*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ramayana (Ramayana)
Yayın Tarihi: March 18, 2008 [Ebook #24869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ramayana



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Ramayana



Release Date: March 18, 2008 [Ebook #24869]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAMAYANA***

*** START OF TURKISH PART ***
*VALMIKI'NİN RAMAZANI*

                     *İngilizce Ayet'e çevrildi*

                                   *ile*

                        Ralph T.H. Griffith, M.A.

                     Benares Koleji Müdürü

                          Londra: Truebner & Co.

                      Benares: E. J. Lazarus and Co.

                                1870-1874





İÇİNDEKİLER


Çağırma.
Kitap I.
   Kanto I. Narad.
   Kanto II. Brahma'nın Ziyareti
   Kanto III. Argüman.
   Kanto IV. Rapsodistler.
   Canto V. Ayodhya.
   Kanto VI. Kral.
   Kanto VII. Bakanlar.
   Kanto VIII. Sumantra'nın Konuşması.
   Kanto IX. Rishyasring.
   Canto X. Rishyasring Davet edildi.
   Kanto XI. Kurban Fermanı.
   Kanto XII. Kurban Başladı.
   Kanto XIII. Kurban Bitti.
   Kanto XIV. Ravan'ın mahkumu.
   Kanto XV. Nektar.
   Kanto XVI. Vanarlar.
   Kanto XVII. Rishyasring'in Dönüşü.
   Kanto XVIII. Rishyasring'in Ayrılışı.
   Kanto XIX. Prenslerin Doğuşu.
   Kanto XX. Visvamitra'nın Ziyareti.
   Kanto XXI. Visvamitra'nın Konuşması.
   Kanto XXII. Dasaratha'nın Konuşması.
   Kanto XXIII. Vasishtha'nın Konuşması.
   Kanto XXIV. Büyüler.
   Kanto XXV. Aşkın İnziva Yeri.
   Kanto XXVI. Tadaka Ormanı.
   Kanto XXVII. Tadaka'nın Doğuşu.
   Kanto XXVIII. Tadaka'nın Ölümü.
   Kanto XXIX. Göksel Silahlar.
   Canto XXX. Gizemli Güçler.
   Kanto XXXI. Mükemmel Hermitage.
   Kanto XXXII. Visvamitra'nın Kurban'ı.
   Kanto XXXIII. Sone.
   Kanto XXXIV. Brahmadatta.
   Canto XXXV. Visvamitra'nın Soyu.
   Canto XXXVI. Ganga'nın Doğuşu.
   Canto XXXIX. Sagar'ın Oğulları.
   Canto XL. Dünyanın Bölünmesi.
   Canto XLI. Kapil.
   Canto XLII. Sagar'ın Kurban'ı.
   Canto XLIII. Bhagirath.
   Canto XLIV. Ganga'nın İnişi.
   Canto XLV. Amrit'in Arayışı.
   Canto XLVI. Diti'nin Umudu.
   Canto XLVII. Sumati.
   Canto XLVIII. Indra ve Ahalya
   Canto XLIX. Ahalya Özgür.
   Canto L. Janak.
   Canto LI. Visvamitra.
   Canto LII. Vasishtha'nın Bayramı.
   Canto LIII. Visvamitra'nın İsteği.
   Canto LIV. Savaş.
   Canto LV. Hermitage Yandı.
   Canto LVI. Visvamitra'nın Yemini.
   Kanto LVII. Trisanku.
   Kanto LVIII. Trisanku Lanetli.
   Canto LIX. Vasishtha'nın Oğulları.
   Canto LX. Trisanku'nun Yükselişi.
   Canto LXI. Sunahsepha.
   Canto LXII. Ambarisha'nın Kurban'ı.
   Canto LXIII. Menaka.
   Canto LXIV. Rambha.
   Canto LXV. Visvamitra'nın Zaferi
   Canto LXVI. Janak'ın Konuşması.
   Canto LXVII. Yayın Kırılması.
   Kanto LXVIII. Elçilerin Konuşması.
   Canto LXIX. Dasaratha'nın Ziyareti.
   Canto LXX. Bakireler Aranıyor.
   Canto LXXI. Janak'ın Soyağacı.
   Kanto LXXII. Kine'nin Hediyesi.
   Kanto LXXIII. Düğünler.
   Canto LXXIV. Baltalı Rama.
   Canto LXXV. Parle.
   Canto LXXVI. Cennetten Yasaklanmış.
   Canto LXXVII. Bharat'ın Ayrılışı.
KİTAP II.
   Canto I. Görünen Varis.
   Kanto II. Halkın Konuşması.
   Kanto III. Dasaratha'nın İlkeleri.
   Kanto IV. Rama Çağırıldı.
   Canto V. Rama'nın Orucu.
   Kanto VI. Şehir Dekore Edildi
   Kanto VII. Manthara'nın Ağıtı.
   Kanto VIII. Manthara'nın Konuşması.
   Kanto IX. Arsa.
   Canto X. Dasaratha'nın Konuşması.
   Kanto XI. Kraliçe'nin İsteği.
   Kanto XII. Dasaratha'nın Ağıtı.
   Kanto XIII. Dasaratha'nın Sıkıntısı.
   Kanto XIV. Rama Çağırıldı.
   Kanto XV. Hazırlıklar.
   Kanto XVI. Rama Çağırıldı.
   Kanto XVII. Rama'nın Yaklaşımı.
   Kanto XVIII. Cümle.
   Kanto XIX. Rama'nın Sözü.
   Kanto XX. Kausalya'nın Ağıtı.
   Kanto XXI. Kausalya Sakinleşti.
   Kanto XXII. Lakshman Sakinleşti.
   Kanto XXIII. Lakshman'ın Öfkesi.
   Kanto XXIV. Kausalya Sakinleşti.
   Kanto XXV. Kausalya'nın Kutsaması.
   Kanto XXVI. Sita'yla Yalnız.
   Kanto XXVII. Sita'nın Konuşması.
   Kanto XXVIII. Ahşabın Tehlikeleri.
   Kanto XXIX. Sita'nın Çağrısı.
XXX. Kanto. Aşkın Zaferi.
XXXI. Kanto. Lakshman'ın Duası.
XXXII. Kanto. Hazinelerin Armağanı.
XXXIII. Kanto. Halkın Ağıtı.
XXXIV. Kanto. Saraydaki Rama.
XXXV. Kanto. Kaikeyi Kınadı.
   Canto XXXVI. Siddharth'ın Konuşması.
   Kanto XXXVII. Kabuğun Katları.
   Kanto XXXVIII. Kausalya'nın Bakımı
   Canto XXXIX. Sita'ya öğüt.
   Canto XL. Rama'nın Ayrılışı.
   Canto XLI. Vatandaşın Ağıtı.
   Canto XLII. Dasaratha'nın Ağıtı.
   Canto XLIII. Kausalya'nın Ağıtı.
   Canto XLIV. Sumitra'nın Konuşması.
   Canto XLV. Tamasa.
   Canto XLVI. Halt.
   Canto XLVII. Vatandaşların Dönüşü.
   Canto XLVIII. Kadınların Ağıtı.
   Canto XLIX. Nehirlerin Geçişi.
   Canto L. Ingudi'nin Altında Durma.
   Canto LI. Lakshman'ın Ağıtı.
   Canto LII. Ganga'nın Geçişi.
   Canto LIII. Rama'nın Ağıtı.
Kanto LIV. Bharadvaja'nın İnziva Yeri.
Kanto LV. Yamuna Geçidi.
Kanto LVI. Chitrakuta
Kanto LVII. Sumantra'nın Dönüşü.
Kanto LVIII. Rama'nın Mesajı.
Kanto LIX. Dasaratha'nın Ağıtı.
Kanto LX. Kausalya Teselli Edildi.
Kanto LXI. Kausalya'nın Ağıtı .
Canto LXII. Dasaratha Teselli Ediyor.
Canto LXIII. The Hermit's Son.
Canto LXIV. Dasaratha's Death.
Canto LXV. The Women's Lament.
Canto LXVI. The Embalming.
Canto LXVII. The Praise Of Kings.
Canto LXVIII. The Envoys.
Canto LXIX. Bharat'ın Rüyası.
LXX. Canto. Bharat'ın Ayrılışı. Canto LXXI. Bharat'ın Dönüşü.
   Kanto LXXII. Bharat'ın Soruşturması.
   Kanto LXXIII. Kaikeyi Kınadı.
   Canto LXXIV. Bharat'ın Ağıtı.
   Canto LXXV. Fedakarlık.
   Canto LXXVI. Cenaze.
   Canto LXXVII. Küllerin Toplanması.
   Kanto LXXVIII. Manthara Cezalandırıldı.
   Canto LXXIX. Bharat'ın Emirleri.
   Canto LXXX. Yol Hazırlandı.
   Canto LXXXI. Meclis.
   Kanto LXXXII. Ayrılış.
   Kanto LXXXIII. Yolculuk Başladı.
   Kanto LXXXIV. Guha'nın Öfkesi.
   Canto LXXXV. Guha ve Bharat.
   Canto LXXXVI. Guha'nın Konuşması.
   Canto LXXXVII. Guha'nın Hikayesi.
   Kanto LXXXVIII. İngudi Ağacı.
   Canto LXXXIX. Ganga'nın Geçidi.
   Canto XC. Hermitage.
   Canto XCI. Bharadvaja'nın Bayramı.
   Canto XCII. Bharat'ın Vedası.
   Kanto XCIII. Görünürde Chitrakuta.
   Canto XCIV. Chitrakuta.
   Canto XCV. Mandakini.
   Canto XCVI. Sihirli Şaft.
   Canto XCVII. Lakshman'ın Öfkesi.
   Canto XCVIII. Lakshman Sakinleşti.
   Canto XCIX. Bharat'ın Yaklaşımı.
   Canto C. Toplantı.
   Canto CI. Bharata Sorgulandı.
   Canto CII. Bharat'ın Haberleri.
   Kanto CIII. Cenaze Libasyonu.
   Canto CIV. Kraliçelerle Buluşma.
   Canto CV. Rama'nın Konuşması.
   Canto CVI. Bharat'ın Konuşması.
   Canto CVII. Rama'nın Konuşması.
   Canto CVIII. Javali'nin Konuşması.
   Canto CIX. Gerçeğe Övgüler.
   Canto CX. Ikshvaku'nun Oğulları.
   Canto CXI. Bharat'a öğüt.
   Canto CXII. Sandaletler.
   Canto CXIII. Bharat'ın Dönüşü.
   Canto CXIV. Bharat'ın Ayrılışı.
   Canto CXV. Nandigram.
   Canto CXVI. Hermit'in Konuşması.
   Canto CXVII. Anasuya.
   Canto CXVIII. Anasuya'nın Hediyeleri.
   Canto CXIX. Orman.
KİTAP III.
   Canto I. Hermitage.
   Kanto II. Viradha.
   Kanto III. Viradha Saldırıya uğradı.
   Kanto IV. Viradha'nın Ölümü.
   Canto V. Sarabhanga.
   Kanto VI. Rama'nın Sözü.
   Kanto VII. Sutikshna.
   Kanto VIII. Hermitage.
   Kanto IX. Sita'nın Konuşması.
   Canto X. Rama'nın Cevabı.
   Kanto XI. Agastya.
   Kanto XII. Göksel Yay.
   Kanto XIII. Agastya'nın Öğütleri.
   Kanto XIV. Jatayus.
   Kanto XV. Panchavati.
   Kanto XVI. Kış.
   Kanto XVII. Surpanakha.
   Kanto XVIII. Sakatlama.
   Kanto XIX. Khara'nın Uyanışı.
   Kanto XX. Devlerin Ölümü.
   Kanto XXI. Khara'nın Uyanışı.
   Kanto XXII. Khara'nın Gazabı.
   Kanto XXIII. Alametler.
   Kanto XXIV. Ev Sahibi Görünürde.
   Kanto XXV. Savaş.
   Kanto XXVI. Duşan'ın Ölümü.
   Kanto XXVII. Trisiras'ın Ölümü.
   Kanto XXVIII. Khara Atından İndirildi.
   Kanto XXIX. Khara'nın Yenilgisi.
   Canto XXX. Khara'nın Ölümü.
   Kanto XXXI. Ravan.
   Kanto XXXII. Ravan Uyandı.
   Kanto XXXIII. Surpanakha'nın Konuşması.
   Kanto XXXIV. Surpanakha'nın Konuşması.
   Canto XXXV. Ravan'ın Yolculuğu.
   Canto XXXVI. Ravan'ın Konuşması.
   Kanto XXXVII. Maricha'nın Konuşması.
   Kanto XXXVIII. Maricha'nın Konuşması.
   Canto XXXIX. Maricha'nın Konuşması. Canto XL. Ravan'ın Konuşması.
   Canto XLI. Maricha'nın Cevabı.
   Canto XLII. Maricha Dönüştü.
   Canto XLIII. Harika Geyik.
   Canto XLIV. Maricha'nın Ölümü.
   Canto XLV. Lakshman'ın Ayrılışı.
   Canto XLVI. Misafir.
   Canto XLVII. Ravan Kur yapıyor.
   Canto XLVIII. Ravan'ın Konuşması.
   Canto XLIX. Sita'ya Tecavüz.
   Canto L. Jatayus.
   Canto LI. Savaş.
   Canto LII. Ravan'ın Uçuşu.
   Canto LIII. Sita'nın Tehditleri.
   Canto LIV. Lanka.
   Canto LV. Sita Hapishanede.
   Canto LVI. Sita'nın Küçümsemesi.
   Kanto LVII. Sita Rahatladı.
   Kanto LVIII. Kardeşlerin Toplantısı.
   Canto LIX. Rama'nın Dönüşü.
   Canto LX. Lakshman Onaylandı.
   Canto LXI. Rama'nın Ağıtı.
   Canto LXII. Rama'nın Ağıtı.
   Canto LXIII. Rama'nın Ağıtı.
   Canto LXIV. Rama'nın Ağıtı.
   Canto LXV. Rama'nın Gazabı.
   Canto LXVI. Lakshman'ın Konuşması.
   Canto LXVII. Rama Yatıştı.
   Kanto LXVIII. Jatayus.
   Canto LXIX. Jatayus'un Ölümü.
   Canto LXX. Kabandha.
   Canto LXXI. Kabandha'nın Konuşması.
   Kanto LXXII. Kabandha'nın Hikayesi.
   Kanto LXXIII. Kabandha'nın Öğütleri.
   Canto LXXIV. Kabandha'nın Ölümü.
   Canto LXXV. Savari.
   Canto LXXVI. Pampa.
KİTAP IV.
   Canto I. Rama'nın Ağıtı.
   Kanto II. Sugriva'nın Alarmı.
   Kanto III. Hanuman'ın Konuşması.
   Kanto IV. Lakshman'ın Cevabı.
   Canto V. Lig.
   Kanto VI. Jetonlar.
   Kanto VII. Rama Teselli Edildi.
   Kanto VIII. Rama'nın Sözü.
   Kanto IX. Sugriva'nın Hikayesi.
   Canto X. Sugriva'nın Hikayesi.
   Kanto XI. Dundubhi.
   Kanto XII. Palmiye Ağaçları.
   Kanto XIII. Kishkindha'ya Dönüş.
   Kanto XIV. Mücadele.
   Kanto XV. Tara.
   Kanto XVI. Bali'nin Düşüşü.
   Kanto XVII. Bali'nin Konuşması.
   Kanto XVIII. Rama'nın Cevabı.
   Kanto XIX. Tara'nın Kederi.
   Kanto XX. Tara'nın Ağıtı.
   Kanto XXI. Hanuman'ın Konuşması.
   Kanto XXII. Bali'de Öldü.
   Kanto XXIII. Tara'nın Ağıtı.
   Kanto XXIV. Sugriva'nın Ağıtı.
   Kanto XXV. Rama'nın Konuşması.
   Kanto XXVI. Taç giyme töreni.
   Kanto XXVII. Tepedeki Rama.
   Kanto XXVIII. Yağmurlar.
   Kanto XXIX. Hanuman'ın Öğütleri.
   Canto XXX. Rama'nın Ağıtı.
   Kanto XXXI. Elçi.
   Kanto XXXII. Hanuman'ın Öğütleri.
   Kanto XXXIII. Lakshman'ın Girişi.
   Kanto XXXIV. Lakshman'ın Konuşması.
   Canto XXXV. Tara'nın Konuşması.
   Canto XXXVI. Sugriva'nın Konuşması.
   Kanto XXXVII. Toplantı.
   Kanto XXXVIII. Sugriva'nın Ayrılışı.
   Canto XXXIX. Vanar Sunucusu.
   Canto XL. Doğu Ordusu.
   Canto XLI. Güney Ordusu.
   Canto XLII. Batının Ordusu.
   Canto XLIII. Kuzeyin Ordusu.
   Canto XLIV. Yüzük.
   Canto XLV. Ayrılış.
   Canto XLVI. Sugriva'nın Hikayesi.
   Canto XLVII. Dönüş.
   Canto XLVIII. Asur'un Ölümü.
   Canto XLIX. Angad'ın Konuşması.
   Canto L. Büyülü Mağara.
   Canto LI. Svayamprabha.
   Canto LII. Çıkış.
   Canto LIII. Angad'ın Öğütleri.
   Canto LIV. Hanuman'ın Konuşması.
   Canto LV. Angad'ın Cevabı.
   Canto LVI. Sampati.
   Kanto LVII. Angad'ın Konuşması.
   Kanto LVIII. Sita'dan Haberler.
   Canto LIX. Sampati'nin Hikayesi.
   Canto LX. Sampati'nin Hikayesi.
   Canto LXI. Sampati'nin Hikayesi.
   Canto LXII. Sampati'nin Hikayesi.
Canto LXIII. Sampati'nin Hikayesi.
Canto LXIV. Deniz.
Canto LXV. Konsey.
Canto LXVI. Hanuman.
Canto LXVII. Hanuman'ın Konuşması.
KİTAP V.
Canto I. Hanuman'ın Atlayışı.
Canto II. Lanka.
Canto III. Koruyucu Tanrıça.
Kanto IV. Şehrin İçinde.
Kanto VI. Mahkeme.
Kanto VII. Ravan'ın Sarayı.
Kanto VIII. Büyülü Araba.
Kanto IX. Kadınların Çardağı.
Kanto X. Ravan Uyuyor.
Kanto XI. Ziyafet Salonu.
Kanto XII. Yenilenen Arama.
Kanto XIII. Umutsuzluk ve Umut.
Kanto XIV. Asoka Korusu.
Kanto XV. Sita.
Kanto XVI. Hanuman'ın Ağıtı. Kanto XVII. Sita'nın Muhafızı.
   Kanto XVIII. Ravan.
   Kanto XIX. Sita'nın Korkusu.
   Kanto XX. Ravan Kur yapıyor.
   Kanto XXI. Sita'nın Küçümsemesi.
   Kanto XXII. Ravan'ın Tehdidi.
   Kanto XXIII. Şeytanların Tehditleri.
   Kanto XXIV. Sita'nın Cevabı.
   Kanto XXV. Sita'nın Ağıtı.
   Kanto XXVI. Sita'nın Ağıtı.
   Kanto XXVII. Trijata'nın Rüyası.
   Canto XXX. Hanuman'ın Müzakereleri.
   Kanto XXXI. Hanuman'ın Konuşması.
   Kanto XXXII. Sita'nın Şüphesi.
   Kanto XXXIII. Konuşma.
   Kanto XXXIV. Hanuman'ın Konuşması.
   Canto XXXV. Hanuman'ın Konuşması.
   Canto XXXVI. Rama'nın Yüzüğü.
   Kanto XXXVII. Sita'nın Konuşması.
   Kanto XXXVIII. Sita'nın Mücevheri.
   Canto XLI. Korunun Harabeleri.
   Canto XLII. Devler Uyandı.
   Canto XLIII. Tapınağın Harabeleri.
   Canto XLIV. Jambumali'nin Ölümü.
   Canto XLV. Yedi Yenilgi.
   Canto XLVI. Kaptanlar.
   Canto XLVII. Aksha'nın Ölümü.
   Canto XLVIII. Hanuman Yakalandı.
   Canto XLIX. Ravan.
   Canto L. Prahasta'nın Soruları.
   Canto LI. Hanuman'ın Cevabı.
   Canto LII. Vibhishan'ın Konuşması.
   Canto LIII. Ceza.
   Canto LIV. Lanka'nın Yanması.
   Canto LV. Sita İçin Korku.
   Canto LVI. Arishta Dağı.
   Kanto LVII. Hanuman'ın Dönüşü.
   Kanto LVIII. Bal Bayramı.
   Canto LXV. Haberler.
   Canto LXVI. Rama'nın Konuşması.
KİTAP VI.
   Canto I. Rama'nın Konuşması.
   Kanto II. Sugriva'nın Konuşması.
   Kanto III. Lanka.
   Kanto IV. Mart.
   Canto V. Rama'nın Ağıtı.
   Kanto VI. Ravan'ın Konuşması.
   Kanto VII. Ravan Teşvik Edildi.
   Kanto VIII. Prahasta'nın Konuşması.
   Kanto IX. Vibhishan'ın Danışmanı.
   Canto X. Vibhishan'ın Öğütleri.
   Kanto XI. Davet.
   Kanto XII. Ravan'ın Konuşması.
   Kanto XIII. Ravan'ın Konuşması.
   Kanto XIV. Vibhishan'ın Konuşması.
   Kanto XV. Indrajit'in Konuşması.
   Kanto XVI. Ravan'ın Konuşması.
   Kanto XVII. Vibhishan'ın Uçuşu.
   Kanto XVIII. Rama'nın Konuşması.
   Kanto XIX. Vibhishan'ın Danışmanı.
   Kanto XX. Casuslar.
   Kanto XXI. Okyanus Tehdidi.
   Kanto XXII. Okyanus Tehdidi.
   Kanto XXIII. Alametler.
   Kanto XXIV. Casusun Dönüşü.
   Kanto XXV. Ravan'ın Casusları.
   Kanto XXVI. Vanar Şefleri.
   Kanto XXVII. Vanar Şefleri.
   Kanto XXVIII. Şefler.
   Kanto XXIX. Sardula Yakalandı.
   Canto XXX. Sardula'nın Konuşması.
   Kanto XXXI. Sihirli Kafa.
   Kanto XXXII. Sita'nın Ağıtı.
   Kanto XXXIII. Sarama.
   Kanto XXXIV. Sarama'nın Haberleri.
   Canto XXXV. Malyavan'ın Konuşması.
   Canto XXXVI. Ravan'ın Cevabı.
   Kanto XXXVII. Hazırlıklar.
   Kanto XXXVIII. Suvela'nın Yükselişi.
   Canto XXXIX. Lanka.
   Canto XL. Ravan Saldırıya Uğradı.
   Canto XLI. Rama'nın Elçisi.
   Canto XLII. Sally.
   Canto XLIII. Tekli Dövüşler.
   Canto XLIV. Gece.
   Canto XLV. Indrajit'in Zaferi.
   Canto XLVI. Indrajit'in Zaferi.
   Canto XLVII. Sita.
   Canto XLVIII. Sita'nın Ağıtı.
   Canto XLIX. Rama'nın Ağıtı.
   Canto L. Kırık Büyü.
   Canto LI. Dhumraksha'nın Sally'si.
   Canto LII. Dhumraksha'nın Ölümü.
   Canto LIII. Vajradanshtra'nın Sally'si.
   Canto LIV. Vajradanshtra'nın Ölümü.
   Canto LIX. Ravan'ın Sally'si.
   Canto LX. Kumbhakarna Uyandı.
   Canto LXI. Vanarların Alarmı.
   Canto LXII. Ravan'ın İsteği.
   Canto LXIII. Kumbhakarna'nın Övünmesi.
   Canto LXIV. Mahodar'ın Konuşması.
   Canto LXV. Kumbhakarna'nın Konuşması.
   Canto LXVI. Kumbhakarna'nın Sally'si.
   Canto LXVII. Kumbhakarna'nın Ölümü.
   Kanto LXVIII. Ravan'ın Ağıtı.
   Canto LXIX. Narantak'ın Ölümü.
   Canto LXX. Trisiras'ın Ölümü.
   Canto LXXI. Atikaya'nın Ölümü.
   Kanto LXXII. Ravan'ın Konuşması.
   Kanto LXXIII. Indrajit'in Zaferi.
   Canto LXXIV. Şifalı Bitkiler.
   Canto LXXV. Gece Saldırısı.
   Kanto XCIII. Ravan'ın Ağıtı.
   Canto XCVI. Ravan'ın Sally'si.
   Canto C. Tarlada Ravan.
   Canto CI. Lakshman'ın Düşüşü.
   Canto CII. Lakshman İyileşti.
   Kanto CIII. Indra'nın Arabası.
   Canto CVI. Güneşe Şükür.
   Canto CVIII. Savaş.
   Canto CIX. Savaş.
   Canto CX. Ravan'ın Ölümü.
   Canto CXI. Vibhishan'ın Ağıtı.
   Canto CXII. Rakshas Dames.
   Canto CXIII. Mandodari'nin Ağıtı.
   Canto CXIV. Vibhishan kutsandı.
   Canto CXV. Sita'nın Sevinci.
   Canto CXVI. Toplantı.
   Canto CXVII. Sita'nın Utancı.
   Canto CXVIII. Sita'nın Cevabı.
   Canto CXIX. Vishnu'ya şükürler olsun.
   Canto CXX. Sita Restore Edildi.
   Canto CXXI. Dasaratha.
   Canto CXXII. Indra'nın Nimeti.
   Kanto CXXIII. Sihirli Araba.
   Canto CXXIV. Ayrılış.
   Canto CXXV. Dönüş.
   Canto CXXVI. Bharat Teselli Edildi.
   Canto CXXVII. Rama'nın Mesajı.
   Canto CXXVIII. Hanuman'ın Hikayesi.
   Canto CXXIX. Bharat'la Buluşma.
   Canto CXXX. Kutsama.
EK.
   Bölüm XIII. Ravan'ın mahkumu.
   Kaput XIV. ORAN NECANDI RAVANAE EXCOGITATA.
   Kaput XIV. UCCIDERE RAVANO BAŞINA IL MEZZO STABILITO.
   XIV.
   Uttarakanda.
EK NOTLAR.
   Kraliçe Fortune.
   Indra.
   Vişnu.
   Şiva.
   Apsarazlar.
   Vişnu'nun Rama Olarak Enkarnasyonu.
   Kusa ve Lav.
   Parasurama, Sayfa 87.
Yama, Sayfa 68.
Kader, Sayfa 68.
Visvamitra, Sayfa 76.
Ev Tanrıları, Sayfa 102.
Sayfa 107.
Sayfa 108.
Sayfa 109.
Sayfa 110.
Sayfa 120.
Sayfa 125.
Sayfa 125.
Sayfa 136. Sayfa 152.
Sayfa 157.
Sayfa 161.
Sayfa 169.
Sayfa 174. Kralların Övgüsü
Sayfa 176. Salmali.
Sayfa 178. Bharat'ın Dönüşü.
Sayfa 183.
Sayfa 203.
Sayfa 219.
Sayfa 249.
Sayfa 250.
Sayfa 257.
Sayfa 286 . Urvasi. Sayfa 324.
Sayfa 326.
Sayfa 329. Rama'nın Sugriva ile İttifakı.
Sayfa 342. Bali'nin Düşüşü.
Sayfa 370. Vanar Ordusu.
Sayfa 372.
Sayfa 374.
Sayfa 378. Kuzey Kurus.
Sayfa 428.
Sayfa 431.
Sayfa 434. Sayfa 436.
Sayfa 452.
Sayfa 462.
Sayfa 466.
Sayfa 470.
Sayfa 497.
Sayfa 489.
Sayfa 489.
Sayfa 492. Ravan'ın Cenazesi.
Sayfa 496.
Sayfa 503. Toplantı.
Son Notlar. ANA İSİMLER DİZİNİ
Dipnotlar

YAKARI.(1)

Valmiki'ye övgüler,(2)büyüleyici şarkı kuşu,(3)
Şiirin en yüce püsküllerine binen,
Ve tatlı bir şekilde, vurgusu açık ve güçlü bir şekilde şarkı söyleyen
Rama, evet Rama, ölümsüz şarkısında. Nerede nefes alırsa insan gerginliği dinleyebilir
Valmiki'nin dilinden akan müzikte,
Ne de ayaklarının mutluluk yoluna ulaştığını hisseder
Rama'nın şanı aziz tarafından söylendiğinde!

Ramayan deresi kutsal kaynağını terk eder
Bütün geniş dünya günah ve lekeden özgürleştirmek için.(4)
Münzevilerin Prensi ana dağdır,
Kraliyet Rama sevgili denizdir.

Şöhreti her zaman parlak olana şan olsun!
Prachetas'ın(5)kutsal oğluna şan olsun!
Saf dudakları her zaman yeni bir zevkle yudumluyor
Rama'nın yaptığı işlerin nektar denizi.

Selam sana baş-münzevi, dindar, iyi ve nazik!
Selam sana Aziz Valmiki, her bilginin efendisi!
Selam sana kutsal Münzevi, sakin ve saf akıl!
Selam, Ozanların İlki, Valmiki, bir kez daha selam!

KİTAP I.(6)

Kanto I. Narad.(7)

OM.(8)

Aziz Narad'a, bilgelik sözcükleriyle
bilgisi akanların prensine. Sürekli bakımı ve başlıca zevki
Kutsal Yazılar ve çileci ayinlerdi,
İyi Valmiki, ilk ve en iyi
Münzevi azizlerin, bu sözler şöyle hitap ediyordu:(9)
"Bütün bu dünyada, sana yalvarıyorum, kim
Erdemli, kahraman, gerçek?
Sadık yeminleri, minnettar zihninin,
Her iyi ve nazik yaratığa?
Cömert, kutsal, adil ve bilge,
Tüm insanların gözlerine en güzel olan tek kişi?
Kıskançlıktan uzak, kararlı ve bilge,
Sakin ruhu asla öfkeye teslim olmayan ?
Savaşçı öfkesi yüksek olduğunda,
Tanrılar korkup kaçar mı?
Kimin asil gücü ve nazik becerisi
Üçlü dünya kötülükten koruyabilir?
Prenslerin en iyisi kimdir, o
Halkının iyiliğini görmeyi seven kimdir?
Mağaza mutluluk, yaşayan maden
En parlak sevinçlerin ve erdemlerin parladığı yer?
Kraliçe Fortune'un(10) en iyi ve en sevgili dostu,
En seçkin armağanları kimin adımlarına eşlik eder?
Güneş ve Ay ile kim kıyaslanabilir,
Indra ile(11) Vishnu ile,(12) Ateş ve Hava ile?
İlahi Aziz Grant,(13) nimet Ben soruyorum,
Sanırım senin için kolay bir görev,
Kime bilme gücü verildi
Böyle bir adamın burada, aşağıda nefes alıp almadığını." Sonra Narad, gözünün önünde
Şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek yatarken,(14)
Hazır cevap verdi: "Münzevi,
Bu kadar yüksek ve nadir
Lütuflar nerede bulunur?
Yine de dinle, dilim söyleyecektir
Bu erdemler yalnızca kimde bulunur. Eski Ikshvaku'nun(15) soyundan geldi,
Dünya tarafından Rama'nın adıyla bilinir:
Ruhu bastırılmış, kudretli bir şef,
Kutsal Yazılarda usta, parlak bir ihtişam içinde,
Erdemin yollarındaki adımları eğilmiştir,
İtaatkar, saf ve belagatli. Her girişimde başarı kazanır,
Ve ölmekte olan düşmanları gücünü itiraf eder.
Uzun ve geniş omuzlu, güçlü uzuvlu,
Talih ona damgasını vurmuştur.
Bir deniz kabuğunun üçlü çizgisiyle süslenmiştir,
Boğazı uğurlu işareti gösterir. (16)
Yüksek kader açıkça işlenmiştir
Büyük çene ve geniş göğüste,
Kudretli oklarını gerçekten hedefler,
Ve savaşta düşmanları evcilleştirir.
Kasların derinliklerinde, zar zor gösterilmiş,
Köprücük kemiği gömülüdür.
Kraliyet adımları sağlam ve özgürdür,
Güçlü kolları dizinin altına kadar uzanır;(17)
En güzel zarafetlerin hepsi güverteye katılır
Başı, alnı, görkemli boynu,
Ve uzuvları adil bir şekilde ayarlanır:
Şimdiye kadar biçimlendirilmiş en erkeksi form.
Her yüksek imparatorluk işaretiyle süslenmiş,
Cildi yumuşak ve parlak koyu.
Tatlı bir şekilde parlayan gözleri büyüktür
Neredeyse ilahi bir ihtişamla.
Sözünü asla unutmaz;
Yanlış bir duyguya bir saat kurar.
Doğası gereği, öğretmeninin becerisi
Onu iradesini bastırması için eğitmiştir. İyi, kararlı ve saf ve güçlü,
İnsanlığı kötülükten ve yanlıştan korur,
Ve yardımını verir ve asla boşuna değildir,
Adalet davasının sürdürülmesi için.
Vedaları(18) ve onların akraba bilgisini çok iyi incelemiştir.
Yayı çekmekte çok yeteneklidir,(19)
Sanatlarda iyi eğitimli ve hukukta bilgilidir;
Yüksek ruhludur ve mutlu kadere uygundur,
En şefkatli ve merhametlidir;
Bütün yüce vericilerin en asilidir,
İyi insanlar onu izler, tıpkı nehirlerin
Tufanların Kralı'nı, denizi takip etmesi gibi:
Öyle cömert, öyle adildir. Kraliçe Kausalya'nın(20)kalbinin sevinci,
Her erdemde onun bir payı vardır:
Himalaya'nın(21) karlı dik yamacı kadar sağlam,
Kudretli derinlik gibi anlaşılmaz:
Vishnu'nun gücü ve kudretinin eşi,
Ve Gecenin Efendisi kadar sevimli;(22)
Toprak kadar sabırlı, ama öfkeye kapılmış,
Dünyayı yok eden ateş kadar şiddetli;
Altın Efendisi gibi cömertlikte,(23)
Ve insan kalıbında Adalet.

Onunla birlikte, en iyi ve en büyük oğlu,
Bütün asil erdemleriyle
Kral Dasaratha(24) Naip Varis olarak krallığını paylaşmayı istedi. Ama en genç kraliçe Kaikeyi,
Kıskanç nefret dolu gözlerle
Ciddi ihtişam ve görkemli devleti
Prensi kutsamaya hazırladı,
Talihsiz krala
Uzun zaman önce söz verdiği iki hediyeyi vermesini emretti,
Rama'nın ormana kaçması,
Ve çocuğunun varis olması.

Görev zincirleriyle sıkıca bağlanarak,
Zavallı kral mecburen uydu.
Rama, Kaikeyi'yi memnun etmek için
İtaatkar bir şekilde sürgüne gitti.
O zaman Lakshman'ın gerçeği asilce gösterildi,
O zaman sevgisi ve cesareti biliniyordu,
Kardeşinin uğruna cesaret ettiğinde
Bütün tehlikeleri ve sürgününü paylaştı. Ve Sita, Rama'nın sevgili karısı,
Hayatını sevdiği kadar sevdi,
Mutlu işaretler birleşip kutsadı,
Güzelliğin bir mucizesi,
Janak'ın kraliyet soyundan geldi,
Kadınların en mükemmeli,
Sevgili efendisine, Rohini gibi,
Ay'ın sevinciyle birlikte sarıldı.(25)
Kral ve halk, ruh hallerinden üzgün,
Kahramanın arabası bir süre onu takip etti.
Ama Prens Rama,
Sringavera'nın hoş kasabasına,
Ganj'ın kutsal sularının aktığı yere indiğinde,
Sürücüsüne dönüp gitmesini emretti.
Nishadas'ın kralı Guha ile karşılaştı,
Ve daha uzak kıyıya yerleşti.
Sonra ormandan ormana doğru saptılar,
Birçok derenin üzerinden, sürekli gölgeden,
Bharadvaja'nın emrettiği gibi,
Chitrakuta tepesine varana kadar. Ve Rama orada, Lakshman'ın yardımıyla,
Hoş bir küçük kulübe yaptı,
Ve günlerini Sita ile geçirdi,
Kabuk kabuğu ve geyik derisi yelek giydi.(26)
Ve Chitrakuta büyüdü
O üç şanlı kişiyle
Aynı şekilde parlak
Meru'nun(27) kutsal zirveleri gibi,
Şanla parlayan, Tanrılar onların altında uzandığında: Siva'nın(28) benliği
Altın Efendisi ve Güzelliğin Kraliçesi arasında.

Yaşlı kral Rama için yanıp tutuştu,
Ve gökler için yeryüzü istifa etti.
Oğlu Bharat,
İki kez doğmuş(29) tüm tren tarafından teşvik edilmesine rağmen,
Hüküm sürmeyi reddetti.
Kardeşiyle buluşmak için ormana doğru yola koyuldu,
Kardeşi ayaklarının önünde yere kapandı,
Ve haykırdı, "Tüm insanlar senin talebini kabul ediyor:
Gel, efendimiz ve kralımız ol."
Ama Rama asilce
Babasının kararını Gözlemlemeyi seçti. Sandallarını (30) eline koydu
Ülkeyi yöneteceğine dair bir söz:
Ve kardeşine tekrar dönmesini emretti.
Sonra Bharat, duanın boşuna olduğunu görerek,
Sandalları aldı ve gitti;
Ayodhya'da da kalmayacaktı.
Ama Nandigrama'ya döndü, orada
Alemi dikkatli bir şekilde yönetti,
Hala öğrenmek için can atıyordu
Rama'nın güvenli dönüşüyle ​​ilgili haberler. Sonra insanlar tekrarlamasın diye
Sakin inzivaya yaptıkları ziyareti,
Chitrakuta'nın tepesinden uzakta
Rama sonsuza dek ilerledi ta ki
Gölgeli ağaçların altında durana kadar
Dandaka'nın ilkel ormanında,
Viradha, dev şeytanı öldürdü,
Ve sonra Agastya'nın dostluğu anlaşıldı.
Onun tavsiyesiyle kılıcı kazandı
Ve göksel efendi Indra'nın yayını:
Bir çift ok kılıfı da,
Tükenmez bir ok stoğu.
Orada yeşil orman gölgesinde yaşarken
Titreyen münzeviler yardımını istedi,
Ve ona kılıcı ve yayıyla
Kendilerine acı veren şeytanları yok etmesini söyledi:
Indra gibi güçlü ve cesur gelmesini,
Yardım eden ve kurtaran bir koruyucu Tanrı olmasını.
Ve Rama'nın pala izi bıraktı
Surpanakha'nın yüzünde derin bir kesik:
Gelen iğrenç bir dev kadın
Onun için kanunsuz bir alevle yanarak. Kız kardeşlerinin haykırışlarını devler duydu.
Ve her göğüste intikam kıpırdandı:
Üç başlı canavar.
Ve Dushan yarışmaya koştu.
Ama onlar ve yanlarındaki sayısız şeytan
Rama'nın kudretinin altında öldüler.

Korkunç savaşçı Ravan, dev mürettebatının katledilişini bildiğinde:
Korku ismi
Dünya, cehennem ve cennetin hepsi duymak için sarsıldı:
Şeytan Maricha'ya yardım etmesini söyledi
Öfkesinin kurduğu intikamcı komplo.
Bilge Maricha boşuna denedi
Onu yolundan döndürmek için:
Ravan'ın kendisi, dedi, umut edemezdi
Rama ve onun gücüyle başa çıkmak için.
Kaderin itmesiyle ve öfkeyle kör olmuş bir şekilde
Rama'nın inziva yerine geldi.
Orada, Maricha'nın büyülü sanatıyla,
Prens gençleri ayırdı,
Akbaba(31) öldürdü ve
Rama'nın karısını avı olarak götürdü. Raghu'nun oğlu(32) geldi ve
Jatayu'yu yerde öldürülmüş halde buldu.
Yapraklı yatağına koştu;
Karını aradı ama bulamadı.
Sonra, sonra kahramanın duyuları başarısız oldu;
Çılgın bir umutsuzluk içinde ağladı ve feryat etti.
Kuşu koyduğu yığının üzerine,
Ve hala Sita'yı ararken kayboldu.
Sonra korkunç bir dev gördü,
Kabandha adını verdi, korku dolu bir şekil.
Ucube şeytanı vurdu ve öldürdü,
Ve alevin içine bedeni fırlattı;
Cenaze ateşinden doğruca
Güzel bir şekilde Kabandha geldi,
Ve ona sıkıntısında
Akıllı ve kutsal bir münzevi aramasını emretti.
Bu aziz hanımın tavsiyesiyle
Pampa'nın hoş seline geldi,
Ve orada sadık dostluk kazandı
Rüzgar Tanrısı'nın oğlu Hanuman'ın. Onun tavsiyesiyle kederini anlattı
Büyük Sugriva'ya, Vanar şefine,
Bütün hikayeyi bilerek,
Kutsal alev ittifakı yemin etti.
Sugriva yeni bulduğu arkadaşına
Kendi hikayesini sonuna kadar anlattı:
Bali'ye olan nefreti,
Uzun zamandır katlandığı haksızlık ve hakaret için.
Ve Rama istekli bir kulak verdi
Ve korkusunu yatıştıracağına söz verdi.
Sugriva onu uyardı
Bali'nin gücü, mücadelede eşsiz,
Ve hikayesinin kazanacağı inanç,
Bali tarafından öldürülen devasa şeytanı(33) gösterdi.
Dağ büyüklüğündeki yere serilmiş ceset
Kahramanın gözünde hiçbir şey gibi görünmüyordu;
Yattığı yerde hafifçe tekmeledi,
Ve yirmi fersah(34) uzağa fırlattı.
Gücünü kanıtlamak için okları
Yedi avuç içi hizasında, yaralanmamış bir şekilde uçtu.
Muhteşem bir tepeyi ikiye böldü,
Ve okunu cehenneme fırlattı. Sonra yüce Sugriva'nın ruhu yükseldi,
Düşmanlarını fethetmekten emin olarak.
Yeni şampiyonu yanındayken
Uzak Kishkindha'nın mağarasına doğru yürüdü.
Sonra, korkunç haykırışıyla çağrılan
Kral Bali öfkeyle içeri girdi,
Önce titreyen karısını teselli etti,
Sonra çekişmede Sugriva'yı aradı.
Rama'nın ölümcül yayından bir ok
Toz içindeki hükümdar yere serildi.
Sonra Rama, Sugriva'nın
Kraliyet Bali'nin öldürülmesinin yerine
saltanatı emretti.
Sonra hızlı elçiler aceleyle ilerledi
Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye,
Minnettar kralın emriyle
Rama'nın eşinin haberlerini getirmek için.

Sonra Sampati'nin tavsiyesiyle,
Korkudan alay eden cesur Hanuman,
Tek bir vahşi muazzam sıçrayışla
Derinlik boyunca iki yüz fersah sıçradı. Lanka'nın(35) kasabasına doğru yola koyuldu,
Ravan'ın kraliyet egemenliğini elinde tuttuğu yere.
Orada, Asoka(36) dallarının altında düşünceli bir şekilde
Zavallı Sita'yı, Rama'nın eşini buldu.
Zavallı kıza bir yüzük verdi,
Efendisinden ve kralından bir armağan.
Güzel elinden bir söz verdi;
Sonra bahçe kapısını yıktı. Ordunun beş kaptanını öldürdü,
Danışmanların yedi oğlunu devirdi;
Genç Aksha'yı sahada ezdi,
Sonra esir alanlara teslim olmayı seçti.
Kısa sürede bağlarından uzuvları serbest kaldı,
Ama Brahma'nın(37) eskiden ilan ettiği yüce kararnameye saygı göstererek,
Tüm hakaretlerini sakince taşıdı.
Şehri düşmanca bir alevle yaktı,
Ve Rama'nın hanımıyla tekrar konuştu,
Sonra hızla Rama'ya geri döndü
Görüşmenin haberleriyle.

Sonra rehberi Sugriva ile birlikte,
Rama okyanus kıyısına geldi.
Denizi yaz aylarındaki güneş ışınları kadar parlak oklarla vurdu,
Ve Nehirlerin Kralı(38) hemen belirdi
Çağrıya itaatkar. Nala dar denizin kıyıdan kıyıya bir köprü attı.(39)
Lanka'nın altın şehrine geçtiler,
Rama'nın eli Ravan'ı yere serdi.
Vibhişan orada hüküm sürmeye bırakıldı
Kardeşinin geniş topraklarında.
Kocası Sita ile tanışmak için geldi;
Ama öfke ve utançla sızlanan Rama,
Eşinin etrafında toplanan kalabalığın önünde
Acı sözlerle ona seslendi.
Ama asil öfkeyle dokunulan Sita,
Güzel bedenini ateşe verdi.
Sonra Rüzgar Tanrısı belirdi,
Ve gökten gelen sözler onun onurunu temizledi.
Ve Rama karısını tekrar kucakladı,
Yarasız, leke ve kirden arınmış,
Ateşin Efendisine itaatkar
Ve babasının yüce emrine.
Gökyüzünü yöneten Efendi tarafından yönlendirilen,
Tanrılar ve göksel azizler yaklaştı,
Ve onu layık bir ödülle onurlandırdı,
Her görkemli eylemde sevinç duyarak. Görevi tamamlandı, düşmanı ortadan kaldırıldı,
Tanrılar tarafından onaylandı, zafer kazandı.
Cennetin lütfuyla hayata döndü
Ölümcül çatışmada öldürülen reisleri;
Sonra sihirli arabada
Bulutlar Nandigrama'ya uçtu.
Orada sadık kardeşleriyle karşılaştı,
Adak saç tutamını çözdü:
Oradan güzel Ayodhya'nın kasabasını kazandı,
Ve babasının krallığı üzerinde hüküm sürdü.
Hastalık veya kıtlık asla baskı yapmadı
Mutlu halkı, bollukla kutsanmış
Bol servetin tüm sevinçleriyle,
Tatlı memnuniyet ve mükemmel sağlıkla.
Hiçbir dul, çok sevdiği eşinin yasını tutmadı,
Hiçbir baba oğlunun zamansız kaderini yas tutmadı.
Fırtınadan veya haydut elinden korkmadılar;
Hiçbir yangın veya sel ülkeyi harap etmedi:
Altın Çağ(40) tekrar gelmişti
Rama'nın saltanatının günlerini kutsamak için.

Ondan, büyük ve görkemli kraldan,
Birçok prens soyundan gelenler çıkacaktır. Ve o hükmedecek, insanlar tarafından sevilecek,
On bin yıl ve yüz on yıl,(41)
Ve yeryüzündeki hayatı sona erdiğinde
En sonunda Brahma'nın dünyasına gidecek."

Bu asil şiiri kim okursa okusun
Rama'nın eylemlerinin hikayesini anlatan,
Kutsal Yazılar kadar iyi olacak,
Her günahtan ve lekeden arınmış olacak.
Kurtarıcı dizeyi kim okursa,
Bütün akrabalarıyla birlikte gökler kazanacak.
Okuyan Brahmanlar buradan toplayacak
En büyük övgüyü belagat için.
Savaşçı, topraklar üzerinde hüküm sürecek,
Tüccar, ticarette şans elde edecek;
Ve dinleyen Sudralar(42) asla başarısız olmayacak
Hikayeden avantaj elde etmek için.(43)

Kanto II. Brahma'nın Ziyareti

Zarif konuşmacı Valmiki, duydu,
En büyük hayranlık uyandırdı.
Şöhreti hikayenin anlatıldığı kişiye
Önce zihinsel ibadetini yaptı;
Sonra öğrencisiyle alçakgönüllülükle eğildi
En belagatli azizin önünde.
Böylece onurlandırılan ve uğurlanan kahin
Göksel küresine doğru yola çıktı.
Sonra Valmiki yatağından
Tamasa'nın(44) tenha tarafına,
Ganj'ın gelgitinden çok da uzak olmayan yere doğru yürüdü.
Ayağa kalktı ve dalgaların
Çakıllı bir sığlığın üzerinden şeffaf bir şekilde yuvarlandığını gördü. Yanındaki Bharadvaja'ya(45)
Vecit içinde döndü ve haykırdı:
"Bak, sevgili öğrencim, bu güzel manzara,
Düzgün zeminli, sığ, saf ve parlak,
Bozacak bir leke veya gölge olmadan,
Ve iyi insanların göğüsleri kadar berrak.
Burada, kıyıda senin testi yatıyor,
Ve benim kabuk bölgemi getir, yalvarıyorum.
Burada yıkanacağım: dere,
Uzuvları yıkamak için, daha güzel bir yer yok.
Söylediğim gibi çabuk yap, ve değerli zamanı boşa harcama; uzaklaş ve acele et."

Efendisinin hest'ine itaat ederek
Çabuk karyoladan yeleği getirdi;
Münzevi onu elinden aldı,
Ve kemerini beline doladı;
Sonra onu oraya daldırdı ve yıkadı,
Ve gizli duasını alçak sesle mırıldandı. Ruhlara ve Tanrılara
Akarsuyun sunusunu yaptı ve
Her tarafa gölgesini yayan
Derin ve geniş ormanı seyrederek
Kayboldu.
Yakınlarda kıyıda bir çift
Çulluk kuşu gördü.
Orada korkusuzca spor yapıyorlardı.
Ama aniden kötü bir zihinle
Dışlanmış bir kuş avcısı arkasından gizlice sokuldu,
Ve, çok emin ve doğru bir hedefle,
Münzevinin yakınındaki erkek kuş öldürüldü.
Çılgın bir umutsuzluk içindeki zavallı tavuk
Çırpınan kanatlarla havayı dövdü,
Ve uzun ve acı bir çığlık attı
Yeryüzünde alçakta yattığını gördüğünde,
Sevgili yoldaşı, titreyerek, ölü,
Can kanıyla sevgili kanatları kırmızı;
Ve altın tepeli eşi için
Yas tuttu ve teselli bulamadı.

Münzevi katledilen kuşu gördü,
Ve tüm kalbi acımasızca harekete geçti. Kuşçunun dinsiz eylemi
Onun nazik, sempatik göğsünü üzdü,
Ve çulluğun hüzünlü çığlıkları
Kulaklarının içinde çınlarken, münzevi şöyle söyledi:
"Sonsuz bir zaman boyunca şöhretin olmayacak,
Çünkü, aşağılık dışlanmış, senin suçun yüzünden,
Zalim eli,
Bu nazik çiftin oyun oynayanlarından birini öldürmek istiyordu!"
Konuşurken bile göğsü işledi
Ve merakla düşündü
Hazır dilinin
Yüreği burkulduğu zaman söylediği konuşma neydi. Konuşmayı uzun uzun düşündü,
Sözcükleri hatırladı ve her birini ölçtü,
Ve böylece aziz rehber
Yanındaki Bharadvaja'ya haykırdı:
"Eşit ayakların eşit çizgileriyle,
Ritim, zaman ve tonla,
Konuştuğum ölçülü sözcükler
Kederin şokuyla sloke olarak adlandırılsın."(46)
Ve Bharadvaja, hiçbir şey yavaş değil
Sadık sevgisi ve gösterme gayretiyle,
Bu bilgelik sözlerine cevap verdi, "Ad
Efendim, istediğin gibi olsun."

Kuralların emrettiği gibi keşiş
Dereden biraz arınma suyu aldı.
Ama hala bu sürekli düşüncedeydi
Düşünüyordu, evini arıyordu;
Bharadvaja arkadan yürürken,
Alçakgönüllü bir bilge öğrenci,
Ve elinde bir sürahi taşıyordu
Tam temiz suyla taşarak.
Dingin inziva yerlerine vardıklarında
Kutsal keşiş yerine oturdu;
Zihni dünyevi kaygılardan arındı,
Ve en derin düşüncelere daldı, büyülendi.

Sonra görkemli Brahma,(47) En Yüce Rab,
Yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı,
Dört yüzlü Tanrı, bilgeyle buluşmak için
Valmiki'nin inziva yerine geldi.
Güçlü Tanrı'yı ​​gördüğü anda,
Aziz hayretle ayağa fırladı.
Sessiz, elleri kenetlenmiş, başını eğdi,
Ve önünde saygıyla durdu.
Onur konuğunu iyi karşıladı,
Ona iyiliğini söyleyen;
Kutsal ayaklarına su veren,
Adaklar getiren,(48) ve bir koltuk hazırlayan.
En Yüce Tanrı onurlu bir yere
Oturdu ve azize yakın oturmasını söyledi.
Orada Valmiki'nin gözlerinin önünde oturdu
Yeryüzünün ve göğün Babası;
Ama münzevinin düşünceleri hâlâ eğilmişti
Sadece bir şeye, tümüyle niyetli
O zavallı çulluğun kederli kaderine
Katledilen eşi için ağıt yakıyordu;
Ve hâlâ dudakları, dalgın bir ruh haliyle,
Kederini anlatan mısra, yenilenmişti:
"Kuş avcısının dinsiz eline yazıklar olsun
O aptallığın planladığı işi yapan;
O melodik boğazın çulluğunu gereksiz yere ölüme adayan!"

Göksel Baba neşeyle gülümsedi,
Ve dedi ki, "Ey münzevilerin en iyisi, bak,
Bir beyit, bilinçsizce yazdın;
Görev artık gecikmesin.
Boşuna emekle,
Planlanmamış zorlanmayı izlemeye çalışma.
Dudaklarının prova ettiği melodik dizeler
Kendiliğinden koynundan fışkırdı.
Sonra gel, ey kahinlerin en iyisi, anlat
Rama'nın iyi ve büyük hayatını,
Aziz Narad'ın anlattığı hikayeyi,
Bütün görkemli uzunluğuyla ortaya koy.
Kolunun yaptığı bütün işlerden
Bu dünyada, hiçbirini atlama,
Ve böylece asil hayat kaydı
O bilge, cesur ve erdemli efendinin.
Bugün sergilediği her eylemi,
Gizli hayatını kimseye ihanet etmedi:
Lakshman, devlerin nasıl savaştığını;
Yüksek bir çaba ve gizli düşüncelerle:
Ve Janak'ın çocuğunun(49) başına gelen her şey
Herkesin görebildiği, kimsenin anlatabilirdi.
Bütün bunlar gerçekten
Bildirilecek, ey azizlerin en iyisi, sana.
Bütün şiirlerinde, lütfumla,
Hiçbir yalan söze yer olmayacak.
Hikayeye başla ve
Büyüleyici dizelerle ilahi hikayeyi prova et. Bu sağlam topraklarda
Akarsular aktığı, dağlar durduğu sürece,
Dünyanın her yerinde uzun süre, emin ol,
Büyük Ramayan varlığını sürdürecek.(50)
Ramayan'ın kadim soyu
Yeryüzünde görkemli kaldığı sürece,
Daha yüksek kürelere yükseleceksin
Ve benimle göklerin üstünde yaşayacaksın."

Konuştu ve havaya karıştı,
Ve Valmiki'yi orada şaşkın bir şekilde bıraktı.
Kutsal adamın öğrencileri,
Ona olan sevgileriyle hareket ederek,
O beyiti ve daha fazlasını söylemeye başladılar
Üzerinden söylerken hayrete düştüler:
"İşte, dört satırlık dengeli kafiye,
Birçok kez tekrarlandı,
Keşişin kırdığı kelimelerle
Keder şokuyla, bir sloke'a dönüşüyor."
Valmiki şimdi bu ölçüyü seçti
Hikayesini bestelemek için.
Yüzlerce böyle beyitte, tatlı
Eşit çizgilerle ve eşit ayaklarla,
Kutsal şair, yüce ruhlu,
Rama'nın görkemli işlerini anlattı.

Kanto III. Tartışma.

Münzevi böylece dikkatli bir dikkatle
Şiirin gebe tohumunu aldı,
Ve hevesle etrafına baktı
Daha tam bir bilgi bulunabilir mi diye.
Dudakları suyla önce çiylendi,(51)
Saygılı bir tavırla
Kutsal otların üzerine oturdu,(52) tüm noktalar
Birlikte doğuya doğru eğildi;(53)
Ve böylece meditasyonda
Şiir yoluna girdi.
Sonra açıkça, erdeminin kudretiyle,
Her şey onun görüşüne açıldı,
Hayatları boyunca başına gelenler,
Rama, kardeşi ve karısı:
Ve Dasaratha ve her kraliçe
Her zaman, her sahnede:
Her türden halkı da;
Soylu sarayının asilzadeleri:
Ne söylendiyse, ne kararlaştırıldıysa,
Her seferinde her planı ve eylemi yerine getirdiler:
Çünkü kutsal düşünce ve ateşli ayin
Daha keskin görüşünü öylesine rafine etmişti ki
Kutsallığıyla görüşü
Şimdiki zamanı, geçmişi ve geleceği biliyordu,
Ve zihinsel gözüyle kavrayabiliyordu,
Parmaklarının arasında bir meyve gibi,
Büyük ve iyi Rama'nın hayatını,
Sita ile ormanda dolaşırken.
Gizli delici gözlerle,
Rama'nın yüce imparatorluğunun hikayesini,
Baştan çıkaracak her dinleyen kulak,
En yüksek değerde bir inci denizi.
Böylece iyi Valmiki, bilge ilahi,
Raghu'nun dizesinin hikayesini prova etti,
Önceden Narad, göksel aziz,
Hikayenin ana hatlarını çizmişti.
Rama'nın prens olarak doğuşunu,
Nezaketini ve kahramanca değerini söyledi;
Herkese olan sevgisi, sabırlı gençliği,
Yumuşaklığı ve sürekli gerçeği,
Ve birçok eski hikaye ve efsane
Kutsal Visvamitra tarafından anlatıldı.
Janak'ın çocuğunu nasıl baştan çıkarıp kazandığı,
Ve kimseye eğilmeyen yayı nasıl kırdığı.
Her erdemle
Adaşı Rama(54) ile nasıl karşılaştığı ve savaştığı.
Rama'nın taht için seçimi;
Kaikeyi'nin gösterdiği kötülük,
Kötü öğütleri planı bozdu
Ve onu sürgün edilmiş bir adam olarak kovdu.
Kralın nasıl üzüldüğü, inlediği ve ağladığı,
Ve baygınlık geçirdiği ve bitkin bir şekilde öldüğü.
Bu şekilde yoksun bırakıldığında tebaanın acısı;
Ve aşağıdaki kalabalığı nasıl terk ettiği:
Guha ile konuştu ve kararlı bir şekilde
Sürücüsüne geri dönmesini emretti.
Ganj'ın uzak kıyısına nasıl ulaştığı;
Bharadvaja tarafından eğlendirildiği,
Tavsiyesiyle hala yolculuk ettiği
Ve Chitrakuta tepesine geldiği. Orada nasıl yaşadığını ve bir karyola inşa ettiğini;
Bharat'ın oraya nasıl yolculuk ettiğini;
Ciddi yalvarışını;
Babalarına içki sunularını ödediğini;
Rama'nın elinden verilen sandaletleri,
Hakkının amblemleri olarak, ayakta durmak için:
Bharat'ın huzurundan nasıl gittiğini
Ve Nandigrama'da geçirdiği yılları.
Rama'nın Dandak ormanına nasıl girdiğini
Ve Sutikhna'nın huzurunda nasıl durduğunu.
Anasuya'nın gösterdiği iyiliği,
Bağışladığı harikulade balsamı.
Sarabhanga'nın meskenini nasıl aradıklarını; Indra'yı yüz yüze gördüklerini;
Agastya ile buluşmanın kazanıldığını;
Ondan gelen göksel selamı elde ettiklerini.
Rama'nın Viradha ile nasıl buluştuğunu;
Panchavata'daki evlerinin nasıl kurulduğunu.
Surpanakha'nın nasıl
Alay konusu olduğunu ve çirkinleştirildiğini.
Trisira ve Khara'nın düşüşünü,
Ravan'ın intikam çağrısıyla nasıl uyandırıldığını,
Maricha'nın, kaçış olmaksızın mahkûm edildiğini;
Güzel Videhan(55) hanımın tecavüzü.
Rama'nın nasıl boş yere ağlayıp sızlandığı,
Ve Akbaba-kralın nasıl katledildiği.
Rama'nın vahşi Kabandha'nın nasıl katledildiği;
Sonra Pampa'nın yanına çekildi,
Hanuman ile tanıştı ve yeminleri
Yeşil ağaç dallarının altında saklandı. Raghu'nun oğlu, yüce ruhlu,
Pampa'nın kıyısında kontrolsüzce ağladı,
Sonra yolculuk etti, Rishyamuk ulaşmak için,
Ve sonra Sugriva hakkında konuştu.
İkisinin de aradığı dostluk kuruldu:
Bali ve Sugriva'nın nasıl savaştığı.
Bali'nin çekişmede nasıl öldürüldüğü,
Ve Sugriva'nın nasıl hüküm sürdüğü.
Antlaşma, Tara'nın vahşi ağıtı;
Gözlemleyerek geçen yağmurlu geceler.
Raghu'nun aslan oğlunun öfkesi;
Oruç tutanların bir araya gelmesi.
Casusların etrafa gönderilmesi,
Ve tüm bölgelerin işaretlenmesi.
Rama'nın elinden verilen yüzük;
Ayının yaşadığı mağara.
Önerilen oruç, hayatlarının sona ermesi;
Sampati onların arkadaşı oldu.
Tepenin tırmanması,
Hanuman'ın derinliklerden sıçraması.
Okyanusun onları aramasını emreden emri
Yüce zirvenin Mainaka'sı. Sinhika'nın ölümü,
Sarayıyla Lanka'nın görüntüsü
Hanuman'ın akşam nasıl gizlice içeri girdiği;
Devleri aldatma planı.
Meydandan nasıl geçtiği
Kadınların yattığı odalara,
Asoka bahçesine geldiği
Ve orada Rama'nın esir kadını bulduğu.
Onunla yaptığı sohbeti aradı,
Ve getirdiği yüzüğün verilmesi.
Sita'nın nasıl sevinçle bir mücevher verdiği;
Hanuman'ın koruyu nasıl yok ettiği.
Devlerin nasıl titreyerek kaçtığı,
Ve hizmetçi şeytanların nasıl vurularak öldürüldüğü.
Hanuman'ın nasıl yakalandığı; öfkeleri
Lanka düşmanca ateşle parladığında.
Bir kez daha denizin üzerinden atlayışı;
Bal deposunun yenmesi.
Rama'yı nasıl teselli ettiği ve
Sita'nın alnındaki mücevheri nasıl gösterdiği.
Okyanusla, Rama'nın röportajı;
Nala'nın üzerinden attığı köprü. Geçiş ve oturma
Geceleyin Lanka'nın kraliyet kasabasının etrafında.
Vibhishan ile yapılan antlaşma:
Ravan'ın katledilmesi için plan yapıldı.
Kumbhakarna gururuyla
Ve Meghanada savaştı ve öldü.
Ravan'ın savaşta nasıl öldürüldüğü,
Ve esir Sita'nın geri getirildiği.
Vibhishan tahta oturdu;
Uçan araba Pushpak gösterildi.
Brahma ve Tanrılar nasıl ortaya çıktı,
Ve Sita'nın şüpheli onuru nasıl temizlendi.
Uçan arabada nasıl bindiler
Bharadvaja'nın kulübesine.
Rüzgar Tanrısı'nın oğlunun uzaklara nasıl gönderildiği;
Bharat'ın uçan arabayla nasıl tanıştığı.
Rama'nın nasıl kral olarak atandığı;
Lejyonların terhislerinin elde edildiği.
Rama'nın kraliçesini nasıl terk ettiği;
Halkın sevgisinin her geçen gün nasıl büyüdüğü. Böylece aziz Valmiki anlattı
Rama'nın hayatında ne olduysa,
Ve kapanış dizelerinde
Henüz gelmemiş olan her şey bir kez olacak.

Kanto IV. Rapsodistler.

Hikaye sona erdiğinde,
Bilgenin aklında şu düşünce canlandı;
"Şimdi bu dünyada kim dolaşacak,
Ve herkes bilsin diye anlatacak?"
Böylece endişeli bir göğüsle düşündü,
İşte, münzevi kıyafetleri giymiş,
Kusa ve Lava(56) geldiler
Efendilerini selamlamak ve ayaklarını kucaklamak için.
İkizleri gördü, o prens çifti
Tatlı sesli, orada yanında oturan
Bu görev için ondan daha uygun kimse olamazdı,
Çünkü Kutsal Yazı'da yetenekliydiler;
Ve böylece büyük Ramayan,
İlahi bilgiyle dolu, bunlara şunu öğretti:
Dinleyen kulağın tatlı ve net dizelerini alan,
Sita'nın asil hayatını anlatan,
Ve Ravan'ın savaşta düşüşünü anlatan.
Dinleyen herkese büyük bir sevinç getiriyorlar,
Okuması tatlı ve söylemesi tatlı.
Çünkü müziğin yedi katlı notaları oradadır,
Ve üçlü ölçü,(57) özenle işlenmiştir,
Melodi, ton ve zamanla,
Ve ritmi güçlendiren tatlar(58);
Kahramanca güç bolca yer tutar,
Ve sahte ve bayağı olandan nefret,
Öfke, neşe ve dehşetle,
Şefkat, şaşkınlık, memnuniyetle harmanlanmıştır.
Yarısı münzevi zarafeti kazanmak için,
Yarısı da zorlanmayı sevdikleri için,
Kalplerindeki gençlik,
Dudaklarının döktüğü şiiri,
Valmiki onları başlarından öptü,
Ayaklarının dibinde eğilip şöyle dediler;
"Bu kahramanca şarkıyı okuyun
Bilgelerin akın ettiği sakin gölgelerde:
İyi sığınakta okuyun,
Alçakgönüllü evde ve kraliyet sarayında."

Münzevi durdu. Ahenkli çift,
Tatlı ve güzel göksel ozanlara benzer,
İlahi bir şekilde yetenekli müzik sanatında,
Aziz efendilerinin sözü yerine getirildi.
Geldikleri Rama'nın kendisi gibi,
Yüz ve çerçeve olarak babalarını gösterdiler,
Sanki güzel bir yontulmuş taştan
Aynı iki görüntü büyümüştü. Bazen çift şarkı söylemek için ayağa kalktı,
Kutsal bir yüzükle çevrili,
Çimlerin üzerinde oturmuş,
Birçok düşünceli keşişle dolu.
Sonra gözyaşları o nazik gözleri kararttı,
Onları bir yolculuğa ve şaşkınlığa sürüklerken,
Ve dinlerken herkes
Sevinçle haykırdı, Aferin! Aferin!
Kutsal bilgide usta olan o bilgeler
Tatlı ozanları gitgide daha fazla övdüler:
Ve şarkıcıların becerisine hayret ettiler,
Ve ozanın dizeleri daha da tatlıydı,
Geçmiş günlerin görkemli işlerini gözün önünde açıkça sergiliyordu.
Böylece erdemli münzeviler tarafından övüldüler,
Seslerini yükselttiler.
Şarkıdan memnun olan bu kutsal adam
Gençlere bir su testisi verirdi;
Birisi güzel bir münzevi elbisesi,
Ya da çölden tatlı bir meyve verirdi. Bir aziz kara geyiğin postunu getirirdi,
Biri kurban ipi:
Biri hazinesinden bir kil testi,
Biri de bükülmüş bir munja ipi.(59)
Biri sevincinden bir balta bulurdu,
Bir örgü, örgülü saçlarını bağlamak için.
Biri kurban kadehi verirdi,
Bir ip çalılarını bağlamak için;
Ayaklarının dibine yakacak koyulurken,
Ya da incir ağacından bir münzevi taburesi yapılırken.
Hepsi verirdi, ya da vermezlerse, hiçbiri
En azından bir duayı unutmazdı.
Bazı azizler, şarkılarıyla sevinerek,
Sağlık ve uzun ömür vaat ederdi;
Diğerleri en kesin sözlerle
Ruhlarını sevindirecek bir lütuf eklerdi.
O zaman bu derece onurla
Bu şarkı kutsal adamlar tarafından tutulurdu:
Hayatın verebileceği o canlı şarkı,
Birçok ozanın yaşayacağı.
Kralların koltuğunda, kalabalık salonda,
Şiiri söylerlerdi, herkes tarafından övülürdü. Ve Rama onların şarkısını duyma şansına erişti,
O adak atı(60) keserken,
Ve kralın önüne
Ozan çiftini getirmek için uygun haberciler gönderdi.
Geldiler ve hükümdarı yükseklerde buldular
Altın tahtta, kardeşleri yakında;
Aşağıda birçok bakan,
Ve asil, uzun bir sırada oturuyordu.
Genç çifti bir süre inceledi
Mütevazı tavırlarıyla zarif,
Ve sonra şu sözlerle hitap etti
Kardeşi Lakshman ve geri kalanına:
"Gelin, bu tanrısal ikilinin
okuduğu harikulade ezgiyi dinleyin,
Melodi ve yüce düşüncelerle dolu bir hikayenin tatlı şarkıcıları."

İkili, tatlı ve güçlü sesleriyle,
Asil şarkının tüm gelgitini yuvarladılar,
Ton ve vurgu ustalıkla harmanlanmıştı
Değişen argümana uyması için. O meclisin ortasında yüksek ve net bir şekilde
Duyması çok tatlı olan o yayı yankıladı,
Her insanın bedeninden, yüreğinden ve ruhundan geçen o evrensel coşku.
"Her işaretle kutsanmış bu ozanların
Yüksek ve asil bir çizgiyi işaret eden,
Kutsal gölgelerde yaşayan,
Aziz Valmiki'nin şiirinde kutsallaştırılmış,
Yaşamak için bir anıt,
Şarkılarımla anlatacağım."
Rama böyle konuştu: Göğüsleri tutuştu,
Ve büyük hikaye, sanki ilham almış gibi,
Gençler şarkı söylemeye başladı,
Her kalp coşkuyla şişerken,
Ve sessiz ve coşkulu dikkat
Toplantıya ve krala.

Canto V. Ayodhya.

"Ikshvaku'nun eski günlerden oğulları
Her zaman cesur ve güçlü ruhluydu.
Kollarının kendilerine ait kıldığı topraklar
Sadece denizle çevriliydi.
Kutsal eserleri onlara övgü kazandırdı,
Sayısız yıl boyunca, Manu'nun günlerinden beri.
Eski babaları Sagar'dı, o
Yüksek komutası denizi kazdı:(61)
Altmış bin oğluyla birlikte
Yürürken etrafında toplandı.
Onlardan bu görkemli hikaye devam ediyor:
Büyük Ramayan onların yaptıklarını anlatıyor.
Dizeleri
Görev, sevgi ve kazanç dersleri içeren bu asil şarkı,
İkimiz şimdi uzun uzun okuyacağız,
İyi adamlar zevkle dinlerken.

Sarju'nun(62) kıyısında, geniş bir alanda,
Mutlu Kosal diyarı uzanıyor,
Güzel şampanyanın bereketli uzunluğuyla
Ve sürüler, sürüler ve tahıl zenginliğiyle.
Orada, eski zamanlarında ünlü ün,
Ayodhya(63) kraliyet kasabası,
Geçmiş çağlarda inşa edilmiş ve planlanmış
Aziz Manu'nun(64) prenslik eli tarafından.
İmparatorluk tahtı! duvarları uzanır
Uçtan uca on iki ölçülü fersah,
Ve bir yandan diğer yana üç genişlikte,
Meydan ve sarayla süslenmiş.
Kapıları eşit mesafede durur;
Geniş yolları akıllıca planlanmıştır.
Gerçekten görkemlidir kraliyet caddesi
Akarsuların tozu ve sıcağı yatıştırdığı yer. Düz bir zeminde, eşit sıralar halinde
Evleri güzel bir şekilde yükselir:
Teras ve saray, kemer ve kapı
Kraliçe şehri süsler.
Yüksek surları vardır, güçlü ve geniş,
Eşit mesafeden geçilen yollarla,
Hem derin hem de geniş, çevreleyen hendekle,
Ve silah deposu güçlendirilmiştir.

Kral Dasaratha, yüce ruhlu,
Şehir korundu ve kontrol edildi,
Çevresinde yükselen Sal ağaçları kuşakla,(65)
Ve birçok koru ve zevk alanı,
Yükseklerde taht kuran kraliyet Indra gibi,
Gökyüzünde güzel şehrini yönetir.(66)
Boyalı bir şehir gibi görünür, güzel
Satranç tahtası çizgisi ve eşit kareyle.(67)
Ve serin dallar güzel gölü gölgeler
Yorgun adamların susuzluklarını giderebileceği yer.
Orada yaldızlı arabalar parlar ve ışıldar,
Ve görkemli yığınlar Tanrıları kutsallaştırır. Orada neşeli, zarif insanlar her zaman
Festival, dans ve şarkı için akın eder.
O, mücevher ve parlaklık madeni,
Talihin Kraliçesi'nin sevgili evi.
En asil içki ve etle,
En güzel pirinç ve altın buğdayla,
Ve tespihin kokusuyla hoş kokulu
Kutsal yağ ve tütsüyle.
Birçok fil ve atla,
Ve yük taşımak için arabalar ve hız yapmak için arabalar.
Uzak krallar tarafından gönderilen elçilerle,
Ve değerli eşyalarıyla tüccarlarla
Çatılarının üzerinde oynayan bayraklarla,
Ve yüzlerce kişiyi öldüren silahlarla;(68)
Tüm savaş makineleri insan tarafından yapılmış,
Ve her sınıftan zanaatkar.
Karşılaştırılamayacak kadar zengin bir şehir
Orada toplanan ozanlar ve ozanlarla,
Ve oyun, şarkı ve dansla
Ruhu büyüleyen erkekler ve genç kızlar. Her sokakta lavta duyulur,
Davul, tef ve flüt,
Yumuşak ve alçak sesle söylenen Veda,
Okçunun yayının çınlaması;
Her savaş silahında yetenekli tanrısal kahramanların gruplarıyla,
Düşmandan savaşçılar tarafından doldurulmuş,
Ve saklanmış,
Nagalar aşağıdaki evlerini korurken.(69)
Orada sonsuza dek en bilge Brahmanlar
İbadetin ateşiyle beslenir,
Ve tüm Vedaların bilgisine vakıftır,
Erdemli hayatlarını sürdürürler.
Doğru ve saf, özgürce verirler;
Her duyuyu kontrol altında tutarlar,
Ve kutsal coşkularıyla yaşarlar
Eski büyük azizler gibi.

Kutsal VI. Kanto. Kral.

Ülkeye ve şehre sevilen,
Büyük Dasaratha, iyi ve bilge,
Kutsal Yazıların kutsal sayfasında iyi okunmuş:
Krallığının iyi niyeti üzerine,
Güçlü, cesur ve tedbirli;
Eski Ikshvaku'nun tohumunun gururu
Yüce düşünce ve doğru eylem için.
Azizlerin akranı, ünlü erdemler için,
Altına alınan düşmanlar ve evcilleştirilen tutkular için:
Anlatılmamış zenginliğinde bir rakip
Indra ve Altın Efendisi'nin.
Kralların ilki olan Manu gibi hüküm sürdü,
Ve devletini layıkıyla korudu.
Sağlam ve adil ve her zaman gerçek
Aşk, görev, kazanç için göz önünde tuttu,
Ve şehrini zengin ve özgür yönetti,
Indra'nın Amaravati'si gibi.
Ve böylesine güzel bir yere layık
Orada adil ve mutlu bir ırk yaşıyordu
Kutsanmış çocuk ordularıyla.
Her adam memnundu, daha fazlasını aramadı,
Ne de daha zengin arkadaşların sahip olduğu
mağazayı kıskanarak özledi.
Çünkü yoksulluk bilinmiyordu,
Ve her adam kendi sayıldı
İnekler, atlar, altın ve tahıl.
Hepsi parlak ve temiz giysiler giymişti,
Ve her kasabalı görülebilirdi
Küpeler, çelenk veya zincirle. Hiçbiri bozuk yiyeceklerle beslenmeye tenezzül etmedi,
Ve orada hiçbiri sahtekâr ya da cimri değildi.
Bir altın parçası, en küçük ücret,
Bir günlük emekle kazanıldı.
Her kola bilezikler takıldı,
Ve hiçbiri sadakatsiz ya da yeminini bozmuş,
Böbürlenen ya da kaba değildi.
Hiçbiri bir başkasının servetiyle yaşamadı,
Hiçbiri korku ya da bozuk sağlıkla,
Ya da karanlık bir zihin hastalığıyla kavrulmadı.
Hepsi yüce gönüllüydü. İftira dolu sözler,
Övünen yalanlar asla duyulmadı.
Her adam yeminlerine sadıktı,
Ve eşine adanmış bir şekilde yaşadı.
Hayalindeki başka hiçbir aşkı bilmiyordu,
Ve o şefkatli, nazik ve dürüsttü.
Kadınları biçim ve yüz olarak güzeldi,
Zekanın çekiciliği ve nazik zarafetle,
Sadece temiz mütevazı giysilerle,
Ve yumuşak ve tatlı çekici tavırlarla. İki kez doğmuş bilgeler, zevkleri
Kutsal Yazıların sayfası ve kutsal ayindi,
Sakin ve yerleşik yollarını izlediler,
Ne de sıradan kalabalığı aradılar.
Her biri birçok Kutsal Yazıda ustaydı,
Ve her biri ibadetin alevini besledi,
Ve cömertçe verdi. Her biri Cennete hak ettiği sunuları ödedi,
Ve hiçbiri tanrısız ya da sadakatsiz değildi
Tüm o kutsal grupta.
Brahmanlara, yasaların emrettiği gibi,
Savaşçı kast her zaman
Ödenmesi gereken saygıyı gördü;
Ve bu Vaisyaların barışçıl kalabalığı,
Kazanç için ticaret yapan ve çalışan,
Onurlandırmak ve itaat etmekle gurur duyuyordu;
Ve hepsi Sudralar(70) tarafından hizmet gördü,
Görevlerinden asla sapmayan,
Uygun ibadetleri hepsi
Brahmanlara, ruhlara, Tanrı'ya ve misafirlere hitap ediyordu.
Ritüelleri saf ve karışmamış kaldı,
Irklarının onuru asla lekelenmedi.(71)
Torunları, oğulları ve karısı tarafından neşelendirildi,
Her biri uzun ve mutlu bir hayat geçirdi. Böylece o ünlü şehir tutuldu
Tüm ırkından üstün olan biri tarafından,
Yumuşak saltanatında kutsanmış,
Daha önce tüm topraklar sallanırken
İnsanların prensi Manu tarafından, itaat edildi
Kralı anadan anaya.
Ve kahramanlar onu güçlü ve cesur tuttu,
Aslanlar dağ mağaralarını korurken:
Yiyip bitiren alevler kadar şiddetli yandılar,
Ve ölüme kadar savaştılar, ama asla dönmediler.
En asil cinsten atları vardı,
Şekil ve hız açısından Indra'nınki gibi,
Vahli'nin(72) tepelerinden ve Sindhu'nun(73) kumundan,
Vanayu(74) ve Kamboja topraklarından.(75)
Asil filleri sapmıştı
Vindhyan ve Himalaya gölgesinden,
Hacimleri ve yükseklikleriyle devasa,
Yine de eşsiz güçleriyle naziktiler. Dünya çapındaki şöhretle iyi rekabet ettiler
Geldikleri büyük soydan,
Vaman'dan, engin büyüklükte,
Mahapadma'nın görkemli soyundan,
Senin, Anjan ve Airavat, senin.(76)
Göklerin koruyucuları.
Dörtlü sınıfa kayıtlı olanlarla,
Bütün kudretli akrabalarını geçenlerle,
İnsanların Matanga adını verdiği,
Ve Mriga'ların siyah ve beyaz benekli,
Ve yorulmak bilmez kudrete sahip Bhadra'lar,
Ve evcilleştirilmesi zor Mandra'larla.(77)
Böylece, taşıdığı isme layık,(78)
Bir lig veya daha fazla süre için Ayodhya
Etrafa parlak bir ihtişam saçtı,
Bilge ve büyük Dasaratha'nın
Güzel atalarının devletini yönettiği,
Her erdemle taçlandırılmış. Gökyüzündeki İndra gibi hüküm sürdü
Duvarı yüksek kubbeler ve gururlu kuleler,
Zafer kapıları ve kemerleriyle süslenmiş,
Ve neşeli ve sayısız kalabalığını korumak için sağlam bariyerler içeren o iyi kasabada.

Kutsal Azizler.

İki bilge, kutsal aziz,
Bakanları ve rahipleri şunlardı:
Sadık öğüt veren Vasishtha,
Ve Kutsal Kitap bilgesi Vamadeva.
Etrafında sekiz başka efendi duruyordu,
Hepsi öğüt vermede yetenekli, bilge ve iyi:
Jayanta, Vijay, Dhrishti cesur
Savaşta, savaş işlerini kontrol etti:
Siddharth ve Arthasadhak gerçek
Gider ve geliri gözetledi,
Ve Dharmapal ve bilge Asok
Doğru, hukuk ve adalet hakkında konuştu.
Bunlarla bilge Sumantra, yetenekli
Arabayı sürmek için, yüksek istasyon doldu. Bunların hepsi bilgiyle gerektiği gibi eğitilmiş
Her tutku ve her duygu dizginlenmiş:
Alçakgönüllü tavırlarla, asilce yetiştirilmiş
Her plan, baş sallama ve bakışı okurlar,
Komşularının iyi niyeti üzerine,
En aktif ve yardımsever:
Vasus(79) krallarının etrafında otururken,
Onun etrafında oturup öğüt verirler.
Erdemin daha yüce gururunda asla değiller
Başkalarının alçak hediyelerini kınadılar.
Adil ve uygun kıyafetlerle giyinmişler,
Zayıf, belirsiz planlar yapmadılar.
İş hayatında iyi becerili, adil ve dürüst,
Halkın sevgisini ve güvenini kazandılar,
Ve böylece baskı olmadan
Efendilerinin şişkin hazinesini sakladılar.
Her biri diğerine tatlı bir dostlukla bağlı,
Yumuşak bir konuşmayla nazik düşünceler söylediler.
Aynı gözle
birbirlerine benziyorlardı
Her kastta, alçakta ve yüksekte.
Krallarına adanmış,
Dilini konuşmadan önce, düşüncesini öğrenmek için aradılar,
Ve her fırsat çıktığında,
Öğütlerini gizlemeyi veya ifşa etmeyi bildiler. Yabancı topraklarda veya kendi topraklarında
Ne geçtiyse, onlar için biliniyordu.
Gizli casuslar sayesinde zamanında biliyorlardı
İnsanların ne yaptığını veya ne yapacağını.
Savaş ve barış zemininde yetenekliydiler
Hükümdarın devletinin arttığını gördüler,
Onun refahını fetheden gözlerle izliyorlardı
Bu fırsatı asla kaçırmazdı,
Doğa yardımını verirken
Emeklerini satın alınamaz bir başarıyla kutsadı.
Asla öfke, şehvet veya kazanç için
Dudaklarını yalanla lekelemezlerdi.
Merhamete meyilli olduklarından
İnsanın zayıflığını ve gücünü tarayabilirlerdi. Hem yüksek hem de alçak olanı adilce yargıladılar,
Ve asla suçsuz bir düşmana haksızlık etmediler;
Yine de bir suç kanıtlanırsa, her biri
Kendi sevgili oğlunu bile cezalandırırdı.
Ama orada ve krallığın sınırlarında
Hiçbir hırsız veya kirli adam bulunmadı:
Hiçbiri başıboş yaşam veya kötü şöhrete sahip değildi,
Başkasının hanımını ayartan yoktu.
Her kast kendi kaderinden memnundu
Sakin günler mutlu bir sessizlik içinde geçti;
Ve hepsi uygun görevlerde bulundu,
Ülke ve kasaba derin bir dinlenmenin tadını çıkardı,
Tahtının etrafında bu bilge lordlarla
Hükümdar adil bir şekilde hüküm sürdü,
Ve her kalbi kendine ait kıldı
Tüm insanların sevgisini kazandı.
Güvenilir ajanlarla, yakışır şekilde,
Her uzak diyarı taradı,
Güneş ışınlarıyla ziyaret ettiği gibi
Toprağın her köşesini.
Asla daha güçlü bir düşmana
Düşman birlikleriyle ilerlemezdi,
Ne de eşit bir şekilde
Savaşın aldatıcı şansında bir darbe indirmezdi. Konseydeki bu lordlar görevlerini yerine getirdiler
Hazır beyin ve sadık kalple,
Yetenek ve bilgiyle, sağduyu ve incelikle,
Tavsiyede bulunmak için iyi ve hareket etmek için cesur.
Ve yüksek ve sonsuz bir ün kazandı
Bunlarla planlarını yönlendirdi,
Kudretiyle yükselen güneş
Işınlarıyla şan kazandı.

Kanto VIII. Sumantra'nın Konuşması.

Ama görkemli, adil ve büyük bir zihne sahip,
Çocuksuz kral yavruları için yanıp tutuşuyordu.
Adını onurlandıracak bir oğlu yoktu,
Kraliyet soyunun aktarıcısı.
Uzun zamandır endişeli göğsü işlemişti,
Ve düşünürken şu düşünce yükseldi:
"Adak olarak sunulan bir at öldürülmeye değerdi,
Böylece bir oğul hediyeyi geri ödeyebilirdi." Lordlarının önüne planını koydu,
Ve onlara bilgelikleriyle yardım etmelerini söyledi:
Sonra, Sumantra, en iyi
kraliyet danışmanlarından, şu sözlerle seslendi:
"Buraya, başlarında Vasishtha,
Bütün rahip rehberlerim götürülsün."
Sumantra ona cevap verdi:
"Dinle, Efendim, geçmiş günlerin hikayesi.
Eski zamanlardaki birçok bilgeye,
Aziz Sanatkumar, kehanet etti
Senin eski soyundan, ey Kral,
Yıllar geçince, bir oğul çıkacak.
"Burada oturuyor," diye başladı kahin,
"Kasyap'ın(80) soyundan, kutsal bir adam,
Vibhandak adını verdi: ona bir oğul çıkacak
Ünlü Rishyasring.
Etrafında dolaşan geyiklerle çiftleşecek,
Orman o münzevinin evi olacak.
Ona hiçbir ölümlü
tanıtılmayacak
Sadece kutsal babası dışında. Hala o yasalara uyacaktır
Genç Brahmanların hayatları rehberlik eder,
Genç çilecinin okulunu oluşturan en katı kurala itaat eder:
Ve tüm şaşkın dünya duyacaktır
Sert hayatını ve kasvetli tövbesini;
Kutsal ateşi beslemek için gösterdiği özeni
Ve babasının emirlerini yerine getirmesini.
Sonra, Angas'ın (81) tahtına oturarak,
Lomapad ün kazanacak.
Ama o büyük kralın yaptığı çılgınlık
Ülkeye bir veba getirecek;
Uzun yıllar yağmur yağmayacak
Ve korkunç kuraklık her şeyi mahvedecek.
Sıkıntılı kral birçok duayla
Rahiplere bir çare söyleyecek:
"Cennetin bilgisi sizin bilmeniz içindir,
Aşağıdaki şeylere kör değilsiniz:
Ey kutsal adamlar, bu vebanın kefaretini ödemenin ve durdurmanın yolunu ilan edin." Brahmanların en iyileri şöyle cevap verecekler:
"Ey Hükümdar, her sanatla
Buraya Vibhandak'ın çocuğunu getirmeye çalış,
İkna edilmiş, yakalanmış veya kandırılmış.
Ve oğlan buraya getirildiğinde
Kızın usulüne uygun olarak ona nikahlansın."

Ama o harikulade oğlanı nasıl getireceğiz
Onun sıkıntılı düşünceleri uzun süre meşgul olacak,
Ve görevi başarmak için umutsuz
O efendilerinin tavsiyesini soracak,
Ve rahiplerine ve hizmetkarlarına
Şerefli aziz Rishyasring'i getirmelerini emredecek.
Ama hükümdarın konuşmasını duyduklarında,
Bütün bunları efendileri yalvaracak,
Titreyen kalplerle ve kederli bakışlarla,
Onları esirgemesini, çünkü gitmekten korkuyorlar.
Ve birçok plan ilan edecekler
Ve kurnazca planlar kuracaklar,
Ve onu orada göstermeye güzel söz verecekler,
Zorlanmadan, suçlayacak kimse olmadan.
Lordlarının söyleyeceği her sözde,
Kral tefekkür edecek,
Ve üçüncü dönüş gününde
Onları tartışmaya çağıracak. Sonra bu kararlaştırılan plan olacak,
Kutsal münzevi otuyla giyinmiş,
Ve tatlı söz söylemede yetenekli,
Keşişin
çok iyi bildikleri her sanat ve şehvetli hileyle
Aldatılması için,
Ve büyücülükleriyle
Şüphesiz genç münzeviyi
Babasının hücresinden çıkması için baştan çıkarması için. Sonra istekli ayakları olan çocuk
Sakin inzivasından uzaklaşıp
Ve o şehirde durduğunda,
Kralın sıkıntıları sona erecek,
Ve kutsanmış yağmur ırmakları
Susamış topraklara inecek.
Böylece kutsal Rishyasring
Lomapad'a, kudretli krala,
Evlilik yoluyla müttefik olacak;
Çünkü en güzellerin en güzeli olan Santa,
Zihin ve zarafet bakımından kıyaslanamaz,
Onun kraliyet gelini olacak. O, Atın Sunulması'nda,
Kutsal yağla alevler besleyecek,
Ve Kral Dasaratha için dualarının boşuna yalvardığı
Oğullar kazanacak."
"Tekrarladım, Efendim, şimdiye kadar,
Eski Sanatkumar'ın sözlerini,
O zamanlar söylediği sırayla,
Kutsal adamların kalabalığının ortasında."
Sonra Dasaratha sevinçle haykırdı,
"Münzevi çocuğu nasıl getirdiklerini söyle."

Kanto IX. Rishyasring.

Bilge Sumantra, böyle hitap etti,
Kralın emriyle açıldı
Lordların mecliste yaptığı plan
Münzeviyi gölgeden çıkarmak için:
"Rahip, lord kalabalığının ortasında,
Lomapad'a şöyle yüksek sesle konuştu:
"Dinle, Kral, düşüncelerimizin çerçevelediği komplo,
Kusursuz olan herkes tarafından zararsız bir hile.
Dünyadan uzakta, o münzevinin çocuğu
Uzak vahşi doğada yalnız yaşıyor:
Duyguların sevinçlerine yabancı,
Onun mutluluk acı ve perhizdir;
Ve henüz bilinmeyen tüm kadınlar
Ona göre, kutsal bir keşiş.
Uyandıracağımız nazik tutkular
Karşı konulamaz bir etkiyle
İnsanların kalplerini sarsan; ve o
Güçlü ve tatlı bir büyüyle sürüklenen
Yalnız sığınağından takip edecek,
Ve gelip seni ziyaret edecek.
Gemiler azami özenle inşa edilsin
Böylece yapay ağaçlar meyve versin,
Ve ustalıkla yapılmış tatlı meyveler;
Güzel giysiler, zengin ve nadir,
Ve çiçekler ve birçok kuş orada olsun
Yapraklı gölgenin altında.
Böylece gemilerin üzerinde
Genç ve güzel kızlardan oluşan bir grup duracak,
Arzuyu uyandıran her cazibeyle zengin,
Ve aşk ateşiyle yanan gözler; Şarkı söylemek, çalmak ve dans etmek için çok yetenekli
Ve gülümseme ve bakışla işlerini yapmak
İzin ver, münzevi kıyafetleri giymiş olanlar,
Onları vahşi doğaya götürsün,
Ve hayatın sert çocuğunu getirsin
Buraya gönüllü bir esir."
Sonunda bitirdi; ve kral kabul etti,
Rahibin tavsiyesiyle kazandı.
Ve tüm bakanlar dikkat etti
Emrinin yerine getirilmesini görmek için.
Harika sanatla hazırlanmış gemilerde
Güzel kadınlar uzaklaştı,
Ve kısa süre sonra gölgenin altında durdular
Vahşi, yalnız, kasvetli ormanın.
Ve orada yapraklı karyolayı buldular
Adananın yaşadığı yer,
Ve hevesli gözlerle etrafa baktılar
Münzevinin oğlunu görmek için.
Yine de, Vibhandak'tan çok korkarak,
Sarmaşıkların gölgesinin arkasına saklandılar.
Ama dikkatli bir şekilde gözlemlediklerinde
Yaşlı aziz görüş alanından uzaktaydı,
Daha cesur adımlarla yaklaştılar
Genç münzevinin gözünü yakalamak için.
Sonra tüm kızlar, neşeli ve neşeli,
Çeşitli oyunlarda oynamaya başladılar.
Uçan topu
Dans, şarkı ve neşeli haykırışlarla
Çevreye fırlattılar,
Ve hareket ettiler, kokulu saçları
Çelenklerle bağlı, karmaşık hareketlerle.
Bazı kızlar sanki aşk tarafından ele geçirilmiş gibi,
Sahte bir huzursuzlukla yere çöktüler,
Hızla ayağa kalkıp
Ara verdikleri oyunu yeniden başlattılar.
Görmek için hoş bir manzaraydı
O güzeller, oynarken,
Kokulu elbiseler serbestçe yüzerken,
Ve bilezikler neşeyle çarpışırken
Hoş bir şıngırtı duyuldu.
Bilekliğin zili, Koil'in(82) çığlığı
Müzikle doldu yer
Sanki gökyüzünde bir şehirmiş gibi
Göksel ozanların lütfettiği.
Her şehvetli sanatla
Çabaladılar
Koruluğun kiracısını kazanmak için,
Ve zarif biçimleriyle
Onun mütevazı ruhuna yumuşak bir arzu aşıladılar. Kaşlarının kemeriyle, beline ve gülümsemesiyle,
Her tutku uyandıran hilesiyle,
Bakış ve lotus eliyle,
Heyecanlandıran tüm baştan çıkarmalarla,
Çocukların boşuna direndiği bilinmeyen hazza olan özlemle.
Münzevinin oğlu geldi,
Onun için çok yeni olan harikulade manzarayı görmek için,
Ve büyülenmiş bir şaşkınlıkla baktı,
Çünkü doğum saatinden o zamana kadar
Kadınlara veya insan oğullarına
Hiçbir zaman gözlerini dikmemişti.
Onları çok ince belleriyle,
En güzel şekil ve kusursuz uzuvlarla,
Alacalı cübbeler giymiş,
Ve çalarken tatlı bir şekilde şarkı söylerken gördü. Münzevi yaklaştıkça yaklaştı,
Ve onları oyun oynarken izledi,
Ve dürtü daha da güçlendi
Nereden geldiklerini sormaya.
Genç münzevi bakışı merakla ve vahşi bir şaşkınlıkla izlediler,
Ve uzun gözlü kızlar tatlı bir şekilde şarkı söylediler,
Ve neşeli kahkahaları tiz bir şekilde çınladı.
Sonra yanına yaklaştılar,
Ve tutkuyla bitkin bir şekilde haykırdılar:
"Kimin oğlu, ey genç, ve sen kimsin,
Şimdi aniden bize katılmaya geldin?
Ve neden hepiniz yalnızsınız
Vahşi ormanda? Sana yalvarıyoruz, söyle,
Seni tanımak istiyoruz, nazik genç;
Gel, eğer istersen, gerçeği bize söyle." Daha önce hiç görmediği o güzel kızlara baktı,
Ve sevgiden doğan bir özlemle
Babasını ve soyunu ifşa etti:
"Babam," diye cevapladı,
"Kasyap'ın oğlu, en yüce azizdir,
Vibhandak diye adlandırılır; ondan geldim,
Ve o beni Rishyasring diye çağırır.
Bizim münzevi kulübemiz bu yerin yakınındadır:
Oraya gelin, ey güzel yüzlü;
Orası benim olsun, hak ettiği şerefle,
Ey nazik gençler, sizi karşılamak için."
Konuşmasını dinlediler ve onay verdiler,
Ve sevinçle kulübesine gittiler. Vibhandak'ın oğlu onları iyi karşıladı
Hücresinin sığınağının altında
Misafir hediyesi, ayakları için su,
Ve orman meyveleri ve yenecek köklerle,
Gülümsediler ve bunlar gibi tatlı sözler söylediler,
Nezaketlerinden memnundular:
"Bizim de güzel meyvelerimiz var,
Kapımızı gölgeleyen ağaçlarda yetişen;
İstersen gel, nazik Münzevi, acele et
Koruluğumuzun ürününü tat;
Ve bırak, ey iyi Münzevi, önce
Bu kutsal su senin susuzluğunu gidersin."
Konuştular ve ona tatlı şekerlemeler verdiler
Sahtekârlık yapması için hazırlanmış olgun meyveler;
Ve yanında birçok zarif kedi
Ve depolarının tedarik ettiği lezzetli bal şarabı.
Görünen meyveleri, tadı ve görünümüyle,
Şüphesiz münzevi aldı,
Çünkü, ona garip gelen, biçimleri
Yalnız vahşi doğada yaşayanı büyüledi. Sonra boynuna güzel kollar dolandı,
Ve orada gülen kızlar tutundu,
Ve daha da yakına bastırarak
Tatlı dudaklarıyla kulağına fısıldadı;
Yuvarlak uzuv ve şişkin göğüs
Genç keşiş yumuşakça bastırdı.
O garip kâsenin hoş cazibesi,
Şefkatli bir uzvun dokunuşu,
Onun teslimiyetçi ruhunu çaldı
Ve tatlı bir şekilde onu yendi.
Ama yeminler, dediler, şimdi ödenmeli;
Çocuğa veda ettiler,
Ve, yaşlı azizden korkarak,
Vadiden ayrılmaya hazırdı.
Hazır bir kurnazlıkla ona,
Keşiş meskenlerinin nerede olduğunu söylediler:
Sonra, baba onları orada bulmasın diye,
Çılgın patikalardan hızla uzaklaştılar.
Kaçtılar ve onu orada yalnız bıraktılar
Özlem dolu aşkla ele geçirilmiş;
Ve artık kendisine ait olmayan bir kalple
Sıkıntı içinde dolaştı.
Yaşlı aziz eve geldiğinde,
Keşiş oğlanı perişan halde,
Rahatsız zihninde dönerken
Tek bir yalnız düşünce. "Neden yapmıyorsun oğlum," diye haykırdı,
"Hak ettiğin saygıyı göster?
Neden seni bugün bunaltıcı düşüncenin gelgitinde görüyorum?
Bir adanmış asla
Bu kadar üzgün ve garip bir tavır takınmamalı.
Çabuk gel, sevgili çocuğum,
Değişimin nedenini açıkla."
Ve Rishyasring, kendisine böyle sorulduğunda,
Şöyle cevap verdi:
"Ey efendim, bizi ziyarete geldiler
Güzel gözlü birkaç adam.
Boynuma yumuşak kollar doladılar
Ve beni sıkıca tuttular
Çok yumuşak ve yuvarlak,
Garip bir şekilde inip kalkan ve şişen hassas göğüslere.
Dans ederken daha tatlı şarkı söylüyorlar
Şimdiye kadar duyduğumdan daha,
Ve birçok yan bakışla oynuyorlar
Ve kaşlarını kaldırarak." "Oğlum," dedi, "böylece devler dolaşır
Kutsal münzevilerin olduğu yerde,
Ve huzurlu evlerinin etrafında
Gezinirler, ritüelleri bozulmak için katıdır.
Sana emrediyorum, asla
Onlara güvenmemelisin, sevgili oğlum:
Onlar seni sadece ihanet etmek için ararlar,
Ve sadece yok etmek için kur yaparlar."
Böylece onu düşmanları konusunda uyardıktan sonra
O geceyi evde geçirdi.
Ve ertesi günün güneşi doğduğunda
Ormana doğru yola koyuldu.
Ama Rishyasring hevesli bir şekilde
Hızla ilerledi ve o ziyaretçilerin
Gördüğü yere
Oraya doğru koştu
Zarif bel ve büyüleyici bir tavırla. Uzaktan Aziz Vibhandak'ın oğlunun onlara doğru koştuğunu gördüklerinde,
Münzevi çocuğu karşılamak için kalktılar,
Ve onu bir gülümsemeyle selamladılar ve haykırdılar:
"Gel, yalvarıyoruz, sevgili efendim, bak,
Sana bahsettiğimiz güzel evimiz,
Orada sana gereken şerefi ödeyeceğiz,
Ve seni eve dönüş yolunda hızlandıracağız."
Söyledikleri nazik sözlerden memnun olarak
Kızların götürdüğü yere gitti.
Rehberleriyle birlikte adımlarını eğdi,
O yüce Brahman,
Gökten bir yağmur seli gönderildi,
Bütün dünyayı sevindirdi.

Vibhandak eve dönüş yoluna koyuldu,
Ve taşıdığı
Köklerden ve orman meyvelerinden oluşan ağır yükten yorulmuş bir şekilde
Sonunda kulübesinin kapısından içeri girdi.
Oğluna özlemle etrafına baktı,
Ama bulduğu hücre ıssızdı. Ayaklarını yıkamak için o zaman kalmadı,
Çalışma ve sıcaktan baygınlık geçirse de,
Ama aceleyle dışarı çıktı ve dolaştı
Çocuğu bağırıp çağırarak çağırdı,
Ormanı aradı, ama hepsi boşuna;
Ne de oğlunun haberi.

Bir gün ormanın sınırlarının ötesinde
Gezgin aziz bir köy buldu,
Ve oradaki çobanlara ve çobanlara sordu
Bu kadar zengin ve güzel toprakların sahibi kim,
Ovadaki tüm köyler,
Sığır sürüleri ve tahıl tarlaları. Münzevinin sözlerini dinlediler,
Ve sürülerin tüm koruyucuları,
Yalvaran elleri bir araya getirilmiş,
Bu cevap azize hitap etti:
"Lomapad adını taşıyan Angas'ın efendisi,
Ünlü bir şekilde tanınan,
Bu köylere inekleriyle birlikte bahşetti
Ve tüm zenginliklerini, bir lütuf işareti olarak,
Rishyasring'de: ve onun
Vibhandak'ın oğlu olduğu söylenir."
Muhteşem göğsüyle münzevi
Kaderin kudretli iradesini itiraf etti,
Düşüncenin gözüyle ayırt edildi;
Ve evine neşeyle döndü.

Sabahın erken saatlerinde görkemli bir gemi,
Münzevinin oğlu uzaklara gitmişti.
Bulutlar hızla ilerlerken yüksek sesle kükredi,
Gökyüzü daha da karardı;
Ta ki kraliyet kasabasına vardığında,
Kudretli bir yağmur selinin inmesine kadar.
Büyük yağmurla hükümdarın zihni
Misafirinin gelişini sezdi. Onurlu gençle buluşmak için gitti,
Ve başını yere eğdi.
Kafileyi yönetecek kendi rahibiyle,
Yüksek misafirlerin elde edebileceği armağanı verdi.
Ve şehrin surları içinde yaşayan herkesle birlikte, onun lütfunu kazanmayı istedi.
Onu en lezzetli yiyeceklerle besledi,
Ona aralıksız bir özenle hizmet etti,
Ve endişeli gözlerle hizmet etti,
Göğsünde öfke yükselmesin diye;
Ve Brahman'ın gelini olması için verdi,
Kendi güzel kızı, lotus gözlü.

Kral tarafından bu şekilde sevildi ve onurlandırıldı,
Muhteşem Brahman Rishyasring
Hayatını o kraliyet kasabasında geçirdi
Sevgili karısı Santa ile."

Kanto X. Rishyasring Davet Edildi.

"Yine, ey ​​kralların en iyisi, kulak ver:
Kurtarıcı sözlerimi dikkatle dinle,
Ve o şanlı Brahman'ın anlattığı eski hikayeyi dinle. "Ünlü Ikshvaku'nun soyundan
('Böyle konuştu) dindar bir kral çıkacak,
Adında Dasaratha, iyi ve büyük,
Sözünün eri ve talihli.
Angas'ın kudretli efendisiyle
Her zaman tatlı bir uyum içinde yaşayacak,
Ve kızı güzel olacak,
Mutlu kaderin Santa'sı.
Ama Angas'ın şefi Lomapad,
Hala çocuksuz kederinde hasret çekerken,
Dasaratha'ya şöyle diyecek:
"Bana kızını ver, dostum, yalvarıyorum,
Senin huzurlu zihnin Santa'sı,
Kadınlığın en asil olanı."

Baba, acıyı hissetmeye çabuk,
Arkadaşına çocuğunu verecek;
Ve onu alıp gidecek
Kendi kasabasına neşeli bir kalple.
Kız zaferle eve götürüldü,
Kral Rishyasring'e evlenecek.
Ve o sevgi dolu neşe ve gururla
Onu onurlu Gelin.
Ve Dasaratha bir ayine
En iyi Brahman'ları davet edecek
Yakaran duayla,
Kurbanı kutlamak için
Ona oğullar ve Cennet kazandırmak için,(83)
Onun hazırlamak isteyeceği.
Ondan insanların efendisi sonunda
Aradığı nimeti elde edecek,
Ve sınırsız güce sahip dört oğlunu görecek
Kraliyet soyunu koruyacak."
"Böylece eski zamanların tanrısal azizi
Kaderin iradesini ilan etti,
Ve başına gelecek her şey ortaya çıktı
Orada bilgeler arasında.
Ey insanların en yüce Prensi, sen git,
Kutsal rehberine danış,
Ve yemininde sana yardım etmesi için,
Bu Brahman'ı senin yanına çek. "
Sumantra'nın bilge ve iyi öğütlerini,
Kral Dasaratha duydu,
Sonra Vasishtha'nın yanında durdu
Ve onunla şöyle konuştu:
"Sumantra şöyle öğüt veriyor: Sen
Rahip rehberim, plana izin ver."
Vasishtha sevinçle onayladı,
Ve mutlu hükümdar yola çıktı
Lordlar ve hizmetkarlarla birlikte
Rishyasring'in meskenine giden yolda.
Ormanlar ve nehirler usulüne uygun şekilde geçti,
Sonunda uzak kasabaya ulaştı
Angas kralı Lomapad'ın,
Ve içeri hoş geldin diyerek girdi.
Kalabalık sokaklardan geçti,
Ve, tutuşmuş alev gibi ışıldayarak,
Hükümdarın evinin içinde
Münzevinin en görkemli oğlunu gördü.
Orada, neşeli göğsüyle Lomapad,
Ona tüm şerefi ödedi,
Kraliyet konuğuna olan dostluğu için
Sadık göğsü sallandı.
Böylece son derece özenle ağırlandı
Yedi gün veya sekiz gün kaldı orada,
Ve sonra o en iyi adam böylece
amacını krala bozdu ve şöyle dedi:
"Ey insanların kralı, benim kadim dostum,
(Böylece Dasaratha dua etti)
Senin Santan kocasıyla birlikte
Benim kurbanımı yardıma gönder."
Angas'ı yöneten dedi ki, Evet,
Ve onun rızası kazanıldı:
Ve sonra hemen geri döndü
Münzevinin oğlunu uyarmak için. Ona, eski sevgilerinin sadık bağının ötesindeki bağlarından bahsetti:
"Bu kral," dedi, "eski günlerden beri
Çok sevilen bir dost tutuyorum.
Bana bu hanımların incisini verdi
Çocuksuz kederimden kurtarmak için yaşımı,
Çok sevdiği kızını,
Şefkatin nazik dokunuşuyla hareket ettirdi.
Onda senin Noel Babanın babasını gör:
Ben ne isem o da öyledir.
Çocuksuz hükümdar oğullarını özler:
Yalnızca sana yönelir yardım için.
Git, kutsal ayini emret
Kazanmak için dua ettiği oğullarını kazanmak için:
Git, karınla ​​birlikte yardımını ver,
Ve yeminlerine mutlu bir son ver."
Münzevinin oğlu hemen
Angas'ın kudretli efendisine itaat etti,
Ve yanında güzel Noel Baba ile
Dasaratha'nın şehrine doğru yürüdü. Her kral, yalvaran elleriyle,
Diğerinin yüzüne baktı:
Ve sonra karşılıklı sevgiyle
Sımsıkı bir kucaklaşmayla buluştular.
Sonra Dasaratha'nın düşünceli ilgisi,
Oradan ayrılmadan önce,
Sadık hizmetkarlarına eve doğru
Mutlu haberi getirdi:
"Bütün şehir parlak ve neşeli olsun
Yanan tütsüyle tatlı;
Sancaklar dalgalansın ve su her sokakta
Toz olsun."
Vatandaşlar, efendilerinin
dönüşünün haberini öğrendikleri için mutluydular,
Ve şehirdeki her adam
İtaatkar bir şekilde görevine başladı.
Ve güzel ve parlak Ayodhya göründü,
Misafirini takip ederken
Kabuk ve davulların olduğu dolu sokaklardan
Kralın geldiğini yüksek sesle ilan etti.
Ve bütün halk sevinçle
Krallarına bakmaya devam etti,
O kadar parlak genç tarafından eşlik edildi,
Muhteşem Rishyasring. Kral evine
Münzevinin aziz oğlunu getirdiğinde,
Bütün görevinin tamamlandığını düşündü,
Ve dua ettiği her şeyi kazandı.
Ve o yabancı kadını
Görünüşü çok güzel olan,
Gönüllerinde sevinçle
Sevinen efendiler geldiler,
Ve ona da şeref verdiler.
Rishyasring orada mutlu günler geçirdi,
Kral gibi sevgi ve övgüyle onurlandırıldı
Ve onunla birlikte görkemli bir ışıkla parladı,
Tatlı Noel Baba, hizmetkarı için,
Brahma'nın oğlu Vasishtha olarak,
Aziz Arundhati ile evlenen.(84)

XI. Kanto. Kurban Kararı.

Çiğli Mevsim(85) geldi ve geçti;
Bahar tekrar geri döndü:
O zaman kral, zihninde niyetle,
Kurbanını emredecekti.
Rishyasring'e geldi ve ona ilahi görünmek için eğildi,
Ve ona mirasçılar için yemin ettiği
sunu, soyunu kurtarmak için yardım etmesini emretti. Genç de yardımını reddetmezdi:
Hükümdarla güzel konuştu,
Ve ona o yüce ayin için dua etti
Bütün gereklilikler hazırlandı.
Kral bilge Sumantra'ya haykırdı
Yakında hazır bekleyen;
"Çabuk git, her kutsal rehberi çağır,
Öğüt vermek ve dinlemek için."
Efendisinin emrine itaat ederek
Sumantra hızla uzaklaştı,
Ve Vasishtha'yı ve geri kalanını getirdi,
Kutsal Yazıları derinlemesine okudu.
Suyajna, Vamadeva geldi,
Javali, Kasyap'ın oğlu,
Ve şöhrete değer veren yaşlı Vasishtha,
Herkese itaat etti.
Kral Dasaratha onları orada karşıladı
Ve her birini gerektiği gibi onurlandırdı,
Ve güzel
Ve yararlı konuşmasıyla hoş sözlerle konuştu:
"Çocuksuz özlemde, çama mahkum,
Hiçbir mutluluk, ey efendiler, benim değil. Bu nedenle ben de karar verdim
Kurbanlık atı öldürmeye. O yüksek teklifi ödemek isterdim
Atın ölmeye mahkûm olduğu,
Rishyasring'in yardımını ödünç verdiği,
Ve senin şanınla dost olduğu."
Her kutsal adam yüksek sesle alkışladı
Konuşmasını aldı, planı onayladı,
Ve bilge Vasishtha'nın önderliğinde,
Krala övgüler sundu ve şöyle dedi:
"Özlediğin oğullar,
En güzel şanla, sana doğmuş olacak,
Kutsal duyguları seni
Bu doğru yolu, neslin hatırına almaya çağırıyor."
Yardımını aradığı kişilerin
hazır övgüleriyle neşelenen, ruhu yükseldi,
Ve böylece kral konuşmasını
Sevinç ve minnettarlık dolu bakışlarla yeniledi:
"Gelecek ayinlerin gerektirdikleri
Rahiplerin arzuladığı gibi hazır olsun,
Ve kanamaya mahkûm edilen at,
Uygun muhafız ve rahiple serbest bırakılsın,(86)
Şurada, Sarju'nun kuzey tarafında
Kurbanlık alanı sağlansın;
Ve kurtarıcı ayinler yapılsın ki, hiçbir
kötü alamet olmasın.
Bugün ilan ettiğim sunu
Dünyanın her efendisi ödemeyi talep edebilir,
Eğer onun bakımı
Kutsal ayini bozulmamış bir şekilde koruyabilirse.
Çünkü uyanık kinleri
Her ayini bozmak için hevesle bekleyen,
En keskin gözle
En ufak bir kaymayı, en ufak ihmali tespit eden,
Ve kutsal iş aşıldığında
İşçi o anı kaybetmiştir. Hazırlıkların yapılmasına izin verin:
Güçleriniz görevi karşılayabilir:
Böylece asil ayin ödensin
Her noktada eksiksiz."
Ve tüm Brahmanlar cevap verdi, Evet,
Onun emrini onurlandırarak,
Ve memnuniyetle kralın emrine itaat edeceklerine söz verdiler.
Yüksek sesle haykırarak bağırdılar:
"Başarı senin hedefine eşlik etsin!"
Sonra veda ettiler ve alçakgönüllülükle eğildiler,
Ve geldikleri yere doğru hızla yürüdüler.
Kral Dasaratha içeri girdi,
Çok sevdiği karılarını görmek için:
Ve dedi ki: "Temizlik ayinleriniz başlıyor,
Çünkü bunlar bana refah getirecek. Muhteşem bir sunu hazırlıyorum
Oğulların değerli meyvesi olsun."
Zambak yüzleri hızla aydınlandı
Duyulması hoş sözler,
Kış geçtiğinde zambaklar gibi,
Daha güzel tonlarda belirir.

Kanto XII. Kurban Başladı.

Yine bahar, neşeli bir sıcaklıkla
Geri dönerek yılı tamamladı.
Oğullarını gecikmeden kazanmak için
Kral yeminini ödemeye karar verdi:
Ve aziz adam Vasishtha'ya,
Bu konuşma mütevazı sözlerle başladı:
"Ayin'i her şeye uygun şekilde hazırla
Kutsal Yazı'da emredildiği gibi
Ve kutsal biçimleri ne olursa olsun
En büyük özenle uzak tut.
Sen, efendim, benim en güvenilir rehberimsin,
İyi kalpli ve yanımda dostumsun;
Öyleyse, bu ağır görevi görev uğruna üstlenmen uygun olur." Sonra, iki kez doğmuş adamların en iyisi olan o,
Mutlu onayını hemen dile getirdi:
"Ey onurlu Kral, senin tarafından
İsteneni yapmak isterim."
Kutsal ayinlerde eğitilmiş, derin beceri kazanmış eski rahiplere konuştu:
"Burada muhafızlar görevlendirilsin, iyi ve bilge, güvenilir yaşta din adamları.
Ve çeşitli işçiler gönderip çağırsın,
Kapıyı çerçeveleyen ve duvarı inşa eden:
Her sanat ve meslekten adamlarla birlikte,
Yıldızları okuyan ve küreği kullanan,
Ve buraya mim ve ozan getiren,
Ve dans edip şarkı söylemesi için eğitilmiş genç kızlar."
Sonra bilginlere dedi ki,
Kutsal Yazıların birçok sayfasında şunu okuyun:
"Kralın kararnamesine göre
Görmek için yapılan her ayin sizin olsun.
Ve yabancı Brahmanlar hemen çağırsın
Herkesi karşılayan bu büyük ayine. Prensler için pavyonlar,
Sanat ve süslemelerle süslenmiş,
Dikilmiş,
Ve binlerce kişi tarafından yapılmış,
Brahman ziyaretçilerin gölgelemesi için yapılmış,
Yan yana düzenlenmiş,
Et ve içecek ve her şeyle donatılmış.
Ve ihtiyacımız olacak bol ahırlar
Birçok fil ve at için:
Ve adamların yatabileceği odalar,
Ve geniş ve yüksek,
Uzak diyarlardan gelen sayısız savaşçı grubunu almaya uygun.
Bizim halkımız da
Yeterli çadırlar, genişçe yayılmış,
Ve et ve içecek stokları hazırlar,
Ve orada ihtiyaç duyulabilecek her şey.
Ve bol miktarda yiyecek bulunmalı
Tüm ülkeden gelen misafirler için.
Çeşitli yiyeceklerden hediyeler yapılır,
Şeref için, merhamet uğruna değil,
Her kasta uygun saygı ve ibadetin
Gerektiği ölçüde ödenmesi için. Ve arzu veya öfke,
En aşağılık misafirin bile kalbini tahrik etmesin;
Ama yine de özel bir zarafetle gözlemleyin
En önde gelen yeri elde edenleri,
İster sanatta daha mutlu bir beceri için
Ya da ayinlerde kendi paylarına düşeni yerine getirmek için.
Lütfen, dostça bir zihinle
Size verilen görevi yerine getirin,
Ve yasanın emrettiği gibi ayini yapın,
İhmal, kayma veya kusur olmadan"
Onlar cevap verdi: "Uygun gördüğün gibi yapacağız
Hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğiz."
Daha sonra bilge Vasistha seslendi
Sumantra onun emriyle çağırdı:
"Dünyanın prensleri davet ediyor,
Ve ayini koruyan ünlü efendiler,
Rahip, Savaşçı, Tüccar, alçak köle,
Sayısız binlerce kişi herkesi çağırıyor.
Evleri nerede olursa olsun, uzak veya yakın,
İyileri buraya onurla toplayın,
Ve imparatorluk egemenliği
Mithila'nın adamları(87) itaat ediyor. Yeminli sağlam, düşmanların korkusu,
Kutsal Yazıların tüm bilgisinin bildiği,
Onu buraya yüce bir onurla davet et,
Kral Dasaratha'nın eski müttefiki.
Ve Kasi'nin(88) nazik konuşma efendisi,
Her biri için hoş bir söz bulan,
Günlerin uzunluğunda hükümdarımızın eşi,
Şanlı kral, onu buraya davet et.
Hükümdarımızın gelininin babası,
Erdemleriyle her yerde tanınan,
Kekaya'nın(89) krallıklarının itaat ettiği kral,
Onu oğluyla birlikte davet et, yalvarıyorum.
Ve Angas'ın kralı Lomapad,
Yeminlerine sadık ve tanrısal olarak, getir.
Çünkü senin davetlerin gönderilsin
Batıya, güneye ve doğuya. Surashtra'nın(90) ülkesini,
Suvira'nın(91) krallığını ve Sindhu'nun kıyısını yönetenleri çağırın,
Ve yeryüzünün tüm krallarını,
Bizimle dostluk bağlarıyla müttefik olarak:
Hepsini acele etmeye davet edin
Maiyetleri ve akrabalarıyla birlikte."
Vasishtha'nın konuşmasını gecikmeden yapın
Sumantra ona itaat etmesini söyledi.
Ve güvenilir elçilerini gönderdi
Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye.
Azizin isteğine itaat ederek
Kendisi aceleyle dışarı çıktı ve
Her asil şefi, efendiyi ve kralı
Toplantıya acele etmeye zorladı.
Aziz Vasishtha'nın önünde durdu
Taş ve tahtayla çalışanlar,
Herkesin ayini ilerletmek için yaptığı işi gösterenler,
Görmek için hazır heveslerini sevindirdiler,
Böylece zanaatkarlara şöyle dedi:
"Size emrediyorum, ustalar, şunu yapın,
Şunu hiçbir şey yanlış yapılmasın,
Ve şunun akılda tutulmasını dilerim,
Hiçbir hediyeyi küçümseyerek vermeyin:
Hiçbir küçümseme bir hediyeye eşlik etmezse
Böyle günah işleyenin günahı büyüktür."
Ve şimdi birkaç gün ve gece geçmişti,
Ve krallar hızla toplanmaya başlamıştı,
Ve cömertçe stoklanmış değerli taşlar
Dasaratha'ya hediyeler olarak.
Sonra Vasishtha'nın göğsünde sevinç coştu
Böylece hükümdar şöyle hitap etti:
"Senin yüce kararnamesine itaat eden
Krallar, efendim, sana geldi.
Ve benim görevim herkesi selamlamak
Ve saygıyla karşılamaktı.
Kullarının görevi tamamen sona erdi,
Ve her şey ayin için hazır.
O zaman kutsal toprağa gel
Her şeyin yolunda olduğu yere."
Sonra Rishyasring hikayeyi doğruladı:
Onu harekete geçirmek için söyledikleri de boşa çıkmadı.
Yıldızlar hayırlı etkisini gösterdi
Dünyanın büyük hükümdarı gittiğinde. Sonra bilge Vasishtha önderliğinde
Rahip hızlanmaya başladı
Atın can damarının döküldüğü o görkemli ayinler.

XIII. Kanto. Kurban Bitti.

Dönen yıl yolunu doldurmuştu,
Ve geri dönen at getirildi:
Sonra Sarju'nun kuzey kıyısına
Kralın planladığı ayin başladı.
Rishyasring'le yol gösterecek formlar,
Brahmanlar görevlerine başvurdular,
Atın o büyük kurbanında
Yüce düşünceli kralları karar verdi.
Tüm Kutsal Yazıları bilen rahipler,
Görevlerini gerektiği gibi yerine getirdiler,
Ve ciddi bir şekilde döndüler
Yasanın emirleri gibi.
Pravargya ayinleri(92) gerektiği gibi hızlandırıldı:
Upasadlar(93) için alevler beslendi. Sonra bitkiden(94) suyu sıkıldı,
Ve zihinleri hoşnut olan o yüce azizler
Güneş doğmadan önce yıkanarak başlayan mistik ayinleri gerçekleştirdiler
Indra'nın iddia ettiği payı verdiler,
Ve hiç kimsenin suçlayamayacağı Kral'a ilahiler söylediler.
Öğle vakti yıkanma daha sonra geldi,
Kutsal metinde emredildiği gibi yerine getirildi. Sonra iyi rahipler son derece dikkatli bir şekilde,
Kutsal Yazıların kurallarının ilan ettiği biçimde,
Üçüncü kez saf su döktüler
Yüce ruhlu Dasaratha'nın başına.
Sonra Rishyasring ve geri kalan herkes
Indra'ya ve Tanrılara hitap ettiler
Tatlı tonlu övgü ve dua ilahileri,
Ve onları paylaşma ayininde çağırdılar.
En tatlı şarkı ve ilahilerle
Göklerdeki tahtta oturan Tanrılara verdiler,
Görevin emrettiği gibi, talep ettikleri armağanları,
Ateşi besleyen kutsal yağı.
Ve orada birçok adak ödendi,
Ve hepsinde tek bir hata bile yapılmadı.
Çünkü çok dikkatli bir dikkatle gördüler
Her şeyin Veda yasasına göre yapıldığını.
O günler boyunca hiçbiri ezilirken görülmedi
Açlıktan veya emekten sıkıntıda.
İnsan türünden neden söz edelim? Hiçbir hayvan
Bol bir ziyafetten yoksun değildi.
Çünkü gelen herkes için bir yer vardı,
Yetim çocuk ve yalnız kadın için;
Yaşlılar ve gençler iyi beslendi,
Yoksullar ve açlar doydu.
Gün boyunca çileciler doydu,
Ve ekmeklerini dilenmek için dolaşanlar:
Her tarafta hala haykırışlar duyulurken,
"Ver, ver," ve "Doyuruculuğunu ye."
"Yemeği cömertçe ver,
Ve çeşitli elbiseler cömertçe dağıt."
Her taraftan gelen bu haykırışlarla teşvik edilerek
Yorulmadan görevlerini yerine getirdiler:
Ve tepeler büyüklüğünde yiyecek yığınları
Sınırsız bollukla gözlerle karşılaştı:
Ve her gün yenilenen sos gölleri,
Yorgun kalabalığı canlandırdı.
Ve uzak diyarlardan gelen yabancılar,
Ve kalabalık gruplar halindeki kadınlar
En iyi yiyecek ve içecekler
Kralın emrettiği büyük ayinde elde edildi. Hepsinden ayrı olarak, oradaki Brahmanlar,
Binlerce binlerce, paylarını aldılar
Tadı tatlı çeşitli lezzetlerden,
Altın ve gümüş tabaklara konuldu,
Hepsi hazır, istedikleri zaman,
İki kez doğmuş adamlar yerlerini doldurdu.
Ve güzel giysiler giymiş hizmetçiler
Her Brahman konuğuna hizmet ettiler.
Neşeli bir zihin ve tavır içindeydiler,
Altın ve mücevherli küpelerle neşeliydiler.
En iyi Brahmanlar yemeği övdüler
Sayısız çeşitten, nadir lezzette:
Ve böylece Raghu'nun oğluna haykırdılar:
"Seni kutsuyoruz ve memnunuz."
Ritüeller arasında bazı Brahmanlar
Zamanı bilgili tartışmalarla,
Hazır akıcı konuşmayla, ağırbaşlılıkla,
Ve tartışmada yenmeye hevesli bir şekilde geçirdiler.(95)
Orada her gün kutsal tren
Kuralların emrettiği gibi tüm ritüelleri yerine getirdi. Tüm o orduda hiçbir rahip bulunmadı
Ama onu bağlayan yeminleri tuttu:
Hiçbiri, sadece kutsal Vedalar biliyordu,
Ve tüm altı katlı bilimleri(96) de.
Orada uygunsuz hiçbir Brahman bulunmadı
Belagat ve zekâyla konuşmaya.
Ve şimdi belirlenen zaman yaklaştı
Kurban direklerini dikmek için.
Onları getirdiler ve dikmeye hazırlandılar
Bel(97) ve Khadir(98) altı ve altı;
Altı, Palasa(99) ağacından yapılmış,
İncir ağacından bir, ayrı ayrı:
Sleshmat(100) ve Devadar(101)
Her biri bir sütun, en güçlüsü uzak:
İkisi de o kadar kalındı ​​ki, insanın kolları
Geniş çevreleri uzanmaya yetmezdi. Bütün bunlar büyük bir özenle işlendi
Kutsal Yazılar'da öğretilen rahiplerin eliyle,
Ve hepsi altınla parlak bir şekilde yaldızlandı
Ayine yeni bir ihtişam katmak için:
Toplamda yirmi bir tane kazık,
Her biri yirmi bir arşın boyunda:
Ve orada yirmi bir kurdele vardı
Sütunlara asılıydı, parlak ve güzel.
Sonunda toprağa sağlam bir şekilde oturdular,
Kurnaz zanaatkarlar onları sıkıca sabitlediler;
Ve orada sarsılmadan kaldılar,
Sekizgen ve düzgün bir şekilde planyalandı.
Sonra hepsinin üzerine kurdeleler asıldı,
Ve etraflarına çiçekler ve kokular saçıldı. Böylece süslenmişlerdi, kuzeyi yıldızlayan büyük azizler gibi bir ihtişam saçıyorlardı.(102)
Kurban sunağı daha sonra
Yetenekli iki kez doğmuş adamlar tarafından yükseltildi,
Görüntü ve figür olarak
Altın kanatlı bir kartal,
İki dokuz çukuru ve üç katlı
Her biri özel bir Tanrı için, yanında
Sütunlar kurbanları bağladı;
Ormanda, havada,
Suda ve toprakta dolaşan kuşlar oradaydı,
Yılanlar ve sürüngen doğumlu şeyler,
Ve topraktan çıkan şifalı otlar:
Metinlerin öngördüğü gibi, Kutsal Yazılarda bulundu,
Orada üç yüz kurban bağlandı.
Tanrıların ordusuna adanmış at, en çok onurlandırdıkları mücevher,
Uygun şekilde serpildi. Sonra Kraliçe
Kausalya, neşeli bir tavırla,
Etrafında saygılı adımlarla dolaştı,
Ve kurbanı tatlı çelenklerle süsledi;
Sonra üç kılıçla, sırası geldiğinde
Atı sevinçle vurdu ve öldürdü.
O gece kraliçe, kazanılacak bir oğul,
Sakin ve kararlı bir kalple,
Ölü atlının yanında kalmak istiyordu
Akşamdan gün ağarana kadar.
Sonra üç rahip geldi, onların bakımıyla
Diğer kraliçeler ata dokundu,
Kausalya'nın yanında hazır bulundu,
Onların arkadaşlığı ve yardımı sağlandı.
Atın yanında uzanmışken,
Mutlu bir tavırla ve neşeli bir zihinle,
İki kez doğmuş Rishyasring ile geldi
Ve kraliyet hanımını övdü ve kutsadı.
Görevini iyi bilen rahip,
Ve her duyuyu kolayca bastırabilirdi,
Kemikli odalardan serbest bırakıldı
Ve atın iliğini kaynattı. Buharın üstünde hükümdar eğildi,
Ve, o güzel kokuyu kokladığında,
Zaman ve düzen içinde uzaklaştı
Umutlarının gölgeleyebileceği tüm hatalar.
Sonra on altı rahip bir araya geldi
Ve kutsal aleve attılar
Atın kopmuş uzuvlarını,
Hepsini düzenli bir şekilde hazırladılar.
Kutsal İncir ağacı yığınları üzerinde
Daha aşağılık kurbanların bedenleri alevlendi:
Katledilen tüm yaratıklar arasında,
Yalnızca at, bir kamış yığını gerektirdi.
Yasanın emrettiği gibi,
Atın Sunulması üç gün sürdü.
Chatushtom ayini başlattı,
Ve güneş ışığını yenilediğinde,
Ukthya izledi: ardından
Atiratra'nın kutsal alevi geldi.
Bunlar ayinlerdi ve daha fazlası
Kutsal bilginin ışığıyla düzenlendi,
Muazzam gücün Aptoryam'ı,
Ve her biri uygun saatte gerçekleştirildi,
Abhijit ve Visvajit
Her biçim ve hizmete uygun şekilde;
Ve gece kurbanla
Jyotishtom ve Ayus ayini.(103)
Görev, yasaların emrettiği gibi yapıldı:
Hükümdar, kabilesinin şanı,
Toprağı cömert bağışlarla bahşetti
Kutsal hizmetkarlara.
Doğu bölgesini verdi,
Fethini, Hotri rahibine.
Batı, kutlayan elde etti:
Güney, başkanlık eden rahip kazandı:
Kuzey bölgesi,
Duayı söyleyenin payıydı,(104)
Böylece her rahip ödülünü aldı
Büyük At Katliamı'nda,
Her şeyin en iyisi olarak atandı,
Kendi kendine var olan tanrı tarafından. Ikshvaku'nun oğlu neşeli bir zihinle
Bu asil ücreti her birine verdi,
Ama bütün rahipler hep bir ağızdan
Bu kirlenmemiş efendiye seslendiler:
"Bu geniş dünyanın tamamını
Sahip olmak tek başına senin elindedir.
Senden toprak armağanı istemiyoruz:
Bu diyarları korumak için ellerimiz zayıftı.
Günlerimiz kutsal bilgilerle geçiyor:
Diğer armağanlar ihtiyaçlarımızı karşılasın."

Eski Ikshvaku soyunun reisi
Onlara on yüz bin kine verdi,
Yüz milyonlarca saf altın,
Aynı gümüş dört kez söylendi.
Ama orada bulunan her rahip
Tek bir ağızdan payını bıraktı.
Ruhu yüksek Aziz Vasishtha'ya,
Ve Rishyasring'e hepsini verdiler.
Bu cömertlik,
Prense isteklerini söylemesini söyleyen Brahmanları çok memnun etti. Sonra Dasaratha, kudretli kral,
Rishyasring'e şöyle cevap verdi:
"Ey kutsal Münzevi, lütfunla,
Soyumun artışını sağla."
Konuştu; duası da reddedilmedi:
Brahmanların en iyisi şöyle cevap verdi:
"Dört oğul, ey Hükümdar, senin olacak,
Kraliyet soyunun savunucuları."

Kutsal bilgelikte iyi okumuş olan aziz,
Bir süre cevabını düşündü,
Ve böylece tekrar krala seslendi,
Gezgin düşüncelerini yeniden topladı:
"Başka bir ayin başlatacağım
Hangisini özlediğin oğullar kazanacak,
Her şeyin gerektiği gibi hızlandırılacağı
Ve ilk Atharva metinleri okunacak."

Sonra Vibhandak'ın nazik oğlu tarafından
O yüce fedakarlık başlatıldı,
Kralın hala çıkarı aranıyor
Ve iradesini yerine getirmek için gayretli. Şimdi tüm Tanrılar orada toplanmıştı,
Her biri kendisine düşen pay için:
Gökyüzünün hükümdarı Brahma,
En yüce Rab Sthanu, Narayan,
Ve kutsal Indra adamları görebilirdi
Maiyetinde Marutlar(105) ile;
Göksel koro ve aziz,
Ve dünyevi lekelerden arınmış ruh,
Hep birlikte o yeri aramıştı
Yüce ruhlu hükümdarın lütuf ayini. Sonra, kendilerine düşen payı almaya gelen Tanrılara, münzevi şöyle dedi:
"Çünkü Dasaratha, kazanılacak bir oğul olan
adak atını öldürdü;
Kral, katı tövbe ayinleri denedi,
Ve sana olan inancıyla güvendi,
Ve şimdi azalmayan bir özenle
İkinci bir ayin hazırlamak istiyordu.
Ama, ey Tanrılar, yalvaranınızın
özlemini kabul edin.
Onun için yalvaran ellerimi kaldırıyorum,
Ve hepinizden armağanı vermenizi rica ediyorum,
Kralın sundukları,
Yüksek şöhrete sahip dört güzel oğulun taç giymesi için."
Onlar, münzevinin oğluna şöyle cevap verdiler:
"Özlemi tatmin edilecek.
Çünkü, Brahman, en yüksek derecede
Kralı seviyoruz ve sana saygı duyuyoruz."

Bu sözleri Tanrılar cevap olarak söyledi,
Ve oradan Indra önderliğinde kayboldular. Böylece Rab'be, dünyaları yaratan,
Ölümsüzlerin hepsi bir araya gelerek dua ettiler:
"Ey Brahma, senin lütfunla kudretli,
Dev ırkını yöneten Ravan,
Anlamsız gururuyla bize işkence ediyor,
Ve yanında tövbe seven azizler.
Çünkü sen eski günlerde çok memnundun
Onu cesur kılan lütfu verdin,
Tanrı ya da iblis asla
Büyüleyici hayatını öldürmesin, çünkü senin isteğin bu.
Bizler, o yüce emri onurlandırarak,
Çok sıkıntılı olsak da tüm öfkesini taşıyoruz.
Devlerin efendisi vahşi ve düşmüş
Yeryüzünü, cenneti ve cehennemi kırbaçlıyor.
Senin lütfunla delirmiş, dinsiz öfkesi
Aziz ve ozanı, Tanrı ve bilgeyi vuruyor.
Güneş bile parıltısını saklıyor,
Rüzgar korkudan esmeyi bırakıyor;
Ateş alışılmış sıcaklığını engelliyor
Korkunç Ravan'ın ayakları nerede duruyor,
Ve, dolaşan dalga,
Önündeki deniz çılgına dönmekten korkuyor.
Kuvera'nın kendisi hüzünlü bir yenilgi içinde
Mutlu koltuğundan kovuldu.
Görüyoruz, devin kudretini hissediyoruz,
Ve üzerimize keder ve korku geliyor.
Sana, ey Rab, yalvaranların dua ediyor
Bu vebanın kalıcı bir çaresi bulmak için."

Böylece toplanmış Tanrılar tarafından hitap edildi
Gizli göğsünde düşündü,
Ve dedi ki: "Bu kötü zihnin iblisini öldürmek için tek bir yol buluyorum.
Bir keresinde hayatını iblis, Tanrı ve göksel ozanlardan,
Ve yeryüzünün ve havanın ruhlarından korumam için bana dua etti,
Ve ben de onun duasını kabul ederek duydum.
Ama gururlu dev küçümsemesinde
Kadından doğan bir erkeği umursamıyordu.
Başka hiç kimse onun hayatını alamaz,
Ama sadece iblis öldürebilir."
Tanrılar, başlarında Indra ile
Söylediği sözleri duyduklarında sevindiler. Sonra bir alev gibi ihtişamla taçlandırılmış,
Lord Vishnu konseye geldi;
Elleri kabuk, topuz ve disk taşıyordu,
Ve giydiği cübbe safrandı.
Kartalını kalabalığın arasından sürerek,
Güneş bir bulutun üzerinde ilerlerken,
İnce altından bileziklerle geldi,
Tanrıların alkışlarıyla yüksek sesle karşılandı.
Tek bir onayla övgülerini söylediler,
Ve alçakgönüllülükle eğilerek haykırdılar:
"Ey Tanrım, eli vahşi Madhu(106) tarafından öldürüldü,
Sığınağımız ol, sağlam ve gerçek;
Acı çeken dünyaların dostusun,
Şimdi yalvaranlarına yardım etmen için sana dua ediyoruz."
Sonra Vishnu konuştu: "Ey Tanrılar, ilan edin,
Duanızı kabul etmek için ne yapabilirim?"

"Kral Dasaratha," diye haykırdılar,
"Birçok gün boyunca tövbe ederek,
Kurbanlık at öldürdü,
Oğullar için özlem duydu, ama hepsi boşuna.
Şimdi, bizim umutsuz haykırışımızla,
Tohumu doğarken enkarne oldu.
Üç kraliçesi var: her biri güzel bir hanım
Güzellik, Tevazu veya Şöhret gibi.
Kendini dörde böl ve
Bu asil üçlünün çocuğu ol.
İnsanın doğası al ve savaşta öldür
Göksel güce gülen Ravan:
Bu yaygın bela, bu acı diken
Üç dünya çok uzun zamandır onu taşıyor
Çünkü Ravan anlamsız gururla
Eşi benzeri olmayan bir güçle meydan okudu
Göklerin ordusuna ve kederle belaya bulaştırdı
Aşağıdaki melek, ozan ve aziz,
Her ruhu ve her hizmetçiyi ezerek
Nandan'ın(107) göksel gölge.
Ey fetheden Rab, sana eğiliyoruz;
En emin umudumuz ve güvenimiz sensin.
Aşağıdaki insanların dünyasına bak,
Ve Tanrıların muazzam düşmanını öldür."

Yalvaran Tanrılar böyle dua ettiğinde,
Onun bilge cevabı Narayan(108) şöyle dedi:
"Orada bulunmamı hangi görev talep ediyor,
Ve bu korku nereden, siz Tanrılar ilan edin."

Tanrılar cevap verdi: "Korkuyoruz, ey Rab,
Vahşi Ravan, nefret edilen yırtıcı.
Senin olsun görkemli görev, dua ediyoruz,
İnsan formunda bu şeytanı öldürmek.
Tüm Kutsanmışların arasında sadece senin sayende
Bu günahkar devrilebilir. Uzun ve korkunç bir tövbeyle
Kudretli Efendinin lütfunu kazandı.
Sonra her armağanı veren
İblisi göksel düşmanlardan korudu,
Ve hayatını koruyan bir söz verdi
Yaşayan her şeyden, insan hariç.
Böylece silahlanmış olan ona
İnsandan başka hiçbir düşman
Ölümcül darbeyi indiremez.
Ey Kral, ölümlü bir doğum üstlen,
Ve iblisi yere çarp."

Sonra Tanrıların Tanrısı, Rab Vishnu, tapınılan tüm dünyalar tarafından
Yüce,
Brahma'ya ve yalvaranlara şöyle dedi:
"Korkularınızı atın: Sizin için
Savaşta onu öldüreceğim,
Zalim iblis, Ölümsüzün korkusu.
Ve efendiler ve bakanlar ve onunla birlikte olan tüm
akrabaları düşecek. Sonra, ölümlü insanların dünyasında,
On bin yıl ve yüz on yıl
Ben bir insan kralı olarak hüküm süreceğim,
Ve dünyayı kendi alanım olarak koruyacağım."

Tanrı, aziz, peri ve ozan kalabalığı
Göksel seslerle şarkılarını yükselttiler
Zafer ilahileriyle Tanrı'ya
Madhu'nun üzerinde zafer kazanan ayaklarının bastığı:
"Tanrıların Şampiyonu, insan olarak ortaya çıktığında,
Bu zalim Ravan katledecek,
Azizlerin ve münzevilerin korktuğu diken,
Hiç kimsenin durduramayacağı bela. Vahşi öfkeyle kontrol edilemez
Gururu sonsuza dek büyür:
Tanrıların Efendisini, ölümcül düşmanlarının arasında tutmaya
cesaretlendirir."

Kanto XV. Nektar.

En bilge Vishnu böylece
Cennetin Tanrılarına verdiği sözü,
Gizli zihninde düşündü
Uygun bir doğum yeri bulmak için,
Sonra karar verdi, lotus gözlü,
Varlığını dörde bölmek için,
Ve Dasaratha, zarif kral,
Baba olarak kimden doğacağını seçti.
O çocuksuz, yüksek şöhretli prens,
Savaşta düşmanlarını yere seren,
Aynı zamanda son derece dikkatli bir şekilde
Bir varisi kazandıran ayini hazırladı. (109)
Sonra Vishnu, yeryüzünde yaşamaya hevesliydi,
Yüce Efendiye veda etti,
Ve saygılı bir kalabalık
İbadet eden Tanrılar ve azizler eğilirken kayboldu.

Hükümdar kutsal ayini izledi,
Korkunç bir kudret,
Eşsiz ihtişam, güç ve büyüklükte
Gözlerinin önünde belirdi.
Kurban alevinden,
Karanlık, kırmızı cübbeli, varlık geldi.
Sesi davul gibiydi, yüksek ve alçaktı,
Yüzü pembe bir ışıltıyla doluydu.
Büyük bir aslan yelesi gibi belirdi
Saç ve sakalının uzun bukleleri.
Birçok uğurlu işaretle parlıyordu,
Ve birçok ilahi süs;
Yüksekliğinde yükselen bir dağ,
Yürüyüşünde ve kudretinde bir kaplan.
Daha zengin değerli bir maden olamazdı,
Ondan daha parlak yanan bir alev.
Sevgi dolu bir tutuşla kucaklaşmış kolları,
Sevgili bir eş gibi,
Gümüş astarı bir yudum tutan altın bir vazo,
Cennetteki gibi içilen nektar:
Çok geniş, bakması çok parlak bir vazo,
Görüntüyü gerçek saymak neredeyse imkansızdı. Kralın üzerine gözlerini eğdi,
Ve dedi ki: "Hayatın Efendisi, hizmetkarını aşağı gönderdi, ey Prens, sana gökten bir elçi olmak için."
Kral, bütün asilzadeleriyle birlikte
Saygılı ellerini kaldırdı ve cevap verdi:
"Hoş geldin, ey görkemli varlık! De ki
Senin lütfun
Nasıl karşılık bulabilir ki ilgim."
Herkesin taptığı O'nun elçisi
Böylece krala bir kez daha şöyle dedi:
"Tanrılar ibadetini kabul ediyor:
Bugün sana
kutsanmış meyveyi veriyorlar.
Yaklaş ve al, ey görkemli Kral,
Getirdiğim bu göksel nektarı,
Çünkü sana oğullar ve zenginlik verecek,
Ve seni bir sağlık deposuyla kutsayacak.
Onu senin o güzel kraliçelerine ver,
Ve onlara ilahi içkiyi içmelerini söyle:
Ve onlar, prens oğullar,
Uzun zamandır kurban ve dua ile arananı getirecekler."

"Evet, ey efendim," dedi hükümdar,
Ve vazoyu başına aldı,
Tanrıların armağanı, ince altından işlenmiş,
Göksel içkilerle dolu bir depo.
Şereflendirdi, yeni bir coşkuyla doldu,
O harikulade varlık, güzel görünüyor,
Tanrı'nın elçisinin etrafında
Saygılı adımlarla yürüdü.(110)
Görevini tamamlamış, o ışık biçimi
Yükseldi ve gözden kayboldu.
Hükümdarın ruhunu yüksek bir coşku doldurdu,
O göksel kaseye sahip olarak,
Bir adam yoksulluktan sıkıntıya girdiğinde
Beklenmedik bir zenginlikle kutsanmış gibi.
Ve coşkunun ışınları düşüyor gibiydi
Aydınlatan çardak ve salon,
Sonbahar ayı yüksekte uçarken,
Ve gökyüzünü güzel bir ışıkla doldururken. Hızla hanımların çardağına koştu,
Ve böylece Kraliçe Kausalya'ya dedi ki:
"Bu harika nektarı al ve iç,"
Konuştu ve hanıma yarısını verdi.
Kalan nektarın bir kısmını
Sumitra elinden aldı.
Onu da bereketli kılmak için verdi,
Kaikeyi kalanın yarısını.
Orada kalan bir kısmı,
Bir süre düşünmek için durdu.
Sonra Sumitra'ya kendi payıyla birlikte verdi.
İçeceğin kalanını.
Böylece o güzel üç kraliçenin her birine
Kral bir kısmını bahşetti,
Ve tatlı bir umutla görecekleri bir çocuk
Özlem dolu göğüsleri parladı.
Kral göksel kaseyi sağladı
Özlem dolu ruhları rahatladı,
Ve kısa sürede, coşku ve gururla,
Her kraliyet hanımı gebe kaldı.
Her hanımın yüzüne baktı,
Ve bakarken zafer kazandı,
Kraliyet yerindeki Indra gibi
Tanrılar ve ruhlar tarafından övüldü.

Kutsal XVI. Vanarlar.

Vishnu böylece yeryüzüne indiğinde,
Büyük kraldan doğumunu almaya,
Her şeyin kendi kendine var olan Efendisi
Çağrısını duyan Tanrılara seslendi:
"Vishnu uğruna, güçlü ve gerçek,
Hepinizin iyiliğini arayan,
Savaşta ona yardım etmek için yardım edin,
İstendiğinde değişen biçimlerde, dizilmiş,
Büyücü becerisi ve kahraman gücüyle,
Uçuşta rüzgarın gerisinde kalanlar,
Danışma sanatlarında yetenekli, bilge,
Ve Vishnu'nun cesur girişimlerdeki akranları;
Göksel sanatlar ve sağduyuyla dolu,
Yakalanacak hiçbir hileyle;
Her türlü silahın bilgisinde ve kullanımında yetenekli
Ölümsüz suyu içenler gibi.(111)
Ve lütufta en üstün olan periler,
Ve ozan yarışının kızları,
Maymunlar ve yılanlar ve dolaşanlar
Tepenin ve koru,
Ve Havanın dolaşan Kızları,
Maymun biçiminde cesur çocuklar ayı.
Öyleyse önce ayıların efendisini şekillendirdim,
Ağzım açıkken ağzımdan doğdu."

Böylece kudretli Efendi tarafından hitap edildi
Hepsi onun yüce emrine itaat etti,
Ve böylece sayısız sürü halinde
Orman biçiminde gizlenmiş cesur oğullar doğurdu.
Her Tanrı, her bilge bir baba oldu,
Göksel koronun her ozanı,(112)
Her faun,(113) güçlü ve iyi çocukların
Ayakları tepede ve ormanda dolaşmalı.
Yılanlar, ozanlar,(114) ve ruhlar,(115) cesur yılanlar
Söylenemeyecek kadar çok oğulları vardı.
Bali, orman ordularını yöneten,
Mahendra'nın(116) yüce başı kadar yüksek,
Indra'nın çocuğuydu. O en asil ateş,
Güneş, büyük Sugriva'nın babasıydı,
Kudretli maymun Tara, o
Vrihaspati'nin yavrusuydu:(117)
Eşsiz şef Tara, övün
Vanar ordusunun bilgeliği için.
Cesur ve yiğit Gandhamadan'ın
Babası Altın Efendisiydi.
Kudretli Nala, şöhrete değer,
Usta Visvakarma'nın(118) geldi.
Agni'den(119) alev kadar parlak Nila,
Görkemi, kudreti ve değeriyle,
Kendisini doğuran babayı geride bıraktı. Göksel Asvinler,(120) hızlı ve güzel,
Soylu bir çiftin babalarıydı,
Dwivida ve Mainda olarak adlandırılan,
Ataları gibi güzellikleriyle ünlüydüler,
Varun(121) Sushen'in babasıydı,
Yağmuru gönderen Sarabh'ın,(122)
Maymun türünün en iyisi olan Hanuman,
Rüzgarı soluyanın oğluydu:
Çerçevesinde yıldırım gibiydi,
Ve Garud'un(123) benliği kaçabildiği kadar hızlıydı.
Bu binlercesini Tanrılar yarattı
Hiç kimsenin çiftleşemeyeceği bir güçle donatılmışlardı,
İstediği zaman değişen maymun biçimlerinde;
İblisin öldürme isteği o kadar güçlüydü ki.
Dağ büyüklüğünde, aslanlar gibi,
Harika kalabalık ortaya çıktı,
Her biçimde yardımcı ordular,
Maymun, ayı ve yayla maymunu.
Her birinde kendi ebeveyni Tanrı'nın gücü, kudreti, tavrı görüldü. Vanar annelerinin bazı şefleri geldi,
Bazı dişi ayılar ve ozan hanımlar,
Savaşın şokunda her türlü silahta yetenekli;
Sallanan ağaç, gevşemiş kaya;
Ve diğer silahlar başarısız olursa,
Diş ve tırnakla dövüşmek ve öldürmek için hemen.
Güçleri tepeleri sarsabilir,
Ve kök salmış ağaçları ikiye bölebilir,
Ferah süpürmeleriyle rahatsız edebilir,
Nehirlerin Efendisi, derin Okyanus,
Ayaklarıyla oturmuş zemini parçalayabilir,
Ve havadan sıçrayarak geniş sellerden geçebilir,
Ya da gökyüzünden yollarını zorlayarak
Bulutları bile zorla tutabilirler.
Orman vahşiliğinde dolaşan
Çılgın filleri alt edebilirlerdi,
Ve öfkeli haykırışlarıyla
Hava kuşlarını yeryüzünde ölü olarak korkutabilirlerdi. Böylece orman reisleri oluşturuldu;
Binlerce binlerce kişi hâlâ akın ediyorlardı.
Bunlar en çok onurlandırılan liderlerdi,
Vanar ordusunun kaptanları,
Ve her efendiye, şefe ve rehbere
Yan yana maymun yavruları doğdu.
Sonra ayıların büyük hükümdarının yanında durdu
Ormanın diğer gezginleri,
Ve döndüler, patikasız evlerini aramaya,
Ormana ve dağ zirvesine.
Maymun çetesinin liderleri
İki kardeşin yanında durdular,
Güneş'in çocuğu Sugriva
Ve Indra'nın kudretlisi Bali.
İkisi de Garud'un kudretiyle donatılmıştı
Ve tüm dövüş sanatlarında yetenekliydiler
Ormanda silahlarıyla dolaştılar,
Ve aslanlar, yılanlar ve kaplanlar öldürdüler.
Ama her maymun, maymun ve ayı
Bali'nin özel bakımıydı her zaman;
Muazzam gücü ve kudretli koluyla
Onları her türlü zarardan ve ziyandan korudu. Ve böylece tepeler, ormanlar, denizler olan yeryüzü,
Bunlar gibi güçlü olanlarla doluydu,
Çeşitli şekil, ırk ve türde,
Her birine uygun evler tahsis edilmiş,
Rama'nın sert ve güçlü şampiyonlarıyla
Yeryüzü yayılmıştı,
Tepeler ve bulutlar kadar yüksek, bir kalabalık
Engin ve korkunç bedenlerle.(124)

Kanto XVII. Rishyasring'in Dönüşü.

Şimdi yüce ruhlu hükümdarın ayini,
Asvamedh, tamamen bittiğinde,
Kurban hakları elde edildi,
Tanrılar göksel evlerini geri aldı.
Yüce düşünceli azizler çekildi,
Her biri kendi yerine, hak ettiği şerefle,
Ve krallar ve reisler, hepsi,
Festivale şeref vermek için geldiler. Ve Dasaratha, gitmeden önce,
Onlara şöyle iyiliksever bir şekilde hitap etti:
"Şimdi, her biriniz neşeli bir kalple,
Ey krallar, kendi krallıklarınıza gidin.
Orada huzur ve iyi şans sizinle olsun,
Ve kutsama, dostça duamdır;
Her zihnin devlet kaygıları olsun
Kraliyet mirasını korumak için.
Tahtından kovulmuş bir hükümdar
Ölülerden daha iyi tutulmaz.
Bu yüzden güç ve kudreti önemseyen
Krallığını ve kraliyet hakkını korumalıdır.
Cennetteki bir meed böyle bir özeni getirecektir
Ayinlerden ve adaklardan daha iyi.
Bir kralın ülkesine borçlu olduğu böyle bir özen
İnsanın kendisine verdiği gibi,
Vücudu için
Giysi ve ayrıca her türlü ihtiyacı karşıladığında.
Gelecek günler için krallar öngörmeli,
Ve şimdiki zamanı hatasız tutmalıdır."

Böylece kral krallar nasihat etti:
Onlar duydular ve onları saraydan uzaklaştırdılar
Ve, her biri birbirine dostlukla bağlı olarak,
Çevredeki tüm diyarlara gittiler.
Törenler bitti, konuklar hızla ilerledi:
En iyi Brahmanlar'ın önderlik ettiği tren,
Kralın neşeli ruhuyla,
Sevgili eşleriyle ve
İmparatorluk ordusunun ve treninin
Arabaların ve hizmetkarların
Yine döndü,
Ve, şöhrete değer bir hükümdar olarak,
Kraliyet şehrine girdi.

Sonra, Rishyasring, iyi onurlandırılmış bilge,
Ve Santa, onların inziva yerini aradı.
Kralın kendisi, sağduyulu zihinle,
Arkasında birlikler ile ona eşlik etti.
Ve tüm adamları,
Aziz Vasishtha ve efendileriyle birlikte,
Devlet arabasının üzerinde yüksekte,
Üzerinde gölgelikli güzel Santa oturuyordu.
Beyaz öküzler tarafından çekilirken, bir grup hizmetkar her iki tarafta yürüyordu. Sayısız değerde büyük hediyeler taşıyordu,
Koyunlar, keçiler ve mücevherlerle birlikte.
Güzelliğin kendisi gibi parlıyordu,
Üzerindeki tüm mücevherlerle,
Tatlı memnuniyetiyle mutlu,
Güzelliğin ortasında eşsiz bir şekilde yürüyordu.
Kraliçe Paulomi'nin(125) kendisi,
Efendisine ondan daha fazla sevgi gösteremezdi.
Mutlu bir rahatlık içinde yaşamış olan,
Yüreğinin tüm gücüyle onurlandırılmış,
Hanımlar ve akrabalar her zaman
Onun isteklerinin yerine getirilmesini görmek için yarışırken,
Kocasının isteğini öğrenir öğrenmez
Yine ormanı aramaya,
Keşişin yatağına hazırdı,
Değişen kaderine mırıldanmadı.
Kral vahşiye baktı,
O keşiş ve kendi sevgili çocuğu,
Ve bir kalabalığın ortasında,
Soylu saraylılar at sırtında ilerliyordu. Bilgenin oğlu
Ormanın içinde bir kulübe hazırlatmıştı ve orada
Onlar neşeli ve neşeli bir şekilde oyalanırken.
Sonra, layıkıyla onurlandırılarak yollarına devam ettiler.
Muhteşem münzevi Rishyasring
Yaklaştı ve krala şöyle yalvardı:

"Dön, onurlu efendim, yalvarıyorum,
Dön, evine doğru yola. "
Hükümdar, bekleyen kalabalıkla birlikte,
Sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı,
Ve gözleri hala her birine
iyi kraliçelerine doğru akarken şu konuşmayı yaptı:

"Kausalya ve Sumitra canım,
Ve sen, tatlı Kaikeyi'm, duy.
Hepiniz Noel Baba'ya bakın,
Günler boyunca son kez."
Hanımlar Noel Baba'nın kollarına atladılar,
Ve boynuna sarılıp ağladılar,
Ve haykırdılar, "Ah, bu büyük Brahman'ın ve karısının hayatı
mutlu olsun.
Rüzgar, Ateş, yüksekteki Ay,
Dünya, Akarsular, dönen Gökyüzü,
Seni ormanda korusun, gerçek eş,
Kocanın yeminlerine adanmış.
Ve sevgili Noel Baba, asla ihmal etme
Uysal saygının borçlarını ödemeyi
Büyük azizeye, kocanın babasına,
Bütün saygı ve ateşle. Ve, tatlım, lekesiz ve suçsuz,
Kocanın iddiasını unutma;
Her değişiklikte, iyide ve kötüde,
Tatlı sözlerin onu hala memnun etsin,
Ve ibadetin sürekli olsun:
Onun efendisi kadının tanrısıdır.
Senin iyiliğini öğrenmek için, sevgili dostum,
Kral birçok Brahman gönderecek.
Ruhunu mutlu düşünceler neşelendirsin,
Ve endişelenme, canım kızım."

Hanımlar bu rahatlatıcı sözleri söylediler.
Ve dudaklarını onun başına bastırdılar.
Her biri iç çekerek son vedasını etti,
Sonra kralın emriyle geri çekildi.
Kral münzevinin etrafından dolandı
Saygılı adımlarla,
Ve Rishyasring'in emriyle
Kraliyet grubundan birkaç asker yerleştirdi.
Brahman sırayla eğildi ve bağırdı,
"Talih asla senin yanından ayrılmasın. Ey kudretli Kral, adaletle hüküm sür,
Ve hala halkının sevgisini koru."
Konuştu ve yüzünü çevirdi,
Ve, münzevi giderken,
Hükümdar, yere kök salmış,
Gözleri dikkatle takip etti.
Ama bilge görüş alanından çıktığında
Kral Dasaratha da onu çevirdi,
Hala her düşüncesini arkadaşına dikiyordu.
Göğsü öyle derin bir sevgiyle doluydu ki.
Halkının gürültülü alkışları arasında
Kraliyet tahtına geldi,
Ve orada sevinçle yaşadı,
Her kraliçe hanımın,
Eski şöhretinin savunucusu,
Vaat ettiği oğlunu doğurmasını bekleyerek.
Muhteşem bilge yolunu takip etti
Gözlerinin önünde yakından görene kadar
Tatlı Champa, Lomapad'ın güzel kasabası,
Champacs'ın(126) yapraklı tacıyla taçlandırılmış.
Aziz yaklaşır yaklaşmaz anladı,
Kral, ona hak ettiği onuru vermek için,
Onunla buluşmak üzere dışarı çıktı bando
Ülkenin rahipleri ve soyluları:
"Selam sana Bilge," diye haykırdı, "Benim için bir sevinç!
Ne büyük bir mutluluk efendim,
Seni karınla ​​ve tüm maiyetinle
Tekrar şehrime dönerken görmek. Baban, onurlu Bilge, iyi,
Ormanlık hücresinden buraya
Bir sürü haberci gönderdi
Hem senin hem de onun için haberler."
Sonra sevinçle, gereken saygıyı göstermek için,
Hükümdar kasabanın süslenmesini emretti.
Kral ve Rishyasring sevinçle
Kraliyet şehrinin kapısından girdiler:
Önünde papaz at sürdü.
Sonra, hükümdar ve saray mensubu tarafından
her türlü özenle sevilip onurlandırılan,
Şanlı aziz orada ikamet etti.

Kanto XVIII. Rishyasring'in Ayrılışı.

Hükümdar yakındaki bir Brahman'ı çağırdı
Ve dedi ki, "Şimdi hızla uzaklaş
Kasyap'ın oğluna,(127) kudretli kahin,
Ve tüm saygıyla söyle
Çok değer verdiği kutsal çocuk,
Asil zihnin münzevisi,
Eşitini bulmak zor olsa da,
Döndü, burada ikamet ediyor. Git ve benim yerime sen
En iyi münzevinin önünde eğil,
O hala sevgili oğlu için,
Kazandığım iyiliği bana göstersin."
Kral bu sözleri söyler söylemez,
Brahman Kasyap'ın oğluna doğru koştu.
Münzevinin önünde eğildi
Ve saygıyla eğildi;
Sonra yumuşak sözlerle lütfunu dile getirdi
Efendisinin mesajını verdi:
"Gelinin yüce ruhlu babası
Oğlunu rehberlik etmesi için ayinlerini çağırdı:
Bu ayinler bitti, at öldürüldü;
Senin asil çocuğun geri geldi."

O konuşmayı duyan azizin ruhu arzuyla harekete geçti
Kralın şehrini aramak
Ve oğlunu yatağına getirmek için.
Yanında genç öğrencilerle
Keşiş yoluna koyuldu,
Köylüler köylerinden koşarken
Kutsal adama saygı göstermek için.
Her biri küçük yiyecek hediyeleriyle,
Köy kalabalığı geldi,
Ve alçakgönüllülükle başlarını eğerek,
"Senin için ne yapabiliriz?" dediler. Sonra, Brahmanların ilki ve en iyisi,
Toplanan insanlar şöyle seslendiler:
"Şimdi bana söyle, çünkü bilmek istiyorum,
Neden bu kadar onurlandırılıyorum?"
Onlar yüce ruhlu azize cevap verdiler:
"Hükümdarımız seninle müttefik.
Efendimizin emrini yerine getiriyoruz;
Ey Brahman, zihnini sakinleştir."

Kutsal münzevi sevinçle duydu
Her hoş ve keyifli kelimeyi,
Ve bir kutsama yağdırdı
Kral, bakanlar ve şehre.
O yüce azizin sözlerinden memnun
Bazı hizmetkarlar aceleyle tanıştırdılar
Krallarını, kalbini neşelendirecek
haberleri iletmekten mutluluk duyarak. Bildiği neşeli hikaye
Hükümdar azizle buluşmak için uçtu,
Elinde misafir hediyesi getirdi,
Ve önünde eğildi ve yalvardı:
"Bugün seni görerek kazandım
Hayatımı boşuna yaşamadım,
Şimdi bana kızma, yalvarıyorum,
"Çünkü oğlunu kaçırdım.(128)

Brahman'ın en iyi cevabı verildi:
"Kralların büyük efendisi, korkma.
Erdemlerin
Benim lütfumu kazanmakta başarısız olmadı, ey günahsız."
Sonra aziz öne yerleştirildi,
Kral neşeli bir telaşla ardından geldi,
Ve onunla birlikte meskenine girdi,
At sürerken sevinçli alkışlar arasında.
Hürmetli kalabalık bilgeyi selamlamak için
yalvaran ellerini kaldırdı ve alçakgönüllülükle eğildi. Sonra saraydan birçok hanım geldi
İyi giyimli Noel Baba'yı takip ederek,
Kudretli azizin yanında durdu ve haykırdı:
"Bak, şerefin kaynağı, oğlunun sevgili gelini."
Her erdemi bilen aziz,
Kollarını kızına doladı,
Ve bir babanın coşkusuyla
Hanımefendiyi hayret dolu göğsüne bastırdı.
Azizin kucaklamasından kalkarak
Yüzünün önünde eğildi,
Ve sonra, avuçlarını avuçlarına koyarak,
Münzevi babasının yanında durdu.
Oğlu için, yasaların emrettiği gibi,
Lekelerden arındıran ayini gerçekleştirdi,(129)
Ve bilge ve iyiler tarafından onurlandırılarak,
Onunla birlikte ormana doğru yola koyuldu.

Kanto XIX. Prenslerin Doğuşu.

Altı mevsim hızla uçuyordu
O görkemli ayinden beri dönüp duruyordu.
On bir ay geçmişti;
Chaitra'nın dokuzuncu dönüş günüydü.(130)
O malikanenin içindeki ay parlıyordu
Aditi'nin şefkatle baktığı.
Gökyüzünde zirveye ulaşmışlardı
Beş parlak gezegen yüksekte parlıyordu.
Yengeç burcundaki ay ile parlıyordu,
Vrihaspati(131) ilahi ışıkla.
Kausalya bir bebek doğurdu
Göksel zarafetin izleriyle etkilenmiş;
Rama, evrenin efendisi,
Bütün dünyaların taptığı bir prens.
Kraliçe Kausalya yeni bir ihtişam kazandı
Muhteşem oğlundan yansıdı.
Böylece Aditi daha da parladı,
Tanrıların Annesi, o
Ölümsüzlerin Kralı(132) doğurduğunda,
Gök gürültüsü kullanan tanrı.
Nilüfer gözlü, güzel çocuk,
Yok etmek için geldi vahşi Ravan;
Vishnu'nun gücünün yarısından doğdu,
Üzgün ​​dünyalara yardım etmeye geldi.
Ve Kraliçe Kaikeyi bir çocuk doğurdu
En gerçek yiğitlikten, Bharat tarafından biçimlendirildi,
Her prenslik erdemi kutsanmış,
Vishnu'nun dörtte biri tezahür etti.
Sumitra da asil bir çiftti,
Lakshman ve Satrughna olarak adlandırıldı, çıplak,
Yüksek deneyime sahip, adanmış, gerçek,
Vishnu'nun özünde de pay sahibi.
'Pushya'nın(133) malikanesinin, Mina'nın(134) burcunun altında,
Bharat doğdu, iyi huylu ruhtan.
Güneş sabahleyin Yengeç'e ulaşmıştı
Kraliçe Sumitra'nın bebekleri doğduğunda,
Ay ne zaman gitmişti ki
Yılanla gece meskenini yapmak için. Yüce ruhlu hükümdarın eşleri, farklı zamanlarda, o görkemli dörtlüyü,
Kendisi gibi ve erdemli, parlak,
Proshthapada'nın(135) dörtlü ışığı gibi, taşıdılar.
Sonra perilerin göksel kalabalığı dans etti,
Ozanlar ezgilerini yükseltti;
Cennetin davulları yüksek ve uzun bir şekilde çaldı,
Ve çiçekler yağmurla düştü.
Ayodhya'nın içinde, neşeli ve neşeli,
Herkes neşeli bayramı kutladı.
Geniş meydan, geniş yol
Pandomimciler ve dansçılarla dolup taştı,
Ve müzik sesiyle çınladı,
Ozanların çaldığı ve şarkıcıların şarkı söylediği,
Ve parladı, görülmeye değer bir harika,
Mücevherlerin ve altının göz kamaştırıcı gösterisiyle.
Kral da cömertliğini esirgemedi,
Ozan, şoför, ozan, paylaşmak için;
Brahmanlar çok servet götürdü,
Ve o gün binlerce kişi yemek yedi.

Her bebek on iki günlük olduğunda
İsim koyma töreninin zamanı gelmişti.
Sevincinden kendinden geçen Aziz Vasishtha,
Her çocuğa bir isim verdi. Rama, ona göre yüce ruhlu varis,
Bharat, ona göre Kaikeyi doğurdu:
Kraliçe Sumitra'nın tek güzel oğlu
Lakshman'dı ve Satrughna(136) bir tanesiydi
Rama, babasının en büyük zevki,
Gururlu bir bayrak gibi gözlerini neşelendiriyordu,
Ve tüm yaratıklara
Kendi kendine var olan tanrı gibi görünüyordu.
Kutsal bilgide usta olan tüm kahramanlar,
Tüm insanlığa büyük bir sevgi besliyorlardı.
Hepsi güzel bilgelik hazinelerine sahipti,
Hepsi prenslik zarafetiyle kutsanmıştı.
Ama o yüksek soylu gençlerin arasında,
Önemli bir yüce ışıkla.
Bulutsuz dolunay gibi,
Dünyanın sevgili örneği Rama parlıyordu.
Fil kadar iyi rehberlik edebilirdi.(137)
Filo arabasını dürt, şarjöre bin:
Oyuncu becerisinin ustasıydı,
Babasının isteğini yapmaktan mutluluk duyuyordu. Dünyanın zevki ve sevgilisi, o
Lakshman'ı bebekliğinden beri en çok sevdi
Ve yüce kaderin efendisi Lakshman,
Büyükleri beklemekten mutluluk duydu,
İkinci benliğini memnun etmeye çabaladı
Dostluğun tatlı gözlemleriyle.
Kahraman uzuvları asla dinlenmezdi
Kardeşinin bastırdığı kanepe hariç;
Sevgili Rama paylaşmadığı sürece
Hazırlanan yemeğin tadına bakamazdı.
Rama, Reghu'nun soyunun gururu,
Avcılığı teşvik etmek için atına atladığında,
Arkasından Lakshman gitmeyi severdi
Ve onu güvenilir yayıyla korurdu.
Rama Lakshman için sevgili olduğu gibi
Hayatından daha değerli ve her zaman yakındı,
Öyle düşkündü ki Satrughna,
Hayatını Bharat'ın sevgisinden daha çok takdir etti. Görkemli kahramanlar, asilce nazik
Hepsi karşılıklı sevgiyle birleştiler,
Ve kraliyet babalarına zevk verdiler
Mütevazı zarafet ve savaşçı gücüyle:
Muhteşem dörtlü tarafından desteklendi
Dasaratha giderek daha fazla parladı,
Sanki her koruyucu Tanrı ile
Toprağı ve gökyüzünü koruyan,
Tüm yaratıkların Babası
Yeryüzü insanların gözleri önünde yürüdü.

20. Kanto. Visvamitra'nın Ziyareti.

Şimdi Dasaratha'nın dindar zihni
Oğulları için tasarlanan evlilikle buluştu;
Kral rahipler ve arkadaşlarla
Planını danışmaya ve hazırlamaya başladı.
Bu tür düşünceler göğsünü meşgul etti,
Ayodhya'nın insanların efendisini görmek için,
Muhteşem şöhrete sahip güçlü bir aziz,
Münzevi Visvamitra(138) geldi.
Gece dolaşan kötü iblisler
Her kutsal ayinde onu rahatsız etti,
Ve güçleri ve çılgın öfkeleriyle
Bilgeye büyücülüklerle saldırdılar. Hükümdarın yardımını aramaya geldi
Ayinleri korumak için iblisler kaldılar,
Bir tane temiz sunuyu
getirmeyi başaramadılar.
Bu korkunç durumda kralı arayarak
Kapıyı tutanlara şöyle dedi:
"Acele edin, gardiyanlar, efendinize koşun,
Ve Gadhi'nin oğlunun burada durduğunu söyleyin."

Kutsal adamı duyar duymaz,
Kralın odasına hızla koştular
Hepsinin aklı karışmış ve mahmuzlanmış bir şekilde
Duyduklarından çılgınca bir şevkle.
Kraliyet salonuna doğru hızla ilerlediler,
Orada durdular ve alçakgönüllülükle başlarını eğdiler,
Ve insanların efendisine haber verdiler
Büyük azizin orada beklediğini.
Kral, rahip ve akranıyla birlikte ayağa kalktı
Ve bilgeyi karşılamak için koştu,
Indra sarayından çıkarken
Lord Brahma'nın kendisini selamlamak için. Göksel ışıkla parıldadığında
Dindar münzevi görünürdeydi,
Taşımacılığının gösterdiği tavırla kral,
Misafirlere verilen onurlu hediye.
Aziz de o hediyeyi hor görmedi,
Kutsal metinlerin öğütlediği gibi sunuldu;
Yeryüzündeki büyük krala nazikçe sordu
Onunla birlikte olanların nasıl refah içinde olduğunu.
Kusik'in oğlu(139) ona şunu söylemesini emretti
Şehirdeki ve tarladaki herkes iyiyse,
Arkadaşlarınla, akrabalarınla ​​her şey iyiyse,
Ve içinde saklanan kraliyet hazinesi varsa:
"Tüm komşuların senin egemenliğine sahip mi?
Düşmanların seni hala itiraf ediyor mu?
Hâlâ ödemeye devam ediyor musun
Tanrılara ve insanlara her borcu?"
Sonra, ilk ve en iyi münzevilerden biri olan,
Vasishtha gülümseyerek(140) hitap etti,
Ve ona refahını da sordu,
Ona hak ettiği şerefi göstererek. Sonra aziz keşişle birlikte hepsi
Neşeyle hükümdarın salonuna gittiler,
Ve uygun derecede oturdular,
Her biri rütbe ve onurda.
Neşe asil prensin göğsünü doldurdu
Onur konuğuna şöyle seslendi:
"Bir ölümlünün bulduğu amrit(141) gibi,
Susamış toprağa yağan yağmur gibi,
Varissiz bir adama kıymetlisinden doğan bir oğul gibi,
Çok özlediğimiz bir şeyin kazancı gibi,
Mutluluğun aniden şafağı gibi,
Senin buraya bana gelişin de öyle:
Hepiniz hoş geldiniz, kudretli Aziz, sana. Kalbinde ne dileğin var?
Eğer seni memnun edebilirsem, söyle bana nasıl.
Selam sana Aziz, tüm onurların aktığı,
Verebileceğim her şeye layık.
Bugün meyveyle doğumum mübarek,
Hayatım da boşa gitmedi.
En iyi Brahman yarışını görüyorum
Ve gece yerini görkemli sabaha bırakıyor.
Sen, kutsal Bilge, eski günlerde
Kayıtlı kraliyet azizleri arasında,
Tövbeyle yüceltilmiş,
Brahman kastının yüksek mevkiinde kazandın.
Bu birçok yönden uygun ve doğru
Sana şeref ödemem.
Bu benim gözlerime bir mucize gibi görünüyor:
Ziyaretin tüm günahları arındırıyor;
Ve ben seni görerek, Ey Bilge,
Hac yolculuğunun meyvesini topladım.
O zaman bana ne yapmamı istediğini söyle,
Bu görüşmeyi aradığını. Senin tarafından lütfedilmiş olmama rağmen, dileğim hala,
Ey Münzevi, senin isteğini yerine getirmek.
Ve senin kalbinin kazanmak istediği şeyi uzun uzun açıklamana gerek yok.
Şimdi çekinmeden kabul ediyorum:
Benim tanrım, ey Rab, sen sensin."

Şanlı münzevi, çok ünlü,
En yüksek şöhret ve erdemle taçlandırılmış,
Bu mütevazı sözleri duymaktan çok mutlu oldu
Zihin ve kulak için hoş.

Kanto XXI. Visvamitra'nın Konuşması.

Münzevi, yüksek bir memnuniyetle duydu
Bu kadar harikulade ve belagatli konuşmayı,
Ve her saç teli sevinçle kalkarken,(142)
Bunun sonunda şöyle cevap verdi:
"Senin konuşman güzel, ey asil Kral,
Ve her şeyde kendine benziyorsun.
Böylece dudakları bilgelikle dolu olmalı
Kralların doğurduğu, Vasishtha öğretti.
Aradığım lütfu
Dil konuşamadan önce sen bana bahşediyorsun. Ama hikayemin dikkatini çeksin,
Ve geldiğim ihtiyacı duysun.
Ey Kral, Kutsal Yazılar metinlerinin izin verdiği gibi,
Kutsal bir ayin beni şimdi çalıştırıyor.
İstedikleri gibi biçimlerini değiştiren iki şeytan
Lanetli bir beceriyle o ayini engelliyorlar.(143)
Genellikle görev neredeyse tamamlandığında,
Bu en kötü şeytanlar emeğimi yener,
Kanayan et parçaları atarlar ve
Sunağın üzerine bir kan akıntısı dökerler.
Böylece ayin alay konusu olduğunda ve durdurulduğunda,
Ve tüm dindar umutlarım geciktiğinde,
Bıraktığım yeri kalbimde yıkıp,
Ve sonuçsuz emekle harcanmış bir şekilde üzülürüm.
Ben de, sağduyuyla kontrol altına alınmışken,
Öfkemi oradakilerin üzerine salmaya cesaret edemem:
Fısıldayan lanet, tehdit edici söz,
Böyle bir ayinde asla duyulmamalı.
Senin lütfun ayini kontrolden kurtarabilir.
Ve görmeyi özlediğim meyveyi verebilir. Görevin sana emrediyor, Kral, savun
Acı çeken misafiri, yalvaran dostu.
Bana oğlunu ver, en büyük doğanını,
Kuzgun kanatları gibi süsleyen.
O kahraman genç, gerçekten cesur,
Seni, şanlı Kral, özlüyorum.
Çünkü o, ritüellerimi bozan ve bana acı çektiren
şeytanları alçaltabilir:
Gücüm genci zarardan koruyacak,
Ve göksel güç onun kolunu güçlendirecek.
Ve şampiyonuma
Sayısız çeşitli güç armağanları yağdıracağım,
Şöhretini sağlayacak
Ve adını tüm dünyalara yayacak armağanlar.
Emin ol ki o şeytanlar asla
Rama'nın elinin kudreti önünde duramazlar,
Ve en iyi ve en cesur olanlar arasında
Raghu'nun oğlundan başkası
O çifti öldüremez. Kaderin zahmetlerine dolanmış
Bu günahkarlar, gururlu ve inatçı,
Öfkeleriyle aşırı cüretkardırlar,
Yüce ruhlu Rama'ya rakip olamazlar.
Ne de bir babanın göğsünün,
Çok fazla, şefkatin egemenliğine teslim olmasına izin ver.
Sen çoktan öldürülmüş şeytanları say:
Sözüm rehin, ne de boşuna rehin.
Kahraman Rama'yı iyi tanırım
Onun içinde yüce düşünceler ve yiğitlik yaşar;
Vasishtha da öyle, bunlar da öyle
Uzun çilelerle meşgul.
Eğer doğru işi yapmak istersen,
Ve yüce şöhret, erdeminin karşılığını kazanmak istersen,
Yeryüzünde kalıcı ve yaşayacak şöhret,
Büyük Kral, bana Rama'nı ver.
Eğer söylediğim sözlere,
Başlarında Aziz Vasishtha varsa,
Kutsal adamların, ey Kral, kabul ederse,
O zaman Rama'n benimle gelsin. On gece kurbanım sürecek,
Ve belirtilen zaman geçmeden önce
O kötü şeytanlar, o dinsiz ikili,
Harika Rama tarafından öldürülmeliler.
Saatlerin, seni uyarıyorum, uçup gitmesine izin verme,
Ayin için ayarlandı, dikkate alınmadan;
Senin şansın yaver gitsin, ey kraliyet şefi,
Yüreğine gereksiz keder verme."

Böylece erdemle dolu güzel sözlerle
Dindar görkemli aziz yalvardı. Ama acı bir acıyla güzel konuşma
Kulak ve göğsü delinmiş kralın,
Dayanılmayacak kadar keskin sancılarla bıçaklanmış,
Yüzüstü düştü ve orada baygın yattı.

XXII. Kanto. Dasaratha'nın Konuşması.

İşkence görmüş duyuları tamamen kaybolmuş,
Talihsiz hükümdar yatarken,
Sonra yavaşça düşünce ve güç toplayarak
Uzun uzun Visvamitra'ya konuştu:
"Oğlum daha bir çocuk, ben küçükken;
Bu yıl tam on altı olacak.
Böyle bir maceraya nasıl uygun olabilir,
Lotus gözlü sevgilim?
Güçlü bir ordu getireceğim
Bana efendi, efendi ve kral diyen,
Ve sayısız filosuyla savaşacak
Gecenin bu gezginlerine karşı.
Savaş silahlarını kullanmada yetenekli sadık kahramanlarım
Savaşın silahlarını kullanacak;
Yeteneklerini şeytanların gücü kırabilir:
Rama, çocuğum, sen almamalısın.
Ben, ben, elimde yayım,
Savaşın öncüsünde duracağım,
Ve ruhum hayatta kaldığı sürece,
Gece dolaşan şeytanlarla mücadele edeceğim.
Senin korunan fedakarlığın
Tamamlanacak, tüm engellerden özgür.
Yolculuğumu oraya yapacağım yap:
Rama, çocuğum, almamalısın.
Beceriksiz bir çocuk, henüz bilmiyor
Güç ve zayıflık sınırlarını koydu.
O, büyü sanatlarıyla silahlara karşı koyan
şeytan düşmanlarıyla boy ölçüşemez.
Ey azizlerin reisi, benim gücüm yok,
Rama'nın geri çekilmesi, bir saat bile yaşamam:
Yaşlı kalbim hemen kırılır:
Rama, çocuğum, almamalısın.
Dokuz bin dönen yıl uçup gitti
Tüm mevsimleriyle başımın üstünden,
Ve zor kazanılmış bir lütuf olarak, ey bilge,
Bu oğullar yaşımı kutlamak için geldiler.
Dört kişi arasında en sevdiğim
İlk önce annesinin doğurduğu,
Erdemleri uğruna daha da değerli:
Rama, çocuğum, almamalısın. Ama eğer, söylediklerimden etkilenmezsen,
Oğlumu götürmen gerekiyorsa,
Onunla birlikte götürmeme izin ver, yalvarıyorum,
Dört katlı bir ordu(144) hepsi tamam.
İblislerin gücü nedir, Ey Bilge?
Kimdir onlar? Ebeveynleri nedir?
Büyüklükleri nedir? Hangi varlıklar
Güçlerini ödünç verirler onları korumak ve dost olmak için?
Oğlum onların sanatlarına nasıl dayanabilir?
Ya da ben veya tüm silahlı grubum?
Bütün bunları bana söyle ki bilebileyim
Savaşta her kötü düşmanla karşılaşmak için
Bilinçli gücün gururla ilham ettiği."

Ve Visvamitra şöyle cevap verdi:
"Pulastya'nın soyundan gelen
Ravan'ın adıyla bilinen bir dev geldi.
Bir zamanlar Ebedi Efendi tarafından kayırılan
Dünyaları bitmek bilmeyen bir öfkeyle rahatsız ediyor,
Eşsiz güç ve tanınmış kudretiyle,
Çevresini saran dev gruplarla.
Efendisi olarak Visrava'ları tutuyorlar,
Kardeşi Altın Efendisi. Dev orduların kralıdır o,
Ve hepsinden kötüsü zalimliktir.
Bu Ravan'ın korkunç emirleri,
Kudrette üstün olan iki iblisi,
Maricha ve Suvahu,
Ayinleri rahatsız etmek ve engellemek için harekete geçirir."

Sonra kral bilgeye şöyle seslendi:
"Efendim, bu kötü niyetli düşmanla
Savaşacak gücüm yok;
Şimdi sevgilim için merhamet et,
Ve talihsiz kaderim için,
Seni Tanrı olarak saygı duyuyorum.
Tanrılar, ruhlar, göksel doğumun ozanları,(145)
Hava kuşları, yeryüzünün yılanları
Ravan'ın kudretinden böğürür,
Ölümlü insan çok daha az faydalanabilir.
Duyduğuma göre, göğsünden
En güçlünün cesaretini çekiyor.
Hayır, onunla asla mücadele edemem,
Ya da gönderebileceği güçlerle. O zaman sevgilim nasıl ödünç verebilirim,
Tanrısal, savaşta beceriksiz? Hayır,
Küçük çocuğumu bırakmayacağım.
Senin ayininin düşmanları, o kudretli olanlar,
Sunda ve Upasunda'nın oğulları,
Kaderin devirmek için acımasız olduğu kadar:
Küçük çocuğumu bırakmayacağım.
Maricha ve Suvahu düştü
Yiğit ve iyi eğitilmiş.
İkisinden birine saldırabilirim.
Bütün dostlarımla birlikte efendilerini destekleyeceğim."

XXIII. Kanto. Vasishtha'nın Konuşması.

Böylece talihsiz hükümdar konuşurken,
Baba sevgisi onun sözlerini kırdı.
Sonra aziz bu tür sözler geri döndü,
Ve göğsündeki öfke yandı:
"Sen, ey Kral, bir söz mü verdin,
Ve şimdi sözünü bozmak mı istiyorsun?
Raghu'nun soyundan gelen bir oğul,
İnançta başarısızlığa uğramak, yeminini bozmuş bir adam. Ama eğer ruhun utancı kaldırabilirse
Geldiğim gibi geri döneceğim.
Oğullarınla ​​yaşa ve neşe senin olsun,
Kakutstha'nın soyunun sahte varisi."

Güçlü bilge Visvamitra,
Bu fırtınalı öfkeyle hareket ederken,
Dünya onun gövdesi boyunca sallandı ve sarsıldı,
Ve Ölümsüzlerin üzerine korku geldi. Ama en bilge kahin Aziz Vasishtha,
Sert yeminlerine sadık,
Bütün dünyanın dehşetle sarsıldığını gördü,
Ve böylece hükümdara şöyle dedi:
"Sen, eski Ikshvaku'nun tohumundan doğdun,
Ölümcül otta Adalet'in kendisisin.
Sabit ve dindar, kader tarafından kutsanmış,
Hakkı ihlal etmemelisin.
Sen, Raghu'nun oğlu,
Üçlü dünyada adil ve gerçek olarak çok ünlüsün,
Yine de bağlı görevini yerine getir,
Ne de kötü bir eylemle ırkını lekeleme.
Yemin ettiysen ve şimdi reddediyorsan
Memnuniyetini kaybetmelisin.
O zaman, Hükümdar, Rama'nı bırak gitsin,
Ne de onun için iblis düşmanından korkma.
Şeytanlar ona zarar verme gücüne sahip olmayacak
Savaş için eğitilmiş veya deneyimsiz,
Ne de onu savaş alanında yenebilecek,
Çünkü genç Kusik'in oğlu onu koruyacak.
O Adaletin cisimleşmiş hali, o
Cesaret için en iyi adam.
Sert kefaretin somutlaşmış sevgisi,
Eşi olmayan bilgeler arasında.
Çok iyi biliyor, büyük Kusik'in oğlu,
Her biri göksel silahlar,
Tanrıların kendilerinden gizli silahlar,
Diğer insanlara çok daha az açıklanmış.
Bu silahlar ona, dünya sallandığında,
Güçlü Krisasva, memnun, iletti.
Krisasva'nın oğulları onlar gerçekten,
Daksha'nın güzel tohumu tarafından doğurulmuş,(146)
Fetih habercileri, güçlü ve cesur,
Parlak, çok çeşitli görünümde.
Jaya ve Vijaya, çok güzel,
Ve yüzlerce muhteşem silah çıplak.
Jaya'dan, sabah kadar görkemli,
İlk elli asil oğul doğdu,
Sınırsız büyüklükte ama aynı zamanda görünmez,
İblisleri alt etmek için geldiler. Ve elli çocuk da geldi
Güzel hanım Vijaya'dan,
Sanharas adlı, kudretli kuvvete sahip,
Saldırılması veya rotasının durdurulması zor.
Bunların kullanımını münzevi bilir,
Ve yeni silahlar üretebilir.
Bunların hepsini kudretli aziz teslim edecek
Rama'nın eline, sahip olmak ve kullanmak için;
Ve bunlarla silahlanmış, şüphesiz
Rama o şeytanları bozguna uğratacak. Rama ve halk için,
Kendi iyiliğin için benim tavsiyemi kabul et,
Ne de, ey ​​Kral, sevgi dolu bir gecikmeyle,
Oğlunun ayrılmasını bekle."

Kanto XXIV. Büyüler.

Vasishtha hâlâ şöyle konuşuyordu:
Hükümdar, kendi özgür iradesiyle,
Çabuk bir şevkle ve neşeli bir neşeyle geldi
Rama ve Lakshman hızla yaklaşıyor.
Anne ve baba sevgi dolu bir özenle
Sevgili oğullarını ayin ve dua ile uğurladılar:
Vasishtha gitmeden önce onu kutsadı;
Baba, sevgili başının üzerine eğildi,
Ve sonra Kusik'in oğluna teslim oldu
Rama, Lakshman hemen arkasında.
Visvamitra'nın yanında duran,
Genç kahraman, lotus gözlü,
Rüzgar Tanrısı gördü ve bir esinti gönderdi
Tatlı saf dokunuşu ağaçları salladı.
Cennetten çiçekli bir yağmur yağdı,
Ve şarkı ve dansla birlikte
Deniz kabuğu ve tamburun tatlı bir şekilde blent
Raghu'nun oğlu giderken.
Münzevi önderlik etti: arkasından geldi
Ünlü yaylı Rama,
Saçları kuzgunun kanadı gibiydi:(147)
Sonra Lakshman, yakından takip etti.
Tanrılar ve Indra, sevinçle doldu,
Aşağıdan kraliyet çocuğuna baktılar,
Ve ölümü görmek için çok özlem duydular
On başlı düşmanlarının.(148)
Rama ve Lakshman arkadan yürüdüler
Yüce zihnin o münzevisi,
Genç Asvinler gibi,(149) göksel çift,
Havada Lord Indra'yı takip ettiler.
Kollarında ve ellerinde muhafızlar vardı,
Titreme, yay ve kılıç taşıyorlardı;
İki ateşten doğmuş Savaş Tanrısı gibi görünüyorlardı.(150)
Yolu gösteren Siva'nın kendisiydi.

Güzel Sarju'nun güney kıyısında
Şimdi bir fersahtan fazla yürümüşlerdi,
Böylece bilge yumuşak aksanlarla
Rama'ya dedi ki: "Sevgili çocuğum,
Bu arınma suyu gerektiği gibi dokundu:
Benim tavsiyem sana çok fayda sağlayacak.
Söylediğim tüm sözleri unutma,
Ne de fırsatı kaçırma.
İşte, sana iki büyü yapıyorum,
Kudretli ve en kudretli.
Üzerinde yorgunluk asla galip gelmeyecek,
Ne de yaş veya değişim uzuvlarına saldıracak.
Karanlığın güçleri seni asla vurmayacak
Sakin bir uykuda veya vahşi bir zevkte.
Bütün ülkede
Senin gibi güçlü bir elin eşi benzeri yok.
Dudakların büyüyü söylediğinde,
Cennette veya cehennemde eşi olmayacak.
Dünyada seninle yarışacak kimse olmayacak,
Ey günahsız, uygun bir cevapta,
Talihte, bilgide, zekâda ve incelikte,
Planlamada bilgelik ve hareket etme becerisinde.
Bu çift ​​bilim al ve kazan
Şan sonsuza dek kalacak. Bilgelik ve yargı her birinden kaynaklanır
Bu güzel büyülerin kullanımını öğretiyorum.
Açlık ve susuzluk senin için bilinmez,
Dünyalarda rütben yüksek olacak.
Çünkü bu iki büyü kudretle donatılmış,
Büyük Baba'nın göksel yavrularıdır,
Ve sen, ey Şef, uygun şekilde lütufta bulun,
Sen Kakutstha'nın soyunun şanısın. Eşleşemeyecek erdemler senindir,
Tanrım, doğumundan beri, ilahi armağanların,
Ve şimdi bu kudret büyüleri
Senin sahip olduğun armağanların üzerine taze bir ışıltı saçacak."
Sonra Rama dalgaya gerektiği gibi dokundu,
Yakaran ellerini kaldırdı, başını eğdi,
Ve münzevinin verdiği büyüleri aldı,
Ruhunu tefekkürle besleyen.
Bu armağanların kudretini artıran kişiden,
Daha parlak bir ihtişam ışını parladı:
Böylece sonbaharın tüm parıltısında parlar
Binlerce ışının Gündüz Tanrısı.
Münzevinin ihtiyaçları o gençlerin karşıladığı,
Öğrencilerin kutsal rehber olarak kullandıkları gibi.
Ve sonra tatlı bir memnuniyetle geceyi geçirdiler
Sarju'nun hoş kıyısında.

Kanto XXV. Aşkın İnziva Yeri.

Sabah ışığı belirir belirmez
Kudretli münzevi kalktı,
Ve genç Rama'ya şöyle dedi,
Yapraklı yatağında yatan:
"Yüksek kader onundur, çağıran oğul:
Kalk, gün ağarıyor;
Kalk, Şef, ve o ayinler yapılsın
Sabahın ışığında yapılması gerekenler."(151)
O büyük bilgenin yüce emriyle
Ayağa fırladı prens çifti,
Kendileri yıkanma ayinlerine hitap ettiler,
Ve en kutsal duayı söylediler.
Sabah görevlerini tamamladıktan sonra,
Vişvamitra'ya geldiler
Kutsal eserlerin deposu,
Azizlerin talep edebileceği ibadeti ödemek için.
Sonra kutsal yere gittiler
Güzel Sarju'nun yanı boyunca
Sularının üç yollu Ganj'ın gelgitiyle karıştığı yere.(152)
Kutsal bir inziva yeri vardı
Zihinsel olarak dindar azizlerin
Uzun çağlar boyunca yaşamlarını
Tövbeye teslim ettikleri yer.
Prensler o saf meskene
Sınırsız bir zevkle baktılar,
Ve böylece azize haykırdılar,
Gördükleri manzara karşısında sevinçle:
"Gördüğümüz o inziva yeri kimin?
Orada kim yaşıyor?
Duyma arzusuyla doluyuz:
Ey Aziz, gerçeği ilan et."
Münzevi gülümseyerek cevap verdi
İki çocuğun isteğine:
"Dinle, Rama, geçmişte
Bu sakin inzivaya sahip olan.
Görünür biçimde Kandarpa,
Bilgeler tarafından Kama(153) diye çağrılan,
Uma'nın(154) yeni evli efendisini fırtınaya
Cesaretlendiren ve Tanrı'yı ​​ödülü yapan.
'Sthanu'nun(155) kendisine karşı, sade ayinler
Ve yeminler niyetle,(156) derler,
Cesur, aceleci elini kaldırmaya cesaret etti,
Sthanu haykırsa da, Uzaklaş!
Ama Tanrı'nın alaycı bakışlı gözü
Ona korkunç bir şekilde düştü.
Çok güzel olan şekli eritti
Ve her uzvu yaktı. Büyük Tanrı'nın korkunç öfkesi
Onun formunu ve yapısını yok ettiğinden beri,
Kama her bir sonraki çağda
Ananga'nın(157) adını taşımıştır.
Öyleyse, onun güzel formu çürüdüğünde,
Bu topraklar Anga olarak adlandırılır:
Eskiden bu gölge ona kutsaldır,
Ve kirlenmemiş münzeviler.
Burada Kutsal Kitap'tan bahseden ihtiyarlar sallanır
Her duyuyu sıkı bir kontrolle,
Ve tövbe ayinleri yıkanmıştır
Her ruhtan tüm günahlar.
Bir gece, güzel çocuk, burada geçireceğiz,
Her iki elimizde saf bir dere,
Ve yarının ışığıyla
Adımlarımızı şu kıyıya doğru eğeceğiz. Burada yıkanalım ve lekesiz
O saf koruya onarım yapalım,
Kama'ya kutsal, ve orada
Bir gece rahat bir şekilde kalalım."
Tövbeyle, uzakları gören gözlerle
Aziz adamlar
Geldiklerini gördüler ve yüksek bir taşınmayla
Her kutsal göğüs şişti.
Kusik'in oğluna hediyeyi verdiler
O onurlu konuğun selamlaması için,
Ayaklarını yıkamak için su getirdiler,
Ve ona şerefi gösterdiler.
Rama ve Lakshman sonra
Paylarını gerektiği gibi aldılar.
Sonra konuklar tatlı sözlerle kaldılar,
Ve oradaki her dinleyiciyi büyülediler.
Akşam duaları gerektiği gibi söylendi
Sakin ve alçak seslerle:
Sonra her biri başını yere koydu
Ve sabahın parıltısına kadar uyudu.

XXVI. Kanto. Tadaka Ormanı.

Sabahın güzel ışığı doğduğunda
Düşmanlarının prens terbiyecileri
Sabah ibadetini takip ettiler,
Münzevi nehrin kıyı.
Düşünceli ve özenli yüksek ruhlu adamlar
Orada güzel bir mavna konuşlanmıştı. Herkes haykırdı, "Ey efendim, bu mavna yüksel,
Ve senin asil takipçilerinle birlikte eğil,
Seni engelleyecek veya geciktirecek hiçbir şey olmadan.

Aziz de onların kurbanını reddetmedi:
Gereken saygıyla veda etti,
Ve ikisinin de eşlik ettiği,
Ana nehre akan nehri geçti.
Şimdi tekne yarı yolda olduğunda,
Rama ve Lakshman kükremeyi duydular,
Giderek daha da yükselen,
Dalgaların çarptığı suların sesi.
Sonra Rama kudretli kahine sordu:
"Duyduğum kargaşa nedir?
Ortada yarılan suların sesi mi?" Rama'nın konuşması
derin bir bilme arzusuyla harekete geçtiğinde,
dindar aziz anlatmaya başladı
suların kükremesini ve kabarmasını durduran şey:
"Yüksek Kailasa'nın uzak tepesinde
asil bir göl var
suları Brahma'nın iradesinden doğan,
Manas'ın(158) adını alır.
oradan, aktıkları her yeri kutsayarak,
sarju'nun akarsuları düşer,
ve aşağıdaki ovalarda dolaşarak
Ayodhya'nın duvarını kucaklar.
hala, hala sarju'nun isminde korunarak
sarovar'ın(159) ününü izleriz.
geldiği Brahma selini
kutsal yarışını koşmak için.
burada büyük Ganga ile buluşmak için
o gelir
kol dalgalarıyla:
bu yüzden duyduğunuz yüksek kükreme yükseliyor,
kabaran ve coşan sellerin.
burada, Raghu'nun soyunun gururu, sen
alçakgönüllü bir hayranlıkla eğil."

konuştu. Prensler itaat etti,
Ve her nehre saygı gösterdiler.(160)
Sonunda güney kıyısına ulaştılar,
Ve yolculukları neşeyle geçti.
Oranın ötesinde küçük bir alan vardı
Kasvetli, huşu uyandıran bir orman.
Hükümdarın asil oğlu başladı
Kutsal adama şu şekilde sormaya:
"Gözümün önündeki kasvetli orman kimin
Gökyüzünü dolduran uçsuz bucaksız bir bulut gibi?
Yolsuz ve karanlık görünüyor,
Binlerce kuşun özgürce dolaştığı;
Tiz sesli ağustos böceklerinin çığlıklarının yankılandığı,
Ve kasvetli notalı kümes hayvanlarının bol olduğu.
Aslan, gergedan ve ayı,
Yaban domuzu, kaplan, fil orada,
Çalılıklar ve dikenler vahşice koşuyor:
Dhao, Sal, Bignonia, Bel,(161) bulunur,
Ve yerde yetişen her ağaç.
Orman nasıl şekillendirilmiş?" Muhteşem aziz bu cevabı verdi:
"Sevgili Raghu çocuğu, dinle
Korkunç gölgenin içinde yaşayan
Çok karanlık ve kasvetli görünen.
Şimdiki orman nerede, bu günden çok önce
İki geniş ve bereketli toprak,
Malaja ve Karusha yatıyordu,
Göksel ellerle süslenmiş.
Burada, dostluğun kopmuş bağlarını yas tutarak,
Binlerce gözün Lord Indra'sı
Aç ve kederliydi birçok gün,
Parlaklığı çamur ve kil ile kirlenmişti,
Bir tutku fırtınasında
Sevgili dostu Namuchi'yi öldürdüğünde.
Sonra Tanrılar ve azizler geldiler
Kirleri kovucu kutsal akarsularla
Taş gibi taşan altın testilerini
Ve Lord Indra'yı tekrar saf bir şekilde yıkadılar.
Bu topraklarda Tanrı özgürleştiğinde
Dinsizce yapılanların lekelerinden ve lekelerinden
Çünkü kendi sevgili dostunu öldürdü,
Yüksek coşku göğsünü titretti.
Sonra sevincinde kutsadığı topraklar,
Ve uzun zamandır sahip oldukları bir lütuf verdi:
"Çünkü bu bereketli topraklar
Leke ve lekenin yıkamalarını koruyor,"
Böylece Lord Indra yemin etti,
"Malaja ve Karusha'nın adı
Ölümsüz şöhretle
Hastalığımı ve endişemi kutlayacak."(162)
"Öyle olsun," diye haykırdı tüm Ölümsüzler,
Indra'nın konuşmasını duyduklarında,
Ve alkışlarla onayladılar
Duygularının verdiği isimleri.
Uzun zaman, ey düşmanlarının galibi,
Bu mutlu topraklar tatlı bir huzura kavuştu,
Ve daha da yüksek bir talihle yükseldi.
Sonunda bir ruh, kötülüğü sever,
Tadaka, istediği gibi şekiller giyer,
Kudretli gücü, aşırı geniş,
Bin fili geride bıraktı,
Şiddetli Sunda ile evlendi, efendi ve baş
Bütün iblis ordularının, Ondan, Lord Indra'nın kudretli eşi
Dev Maricha ışığa fırladı:
Ve o, sürekli bir veba ve bela,
Bu iki güzel diyarı uzun zamandır sıkıntıya soktu.
Şimdi karanlık meskeninde ikamet ediyor
Bir fersah ötede yolu kapatıyor:
Ve biz, ey Rama, buradan gitmeliyiz
Düşmanın ormanının olduğu yere.
Şimdi kendi sağ koluna güven,
Ve emrime itaat et:
Çirkin canavarı vur ki ölsün,
Ve vebayı uzaklaştır.
Bu ülkeye ulaşmaya kimse cesaret edemez
Eski mülkünden düşmüş,
Hiçbir şeyin dayanamayacağı öfkesiyle,
Çok ıssız bıraktı. Ve şimdi benim gerçek hikayem anlatılıyor
Lanetli bir egemenlikle
Ruh eskiden bu ormanı nasıl rahatsız etti,
Ve bugün de durmuyor."

XXVII. Kanto. Tadaka'nın Doğuşu.

Eşi olmayan bilge böylece
Duyması garip olan o hikayeyi bitirdiğinde,
Aziz Rama tekrar seslendi
Birinin içinde kalan şüpheyi dindirmek için:
"Ey kutsal adam, herkes tarafından
Ruhların gücünün zayıf ve küçük olduğu söylenir:
Bu kadar hafif bir güçle,
Bin filin gücüyle nasıl boy ölçüşebilir?"
Ve Visvamitra şöyle cevap verdi
Yüceltilmiş Raghu'nun oğluna:
" Dinle, sana nasıl
Şimdi onu silahlandıran gücü kazandığını anlatacağım.
Eskiden güçlü bir ruh yaşardı;
Suketu adını taşıyordu.
Çocuksuzdu ve suçtan uzaktı
Zamanını katı ritüellerle geçirdi. Kudretli Efendi
Onun lütfunu göstermekten ve bir çocuk bahşetmekten memnundu.
Tadaka adlı, görülmeye değer en güzel,
Hizmetçiler arasında bir inciydi,
Ve onunla eşleşti, çünkü Brahma'nın çeyiziydi,
Güçte bin fil.
Ebedi Efendi de
Ruh özlem duysa da, bir oğul bahşetmezdi
Güzelliğin genç gururuyla o hizmetçi
Bir gelin olarak Sunda'ya verildi.
Oğlu, Maricha'ydı adı,
Bir lanetle bir dev oldu.
Dul kalan o, onunla
Agastya'yı taciz etmeye cesaret etti,(163) tüm azizlerin en iyisi.
Açlığın en vahşi öfkesiyle tutuşmuş,
Kükreyerek bilgeye saldırdı.
Büyük keşiş onu yakınlarda gördüğünde,
Şiddetli yolculuğunda hızla ilerlerken,
Maricha'nın sonunu şöyle ilan etti:
"Bir devin biçimi ve şekli aldı." Ve sonra, güçlü bir öfkeyle sallanarak,
Tadaka'ya şu laneti yağdırdı:
"Mevcut biçimin ve görünümün terk edildi,
Ve ruh haline uygun bir şekil aldın;
Yasaklamamla biçim ve yüz hatları değişti,
İnsanı besleyen korkunç bir şey."

O, onun korkunç lanetiyle ele geçirildi,
Ve göğsünü dolduran öfkeyle delirdi,
Bu topraklarda öfkesini dağıttı
Bir zamanlar aziz Agastya'nın yaşadığı yer.
Git, Rama, bu canavarı öldür,
Korkunç gücün kötü vebası,
Ve dahası senin bu eyleminle
Brahmanların ve ineğin iyiliği.
Yalnızca senin elin devirebilir,
Bütün dünyalarda, bu dinsiz düşmanı.
Ne de şefkatin zihnini yönlendirmesine izin ver
Kadın kanından çekinmek için;
Bir hükümdarın oğlu her zaman saymalıdır
Halkın refahı en önemli şeydir,
Ve ister acı ister sevinç dağıtır
Tebaasının refahı için her şeye cesaret eder;
Evet, eğer eylem övgü veya suç getirirse,
Eğer hayat kurtarılırsa veya kan dökülürse:
Böyle olmalı, tüm zamanlar boyunca,
Bir krallığın ağırlığını taşıyanların bakımı.
Öldür, Rama, öldür bu dinsiz şeytanı,
Çünkü hiçbir yasa onun hayatını örtmez.
Böylece Manthara, ozanların söylediği gibi,
Virochan'ın çocuğu, eskiden öldürüldü
Indra tarafından, öfkeli bir nefret içindeyken
Dünyanın harap olmasını özlemişti.
Böylece Kavya'nın annesi, Bhrigu'nun karısı,
Kocasını hayatı kadar seven,
Indra'nın tahtını ele geçirmeye çalıştığında,
Eskiden Vishnu'nun eliyle öldürüldü. Bunlar ve yanlarındaki yüce ruhlu krallar tarafından,
Yıkıldılar, kanunsuz kadınlar öldü."

28. Kanto. Tadaka'nın Ölümü.

Aziz böyle konuştu. Her güçlü söz
Asil hükümdarın çocukları duydu,
Ve saygılı eller bir araya getirildi,
Münzeviye cevabı şöyleydi:
"Babam ve annem bana 'evet' dediler
Senin sözüne, ey ​​kudretli Aziz, itaat et
Ben de, ey ​​en görkemli,
Kötülükten zevk alan bu Tadaka'yı öldüreceğim,
Babamın ve senin isteğin böyle olduğu için. İntikamcı elimle yardım etmek için
Brahmanlar, inekler ve tüm topraklar,
İtaatkar, yürek ve ruhla duruyorum."

Düşmanın terbiyecisi böyle konuştu,
Ve ortasından yayını kavradı.
Güçlü bir şekilde çınlayan ipi çekti
Uzaktaki gökyüzünü çınlatan.
Muhteşem çınlamadan korkan
Ormanda dolaşan geyik
Korkudan titredi,
Ve Tadaka yankıyı duydu,
Ve uykudan uyanıp hızla uyandı.
Vahşi bir şaşkınlıkla, ruhu alev alev
Geldiği yere doğru öfkeyle.
O kötü bakışlı çirkin şekil
Ve her zamankinden daha büyük boy görüldüğünde
Raghu'nun öfkeli oğlu baktı,
Kardeşine şöyle haykırdı:
"Onun korkunç şekli, ey Lakshman, gör,
Titreyip kaçılacak bir şekil.
Çirkin canavarın görüntüsü bile
Korkak bir kalbi ikiye bölerdi. İşte vurulması zor şeytan,
Sihirli gücüyle korunuyor.
Ellerim bugün onun yolunu kesecek,
Ve burnunu ve kulaklarını keseceğim. Onun hayatını almaya kalbim yetmez:
Onu onun cinsiyeti uğruna bağışlıyorum. Benim isteğim, sadece, en ufak bir güçle,
Onu kötü yolundan alıkoymak."
Böyle konuşurken, öfkeyle
Kükreyerek yaklaşırken,
Rama'daki yolunu tutan şeytan
Büyük kollarını havaya kaldırarak.
Ona doğru koşan kahin
Yüksek bir nefret çığlığıyla saldırdı;
Ve böylece Raghu'nun oğulları bağırdı:
"Savaş ve şanslı ol."
Sonra yeryüzünden korkunç bir toz bulutu
Yükseldi iblis,
Ve bir süre karanlık bir kefenle
Raghu'nun oğullarını şaşırttı.
Sonra büyülü gücünü çağırarak
Korkunç bir mücadeleye girişti,
Onu taşlı bir sağanak yağmurla vurdu,
Rama öfkeyle yanana kadar.
Sonra ok yağmurunu
O taşlı selin durması için,
Kanatlı oklarla, amain hücum ederken,
Ellerini destekledi.
Tadaka hala yakınlarda gürlerken
Böylece sakatlandı Rama'nın darbeleri,
Lakshman öfkeyle
Canavarın kulaklarını ve burnunu kesti.
Büyü becerisiyle
Taze ve taze bir kılık değiştirerek,
İstediği gibi bin şekil denedi,
Sonra gözlerinden kayboldu.
Gadhi'nin yüksek şöhretli oğlu
Hala taş yağmurunun her prens savaşçının başına
Aşağıya doğru yağdığını gördüğünde,
Bilgelik dolu sözlerle şöyle dedi:
"Yeter artık merhamet, Rama, yoksa
Bu günahkâr kötülük yapan haşere,
Her kutsal ayini bozan,
Büyü sanatlarıyla gücünü onarabilir.
Gecikmeden şeytan ölmeli,
Çünkü, bakın, alacakaranlık saati yaklaşıyor. Ve gece ve gündüzün birleşim yerlerinde
Böyle dev düşmanları öldürmek zordur."
Sonra Rama,
Okunu sese doğru yöneltmekte ustaydı,
Oklarla güçlü iblisi kontrol etti
Taşlarını etrafa yağdıran.
Çok engellendi ve kuşatıldı
Rama ve oklu ağı tarafından,
Hile ve büyü bilgisinde yetenekli olmasına rağmen,
Kardeşlere kükreyerek saldırdı.
Çirkin, korkunç, katil, dehşet,
Levin kadar hızlı bir şekilde hızla ilerledi,
Sonbaharın göğündeki bulutlu yığın gibi,
İki geniş kolunu yukarı kaldırarak,
Rama onu bir okla vurduğunda,
Hilale benzeyen, kalbine.
Gelen okla çok yaralandı
Yıldırım hızıyla ve en kesin nişanla,
Ağzından ve yanından kan fışkırdı,
Yeryüzüne düştü ve öldü.
Gökyüzünü yöneten Rab
Korkunç canavarın cansız yattığını görünce,
Yüksek sesle bağırdı, Aferin! Tamamlandı!
Ve Tanrılar Raghu'nun oğlunu onurlandırdılar.
Göklerde duran Bin gözlü,
Bütün Ölümsüzlerle birlikte, sevinçle haykırdı:
"Gözlerini kaldır, Ey Aziz, ve gör
Tanrılar ve Indra sana yakın.
Rama'nın sınırsız kudretinin bu eylemi
Göğüslerimizi zevkle doldurdu,
Şimdi, bizim isteğimiz öyle olsun,
Raghu'nun oğluna bir iyilik göster.
Ona hiçbir şeyin
Ama kefaretin ve kutsal düşüncenin kazandırdığı gücü ver,
Onun üzerindeki o göksel kollar
Sana uzun zaman önce emanet edilen
Büyük Krisasva tarafından en iyi krallar,
Canlıların Efendisi'nin Oğlu.
Hiç kimse seni izleyen
sevinçten daha uygun bir alıcı olamaz;
Ve bizim için hükümdarın tohumu
Henüz kudretli bir iş yapmadı."

Konuştu; ve tüm göksel tren
Sevinçle tekrar evlerini aradılar,
Azizeye şeref öderken.
Sonra akşamın alacakaranlığı geldi,
En iyi münzeviler
Canavar şeytanın yok edildiğini bilmekten çok mutlu oldular,
Dudakları Rama'nın alnına bastırdı,
Ve böylece fatih şef seslendi:
"Ey Rama, manzaraya lütufkar. Burada şimdiki geceyi geçireceğiz,
Ve yarının ilk ışıklarıyla
Yolumuzu inziva yerime çevireceğiz."
Dasaratha'nın oğlu,
Memnuniyetle, Visvamitra'nın sözlerini duydu,
Ve buyurduğu gibi, o geceyi
Tadaka'nın vahşi ormanında, memnun bir şekilde geçirdi.
Ve koruluk o mutlu günde parladı,
Üzerinde yatan lanetten kurtulmuş,
Chaitraratha(164) gibi güzel ve neşeli.

29. Kanto. Göksel Kollar.

O gece uyudular ve dinlendiler;
Ve sonra kudretli aziz,
Hoş bir gülümseme ve yumuşak vurgularla
Bu sözleri Raghu'nun prens çocuğuna yöneltti:
"Çok memnunum. Yüce kader senin olsun,
Sen kraliyet soyunun varisi.
Şimdi, seni çok sevdiğim için,
Bütün göksel kolları sana vereceğim. Bunlarla galip gelen, kim karşı çıkarsa çıksın,
Elin bütün düşmanlarını yenecek,
Tanrılar ve havadaki ruhlar,
Yılanlar ve şeytanlar olsa da, çatışmaya cesaret edecekler. Sana bir sevgi rehinesi olarak vereceğim
Yukarıda kullandıkları mistik silahlar,
Çünkü sana layıksın,
Kullanmayı öğrendiğim silahlar.(165)
Öncelikle, Raghu'nun oğlu, senin olacak
İntikamın kolu, güçlü, ilahi:
Kaderin kolu, Hakkın kolu,
Ve Vishnu'nun korkunç kudreti:
Hiçbir düşmanın önünde duramayacağı,
Indra'nın elinin yıldırımı;
Ve Şiva'nın üç çatallı mızrağı, keskin ve korkunç,
Ve o korkunç silah Brahma'nın Başı.
Ve iki güzel sopa, ey kraliyet çocuğu,
Biri Büyüleyici ve biri Sivri uçlu
Parlayan ateşin aleviyle,
Sana, ey Şef, veriyorum.
Ve Kaderin korkunç ağı ve Adaletin ilmiği
Kimse fethedemesin, senin kullanımın için:
Ve eskiden beri ünlü olan büyük ip,
Varun'un her zaman tutmayı sevdiği. Al sana iki yıldırım, ki
Senin için aldım, Islak ve Kuru.
İşte sana Şiva'nın okunu teslim ediyorum,
Ve Vişnu'nun kullanmayı istediği.
Sana Ateşin kolunu veriyorum,
Herkes tarafından arzulanan ve Kule olarak adlandırılan.
Sana Rüzgar Tanrısı'nın okunu veriyorum,
Ezici olarak adlandırılan, ey saf yürekli,
Bu kolu, At Başını kabul et,
Ve bunu, Çulluğun Gagası'nı,
Ve bu iki mızrağı, şimdiye kadar uçmuş en iyileri,
Yenilmez ve Gerçek olarak adlandırılan.
Ve şeytanların kollarını senin yapıyorum,
Kafatası çelengi ve kemiği kıran topuz.
Ve ruhların taşıdığı Neşeli,
Havanın oğullarının büyük silahı. En iyi efendilerin cesur yavruları,
Sana şimdi kılıçların Mücevherini veriyorum,
Ve sonra elini silahlandırmaya sunuyorum,
Göksel ozanların sevgili cazibesi.
Şimdi sana iki kol veriyorum
Sonsuz Uyku ve Dinlenme,
Güneş ve Yağmurun silahlarıyla,
Ve kurutan ve yakanlarla;
Ve fetheden dokunuşla güçlü Arzu,
Kama'nın çok değer verdiği ok.
Gölge güçlerin kolunu veriyorum
İnsanların kanayan etini yiyip bitiren.
Altın Tanrısı'nın kollarını veriyorum
Ve dev şeytanlar tutmaktan mutluluk duyuyor.
Bu, düşmana savaşta vurur,
Ve onun servetini, gücünü ve hayatını alır.
Sahte ve Gerçek denilen kolları veriyorum,
Ve büyük İllüzyonu da veriyorum;
Güçlü ve Parlak denilen kahramanın kolu
Düşmanın savaştaki gücünü bozan. Sana paha biçilmez bir lütuf olarak veriyorum
Çiy, Ay'ın silahı,
Ve ustaca planlanmış silahı ekle,
Bu, Visvakarma'nın elini güçlendirir.
Ucu soğuk olan Ölümlü ok,
Ve her zaman öldürmek için kesin olan Katliam;
Bütün bunları ve diğer silahları, çünkü sen
Çok değerlisin, sana şimdi veriyorum. Bu silahları elimden al,
Ülkenin en asilinin oğlu."

Doğuya bakan, görkemli aziz
Dünyasal lekelerden arınmış,
Rama'ya, neşeli bir zihinle,
Gönderilen o asil büyü ordusu.
Bilgisi Tanrılar tarafından kazanılan
Silahları öğretti, Raghu'nun oğluna.
Çağıran büyüyü alçak sesle mırıldandı
Bu silahları çağırır ve hepsini yönetir
Ve her biri görünür biçimde ve çerçevede,
Hükümdarın oğlunun önüne geldiler.
Ayağa kalktılar ve saygılı bir kılıkta
Rama'ya coşkulu haykırışlarla konuştular:
"Raghu'nun en asil çocuğu, bak,
Biz senin hizmetkarların ve köleleriyiz."
Sevinçli bir kalp ve istekli bir elle
Rama harikulade grubu kabul etti,
Ve böylece hoş geldin sözleriyle haykırdı:
"Evet, irademe hazır ol."
Sonra azizeye aceleyle gidip
Gerekli saygıyı gösterdi ve onu takip etti yol.

Canto XXX. Gizemli Güçler.(166)

Saf, neşeli bir neşe ve neşeli bir göğüsle,
Sahip olunan o gizemli kollardan,
Rama, şimdi yoluna devam ederken,
Böylece azize şöyle demeye başladı:
"Bu kudretli silahların efendisi,
Ben
Yukarıdaki Tanrılar tarafından neredeyse hiç zarar göremem;
Şimdi, azizlerin en iyisi,
Bu kolların engelleyebileceği güçleri kazanmayı özlüyorum."
Böylece prens konuştu. Bilge katı,
Yeminlerine sadık, kötülükten uzak,
Ölümcül kolları engelleyen
O büyük büyülerin isimlerini çağırdı. "Gerçek ve Gerçekten Ünlü,
Ve Cesur ve Hızlı kabul et:
Muhafız ve İlerleme adlı silahları, hızlı adımlarla,
Başı öne eğik ve sarkık yüz;
Görünen ve Gizli uçan;
Bin gözün silahı;
On başlı ve Yüz yüzlü,
Yıldız gözlemcisi ve Katman-atık:
Alamet-kuşu, Lekesiz,
Uyanan ve uyumayan çift:
Şeytani, titreyen,
El-güçlü, Zengin-Kazanç:
Koruyucu ve Yakın-müttefik,
Açık, Sevgi ve Altın-yan:
Ey Raghu'nun oğlu, bunların hepsini kabul et,
İstedikleri şekli giyen parlak olanlar;
Krisasva'nın mistik oğulları onlar,
Ve sen onların gücünü etkilemeye layıksın." Raghu'nun soyunun gururu sevinçle
Münzevinin sunduğu lütfu kabul etti,
Gizemli kollar, kontrol etmek ve durdurmak için,
Ya da kavgada düşmanı vurmak için.
Sonra, hepsi göksel biçimlerle donatılmış,
Yaklaştı harikulade kalabalık.
Parlak giysileriyle göksel
Bazıları yanan ateşin kömürleri gibi parlıyordu;
Bazıları karanlık duman bulutları gibiydi;
Ve yalvararak şöyle tatlı bir şekilde konuştular:
"Kölelerin, ey Rama, burada duruyoruz:
Emret, yalvarıyoruz, sadık topluluğun"
"Git," diye haykırdı, "herkesin istediği yerden,
Ama seni yardıma çağırdığımda,
Zihnimin önünde hızla hazır ol,
Ve ihtiyacım olduğunda bana yardım et."

Sonra Rama'ya alçakgönüllülükle eğildiler,
Ve onun etrafında gereken saygıyla yürüdüler,
Emrine, cevap verdiler, Evet,
Ve geldikleri gibi gittiler. Böylece silahlar eve doğru uçtuğunda,
Hoş sözler ve mütevazı bir tonla,
Yürürken bile, prens
Kutsal adama şöyle sormaya başladı:
"Yakınlarda gördüğüm bulut benzeri orman hangisidir?
Ah söyle bana, çünkü bilmek istiyorum;
Hoş görünümü beni çok büyülüyor.
Açıklıkları oynayan geyiklerle dolu,
Ve her püskürmede tatlı kuşlar şarkı söylüyor,
Geçmişte iğrenç vahşilik var;
Üzerimde çok tatlı bir titreme hissediyorum,
Ve taze ve yeni bir taşımayla selamlıyorum,
Görünüşü çok güzel bir toprak.
O zaman bana her şeyi söyle, kutsal Bilge,
Ve bu hoş inziva yeri kimindir
Bu kötülerin zevk aldığı
Her kutsal ayini bozmak ve öldürmek için.
Ve kötü kalple ve kötü eylemle
Senin fedakarlığını, büyük Aziz, engelle.
Ey Bilge, bu toprak kime ait
İçinde sunakların hazır duruyor!
Onları korumak ve öldürmek benimdir
devler ki ayinler kalırdı.
Ey azizlerin en iyisi, bütün bunları yakıyorum
Senin dudaklarından, efendim, öğrenmek için."

Kanto XXXI. Mükemmel İnziva Yeri.

Böyle konuştu sınırsız kudretin prensi,
Ve münzevi şöyle cevap verdi:
"Kudretli kolun şefi, eskiden
Tanrıların taptığı Lord Vishnu,
Kutsal düşünce ve katı ayinler için
Burada ikamet etti.
Bu kadim ormana eskiden
Cüce Korusu, kudretli ruhlu denirdi,
Ve mükemmelliğe ulaştığında
Koruya Mükemmellik adı verildi.
Geçmişin Bali'si, Virochan'ın oğlu,
Indra'ya egemen oldu,
Ve gururlu kalbi güçle şiştiğinde,
İmparatorluğunun elinde tuttuğu üç dünya üzerinde.
Bali bir ayin başlattığında,
Tanrılar ve Indra korku içinde
Bu dinlenme yerinde Vishnu'yu aradılar,
Ve böylece dualarla Tanrı seslendi:
"Bali. Virochan'ın kudretli oğlu,
Kurbanı şimdi başladı:
Sınırsız zenginlikten, o iblis kral
Her canlıya cömerttir. Her yandan yalvaranlar akın etse de
Hiçbirinin talebi asla reddedilmez.
Ne olursa olsun, çağrı nerede olursa olsun,
O talebi duyar ve herkese verir. Şimdi kendi aldatıcı sanatınla, ey Rab, yardımcının rolünü yerine getir:
Cüce bir biçim al ve böylece
Korku ve tehlikeden bizi kurtar."(167)

Böylece Ölümsüzler korkularıyla dava açtılar:
Tanrı cücemsi bir biçim verdi:(168)
Virochan'ın oğlunun önüne geldi,
Tek iddiası üç adımlık topraktı.
Elde edilen nimet, harikulade bir şekilde
Lord Vishnu'nun biçimi büyüdü;
Bütün dünyalardan, muazzam, engin,
Üçlü Adım Tanrısı, geçti.(169)
Bütün geniş dünyayı bir yandan diğer yana
Ölçtü,
Bir sonrakiyle gökkubbeyi kapladı,
Ve üçüncüyle cennetten geçti.
Böylece iblislerin kralı Vishnu tarafından yeraltı dünyasına fırlatıldı,
Ve böylece evren
İndra'nın yönetimine, kadim efendisine geri döndü. Ve şimdi ölümsüz Tanrı
Bu cüce benzeri noktada yürüdüğü için,
Koruluk benim tarafımdan sevildi
Adananın saygısı için.
Ama iblisler onu rahatsız ediyor, kalmaya hazır
Her kutsal sunuyu ödemek istiyorum.
Senin ol, aslan efendi, öldürmek için
Kötülükten zevk alan bu devleri. Bu gün, sevgili çocuğum, ayaklarımız
Sakin bir inzivada dinlenecek:
Ve bil ki, Raghu soyunun reisi,
Benim inzivam da senindir."

Konuştu; ve kısa süre sonra münzevi,
Sevinç saçan neşeli bakışlarla,
Rama ve kardeşiyle birlikte,
Kutsal ormanın içinde durdular.
Kutsal adamı görür görmez,
Birlikte koştular
Kutsal gölgede oturanlar,
Ve azize saygılarını sundular,
Ayaklarına su sundular,
Şeref hediyesi ve bir koltuk;
Ve sonra misafirperver bir özenle
Prens çiftini ağırladılar.
Düşmanlarının kraliyet terbiyecileri
Bir süre tatlı bir sükunet içinde dinlendiler:
Sonra münzevilerin reisine yalvaran bir tavırla
Ayakta durdular:
"Başlayın, ey azizlerin en iyisi, dua ediyoruz,
Bugün başlangıç ​​ayinleri. Bu Mükemmel Koru yeniden
Mükemmelleştirilecek ve senin sözlerin doğru olacak."

Sonra, bu şekilde hitap edilen kutsal adam,
Çok görkemli bilge,
Yüksek ön ayine başladı.
Duyguları ve iştahı kısıtlayarak.
Gençler o gece sakin bir şekilde dinlendiler,
Ve sabah ışığı ortaya çıktığında kalktılar,
Sabah ibadetlerini yaptılar ve
Dereden gelen arınma suyunu aldılar.
Böylece duayı soludular,
Sonra Visvamitra'yı selamladılar,
Kutsal yağla
Alevlerin yanında oturan
Kutsal olarak oturan
Visvamitra'yı.

Kanto XXXII. Visvamitra'nın Fedakarlığı.

O asil ırktan gelen,
Uygun zamanı ve yeri gözlemleme becerisine sahip olan,
Kusik'in münzevi oğluna hitap eden,
Zamanında söylenen sözlerle, isteklerini yerine getirdiler:
"Efendim, sana ne zaman söylemeliyiz,
Gecenin o Gezginlerini geri püskürtmek?
Konuşun, yoksa anın uçup gitmesine izin veririz,
Ve uygun fırsatı kaçırmayız."
Böylece çekişmeyi özleyerek dua ettiler,
Ve böylece münzeviler cevap verdi:
"Beşinci gün gelip geçene kadar,
Ey Raghu'nun oğulları, nöbetiniz devam edecek.
Aziz, Dikşası'na(170) başladı,
Ve bütün o zaman kimseye konuşmayacak."
Sadık müritler
Bu tür sözlerle cevap verdikleri anda,
Gençler uykuyu küçümseyerek,
Altı gün ve gece nöbet tutmaya başladılar.
Düşmanı evcilleştiren savaşçı çift,
Yayın rakipsiz bükücüleri,
Yorulmadan nöbet tuttular ve korudular
Aziz'i zarardan ve hastalıktan korumak için.
Şimdi altıncı dönüş günüydü,
Önceden bildirilen saat geçmişti.
Sonra Rama haykırdı: "Ey Lakshman, şimdi
Sabit, uyanık, kararlı ol sen. Şeytanlar henüz uzak durdu
İçinde bulunduğumuz saf korudan:
Yine de bizi bekliyor, gün kapanmadan önce,
Şeytan düşmanlarıyla korkunç savaş."

Böyle konuşurken Rama uzaklaştı
Ölümcül kavgayı özleyerek,
Bak! Sunaktan patlayarak geldi
Alevlerin ani ihtişamı.
Yuvarlak rahip ve diyakoz ve
Çimenler, kepçeler, çiçekler üzerinde, ihtişam parladı,
Ve yüksek ayin, sırası geldiğinde,
Kutsal metinlerle yeniden başladı.
Ama sonra gürültülü ve korkutucu bir kükreme
Gökyüzünde yankılandı;
Ve karanlık Temmuz ayındaki
Gökyüzünün üzerinde gölge oluşturan engin bulutlar gibi,
Sihirli gücün kasvetine karışmış
İki şeytan amain'e hücum etti,
Gecenin Gezgini Maricha,
Suvahu ve onların maiyeti.
Vahşi bir koşuda gelirken
Yağmurda yoğun kan döktüler;
Ve Rama o korku dolu şeyleri gördü
Yaklaşan tepede.
Sonra o lanetli iki
Kan yağdıran,
Böylece cesur ve gerçek kardeşine
Rama lotus gözlü konuştu:
"Şimdi, Lakshman, sen bu şeytanları göreceksin,
İnsan yiyenler, akılsızlar,
Ölümlü silahım kaçmadan önce
Rüzgarın önündeki bulutlar gibi."
Konuştu. Bir ok, düşünce kadar hızlı,
Yayına bastırdı,
Ve son derece öfkeyle vurdu,
Maricha'nın göğsüne.
Silah, etinin derinliklerinde yatıyordu
Gizemli büyünün kanatlarıyla,
Ve, yüz fersah uzağa fırlatıldı,
Okyanusun selinde düştü. Sonra Rama, düşmanı gördüğünde

Sarsılmış ve acıdan delirmiş

Uçlu silahın darbesinin altında,
Lakshman'a tekrar konuştu:
"Bak, Lakshman, bak! Bu ölümlü ok
Uyuşturucu bir ürpertiye sebep oluyor,
Onu acıyla sersemletti,
Ama onu hala nefes alırken bıraktı.
Ama kötü yolu sevenler,
Ve döktükleri kanı içenler,
Kutsal ayinleri sevinçle sürdürüyorlar,
Şiddetli vebalar, elim öldürecek."
Başka bir ok yakaladı, en iyisi,
Yaşayan alevle parlıyordu;
Suvahu'nun göğsüne çarptı,
Ve yeryüzüne ölü geldi.
Yine bir ok, Rüzgar Tanrısı'nın kendi ok,
İpinin üzerine koydu,
Ve bütün iblisler devrildi,
Azizler artık korkmuyordu. Böylece iblisler savaşta öldürüldüğünde,
Her kutsal ayinin rahatsız edicileri,
Azizler tarafından hak ettikleri onur ödendi
Harika yardımı için Rama'ya:
Böylece Indra o zaman tapılır
Muhteşem bir zafer kazandı.
Sonunda ayin taçlandı,
Ve Visvamitra etrafına baktı,
Ve her tarafın dinlendiğini görünce,
Raghu'nun oğlu şöyle seslendi:
"Sevincim, ey Prens, şimdi tamamlandı:
İrademe itaat ettin:
Daha önce mükemmeldi, bu sakin geri çekilme
Şimdi daha da mükemmel."

Canto XXXIII. Sone.

Görevleri tamamlandı, prensler
O geceyi sevinç ve tam bir memnuniyetle geçirdiler.
Şafak henüz iyice doğmadan önce
Sabah ayinlerini gerektiği gibi ödediler,
Ve ışık henüz zayıfken,
Münzevileri ve kudretli azizi aradılar. Önce o kutsal babayı selamladılar
Yanan ateş gibi parlak,
Ve sonra asil sözlerle
Kutsal adama tatlı konuşmalarına başladılar:
"Burada durun, ey Rab, sadık hizmetkarların:
Bize yaptırmak istediğin şeyi emret."

Azizler, Visvamitra önderliğinde,
Rama'ya cevap olarak şöyle dediler:
"Ülkeyi yöneten kral Janak
Bereketli Mithila planladı
Asil bir kurban, ve biz
Oraya gidip ayini göreceğiz.
Sen, insanların Prensi, bizimle gideceksin,
Ve orada harikulade yayı göreceksin,
Muhteşem, engin, eşsiz kudrete sahip,
Ünlü ayinde muhteşem,
Toplanan tanrılar krala verdi.
Hiçbir dev, şeytan veya Tanrı
O yay mücevherini geremez, hiçbir göksel ozan:
O zaman, kesinlikle, insan için görev zordu.
Dünya efendileri bilmek için can attığında
O harikulade yayın erdemi,
Kralların en güçlü oğulları
Boşuna güçlü ipi germeye çalıştılar.
Bu ünlü yayı orada göreceksin,
Ve harikulade ayinler de tanıklık edecek.
Onu yöneten yüce ruhlu kral
Eski Mithila diyarının üzerinde
Tanrılardan bu yayı, imparatorluk fedakarlığının bedelini kazandı.
Ayinle kazanılan görkemli ödül
Hala kraliyet sarayında yatıyor,
Kıymetli kokulu yağda saklı
Aloe ağacı ve tütsü ile karıştırılmış."

Sonra Rama cevap verdi, Öyle olsun,
Geri kalanlarla birlikte gitmeye hazırlandı.
Aziz artık hazırdı,
Ama korudan geçmeden önce,
Döndü ve şu sözlerle
Orman tanrılarına seslendi:
"Elveda! Her kutsal ayin tamamlandığında,
Münzevilerin mükemmel koltuğunu terk ediyorum:
Ganj'ın kuzey kıyısına gidiyorum
Himalaya'nın karlı zirvelerinin altına."
Saygılı adımlarla
Kutsal toprağın sınırlarının etrafında dolaştı,
Ve sonra kudretli aziz yola çıktı
Ve yolculuğuna kuzeye doğru başladı. Öğrencileri, Kutsal Yazılar'ın sayfalarında derin,
Kutsal bilgenin peşinden gittiler,
Ve kutsal korudan gelen hizmetkarlar,
Konvoy için yüz araba sürdüler.
Havada uçan kuşlar,
Orada barınan geyikler,
Açıklıktan ve yapraklı kırdan vazgeçtiler,
Ve münzevi uğruna onu takip ettiler.
Uzaklara gittiler, ta ki batıda
Güneş dinlenmek için hızla yaklaşıyordu,
Ve, paylarına düşen yolculuklarını yaptılar,
Sona'nın(171) uzak kıyısında durdular.
Güneş battığında münzeviler yıkandılar,
Ve her ayin usulüne uygun olarak yapıldı,
Ateşe adaklar sunuldu ve sonra
Kutsal adamlar şeflerinin etrafında toplandılar. Rama ve Lakshman alçakgönüllülükle eğildiler
Münzevi kalabalığa saygıyla,
Ve Rama onu oturttuktan sonra
Saf üne sahip azizin önünde,
Alçakgönüllü avuç içlerini bir araya koyarak
Hevesli bir şekilde yalvardı:
"Ey efendim, bu hangi ülke,
Zenginliği ve mutluluğu içinde güzelce gülümseyen?
Sen, ey kudretli Görücü,
Bana söylemeye tenezzül et, çünkü duymayı özlüyorum. "
Rama'nın duasıyla hareket eden,
Ülkenin tarihini anlattı.

Kanto XXXIV. Brahmadatta.

"Kusa'nın adını taşıyan
Brahma'nın soyundan gelen bir kral,
Eskiden hüküm sürmüş.
Adil, yeminlerine sadık ve doğru,
İyiliği hak ettiği şekilde onurlandırdı.
Gelini, asil bir isme sahip bir kraliçe,
Eski Vidarbha'nın(172) hükümdarlarından geldi.
Kendi babaları gibi, dört çocuk,
Hepsi yiğit oğlan, hanım doğurdu.
Şanlı işlerde her sinirlerini gerdiler,
Ve savaşçı taraflarını iyi korudular.
Onlara en adil, en doğru ve en cesur,
Babaları şöyle öğüt verdi:
"Sevgili çocuklar, asla unutmayın
Koruma bir prensin borcudur:
Asil iş hemen başlasın,
Yüksek erdem ve meyvelerini kazanmak için."
Gençler, tüm insanlara sevgili,
Konuşmasını istekle dinlediler;
Ve her biri kendi yoluna gitti,
Bir kasabanın temellerini atmak için.
Ünlü prens Kusamba,
Kausambi kasabasının kurucusuydu,
Ve adil ve bilge Kusanabha,
Yüksek Mahodaya kulelerinin yükselmesini emretti.
Amurtarajas,
Dharmaranya'nın kalesinde yaşamayı seçti,
Ve Vasu şehrine güzel olmasını söyledi
Girivraja'nın adını taşıdı.(173)
Üzerinde durduğumuz bu bereketli yer
Bir zamanlar yüce ruhlu Vasu'nun toprağıydı.
Bakın! Gözlerimizi çevirdiğimizde,
Beş yüce dağ zirvesi yükseliyor.
Bakın! Ana tepesinden fışkıran,
Sumagadhi, güzel bir dere,
Dağlar arasında akarken parlak bir şekilde parlıyor, bir çelenk gibi görülüyor,
Ve sonra Magadh'ın ovaları ve koruları arasında
Birçok güzel kıvrımla dolaşıyor. Ve bu Vasu'nun eski topraklarıydı,
Bereketli Magadh'ın geniş şampanyası,
Gülümseyen tarlaları süsleyen
Ve altın mısırla taç.

En güzel perisi olan kraliçe Ghritachi,
Kusanabha ile evlendi,
Yüz tane güzel yüzlü kız doğurdu,
Her türlü çekicilik ve güzellikle.
Bakireler, parlak ve neşeliydi
Bir yağmur gününde şimşekler gibi
Bahçeye gittiler
Şarkı, oyun ve neşeyle,
Ve orada neşeli kıyafetlerle dolaştılar,
Ve dans ettiler, güldüler, şarkı söylediler ve oynadılar.
İstediği gibi dolaşan Rüzgar Tanrısı
Her yeri doldurmak için,
Genç kızların orada dans ettiğini gördü,
Kusursuz şekilli ve çok güzel tavırlı. "Hepinizi seviyorum, tatlı kızlar," diye haykırdı,
"Ve her biri benim sevgili gelinim olacak.
Vazgeçin, ölümlü kaderinizi terk edin,
Ve solmayan bir hayat kazanın.
Gençliğin kısa ömrü kararsız bir şeydir,
Ve ölümlü insanda her şeyden daha fazladır.
Sonsuz gençliği alın ve
Ölümsüz olun, ey sevgililerim, benimle."

Yüz kız, merakla kıpırdandı,
Rüzgar Tanrısı'nın kur yapması duyuldu,
Bir şaka gibi güldü, takım elbisesini bir kenara bıraktı,
Ve tek bir sesle şöyle cevapladılar:
"Ey kudretli Rüzgar, özgür ruh,
Bütün yaşam, baştan sona nüfuz eder,
Biz bakireler senin harikulade gücünü biliriz;
O zaman neden bizimle böyle alay ediyorsun?
Bizim babamız Kusanabha, Kral;
Ve biz, gerçekten, getirecek cazibelere sahibiz
Göklerden bizi kur yapacak bir Tanrı;
Ama önce biz bakireler onurlandırırız.
Umarız, o saat buradan uzak olsun,
Biz, ey az akıllı,
Doğru sözlü babamızın seçimini reddederiz,
Ve kendimiz için kocalarımızı seçeriz.
Saygıdeğer babamızı efendimiz sayarız,
O bizim için yüce bir Tanrı'dır,
Ve onun yüce kararının bize vereceği kişiler
kocalarımız olacaktır."

Cevaplarını duydular, geri döndüler,
Ve içindeki güçlü öfke yandı.
Her güzel kıza bir esinti gönderdi:
Her görkemli form eğildi ve büküldü.
Rüzgar Tanrısı'nın öfkesiyle iki büklüm oldu
Atalarının sarayını aradılar,
Orada iç çekerek yere düştüler,
Gözlerinde yaşlar ve utanç varken.
Kralın kendisi, sıkıntılı alnıyla,
Sevgili kızlarının çok güzel olduğunu gördü ama şimdi,
Hepsi eğilmiş ve bükülmüş hüzünlü bir görüntü,
Ve kederlenerek yüksek sesle haykırdı:
"Bu ne kader ve sebep ne?
Hangi alçak tüm göksel yasaları hor gördü?
Böyle senin formlarını kim eğip kırabilir?
Mücadele ediyorsun ama hiçbir cevap vermiyorsun."

O bilge kralın konuşmasını duydular
Talihsizliklerini sorguluyordu. Yüz bakire tekrar iç çekti,
Başlarıyla ayaklarına dokundular ve haykırdılar:
"Uzayı kaplayan Rüzgar Tanrısı,
Bize çirkin bir utanç getirecek,
Ve aptallığın kötü yolunu seçecek,
Erdemin yolundan küçümseyerek sapacak. Ama biz bu sözlerle azarladık
Rüzgar Tanrısı'nı ki tutku onu harekete geçirdi:
"Elveda, ey Rab! Bizim bir babamız var,
Kontrolsüz ve özgür kadın yok.
Git ve babamızın rızasını al
Eğer sen bizim kız ellerimizle kazanırsan.
Kendimize bağımlı bir hayat yaşamayız:
Eğer suç işlersek, suçumuzu affet."
Ama bir köle gibi delilikle yönlendirildik,
Verdiğimiz kefareti duymadı,
Ve biz nazikçe konuşurken bile
Rüzgar Tanrısı'nın ezici vuruşunu hissettik."

Dindar kral, kederle,
Soylu yüz kişi şöyle seslendi:
"Sabırla, kızlar, kaderinize katlanın,
Sizinki son derece büyük bir eylemdi
Tek bir zihinle utançtan koruduğunuzda
Babanızın adının onurunu.
Sabır, erkekler öfkelerini açığa vurduğunda,
Kadının övgüsü ve süsü;
Ancak Tanrılar darbeyi indirdiğinde
Acıya katlanmak zordur. Sabır, kızlarım, her bedeli aşar:
Bu sadaka, gerçek ve fedakarlıktır.
Sabır erdemdir, sabır şöhrettir:
Sabır bu dünyevi yapıyı ayakta tutar.
Ve şimdi, sanırım, zamanı geldi
Seni kızlık çağının baharında evlendirmek için. Şimdi kızlar, nereye isterseniz gidin:
Zihnimi iyiliğiniz için düşünceler dolduracak."

Kızlar, teselli edilmiş bir şekilde gittiler:
Kralların en iyisi, o gün,
Devlet bakanlarını çağırdı
Evlilikleri hakkında tartışmak için.
O zamandan beri, Rüzgar Tanrısı
Kızların ceza için biçimlerini eğdiği için,
O kraliyet kasabası,
Kanyakubja'nın(174) ödünç aldığı isimle ünlendi.

O zamanlar Chuli adında bir bilge yaşardı,
İnsan oğullarının en dindarı;
Tövbe ayinlerindeki günlerini geçirdi,
Muhteşem bir aziz, en kıta.
Ona, çetin işlere dalmış
Urmila'nın çocuğu yaklaştı,
Tatlı Somada, göksel hizmetçi
Ve azizeye dindar yardımını sundu.
Kız, onun yanında uzun zaman geçirdi,
Ve ona uysal ve saygılı bir şekilde hizmet etti,
Ta ki büyük münzevi, memnun ona,
Böylece hizmetkarına konuştu:
"Bütün ilgin için minnettarım:
Kutsanmış bakire, konuş, dileğini bildir."
Tatlı sesli peri,
Adanmışın iyiliğini görmekten sevinç duydu,
Ve o güzel konuşan yaşlı adama,
En güzel şekilde şöyle başladı:
"Sen, göksel lütufla sürdürüldün,
Tanrısallıkla yakın birlik sağlandı.
Kutsal tövbenin gücüyle kazanılmış bir oğul görmek istiyorum, ey Aziz. Evlenmemiş, bir kız çocuğu hayatı yaşıyorum:
Bana bir oğul, yalvaran, ver."
Aziz, onun duasını iyilikle duydu,
Ve son derece güzel bir oğul verdi.
O, Chuli'nin manevi çocuğu,
Annesi Brahmadatta(175) olarak adlandırdı.
Zengin ve büyük Kral Brahmadatta,
Kampili'de devletini korudu,
Mutluluğundaki Indra gibi hükmederek,
Şanslı metropolünü.
Kral Kusanabha,
Yüz kızının efendisi olmasını planladı.
Ona, çağrısına itaat ederek,
Mutlu hükümdar hepsini verdi.
Indra gibi o zaman elini tuttu
Çetedeki her kızın.
Her genç kızın eli
Brahmadatta'nın avucuna konduğunda,
Çirkinlik ve kaygılar uzaklaştı,
Parlak ve neşeli bir güzellikle parladı.
Rüzgar Tanrısı'nın kudretinden özgürlükleri
Kusanabha'yı zevkle gördü.
Her bakışta onların formlarını fırlattı
Onu her zaman yeni coşkularla doldurdu.
Sonra tüm ritüeller tamamlandığında,
En yüksek onur nişanlarıyla buluştu
Damadı gelinleriyle birlikte gönderdi
Büyük hükümet koltuğuna.

Peri, kızlarını hoş bir konuşmayla karşıladı; ve her birini kucaklayarak,
Formlarına şefkatle baktı,
Ve kraliyet Kusanabha'yı övdü.

XXXV. Kanto. Visvamitra'nın Soyu.

"Törenler bitti, hizmetçiler evlendirildi,
Damat evine gönderildi.
Oğulsuz hükümdar, bir varis kazanmak için
Bir kurban hazırlamasını emretti.
Sonra Brahma'nın oğlu Kusa belirdi,
Ve böylece Kral Kusanabha sevinçle haykırdı:
"Sen, çocuğum, bir oğul edineceksin
Kendin gibi, ey kutsal olan. Onun aracılığıyla sonsuza dek, Gadhi şöyle dedi,
Bütün dünyalarda ünleneceksin."
Konuştu ve görüş alanından kayboldu
Brahma'nın sonsuz ışık dünyasına.
Zaman geçti ve azizin önceden haber verdiği gibi,
Gadhi doğdu, kutsal ruhlu.
O benim babamdı; onun aracılığıyla
Soyumu kraliyet Kusa'nın soyundan takip ediyorum.
Kız kardeşim--büyük doğumluydu--
Saf ve iyi Satyavati,(176)
Büyük Richika ile evlendi. Hala kocasına sadıktı,
Onu takip etti, en asil kadın,
Ve, insan bedeniyle göğe yükseltildi,
Saf bir göksel akarsu oldu.
Himalaya'nın karlı yüksekliğinden aşağı,
Sonsuza dek güzel ve parlak sellerde,
Kız kardeşimin kutsal dalgaları fırlatıldı
Dünyayı arındırmak ve sevindirmek için.
Şimdi Himalaya'nın tarafında yaşıyorum
Çünkü kız kardeşimi çok seviyorum.
O, inancı ve gerçeğiyle ünlü,
Kocasına en çok sevgi gösteren,
Yüksek kaderli, her saf yeminde kararlı,
Şimdi tüm nehirlerin kraliçesi.
Bir yeminle bağlı olarak onu yanından bıraktım
Ve Mükemmel manastıra gittim.
Orada, senin ödünç vereceğin yardımla,
Mükemmel hale getirildi, tüm emeklerim sona erdi.
Böylece, kudretli Prens, şimdi anlattım
Irkımı ve soyumu, yüksek ve eski,
Ve uzun zaman önceki yerel hikayeleri
Sen, ey Rama, bilmek isterdin. Ben böyle prova ederken
Gece yarısı geldi üzerimize.
Şimdi, Rama, uyu ki hiçbir şey
Yarınki yolculuğumuzu durduramasın.
Hiçbir ağaçta yaprak kıpırdamıyor:
Hayvanlar ve kuşlar sessizce dinleniyor:
Nereye dönersen dön, her tarafta,
Gecenin yoğun gölgeleri saklanıyor manzara,
Akşamın ışığı kaçtı:
Gökyüzü,
Gözleriyle sık sık noktalanmış,
Üstümüzde bir yıldız ormanı gibi görünüyor,
İşaretler ve takımyıldızlar yayılmış.
Şimdi yükseliyor, saf soğuk ışınıyla,
Gölgeleri uzaklaştıran ay,
Ve nazik etkisiyle
Canlıların kalplerine sevinç getiriyor.
Şimdi, inlerinden çalarak,
Gecenin değerli olduğu hayvanlar beliriyor. Şimdi ruhlar yürüyor ve her güç
Geceyarısı saatinde eğlenen."

Güçlü münzevinin hikayesi bitmişti,
Dudaklarını kapattı ve bir daha konuşmadı.
Her taraftaki kutsal adamlar,
"Aferin! Aferin," diye saygıyla haykırdılar;
"Kusa'nın soyundan gelen güçlü adamlar
Her zaman doğru işleriyle ünlendiler.
Brahma'nın ihtişamı gibi parlıyorlar
Kusa'nın soyundan gelen yüce ruhlu efendiler,
Ve senin yüce ismin en çok duyuluyor,
Ey Aziz, asil ordunun arasında. Ve senin sevgili kız kardeşin - en güzeli
Akarsuların, soylu Kausiki-
Aktığı yerde erdemi yayarak,
Senin soyuna yeni bir ihtişam atıyor."
Böylece azizlerin şefi tarafından hitap edildi
Gadhi'nin oğlu dinlenmeye döndü;
Böylece, günlük hayatı bittiğinde,
Işıldayan güneş dinlenmesine gömülür.
Rama Lakshman ile birlikte, biraz heyecanlanarak
Duydukları hikayelere hayret ederek,
Ayrıca yatağına döndü,
Göz kapaklarını arzulanan dinlenmeyle kapatmak için.

Kanto XXXVI. Ganga'nın Doğuşu.

Gecenin saatleri şimdi hızla azalıyor
Sona'nın hoş kıyısından geçtiler.
Sonra, şafak sökmeye başladığında,
Münzevi Rama'ya şöyle dedi:
"Şafak ışığı belirginleşiyor,
Sabah ayinlerinin saati yaklaşıyor. Kalk, Rama, kalk, sevgili oğlum, yalvarıyorum,
Ve seni yola hazırla."

Sonra Rama kalktı ve
Münzevinin çağrısı üzerine tüm görevlerini tamamladı,
Gidilecek yolu neşeyle hazırladı,
Ve yine soru üzerine şöyle dedi:
"Burada güzel ve derin Sona akar,
Ve koynu birçok ada gösterir:
Ey Aziz, bizi hangi yoldan geçirecek
Ve bizi daha uzak kıyıya çıkaracak?"
Aziz cevap verdi: "Benim seçtiğim yol,
Dindar münzevilerin kullandığı yoldur."
Uzun bir süre yolculuk ettiler
Ta ki, öğle güneşi parladığında,
Münzevilerin musallat olduğu sel görüldü
Jahnavi'nin(177) Nehirlerin Kraliçesi.
Kutsal akarsuyu gördükleri anda,
Beyaz kanatlı bir kalabalıkla
Sarases(178) ve kuğularla(179) dolu, onları güzel bir şekilde ele geçirdi görüş;
Ve sonra münzevi grubunu hazırladı
O kutsal kıyıda durmak için.
Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi yıkandılar ve Tanrı'ya ve gölgeye borçlu oldukları
Adaklar'ı ödediler.
Ateşe uygun adakları yaktılar,
Ve Amrit tatlısı gibi yağı yudumladılar.
Sonra saf ve memnun bir şekilde
Aziz Visvamitra'nın etrafında oturdular.
Daha az önemli olan kutsal adamlar,
Uygun derecede, daha uzakta oturdular,
Raghu'nun oğulları ise rütbeleri ve ırkları nedeniyle daha yakın bir yer aldılar.
Sonra Rama şöyle dedi: "Ey Aziz, özlüyorum
Üç yollu Ganga'nın hikayesini öğrenmek için. "

Böylece ısrarla, bilge hem
Ganj'ın doğuşunu hem de büyümesini anlattı:
"Metalleri depolanmış güçlü tepe,
Himalaya, dağların efendisidir,
Güzel bir çiftin babasıdır
Güzellerin en güzeli kızların:
Anneleri, iradenin çocuğu
Meru'nun, ebedi tepenin,
Mena, Himalaya'nın sevgilisi, zarif belinin güzelliğiyle
zarifti.
Ganj en büyük doğumluydu: sonra geldi
Uma adıyla bilinen güzel.
Sonra, ihtiyaç duyan tüm cennet tanrıları
Ganj'ın yardımına Yeminlerini hızlandırmak için,
Büyük Himalaya'ya geldi ve dua etti
Dağ Kralı kızı teslim etsin. O, refahına bakmaksızın
Üç dünyanın, kutsal bir şevkle
Kızını Ölümsüzlere verdi,
Suları temizleyen ve kurtaran Ganj'ı,
İstediği gibi dolaşan, adil ve özgür,
Bütün günahkarları temizleyen, denize.
Üç yollu Ganj böylece elde edildi,
Tanrılar göksel evlerini geri aldı.
Uzun zaman kız kardeş Uma geçti
Sert ve katı yeminlerle oruç tuttu,
Ve kral adanmışa verdi
Ölümsüz Rudra'nın(180) gelini,
O eşsiz Lord'la eşleşecek
Dünyalar boyunca tapınılan Uma'sı.
Bu yüzden şimdi görkemli bir istasyon dolduruyor
Tepelerin Kralı'nın her kızı:
Biri en asil akarsu olarak onurlandırıldı,
Biri yüce Tanrıçaların ortasında. Böylece Ganga, Kral Himalaya'nın çocuğu,
Kirletilmemiş göksel nehir,
Gökyüzüne doğru yükselen gül,
Kutsayan ve arındıran dalgalarını."

[Hem konu hem de dil olarak modern zevke aykırı olduğu için XXXVII ve XXXVIII. Kantolar, UMA'NIN ŞAN'I ve
KARTIKEYA'NIN DOĞUŞU'nu çıkarmak zorundayım.
Bunlar Schlegel'in Latince çevirisinde bulunacaktır.]

Kanto XXXIX. Sagar'ın Oğulları.

Aziz, tatlı ve net vurgularla
Böylece Rama'nın kulağına hikayesini anlattı,
Ve böylece kutsal adam yeniden
Prens için bir efsane başladı:
"Eskiden Ayodhya'da dindar bir hükümdar hüküm sürüyordu:
Adı Sagar'dı: hiç çocuğu yoktu,
Ve çok özlediği çocuklar vardı. Onun onurlu eşi, güzel yüzlü,
Vidarbha'nın kraliyet soyundan geldi,
Kesini, gençliğinden beri ünlendi,
Dindarlığı ve hakikat sevgisiyle.
Arishtanemi'nin güzel kızı,
Hiçbir bakire onunla kıyaslanamazdı,
Güzellikte, dünya geniş olsa da,
Sumati, onun ikinci karısıydı.
İki kraliçesiyle uzaklara gitti,
Ve yorucu kefaret günlerini geçirdi,
Ateşli, Himalaya'nın tepesinde,
Bhrigu' deresi denen derenin kaynaklandığı yerde.
O azizi memnun etmekte de başarısız olmadı,
Dindar çileleriyle. Ve, yüz yıl geçtiğinde,
Böylece en doğru sözlü Bhrigu şöyle dedi:
"Senden, ey Sagar, kusursuz Kral,
Kudretli bir oğul ordusu çıkacak,
Ve sen, ey Şef, senden başka kimsenin talep etmeyeceği
şanlı bir isim kazanacaksın.
Kraliçelerinden biri bir oğul doğuracak,
Irkının koruyucusu ve varisi;
Ve diğerinden de sana doğan
altmış bin oğul olacak."

Böylece, hep birlikte,
O yüce efendinin lütfunu kazanmak için,
Kraliçeler, avuçlarını birleştirerek,
Alçakgönüllülükle yalvararak dua ettiler:
"Ey Brahman, çiftin hangisi kraliçe olacak,
Çok olan mı, yoksa biri mi?
En hevesliyiz, Efendim, bunu bilmek için,
Ve senin dediğin gibi olsun." Tatlı konuşmasıyla aziz cevap verdi:
"Ey kraliçeler, seçimi kendiniz belirleyin.
Kendi takdirinizi özgürce kullanın
Biri veya birçoğu hangisini seçecek:
Biri ırk ve isim koruyacak,
Ev sahibi ünlü, güçlü ve cesur olacak.
Hangisi hangisine sahip olacak?" Sonra Kesini
Bir varisin annesi olacaktı.
Kralın kız kardeşi Sumati(181)
Kanatlarını çırpan tüm kuşlardan,
O seçkin Brahman'a dava açtı
Kalabalığı taşıyabilsin diye
Şöhreti dünyanın dört bir yanında duyulacak
Kudretli girişimleriyle ünlü.
Hükümdar azizin etrafında dolaştı,
Başını eğerek, en saygılı şekilde.
Sonra eşleriyle, istekli ayaklarıyla,
Kendi imparatorluk koltuğunu aradı.
Zaman geçti. Yaşlı eş
Varis olan Asamanj adında bir oğul doğurdu. Sonra genç olan Sumati
Bir kabak doğurdu,(182) Ey cesur kahraman,
Kabukları çatlayıp ikiye ayrıldığında,
Gösterişli altmış bin bebek doğurdu. Tüm bunları hemşireler özenle
yağ kavanozlarına koydular; ve orada kaldılar,
Gençlik yaşları ve güçleri tamamlanana kadar,
Her karanlık geri çekilmeden hızla uzaklaşarak,
Yiğitlik, yıllar ve güçte tüm akranlar,
Altmış bin kişi aydınlığa çıktı.
Özenle yetiştirilen Prens Asamanj,
Düşmanlarının kırbacı, varis yapıldı.
Ama kölelerin çocuklarını
Sarju'nun aceleyle geçen dalgalarına,
Bir yandan acımasız bir neşeyle gülerek,
Ölüm sancılarını görmek için.
Bu kötü prens, bilge ve iyilerin
öğütlerine direndi,
Nefretiyle insanları rahatsız etti,
Babası onu devletten kovdu.
İyi konuşan, cesur ve uzun boylu oğlu,
Herkesin sevdiği Ansuman'dı.

Uzun yıllar uçup gitti. Kral karar verdi
Bir kurbanlık atı öldürmek için. Rahip grubuyla istişare ederek
Ruhunun planladığı ayini yemin etti
Ve, Veda, onların tavsiyesiyle becerikli oldu
Kurban için hazırlandı.

XL. Kanto. Dünyanın Yarılması.

Münzevi durdu: hikaye bitmişti:
Sonra bir nakilde Raghu'nun oğlu
Yine eski babaya seslendi
Yanan bir ateş kadar parlak:
"Ey kutsal adam, duymak isterim
Hikayenin tam ve net bir şekilde tekrarlanmasını
Atalarımın soyundan gelenin
Büyük ayini mutlu sona nasıl getirdiğini." Münzevi gülümseyerek cevap verdi:
"O zaman dinle, Raghu'nun oğlu,
Efsanevi hikayem devam ederken
Yüce ruhlu Sagar'ın yaptıklarını anlatmak için.
Yatan geniş ovada
Himalaya'nın yüksekliklerinin yükseldiği yerden
Gururlu Vindhya'nın rakip zincirinin
Konuya bakan ovaya

En iyi ritüeller için ilan edilen bir toprak(183)--
Kral onun fedakarlığını hazırladı.
Ve prens Ansuman--Sagar'ın tavsiye ettiği gibi--hazır bir yay ile
Güçlü bir arabaya bindirildi
Uzaklarda dolaşan atı izlemek için.
Ama göklerin hükümdarı Indra,
Şeklini şeytan kılığında gizleyerek,
Belirlenen günde aşağı indi
Ve kurban atını uzaklaştırdı.
Attan inen rahipler, sıkıntı içinde,
Ayin ustası seslendi:
"Kutsal günde zorla
Bir haydut kurban atını alır.
Acele et, Kral! şimdi hırsız öldürülsün;
Sen at arabasını geri getir:
Kutsal ayin böyle engellendi
Hepimize yıkım ve keder getiriyor.
Kalk, hükümdar ve hızla tedarik et
Hiçbir şey onun mutlu yolunu engellemesin."

Kral Sagar kalabalık sarayında
Rahiplerin raporuna kulak verdi.
Hemen yanına çağırdı
Altmış bin oğlunu ve haykırdı:
" Cesur oğullarım, nasıl olduğunu bilmiyordum
Bu iblisler şimdi çok güçlü:
Rahipler ayini çok iyi başlattı
Hepsi dua ve büyüyle kutsanmıştı.
Eğer yeryüzünün derinliklerinde saklanırsa
Ya da okyanusun gelgitlerinin altında gizlenirse
Sevgili oğullar, haydutun izini takip edin;
Onu öldürün ve at arabasını geri getirin.
Bu geniş yeryüzünün tamamını keşfedin,
Deniz çelenkleriyle süslenmiş, kıyıdan kıyıya:
Evet, onu tüm gücünüzle kazın
Ta ki atı tekrar görene kadar. Derine ulaşsın araştırma emeğin,
Her biri tarafından bir fersah derinlikte kazılmış.
Atımızın soyguncusunu kovala,
Ve seni emreden babanı memnun et. Torunum, ben, bu rahip tayfası,
At gelene kadar, burada kalacağım."

Hevesli kalpleri coşkuyla yandı
Kahramanlar görevlerine döndüler.
Babalarına itaat ederek,
Toprağın girintilerinden geçerek zorla ilerlediler.
Demir kollarının yılmaz emeğiyle
Her biri toprağın altında bir fersah kazdı.
Yarık yarık toprak, acı içinde inledi,
Ne kadar da hırslı bir şekilde uğraştılar
Sivri uçlu kazma, kazma ve çubuk,
Indra'nın cıvataları kadar sert.
Sonra korkunç gürültü yükseldi
Darbelerinin altında ölen canavarların,
Dev ve iblis, iblis ve yılan,
Dünyanın çekirdeğinde mesken tuttukları.
Hiçbir şeyin kalamayacağı öfkesiyle kazdılar,
Altmış bin fersah yollarından,
Eşsiz bir güçle toprağı yararak
En sonunda cehenneme ulaştılar.
Böylece kazarak aradılar Jambudvip(184)
Bütün tepeleri ve dağları dik.
Sonra büyük bir korku
Tanrı'nın, ozanın, şeytanın ve yılanın kalbini sarsmaya başladı,
Ve hepsi ruhen sıkıntı içindeydi
Her Şeye Gücü Yeten Efendi'nin önüne çıktı. Her yüzde keder belirtileriyle
Kudretli Babanın lütfunu aradılar,
Hala titreyerek ve huzursuz bir şekilde
Rablerine şu sözlerle hitap ettiler:
"Sagar'ın oğulları, Efendim, iyiliksever,
Bütün dünyayı benimkiyle deldiler,
Ve acımasız işleriyle
Sayısız yaratık öldü.
"Bu hırsızdır," dedi prensler,
"Kurban atımızı çalan. Bu, ayini bozdu ve bizi hasta etti,
Ve böylece suçsuz kanlarını döktüler."

Kanto XLI. Kapil.

Baba nazik bir kulak verdi
Ve korku hikayelerini dinledi,
Ve Tanrılara nazikçe cevap verdi
Kim ki keder ve ölüm tarafından korkutulmuştu:
"En bilge Vasudeva,(185)
Ölümsüzlerin düşmanı, vahşi Madhu'yu öldürdü,
Geniş Dünya'ya sevgi ve gururla baktı
Ve Kapil'in biçiminde, gelini korudu.(186)
Alevlenen öfkesi hızla
Kralın oğullarının üzerine düşecek ve hepsini yakacak. Bu yeryüzünün yarılması onun gözüyle
Uzun zaman önce önceden görüldü:
Sagar'ın çocuklarının bekleyeceği kaderi önceden biliyordu."

Otuz üç,(187) korkudan kurtulmuş,
Umutlu bir neşeyle parlak evlerini arıyorlardı.
Hala yükselen büyük fırtınalı ses
Sagar'ın çocukları yeri deldiğinde.
Böylece tüm geniş yeryüzü yarıldığında,
Ve araştırılmamış tek bir nokta kalmadığında,
Prensler evlerine geri döndüler,
Ve babalarına şöyle dediler:
"Yeryüzünü bir yandan bir yana aradık,
Sayısız yaratık ordusu ölürken.
Zafer içindeki ayaklarımız zaferle
Yılan ve iblis, iblis ve Tanrı'nın üzerine bastı;
Ama yine de başaramadık, tüm çabamıza rağmen,
Hırsızı ve ganimeti bulmak için.
Daha ne yapabiliriz? Daha fazlasını yapabilirsek,
Ey Kral, tasarla ve planını anlat."

Kral Sagar çocuklarının konuşmasını duydu,
Ve öfkeye kapılarak şöyle cevap verdi:
"Kazmaya devam et ve emeğin asla durmasın
Ta ki yeryüzünün derinliklerinden yol alana kadar. Sonra haydutu öldür ve
Şarj cihazını zaferle geri getir."
Altmış bin şef itaat etti:
Yeryüzünün derinliklerine doğru kendi yollarını açtılar.
Kazdıkları kadar derin ve daha da derin
Ölümsüz fille karşılaştılar,
Ünlü Virupaksha(188) muazzam büyüklükte,
Başının üstünde geniş dünya yatıyor:
Yeryüzünün desteklediği kudretli canavar
Tüylü tepeler ve ormanlık ovalarla.
Değişen ay ile birlikte, sıkıntılı,
Ve bir anlık dinlenme özlemi çekerken,
Kudretli başı canavar sallanır,
Yer dibe kadar sallanır ve sarsılır.
Güçlü ve muazzam gardiyanın etrafından
Saygılı adımlarla geçtiler.
Ne de, hak ettikleri şeref ödendiğinde,
Yeryüzünde aşağı doğru aramaları gecikti.
Ama doğudan bir yana dönerek
Yine güneye doğru görevlerini sürdürdüler.
Orada Mahapadma yerini korudu,
Kudretli ırkının en iyisi,
Ucube bir tepe gibi çevre,
Başında dünyayı taşıyordu.
Prensler devasa canavarı gördüklerinde,
Hayret ettiler ve huşu içinde kaldılar.
Yüksek ruhlu Sagar'ın oğulları
O fili saygıyla sardılar.
Sonra batı bölgesinde
Yorulmaz bir güçle yollarını yarıp geçtiler.
Orada şaşkın gözlerle
Saumanas'ı gördüler, dağ büyüklüğünde bir canavar.
Çevresinde dönen adımlarla yürüdüler.
Nazik ve saygılı selamlarla.

Devam etti, devam etti--dinlenme veya kalma düşüncesi yoktu--
Soma'nın egemenliğinin merkezine ulaştılar.
Orada kar kadar beyaz Bhadra'yı gördüler.
Talihin gösterdiği şanslı işaretlerle,
Başında dünyayı taşıyordu.
Çevresinde ciddi adımlarla yürüdüler.
Ve onu nazik selamlarla onurlandırdılar.
Sonra yine de yollarını kazdılar. Doğu ile kuzey arasındaki bölgeyi ele geçirdiler
Şöhreti her zaman parıldayan,(189)
Ve öfke fırtınasıyla sürüklenerek,
Toprağı kazarak yollarını tuttular.

Sonra tüm prensler, yüce ruhlu,
Harika bir canlılıkla, güçlü ve cesur,
Vasudeva'yı(190) orada dururken gördüler
Giymeyi sevdiği Kapil'in biçiminde,
Ve ebedi Tanrı'nın yakınında
Kurbanlık atı çimleri biçti.
Sevinç ve istekli gözlerle gördüler
Hayal edilen soyguncuyu ve ödülü,
Ve öfkeli çete ona doğru koştu
Yüksek sesle bağırarak, Kalk, alçak! Kalk!
"Çık! Çık!" diye haykırdı büyük Kapil,
Göğsü tutkunun gelgitiyle kızardı;
Sonra onun gücüyle o gururlu dizi
Hepsi kül yığınlarına dönüştü.(191)

Kanto XLII. Sagar'ın Fedakarlığı. Sonra torunu prense, parlak
Kendi şöhretinin ödünç alınmamış ışığıyla,
Kral Sagar şöyle demeye başladı,
Oğullarının gecikmesine hayret ederek:
"Sen yetenekli ve cesur bir savaşçısın,
Eski zamanların güçlü adamlarına denk.
Şimdi amcalarının yolunu takip et
Ve at hırsızını takip et.
Seni korumak için kılıcını ve yayını al,
Çünkü aşağıda kocaman ve güçlü hayvanlar var.
Orada saygıdeğer kişiye saygı göster,
Ve yolunu kesen düşmanları öldür;
Sonra başarılı bir şekilde eve dön ve
Benim fedakarlığımın senin aracılığınla tamamlandığını gör."

Yüce ruhlu efendiye itaat ederek
Ansuman yayını ve kılıcını kavradı,
Ve iz sürmek için acele etti
Gençliğin ve cesaretin hevesli adımlarıyla.
Amcalarının yeraltında kazdığı
yolun yanından hızla geçti. Bekçi fili gördü
Büyüklüğü ve gücü Doğanın yasasını aşan,
Dünyanın muazzam ağırlığını taşıyan,
Tanrı, şeytan, dev ona tapar,
Kuş, yılan ve her bir uçuşan gölge,
Ona layık olduğu onuru verdi
Dönen adımlarla ve hak ettiği selamla,
Ve eğer biliyorsa, ona daha fazla dua etti,
Ona amcalarının iyiliğini anlatmasını,
Ve atı çalmaya kimin cesaret ettiğini.
Ona savaşta ve mecliste denendi
Bekçi fil cevap verdi:
"Sen, Asamanj'ın oğlu, kurtarılan atı zaferle geri götüreceksin."

Her bekçi hayvana gelince
Ve hepsini sorguladı, sözleri aynıydı,
Onurlu genç yumuşak bir konuşmayla
Her birinden anlamlı bir cevap aldı,
Talihin adımlarına eşlik etmesi,
Ve atla birlikte eve dönmesi. Minnettar cevapla neşelendi,
Daha hafif ve özgür adımlarla geçti,
Ve umursamaz bir kalple Sagar'ın ırkının küller içinde yattığı yere ulaştı.
Sonra şefin ruhu battı
Ani kederin şokunun altında,
Ve acı bir keder çığlığıyla
Akrabalarının bu kadar düştüğü için yas tuttu.
Keder ve kaygıyla ağırlaşmış bir şekilde,
Orada dolaşan kurbanı gördü.
Yine de dindar şef, öldürülenlere
Adaklar sunmak isterdi:
Ama, ayin için suya ihtiyaç duyarak,
Baktı ve görünürde hiç kimse yoktu
Hızlı gözü her yeri aradı
Akrabalarının amcası,
Kral Garud'u buldu, kıyaslanamayacak kadar iyi
Hava tarlalarında uçan kuşların. Sonra ağlayan adama şöyle dedi
Vinata'nın oğlu(192):
"Ey kahraman, düşüşleri için üzülme
Herkesin onayladığı bir ölümle ölen.
Muazzam bir güçle, kaderleriyle karşılaştılar
Hiç kimsenin çiftleşemediği Kapil'in eliyle.
Onlara dünyevi bir dalga dökme,
Ruhlarının özlediği daha kutsal bir sel.
Eğer, Kar Efendisi'nin kızı,
Ganj akıntısını aşağıya doğru çevirseydi,
Her türlü ölümlü lekeyi temizleyen dalgaları
Küllerini tekrar temizlerdi.
Evet, herkesin saygı duyduğu sel
Burada küflenen tozun üzerine yuvarlandığında,
Günahtan kurtulmuş altmış bin kişi,
Indra'nın cennetinde bir yuva kazanacak.
Git ve durmaksızın çalışarak
Tanrıçayı gökyüzünden çekmeye çalış.
Geri dön ve atı yanına al;
Böylece büyükbabanın ayini başarılı olacak."

Güçlü ve cesur Prens Ansuman
Suparna'nın (193) verdiği rede'yi takip etti.
Muhteşem kahraman atı aldı,
Ve hızla eve doğru yolunu tuttu.
Doğrudan endişeli krala doğru yürüdü,
Arınma ayinleri onu arındırmıştı,
Acı dolu hikayeyi açığa çıkarmıştı
Ve kuşların kralının anlattığı her şeyi.
Hükümdarın duyduğu kederli hikayeyi,
Artık ayin ertelenmedi:
Özenle ve adil bir şekilde
Her şeyi başardı, metinlerin emrettiği gibi.
Ayinleri yerine getirdi, daha parlak bir ünle,
Öğütlerde güçlü, eve geldi.
Nehri aşağı indirmeyi özledi,
Ama taçlandırmak istediği bir plan bulamadı.
Uzun süre endişeli düşüncelerle düşündü
Ama aradığı şeye giden bir yol göremedi.
Böylece otuz bin yıl geçirdi,
Ve sonra hükümdar cennete gitti.

Canto XLIII. Bhagirath.

Sagar böylece kadere boyun eğdiğinde,
Devletin efendileri ve avam tabakası
Hazır kalp ve iradeyle onayladı
Prens Ansuman tahtını dolduracaktı.
Yüce bir kral olarak hükmetti, suçsuz,
Adil bir şekilde ünlenen Dilipa'nın babası.
Ona, çocuğu ve değerli varisine,
Kral krallığının bakımını bıraktı,
Ve Himalaya'nın hoş tarafında
Görevini çileli bir kefaretle yerine getirdi.
Açık bir üne sahip bir Tanrı kadar parlak
Saf Ganga'yı yıkmayı planladı. Orada, sonuçsuz umuduyla iki kez on altı bin yıl geçirdi,
Ve münzevi korusunda kaldı
Ta ki cennetteki mutluluk ayinlerini ödeyene kadar.
Sonra, iyi ve büyük Dilipa,
Akrabalarının kaderini öğrenir öğrenmez,
Kederle eğildi, sıkıntılı bir zihinle,
Uzun süre hiçbir çarenin bulunamayacağını düşündü.
"Nasıl getirebilirim," diye iç çekti yas tutan,
"Tozlarını temizlemek için, göksel gelgiti?
Onlara nasıl huzur verebilirim ve
Sunulan dalgayla ruhlarını nasıl kurtarabilirim?"
Bu düşünceyle uzun süre göğsü
Kutsal disiplinle doldu.
Bir oğul doğdu, Bhagirath adını aldı,
Erdemiyle tüm insanlardan daha ünlü.
Dilipa birçok ayin düzenledi,
Ve otuz bin mevsim hüküm sürdü. Fakat hiçbir umut göremeyince
Akrabalarını acılarından kurtarmak için,
İnsanların efendisi, hastalıkla denendi,
Kaderin yasasına uydu ve öldü;
Krallığı oğluna bıraktı,
Ve yaptıklarının kazandığı cenneti kazandı.
İyi Bhagirath, kraliyet bilgesi,
Yaşını neşelendirecek güzel bir oğlu yoktu.
O, ihtişamda büyük, iradede saf,
Oğul özlemi çeken, hala çocuksuzdu.
Sonra bir dilek, bir düşünce üzerine,
Göksel akıntının inişini planlayarak,
Devletinin endişesini ve yükünü bakanlarına bırakarak,
Uzak Gokarna'da(194) ikamet etti,
Uzun bir çileye girdi.
Duyuları kontrol altında, kolları yukarıda,
Etrafında ve üzerinde beş ateş(195) yanıyordu.
Her yorucu ay, münzevi geçti
Sadece bir kez korkunç orucunu bozarak. Kışın soğuğunda yatağını dere,
Yağmurda başını örten bulutlar.
Böylece binlerce yıl dayandı
Brahma'nın lütfu sağlanana kadar,
Ve canlıların yüce Efendisi
Acılarına şefkatle baktı.
Toplantı halindeki Tanrılarla Efendi yaklaştı
Görevini katı bir şekilde yerine getiren kral:
"Mutlu Hükümdar, şanlı bir ırktan,
Ateşli ayinlerinle lütfumu kazandın.
Korkunç görevini iyi yerine getirdin:
Ey Münzevi, karşılığında bir iyilik iste."

Bhagirath, ihtişamın ışığında zengin,
Kudretli kolu olan kahraman,
Böylece yeryüzünün ve göğün Efendisine
Yalvaran ellerini kaldırdı ve cevap verdi:
"Eğer büyük Tanrı lütfunu dilerse,
Ve uzun emeğim meyvesini elde ederse,
Sagar'ın oğulları benden
Görmeyi özledikleri içkiler alsınlar.
Ganj kutsal dalgasıyla
Kahramanların küllerini
Yakınlarım yükselsin diye
Hiçbir zaman bitmeyecek olan cennetsel mutluluğa.
Ve dua ediyorum, Tanrım, bir oğul ver,
Ve evimin tamamen harap olmasına izin verme.
Dünyaların Efendisi! Bu lütuf olsun
Ikshvaku'nun soyuna bahşedilmiş olsun."

Efendi, kral böyle dua ettikten sonra,
Tatlı ve nazik sözlerle cevabını verdi. "Düşüncelerin ve dileklerin çok yüksek,
Kudretli arabanın Bhagirath'ı!
Ikshvaku'nun soyu senin içinde kutsanmıştır,
Ve dua ettiğin gibi olacaktır.
Swarga'da(196) dalgaları akan Ganj,
Kar Tanrısı'nın kızıdır.
Win Siva'ya yardımını ver ki
Onu inişinin ortasında tutsun,
Çünkü sadece yeryüzü
Yukarıdan fırlatılan o sellere asla dayanamaz;
Ve ağırlığını O'ndan başka kimse tutamaz,
Üç Dişli Mızrak kullanan tanrı."
Böyle söyledikten sonra, yüce Tanrı
Ona göksel akıntıya seslendi;
Ve sonra Tanrılar ve Marutlarla(197)
Gök kubbenin üzerindeki cennete gitti.

Canto XLIV. Ganga'nın İnişi.

Yaşamın Efendisi gökleri geri kazandı:
Ateşli kral bir yıl kaldı
Kollarını kaldırmış, dinlenmeyi reddederek
Bir ayağıyla yere basarken,
Hareketsiz bir direk gibi, uykusuz gözlerle,
Hava onun yemeği, çatısı gökyüzü.
Yıl geçmişti. Sonra Uma'nın efendisi,(198)
Yaratılışın kralı, dünyanın hayran olduğu,
Böylece büyük Bhagirath'a konuştu: "Ben,
Senin isteğini yerine getirmekten çok memnunum,
Ve dalgaları başımda savrulacak
Dağların Kralı'nın kızı!"

Kar Efendisi'ni taçlandıran
yüce tepede durdu,
Ve Kutsanmışların nehrine
Aşağıdaki yeryüzüne inmesini emretti.
Himalaya'nın çocuğu, herkesin hayran olduğu,
Küstah emir duyuldu,
Ve onun gururlu göğsü, çağrıda,
Öfkeli bir öfkeyle harekete geçti. Göklerdeki kanalından aşağı
Korkunç bir güçle
Dev gibi bir hücumla, dev gibi bir boyutta,
Şiva'nın kutsal başına doğru hızla ilerledi.
"Beni çağırıyor," diye haykırdı öfkeyle,
" Ve tüm tufanım süpürecek
Ve onu kendi coşkun gelgitiyle döndürecek
Cehennemin en derin derinliklerine. "
Nehri başının üstünde tuttu,
Ve onu gezinmeye devam ettirdi,
Himalaya ormanları kadar yoğun,
Saçlarının dolaşıkları yayılmıştı.
Dünyaya giden bir yol bulamadı, utanmıştı,
Uzun ve acılı olmasına rağmen çabaladı,
Kınadı, ta ki gururu evcilleştirilene kadar,
Buklelerinin arasında dolaşmak için.
Orada, birçok uzayan mevsim boyunca,
Çılgın nehir aktı:
Bhagirath gördü ve yeniden
Keffareti korkunç başladı.
Sonra Siva, münzevi uğruna,
Uzun gezinmelerinin sona ermesini emretti,
Ve Vindu gölüne battı
Yorgun dalgaları indi.
Ganj'dan, Tanrı tarafından özgür kılınan,
Yedi asil nehir geldi;
Hladini, Pavani ve o
Nalini adıyla çağırdı:
Bunlar berrak dalgalarını yuvarladılar
Ve doğu tarafını aradılar.
Suchakshu, Sita güzel ve güçlü,
Ve Sindhu'nun kudretli gelgit--(199)
Bunlar batı bölgesine
Sevinçli sularla hızla aktı:
Yedinci, en parlak ve en iyi,
Bhagirath'ın götürdüğü yere aktı.
Önce Şiva'nın başına indi
Bir dinlenme buldu seller:
Sonra tüm güçleriyle aşağı patladılar
Ve yerde kükredi.
Sayısız parıldayan pullarda
Gül rengi sabahın ışığı parladı,
Balıkların ve yunusların akıntı boyunca
Düşüp düşüp savruldukları.
Sonra göksel şarkıları söyleyen ozanlar
Ve göksel doğumun perileri
O sele bakmak için akın ettiler
Gökyüzünden yeryüzüne akan.
Tanrılar kendileri her küreden,
Karşılaştırılamayacak kadar parlak,
Altın arabalarıyla taşınarak yaklaştılar
Harika manzarayı görmek için.
Bulutsuz gökyüzü tamamen alev alevdi
Yüzlerce güneşin ışığıyla
Parlayan arabaların geldiği yere
O kutsal olanları taşıyan. Böylece havada tepeli yılanlar parladı
Ve her renkten balık
Şimşeklerin ihtişamı kırıldığında
Yaz mavisi tarlaların arasından.
Ve beyaz köpük bulutları ve gümüş püskürmeleri
Vahşice yükseklere savruldu,
Eve dönüş yollarını zorlayan kuğular gibi
Sonbahar göğünde.
Şimdi nehir sakin ve berrak bir şekilde akıyordu
Güçlü ve derin bir akıntıyla:
Şimdi yavaşça bir bataklık haline geldi,
Ya da zar zor sürünüyormuş gibi görünüyordu.
Şimdi kumlu bir ovanın uzunluğu boyunca
Sakin yolunu tuttu;
Şimdi dalgaları yükseldi ve tekrar battı,
Geri akan dalgalar tarafından itildi.
Böylece önce Şiva'nın başına düşerek,
Oradan yeryüzündeki yataklarına koşarak,
Durmaksızın düşen sular aktı,
Ve kutsal bir parlaklıkla saf bir şekilde parladı.
Sonra her ruh, bilge ve ozan,
Sert bir cezayla yeryüzüne mahkûm edildi,
Şiva'nın dokunuşunun kutsallaştırdığı
gelgitin etrafında hevesle bastırıldı. Sonra göksel felaketin fırlattığı,
Lanet olsun, bu alt dünyaya,
Saf dalgaya dokundular ve günahtan kurtuldular
Gökleri yeniden aradılar ve içeri girdiler.
Ve tüm dünya sevindi,
Muhteşem su aktı ve parladı,
Çünkü günah ve leke oradan
Tatlı nehrin etkisiyle kovuldu.
Önce, göksel çerçeveli bir arabada,
Ölümsüz isme sahip kraliyet azizi,
Çok görkemli Bhagirath bindi,
Ve ondan sonra güzel Ganga aktı.
Tanrı, bilge ve ozan, yerinde şef
Ruhların ve Naga ırkının,
Peri, dev, şeytan, uzun dizilişte
Bhagirath'ın önderlik ettiği yere doğru koştular;
Ve yüzen tüm ordular
Onu takip eden akıntıyı takip ettiler. Büyük Bhagirath nereye götürdüyse,
Her zaman görkemli Ganga oraya kaçtı,
En iyi seller, nehirlerin kraliçesi,
Suları kötüleri temizler.

Büyük ve iyi Jahnu'nun,
Kutsal sunularla meşgul olması tesadüf oldu;
Nehir dalgalarını etrafa yaydı
Kurban toprağını sular altında bıraktı.
Aziz öfkeyle gururunu işaretledi,
Ve bir yudumda akıntısını kuruttu.
Sonra Tanrı, bilge ve ozan korktu,
Asil, yüce ruhlu Jahnu'ya dua etti,
Ve ondan, o kutsal akıntıyı
Kendi sevgili çocuğu olarak kabul etmesini rica etti.
Onların bu tavrından etkilenerek, korkularını yatıştırdı
Ve kulaklarından sularını serbest bıraktı.
Bu yüzden Ganga dünyada hem Jahnavi'nin hem de Jahnu'nun çocuğu olarak anılır.
Sonra da hızla ilerledi,
Ve sonunda büyük deniz kıyısına ulaştı.
Oradan, yolunun derinliklerinde,
Uzun zamandır ertelenen o ritüelleri sonlandırmak için. Hükümdar Okyanus'un kıyısına ulaştı,
Ve hala arkasında Ganga saklanıyordu.
Sagar'ın oğullarının yollarını kazdıkları
Açıkta yatan derinlikleri aradı. Böylece yeryüzünün alt mağaralarından geçerek
Nehrin arındırıcı dalgaları,
Akrabalarının tozunun üzerine efendi
Cenaze içkisini döktü.
Tufan başlar başlamaz tozları çiylendi,
Ruhları mutluluğa kavuştu,
Ve hepsi göksel bedenler içinde giyinip
Göklerin ebedi istirahatine yükseldi.

Sonra Kral Bhagirath'a şöyle dedi
Brahma, tüm parlak göksel maiyetinin başında geldiğinde,
Bu ruhların lekeden kurtulduğunu gördü:
"Aferin! İnsanların büyük Prensi, aferin!
Akrabaların mutluluğu ve cenneti kazandı.
Sagar'ın güçlü ruhlu oğulları,
Kutsanmışlarla birlikte, Tanrılar gibi, kayıtlı,
Okyanusun seli toprakların sınırında durduğu sürece,
Sagar'ın oğulları da öyle kalacak,
Ve tanrısal olarak, cennetteki rütbelerini koruyacaklar.
En büyük çocuğun Ganga olacak,
Senin adınla anılacak Bhagirathi;
Ayrıca adı da verilecek--çünkü suları gökten aktı ve yeryüzünden ve cehennemden aktı--
Tripathaga, göklerin ırmağı,
Çünkü o üç yolu yüceltir.
Ve, kudretli Kral, sana şimdi verildi
Seni özgürleştirmek ve yeminini yerine getirmek için.
Hayır daha uzun, mutlu Prens, gecikme
Akrabalarına içki sunuları ödemek için.
Bunun için en kutsal Sagar iç çekti,
Ama aradığı nimetin reddedilmesine yas tuttu.
Sonra Ansuman, sevgili Prens!
Dünya bundan daha parlak bir isim gösteremese de,
Uzun süre göksel tufanı kazanmaya çalıştı
Dünyayı ziyaret etmek için, ama boşuna çabaladı.
Ve o bilgelerin eşi değildi,
Bütün erdemlerle kutsanmış, en katı,
Senin baban Dilipa, buraya getirdi,
Her ne kadar şiddetli dualarla aradığı nimeti.
Ama sen, ey Kral, başarı kazandın,
Ve Tanrı'nın kutsayacağı yüksek şöhrete kavuştun.
Senin sayende, ey ​​düşmanlarının galibi,
Yeryüzünde bu göksel Ganj akıyor,
Ve sen ilahi ödülü kazandın
Senin gibi erdemi bekleyen. Şimdi onun her zaman kutsal dalgasında
Kendini, ey kahramanların en iyisi, yıka:
Böylece sen, her günahtan arınmış olarak,
Kutsal erdem meyvesini kazanacaksın.
Şimdi eskiden ölmüş olan akrabaların için
Uygun içkiler usulüne uygun olarak dökülecek. Şimdi göklerin üstüne çıkıyorum:
Gidin ve adımlarınız mutlulukla eşlik etsin."

Böylece düşmanlarının kudretini
kıran güçlü krala, Lord Brahma konuştu,
Ve etrafındaki Tanrılarıyla
Kendi kutsanmış dinlenme cennetine yükseldi.
Kraliyet bilgesi daha fazla gecikmedi,
Ama, içkiyi gerektiği gibi ödedi,
Asil şehrine
Temizlenmiş ve arıtılmış suyla
Orada hüküm sürdü atalarının devletini,
En iyi adam, en şanslı.
Ve bütün halk tekrar sevindi
İyi Bhagirath'ın nazik saltanatında.
Zengin, müreffeh ve kutsanmışlardı,
Ve keder ve hastalık uçup gitti.
Böylece, Rama, sonunda
Ganga'nın eski göklerden nasıl geldiğini anlattım.
Şimdi, akşam çabuk geçtiği için,
Sana her uğurlu armağanı diliyorum.
Bu tufanın inişinin hikayesi
Verecek--çünkü en mükemmel--
Zenginlik, saflık, şöhret, günlerin uzunluğu,
Ve dinleyicileri göklere yükselir"

Kanto XLV. Amrit'in Görevi.

Yükseğe ve daha yükseğe hayretleri yükseldi
Garip hikaye sona ererken,
Ve böylece, Lakshman, Rama, Raghu'nun oğullarının en iyisi, aziz şöyle seslendi:
"En harikulade olan,
Göksel Ganga hakkında anlattığın hikayedir, nasıl
Yukarıdaki alemlerden inerek
Toprak boyunca aktı ve denizi doldurdu.
Söylediklerini düşünürken
Gece bir an gibi uçup gitti,
Saatleri düşüncelerle geçti
En mükemmel sözlerin üzerine:
Çok, ey kutsal Bilge, senin bilgin
Bizi bu eski hikayeyle büyüledi."

Gün ağardı. Sabah ayinleri yapıldı
Ve muzaffer Raghu'nun oğlu
Bilgeye şu sözlerle hitap etti,
Uzun çileleriyle zengin:
"Gece geçti: sabah açık;
Duyması çok güzel olan hikaye anlatıldı:
Şimdi o nehrin üzerinden geçelim,
Üç yollu, akanların en iyisi.
Bu tekne kıyıda hazır duruyor
Kutsal münzevileri taşımak için,
Senin gelişini aceleyle haber verenler,
Mavna kıyıya yerleştirildi."

Ve Kusik'in oğlu konuşmasını onayladı,
Ve kumlu sahile doğru hareket ederek,
Münzevi grubunu tekneye yerleştirdi,
Ve nehrin diğer kıyısına ulaştı.
Ayaklarını kuzey kıyısına koydular,
Ve karşılaştıkları tüm azizleri selamladılar.
Ganj kıyısına indiler,
Ve Visala'nın güzel kasabasını gördüler. Oraya, prensler onun yanında,
En iyi kutsal münzeviler saklandı.
Bu, cennetle bile karşılaştırılabilecek kadar
çok güzel bir şehirdi.
Sonra, yalvaran avuç avuç,
Ünlü Rama kutsal rehberine sordu:
"Ey münzevilerin en iyisi, söyle bakalım,
Hükümdarların hangi ırkı bu güzel yeri yönetiyor.
Sevgili efendim, duam kabul olsun,
Çünkü bu hikayeyi duymayı çok istiyorum." Sözlerinden etkilenen aziz adam
Visala'nın kadim hikayesi şöyle başladı:
"Listele, Rama, listele, en yakın ilgiyle
Indra'nın harikulade eyleminin hikayesi,
Ve beni gerçekten anlatırken hatırla
Burada kadim günlerde neler oldu.
Krita'nın meşhur Çağı(200) kaçmadan önce,
Diti'nin(201) oğulları güçlüydü;
Ve Aditi'nin cesur çocukları da
Çok güçlü, iyi ve doğruydu.
Rakip kardeşler vahşi ve cesurdu
Kasyap'ın yüce ruhlu oğullarıydı.
Kardeş annelerden doğdular, yarıştılar,
Kıskanç gururla yavru yavruya karşı.
Bir zamanlar, dedikleri gibi, grup grupla karşılaştı,
Ve korkunç bir konseyde bir araya gelerek
Yaşamayı, çağ ve zamandan zarar görmeden,
Gençliklerinin baharında ölümsüz olmayı planladılar.
Sonra, uygun tartışmalardan sonra,
Bilge ve büyüklerin öğüdü,
Sütlü suyu kudretle çalkalamak deniz(202)
Hayat veren içkiyi serbest bırakmak için.
Bunu planladılar, Yılan Kral'ı yakaladılar,
Vasuki'yi, çalkalama ipleri için,
Mandar'ın dağını da sırıkları için,
Ve tüm kalpleri ve ruhlarıyla çalkaladılar.
Böylece, bin mevsim boyunca,
Bu şekilde ve o şekilde yılanı çektiler,
Kayaları ısırarak, her işkence görmüş kafa,
Çok ölümcül bir zehir döküldü.
Oradan, güçlü bir alev gibi patlayarak,
Bir veba zehiri geldi,
Yiyip bitirerek, ilerledikçe,
Tanrı'nın, şeytanın ve insanın evini.
Sonra tüm yalvaran Tanrılar korku içinde
Sankar'a,(203) kudretli efendi, yaklaştılar.
Sürülerin Kralı Rudra'ya, dehşet içinde,
"Kurtar bizi, kurtar bizi, Tanrım!" diye dua ettiler. Sonra Vishnu, kabuk ve topuz taşıyarak,
Ve disk atarak, parlak yüzünü gösterdi,
Ve böylece gülümseyen bir neşeyle hitap etti
Üç dişli mızrak kullanan tanrıya:
"Tanrıların ilk hangi hazinesi
Bulanık Okyanustan, çalkalanırken,
Sen en yaşlı olduğun için,
Sana bahşedilmeli, ey Tanrıların en iyisi.
Sonra gel ve senin doğum hakkın uğruna,
İlk meyvelerinin aldığı bu zehir."
Konuştu ve onların gözünden kayboldu,
Siva onların vahşi korkusunu gördüğünde,
Ve onun konuşmasını duyduğunda,
Kudretli yay, bükülen boynuz,(204)
Zehirli sel hemen içti,
Amrit'in göksel içeceği gibiydi.
Sonra ayrılan Tanrılardan
Siva gitti, en üstün Rab.
Tanrılar ve Asurlar ordusu hala
Tek yürek ve iradeyle çalkalanmaya devam ediyordu. Ama Mandar'ın dağı, dönerek,
Yer altındaki derinliklere kadar deldi.
Sonra Tanrılar ve ozanlar dehşet içinde uçtular
Kudretli Madhu'nun öldürdüğü kişiye.
"Bütün varlıkların yardımı! Hepsinden daha fazla,
Senin üzerindeki Tanrılar yardım için çağırabilir.
Koru, ey kudretli kollu! Kaderimizi,
Ve Mandar'ın tehdit edici ağırlığını taşı."
Sonra Vishnu, onların ihtiyacı acı verici olduğu için,
Bir kaplumbağanın benzerliğini giydi,
Ve Okyanusun yatağında yattı
Dağı sırtında tutmak için.
Sonra o, her şeyi kaplayan ruh,
Parlak bukleler halinde düşen saçakları,
Tek bir kudretli kol hala uzandı,
Ve tepenin zirvesini kavradı.
Ölümsüzler arasında öylece uzandı,
Denizin çalkantısına katıldı.

Bin yıl sona ermişti,
Okyanustan sakince yükseldiğinde
Nazik bilge(205) asa ve tenekeyle,
İnsanı iyileştirme sanatının efendisi.
Sonra sular köpürüp kaynarken,
Ölümsüzler hâlâ çalkalanırken,
Kazanan yüz ve güzel vücutla,
Altmış milyon güzel geldi.
Köpük ve sudan doğanlar,
Uygun bir şekilde Apsarases olarak adlandırıldı.(206)
Her birinin hizmetçileri vardı. Dil,
Kalabalık o kadar büyüktü ki, hikayeyi saymaya yetmiyordu.
Ama hiçbir Tanrı veya Titan kur yapmadığında
Bu kalabalığın içinden bir eş,
Herkes tarafından reddedilince, aşklarını
Ortak olarak yukarıdaki Tanrılara verdiler.
Sonra denizden hâlâ öfkeli ve vahşi
Gül Sura,(207) Varun'un bakire çocuğu. Uygun bir eşleşme bulmaya çalıştı:
Ama Diti'nin oğulları sevgisini reddetti,
Rakip yavruların akrabaları
Şeref için saf bakireye dava açtı.
Bu yüzden o güzel periyi sevenler
Suras'ın kutsal adını taşıyor.
Ve Titan kalabalığı Asur'lardır
İzin vermeyen nazik talepleri. Sonra köpüklü denizden serbest bırakıldı
Uchchaihsravas,(208) cömert at,
Ve Kaustubha, mücevherlerden mücevher,(209)
Ve Soma, Ay Tanrısı, onlardan sonra.

Sonunda, birçok yıl kaçıp gittiğinde,
Nilüfer yatağında,
Güzel ve şefkatli gözlü bir bakire,
Güzelliğin gururunun genç kızlığında,
İnci ve altın ışıltısıyla parlıyordu,
Ve ihtişam mühürleri kraliçesini damgaladı,
Her yuvarlak kolunda birçok mücevher parlıyordu,
Düzgün kaşlarında, bir taç.
Tacının altında dalgalar halinde yuvarlanıyordu
Saçlarının ihtişamı aşağı doğru akıyordu,
Boynunda anlatılamaz değerde inciler,
Hanımefendi, parlak altın gibi parlıyordu.
Tanrıların kraliçesi, karaya atladı,
Mükemmel elinde bir nilüfer,
Ve sevgiyle, nilüferden fırlamış,
Nilüfer taşıyan Vişnu'ya tutundu. Yukarıdaki Tanrıları ve aşağıdaki adamları
Güzelliğin Kraliçesi ve Talihin bildiği gibi.(210)
Tanrılar, Titanlar ve ozan kafilesi
Hala çalkalanıyor ve sorunlu ana yolu işliyordu.
Sonunda çılgınca aranan ödül,
Amrit, onların görüş alanına getirildi.
Zengin ganimet için, bunlar ve şunlar arasında
Kardeşçe bir savaş başladı,
Ve, ordular orduya karşı savaşa girdi,
Aditi'nin oğulları ve Diti'ninkiler karşılaştı.
Birleşmiş, devlerin yardımıyla,
Titanlar vahşi saldırılarını yaptı,
Ve çılgınca günlerce sürdü
O evreni hayrete düşüren kavga.
Yorgun kollar vurmak için zayıfladığında,
Ve yıkım aynı şekilde tehdit edildiğinde,
Vishnu, sanatın aldatıcı yardımıyla,
Amrit'i görüş alanlarından taşıdı. En İyi Varlık düşmanlarını vurdu
Ölümsüz kolunu karşı koymaya cesaret eden:
Evet, Vishnu, her yeri kaplayan Tanrı,
Ayaklarının altında Titanlar çiğnedi
Aditi'nin ırkı, ışığın oğulları,
Acımasız bir savaşta Diti'nin yavrularını öldürdü.
Sonra kasabayı yıkan(211) Indra kazandı
İmparatorluğunu ve ihtişamla hüküm sürdü
Üç dünya üzerinde ozan ve bilgeyle
Mirasında sevinçle.

Canto XLVI. Diti'nin Umudu.

Ama Diti, oğulları öldürüldüğünde,
Çocuksuz bir annenin acısıyla çılgına dönmüş,
Kasyap'a konuştu, Maricha'nın oğlu,
Kocası: "Ey şanlı olan!
Çocuklar öldü, artık benim değil,
Sana güçlü oğullar doğurdum.
Uzun bir hararetin cezası,
Kolunu Indra'nın hayatı mahvedecek bir oğlan istiyorum.
Çabam ve acım benim olacak:
Umudumu kutsamak sana bağlı.
Bana öldürebileceğim güçlü bir oğul ver
Vahşi Indra, lütufkar efendi! Dua ediyorum."

Sonra görkemli Kasyap şöyle cevap verdi
Diti'ye, ağlarken ve iç çekerken:
"Duan duyuldu, sevgili aziz! Her
lekeden
temiz kal ve kazanacaksın
Bir oğul, kolu savaşta İndra'nın
hayatını alacak.
Bin yıl boyunca dayan
Her türlü lekeden
temiz, son derece saf;
O zaman senin ve benim oğlum ortaya çıkacak,
Üç dünya ona korkuyla hizmet edecek."
Şanlı Kasyap bu sözleri söyledi,
Sonra eşinin başını nazikçe okşadı,
Onu kutsadı ve nazik bir veda etti,
Ve onu yeniden ayinlerine döndürdü.
Efendisi yanından ayrılır ayrılmaz,
Göğsü sevinç ve gururla şişti.
Kutsal dalların gölgesini aradı,
Ve orada korkunç yeminleri başladı. O, ayinlerini henüz sade bir şekilde yaparken,
Indra, davetsizce, aceleyle yaklaştı,
Ona tatlı bir şekilde bakarak,
Saygılı bir hizmetkar.
Odun, su, ateş ve ot getirdi,
Tatlı kökler ve orman meyveleri aradı,
Ve tüm ihtiyaçları, Bin Gözlü,
Hiç bitmeyen bir özenle,
Şefkatli sevgi ve yumuşak okşamayla,
Acıyı ve yorgunluğu gidererek.

Bin yıl tayin edildiğinde,
Sadece on tanesi gerçekleşmemiş olarak kaldı,
Böylece oğluna, Bin-gözlüye,
Tanrıça zaferle haykırdı:
"En güçlüler! Geriye
Ama on kısa yıl emek ve acı kaldı;
Bu tövbe yılları yakında kaçıp gidecek,
Ve yeni bir kardeş göreceksin.
Onu senin uğruna asilce yetiştireceğim,
Ve ruhunu savaş şehveti besleyecek;
O zaman kaygı ve kederden kurtulmuş olarak
Dünyaların önünde eğildiğini göreceksin."(212)

Kanto XLVII. Sumati.

Böylece Lord Indra'ya, Bin-gözlü,
Yumuşakça yalvararak iç çekti Diti. Sadece solmuş bir tomurcuk kaldığında,
İndra'nın yedi eliyle yarılan:(213)
"Ey Tanrıların Efendisi, senin hiçbir suçun yok;
Bu konudaki suç sadece benim.
Ama bir lütuf için dua etmek istiyorum,
Bu umudumu geri aldığın için. Bu tomurcuk, ey Indra, bir felaket
Işığı görmeden önce solmuş--
Bundan yedi güzel ruh yükselsin
Göklerin bölgelerini yönetmek için.
Onların olsunlar cennetin sınırsız uzayında
Rüzgarların omuzlarında yarışmak için,
Çocuklarım, göksel biçimler giyin,
Marutlar olarak çok ünlü, fırtınaların tanrıları.
Bir Tanrı Brahma'nın küresine atasın,
Biri, ey Indra, seninkini gözetsin;
Ve alçak havada dolaşarak,
Üçüncüsü Vayu'nun(214) adını taşısın.
Tanrılar dört kalanın olmasına izin versin,
Ve uzayda dolaşsın, sana itaat etsin."

Şehir yok edici, Bin gözlü,
Şiddetli Bali'yi ölünceye kadar vuran,
Yalvaran ellerini birleştirdi ve şöyle cevap verdi:
"Çocukların göksel biçimler giyecek;
Senin tasarladığın isimler taşıyacak,
Ve, benim fermanımla çağrılan Marutlar,
Amrit içecek ve bana hizmet edecek. Korkudan, yaşlılıktan ve hastalıktan kurtulmuş,
Kanatları üç dünyadan hızla geçecek."

Böylece münzevilerin kutsal gölgesinde
Anne ve oğul anlaşmalarını yaptılar,
Ve sonra, şöhretin anlattığı gibi, memnun,
Mutlu göklere doğru evlerine gittiler.
Burası -insanlar öyle anlattı-
Lord Mahendra'nın (215) eskiden yaşadığı yer,
Burası, sadık annesinin onun bakımını talep ettiği mübarek bölge.
Burada nazik Alambusha
Yaşlı Ikshvaku'ya, kral ve bilgeye,
Visala'ya, çağının ihtişamına,
Kimin tarafından, suçsuz bir hükümdar,
Bu güzel kasaba Visala inşa edildi.
Oğlu Hemachandra'ydı, hala
Kudret ve savaşçı becerisiyle ünlüydü.
Ondan büyük Suchandra geldi;
Oğlu Dhumrasva, şöhrete değerdi.
Sonra kraliyet Srinjay geldi; sonra
Ünlü Sahadeva, insanların efendisi.
Sonra geldi Kusasva, iyi ve yumuşak huylu,
Oğlu Somadatta olarak adlandırılan,
Ve onun varisi, akran Sumati,
Yukarıdaki Tanrıların, şimdi burada hüküm sürüyor.
Ve her zaman Ikshvaku'nun lütfuyla,
Visala'nın kralları, onun asil ırkı,
Yüce ruhludurlar ve günlerin uzunluğuyla
, erdemle ve güçle kutsanmışlardır.
Bu gece, ey ​​prens, burada uyuyacağız;
Ve gün ağarmaya başladığında,
İlerleyen yolumuz seninle birlikte olacak,
Mithila kralını görmeye."

Sonra Sumati, kral,
Visvamitra'nın oraya gelişinin farkında olarak,
Hızla geldi ve onurla buluştu
Yüce düşünceli bilgeyi selamladı.
Rahip ve efendileriyle kuşatılmış kral
Alçak bir saygıyla eğildi, tapınarak,
Yalvaran elleriyle, başını eğerek,
Şefkatli bir soru sorduktan sonra şöyle konuştu;
"Görmemi kutsamaya tenezzül ettiğin için,
Ve hizmetkarının koltuğuna bir süre lütufta bulunduğun için,
Yüksek kader benimdir, büyük Anchorite,
Ve hiç kimse benim mutluluğumla rekabet edemez."

Kanto XLVIII. Indra ve Ahalya

Karşılıklı nezaketler sona erdiğinde,
Visala'nın hükümdarı sonunda konuştu:
"Bu prens gençler, ey Bilge,
Göklerin çocuklarıyla
güçte yarışan,
Kahraman, mutlu kader için doğmuş,
Fillerin veya aslanların yürüyüşüyle,
Kaplan veya boğa kadar cesur,
Çok büyük ve dolu lotus gözleriyle,
Sadak, kılıç ve yay ile silahlanmış,
Asvinler(216) gibi figürleri olan,
Ölümsüz Güçlerin çocukları gibi,
Bizim bu gölgelerimize özgürce gelin,(217)--
Buraya yürüyerek nasıl ulaştılar?
Ne arıyorlar ve ırkları ne?
Güneş ve ay gökyüzünü süslerken,
Kahramanlar bu noktayı yüceltiyorlar. Boyu, duruşu ve tavrı aynıydı,
Her birinde aynı güzel biçim görülüyor,"

Konuştu; ve hükümdarın çağrısı üzerine
En iyi münzeviler ona her şeyi anlattı,
Onunla koruda nasıl yaşadıklarını,
Ve iblislere nasıl katliam yaptıklarını.
Sonra hükümdarın göğsünü hayret doldurdu,
Her kraliyet konuğuna iyi bakan.
Böylece ağırlanan prens çifti
O gece orada kalıp dinlendi,
Ve sabahın geri dönen ışınıyla
Mithila'ya doğru yollarına devam ettiler.

Janak'ın güzel şehri ilk
Görüşlerinde, henüz uzakta, patladığında,
Münzeviler sevinç çığlıklarıyla
Gözlerine çarpan güzel şehri selamladılar.
Sonra Rama kutsal bir orman gördü,
Şehrin yakınında,
Çok büyümüş, terk edilmiş, yaşlılıkla işaretlenmiş,
Ve güçlü bilgeye şöyle seslendi:
"Ey saygıdeğer efendim. Uzun zaman önce burada hangi münzevinin yaşadığını bilmek istiyorum." Sonra kutsal rehberi prense, insanların en belagatlisi, şöyle cevap verdi: "Ey Rama, dinle, anlatırken
Bu koru kimindi ve ne oldu
Öfkesinin hiddeti içindeyken
Yüce aziz münzevi kulübeyi lanetlediğinde. Bu koruydu--o zamanlar en güzeli--
Ey en iyi adam Gautam'ın,
Cennetin kendisi gibi,
Gökyüzünün üstünde yaşayan Tanrılar tarafından en çok onurlandırılan.
Burada Ahalya yanında
Çılgın görevini yerine getiriyordu zahit.
Yıllar binlerce yıl akıp gitti. Bir gün
Tesadüfen aziz gitmişti,
Şehri yıkan Indra geldiğinde,
Ve kadının güzelliğini gördü.
Bilgenin biçimini Tanrı verdi,
Ve böylece güzel Ahalya kur yaptı:
"Sevgi, tatlı! Sıkıcı gecikmelere tahammül etmemeli
Ama fırsat bulduğunda anları yakala."
Onu azizin kılığında tanıdı,
Bin Gözlü Lord Indra,
Ama aşkın kutsal olmayan ateşiyle dokunulduğunda,
Tanrı'nın arzusuna boyun eğdi.

"Şimdi, Tanrıların Efendisi!" diye fısıldadı, "kaç,
Guatam'dan kendini ve beni kurtar." Şüpheyle titreyerek ve dehşetle çılgına dönerek
Lord Indra kulübeden kaçtı;
Ama koruda kaçarken
Eve dönen münzeviyle karşılaştı,
Tanrılar ve şeytanlar onun gazabından kaçınırdı,
Bu kadar güçlüydü ateşli ayinleri kazanmıştı.
Arınma selinden yeni gelmişti,
Yanan alev gibi ihtişamla,
Kutsal ayinleri için yakıtla,
Ve en iyi münzevi otlarla.
Tanrıların Efendisi neşesinden üzgündü
Kudretli azizi bu kadar yakın görünce,
Ve kutsal münzevi,
Münzevi kıyafeti içinde Bin Gözlü'yü gözetlediğinde,
Bütün bunları biliyordu, öfkesi
Günahkara doğru patladı:
"Çünkü benim biçimimi aldın,
Ve bu çılgınlığı yaptın, mahkûmsun,
Çünkü sana olan bu lanetim yapışacak,
Bundan böyle hüzünlü ve cinsiyetsiz bir şey."

Bu cümle boş bir tehdit değildi,
Ruhunu üşüttü ve bedenini lekeledi,
Kudret ve tanrısal canlılığı kaçtı,
Ve her sinir soğuk ve ölüydü.

Sonra karısına öfkesi patladı,
Ve böylece suçlu kadına lanet etti:
"Sayısız yıllar boyunca, sadakatsiz eş,
En sert yeminlere adanmış,
Yatağın kül, havan yemeğin,
Burada yalnızlıkta yaşayacaksın.
Bu yalnız koru senin evin olacak,
Ve vücudun bir göz görmeyecek.
Rama, Dasaratha'nın çocuğu,
Bu kasvetli ve vahşi gölgeleri aradığında,
Onun gelişi senin lekeni temizleyecek,
Ve günahkarı tekrar saflaştıracak.
Ona, misafirine ödenen hak ettiği şeref,
Sevgili ve hatalı göğsünü temizleyecek,
Seni mutlulukla yanıma geri getirecek,
Ve bir kez daha uygun şeklini verecek."(218)

Böylece suçlu karısına dedi ki,
Sonra kutsal Gautam uzaklara kaçtı,
Ve Himalaya'nın güzel zirvelerinde
Uzun yılları en katı ayinlerle geçirdi."

Kanto XLIX. Ahalya Özgürleşti.

Sonra Rama, hala rehberini takip ederek,
Koruluğun içinde, Lakshman ile birlikte,
Yeminleri harikulade bir ışık vermişti
O seçkin tövbekâra.
Gözlerden gizlenmiş görkemli hanımı gördü
İnsanın, Tanrı'nın ve şeytanın gözünden,
Brahma'nın ilgisinin havada fırlattığı parlak bir işaret gibi,
Onun aldatıcı sanatıyla tasarlanmış
Bir an parlayıp gitmek için:
Ya da yükseğe sıçrayan alev gibi
Duman içinde batmak ve ölmek için:
Ya da dolunay gibi parlayıp
Kış sisinin içinden, sonra görüş alanından kaybolmak için:
Ya da güneşin yansıması gibi,
Selin üzerine, uzun süre dayanamayacak kadar parlak:
Böyleydi görkemli hanım o zamana kadar
Tanrıların ve ölümlülerin bilgisinden uzaklaştırılmıştı,
Ta ki -Gautam'ın yüce kararı böyleydi-
Prens Rama onu özgürleştirmek için gelene kadar.

Sonra, o hanımla tanışmak için büyük bir sevinçle,
Raghu'nun oğulları ayaklarını çırptı;
Ve o, Gautam'ın yeminini hatırlayarak,
İkisini de nazik bir zarafetle kabul etti;
Sonra ayaklarına su verdi,
Misafir hediyesi ve yabancıların arzuladığı her şey.

Nezaketli bir yönetimin farkında olan prens,
Hanımefendinin ilgisini, uygun bir şekilde kabul etti.
Sonra çiçekler bol yağmurla düştü,
Ve göklerdeki müziğin
cennetsel tınısına doğru hareket ederek,
Periler ve ozanlar dans etti ve şarkı söyledi:
Ve tüm Tanrılar tek bir neşeli sesle
Büyük hanımı övdüler ve haykırdılar, "Sevin!
Ateşli ayinlerle artık kirletilme,
Ama kocanla barış."

Kutsal keşiş Gautam biliyordu ki--
Çünkü onun tanrısal görüşünden hiçbir şey kaçmıyordu--
Rama o gölgenin altında konakladı,
Ve orada hürmetini sundu. Ahalya'yı yanına aldı,
Günahtan ve delilikten arındı,
Ve yeni bulduğu eşinin
Onun çilelerinde bir pay taşımasına izin verdi. Sonra Rama, Raghu'nun soyunun gururu,
Gautam tarafından karşılandı, yüz yüze,
Her en yüksek onuru gösteren,
Mithila'ya doğru yolunu sürdürdü.

L. Janak'ın Kantosu.

Raghu'nun oğulları yola koyuldu,
Adımlarını doğu ve kuzey arasında eğdi.
Kısa süre sonra, bilgenin rehberliğinde,
Çevrelenmiş, bir kurban alanı buldular.
Sonra, rehberi olan en iyi azizlere,
Hayranlıkla Rama haykırdı:

"Yüce ruhlu kral hiçbir zahmetten kaçınmadı,
Ama ayini için asilce hazırladı,
Burada kaç bin Brahman var,
Uzak ve yakın her bölgeden,
Kutsal bilgileri iyi okumuş, ortaya çıktı!
Bilgelerin gizlediği kaç çadır,
Yüzlerce araba ile burada görüldü!
Büyük Brahman, bir yer bulalım
Kalıp dinlenebileceğimiz bir yer." Münzevi, Rama'nın dua ettiği gibi yaptı,
Ve konaklama yeri,
Kalabalıktan uzak, tenha, berrak,
Yakınlarda bol su akan bir yerde yapıldı.

Sonra, kralların en iyisi olan Janak,
Visvamitra'nın orada konakladığının farkındaydı,
Rehberi Satananda'ydı--
En çok güvendiği rahip,
Hile ve lekeden uzak papazı--
Ve rahiplik ekibinden diğerleri,
Misafirleri karşılayan hediyeyi taşıyordu,
Onu tüm onurla karşılamak için.
Aziz, her onur ve saygıyı sevinçle karşıladı:
Sonra sağlığı hakkında krala sordu,
Ve ayinlerinin nasıl gittiğini,
Janak, papaz ve rahiple birlikte,
En baştaki ve en alttaki münzevilere hitap etti,
Hepsine, gerektiği kadar yaklaşarak,
Uygun nezaket sözcükleriyle. Sonra, avuçlarını birleştirerek,
Kral yalvarışını yaptı:
"Lütfen, saygıdeğer efendim, oturtmaya tenezzül et
Bu yüksek şöhretli iyi azizlerle."
Sonra, münzevilerin şefi oturdu,
Hükümdarın duasına itaat ederek.
Rahip ve rahip, kral ve soylu,
Uzakta veya yakınlarda, kendi düzenlerinde oturun.
Sonra kral şöyle demeye başladı:
"Tanrılar bugün ayinimi kutsadı,
Ve senin görüşünle
Yaptığım hazırlıkları ödedi.
Minnettarım, çok kutsanmış,
Sen, azizlerin en kutsalı,
Buraya, tüm bu münzevilerle birlikte
Şenliğe geldiğin için, ey Brahman.
On iki gün kaldı, ey Brahman Bilge,
Çünkü bilgili rahipler böyle buyuruyor--
Ve sonra, ey Kusik'in adının varisi,
Tanrılar haklarını talep etmek için gelecekler."

Sevinçle dolu bakışlarla
Böylece münzeviye konuştu,
Sonra yalvaran ellerini yukarı kaldırarak,
Ciddi bir şekilde bakarken sordu:
"Bu prens gençler, Ey Bilge,
Göklerin çocuklarıyla kudret içinde yarışan,
Kahraman, mutlu kader için doğmuş,
Fillerin veya aslanların yürüyüşüyle,
Kaplan ve boğa kadar cesur,
Çok büyük ve dolu lotus gözleriyle,
Sadak, kılıç ve yay ile silahlanmış,
Asvinler gibi figürleri olan,
Göksel Güçlerin çocukları gibi,
Bizim bu gölgelerimize özgürce geliyorlar,--
Buraya yürüyerek nasıl ulaştılar?
Ne arıyorlar ve ırkları ne?
Güneş ve ay gökyüzünü süslerken,
Kahramanlar bu noktayı yüceltiyorlar:
Boyu, yüzü ve tavrı aynı,
Her birinde aynı güzel form görülüyor."(219)

Hükümdar böyle söyledi, yüce ruhlu,
Yüreği derinliksiz olan aziz,
Nasıl, Dasaratha'nın oğulları,
Onun eve dönüş yoluna eşlik ettiler,
İnziva yerinde nasıl yaşadılar,
Ve iblislere katliam yaptılar:
Yaklaştıkları noktaya kadar yolculuklarını
Ordan güzel Visala'nın kuleleri belirdi:
Ahalya görüldü ve lekesiz;
Efendisi azizle buluşmalarını;
Ve oraya nasıl geldiklerini,
Ünlü yayın erdemini bilmek için.

Böylece Visvamitra bütün bunları söyledi
Ruhu yüce olan kraliyet Janak'a,
Ve bu harikulade hikaye bittiğinde,
Muhteşem münzevi daha fazla bir şey söylemedi.

Canto LI. Visvamitra.

Bilge Visvamitra'nın hikayesi şöyleydi:
Sonra aziz Gautam'ın en büyük oğlu,
Büyük Satananda, çok ünlü,
Uzun çileler onu
Şanla taçlandırmıştı--duyduğu haberle
Bedenindeki tüyler kıpırdandı--
Rama'yı görünce hayretle doldu, en büyük zevki hissetti. Satananda genç prenslerin
çiftini orada otururken gördüğünde,
Onu rahat bir şekilde oturan kutsal adama çevirdi ve şöyle başladı:
"Ve sen, kudretli Bilge, gerçekte
Bu asil gence
Annem, uzak ve geniş,
Tövbe ayinlerinin kutsadığı, açıkça gösterdin mi?
Ve görkemli annem,
Asil kaderin varisi,
Büyük konuğuna ormanlık alandan bir şeyler getirdi,
Herkesin sonsuza dek onurlandırması gereken kişiye?
Rama'ya hikayeyi anlattın mı
Eski günlerde neler olduğunu,
Günahı, sefaleti ve utancı
Suçlu Tanrı ve sadakatsiz kadının?
Ve ey en iyi münzevi, dedin ki,
Rama'nın şifa veren varlığı devam etti mi
Onun yargılanması? Karısı geri verildi mi
Yine ona, efendim ve efendim?
De ki, Münzevi, benim o babam
Onu iyi huylu bir ruhla karşıladı mı,
Uzun zaman çileler zamanla
Onu suç lekesinden temizlemiş miydi?
Ve, Kusik'in oğlu, bana bildir,
Büyük düşünceli babam
Rama'ya saygı gösterdi mi, ve saygı,
Buraya gelmeden önce?"
Münzevi dikkatli bir kulakla
Kâhinin tüm sorularını işaretledi:
Ona, ünlü belagatiyle,
Onun belagatli cevabını çerçeveledi:
"Evet, benim kaygım kaçınılacak bir görev değildi,
Ve yapmam gereken tek şey yapıldı;
Renuka ve Bhrigu'nun çocuğu olarak,
Aziz ve hanım uzlaştırıldı."

Büyük bilge bu şekilde cevap verdiğinde,
Rama Satananda haykırdı:
"Hoş bir ziyaret, Prens, senin,
Kral Raghu'nun soyundan gelen.
Onunla birlikte doğru yolu bul,
Bu yenilmez kudretteki bilge,
Bu Brahman bilge, en görkemli-parlak,
Uzun çilelerle
Harika bir eylem, aşırı düşünce üretti:
Sen iyi bilirsin, ey güçlü kol,
Bu kesin savunmayı, zarar ve ziyana karşı.
Hiç kimse, Rama, şu anda
Senden daha kutsanmış olan dünyada,
Sen böyle denenmiş bir azizi kazandın,
Hayatını ateşli ayinlerle yönlendir.
Şimdi dinle, Prens, anlatırken
Onun yüce eylemlerini ve harikulade kaderini.
O dindar ruhlu bir hükümdardı.
Düşmanlarını toz içinde yuvarladı;
En bilgili, görev talebinde hazır,
Onun insanların iyiliği onun sevinci ve amacıdır.

Eskiden Yaşam Efendisi
Yeryüzünün kralı olan kudretli Kusa'yı doğurdu.
Oğlu Kusanabha'ydı, güçlü,
Doğrunun dostu, yanlışın düşmanı.
Ünü hiçbir zaman azalmayacak olan Gadhi,
Tahtının varisi ona doğdu,
Ve Gadhi'nin varisi olan Visvamitra,
Ülkeye kralca bir özenle hükmetti.
Sayısız yıllar geçerken
Hükümdar eşit bir şekilde hüküm sürdü.
Sonunda, birçok grubu bir araya getirerek,
Savaşçılarını ülkenin etrafında dolaştırdı--
Hikayede eksiksiz, kudretli bir güç,
Arabalar, filler, yayalar ve atlar.
Şehirlerden, korulardan ve sellerden geçti,
Yüksek tepelerin üzerinden, uçsuz bucaksız bölgelerden geçti.
Vasishtha'nın saf meskenine ulaştı,
Ağaçların, çiçeklerin ve sarmaşıkların parladığı,
Orman yaratıklarının birliklerinin beslendiği yer;
Hangi azizler ve melekler ziyaret etti.
Tanrılar, faunlar ve göksel ırktan ozanları,
Ve ruhlar, yeri yüceltti;
Geyikler, ürkek yollarını unuttu,
Ve kutsal Brahmanlar o yeri doldurdu.
Ruhları ateş gibi parlaktı,
Uzun çilelerle saflaştırılmış,
Sert yeminlerin kuralıyla bağlı,
Ve her biri ihtişamda Brahma'nın eşi.
Bazıları suyla, bazıları havada,
Bazıları orada solmuş yapraklarla beslendi.
Kökler ve yabani meyveler diğerlerinin yemeğiydi;
Bütün öfke kontrol altına alındı, her duygu bastırıldı,
Orada Balakhilyas(220) gitti ve geldi,
Şimdi duayı soludu, şimdi alevi besledi:
Bunlar ve yanlarındaki münzevi gruplar,
Tatlı inzivayı güzelleştirdi. Vasishtha'nın mübarek inziva yeri böyleydi,
Brahma'nın kendi göksel koltuğu gibi,
Visvamitra'nın gözlerini sevindiren,
Savaşçı girişimler için eşsiz.

Kanto LII. Vasishtha'nın Şöleni.

Visvamitra,
Aziz adamların prensini gördüğünde çok sevindi.
Kahraman alçak bir şekilde ayaklarının dibine eğildi,
Ve saygıyla eğildi.

Kral içeri alındı ​​ve
Münzevinin kendi koltuğunun yanında bir koltuk gösterildi,
Ona orada dinlenirken,
Meyve ve orman yemeği sundu.
Ve asil kral Visvamitra,
Vasishtha'nın karşılamasını kabul etti,
Ev sahibine döndü ve ona
Onun ve yanındakilerin iyi olduğunu söylemesini rica etti.
Vasishtha krala cevap verdi
Her tarafta her şeyin yolunda olduğunu,
Ateşin, yeminlerin ve öğrencilerin büyüdüğünü,
Ve korudaki tüm ağaçların. Ve sonra Brahma'nın oğlu,
Sesini bastırarak dua edenlerin en iyisi,
Bunlar gibi hoş sözlerle sorguya çekildi
Rahatça oturan güçlü kral:
"Ve senin için iyi mi? Dua ediyorum;
Ve erdemli bir egemenlikle
Halkının sevgisini, düşen bir kralın tüm
görevlerini yerine getirerek mi kazandın?
Bütün hizmetkarların iyi besleniyor mu?
Hepsi itaat ediyor ve hiçbiri isyan etmiyor mu?
Düşmanın yok edicisi,
Devriltecek düşmanın yok mu?
Talih, fatih! Hala hazinene, orduna ve her dostuna eşlik ediyor mu?
Her şey yolunda mı? Mutlu kader
Oğulların ve çocuklarının çocuklarını mı bekliyor?"

Konuştu. Alçakgönüllü kral cevapladı
Her şeyin uzak ve yakın olduğunu.

Böylece ikisi bir süre sohbet ettiler,
Her biri kendi hikayesini tekrarlarken,
Ve mutlu anlar uçup giderken,
Neşeleri ve dostlukları güçlendi. Böyle bir konuşma sona erdiğinde,
En saygıdeğer aziz
Kraliyet Visvamitra'ya şöyle konuştu,
Yüz hatları bir gülümsemeyle aydınlanırken:
"Ey insanların kudretli efendisi.
Seni ve tüm maiyetini
Yüksek mevkiine uygun bir şekilde
ziyafete davet etmek istiyorum:
Ve duamı reddetme.
Sevgili efendim
İstediğim teklifi lütufkarlıkla kabul etsin,
Ve ayrılmadan önce,
Kraliyet konuğumu sevgi dolu bir kalple onurlandırayım."

Visvamitra şöyle seslendi:
"Neden, ey Aziz, bu yeni isteği yaptın?
Karşılaman ve her bir lütuf dolu söz
Yeterli onur bahşedildi.
Yemek için kökler ve meyveler verdin,
Bu saf inzivanın hazineleri,
Ağzım ve ayaklarım için su;
Ve -diğerlerinden daha çok değer verdiğim bir lütuf-
Senin varlığın gözlerimi kutsadı.
Her şekilde senin tarafından onurlandırıldım,
Herkesin onur ödeyeceği kişiye,
Şimdi gidiyorum. Efendim, Elveda!
Bana dostça bir gözle bak."

Böyle konuşan Vasishtha kaldı,
Ve ziyafetini paylaşmak için dua etti.
Gadhi'nin oğlunun isteğini eğdi,
Ve hükümdarı razı etmeye ikna etti,
Cevap olarak konuştu. "Olsun,
Büyük Münzevi, senin istediğin gibi olsun."
Duayı soluyanların en iyisi olduğunda,
Kralın iradesini ilan ettiğini duydu,
Benekli derili ineği çağırdı,
Dışarısı lekeli, içi saf. "Gel, Alacalı-tenli," diye haykırdı, "hızla;
Sözlerimi duy ve ihtiyacım olduğunda yardım et.
Kalbim eğlendirmeye hazır
Bu hükümdarı ve onun kudretli maiyetini
Zengin bir yemek ve değerli bir ziyafetle;
Hazırlanacak ziyafet senin olsun.
Her zarif kedi, her güzel yemek,
Herkesin istediği gibi altı kat lezzette(221)--
Bütün bunlar, ey göksel güce sahip inek,
Bana bol sağanak halinde yağsın:
Diş ve dudak için yiyecek ve içecek,
Yemek, emmek, yudumlamak, yudumlamak için--
Bunlardan yeterli ve fazladan,
Ey bolluk veren inek, hazırla."

LIII. Kanto. Visvamitra'nın İsteği.

Böylece görevlendirildin, düşmanlarının katili,
Bütün bolluğun aktığı inek,
Aziz efendisine itaatkar,
Her zevke uygun yiyecekler, döküldü. Bal verdi, kavrulmuş tahıl,
Çiçeklerle tatlı bal ve şeker kamışı.
Her çeşit lezzette içecek nadir,
Her çeşit yiyecek vardı orada:
Sıcak pirinç tepeleri ve tatlandırılmış kekler,
Ve göllerde kesilmiş süt ve çorba.
Ağzına kadar köpüren kocaman kadehler
Onun için şekerli içecekler hazırlandı,
Ve ustalıkla yapılmış zarif şekerlemeler,
Münzevinin misafirleri önüne serildi.
Çok iyi ağırlandı, çok asilce beslendi,
Güçlü ordu ziyafet verdi,
Ve şeften en küçüğe kadar tüm kafile,
Vasishtha'nın ziyafetinden keyif aldı. Sonra, kraliyet bilgesi Visvamitra,
Vassallığıyla çevrili,
Prens, akran ve danışman ve hepsi
En yüksek efendiden en düşük köleye,
Böylece ziyafet çeken Vasishtha'ya haykırdı
Sevinçle, son derece tatmin olmuş bir şekilde:
"Böylece ağırlanan,
En şerefli efendi, zengin bir onur kazandım:
Şimdi, buradan ayrılmadan önce,
Ey belagatte yetenekli olan,
Sözlerimi dinle.
Yüz bin ineğe satın alındı,
Alaca deri, ey Aziz, benim olsun.
Harika bir mücevherdir senin ineğin,
Ve mücevherler hükümdarın alnı içindir.(222)
Bana onun haklı efendisi istifa etsin
Bu alaca deriyi sen kendin diyorsun."

Büyük Vasishtha, şöyle hitap etti,
Kutsal göğsün baş keşişi,
Vişvamitra'ya cevap verdi,
Bütün ülkenin itaat ettiği kral:
"Yüz bin için değil, hayır,
On milyon ödemeye razı olsan bile,
Gümüş yığınlarıyla şişecek fiyatla,--
Ey Hükümdar, ineğimi satmayacağım. Ona yakışmayan bir kaderdir.
Arkadaşımı yabancılaştırmam.
Erdemlilerle birlikte şan gibi, o
Sonsuza dek benimle birlikte yaşar.
Yükselen sunularına
Tanrılara ve ruhlara her şey bağlıdır:
Hayatım ona borçludur,
Koruyucum, dostum ve hizmetkârım.
Kutsal alevin beslenmesi,(223)
Canlı yaratıkların talep ettiği sadaka.(224)
Ateşle yapılan kudretli kurban,
Ayinlerin gerektirdiği her formül,(225)
Ve bunun yanında çeşitli kurtarıcı bilgiler,
Gerçekten onun yardımıyla sağlanır.
Ev sahibinin paylaştığı ziyafet,
İnanın, o tarafından hazırlandı,
Onun madeninde yalnızca hazineler yatar,
Yüreğimi neşelendirir ve gözlerimi büyüler. Ve daha fazla sebep bulabilirdim
Neden benekli deri asla senin olamaz."

Kraliyet bilgesi, davasını reddetti,
Daha içten bir belagatle haykırdı:
"Dişli filler, güzel bir tren,
Her biri altın bir kuşak ve zincirle,
Altınla işlenmiş üvendireleri iyi işlenmiş--
Bunlardan iki katı senin olsun yedi bini.
Ve parlak altınla yapılmış dört atlı arabalar,
En güzel beyaz atlarla,
Çanları giderken müzik yapan,
Sekiz yüz, Aziz, bahşedeceğim.
On bir bin sert at
Ünlü topraklardan, asil ırklardan--
Bunları memnuniyetle vereceğim, ey sen
Her kutsal yemine adanmış.
Görünüşü güzel,
Yanları her renkle işaretlenmiş--
Bunları karşılığında tahsis edeceğim;
Ama ben senin benekli derinin benim olsun. İstediğini sor, ve paha biçilmez mücevherler ve parıldayan altın yığınları,
Ey Brahmanların en iyisi, senin olsun;
Ama benekli tenin benim olsun."

Büyük Vasishtha, böyle hitap edildiğinde,
Kralın isteğine cevap verdi:
"Asla ineğimi vermeyeceğim,
Mücevherimi, servetimi, hayatımı ve konaklamamı.
Ayın ilk gösterisindeki ibadetimi,
Ve dolunayda, ona borçluyum;
Ve küçük ve büyük fedakarlıklar,
Hangi cömertlik ve armağanlar bekliyor.
Yalnızca ondan, kökleri, ey Kral,
Benim ritüellerim ve kutsal hizmetim fışkırıyor.
Söyleyecek başka sözü var mı? İneğimi vermeyeceğim
Her gün istediğimi bana veren."

Canto LIV. Savaş.

Aziz Vasishtha'nın da yanıtladığı gibi,
Bolluk ineğini de bırakma,
Hükümdar, son çare olarak,
Onu zorla sürüklemeye başladı.
Kralın hizmetkarları,
İnleyen, zavallı avlarını,
Üzgün, yüreği hasta ve çok sıkıntılı bir şekilde koparırken,
O, göğsünün içinde şöyle düşündü:
"Neden böyle terk edildim? Neden
En yüce ruhun ihanetine uğradım.
Vasishtha, hükümdarın çetelerinin askerlerinin
elleriyle mi tecavüz edildi?
Ah ben! Ne kötülük yaptım ki
Yüce düşünceli olana karşı,
O kadar dindar ki,
Sevgisini bildiği masumu açığa çıkarabilir mi?"
Üzgün ​​göğsünde böyle düşündü,
Ve derin iç çekişler çekti, acıyla dolu,
Harika bir hızla kaçtı,
Ve Aziz Vasishtha'ya geri döndü.
Yüzlerce kişiyi
Yerlere fırlattı,
Onu çevreleyen hizmetçi tayfasını,
Ve patlamadan daha hızlı uçarak
Azizin önüne attı.
Alaca tenli, azizin önünde
Acı şikayetini inleyerek durdu,
Ve ağladı ve böğürdü:
Gezici buluttan veya uzak davuldan gelen sesler.
"Ey Brahma'nın oğlu," diye haykırdı,
"Neden beni böyle terk ettin,
Kralın adamları, senin yüzünün önünde,
Kulunu yerinden aldılar?"

Sonra Brahman azizi şöyle cevap verdi
Kalbi kederle dolu olana Denedi,
Ve gözdesinin hatırına yas tutarak,
Acı çeken bir kız kardeşe şöyle dedi:
"Seni bırakmıyorum: Bu düşünceyi at;
Ne de, görev bilinciyle, hiçbir şeyde başarısız olmadın.
Güç gururuyla
Aşırıya kaçan bu kral, seni yanımdan aldı.
Sanırım gücüm ona karşı
'Çok az işe yarayabilirdi, hem de güçlü bir savaşçıya.
Doğup büyümüş bir asker kadar güçlü,--
Bölgelerin korktuğu bir kral kadar büyük.
Bak! fatih ne bir orduyu yönetiyor,
Fillerle, arabalarla ve atlarla.
Sayısız birliklerde bayrakları uçuşuyor;
Bu yüzden benden çok daha güçlü."
Konuştu. Sonra, alçakgönüllü bir ruh haliyle,
O yüce azize konuşmasını yeniledi:
"Bu yüzden en bilge olanları yargılama:
Brahman'ın gücü çok daha güçlüdür.
Çünkü Brahman'ın gücü Cennet'ten gelir,
Ve savaşçılar Brahmanlar çabaladığında eğilirler. Sınırsız bir güç senin elinde:
Böyle bir krala boyun eğmemelisin,
O çok güçlü olsa da,
Gücün o kadar şiddetli olsa da,--sana boyun eğmeli.
Bana emret, Aziz. İlahi gücün
Beni buraya getirdi ve senin yaptı;
Ve ben, zalim ne kadar övünürse övünsün,
Onun gururunu evcilleştireceğim ve ordusunu öldüreceğim."
Sonra görkemli bilge haykırdı: "Düşmanın çiftleşebileceği
kudretli bir güç yaratın."

Alçaldı ve hayata döndü,
Pahlavalar,(226) çekişme için yanarak,
Kral Visvamitra'nın ordusu öldürüldü
Önderenin tam görüşü önünde.
Hükümdar aşırı öfkeyle,
Gözleri öfkeyle ateş saçarak,
Düşmanın üzerine her füzeyi yağdırdı
Bütün Pahlavalar alçalana kadar.
O, tüm şampiyonlarının öldürüldüğünü görünce,
Ovada binlerce kişi yatıyordu.
Sadece arzusuyla,
Yavanlar ve Sakalar, vahşi ve korkunç.
Ve bütün topraklar
Yavanlarla ve Sakalarla kaplıydı,
Parlak ve güçlü bir savaşçı ordusu,
Ve en yakın kalabalıkta sayısız:
Lotus sapının içindeki iplikler,
Çok yoğun bir şekilde paketlenmiş, onlara eşit olabilir.
Savaş saldırılarına karşı altın rengi zırhla,
Her biri bir kılıç ve savaş baltası taşıyordu,
Bunlar nereden geldiyse kraliyet ordusu,
Sanki açgözlü alevle yanmış gibi düştü.

Dünyaca ünlü hükümdar
Yine korkunç silahlarını fırlattı,
Bu Kambojaları(227) Barbarları(228) hepsini,
Yavanlarla birlikte, endişe içinde kaçıp düşmeye zorladı.

LV. Kanto. İnziva Yeri Yandı.

Böylece ordu tarlanın üzerine serpilmişti,
Visvamitra'nın oklarıyla devrildi.
Sonra Vasishtha ineğe şöyle emretti:
"Şimdi tüm gücünle yarat."

Böğürerek Kambojalar fırladı;
Güneş kadar parlaktı yüzleri,
Memelerinden Barbarlar döküldü,--
Mızrak ve kılıç sallayan askerler,--
Ve okları ve mızraklarıyla Yavanlar,
Ve arka kısımlarından Sakalar.
Ve üzerindeki her gözenek düştü,
Ve her kıl üreten hücre,
Mlechchhas(229) ve Kiratas(230) ile dolup taştı,
Ve onlarla birlikte Haritas akın etti.
Ve Visvamitra'nın kudretli kuvveti,
Araba, fil, ayak ve at,
Bir anda düştü, o muazzam kalabalık tarafından
bastırıldı.
Hükümdarın yüz oğlu, gözleri
Çılgın bir şaşkınlıkla bozgunu gördü,
Tüm silahlarla donanmış, öfkeden deliye dönmüş,
Kutsal bilgeye şiddetle saldırdı. Bir haykırış attı, bir bakış fırlattı,
Ve hepsi oldukları yerde kavrulmuş bir şekilde düştüler:
Bilge tarafından küle çevrilerek,
At, ayak ve savaş arabasıyla yatıyorlardı.
Hükümdar utanç ve acıyla yas tuttu,
Ordusu kayboldu, çocukları öldürüldü,
Kükremesi sustuğunda Okyanus gibi,
Ya da dişleri ezilmiş büyük bir yılan gibi:
Ya da hızlı bir tutulmada Güneş gibi
Kaçınamayacağı bir felaketle karanlık:
Ya da kanadı kırık zavallı bir kuş--
Böylece, oğullarından ve ordusundan geriye kalan kral
Artık, tutuşan hırsla,
Göğsünde savaş gururu yeşermedi.
İmparatorluğunu oğluna verdi--
Sahip olduğu her şeyden, tek olanı:
Ve ona krallara öğretildiği gibi yönetmesini emretti
Sonra hemen bir münzevi korusu aradı. Himalaya'nın yanına kaçtı,
Ozanlar ve Nagalar ziyaret etti,
Ve, Mahadeva'nın(231) lütfunu kazanmak için,
Hayatını sert bir tövbeye adadı.
Uzun bir mevsim böylece geçti,
Siva'nın kendisi, en Yüce Rab,
Sancakında resmedilmiş boğayı gösteren,(232)
Göründü, en cömert Tanrı:

"Neden bu kadar çok emek ve acı içindesin?
Seni buraya getiren ne? Hangi lütfu elde edeceksin?
Yüreğinin arzusu, ey Hükümdar, konuş:
Ölümlülerin aradığı lütufları ben veriyorum." Kral, hayranlığını sundu,
Mahadeva'ya cevap verdi:
"Eğer beni kazanmaya uygun gördüysen
Senin lütfunu, ey günahsız,
Bana, ey kudretli Tanrı,
Yayın harikulade bilgisini,
Hepsi benim, her parçasıyla,
Gizli büyü ve mistik sanatla,
Bana açıklansın tüm silahlar
Tanrıların, azizlerin ve Titanların kullandığı,
Ve elleri silahlandıran her ok
Ruhların, şeytanların ve ozan gruplarının,
Benim ol, ey yüce Rab,
Bu sınırsız lütfunun işareti."

Tanrıların Rabbi sonra onay verdi,
Ve cennetteki malikanesine gitti.
Tuttuğu kollarda muzaffer,
Hükümdarın göğsü ihtişamla şişti.
Böylece okyanus şişti,
Göğsünde dolunayın ışınları parladığında.
Zaten zihninde
Vasishtha'nın ayaklarının dibinde boyun eğdiğini gördü. O münzevi korusunu aradı ve orada
Korkunç silahlarını havaya fırlattı,
Hiç kimse kalamayacak kadar kudret tarafından kavrulana kadar
Küller içindeki münzevi kulübesi yatıyordu.
Mahkûmlar dehşet içinde,
Visvamitra'nın fırlattığı oku gördükleri her yerde,
Her tarafa dönüp kaçtılar
Yüzlerce kişi huzursuz bir şekilde.
Vasishtha'nın göz bebekleri korkuyu yakaladı,
Ve her kuş ve her geyik,
Ve vahşi bir karmaşa içinde kaçtılar
Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye,
Ve böylece Vasishtha'nın kutsal gölgesi
Yalnız bir vahşiye dönüştü,
Bir süre sessiz kaldı, çünkü hiçbir ses
Etraftaki sessizliği bozmadı.

Vasishtha sonra, hevesli bir haykırışla,
"Korkmayın dostlar, ne de uçmaya çalışın.
Bugün Gadhi'nin bu oğlu ölüyor,
Sabahın ışığında kırağı gibi." diye bağırdı. Böyle dedikten sonra, görkemli bilge
Kral'a öfke dolu sözlerle konuştu:
"Uzun süre kutsal sessizlikte büyüyen bu koruyu yok ettiğin için,
Aptalca bir suça sürüklenerek,
Şimdi zamanından önce öleceksin."

LVI. Kanto. Visvamitra'nın Yemini.

Ama Visvamitra, o seçkin keşişin
tehdidi üzerine,
Hazır eliyle ateşli bir silah fırlatırken, "Ayağa kalk, Ayağa kalk!" diye bağırdı.
Öfke ve nefretle çılgına dönen Vasishtha,
Kaderin Asası gibi,
Yüce Brahman asasını kaldırarak,
Visvamitra'ya cevap verdi:
"Hayır, dur, ey Savaşçı sen ve
Askerin yapabileceğini, Brahman düşmanına karşı göster.
Ey Gadhi'nin oğlu, günlerin anlatıldı;
Gururun evcilleştirildi, okun soğuk.
Bir savaşçının kudreti Brahman'ın korkunç gücüyle nasıl kıyaslanabilir?
Bugün, alçak Savaşçı, hissedeceksin
Tanrı'nın gönderdiği gücün çelikten daha fazla olduğunu."
Brahman asasını kaldırdı, ama ıskalamadı
Yakınlarındaki ateşli ok tısladı:
Ve korkunç silahı söndürdü,
Dalganın kabarmasının altındaki alev gibi.

Sonra Gadhi'nin oğlu öfkeyle
Lord Varun'un ve Rudra'nın kolunu fırlattı:
Indra'nın her şeyi yok eden vahşi şimşeği;
Sürülerin Efendisi'nin kullandığı:
İnsan, ozanların sakladığı,
Ölümcül Yem, sonsuz Uyku:
Esneyen ve büyüleyen ok;
Ağlama ve İşkence, korkutucu kollar:
Korkunç, kurutan ok,
Sönmeyen uçan Yıldırım,
Ve Kaderin korkunç ağı ve Brahma'nın ilmiği,
Ve Varun'un kullanımını bekleyen:
Yayı kullananın sevdiği ok,
Pinaka ve parıldayan ikiz oklar,
Öfkeyle parlayıp uçarken,
Sönmeyen Sıvı ve Kuru:
İntikam oku, öldürmek için hızlı:
Goblinlerin oku, Çulluk Gagası:
Hem Kaderin hem de Hakkın diski,
Ve Vişnu'nun, hatasız uçuşun:
Rüzgar Tanrısı'nın oku, Korkutan Sorunlu,
At Başı adlı silah. Vahşi elinden iki mızrak fırlatıldı,
Ve kemikleri parçalayan büyük topuz;
Havanın ruhlarının oku,
Ve Kaderin taşımaktan övündüğü:
Düşmanları katleden Üç Dişli Mızrak oku,
Ve asılı kafataslarının oluşturduğu:(233)
Ateşli yağmurdaki bu korkunç oklar,
Aziz amain'e fırlattı,
Görüntülenmesi korkunç bir mucize.
Ama aralıksız fırtına eserken,
Tanrı'nın gönderdiği gücün asasıyla bilge kişi,
Yine de o ateşli sağanağını yuttu.

Sonra Gadhi'nin oğlu, bunlar başarısız olduğunda,
Brahma'nın okuyla düşmanı saldırdı.
Başlarında Indra olan Tanrılar,
Ve Nagalar, huzursuzca ürktüler,
Ve azizler ve ozanlar,
Kralın o korkunç silahı çektiğini gördüklerinde;
Ve üç dünya dehşetle doldu,
Ve füze hızla ilerlerken titrediler.

Brahman asasıyla aziz,
İlahi bilgiyle o ok yuttu.
Üçlü dünya da geri çekilemedi
O huşu dolu görüntüden mest bakışlar;
Çünkü o Brahma okunu yutarken,
Her yerinden kıvılcımlar saçıyordu,
En ince gözeneklerden ve saç hücrelerinden,
Dumandan bir örtüyle sarılmıştı.
Salladığı asa tamamen parlıyordu
Aşağıdaki Kral Yama'nın asası gibi,
Ya da Kaderin korkunç ateşi gibi
Öfkesi dünyaları ıssızlaştıracak.

Bu görüntünün korkuttuğu münzeviler,
Aziz'i ilahi ve övgüyle övdüler:
"Senin gücün, ey Bilge, asla boşuna değildir:
Şimdi senin gücünle senin gücünü dizginle.
Lütufkâr ol, Efendim ve
Dünyaların şimdi sıkıntıdan dinlenmesine izin ver;
Çünkü güçlü ve korkunç Visvamitra,
Senin tarafından bozguna uğratıldı. "

Sonra, bu şekilde hitap edilen aziz, çok memnun,
Öfkesinin öfkesi yatıştı.
Kral, güçsüz ve utanmış,
Çok derin bir iç çekişle haykırdı:
"Ah! Savaşçıların gücü zayıf ve önemsizdir;
Bir Brahman'ın gücü gerçek kudrettir.
Münzevinin tuttuğu bu Brahman asası
Oklarımın öfkesi yatıştı. Bu gerçek kalbime işledi,
Duyular yönetilerek ve sakin bir göğüsle
Görevimi ciddiyetle başlatacağım,
Ve Brahmanlık kazanmak için çabalayacağım."

Kanto LVII. Trisanku.

Sonra yüreği kederle tükenmiş bir şekilde,
Hala büyük azizin meydan okuması üzerine düşünerek,
Her nefeste hükümdar iç çekti.
Kraliçesini evinden dışarı çıkardı,
Ve çok güneydeki bir ülkeye kaçtı.
Orada, meyve ve kökler tek yiyeceğiydi,
Tövbe etti, duyuları bastırılmış,
Ve o ıssız yerde
Kral dört erdemli oğul doğurdu:
Adanmış kurbandan Havishyand,
Ve tatlılığıyla ünlü Madhushyyand,
Savaşta savaş arabasıyla taşınan Maharath,
Ve görüşü güçlü Dridhanetra.

Bin yıl geçmişti,
Brahma, Efendim, herkesin itaat ettiği,
Bunlar gibi hoş sözlerle hitap edildiğinde
Ona uzun çileler:
"Sen, tövbe ederek, Kusik'in oğlu,
Kraliyet azizleri arasında bir yer kazandın. Senin sürekli tövbenden memnun olarak,
Bu yüce rütbeyi sana tahsis ediyoruz."

Böyle konuştu görkemli Rab en Yüce
Baba yeryüzünün, havanın ve göğün,
Ve etrafındaki Tanrılar yayılmış
Evine, değişmez küresine doğru hızla ilerledi.
Ama Visvamitra lütfu küçümsedi,
Ve utanç içinde öfkeli yüzünü eğdi.
Öfkeyle yanarak, kederle boğulmuş bir şekilde,
Böylece şef yüreğinde haykırdı:
"Hiçbir meyve elde edemedim,
Uzun süre katlandığım en katı tövbeyle,
Tanrılar ve bütün azizler karar verirse
Beni sadece kraliyet azizi yapmaya."
Böylece düşünerek, duyularıyla bastırdı,
En sert şevkle yeminlerini yeniledi.
Sonra, ruhuna sadık bir hükümdar hüküm sürdü,
Her duyuyu sıkı bir kontrol altında tutan;
Eski Ikshvaku'nun soyundan geldi,
Trisanku'nun(234) adıyla övünen.
İçinde Göğüs, O Raghu'nun çocuğu,
Bir özlem yükseldi, güçlü ve vahşi,
Tanrılara ödemek için büyük adaklar,
Ve kazanmak, canlı, cennete kendi yolunda.
Rahibi Vasishtha'nın yardımını aradı,
Ve ona gizli düşüncesinden bahsetti.
Ama bilge Vasishtha umudu gösterdi
Hükümdarın kapsamının çok ötesindeydi.
Trisanku sonra, talebi reddedildi,
Uzak güney bölgesine gitti,
Vasishtha'nın oğullarından yardım dilemek için
Ruhunun yaptığı kudretli plan.
Orada, çok ünlü Kral Trisanku,
Vasishtha'nın yüz çocuğu bulundu,
Her biri ateşli yeminlerinde,
Zihin ve şöhretin en üstün olması için.
Ünlü kral bunlara başvurdu,
Kutsal rehberinin bilge çocukları.
Her birini sırasıyla selamladı. Gözlerini, utançtan, aşağı doğru çevirdi,
Ve saygılı ellerini bir araya getirdi,
Muhteşem topluluk seslendi:
"Ben, alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak,
Zayıflara yardım edenlerden yardım istiyorum.
Kudretli bir adak ödeyeceğim,
Ama bilge Vasishtha cevap verdi, Hayır.
Uymanıza izin verin,
Ve ayinlerime yardım edin.
Rehberimin oğulları, her birinize
Burada alçakgönüllülükle yalvarıyorum;
Her birinize, tövbe yemini etmeye niyetli,
Ey Brahmanlar, başımı eğiyorum,
Ve her birinize hazır bir yürekle dua ediyorum
Büyük ayinimde bir pay almak için,
Böylece bedenimde yükselebilirim
Ve göklerdeki Tanrılarla yaşayabilirim.
Rehberimin oğulları, gördüğüm başka hiç kimse
Onun bana reddettiğini veremez.
Ikshvaku'nun çocukları hala
En saygıdeğer rehberlerine güveniyor;
Ve sizler, derece olarak ona en yakın
olarak, tanrılarım olacaksınız!"

LVIII. Kanto. Trisanku Lanetledi.

Trisanku'nun konuşmasını yüzlerce kişi duydu,
Ve öfkeyle kabararak şöyle cevap verdi:
"Neden aptal Kral, onun tarafından inkar edildi,
Doğru dudakları asla yalan söylememiş olan,
Tedbirli kuralını mı çiğnedin,
Ve yardım için başka bir okul mu arıyorsun?(235)
Ikshvaku'nun oğulları hep güvendiler
En çok kesinlikle kutsal rehberlerine:
O zaman sen, sevgili Hükümdar, nasıl cesaret edersin
Dudaklarının ilan ettiği kuralı mı çiğnersin?
"İsteğin boşuna," diye cevapladı aziz,
Ve sana planı bir kenara bırakmanı emretti.
O zaman biz, oğulları, nasıl olur da
Böyle bir ayinde yardımımızı ödünç vermeyi iddia edebiliriz?
Ey Hükümdar, çocuksu kalbin,
Evine, kraliyet şehrine git. O kudretli aziz, senin rahibin ve rehberin,
En asil ayinlerde başkanlık edebilir:
Kurban için birleşmiş dünyalar
Daha değerli bir rahip asla bulamazdı."

Hükümdar onların bu konuşmasını duydu,
Her ne kadar öfke her kelimeyi çarpıtsa da,
Ve münzevilere şu cevabı verdi:
"Siz, babanız gibi, davamı reddedin. Başka bir yardım için sizden yüz çeviriyorum:
Öyleyse, tövbede zengin, Azizler, elveda!"

Vasishtha'nın çocukları duydu ve tahmin etti
Kötü amacını zorlukla dile getirdi,
Ve haykırdı, öfke göğüslerini yakarak,
"Kötü bir Chandala'ya(236) dönün!"
Bunu, yüce düşünceler ilham ederek söyledi,
Her biri kendi inzivasına çekildi.

O gece Trisanku,
Şekil ve çizgisinde üzücü bir değişiklik geçirdi.
Ertesi sabah, dışlanmış bir esmer renk,
Esmer kumaşını etrafına çekti.
Saçları başından dökülmüştü,
Ve teninin üzerinde pürüzlülük yayılmıştı.
Cenaze töreni alanında
bulunan çelenkler onu süslüyordu.
Her bir kol demir bir halkaydı:
Kralın figürü böyleydi,
Her danışman ve akran,
Ve onu takip eden kasabalı, korkuyla kaçtı.

Yalnız, dehşete boyun eğmeden,
Yanmış olsa da gece gündüz ızdırap,
Büyük Visvamitra'nın yanını aradı,
Hazineleri tövbe ile satın alınan.

Şefkatli gözleriyle keşiş
Trisanku'nun değişmiş kılığına baktı,
Ve mahvolmuş haline üzülerek
Ona şöyle hitap etti, şefkatle:
"Büyük Kral," dedi dindar keşiş,
"Adımların buraya hangi sebepten geldi,
Ayodhya'nın kudretli Hükümdarı, ki
Bir lanet, dışlanmışların felaketiyle musallat oldu?"
Kötü Chandala(237) biçiminde, kral
Visvamitra'nın sorularını duydu,
Ve, yalvaran avuçlarını avuçlarına koyarak,
Cevap veren belagatle haykırdı:
"Rahibim ve tüm oğulları
Üzerinde düşündüğüm plana yardım etmeyi reddettiler.
Aradığım lütfu kazanamayarak,
Bu koşula getirildim.
Ben, beden olarak, Aziz,
Göklerde bir köşk elde etmek isterdim. Bunun için yüzlerce ayin planladım,
Ama yine de meyveyi kaçırmaya mahkûmdum.
Dudaklarım yalanın lekesinden temiz,
Ve her zaman temiz kalacaklar,--
Evet, bir Savaşçının inancına yemin ederim,--
Keder ve kaygıyla denensem bile.
Cennete sayısız ayin ödedim,
Adaletli bir özenle asa sallandı;
Ve kutsal rahip ve yüce ruhlu rehber
Alçakgönüllü davranışım tatmin oldu.
Ama ey münzevilerin en iyisi,
Bu ayinlerin ödenmesi isteğime karşı çıkıyorlar;
Hepsi rızayı reddediyor,
Ne de yüce niyetimde bana yardım ediyorlar.
Kader, sanırım, en yüce güçtür,
İnsanın çabası sadece boş bir rüya,
Kader planlarımızı, her şeyimizi savurur;
Kader tek umudumuz ve dayanağımızdır;
Şimdi, ey mübarek Aziz, bana yardım et
Bana, Kader tarafından ihanete uğramış bana bile,
Gelen, yalvaran, çok sıkıntılı,
Tek bir lütuf, ey Münzevi, talep etmek için.
Başka bir umut veya yol görmüyorum:
Başka bir sığınak beni beklemiyor.
Ah, düşmüş halimde bana yardım et,
Ve insan iradesi Kaderi yenecek."

LIX. Kanto. Vasishtha'nın Oğulları.

Sonra, acımayla ısınan Kusik'in oğlu,
Değişen krala tatlı bir şekilde konuştu:
"Selam! Ikshvaku'nun soyunun şanı:
Erdemlerinin ne kadar parlak parladığını biliyorum.
Korkularını at, ey en asil Şef,
Çünkü ben kendim rahatlama getireceğim.
En kutsal azizleri davet edeceğim
Amaçladığın ayini kutlamak için:
Böylece yeminin gerçekleşecek, ey Kral,
Ve endişelerinden kurtulacaksın. Şimdiki halinde,
Onların lanetiyle değişmiş olarak,--
Evet, bedende, Kral, kaçacaksın,
Taşınmış olarak, olmak istediğin yere.
Ey insanların Efendisi, inanıyorum ki
Cennet senin elinde,
Şimdi bile,
Çünkü çok akıllıca davrandın,
Ve Kusik'in oğluna sığındın."

Böyle söyledikten sonra, bilge
Oğullarına, insanların en kutsallarına,
Ve ihtiyatlı azizlere ayin için ne gerekiyorsa
hazırlamalarını söyledi.
Öğretmeye alışkın olduğu öğrencileri
Sonra çağırdı ve şu konuşmayı yaptı:
"Gidin, Vasishtha'nın oğullarına gelin,
Ve bütün azizler burada toplansın. Ve hepsi bir ve hepsi cevapladı
Bu yüksek emirle çağrıldıklarında,
Bana sadık bir özenle rapor et,
Hiçbir kelimeyi atlama ve hiç kimse çarpıtma."

Öğrenciler duydu ve hemen itaat ettiler,
Her tarafa yollarını yaptılar.
Sonra her taraftan hızla
Vedalardaki bilgeler okudu. Elçiler o azize geri döndüler,
Onun ihtişamı yanan alev gibi parlıyordu,
Ve sadık konuşmalarıyla ona
Her birinden aldıkları cevabı söylediler:
"Sözüne boyun eğen, ey Görücü,
Kutsal adamlar burada toplanıyor.
Herkese yakışan itaat gösterildi:
Mahodaya(238) tek başına reddetti.
Ve şimdi, ey münzevilerin şefi, duy
Ne cevap, bizi korkuyla ürperten,
Vasishtha'nın yüzlerce oğlu geri döndü,
Öfkeyle yanıyormuş gibi kalın konuşarak:
"Tanrılar ve azizler nasıl katılacaklar
Prensin yapacağı
sunulara,
Ve o aşağılık ve dışlanmış bir şeye,
Kral olarak doğan hizmetkarına? Biz, büyük Brahmanlar, onun yemeğini yiyebilir miyiz,
Ve Visvamitra'nın arınmasıyla,
Mutluluğu kazanmayı düşünebilir miyiz?"
Böylece baba ve oğullar alaycı bir şekilde cevap verdiler,
Ve bu acı sözleri söylerken,
Vahşi öfke gözbebeklerini kırmızıya boyadı.

Baş keşiş duyduğunda cevapları,
Öfkeyle sakin gözleri bulanıklaştı;
Göğsünde büyük bir öfke uyandı,
Ve gençlere şöyle dedi:
"Beni, suçsuz beni suçlamaya cesaret ediyorlar,
Ve haklı iddiayı reddediyorlar
Benim şiddetli çilelerim kazandı:
Küllere döndü günahkarlar.
Kaderin ilmiğine yakalanmış olarak
Bugün Yama'nın krallığına batacaklar.
Yedi yüz kez doğacaklar
Ölülerin giydiği kıyafetleri giymek için.
Nefret edilemeyecek kadar iğrenç olan tortuların tortuları,
Köpeklerin etlerini ağızlarıyla doyuracaklar.
Çirkin bir biçimde, iğrenç bir ot içinde,
Her biri hüzünlü bir varoluş sürecek. Mahodaya da, 
Benim lekesiz hayatımı lekelemeye çalışacaktı,
Uzun bir utançla dünyada lekelenmişti,
Bir kuşçunun yerine batacaktı.
Suçsuz kan dökmek için sevinçle,
Göğsünden hiçbir merhamet geçmeyecek.
Öfkemle lanetlenmişti, birçok gün boyunca,
Günahının sefil hayatı ödeyecek."

Böylece, münzevi, aziz ve rahiple kuşatılmış,
Büyük Visvamitra konuştu ve sustu.

LX. Kanto. Trisanku'nun Yükselişi.

Böylece, çileci bir güçle, öfkeyle,
Çocukları ve babayı vurdu.
Sonra, çok ünlü Visvamitra,
Etrafında toplanan azizlere hitap etti:
"Yanımda Trisanku duruyor,
Ikshvaku'nun oğlu, cömert el.
En erdemli ve nazik,
Benimle birlikte kederinde sığınak arıyor. Şimdi, kutsal adamlar, benimle birleşin,
Ve amaçlanan ayini öyle düzenleyin ki
Bedeninde yükselsin
Ve göklerde bir köşk kazansın."

Konuşmasını hazır kulakla dinlediler
Ve her göğüs korkuyla doldu
Bilge ve büyük Visvamitra'dan,
Herkes birbirine kısa bir tartışmada şöyle dedi:
"Kusik'in oğlunun göğsünü biliyoruz,
Öfkeli bir öfkeyle hemen parlıyor.
Ne söylemek isterse istesin,
Çok emin olmalıyız ki itaat etmeliyiz.
Rabbimiz ateş kadar şiddetlidir ve doğrudan
Hepimizi öfkelendirecek lanetler yağdırabilir.
Bu yüzden bu ayinlere katılalım,
Kutsal bilgenin emrettiği gibi. Ve en iyi çabamızla çabalayalım
Kral Ikshvaku'nun oğlu, hayatta,
Göklere bedenen gitsin
Böyle isteyen büyük kudretiyle."

Sonra tören özenle başladı:
Bütün gereklilikler ve araçlar oradaydı:
Ve görkemli Visvamitra, başkan olarak gönüllü yardımını ödünç verdi.
Ve bütün kutsal törenler yapıldı
Kural ve usule göre, hiçbiri atlanmadan.
Bilen papaz-rahip tarafından, ilahiler,
Uygun biçim ve düzende.
Fedakarlıkta bir süre geçmişti,
Ve Visvamitra, sonunda,
Bütün Tanrılar gelip paylaşabilsin diye dua ile ciddi sunuyu yaptı.
Ama Ölümsüzler, hepsi,
Münzevinin çağrısını duymayı reddetti.

Sonra öfkeden kıpkırmızı olmuş gözbebekleri parladı:
Kutsal kepçeyi yukarı kaldırdı,
Ve Kral Ikshvaku'nun oğluna haykırdı:
"Gücüme bak, kefaretle kazanıldı:
Şimdi erdemlerimin verdiği kudretle,
Ikshvaku'nun çocuğu, cennete yüksel.
Canlı bir çerçevede göklere ulaşır,
Ölümlülerin bu şekilde zorlukla elde edebileceği.
Çok uzun süre katlanılan, katı yeminlerim,
Gördüğüm kadarıyla, biraz meyve sağladı.
Erdemine güven, Kral,
Ve bedeninle göğe ulaş."

Konuşması daha yeni sona ermişti,
Ayağa kalktığında, hükümdar ayağa kalktı,
Ve hızla göklere çıktı
Şaşkın münzevilerin gözleri önünde.

Ama Indra, kralı gördüğünde
Mutlu bölgelerinin,
Kutsanmışların tüm ordusuyla birlikte
Böylece davetsiz misafire haykırdı:
"En hızlı şekilde, Trisanku, kaç:
Burada senin için hazırlanmış bir yuva yok. Büyük efendinin lanetiyle alçaldı,
Git, baş aşağı düş, yere doğru git."

Böylece Tanrıların Efendisi tarafından hitap edildi,
Trisanku hayal edilen dinlenmesinden düştü,
Ve hızlı inişinde bağırarak,
"Ah, kurtar beni, Münzevi!" aşağı indi.
Ve Visvamitra onun haykırışını duydu,
Ve onu gökyüzünden düşerken gördü,
Ve tüm tutkusunu salıvererek,
Öfkeyle haykırdı, "Kal, ah kal!"
Tövbe gücü ve kutsal bilgiyle,
Eski dünyaları çerçeveleyen O'nun gibi,
Yedi aziz daha yükseğe koydu
Güney gökyüzünü ışıkla yıldızlaştırmak için.
Bilgeleriyle kuşatılmış bir şekilde dışarı çıktı,
Ve güneye doğru gökkubbede
Yeni çelenkli yıldızlar
Birçok ışıltılı taçta
Yerleşmeye hazırdı.
Öfke ve nefretle kör olmuş bir şekilde tehdit etti,
Başka bir Indra yaratmak için,
Ya da, hükümdar tahtından fırlattı,
Dünyayı terk etmek için tüm Indrasız.
Evet, doğdu Tutkunun fırtınasıyla uzaklaştı,
Bilge yeni Tanrılar oluşturmaya başladı.
Ama sonra her Titan, Tanrı ve aziz,
Dehşetle kafası karışmış, hasta ve bitkin,
Yüksek ruhlu Visvamitra'ya seslendi,
Ve onu yatıştırmak için yumuşak sözlerle denedi:
"Yüksek kaderin efendisi, bu kral,
Efendisinin lanetlerinin yapıştığı,
Hiçbir göksel yuvanın kazanılmaya layık olmadığı,
Lanet ve lekeden arınmamış."

Kusik'in oğlu, yılmadan,
Ölümsüzlerin yalvarışını duydu,
Ve böylece kibirli sözlerle ifade etti
Göğsünün değişmez amacını:
"Memnun olun, Tanrılar: Ben
Trisanku'yu göklere taşıyacağıma dair
Bedenine bürünmüş olarak yemin ettim, ne de
Sözümü iptal edebilirim veya reddedebilirim.
Cisme bürünmüş kral yükselsin
Hiçbir zaman sona ermeyecek olan cennetteki hayata.
Ve benim bu yeni yaratılmış yıldızlarım
Sağlam ve güvenli bir şekilde sonsuza dek parlasın. Bunlar, benim eserim, güvende kalsın
Yeryüzü ve gökler var olduğu sürece.
Bunu, tüm Tanrılar, ben istiyorum:
Benim için yalvaran lütfu bana verin."
Sonra tüm Tanrılar cevap verdi:
"Öyle olsun, Aziz, dua ettiğin gibi.
Güneşin günlük yolunun ötesinde
Cennetteki sayısız yıldızın kalacak:
Ve aralarında asılı kalacak, tek bir ilahi gibi,
Baş aşağı Trisanku parlayacak;
Ve bütün yıldızların sonsuza dek
Kralın hizmetkarı olan ışınlarını fırlatacak."(239)

Şanlı aziz, ihtişamla taçlandırılmış,
Bütün bilgeler etrafını sarmış,
Tanrılar tarafından övülen, tam onay verdi,
Ve Tanrılar ve bilgeler evlerine doğru gittiler.

LXI. Kanto. Sunahsepha.

Sonra Visvamitra, Kutsanmış
Cennetteki dinlenme evlerini aradığında,
Böylece, güçlü Prens, öğüdünü
Gölge sakinlerinin önüne koydu:
"Şu anda bulunduğumuz güney ülkesi
Ayinlerimizi engellemek için bu engeli sunuyor:(240)
Başka bölgelere hızla gidelim,
Ve görevlerimizi sıkıntıdan uzak bir şekilde yerine getirelim.
Şimdi uzak batıya dönelim. Münzevilerin dinlendiği Pushkar'ın (241) ormanına,
Ve orada katı ritüellere başvururlar,
Çünkü onunla rekabet edebilecek bir koru yoktur."

Aziz, ihtişamın ışığında dizilmiş,
Pushkar'ın ormanında meskenini kurmuş,
Ve orada kökler ve meyveler üzerinde yaşayarak
Sert ve kararlı bir şekilde tövbe etti.

Ayodhya'nın tahtını dolduran kral,
Ambarisha'nın adıyla çok iyi bilinir,
Aynı anda, şans eseri,
Planlanacak bir kurban töreni başladı.
Ama Indra,
Kralın öldüreceği atı zorla aldı.
Kurban kayboldu, Brahman
Ambarisha'nın yanına koştu ve dedi ki:
"At gitti, ey Kral, ve bu
Sana borçlu, dikkatsizlikle.
Böylesine dikkatsiz hataları krallar yok eder
Keyif aldıkları şeyi korumayı başaramayanlar.
Kusur umutsuz:
Atağa veya kanayacak bir adama ihtiyacımız var. Çabuk! At değilse bile bir adam getir,
Böylece ayin yoluna girsin."

Ikshvaku'nun soyunun ihtişamı
Bin inek teklif etti,
Ve efendice bir fiyata satın almaya çalıştı
Kurban için bir kurban.
Birçok uzak diyara sürdü,
Birçok halka, kasabaya ve koruya,
Ve münzevilerin dinlendiği kutsal gölgelere,
Hala hevesli arayışını sürdürüyordu.
En sonunda Bhrigu'nun kutsal zirvesinde
Aziz Richika onun görüşüyle ​​karşılaştı
Kutsal dalların altında oturuyordu.
Çocukları ve eşi yanındaydı.

Kudretli efendi yaklaştı, denedi
Lütfunu kazanmak ve saygı göstermek için;
Ve sonra aziz kral şu ​​istekle
Brahman azizesine seslendi:
"Yüz bin inekle satın aldım,
Bana ver, Ey Bilge, senin bir oğlunu
Ayin'de kurban olmak için,
Ve iyilik karşılığını görecek. Çünkü tüm ülkeleri dolaştım,
Ne de kurbanlık bir kurban buldum.
Sonra, nazik Münzevi, oradakilerin arasında
Bir çocuğu bağışlamaya tenezzül et."

Sonra hükümdarın konuşmasına cevap verdi
Münzevi, tövbeyle yüceltilmiş:
"Sayısız inek için, altın tepeleri için,
En büyük oğlum asla satılmayacak."
Ama, azizin cevabını duyduğunda,
Çocukların annesi, yakında durarak,
Cevap olarak şu tür sözler söyledi
Münzevinin korkusu olan Ambarisha'ya:
"Efendim, aziz, iyi konuştu:
En büyük çocuğunu satmayacak.
Ve bil ki, büyük Hükümdar, en çok
En küçük doğanımı seviyorum.
Bu her zaman böyledir: Babanın sevinci
En büyük oğlunda merkezlenmiştir. Anne en sevdiğini sever
Sonunda göğsünde salladığı:
En küçüğümü asla terk etmeyeceğim."

Baba ve anne böyle konuşurken,
Üçünün en ortadaki genç Sunahsepha, isteksizce ve özgürce haykırdı:
"Babam en büyük oğlunu alıkoyuyor,
Annem en küçüğünü tutuyor:
O zaman beni de yanına al, Kral:
Sanırım
Aradan gelen oğul satılır."
Kral sevinçle evini aradı,
Ve ineklerinin satın aldığı ödülü aldı.
Genç kıza arabasını yukarı çıkarmasını söyledi,
Ve ritüelleri bitirmek için acele etti.(242)

LXII. Kanto. Ambarisha'nın Fedakarlığı.

Böylece kral o genci iletti,
Yorgun atlarını uzun süre orada tuttu
Öğle vaktinin en yüksek noktasında dinlenmeleri için
Puşkar gölünün kıyısında.
Kral dinlenirken orada
Esir Sunahsepha gül,
Ve suyun kenarına doğru aceleyle
Amcası Visvamitra gördü,
Ağaçların altında birçok münzeviyle
Sert çilelerle meşgul.

Çalışma ve susuzlukla dikkati dağılmış,
Kederli bir tavırla, fırladı,
Hızla münzevinin göğsüne uçtu,
Ve ağlayarak şöyle yalvarmaya başladı:
"Benim bir babam, bir annem yok,
Yüreğimde neşelendirecek bir akrabam veya hısım:
Adalet emrettiği gibi, Ey Münzevi, tenezzül et
Tehdit edilen acıdan beni kurtarmaya.
Ey zavallıların kaçtığı sen,
Ve bir kurtarıcı bul, Aziz, sende,
Şimdi kral iradesini elde etsin,
Ve benim uzun günlerim tamamlansın,
Ben de bu çetin ayinleri paylaşayım,
Cennete yükselip orada dinleneyim. Şefkatli bir ruh ve nazik bir alınla
Yetimin koruyucusu ol,
Ve bir babanın acıması gibi,
Beni korkumdan ve kederimden koru."

Görkemli aziz Visvamitra,
Çocuğun yürek parçalayan yakınmasını duyduğunda.
Kederini yatıştırdı, gözyaşlarını sildi,
Sonra oğullarını yanına çağırdı ve haykırdı:
"Göstermeniz için zaman geldi
Görevi ve yardımı
Bunun için, gelecek yaşamla ilgili olarak,
Bir adam karısına çocuklar verir.
Bu keşişin oğlu, burada gördüğünüz
Bir yalvaran, benimle sığınak arıyor.
Oğullar, arkadaşsız genç arkadaş olun,
Ve beni memnun ederek, hayatını savunun.
Hepiniz kutsal işler yaptınız,
Öğrettiğim erdemli hayata sadık kalın.
Gidin ve kanamaya mahkûm kurbanlar gibi,
Ölün ve Lord Agni'nin açlığı doyurulsun. Böylece tamamlanmış ayin sona erecek,
Bu yetim bir kurtarıcı dost kazanacak,
Tanrılara gereken adaklar ödenecek,
Ve kendi babanın sesi itaat edecek."

Sonra Madhushyand ve geri kalanların hepsi
Alay ve şakayla babalarına cevap verdiler:
"Ne! Başkalarının oğullarına yardım etmek,
Ve seninkini ölüme terk etmek, efendim!
Bize korkunç bir eylem gibi görünüyor,
Kendi etini beslemek gibi."

Münzevi oğullarının cevabını duydu,
Ve yanan öfke gözlerini alevlendirdi.
Sonra öfke dolu sözleri patladı:
"Cüretkar konuşma, erdemle lanetlendi!
Her titreyen saçı diken diken ediyor--
Benim görevim alay etmek! Öfkem cüret etmek! Sen, Vasishtha'nın kötü yavruları gibi,
Köpek etini yiyeceğin yapacaksın
Bin yıl boyunca birçok doğumda,
Ve böyle cezalandırılıp yeryüzünde yaşayacaksın."

Böylece oğullarına lanetini koydu.
Sonra o genç dehşete kapılmış olanı tekrar sakinleştirdi,
Ve onu kurtarıcı yardımıyla kutsadı:
"Kutsal zincirlerle bağlandığında,
Ve mor bir çelenkle taçlandırıldığında,
Vishnu'nun mevkiinde bağlı durduğunda,
Övgülerle Agni yüceltilsin.
Ve bu iki kutsal övgü ilahisi
Unutma, Münzevi'nin oğlu,
Kralın ayininde yükseltmeyi, ve sen
İsteğinin Efendisi olacaksın, korunmuş ve özgür."

İlahileri zihninde niyetle öğrendi,
Ve münzevinin huzurundan ayrıldı.
Ambarisha'ya şöyle dedi:
"Hadi ileriye doğru yolculuğumuza devam edelim. Acele et evine, ey ​​Kral, ve
Akşam ayinlerini yavaş gecikmelerle yapma."

Çocuğun konuşmasını hükümdar neşeyle karşıladı,
Ve kısa süre sonra kutsal topraklara yaklaştı.
Meclisin yüce fermanı
Gençliği lekesiz ilan etti;
Kırmızı giysiler giydirilmiş bir şekilde bağlandı
Sütunun yanında bir kurban.
Orada bağlı, Ateş Tanrısı'nın ilahisini yükseltti,
Ve Indra ve Upendra'yı övdü.
Bin gözlü Vishnu, duymaktan memnun
Mistik övgüyü, kulağını eğdi,
Ve tapınmayla kazanıldı, kurtarmak için hızlı,
Sunahsepha'ya uzun ömür verdi.
Kral cömertçe kazandı
Kurban meyvesini takdir etti,
Göklere hükmedenin lütfuyla,
Bin gözlü Lord Indra.

Ve Visvamitra sonsuza dek.
Görevini Pushkar'ın kıyısında sürdürdü
Bin yıl geçene kadar
İçinde şiddetli çilecilik ve oruç.

Canto LXIII. Menaka.

Böylece bin yıl uçup gitmişti
Gökyüzünde ki tüm Tanrılar,
Meyveyi elde edebilmesi için istekli
Ateşli ayin ve kutsal acının,
Büyük çileciye yaklaştı, şimdi
Çalışmaktan yıkanmış ve yeminini bitirmiş.
Sonra Brahma geri kalanı adına konuşuyor
En tatlı sözlerle bilge seslendi:
"Selam sana Aziz! Bu yüce ve kutsal isim
Senin ayinlerin kazandı, senin erdemlerin talep ediyor."

Tanrıların saygı duyduğu Rab böyle söyledi,
Ve göksel küresini tekrar aradı.
Ama daha kararlı olan Visvamitra,
Zihni daha katı bir tövbeye eğildi.
Çok sayıda mevsim geçti,
Menaka, güzel peri, bir gün
Cennetten inip
Mükemmel uzuvlarını Pushkar'ın dalgasında yıkamak için,
Kusik'in görkemli oğlu gördü
Kusursuz o eşsiz şekli
Selin yarı saydam örtüsünden parladı
Bir bulutun içinden parlayan şimşek gibi.
Onu o yalnız inzivada gördü,
Baştan ayağa en güzeli,
Ve Kandarpa'nın(243) kudretiyle bastırılmış
Ona bakarken şöyle seslendi:
"Hoş geldin, tatlı peri! Ah, rica ederim,
Bu sakin gölgelerde bir süre kalmaya. Bana biraz lütuf göster,
Çünkü aşk göğsümü alevlendirdi."

Konuştu. En güzellerin en güzeli
Bir süre orada ikamet etti,
Gün be gün vahşi zevk
Sert ve ateşli bir ayin yemini etti
Orada çekici büyücü
Büyülerini koruda onun etrafına örerken,
Ve onu altın bir zincirle bağladı,
Beş tatlı yıl uçup gitti ve beş daha.
Sonra Visvamitra utançla uyandı,
Ve, ızdırapla dolu, anı geldi
Çünkü hemen anladı, öfkeyle tutuşmuş,
Bütün Ölümsüzler komplo kurmuştu
Dikkatsiz ruhunu rahatlığa kavuşturmak için,
Ve uzun çilelerini mahvetmek için.
"On yıl geçti, her gün ve gece
Aldatıcı kaçışta aldırış edilmeden. Uzun süre ateşli ayinlerim durduruldu,
Böylece ihanete uğramış aşkla yatarken."
Bu kadar uzun süre iç çekerken münzevi inledi,
Ve derin bir pişmanlıkla dokundu,
Güzel olanın yakınlarda durduğunu gördü
Yalvaran ellerle ve titreyen gözlerle.
Nazik sözlerle ona gitmesini söyledi,
Sonra karlı kuzey tepelerini aradı.
Sabit bir kararlılıkla
Aşkın kudretini ayaklarının altına
atmaya yemin etti.
Hala kuzeye, uzak tarafa
Kausiki'nin(244) keşiş saklandı,
Ve hayatını orada tövbeye adadı
Tahammül edilmesi en zor katı ayinlerle.
Bin yıl geçti ve hala
Kuzey tepesinde çalıştı
Öyle korkunç ve kasvetli acılarla
Bütün Tanrılar korkudan ürperdi,
Ve Tanrılar ve azizler, hızlı öğüt için,
Cennetin salonlarında buluştular.
"Kusik'in oğlu," diye öğüt verdiler, "Bir Adil bir kararnameyle kudretli aziz."
Kulaklarını onların öğütlerini duymaya verdi
Dünyaların Efendisi, her şeye gücü yeten.
Ona sert ayinlerle zenginleştirilmiş
Duyması tatlı aksanlarla konuştu:
"Selam sana, Kudretli Aziz! Sevgili oğlum, selam sana!
Senin coşkun kazandı, emeklerin galip geldi. Yeminlerin ve yoğun şevkinle kazanılmış
Bu yüce üstünlüğü veriyorum."
Genel Efendiye cevap verdi,
Üzgün ​​değil, tamamen tatmin olmamış:
"Sen, ey Brahma,
Karşılaştırılamayacak kadar büyük bir unvan ilan ettiğinde,
Brahman azizi olarak,
Benim değerli meed'im,
Birçok kutsal eylemle zor kazanılmış,
O zaman, bedenin her bir duyusunu
iyi kontrol ettiğimi gerçekten kabul edebilirim."
Sonra Brahma haykırdı, "Daha değil, daha değil:
Bir süre daha çalış, ey Anchoret!"

Böylece göğe gitti,
Aziz, görevine niyet ederek,
Yenilenmek için çalışmalarına başladı,
Bu çalışmalar daha da sert ve daha da vahşileşti. Kolları yukarı kalktı, dinlenmeden,
Sadece bir ayağıyla yere bastı;
Hava, yemeği, keşiş durdu
Ahşaptan yontulmuş bir sütun gibi hareketsiz.
Yaz günlerinde etrafında
Beş güçlü ateş birleşip alev aldı.
Yağmur selinde, başını örtecek
Bulutlar dışında hiçbir örtü açılmadı.
Gece gündüz nemli çiylerde
Keşiş, derede uzanmış yatıyordu.
Böylece, bin yıl geçene kadar,
Keşişme korkusu görevini yerine getirdi.
Sonra Vishnu ve Tanrılar,
Keşişin emeklerini gördüler,
Ve Sakra, sıkıntılı göğsünde,
Göklerin efendisi, korkusunu itiraf etti.
Ve keşişin emeğinin değerini
bozmak için bir plan üzerinde düşündü. Fırtına Tanrıları tarafından kuşatılmış
Rambha'yı çağırdı, güzel görünüşlü,
Ve keder ve mutluluk için bir konuşma yaptı,
Bozmak için aziz, iyileştirmek için Tanrı.

LXIV. Kanto. Rambha.

"Büyük bir girişim, ey güzel kız,
Tanrıları kurtarmak için, senin yardımını bekliyor:
Kusik'in oğlunu sıkıca bağlamak,
Ve ruhunu aşkın tatlı cazibesiyle almak."
Bin gözlü tarafından böyle emredildi
Yakaran peri korku içinde cevap verdi:
"Tanrıların Efendisi, bu kudretli bilge
Çok vahşi ve öfkeye çabuk kapılır.
Şüphesiz, o kadar korkmuş ve sert
Bana kavurucu öfkesini yöneltecek.
Bundan, efendim, korkuyorum:
Korkak bir kıza merhamet et." Yalvaran elleri titremeye başladı,
Böylece Lord Indra tekrar konuştu:
"Ey Rambha, korkularını uzaklaştır,
Ve emrettiğim gibi itaat et.
Koil'in formunda, kalbi alan
İlkbaharda ağaçlar çiçek açmaya başladığında,
Ben, dostum Kandarpa ile,
Yanında yardımımı vereceğim.
Güzel ihtişamlı kolunu yap
Her türlü zarafet ve çekici çekicilikle,
Ve onun korkunç ayinlerinden baştan çıkar
Bu Kusik'in oğlunu, sert münzevi."

Lord Indra durdu. Perisi itaat etti:
En güzel çekicilikleriyle donatılmış,
Kazanan yollarla ve büyüleyici gülümsemeyle
Keşişi kandırmak için aradı.
O melodik kuşun tatlı notasını
Muhteşem göğüslü aziz duydu,
Ve kalbinde bir coşku geçti
Perinin üzerine attığı bir bakış gibi. Ama kuşun uzattığını duyduğunda
Onun tatlı eşsiz şarkısını,
Ve periyi kazanan bir gülümsemeyle gördüğünde,
Münzevinin kalbi hileyi anladı.
Ve hemen Bin gözlünün
Barışına karşı bir komplonun denendiğini biliyordu.
Sonra Kusik'in oğlu öfkeyle
Cennetteki hizmetçiye lanetini yağdırdı:
"Çünkü sen ruhumu meşgul etmek istiyorsun
Aşk ve öfkeyi fethetmek için savaşan,
On bin yıl geçene kadar ayakta kal,
Talihsiz hizmetçi, taşa dönüşmüş.
O zaman, ihtişamlı, güçlü bir Brahman,
Keskin ve uzun bir tövbeyle kudretli,
Seni değişmiş şeklinden kurtaracak;
O zaman lanetimden kurtulacaksın."
Ama aziz onu böyle lanetlediğinde,
Göğsü keder ateşleriyle yandı,
O uzun süreli engelleme çabası
Kudretli öfkesinin hepsi boşunaydı. Öfkeli bilgenin gücüyle lanetlenmiş,
O aynı saatte taştan yapılmış gibi duruyordu.
Kandarpa onun söylediği sözleri duydu,
Ve hemen huzurundan kaçtı.
Tutkularının etkisi altındaki düşüşü
Münzevinin meedini geri almıştı.
Henüz yenilmemiş gizli düşmanları,
Alçakgönüllü aziz dinlenmeyi reddetti:
"Artık göğsüm öfkelenmeyecek,
Dudaklarım mühürlensin, dilim dursun.
Bundan böyle nefesimi tutacağım
Bin yıl söylenene kadar:
Her hatalı duyguya galip,
Çerezimle bedenimi kurutacağım,
Uygun şekilde yapılan tövbeyle
Bir Brahman rütbesi satın alınana ve kazanılana kadar.
Sayısız yıl boyunca, ölüm kadar durgun,
Hiçbir yiyecek tatmayacağım, nefes almayacağım,
Ve çalışırken bedenim ayakta kalacak
Zamanın yok edici elinden zarar görmeden."

LXV. Kanto. Visvamitra'nın Zaferi

Sonra Himalaya'nın karlı zirvelerinden,
Muhteşem aziz gitmeye hazırlandı,
Ve uzak doğuda ikamet ediyordu
Tövbesi ve emeği arttı.
Bin yıl boyunca dudaklarını tuttu
Benzeri olmayan bir yeminle kapalı,
Ve diğer harikalar düşünceden geçerek,
Dünyada eşi benzeri olmayan, işledi.
Bin yıl boyunca bedeni
Bir odun kütüğü kadar kurudu.
Birçok haç ve engel tarafından kuşatıldı,
Öfke henüz göğsüne hücum etmemişti.
Hiçbir şeyin bükemeyeceği demir iradeyle
Sonuna kadar çalıştı. Böylece yorgun yıllar sona erdiğinde,
Çok sert ve acı dolu yemininden kurtulmuş olarak,
Münzevi, tüm tövbesi hızlandı,
Ekmek yemeğini yemek için oturdu.
Sonra Indra, Brahman kılığına bürünmüş olarak,
Aç gözlerle ondan yiyecek istedi.
Sadık ruhu olan kudretli aziz,
Sahte Brahman'a her şeyini verdi,
Ve ona verecek hiçbir kırıntı kalmadığında,
Oruçlu ve bitkin, konuşmaktan kaçındı.
Sessiz yeminini bozmayacaktı:
Nefes almadı, tek bir kelime bile etmedi,
Sonra nefesini kontrol ettiğinde, işte!
Alnının etrafında kalın duman bulutları yuvarlandı
Ve üç dünya, sanki yayılmış gibi
Kırgın alevlerle, korkuyla doldu. Sonra Tanrı ve aziz ve ozan toplandı,
Ve Naga efendi, yılan ve şeytan,
Böylece Genel Baba'ya haykırdı,
Dikkatsiz, üzgün ve dehşete kapılmış:
"Münzeviye karşı, acımasızca saldırıya uğradı,
Çekim, cezalandırma ve alay hiçbir işe yaramadı,
Öfkeye ve hain sanata karşı kanıt
O yeminini kararlı bir yürekle tutuyor.
Şimdi eğer çabaları ona hiçbir işe yaramazsa
Ruhunun aradığı nimeti elde etmek için,
Dünyalar boyunca yıkım gönderecek
O sabit ve hareket eden şeyler sona erecek,
Bölgeler şimdi kıyametle karanlık,
Hiçbir dost ışın karanlığı gidermiyor.
Her okyanus çılgın gelgitle köpürüyor,
Küçülen tepeler korkudan diniyor.
Dünya ateşli bir sancıyla titriyor
Rüzgar düzensiz bir fırtınada esiyor.
Sıkıntılı gözlerle gördüğümüz hiçbir tedavi yok:
Ve yeryüzündeki ateist yavrular yükselebilir.
Üçlü dünya vahşi
Ya da donuk umutsuzluk içinde ruhsuz.
O azizin önünde güneş sönüktür,
Onun kutsanmış ışığı onun tarafından tutulmuştur.
Şimdi aziz her canlıya
Yıkım getirmeye karar vermeden önce,
Hala yapabiliyorken onu yatıştıralım,
Onu ateş kadar parlak, öldürmek için ateş gibi.
Evet, Kaderin ateşli seli
Tüm yaratılışı ıssız bırakırken,
O fethedilmiş Tanrılar üzerinde hüküm sürebilir:
Ah, ona kazanmak istediğini ver."

Sonra tüm Kutsanmışlar, Brahma tarafından yönlendirilerek,
Azize yaklaştılar ve tatlı bir şekilde şöyle dediler:
"Selam Brahman Aziz! Senin yerin için:
Sert yeminlerin lütfumuzu kazandı.
Bir Brahman rütbesi senin kefaretin serttir
Ve durmaksızın çalışman zengin bir şekilde kazanır.
Ben Fırtına Tanrılarıyla birlikte karar veriyorum
Uzun ömür, ey Brahman Aziz, sana. Ruhun huzur ve neşeyle dolsun:
Mutlulukla istediğin yere git."

Böylece General Sire tarafından hitap edildi,
Neşe ve yüce zafer göğsünü doldurdu.
Başını hayranlıkla eğdi,
Ölümsüz kalabalığa şöyle konuştu:
"Eğer ben, siz Tanrılar, sonunda
Hem uzun günler hem de Brahman kastı kazandıysam,
Üstün gizemli ismin,
Ve kutsal Vedaların, iddiamı kabul etmesini,
Ve fedakarlığı
kutsamanın formülünün, efendisinin itiraf etmesini sağlayın. Ve Vasishtha, savaşçıların sanatında ve mistik büyülerinde
üstün olan,
Tanrı'nın eşsiz sevgisiyle,
Burada vaat ettiğin nimeti doğrula."

Brahma'nın oğlu Vasishtha ile birlikte,
Sesini bastırarak dua edenlerin en iyisi,
Tanrılar içten dualarıyla galip geldi,
Ve böylece yeni edindiği dostunu selamladı:
"Şu an unvanın kesin ve iyi,
Aziz Brahmanlığın haklarına."
Böyle dedi bilge. Tanrılar, memnun,
Cennetteki konaklarına geri döndüler.
Ve dindar ruhlu Visvamitra,
Kayıtlı Brahman azizleri arasında,
Rahip Vasishtha,
Kutsal misafire verilmesi gereken onurları bastırdı.
Yüksek arayışında başarılı olan,
Bilge, kararlı bir şekilde tövbe ederek,
Hac yolculuklarında kıyıdan kıyıya
Bütün geniş topraklarda yürüdü.
Böyleydi aziz, Ey Raghu'nun oğlu,
Brahmanlar arasındaki rütbesini kazandı.
Tüm münzevilerin en iyisi, Prens, odur;
Onda enkarne olmuş Tövbe gör.
Hak dostu, kötülükten kaçınan,
Kahramanca güçler ona eşlik ediyor."

Antik bilgide usta olan Brahman,
Böylece hikayesini bitirdi ve başka bir şey söylemedi,
Satananda Kusik'in oğluna
Sevinçle haykırdı, Aferin! Aferin!
Sonra Janak, hikayeye şaşırarak,
Yakaran ellerini kaldırarak şöyle konuştu:
"Benim yüce kaderim, Ey Bilge, bence,
Ve en yüce mutluluk için teşekkür borçluyum,
Sen ve Raghu'nun çocukları da
Görmek için kurbanım oldunuz.
Seni kutsanmış gözlerle görmek
Ruhumu yüceltir ve arındırır.
Evet, seni böyle yüz yüze görmek
Bana lütuf hazinesi kazandırır. Eski zamanlardan beri yapılan kutsal emeklerin,
Ve tam olarak anlatılan kudretli tövbe,
Rama ve ben büyük bir zevkle
Duyduk, ey görkemli Münzevi.
Eşsiz bir şekilde senin münzevi eylemlerin:
Kudretin, ey Aziz, her kudreti aşar.
Hiçbir düşünce tarayamaz, hiçbir sınır sınırlayamaz
İçinde bulunan erdemleri.
Harika kaderinin hikayesi
Susamış kulaklarım asla doymaz.
Akşam ayinlerinin saati yaklaşıyor:
Güneş hızla batıyor.
Erken şafak vakti, ey Münzevi, bana
Yüzünü tekrar görmeme izin ver. En iyi zahit, mutlulukla katıl:
Şimdi hizmetkarını gönder."

Aziz onayladı, mutlu ve nazik
Kralı neşeli bir zihinle gönderdi
Bilge Kral Janak'ın etrafından dolaştı
Rahipler ve akrabalarıyla saygılı.
Sonra Visvamitra, onurlandırılarak,
Bu yüce gönüllüler tarafından, gitmek üzere ayağa kalktı,
Ve prenslerle birlikte yola koyuldu
Yattıkları yeri aramak için.

LXVI. Kanto. Janak'ın Konuşması.

Bulutsuz bir parlaklıkla güneş doğdu;
Kral, sabah ibadetini bitirdikten sonra,
Habercilerine prensleri ve münzeviyi davet etmelerini emretti.
Yasaların emrettiği gibi, onurla,
Hükümdar üçünü ağırladı.
Sonra gençlere ve aziz adama
Videha'nın efendisine şu konuşma başladı:
"Ey kusursuz Aziz, hoş geldin!
Eğer izin verirsen bana nasıl olduğunu söyle.
Konuş, kudretli efendi, herkesin saygı duyduğu,
'Bu senin emrin, benim duymam."

Böylece o kudretli düşüncelere niyet etti;
Sonra en belagatli bilge şöyle dedi:
"Kral Dasaratha'nın oğulları, bu çift
Her yerde ünlü savaşçılar,
En iyi yayları görmek için geldiler
Senin sakladığın bir hazine.
Bunu, kudretli Janak, göstermeye tenezzül et,
Böylece yaya bakabilirler,
Ve sonra, memnun bir şekilde, eve doğru gidebilirler."
Sonra kraliyet Janak sırayla konuştu:
"Ey Azizlerin en iyisi, hikayeyi öğren
Neden bu ünlü yay, asil bir ödül,
Sarayımda bir hazine yatıyor.
Bir hükümdar, Devarat adında,
Antik Nimi'den altıncı gelen,
Onu ülkenin hükümdarı olarak tuttu,
Ardışık elinde bir rehin. Bu yayı kudretli Rudra taşıdı
Daksha'nın (245) eski kurbanında,
Ölümsüzlerin katliamı lekelediğinde
Daksha'nın emrettiği ayini.
Sonra Tanrılar yaralı bir şekilde kaçarken,
Muzaffer Rudra alay ederek şöyle dedi:
"Çünkü, Tanrılar, bana hiçbir şey vermediniz
Hak ettiğim payı aradığımda,
En değerli parçalarınızı esirgemeyeceğim,
Ama yayımla gövdeleriniz parçalanacak."

Cennetin Oğulları, vahşi bir endişe içinde,
Yumuşak iltifatlar öfkesini büyülemeye çalıştı.
Sonra Tanrıların taptığı Rab Bhava,
Daha önce olduğu gibi nazik ve dost canlısı oldu,
Ve her yırtık ve ezilmiş uzuv
Onun tarafından sağ salim restore edildi.
O zamandan beri bu yay, yayların mücevheri,
Tanrıların Tanrısını düşmanlardan kurtaran,
Büyük atalarımız tarafından saklanan
Bir hazine ve bir gurur. Bir keresinde, tesadüfen, toprağı sürdüm,
Birdenbire, payın altında bulundu
Topraktan fışkıran bir bebek,
Gizli doğumundan Sita adını aldı.(246)
Güç ve zarafetle kız büyüdü,
Sevgili kızım, güzel görünüyordu.
Onu yemin ettim, ölümlü bir doğumdan değil,
En asil kahramanın değerine layık bir ödülle buluştur.
Güç ve zarafetle kız büyüdü,
Ve birçok hükümdar kur yapmaya geldi. Tüm prens taliplere, kudretli Aziz, aynı cevabı verdim:
"Kızımı böyle vermem, o
Kahramanca değerde bir ödül olacak.(247)
Mithila'ya talipler baskı yaptı
Güçlerini ve kudretlerini ortaya koymak için.
Kalpleri parlayarak gelen herkese
Siva'nın harikulade yayını sundum.
Kraliyet grubundan hiçbiri
Yayı kaldıramadı veya eline alamadı.
Taliplerin cılız gücünü reddettim,
Ve güçsüz prensler geri döndü.
Öfkelenen savaşçılar,
Kentimi kuşatan güçle birleştiler.
Kalbime alay ve utançla sokuldular,
Savaş ve tehditlerle çılgınca geldiler,
Huzurlu duvarlarımı kuşattılar ve uzun süre
Mithila'ya büyük kötülük yaptılar.
Orada, her şeyi boşa harcayarak, bir yıl yattılar,
Ve hazinelerimi çürümeye bıraktılar,
Ruhumu doldurdular, Ey Münzevi şef,
Acı bir keder ve umutsuz kederle.
Sonunda Uzun zamandır işlenmiş tövbem
Yücelerdeki Tanrıların lütfunu kazandım,
Çalışmalarımdan memnun olan
Bana yardım etmek için dörtlü bir ordu gönderdim.
Sonra şaşkın kahramanlar hızla kaçtılar
Rahatsız olmuş tüm rüzgarlara--
Kötü davrananlar, efendileri ve ordularıyla
Ve tüm yiğitliklerinin boş övünmesi. Bu göksel yay, aşırı parlak,
Bu gençler görecek, Ey Anchorite. Sonra genç Rama'nın eli
Efendi ve kralı şaşırtan yayı gerebiliyorsa,
Ona yemin ettiğim gibi,
Kadından doğmamış olan Sita'mı veriyorum."

LXVII. Kanto. Yayın Kırılması.

Sonra büyük münzevi tekrar konuştu:
"Bu kudretli yayı, ey Kral, üret."
Kral Janak, azizin isteği üzerine,
Ekibine şu emri verdi:
"Büyük yay buraya taşınsın,
Çiçek çelenkleri ve kokuları süsleyen."
Hükümdarın sözleri söylenir söylenmez,
Şehre hizmetkarları hızla geldi,
Beş bin genç, hepsi
Erkek gücünde ve uzun boylu,
Göksel yayı taşıyan ağır sekiz tekerlekli sandık, emekle itildi.
Sonunda o demir sandığı getirdiler,
Ve böylece tanrısal kral şöyle seslendi:
"Bu en iyi yayı, ey efendim, getiriyoruz,
Her şef tarafından saygı duyulan ve kral,
Ve bu gençlerin görmesi için koy,
Eğer, Hükümdar, senin isteğin buysa."

Yalvaran avuç avuçla
Kral Janak yabancılara haykırdı:
"Bu yay mücevheri, ey Brahman Bilge,
Irkımız çağdan çağa değer verdi,
Hâlâ hüküm sürmüş olanlar için çok güçlü,
Her ne kadar her siniri zorlamış olsalar da.
Titan ve şeytan onun gücüne meydan okuyor,
Tanrı, ruh, göklerin ozanı.
Ve yukarıdaki ozan ve aşağıdaki yılan
Bu görkemli yay karşısında şaşkına dönüyor.
O zaman insan yiğitliği
Böyle bir yay ile başa çıkmayı nasıl umabilir?
Hangi adam yiğitliğin en seçkin armağanı
Bu yayı çekebilir, gerebilir veya kaldırabilir? Ama prensler, kutsal Görücü,
Şuna bakın: burada mevcut."

Sonra dindar ruhlu münzevi konuştu:
"Rama, sevgili oğlum, yay işte."
Sonra Rama, sözüyle
Gücünün yattığı sandığı açtı,
Böylece, ona bakarken şöyle haykırdı: "Bak! Elimi yayın üzerine koydum:
Umudum mutlu şansla birlikte olsun
Kaldırmak veya bükmek için göksel gücü."
"İyi şanslar senin olsun," diye haykırdı münzevi:
"Görevi dene!" diye cevapladı kral.
Sonra Raghu'nun oğlu, sanki bir oyun oynar gibi,
Sarayın binlercesinin önünde,
Ortadaki silah kalktı
Bütün kalabalık hayretle baktı.
Sabit koluyla ipi çekti
Kudretli yayı ikiye bölene kadar.
Yay şakladığında, korkunç bir çınlama,
Fırtınaların çığlığı kadar yüksek, çınladı.
Korkmuş dünya, sarsıldı
Bir tepe ikiye bölündüğünde olduğu gibi.
Sonra, korkunç sesle baygınlık geçiren,
Halk yere yığıldı:
Kraldan, prens çiftinden başkası,
Ve büyük aziz, şoka dayanamadı.

Uyandığında, vurulmuş treni hissetti,
Ve Janak'ın ruhu tekrar sakinleşti,
Yalvaran ellerle ve saygılı bir şekilde baş,
Bu sözler, en belagatli olan, dedi ki:
"Ey Aziz, Prens Rama tek başına duruyor:
Eşsiz kudretini gayet iyi gösterdi.
Kahraman bir mucize yarattı
İnanılmaz, düşünceyi aşan.
Çocuğum, kraliyet Rama ile evlendi,
Soyumuzdaki yeni ihtişam dökülecek:
Ve sözüm gerçek kalacak
Gelin, kahramanın değerini kazanacak.
Işıktan ve hayattan daha değerli,
Sita'm Rama'nın karısı olacak.
Eğer sen, ey Brahman, izin verirsen,
Danışmanlarım, istekli bir hızla,
Uçan arabalarıyla, güzel
Ayodhya'nın kasabasına, haberi getirecekler,
Kralı kraliyet koltuğuma lütfetmesi için yalvarmak için nazik bir mesajla.
Bunu hükümdara söyleyecekler,
Gelin, onu iyi kazananın:
Ve iki oğlu burada dinleniyor
Kutsal kahin tarafından korunuyor. Böylece, onun isteği üzerine,
Hükümdarı hızla kasabama götürsünler."

Münzevi duasına yöneldi
Ve erdemli zihnin efendisi Janak,
Yönlendirmelerle, Ayodhya'ya
Bakanlarını gönderdi: ve yola koyuldular.

LXVIII. Kanto. Elçilerin Konuşması.

Üç gece yolda geçtiler
Onları hızlı taşıyan atları dinlendirmek için,
Ve sonunda Ayodhya'nın kasabasına ulaştılar.
Sonra, Dasaratha'nın çağrısıyla
Kraliyet salonunda durdular,
Bir Tanrı gibi, huşu uyandıran,
Saygıdeğer kralı gördüler.
Yalvaran avuç avuç,
Ve tüm korkularını bir kenara bırakarak,
Tahtta ona konuştular
Alçakgönüllü sözlerle, yumuşak bir tonda:
"Janak, Videha'nın kralı, Ey Efendim,
Bizi buraya, en değerli dostunun,
Bütün rahiplerinin ve her akran. Sonra Kusik'in oğlu razı olarak,
Kral Janak, bizim tarafımızdan, korkunç bir hükümdar olarak konuşur:
"Bir söz verdim ve karar verdim
Çocuğumun yiğitlik ödülü olması gerektiğine.
Krallar, değerin denemesinde değersiz bulundu,
Üzgün ​​bir tavırla uzaklaştılar.
Oğulların, Visvamitra tarafından yönetildi,
Teşvik edilmeden, şehrimi ziyaret ettiler,
Ve güçlerinde eşsiz oldular
Kızımı, yemin ettiğim gibi.
Geniş bir topluluğun görüşünde dolu
Kahramanın Rama ikiye böldü
Ucube büyüklükteki yay mücevherini,
Göklerden bir hazine geldi.
Kahramanlığın gücünün ödülünü takdir etti,
Çocuğum Sita onun hakkıdır.
Verdiğim sözü tutmak isterdim,
Eğer sen, ey Kral, onaylar ve yardım edersen.
Kentime gel, oğlunu gör:
Kutsal rehber ve rahibi de beraberinde getir.
Ey kralların efendisi, davam izin ver,
Ve bırak da ben tutayım söz verdiğim yemin.
Çocukların uğruna bu kadar sevinçli
Onların zaferine de ortak olacaksın,
Visvamitra'nın yüce rızasıyla."
Bu tür dostça sözler, anlamlı
Sözler söyledi Janak, güzel Videha'nın kralı,
Satananda'nın tavsiyesiyle."

Kral elçilere şöyle seslendi,
Ve yüreğinde büyük bir sevinç vardı.
Vamadeva'ya hemen haykırdı,
Vasishtha ve yanındaki efendileri:
"Lakshman ve o, prensim oğlum
Kausalya'nın ruhunu sevinçle dolduran,
Visvamitra tarafından iyi korunan
İyi Videhanlar arasında ikamet eden.
Hükümdarları Janak, sahip olmaya hazır
Eşsiz kudreti çocuğum gösterdi,
Ona kutsal bağlarla
Kızını, yiğitliğin güzel ödülünü örerdi. Eğer Janak'ın planı sana iyi görünüyorsa,
Gel, biz de onun şehrine gidelim,
Fırsatın boş yere geçmesine izin verme."

Durdu. Rahipten, kudretli azizden ve salonu dolduran tüm danışmanlardan
sevinçli bir cevap geldi.
Sonra kral sevinçle haykırdı:
"Yarın hepimiz gidelim."

O gece elçiler ağırladı
Şeref ve tüm kaygılarla.

LXIX. Kanto. Dasaratha'nın Ziyareti.

Gecenin gölgeleri dağılır dağılmaz,
Böylece bilge Sumantra'ya dedi ki
Mutlu kral, rahip ve soylu,
Her biri kendi yerinde, yakınlarda dururken:
"Bugün tüm hazinedarlarım,
Uzun dizide en önde yer alsın,
Altın ve değerli taşlarla
Bol miktarda stokla, birlikte binsinler.
Ve size güçlü bir kuvvet göndersinler,
Yaya, savaş arabası, fil ve at. Ayrıca, birçok devlet arabası,
Ve en asil atlar, benim isteğimi beklesin.
Vaşitha, Vamadeva bilgesi,
Ve Markandeya'nın saygıdeğer çağı,
Javali, Kasyap'ın tanrısal tohumu,
Ve bilge Katyayana, önderlik edecek.
Senin ilgin, Sumantra,
Şimdi benim için bir arabayı sürmek olsun,
Böylece gecikmeden ayrılalım:
Bu elçiler beni aceleyle uzaklaştırıyor."

Böylece yola koyuldu. O ordu, hızla,
Kralın emrettiği gibi,
Dört katına çıktı,
Parlak diziye önderlik edecek rahiplerle,
Hükümdarı yolunda takip etti.
Yolda dört gün yolculuk ettiler,
Ve Videha'nın krallığı göründü.
Janak kraliyet koltuğundan ayrılmıştı,
Saygıdeğer kralı selamlamak için,
Ve en asil, şu sözlerle hitap etti,
O en asil efendi, mutlu konuğu:
"Selam, kralların en iyisi: Kutsanmış bir kader,
Seni, Hükümdar, benim devletime götürdü.
Oğulların, yüce emprizde en yüce,
Şimdi babalarının gözlerini sevindirecek. Ve kaderim yücedir, buraya götüren
Vasishtha, kutsal işlerle parıldayan,
Bu çok ünlü bilgelerle çevrili,
Tıpkı Tanrılar etrafındayken Indra gibi.
Neşe! Neşe! Çünkü düşmanlarım yenildi:
Neşe! Çünkü ihtişamlı evim büyüyor,
Raghu'nun en asil oğullarıyla müttefik,
Güç ve yiğitlik gururunda en üstün.
Yarın erken ışığıyla
Tamamlanmış ayinimin üzerine parlayacak.
O zaman, azizler ve senin tarafından onaylanan,
Senin Rama'nın evliliğini gör."

Sonra Dasaratha, en iyisi
Konuşması zarif bir düzende akan,
Her tarafta toplanmış azizlerle,
Böylece yeryüzünün efendisine cevap verdi:
"Uzun zamandır bildiğim bir gerçek var,
Bir iyilik verenin kendi hakkıdır. Ey iyi ve doğru, ne emredersen onu yapacağız,
Biz, gücümüzün elverdiği ölçüde."

Dürüst efendinin o cevabı,
Erdemli değer ve onurla saklanmış,
Janak, Videha'nın asil kralı,
Memnuniyetle duyuldu, büyük bir hayretle.
Zevkle dolu göğüslerle
Uzun zamandır ayrı kalmış aziz ve münzevi,
Ve dostluk bağıyla bağlandılar
Huzurlu geceyi büyük bir memnuniyetle geçirdiler. Rama ve Lakshman oraya doğru hızla gittiler,
Aziz Visvamitra önderliğinde,
Ve babalarını selamlamak için evlat sevgisiyle eğildiler, ve ayaklarını kucakladılar.
Yaşlı kral, duyduğuna sevindi
Ve sevgili çocuklarını tekrar gördü,
Janak'ın düşünceli ilgisiyle onurlandırıldı,
Büyük bir keyifle orada dinlendi.
Kral Janak, dikkatli bir şekilde,
Önce kızlarının ihtiyaçlarını danıştı,
Ve herkese ayini hızlandırmalarını emretti;
Sonra gece için de dinlendi.

LXX. Kızlar Aradı.

Sonra sabahın geri dönen güneşiyle. Kral Janak, ayinleri bittiğinde,
Konuşmanın tüm cazibelerini bilmek için ustalaştı,
Bilge Satananda'ya şöyle konuştu:
"Kardeşim, görkemli şöhretin efendisi,
Küçüğüm, Kusadhwaj adıyla,
Erdemli hayatıyla ün kazandı,
Güzel bir şehre yerleşti,
İlahi zarafetle süslenmiş Sankasya,
Şanları Pushpak'ın parıltısı kadar parlak,
Ikshumati dalgasını yuvarlarken
Yüce surlarının ayağını yıkamak için.
Onu, kutsal rahip, görmeyi özlüyorum:
Ayinimin koruyucusu odur:
Sevgili kardeşimin
Beklenen mutluluğumun bir payını kaçırmaması için."

Böylece rahibin huzurunda
Kraliyet Janak konuştu ve sustu.
Sonra onun adamları geldi, hızlı ve cesur,
Hükümdar onlara görevini verdi.
Onun iradesini duyar duymaz, aceleyle
En hızlı atlarla koştular,
Kralların efendisini yanlarında götürmek için,
İndra'nın çağrısıyla, Lord Vishnu'nun getirdiği gibi.
Sankasya'nın surlarını hak ettikleri gibi ele geçirdiler,
Ve kralın huzuruna çıktılar.
Ona getirdikleri haberi anlattılar,
Geçmişteki harikalar ve Janak'ın düşünceleri.
Kral hikayeyi öğrenir öğrenmez,
Bu iyi elçilerden, hızlı ve doğru bir şekilde,
Janak'ın dileğine onay verdi,
Ve hemen Mithila'ya gitti.
Janak'a hak ettiği saygıyı gösterdi,
Ve kutsal Satananda'ya da,
Sonra onu görkemli bir koltuğa oturttu,
Krallar veya Tanrılar göksel buluşma için. Kardeşler, asil çift
Eşsiz kudretleriyle, oraya oturduklarında,
En iyi danışman olan bilge Sudaman'a, yüce emirlerini verdiler:
"Git, asil danışman," diye haykırdılar,
"Ve buraya, huzurumuzda rehberlik et
Ikshvaku'nun oğlu, Ayodhya'nın efendisi,
Düşmanın kılıcıyla yenilmez,
İki oğluyla birlikte, her kutsal kahin,
Ve her bakan ve soylu."
Sudaman saraya uçtu,
Ve Raghu'nun görkemli soyuna ihtişam
atmış olan kudretli kralı gördü,
Sonra başını yakışır bir zarafetle eğdi:
"Ey Kral, Ayodhya'nın elini salladığı,
Efendim, Mithila'nın itaat ettiği,
Arzuyla özleyen, eğer kabul edersen,
Seni rehberin ve rahibinle birlikte görmeye." Danışman susar susmaz,
Kral, aziz, akran ve rahiple birlikte,
Saray kapısından hızla geçerek,
Janak'ın devletini elinde tuttuğu salonu aradı.
Orada, soyluları etrafına yayılmış halde,
Videha'nın efendisine şöyle söylenir:
"Sen bilirsin, Kral, ilahi yardımın
Ikshvaku'nun kraliyet soyunu korur.
Her ihtiyaçta, ne olursa olsun,
Aziz Vasishtha herkes adına konuşur.
Vişvamitra izin verirse,
Ve etrafımdaki tüm azizler şimdi,
Bilge konuşacak, benim isteğim üzerine,
Düzen ve gerçek gerektirdiği gibi."

Kralın dudakları susar susmaz,
Yetenekli konuşmacı Vasishtha ayağa kalktı. Ve Videha'nın efendisine başladı
Akan sözlerle o kutsal adam:
"Görünmeyen Doğa'dan Brahma yükseldi,
Değişim yok, son yok, israf yok biliyor.
Marichi'ye bir oğul biçmişti,
Ve Kasyap Marichi'nin çocuğuydu.
Ondan Vivasvat doğdu: ondan
Şöhreti asla sönmeyecek Manu.
Ölümlülere hayat veren Manu,
İyi ve cesur Ikshvaku'yu doğurdu.
Ayodhya'nın krallarının ilkiydi,
Ünlü hanedanının gururu.
Ondan görkemli Kukshi doğdu,
Şöhreti tüm bölgelerde yankılandı.
Kukshi'nin kadim ününün rakibi,
Varisi, büyük Vikukshi geldi,
Oğlu Vana'ydı, kudretin efendisi;
Onun Anaranya'sı, savaşacak kadar güçlü.
Oğlu Prithu'ydu, görkemli isim;
Ondan iyi Trisanku geldi.
Uzaklarda ünlü bir oğul bıraktı,
Dhundhumar adıyla bilinir.
Güçlü arabayı süren oğlu,
Savaşta korkulan Yuvanasva'ydı.
Vefat etti. Onu takip etti
Oğlu Mandhata, insanların kralı.
Oğlu yüksek imparatorlukta kutsandı,
Talihli ve bilge Susandhi.
İki asil oğlu oldu, yani
Dhruvasandhi ve Prasenajit.
Bharat, Dhruvasandhi'nin oğluydu,
Ve o hükümdarın kazandığı görkemli şöhret.
Onun doğurduğu savaşçı Asit. Asit, şiddetli ve sıcak bir savaş geçirdi,
Birçok yerde rakip krallarla,
Haihayalar, Talajanghas tarzında,
Ve Sasivindus, güçlü ve vahşi.
Uzun süre uğraştı, ama boyun eğmeye zorlandı
Krallığından ve savaş alanından kaçtı.
İki karısıyla birlikte kaçtı
Yüksek Himalaya'nın başını kaldırdığı yere,
Ve, tüm zenginliği ve ihtişamı geçmişte kaldı,
Sonunda Kader'in borçlarını ödedi.
Bıraktığı eşlerin ikisi de gebe kalmıştı--
Antik hikayeye göre böyleydi--
Biri, rakibinin umutlarından korktu
Yiyeceklerine zehir düştü.
Bhrigu'nun çocuğu Chyavan'ın
O patikasız vahşi doğaya doğru dolaşması,
Ve orada Himalaya'nın güzel yüksekliği
Onu garip bir zevkle alıkoyması oldu. Diğer dul kraliçe geldi,
Nilüfer gözleri ve güzel tavırlarıyla,
Doğuracak asil bir oğul özlemiyle,
Ve azizeyi içten dualarla baştan çıkardı.
Böylece Kalindi,(248) en güzel hanım,
Saygılı bir yalvarışla geldiğinde,
Ona kutsal bilge cevap verdi:
"Senin tarafından zehirle doğan,
Ey mutlu kraliçe, çok geçmeden
Şanslı ve güçlü bir bebek olarak doğacak.
O zaman artık ağlama ve iç çekişlerini bastır,
Nilüfer gözlü tatlı hanım."
Yok olmuş efendisini seven kraliçe,
Karşılık olarak, aziz tapındı,
Ve, uzun zamandır yas tutan kocasından,
Onun tarafından gebe kalınan bir oğul doğurdu.
Çünkü rakibi,
Gebeliğini boşa çıkarmak için
Ve olgunlaşmamış meyveyi yok etmek için,
Sagar(249) adını verdi sevgili oğluna. Sagar Asamanj'ın varisiydi:
Parlak Ansuman eşini doğurdu.
Ansuman'ın oğlu, Dilipa ünlendi,
Bhagirath adında bir oğlu oldu.
Ondan büyük Kakutstha doğdu:
Ondan düşmanların korktuğu Raghu geldi,
Ondan cesur Purushadak doğdu,
Dev kalıplı vahşi kahraman:
Kalmashapada'nın adını taşıyordu,
Çünkü ayakları benekliydi.(250)
Ondan Sankan geldi ve ondan
Sudarsan, yüzü ve uzuvları güzel.
Güzel Sudarsan'dan
Prens Agnivarna geldi, alev kadar parlak.
Oğlu Sighraga'ydı, hızı eşsizdi; ve Maru onun tohumuydu.
Prasusruka Maru'nun çocuğuydu;
Oğlu Ambarisha tarzındaydı. Nahush, Ambarisha'nın varisiydi,
Güzel bölgelerin kudretli efendisi:
Nahush, Yayati'yi doğurdu: o,
Mutlu kaderin Nabhag'ı.
Nabhag'ın oğlu Aja'ydı: onun,
Muhteşem Dasaratha'dır,
Asil çocukları
Rama ve Lakshman olmakla övünür, onları görüyoruz.
Böylece en saf ırktan olan krallar
İkshvaku'dan gelen soylarını izler:
Kahramanları doğru bir şekilde yaşar,
Dudakları asla yalanla lekelenmedi.
Rama'nın ve Lakshman'ın adına
Kızlarını eşleri olarak talep ediyorum,
Böylece eşit bağlarla bağlanacak
Her eşsiz genç eşsiz gelinle."

LXXI. Kanto. Janak'ın Soyağacı.

Sonra son derece bilge azize
Kral Janak yalvaran bir kılıkta konuştu:
"Lütfen, Münzevi, dikkatli bir kulakla,
Benim ırkımın kökenini duymaya tenezzül et. Krallar bir kız çocuğunun elini uzattığında,
'Bu onların soylarını ve ünlerini göstermek için doğrudur.
Eylemleri ve değerleri
İsmini cennete ve yeryüzüne yayan bir kral vardı,
Nimi, gençliğinden beri en erdemli,
Gerçeği sevenlerin en iyisi.
Oğlu ve varisi Mithi'ydi ve
Bu toprakları ilk yöneten Janak'ı.
Bir oğul bıraktı Udavasu,
Bütün erdemlerle, iyi ve doğruyla kutsanmış.
Oğlu Nandivardhan'dı, sevgili
Dindar kalbi ve içten değeri için.
Oğlu Suketu, cesur kahraman,
Devarat'a varoluş verdi.
Kral Devarat, kraliyet bilgesi,
Erdem için, çağın şanı,
Vrihadratha'yı doğurdu; ve o
Doğurdu, onun değerli varisi olacak,
Muhteşem kahraman Mahabir'i
Uzun zamandır burada şan içinde yöneten. Oğlu Sudhriti'ydi, genç bir
Amacında kararlı, dürüstçe cesur,
Oğlu Dhristaketu'ydu, kutsanmış
Dindar irade ve kutsal göğüsle.
Kraliyet azizi ününü kazandı:
Haryasva onun prens oğluydu.
Haryasva'nın oğlu Maru'ydu,
Bilge ve gerçek Pratindhak'ı doğurdu.
Sonra Kirtiratha tahtı ele geçirdi,
Oğlu, bilinen nazik erdemler için.
Sonra Devamidha'yı, sonra
Vibudh, Mahandhrak, insanların krallarını izledi.
Mahandhrak'ın oğlu, sınırsız kudrete sahip,
Doğruyu seven Kirtirat'tı.
Öldü, aziz bir kral,
Ve Maharoma onu takip etti
Swarnaroma'ya devleti bıraktı.
Sonra iyi ve büyük Hrasvaroma,
Başarılı oldu ve ona bir çift
Kraliyet eşi doğurdu,
Bunların en büyüğü olmakla övünüyorum:
Cesur Kusadhwaj yanımda. (251)
Ben, ikisinin büyüğü,
Atalarım burada hüküm sürmek üzere meshedildi.
Kardeşime iyi bakmamı emretti,
Sonra ormana yerleşmeye gitti.
Göklere baktı ve ben
Yasanın emrettiği gibi yükü taşıdım,
Ve asil Kusadhwaj, Tanrıların
eşini, her zaman en çok değer verdiğim kişi.
Sonra Sankasya'nın kudretli efendisi geldi,
Sudhanva, kuşatma ve kılıçla tehdit ederek,
Ve bana hemen ona
Siva'nın eşsiz yayını,
Ve lotus gözlü Sita'yı vermemi emretti:
Ama her eşsiz ödülü reddettim.
Sonra, ordu ordu, düşmanlarla karşılaştık,
Ve şiddetli bir savaş gürültüsü yükseldi,
Sudhanva, çetesinin en önde geleni,
Tek elimden vuruldu. Böylece Sankasya'nın efendisi katledildiğinde,
Yasaların emrettiği gibi,
Kardeşimi onun yerine hüküm sürmesi için kutsadım,
Böylece biz kardeşleriz, En yüce Aziz
O ne kadar gençse, ben o kadar büyüğüm.
Şimdi, kudretli Bilge, ruhum sevinç duyuyor
Bu kızları oğlanlara vermek için.
Sita Rama'ya bağlansın.
Ve Urmila Lakshman'ın gelini olsun.
Önce ver, ey Kral, ineklerin armağanını,
Her kraliyet eşinin çeyizi olarak,
Ruhlara gereken adaklar ödensin,
Ve düğün gününü kutlasın.
Bu gece ay, ey kraliyet Bilge,
Magha'nın(252) Evinde barınak ediniyor;
Üçüncü gecede ışınları iyi huylu
İkinci Phalguni'de (253) parlayacak:
O gün, müreffeh bir kaderle,
Kutlanacak evlilik törenleri olsun."

LXXII. Kanto. Kine'nin Armağanı.

Kraliyet Janak'ın sözleri bittiğinde,
Vasishtha Kusik'in oğluyla birleşerek,
Kudretli bilge konuşmasına başladı:
"Hiçbir zihin yükselemez, hiçbir düşünce ulaşamaz
Ikshvaku'nun soyunun ihtişamlarına,
Ya da, büyük Videha'nın Kralı, senin soyuna:
Bütün dünyada hiç kimse onlarla
Ün ve onurda yarışamaz.
İyi eşleşmişler, sanırım, kutsal gruplar halinde,
Bu eşsiz çiftler ellerini birleştirecekler.
Ama beni bir kez daha dinlersen;
Görevin bilgisinde yetenekli olan kardeşinin,
Evinde, ilahi derecede güzel bir
kraliyet çifti var. Bu tatlı ikisinin elleri için
Bharat ve Satrughna için dava açıyorum,
Her ikisi de kahramanca bir yapıya sahip prensler,
Bilge, güzel biçimli ve yüce ruhlu.
Tüm Dasaratha'nın oğulları, inanıyorum ki,
Her genç biçim ve tavır zarafetine sahipler:
Tanrılar kadar cesurlar, ne de teslim oluyorlar
Dünyaları koruyan büyük Efendilere.
Bunlarla, yüce erdemlerin iyi Prensi,
Ikshvaku'nun evi müttefikinle."

Kutsal bilgenin tercih ettiği takım elbise,
Hükümdar istekli bir şekilde duydu:
Vasishtha'nın dudakları öğüdü övdü:
Sonra kral ellerini kaldırarak konuştu:
"Şimdi gerçekten kutsanmış sayıyorum ırkımı,
Senin yüce iraden, ey yüce Azizler,
Dasaratha'nın eviyle birleşiyor
Aşk ve evlilik ritüellerinin bağlarıyla.
Öyle olsun. Yeğenlerim iki
Bharat ve Satrughna kazansın,
Ve dört genç aynı gün
Dört bakire eli onlarınkine uzanacak.
Hiçbir gün bu kadar şanslı olamaz,
Evlilik için -bilgeler böyle der-
Phalguni'nin son günüyle
Cömert tanrı tarafından yönetilir."
Sonra ellerini kaldırarak
Baş azizlere karşı saygıyla yeniden konuştu:
"Ben sizin öğrencinizim, her zaman sadık:
Bana büyük bir lütuf gösterdiniz;
Gelin, kraliyet tahtıma oturun,
Çünkü Dasaratha bu kuleleri yönetiyor
Ayodhya'nın şimdi bizim olduğu gibi.
Kendinizle ne isterseniz yapın:
Buradaki efendiliğinizi kimse reddetmeyecek."

Konuştu ve Videha'nın kralına
Böylece Dasaratha cevap verdi:
"Erdemleriniz sınırsız, efendiler, egemenliğinize
Mithila diyarları itaat ediyor. Saygıdeğer bir özenle ağırlıyorsun.
Hem kutsal bilge hem de kraliyet treni.
Şimdi adımlarımı evime doğru eğiyorum--
Sonunda hala üzerinizde bereketler olsun--
Gölgelere ödenmesi gereken adaklar."
Böyle konuştu kral ve uzaklaştı:
Önce Janak'a veda etti,
Sonra o kutsal ikiliyi hızla takip etti.
Hükümdar sarayına ulaştı
Törenler ciddi bir özenle ödendi.
Bir sonraki güneş parlamaya başladığında
Kalktı ve inek hediyesini verdi.
Yüz bin inek hazırlandı
Brahmanlar'ın paylaştığı her genç prens için.
Her birinin boynuzları altınla süslenmişti;
Ve sayı gerektiği gibi söylendi,
Dört yüz bin mükemmel hikaye:
Her biri bir buzağı getirdi, her biri bir kovayı doldurdu.
Ve o görkemli görev sona erdiğinde,
Hükümdar dört çocuğuyla birlikte,
Yaşamın Tanrısı gibi göründü
Dünyanın koruyucuları onun etrafında parladığında.

LXXIII. Kanto. Düğün. Aynı gün kralın
İne hediyesini dağıttığını gördü,
Kekaya'nın oğlunun efendisi, adı Yudhajit, Bharat'ın amcası geldi,
Hükümdarın sağlığını sordu ve sonra
İnsanların saygıdeğer kralına hitap etti:
"Kekaya'nın krallığının efendisi, benim tarafımdan
Selamlarını gönderiyor, asil Kral, sana:
Dostlarının dualarının
Kesintisiz sağlığa sahip olup olmayacağını soruyor.
Çok endişeli, kudretli Kral, o
Kız kardeşimin prens oğlu görmek için.
Bunun için Ayodhya'yı aradım güzel
Atamın mesajını iletmek için.
Orada, ey efendim, sen
Oğulların ve asil akrabalarınla
Şimdi burada dinleniyordun, yeri aradım
Yeğenimin yüzünü görmeyi özledim." Kral nazik bir şekilde neşelendirdi
Arkadaşını şefkatli bağlarla sevdi,
Ve en seçkin onur
Şerefli konuğuna bastırıldı.

O gece tüm çocuklarıyla birlikte,
Sabah Kral Dasaratha gitti,
Vasishtha ve diğerlerinin ardından,
Tören için panayır alanına.
Sonra şanslı saat yaklaştığında
Zafer denilen, yüksek alamet,
Rama geldi, yemin ve duadan sonra
Evlilik mutluluğu ve güzel talih için,
Parlak giysiler içindeki üç gençle birlikte,
Ve kraliyet babasının yanında durdu. Sonra Vasishtha Janak'a doğru koştu,
Ve Videha'nın hükümdarına dedi ki:
"Ey Kral, Ayodhya'nın hükümdarı şimdi
Duayı soludu ve yemin etti,
Ve oğullarının beklediği yerde duruyor
Kızların ellerini veren.
Veren ve alan her ikisi de
Karşılıklı bir yemini onaylamalı.
Beklediğimiz kısmı yerine getir,
Ve evlilik törenlerini kutla."

Kutsal Yazıların öğrettiği yasalarda yetenekli olan
Vasishtha'nın konuşmasına şöyle cevap verdi:
"Ey Aziz, kapıyı hangi bekçi kapatıyor?
Kral kimin emrini bekleyebilir?
Birinin kendi evinde hangi şüphe gösterilir?
Bu krallık, Bilge, tamamen senindir.
Şimdi bile bakireler bulunabilir
Kurbanlık alanında:
Her yemin edilir ve her dua edilir,
Ve onlar, ateş gibi, orada parlarlar.
Burada tapınağın yanında yerimi aldım
Seni hevesle bekleyerek,
Düğün törenlerinin devam etmesini engelleyecek hiçbir şey yok:
Daha fazla gecikmemiz için ne sebebimiz var?"
Janak'ın konuşmasını duyduğunda hükümdar,
Oğullarına ve azizlere söz verdi,
Ve onları kutsal yüzüğe yerleştirdi,
Sonra kral Vasishtha'ya konuştu,
Mithila hakkında: "Ey kudretli Bilge,
Şimdi bu görevi senin sorumluluğuna bırak,
Ve yardımını ve öğütlerini ver,
Evlilik törenlerini kutlamak için."

Aziz Vasishtha onayladı,
Ve hemen göreve koyuldu,
Visvamitra ile, hiçbir isteksiz,
Ve Satananda ikisine de yardım etti.
Sonra, kuralların emrettiği gibi,
Ortada bir sunak yaptılar ve
Üzerine hoş kokulu çiçeklerden oluşan
taze çelenkler koydular.
Çevresindeki altın kepçeler parladı;
Ve dalların sakladığı birçok vazo
Delikli kapağa sabitlenmişti,
Ve orada spreyler, bardaklar ve buhurdanlıklar
Zengin ve nadir tütsülerle doluydu;
Kabuk kaseleri, kaşıklar ve tepsiler
Onur konuğu karşılayan hediyelerle donatılmış;
Bazı tabaklar kavrulmuş pirinç yığınlarıyla doluydu,
Diğerleri mısırla hazırlanmıştı;
Ve kutsal otlar düzgünce serildi
Eşit uzunluklarda, dualar edilirken.
Bir sonraki aziz şefi, Vasishtha geldi
Ve sunuyu aleve koydu.
Sonra Kral Janak elinden
Sita'sını çekti, güzel görünüyordu,
Ve onu, zengin kıyafetler içinde parlak,
Rama'yı ateşin önüne koydu,
Böylece kraliyet çocuğuna
Kausalya'nın kalbini sevinçle dolduran kişiye şöyle dedi:
"İşte Sita duruyor, güzel kızım,
Senin hayatının görevlerini paylaşmak için.
Babasından al, gelinini al;
El ele ver ve mutluluk gelsin!
Sadık bir eş, o çok kutsanmış,
Ve senin gölgen seni takip edecek."

Böylece konuşurken hükümdar
Genç uzuvlarının üzerine kutsal çiği attı,
Tanrılar ve azizler
Sevinçli haykırışlarını duydular, 'İyi! 'İyi!
Kızı Sita böyle bahşetti,
Üzerine kutsal damlalar akmıştı.
Kral Janak'ın kalbi coşkuyla parladı.
Sonra Prens Lakshman'a şöyle haykırdı:
"Al sana sunulan gelinin Urmila'yı,
Ve elini kendininkinin içine
Daha şanslı saat uçup gitmeden."
Sonra Prens Bharat'a şöyle haykırdı;
"Gel, Mandavi'nin elini tut."
Sonra Satrughna'ya: "Senin avucunda
Srutakirti'nin eli kavra. Şimdi, Raghu'nun oğulları, hepiniz
Eşlerinize karşı nazik ve dürüst olun;
Bugün ettiğin yeminleri iyi tut,
Ne de fırsatın kaçmasına izin ver."

Gençler Kral Janak'ın sözüne itaat ettiler;
Kızların ellerini ellerine koydular.
Sonra prensler gelinleriyle birlikte gittiler
Düzenli adımlarla ve saygılı
Hem ateşin hem de Janak'ın etrafında,
Bilgelerin ve kutsal toprağın etrafında.

Gökyüzünden yağmurla birlikte berrak boyaların çiçekli bir seli indi,
Birçok enstrümandan gelen tatlı ezgileri
Gökyüzünden inen yağmurla birlikte,
Ve periler neşeli bir kalabalık halinde dans ettiler
Ozanın şarkısına karşılık vererek.
Bu tür sevinç belirtilerini prenslerin düğün gününde gördüler.
Hala göksel müziğin sesi yankılanıyordu
Raghu'nun oğulları üç kez ateşin etrafında döndüklerinde, her biri saygılı bir baş ile
Ve sonra gelinlerini eve götürdüler.
Onlar görkemli saraya gittiler
O Janak'ın bakımı sağlanmıştı.
Hükümdar aziz ve akranlarla kuşatılmıştı
Hala şefkatle bakanlar yakınlardaydı.

LXXIV. Kanto. Baltayla Rama.(254)

Gece sona erer ermez
Münzevi Visvamitra ayağa kalktı;
İki krala da veda etti
Ve kuzeydeki tepeye çekildi.
Ayodhya'nın yüksek şöhretli efendisi
Elveda dedi ve kasabasını aradı.
Sonra her kız çardağından ayrılırken
Kral Janak muhteşem bir çeyiz verdi,
Halılar, değerli ipekler, bir savaşçı gücü,
Arabalar, filler, ayaklar ve atlar,
Görünüşü ilahi ve iyi düzenlenmiş;
Ve birçok becerikli yorgun kız,
Ve birçok genç ve güvenilir köle
Hanımların babası verdi.
Gümüş ve mercan, altın ve inciler
Sevgili kızlarına verdi.
Kral bu değerli hediyeleri verdi
Ve misafirini yoluna koydu. Mithila'nın tatlı kasabasının efendisi
Adaletine bindi ve aşağı indi.
Ayodhya'nın hükümdarı, mutlu ve neşeli,
Kahinlerin önderliğinde yolunu takip etti
Yüce zihinli sevgili oğullarıyla:
Kraliyet ordusu arkadan yürüdü.
Yürürken duyduğu ses
Çevresinde birçok kasvetli kuşun,
Ve her hayvan vahşi bir korku içinde
Sağa doğru acele etmeye başladı.
Hükümdar Vasishtha'ya haykırdı:
"Ne garip bir talihsizlik olacak?
Neden hayvanlar dehşet içinde uçuyor,
Ve kötü alamet kuşları bağırıyor?
Kalbimi korkuyla titreten nedir?
Neden ruhum huzursuz?"

Duyduğu anda, kudretli aziz
Dasaratha'nın yakınmasına şöyle cevap verdi
En tatlı tonda: "Şimdi, Hükümdar, dikkat et,
Ve benden karanlığın anlamını öğren.
Hava kuşlarının sesleri
Ordu için büyük tehlike ilan ediyor:
Hareket eden hayvanlar korkuyu yatıştırıyor,
Öyleyse ezici korkunu uzaklaştır,"

O ve Dasaratha konuşurken
Göğün üzerinden bir fırtına koptu,
Geniş dünyayı sarstı amain
Ve ovaya yüksek ağaçlar fırlattı.
Güneş bulanık bir bulutla karardı,
Ve gökyüzüne bir kefen düştü,
Orduya ise korkudan zayıf,
Bir toz ve kül örtüsü yayıldı.
Kral, prens, azizler duygularını korudu,
Korkudan sersemlemiş gerisi kaldı. Sonunda, akılları başlarına gelince, hepsi
Karanlığın ve küllü örtünün altında
Jamadagni'nin oğlunu dehşetle gördü,
Uzun saçları başının etrafında kıvrılmıştı,
Bhrigu'dan fırlamış,
En gururlu kralları ayaklarının altında dövmeyi severdi.
Kailasa'nın tepesi kadar sağlamdı,
Kıyamet ateşi kadar şiddetli parlıyordu.
Baltasını omzunda tutuyordu,
Yayı savaşa hazırdı,
Öfkeli gökyüzünden gelen Şimşekler gibi
Uçmaya alışmış susamış oklarla.
Uzun, keskin bir ok çıkardı,
Siva'nın her zaman fetih eden yayından
Uçan oklar gibi
Yenilmez
Ve Tripura ölümde yere serildi.

Vahşi hali, dehşetle vurduğunda,
Korkunç bir alev gibi, gördüler,
Vasishtha ve azizler, ki onlar bakımları
Fedakarlık ve mırıldanan duaydı,
Birbirlerine yaklaştılar, her biri birbirine,
Ve şöyle bir konuşmayla sordular:
"Babasının kaderine öfkelenerek
Savaşçılara mı nefretini kusacak,
Babasını öldürenler mi öldürecek,
Ve nefret edilen ırkı süpürüp atacak?
Ama eskiden öfkesi
Kanlarının denizlerini kabarttığında, öfkesi yatıştı:
Bu yüzden şüphesiz şimdi
Ülkedeki tüm savaşçıları öldürmeyi planlamamıştır."

Sonra azizler bir armağanla yaklaştılar
Bakışları korku dolu olan Bhrigu'nun oğluna,
Ve Rama! Rama! diye bağırdılar yumuşakça.
Aldığı armağana karşılık hiçbir söz gelmedi. Sonra Bhrigu'nun oğlu sessizliğini bozdu
Ve Rama'ya şöyle dedi:

LXXV. Şarkı. Parle.

"Kahraman Rama, adamlar ilan ediyor
Eşsiz ününün harikalarını,
Ve ben yüksek sesli söylentilerden biliyorum
Kırık yayın kahramanlığını,
Evet, bükülmüş ve kırılmış, kudretli Şef,
En harikulade, inanılmaz bir başarı.
Ününün etkisiyle yüzünü aradım:
Ben de eşsiz bir yay getirdim.
Bu kudretli silah, güçlü ve korkunç,
Büyük Jamadagni'ye ait, babam.
Babamın yayını sapıyla çek,
Ve böylece kudretini göster, ey Rama.
Bu yiğitlik kanıtını görmeme izin ver--
Senin tarafından bükülmüş ve çekilmiş silah;
O zaman tek dövüş gücümüzü deneyecek,
Ve bu senin şanını yüceltecek."

Kral Dasaratha dehşetle duydu
Övünen konuşmayı ve şöyle dedi;
Ellerini yalvarır bir tavırla kaldırarak,
Solgun yanak ve ürkek gözlerle:
"Kanlı kan davasını unutarak
Çileci zahmetleri takip ettin;
O zaman, Brahman, çocuklarının
Sıkıntısız ve tehlikeden uzak olmasına izin ver.
Bhrigu soyundan gelen,
Kutsal bilgeliği okuyan, en gerçek yeminlere,
Bin gözlüye yemin ettin
Ve vahşi baltan bir kenara atıldı.
Ayinlerine döndün
Dünyayı Kasyap'ın egemenliğine bırakarak,
Ve uzaklara, bir koruluğa gidip
Mahendra'nın(255) dağ zirvesinin altına.
Şimdi, kudretli Münzevi, burada mısın
Hepimizi şiddetli bir felaketle öldürmek için mi?
Çünkü eğer sadece benim Rama'm düşerse,
Kaderini paylaşırız ve hepimiz yok oluruz."

Yaşlı baba böyle şikayet ederken
Kudretli şef hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi. Rama'ya sadece şöyle haykırdı:
"İki yay, Göksel Sanatçının gururu,
Göksel, eşsiz, engin ve güçlü,
Bütün dünyalar tarafından uzun süre onurlandırıldı.
Bir tanesi Üç Gözlü Tanrı'ya(256) verildi,
Çatışmanın zaferiyle,
Böylece silahlı vahşi Tripura'yı öldürdü:
Ve sonra senin tarafından ikiye bölündü.
Çok az kişinin cesaret edebileceği ikinci yay,
En yüce Tanrılar Vishnu'ya verdi.
Bu yayı tutuyorum; düşmeden önce
Düşmanın çitle çevrili kulesi ve duvarı.
Sonra Tanrılar En Yüce Efendi'ye dua ettiler
Denemek için yanılmaz bir kanıtla
Kudret Lord Vishnu'nun hakkı olan övgü,
Ya da Boynu Maviye boyanmış olanın.(257)
Kudretli Efendi onların dileklerini biliyordu,
Ve dudakları her zaman doğru olan
İki Tanrı'nın düşman olarak karşılaşmasına neden oldu.
Sonra şiddetli bir savaş öfkesi yükseldi:
Kılçıklı Her bir saç telinden korkar
Siva orada Vishnu ile mücadele ederken.
Ama Vishnu sesini yükseltti amain.
Ve Siva'nın yay kirişi boşuna şakırdadı;
Üç parlak gözün efendisi
Öfke ve şaşkınlıkla sabit durdu.
Sonra gökyüzündeki tüm sakinler,
Ozan, aziz ve Tanrı yaklaştı,
Ve onlara çekişmenin sona ermesi için dua ettiler,
Ve büyük rakipler barış içinde buluştular.
Siva'nın yayının nasıl başarısız olduğu görüldü
Güçsüzleşti, Vishnu'nun gücü saldırdığında,
Ve oradan Tanrılar ve göksel bilgeler
Vishnu'ya üstünlük verdi.
Sonra görkemli Siva öfkesiyle
Bunu bilge Devarat'a verdi
Videha'nın bereketli topraklarını yöneten,
Elden ele geçirmek için. Ama bu benim yayım, okları
Düşmanın çitle çevrili kulesini ve kasabasını vuran,
Büyük Richika Vishnu'ya ödünç verdi
Bir rehin ve süs olmak üzere,
Sonra Jamadagni, Brahman korkusu,
Atalarım, miras kalan yay.
Ama Arjun alçakça ihanete düştü
Ve hileyle asil babamı öldürdü,
Keffaretini korkunç bir şekilde kazanmış olan,
Elinde Tanrı'nın verdiği yayı tutan.
Onun nasıl düştüğünü öfkeyle duydum
Kederli kader yüzünden, anlatması çok üzücü.
O zamandan beri intikamcı öfkem
Suçtan dolayı tüm Savaşçıları cezalandırıyor.
Nesiller canlanırken
Onları sonsuz bir mücadelede yıkıyorum.
Tüm dünyayı egemenliğim altına aldım,
Ve onu onun ücreti ve ödemesi için verdim
Kutsal Kasyap'a, eskiden
Onun tarafından gerçekleştirilen ritüeller sona erdiğinde. Sonra Mahendra'nın tepesine döndüm
Keffaretin kazandırdığı güçle güçlü,
Ve yüce başı üzerinde çalıştım
Ölümsüz Tanrılar tarafından ziyaret edildi.
Yayın kırılmasını biliyordum
Şaşkın Tanrıların konuşmasından,
Senin işinin havadar bölgelerinden,
Ve buraya en hızlı şekilde geldi.
Şimdi, Savaşçının şerefi uğruna,
Bu en iyi yay, ey Rama, al:
Bu, eskiden Vishnu'nun kendisine aitti,
Atalarım ve büyükbabalarım tutmayı severdi. İpin ucuna çekilmiş,
Bir şehir yok edici ok getir;
Eğer bunu yapabilirsen, ey kahraman,
Tek bir dövüşte senin gücünü deneyeceğim."

LXXVI. Kanto. Cennetten Men Edilmiş.

Küstah meydan okuma, yılmamış
Dasaratha'nın oğlu duydu,
Ve haykırdı, babasına duyduğu saygı
Öfkesinin tüm selini durdurdu:
"Bugünden önce bana söylendi
Ellerini eskiden lekeleyen eylem.
Ama merhamet ruhumu unutturuyor:
Öldürülmüş baban, borcu talep etti.
Gücümü, ey Şef, önemsiz buluyorsun,
Bir Savaşçının gücü için çok zayıf. Şimdi şaşkın gözlerine göstereceğim
Onların küçümsemeye cesaret ettikleri yiğitliği."

Sonra zarif bir rahatlıkla acele etti
O kudretli yayı ve oku yakalamak için.
Eli silahı gerdi ve salladı:
İpe ok konuldu.
Sonra Jamadagni'nin oğluna baktı,
Ve öfke dolu sözlerle şöyle haykırdı:
"Sen bir Brahman'sın, hala
En çok onurlandırılacaksın, Şef, benim tarafımdan.
Visvamitra'nın hatırı için
Hak edilen saygı asla reddedilmeyecek.
Gücüm olsa da,
Sana hayatını sona erdirmek için bir ok atmam. Ama özgürce dolaşma gücün,
Tövbe ayinlerinin senin için kazandığı,
Ya da senden zorla alınacak görkemli dünyalar,
Göğsümün sağlam amacıdır,
Ve şimdi gerdiğim Vishnu'nun oku
Boşuna düşmek için asla vurulamaz:
Güçlüleri vurur ve sersemletir
Kibirlilerin deliliğini."

Sonra Tanrılar, azizler ve göksel koro
Başkomutan'ın öncülüğünde,
Havada buluştular ve aşağıya baktılar
O harikulade yayla Rama'ya.
Peri, ozan, melek, hepsi oradaydı,
Yılan Tanrı ve havanın ruhu,
Dev, ozan ve grifon buluştu,
Gözleri harikaya dikildi.
Anlamsız bir sessizlik içinde dünya zincirlenmişti
Rama'nın eli yayı tutarken,
Ve Jamadagni'nin oğlu hayrete düşürdü
Ve kahramana güçsüzce baktı.
Sonra şişkin kalbi küçüldüğünde,
Ve uyuşukluktaki gururlu gücü battığında,
Sesi nadiren cesaret etti, alçak ve zayıf,
Rama'ya lotus gözlü, konuşmak için:
"Uzun zaman önce verdiğimde
Bütün geniş toprakları Kasyap'ın egemenliğine
O bana asla
Hükümdarlığının sınırları içinde kalmamamı emretti.
Rehberimin emrine itaat ederek
Geceleyin yeryüzünde asla dinlenemem.
Seçim yapıldı, onurumu
azaltmayacağım ve ona karşı sadakatsiz olmayacağım.
Öyleyse, Raghu'nun oğlu, beni hala bırak
İstediğim yere gitme gücü,
Ve düşünceden daha hızlı uçuşum
Beni Mahendra'nın zirvesine yerleştirecek.
Ebedi neşe konaklarımı,
Kazanılan kefaretle, yok edebilirsin,
Bu okların yolumu tutabilir.
Şimdi işe koyul! Daha fazla gecikme!
Seni tanıyorum Tanrıların Efendisi; biliyorum
Değişmez kudretin Madhu'yu alçalttı.
Diğer tüm eller kesinlikle başarısız olurdu
Bu yayı eğmek için. Selam olsun! Selam olsun!
Bak! Bütün Tanrılar gökleri terk ettiler
Hevesli gözlerini sana eğmek için,
Başarılarıyla kimse yarışamaz,
Savaşta koluna hiçbir Tanrı yetişemez.
Utanç duymuyorum, çünkü sen,
Dünyaların Efendisi, alnımı kararttın. Şimdi, dindar Rama, senin payın
Uzaklara o görkemli oku fırlatmak:
Ben, ölümcül ok atıldığında,
O tepeyi arayacağım ve oyalanmayacağım."

Durdu. Harika ok uçtu,
Ve Jamadagni'nin çocukları biliyordu
O görkemli dünyalar ona yasaklanmıştı,
Uzun ve zorlu bir tövbeyle kazanılmıştı.
Sonra havadar mahalleler hemen temizlendi,
Ve orta bölgeler parlak göründü,
Tanrılar ve azizler sayısızca
Rama'yı övdüler, yükselen kudretli yay.
Ve Jamadagni'nin oğlu, övündü.
Adını en büyük övgüyle övdü,
Etrafında saygılı adımlarla yürüdü,
Sonra havadar yolunda hızla ilerledi.
Kaçtığı her şeyden uzakta,
Ve Mahendra'nın başına kondu.

LXXVII. Kanto. Bharat'ın Ayrılışı.

Sonra neşeli bir zihinle Rama
Yay Varun'un eli istifa etti.
Azizlere gereken saygıyı gösterdi,
Ve böylece babasına dehşet içinde şöyle seslendi:
"Bhrigu'nun oğlu görüş alanından uzaktayken,
Şimdi ordu yürüyüşünü sürdürsün,
Ve Ayodhya'nın kasabasına doğru ilerlesin
Dörtlü gruplar halinde, seninle birlikte."

Kral Dasaratha şöyle seslendi
Dudaklarını Rama'nın alnına bastırdı,
Ve onu yaşlı göğsüne bastırdı.
Bhrigu'nun oğlunun böyle ayrıldığını,
Ve ikinci bir hayatı selamladığını
Onun ve muzaffer oğlunun için bildiği için gerçekten sevindi. Ev sahibini yenilenmiş bir şekilde hızlanmaya çağırdı,
Ve kısa süre sonra Ayodhya'nın kapılarını gördü.
Çatıların üzerinde neşeli flamalar çalıyordu;
Tabur ve davul yüksek sesli müzik yapıyordu;
Taze su kraliyet yolunu soğutuyordu,
Ve çiçekler parlak bir bollukla parlıyordu.
Çelenklerle mutlu kalabalıklar yolları dolduruyordu
Krallarına bakmak için sevinç duyuyorlardı
Ve bütün kasaba parlak ve neşeliydi
Şenlik gününde yüceliyordu.
Halk ve Brahmanlar, sokağa çıkmadan önce
Hükümdarlarıyla buluşmak için akın ediyorlardı.
Kalabalık arasında görkemli kral
Görkemli oğullarıyla birlikte at sırtında gidiyordu,
Ve Himalayalar'ın dağları gibi görünen sevgili meskeninin içinden geçiyordu. Ve orada asil kraliçe Kausalya,
Güzel tavırlarıyla Sumitra,
Zarif beliyle Kaikeyi,
Ve çardaklarını süsleyen diğer hanımlar,
Sarayda yan yana durdular
Ve her genç gelini eve karşıladılar:
Adil Sita, yüce kaderli hanım,
Muhteşem şöhrete sahip Urmila,
Ve Kusadhwaj'ın güzel çocukları,
Sevinçli selamlamalarla ve dualarla,
Hepsi keten cübbeler giymiş,
Sunaklarda adaklar sunarak dua ediyorlardı.
Yukarıdaki Tanrı'ya gereken saygı gösterildi,
Her prenses ruhunu aşka verdi,
Ve en içteki çardağında saklandı
Her mutlu saati efendisiyle geçirdi. Ruhu yüksek olan kraliyet gençleri,
Kimsenin yiğitlikte yarışamayacağı,
Her biri saray sınırları içinde yaşıyordu,
Kuvera'nın eğlence alanları kadar parlak,
Zenginliklerle, sadık dostlardan oluşan birlikler,
Ve evlilik hayatının getirdiği mutlulukla:
Savaş becerilerinde eğitilmiş cesur prensler,
Ve babalarının iradesine bağlı.
En sonunda hükümdar bir sabah
Kaikeyi doğumlu Prens Bharat'ı çağırdı,
Ve haykırdı: "Oğlum, kapılarımızın içinde,
Lord Yudhajit amcan bekliyor.
Kekaya kralının oğlu o,
Ve geldi, çocuğum, seni çağırmak için."

Sonra Bharat yola koyuldu,
Ve Satrughna ile yola koyuldu.
Önce babasına veda etti,
Cesur Rama'ya ve annelerine de. Lord Yudhajit sevinçli bir gururla
Yanında kardeşlerle birlikte dışarı çıktı
Ve yaşadığı şehre ulaştı:
Ve babası büyük bir sevinç hissetti.

Rama ve Lakshman hâlâ onurlandırıyordu
Tanrısal babalarını görev bilinciyle.
Rama için iki sürekli rehber duruyordu,
Babasının dileği, halkın iyiliği.
Genel refaha dikkat ediyordu
Memnun etmek ve iyileştirmek için düşündü ve çalıştı.
Annelerini de memnun etmeye çalıştı
Sevgi ve oğulluk nezaketleriyle.
Her zaman, her yerde,
Kutsal rehberlerini asla unutmadı.
Bu yüzden erdemleri için nazik ve gerçek
Daha da sevgili Rama büyüdü
Dasaratha'ya, Brahmanlara, hepsine
Şehirde ve kırsalda, büyük ve küçük.
Ve Rama sevgilisinin yanında
Birçok mutlu mevsimin süzülüp gittiğini gördü,
Ruhunda konakladı, her düşünce onun üzerindeydi,
Sevgili, arkadaş ve tapan. Babasının sesi için onu sevdi
Ona seçim hakkı verdi ve onayladı:
Onu taktığı her cazibe için sevdi
Ve tatlı erdemleri için daha da çok.
Bu yüzden onun efendisi ve ikinci hayatı
Karısının koynunda yaşadı,
İkili formda, ayrı olsalar bile,
Her kalp özgürce kalplerle iletişim kurabilirdi.

Janak'ın ırkının çocuğu hala büyüyordu,
Daha tanrıça-güzel formda ve yüz,
Şimdiye kadar görülen en güzel eş,
Ölümlü kalıpta tatlı Güzellik Kraliçesi.
Sonra Kausalya'nın doğurduğu oğul parladı,
Bu parlak hanımla müttefik,
Tanrıların taptığı Vishnu gibi,
Yanında Lakshmi ile.

KİTAP II.

Kanto I. Veliaht.

Böylece Bharat büyükbabasına gitti
Gönderilen mesaja itaat ederek,
Ve sevgili yoldaşı olarak
Düşmanlarının katili Satrughna'yı seçti.(258)
Bharat bir süre orada kaldı
Sevgi ve onurla eğlendirildi,
Kral Asvapati'nin sürekli ilgisi,
Bir oğul ve varis olarak sevildi.
Yine de, rahat yaşarken,
Etraftaki herkes memnun etmek için bir araya gelirken,
Geride bıraktıkları yaşlı baba
Her kahramanın aklındaydı.
Kralın sevgi dolu anısı da uzaklaşamazdı
Uzaklardaki cesur çocuklarından,
Sevgili Bharat ve sevgili Satrughna,
Her Varun'un eşi veya Indra'nın akranı.

Genç ve cesur tüm prenslere,
Ruhunu sevgiyle bağladı;
Sevgi dolu kalbinin etrafına sarıldılar
Kendi bedeninden çıkan kollar gibi.(259)
Ama dördünün en iyisi ve en asili,
Herkesin taptığı Tanrı kadar iyi,
Bütün erdemlerin Efendisi, lekesiz,
Onun sevgilisi en büyük çocuğuydu. Çünkü o güzel ve güçlüydü,
Kıskançlıktan uzak, haksızlığın düşmanı,
Babasının tüm erdemleriyle kutsanmış,
Ve dünyada eşi benzeri olmayan biri olarak itiraf etti.
Dingin bir ruhla yumuşak bir şekilde konuştu:
Hiçbir sert cevap alaycı sözlere yol açamazdı.
O her zaman iyi ve bilgeyi severdi
Erdem ve yaşlılık için saygı görürdü,
Ve savaş görevleri bittiğinde
Onların huzurlu bilgisini dinlerdi.
Bilge, mütevazı, saf, yaşlıya saygı gösterirdi,
Dudaklarını yalan hikayelerden uzak tutardı;
Brahmanlara gereken saygıyı gösterirdi,
Ve her tutkuyu bir köle gibi yönetirdi.
Çok şefkatliydi, görev çağrısında hemen hazırdı,
Bütün insanlar tarafından sevilirdi, hepsini severdi.
Irkının görevlerinden gurur duyardı,
Savaşçının yerine yakışan bir ruhla.
Muhteşem bir eylemle kazanmaya çalışırdı,
Tanrılarla birlikte tahtta, paha biçilmez bir ödül. Onunla konuşurken ve çabuk cevap verirken
Vrihaspati pek rekabet edemezdi
Ama aksanları asla
Kötülük veya boş gösteriş için akmazdı.
Sanat ve bilimde gerektiği gibi eğitildi,
Öğrenci yeminini iyi sürdürdü;
Uygun prensler için bilgi öğrendi,
Vedalar ve Kutsal Yazıları,
Ve sonunda iyi gerilmiş yayı ile
Güçlü babasının ünü geride kaldı.
Yüce, doğru, adil bir doğumla,
Güçlü eliyle, asil bir güvenle,
Yaşlı, iki kez doğmuş adamlar tarafından iyi eğitildi,
Kazanç ve hakkı açıkça kavrayabilen,
Bildiği talepleri ve sınırları çok iyi bilen
Görev, kazanç ve zevkin de:
Keskin bir hafızaya, hazır bir inceliğe,
Sivil işlerde harekete geçmeye hazır.
Çekingen, yüz hatları asla açığa çıkmadı
Yüreğinde hangi öğüt yatıyordu. Tüm boş öfke ve neşe kontrol altına alındı,
Vermenin ve tutmanın zamanlarını biliyordu,
İnancında sağlam, kararlı iradesiyle,
Hiçbir kötülük aramadı, hiçbir kötü söz söylemedi:
Düşüncesizce hızlı değil, tembelce yavaş değil,
Kendisinin ve başkalarının hatalarını bilmek istiyordu.
Her bir meziyeti, ince duyusuyla;
Uygun bir karşılıkla eşleştirdi.
Zenginliğin sağladığı araçları biliyordu,
Ve keskin göz masrafıyla yol gösterebilirdi.
Vahşi filleri geri alabilirdi,
Ve sert atlar binebilir ve evcilleştirebilirdi.
Onun gibi bir kol yay kullanamazdı,
Ya da savaş arabasını sahaya süremezdi.
Saldırmada, darbe indirmede yetenekliydi,
Ya da düşmana karşı bir orduyu yönetemezdi:
Evet, öfkeli Tanrılar bile korkardı
Onun koluyla tam mücadelede karşılaşmaktan. Öğle vakti büyük güneş parıldarken
Işınlarıyla görkemlidir,
Böylece Rama bu erdemlerle parladı
Bütün insanların bakmayı sevdiği.

Yaşlı hükümdar dinlenmek istiyordu,
Ve yorgun göğsünün içinde şöyle dedi,
"Ah, keşke yaşarken,
Rama'm krallığın üzerine kurulsa.
Ve bak, yolum koşmadan önce,
Kutsal damlalar oğlumu meshetse;
Bütün bu geniş topraklar itaat etse,
Bir yandan öbür yana, ilk doğanımın egemenliği,
Ve sonra, hayatım ve sevincim tamamlansa,
Cennette mutlu bir yer edinsem!"
Hükümdar onda birleşmiş
En güzel şekli, en asil aklı gördü,
Ve oğlunun,
Naip Varis olarak tahtı nasıl paylaşabileceğini öğütledi. Yeryüzünde ve gökyüzünde korkunç işaretler için,
Ve zayıflık onu ölümün yakın olduğu konusunda uyardı:
Ama Rama dünyaya sevdirdi
Her lütufla göğsü neşelendi,
Her gözün ayı, ışığı
Bütün kederini ve korkusunu uzaklaştırdı.
Böylece görev o saati ele geçirmeye zorladı,
Kendisini, krallığını, kutsamak ve memnun etmek için.

Kentten ve kırsaldan, uzak ve yakın,
İnsanları, prensi ve soyluyu çağırdı.
Her birine uygun bir mesken verdi,
Ve herkese ve verilen armağanlara saygı gösterdi.
Sonra, kral kıyafeti içinde görkemli bir şekilde,
Onları, general Sire gibi gördü,
Giyinmiş bir Tanrı'nın ihtişamıyla,
Yarattığı yaratıklara baktı.
Ama o zaman Kekaya'nın kralını çağırmadı
Aceleyle, ne de insanların efendisi Janak'ı;
Çünkü her kraliyet dostuna
Göndereceği neşeli haberden sonra.
Uzak ülkelerden gelen kalabalıklar buluştu
Kral tahtına oturdu;
Sonra halk tarafından onurlandırılan, tüm
Yöneticiler salona akın etti.
Atanan tahtlarda, her kral yerinde
Hükümdarın yüzüne sessizce baktı.
Sonra yüksek şöhretli lordlar tarafından kuşatıldı
Ve köyden ve kasabadan gelen kalabalıklar
O görkemli bir gururla gösterdi,
Çevresinde duran
Kutsanmış Tanrıların ışıltılı bandı tarafından onurlandırıldığı gibi,
Bin gözlü Lord Indra.

Kanto II. Halkın Konuşması. Sonra tüm topluluğa eğildi
Hükümdar, ve kalabalığa hitap etti
Zarif bir konuşmayla, yüksek vurgularla
Göksel davul veya gök gürültüsü bulutu gibi:

"Sizin, bilenlerin ilan etmesine gerek yok
Ancak babacan bir ilgiyle
Ikshvaku soyundan gelen atalarım
Şimdi benim olan diyarı yönettiler.
Ben de ayaklarıma yürümeyi öğrettim
Kudretli ölülerin yolunda,
Ve asla uyumayan şefkatle
Elimden geldiğince, halkımı korudum.
Böylece hala çalışıyorum ve asla ihmal etmiyorum
Halkımın refahı ve mutluluğu için,
Beyaz şemsiyenin(260) gölgesi altında.
Yaşlılık geldi ve güç azaldı.
Binlerce yıl üzerimden uçup gitti,
Ve etrafımda nesiller büyüdü
Ve geçti. Sonunda
Kırık güç için huzur ve rahatlık özlüyorum.
Zayıf ve yıpranmış haldeyim,
Hükümdarın zahmetine, yargıcın kaygısına,

kraliyet onuru, bir ağırlık
Genç ve ılımlıyı sınayan.
Dinlenmeyi özlüyorum, emeğim bitti,
Ve oğlumu yerime oturtmak için,
Eğer burada toplanan iki kez doğmuşlara
Benim bilge ve iyi öğütlerim görünür.
Benimkinden daha büyük armağanlar için süsler
Oğlum Rama, en büyük doğanım.
Cesur Indra gibi, önünde düşer
Düşmanın şehirleri, kule ve duvar.
Güç ve kudret için insanların prensi,
Hakkın en iyi koruyucusu,
Hiçbir şey engellemediğinde ay kadar güzel
Şanlılığı Pushya'nın yıldızlarına yakın,
Yarının ışığıyla onu istiyorum
Saltanatımın eşini tahtına oturtmak istiyorum.
Sizin için değerli bir efendi, sanırım,
Talihin Kraliçesi tarafından kendi olarak işaretlenmiş.
Üçlü dünyanın kendisi
Onun gibi bir kral tarafından iyi yönetilirdi.
Böylesine yüksek bir mutluluğa ve mutlu kadere
Ülkeyi adayacağım,
Ve üzgün kalbim yas tutmayı bırakacak
Eğer o değerli görevi alırsa. Böylece dikkatli planım olgunlaştı,
Böylece kendime huzur sağlandı;
Efendiler, söylediğim sözleri onaylayın,
Ya da daha akıllıca bir yol gösterin.
Tedbirli planınızı tasarlayın. Zihnim
Bu düşünceye meyillidir,
Ama insanlar keskin tartışmalarla
Herkesin onayladığı bir orta yol bulurlar."

Hükümdar sustu. Cevap olarak
Sevinçli prenslerin sevinçli alkışları geldi.
Yağmurdaki tavus kuşları da böyle sevinir
Ve bulutu yüksek sesle selamlar.
Çevredeki binlerce kişiden gelen sevinç mırıltıları
Sesle yüksek sarayı sarstı.
Sonra toplanan kalabalık
Onun iradesini doğru ve kazançlı bir şekilde ayırt eden,
Köylü ve kasabalı, rahip ve şef,
Hepsi kısa bir istişarede bir araya geldi,
Ve hemen bir ağızdan anlaştılar
Egemen efendilerine cevap verdiler:
"Ülkenin kralı, seni eskiden tanıyoruz:
Binlerce yıl geçti üstünden,
Oğlun Rama, dua ediyoruz, meshet,
Ve senin yanında yerini belirle
Cesur ve güçlü yiğit prensimiz,
Kraliyet makamında at sürerken,
Gözlerimiz sevinçli gururla Bak
Seni koruyan gölge tarafından gizlenmiş."
Sonra kral tekrar konuştu, sanki
Kalplerinin gerçek arzusunu bilmek istiyordu:
"Rama'nın yönetimi için yapılan bu dualar, şüpheci göğsüme bir soru getiriyor.
Bu şeyi, dua ediyorum, gerçekle açıklayın:
Ben adil bir şekilde hüküm sürerken,
Neden en büyük oğlum benimle birlikte mirasçı olarak
payını taşısın ki?"
Sonra bütün halk cevap verdi,
Köylü ve şehirli, alçak ve yüksek:
"Her asil biçim ve zihin armağanını,
Ey Hükümdar, oğlunda buluyoruz.
Tanrısal erdemleri duyuyor musun?
Kalplerimize Rama'nın sevdiği.
Bu kadar zengin bir şekilde lütuflarla kutsanmış, hiç kimse
Dünyanın hiçbir yerinde oğlundan üstün değil:
Hayır, onunla boy ölçüşebilecek kim iddia edebilir
Gerçekte, adalette ve şöhrette?
Sözüne sadık, nazik, iyi kalpli,
Kıskanç olmayan, minnettar bir zihne sahip,
Yasaya hakim ve sağlam bir ruha sahip,
Her duyuyu sıkı bir kontrolle korur.
Görevli bir özenle oturmayı sever
Kutsal Yazılarda yetenekli Brahmanlar'ın yanında.
Bu yüzden en parlak ihtişam, asla bitmez,
Ve eşsiz şöhret gençliğine eşlik eder.
Mızrak ve kalkan kullanımında yetenekli,
Ve göksel savaşçıların kullandığı silahlar,
Savaşta en üstün, henüz fethedilmemiş
İnsan, şeytan, Tanrı tarafından savaşta karşılaşılmış,
Savaşın ihtişamıyla gittiğinde
Düşmanların kasabasına veya şehrine karşı,
Her zaman Lakshman ile birlikte geri döner
Şiddetli saldırıdan galip olarak. Uzaklardan eve dönerken
Fili veya arabasıyla taşınan
Her zaman kasabalılara eğilir
Ve onları sevgili dostlar olarak selamlar,
Her oğulun, her hizmetkarın nasıl geliştiğini sorar,
Öğrencilerimiz, adaklarımız, eşlerimiz nasıl;
Ve bir baba gibi bize söylememizi emreder,
Her biri kendisi için, her şeyin yolunda olduğunu.
Eğer şehir acı veya kederle uğraşırsa
Yüreği sempati duymaya hazırdır.
Düşüncelerimiz şenlikli sahneler kullandığında
Bir baba gibi sevinci paylaşır.
Kader yüksektir, ey Kral, ki
Senin Rama'nı kutsamak ve kurtarmak için doğdu,
Güzel ve yumuşak evlat erdemleriyle
Kasyap yaşlı Marichi'nin çocuğu gibi.
Bu yüzden krallığın uzak uçlarına
Onun için genel bir dua yükselir.
Kasabadaki ve kırsaldaki her adam
Rama'nın gücü, sağlığı, günlerinin uzunluğu için dua eder. Kalpleri samimi, dilekleri aynı,
Nazik kız, yaşlı kadın,
Köle ve yabancı, köylü, geyik,
Her zihne kazınan bir düşünce,
Akşam ve şafak vakti
Rama için tüm Tanrılara dua edin.
Sen, ey lütfun Kralı, uy,
Ve halkın özlem dolu haykırışını duy,
Ve tahtta senin yanında olalım
Lotus rengindeki Rama'yı görelim.
Ey nimetler veren sen, katıl;
Ey Hükümdar, nazik bir kulak ver
Ve bizim iyiliğimiz için,
Samimi duamıza rıza göstererek,
Senin tanrısal Rama Naip Varisin,
Herkesin iyiliğini arayan."

Kanto III. Dasaratha'nın Emirleri.

Hükümdar duaya uydu
Yalvaran ellerin, her yandan
Bir lotus yatağı gibi yükselmiş:
Ve sonra bu nazik sözleri söyledi:
" Büyük sevinç ve kudretli şöhret benimdir
Çünkü sevgi dolu kalpleriniz eğiliyor,
Tam bir mecliste açıkça
Rama'mı tahtına oturtmak için."
Sonra yakınlarda duran Vasishtha'ya
Ve Vamadeva yüksek sesle ve net bir şekilde
Hükümdar herkesin duyabileceği şekilde konuştu:
" Şimdi saf ve güzel Chaitra
Her dalda çiçekler tatlıyken;
Tüm gerekli şeyler aceleyle hazırla
Rama'nın varis olarak atanması için."

Sonra halkın coşkusu patladı
Yüksek sesle alkışlarla ve neşeli haykırışlarla;
Ve kargaşa yavaş yavaş dindiğinde
Kral kutsal rahibe seslendi:
"Emir ver, Aziz, dikkatli bir şekilde
Gelecek ayinin gerektireceği şey için.
Bu gün her şey hazır olsun
En büyük oğlumu kutsamak için beklesin."
İkinci doğumdan gelen tüm adamların en iyisi
Vasishtha yeryüzünün efendisini duydu
Ve çetelere emir verdi
Ellerini kaldırmış hizmetkarların
Efendilerinin gözünü bekleyenler:
"Şimdi yarının şafağında tedarik
Zengin altın, otlar ve değerli mücevherler
Ve kurban için adaklar,
Beyaz çiçeklerden ve kavrulmuş pirinçten çelenkler,
Ve yağ ve bal, ayrı;
Yeni giysiler ve bir devlet arabası,
Şanslı işaretler taşıyan bir fil,
Dört katlı bir ordu,
Düzenli hatlar halinde,
Beyaz şemsiye ve bir çift
Çorba,(261) ve güzel bir bayrak;
Sıra sıra yüz vazo,
Muhteşem bir ışıltıyla ateş gibi parlamak için,
Bir kaplanın kudretli derisi, bir boğa
En güzel yaldızlı boynuzlarıyla.
Tüm bunlar, gelecek günün şafağında,
Kraliyet türbesi dizisinin etrafında,
Ateşin sönmeyen ışınının yandığı yerde.
Her saray kapısı, her şehir kapısı
Sandalet çelenkleriyle süsleyin.
Ve çelenklerin hoş kokusuyla
Tütsü dumanı bulutları harmanlansın.
Asil türden ve lezzetli yiyecekler
Yüz bin kişiye yerleştirilsin;
Süt dereleriyle ıslatılmış taze lorlar
Brahman kalabalığını beslemek için.
Tüm ihtiyaçları özenle karşılansın. Ve iki kez doğmuş şefler arasında
Zengin cömertlik, sabahın erken saatlerinde,
Ve yağ, lor ve kavrulmuş mısır.
Güneş ışığını gösterir göstermez
Ayini kutsamak için duayı ilan edin,
Ve sonra tüm Brahmanlar çağrılsın
Ve düzenli yerlerine otursunlar.
Çalmak için yetenekli tüm müzisyenler,
Ve parlak dizilişli dans eden kızlar
İkinci halkada hazır dursunlar
Kralın sarayında.
Her onurlandırılmış ağaç, her kutsal türbe
Yapraklar ve çiçekli çelenklerle iç içe geçsin,
Ve burada ve orada gölgenin altında
Yemek hazırlansın ve hediyeler koyulsun.
Sonra parlak giysiler içinde, savaşçı bir kılıkta,
Uyluklarına uzun kılıçlar kuşanmış,
Daha asil türden askerler
Hükümdarın görkemli sarayına yürüsünler."

Böylece iki kez doğmuş çifte emir verdi
Orada bulunan aktif hizmetkarlara. Sonra aceleyle krala gidip dedi ki
Bütün görevleri gerektiği gibi tamamlandı,
Kral bilge Sumantra'ya şöyle dedi:
"Şimdi çabuk ol efendim, arabanı al,
Ve buraya en hızlı şekilde
Oğlum, asil Rama'mı götür."

Sumantra, söz verilmeden önce,
Arabası saraydan gitmişti,
Ve Rama, arabalarda
en iyisi, onun yanında oturarak geldi.
İnsanların efendileri aceleyle
Doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden,
Ari ve yabancı, vahşi ormanda ve tepede yaşayanlar,
Ve Tanrılar Indra'ya olduğu gibi,
O gün krala saygı gösterdiler.

Vasav gibi, görkemli bedeni
Fırtına Tanrıları tarafından çevrelendiğinde,
Salonunda krallar tarafından kuşatılmış olarak gördü
Araba taşıyan Rama'sı yanına yaklaşırken,
Ozanlar topluluğunu yöneten kişi gibi
Cennetin;(262) yiğitliği ülkeyi dolduran,
Kudretli kol ve görkemli gururla
Adım atan vahşi bir fil gibi,
O güzel taş kadar güzel yüzlü
Ay için değerli, büyüyen ay ışınlarıyla,(263)
Asil armağanlar ve zarafetle
Hepsinin kalbini ele geçirdi ve her bakışı zincirledi,
Yağmur Efendisi gibi dünyayı neşelendirdi
Sular kurak ovayı rahatlattığında.
Baba, oğul yaklaştığında,
Giderek susayan bir gözle baktı.
Sumantra prensin inmesine yardım etti
İyi arabadan parlak bir şekilde geçti,
Ve babasıyla buluşmak için gitti
Arkasından saygıyla takip etti. Sonra Rama tırmandı, kral aramak için
Kailasa'nın zirvesi gibi o terasa,
Ve kralın huzuruna ulaştı,
Sumantra yakından takip etti.
Babasının yüzünün önüne geldi,
Yalvaran ellerini kaldırdı ve adını söyledi,(264)
Ve olması gerektiği gibi alçakgönüllülükle eğildi
Hükümdarın ayaklarına saygı gösterdi.
Ama Dasaratha,
Prens'i mütevazı bir tavırla görünce,
Onu aceleyle elinden tuttu
Ve sevgili oğlu kucakladı,
Sonra onu görkemli bir tahtta imzaladı,
Mücevherlerle süslenmiş ve altın, kendi tahtının yanında.
Sonra Rama, Raghu'nun soyunun en iyisi,
Şık koltuğu parlak bir şekilde parlattı
Doğu güneşi yükseldiğinde
Ve saf ışını Meru'ya doğru savrulduğunda.
Şan çatıda ve duvarda parladı,
Ve salonu garip bir parlaklık kapladı,
Ayın saf ışınları sonbaharın yıldızlarla dolu gökkubbesine gönderildiğinde olduğu gibi. Sonra göğsü sevinç ve gururla kabardı
Sevgili oğluna bakan baba gibi,
Kendisi bile daha güzel giyinmişti
Bir aynanın yüzünde sergilenen. Yaşlı hükümdar bir süre baktı,
Sonra ona gülümseyerek şöyle seslendi,
Dünyaların saygı duyduğu Kasyap gibi,
Tanrıların Rabbinin duyması için konuşuyor:
"Ey tüm oğullarımın en sevgilisi,
Erdem bakımından en iyisi, babanın akranı,
Eşimin çocuğu birinci sırada,
Irk gururunda benim eşitim,
Çünkü halkın kalpleri bağlı
Sende bulunan lütuflarla,
Puşya'nın lütuf saatinde ol,
Kraliyet gücümün ortağı ol.
Doğanın eğilimiyle sen olduğunu biliyorum
Hem mütevazı sanat hem de mükemmelsin,
Ama armağanların hiçbir öğüde ihtiyaç duymasa da
Aşkım dostça bir kurtuluş öneriyor.
Benim sevgili oğlum, yine de mütevazı ol,
Ve her duyuyu ciddi bir iradeyle yönet.
Kötülükleri uzak tut
Aşk ve öfkenin etkisinden kaynaklanan.
Asil yolunu hem gizlice hem de açıkça takip et,
Ve her sinir, kazanmayı sever
Bakanlar ve tebaalar, gerginlik.
Gururla gören mutlu prens
Gelişen halkını tatmin eder;
Silahlarla dolu cephanelikleri,
Ve altın hazinelerle dolu hazinesi,--
Arkadaşları, Amrit'in hevesli arayışlarını taçlandırdığı
Kutsanmış'ın sevindiği gibi sevinirler. Öyleyse iyi, çocuğum, senin yolunu koru,
Ve ruhunu tüm kötülüklerden uzak tut."

Rama'nın dostları, yakınlarda toplandılar,
Efendilerinin memnun olmasını özleyerek,
Kausalya'nın çardağına koştular ve ona
Onu memnun edecek haberleri anlattılar.
Kadınlar ordusu, birçok mücevher,
Ve altın ve inekle onları ödüllendirdi.

Sonra Rama hak ettiği saygıyı gösterdi,
Arabaya bindi ve çekildi,
Ve görkemli evine doğru sürdü
Kalabalıklar ona onur göstermek için çabalarken.
Hükümdarın konuşmasını
İstekli kulakları duyduğunda,
Her birine büyük hediyeler verilmiş gibi sevinçten çılgına döndüler.
Her adam uysal ve alçak bir selamla
Evine döndü,
Ve orada mutlu bir kalple
Bütün Tanrılara dua etmeye başladı.

Kanto IV. Rama Çağrıldı. Kalabalık dağıldı, hararetli bir tartışmaya
Hükümdar devlet adamlarını çağırdı,
Ve, dudaklarından öğüt alınca,
İradesinde kararlı iradesi açıklandı:
"Yarın uğurlu bir ışınla
Ay Pushya burcunda kalacak;
Mutlu kader zamanı olsun
En büyük oğlumu kutsamak için,
Ve lotus gözlü Rama'm,
Devletin Naibi olarak başkanlık etsin."

İçeride, arabacısını aradı,
Ve bağırdı "Rama'yı tekrar buraya getirin."
Rama'nın evine Sumantra gitti
Tekrar prensin rehberi olmak için.
Gelişi, Rama'nın kulağına söylendi,
Endişeli şüphe ve korkuyu ima etti.
Elçinin içeri getirilmesini emretti
O anda, ve şöyle dedi:
"Bana nedenini söyle, hiçbir şeyi atlamadan,
Neden tekrar evimi aradın?"

Elçi cevap verdi: "Prens, baban
Senin huzurunu istemek için gönderdi.
Gönderenim biliyor, sen söyleyeceksin
Gideceksen ya da hayır dersen."
Sonra Rama, onun konuşmasını duyduğunda,
Kraliyet sarayına ulaşmak için acele etti.
Hükümdar farkına varır varmaz
Sevgili oğlu orada bekliyordu,
Müzakerenin başlaması için can atıyordu
Onlara prensi içeri götürmelerini emretti,
Odanın kapısından geçer geçmez
Kahraman onu yere eğdi,
Ve oturduğu yerden biraz uzakta
Birleşik ellerini babasını selamlamak için kaldırdı.
Hükümdar onu yerden kaldırdı,
Ve sevgi dolu kollarını ona doladı,
Sonra dinlenmesi için
Altınla parlayan bir koltuğu işaret etti. "Yaşlandım," dedi, "ve yıpranmışım;
Hayatın en güzel sevinçlerinde payıma düşeni aldım;
Tanrılara ayinler, yüzlerce, ödendi,
Mısır hediyeleri ve cömertliklerle.
Oğullar için özlem duydum: hayatım kutsandı
Onlarla ve en iyi oğulların seninle.
Azizlere veya Brahmanlara borcum yok, hayır,
Ne ruhlara, Tanrılara ne de kendime.
Şimdi tek bir görev kaldı,
Seni babanın tahtına oturtmak.
Bu yüzden şimdi Rama, duamı dinle,
Ve sözlerimi görev bilinciyle dikkate al:
Bu gün halkın genel sesi,
Seni sevgi ve seçim kralı seçiyor,
Ve ben, duaya razı olarak,
Seni, sevgilim, Naip Varis yapacağım.
Her gece geri dönen korkunç görüntüler,
Kötü alametlerle görüşümü korkutuyor.
Korkunç bir sesle kırmızı meteorlar
Çılgınca yere doğru fırlıyor,
Bu sırada fırtınalar sıkıntılı havayı kırbaçlıyor;
Ve yıldızları okuyanlar ilan ediyorlar ki
Doğum burcuma karşı birleşmişler,
Rahu,(265), Güneş,(266) ve Mars birleşiyor.
Bunlar gibi korkunç alametler ortaya çıktığında,
Bir hükümdarın ölümü veya felaketi yakındır.
O zaman duyularım henüz bağışlanmışken,
Düşünce ve irade bozulmamışken,
Sen ol, oğlum, meshedilmiş kral:
İnsanların hayal gücü kararsız bir şeydir.
Bugün ay, sırası geldiğinde,
Punarvasu burcuna girdi,(267)
Yarın, bilgelerin önceden haber verdiği gibi,
Puşya'nın lütufkar yıldızlarında oturacak:
O zaman tahtta oturacaksın.
Kâhin ruhum, acele etmeyi öğütlüyor:
Seni, ey oğlum, yarın
Vatan Vekili Varis olarak kutsayacağım. Öyleyse yaklaşan gece geçene kadar
Sen ve Sita kesinlikle oruç tutun:
Ruhunu dünyevi düşüncelerden uzak tut,
Ve kutsal otların üzerinde uzanmış kal.
Ve güvenilir efendilerin eşlik etsin
Dostlarını dikkatle gözetleyerek,
Çünkü, beklenmedik, kontrol et ve engelle
En ağır öğütlerimiz sık sık bozar.
Bharat da uzaktayken
Kraliyet akrabalarıyla birlikte kalarak,
En uygun zamanın
Seni, seçilmiş Naip, yerleştirmek olduğunu düşünüyorum.
Bharat hala ayakta kalmış olabilir
İyilerin öğütlerine sadık,
Sana şefkatli bir güvenle sadık,
Yönetilen duyularla, saf ve adil.
Ama insan zihinleri, çok iyi biliyorum ki,
Ani değişimler olacak,
Ve sadece onların sürekli eylemleriyle
İyiliğin erdemi gösterilecek.
Şimdi, Rama, git. Oğlum, iyi geceler!
Yarın ayin için düzeltme yapılacak."

Sonra Rama gereken saygıyı gösterdi,
Ve hemen evine çekildi.
İçeri geçti, orada oyalanmadı,
Ama annesinin malikanesini aradı, orada
Keten cübbeli hanım
Şapelde dindarca dua etti
Talihin Kraliçesine, sözlerini kontrol ederek,
Onun Rama'sını koruması için.
Sumitra da vardı ve orada
Lakshman sevgi dolu bir özenle yönetiliyordu:
Ve kraliyet seçimini bildiklerinde
Aceleyle Sita da çağrıldı.
Gözleri yarı kapalı bir şekilde, kraliçe
Üçünün eşlik ettiği görüldü. O, Pushya'nın şanslı saatinin
Oğlunu kraliyet gücüne yükselteceğini biliyordu,
Böylece her düşünce,
Yüce Tanrı'ya, tüm insanlar tarafından aranıyordu.
Ona, diz çöküp dua ederken,
Rama yaklaştı, gereken saygıyı gösterdi,
Ve sonra annesinin sevincini artırmak için,
Kendi sevgili oğlu şöyle dedi;
"Ey canım annem, babamın fermanı
Halkın refahını bana emanet ediyor.
Yarın ben, onun isteği doğrultusunda,
Meshedilmiş kral, tahtı dolduracağım.
Geceye kadarki son birkaç saat sona erecek
Sita benimle oruç tutmalı,
Çünkü babam böyle kararlaştırdı,
Ve kutsal rahipler onunla hemfikirdi.
Sen ne yemin edersen et
Adanmamın arifesi yakışır,
Sen, tatlı annem, benim hatırım için
Ve sevgili Sita için yap."

Kausalya'nın duyduğu sevinçli haber,
Uzun zamandır arzulanan, uzun zamandır ertelenen,
Sevinç gözyaşlarıyla dolu sözleri,
Oğluna cevap olarak şöyle dedi:
"Hayatın uzun olsun, sevgilim: şimdi
Senin önünde eğilen düşmanların.
Uzun yaşa ve parlak başarınla
Dostlarım ve sevgili Sumitra'lar kutsasın.
Elbette yıldızlar harikulade güzeldi
Sen, tatlı oğlum, annen doğurduğunda,
Böyle güzel armağanların ilham kaynağı oldu
Ve babasının lütfunu kazandı.
Seninle boşuna çabalamadım;
O lotus gözler acımı ödüllendirdi,
Ve eski Ikshvaku'nun tüm ihtişamı senin olacak."

Gülümsedi ve kardeşine baktı
O, saygılı ellerini kaldırmış bir şekilde oturuyordu
Ve dedi ki: "Kardeşim, sen benimle birlikte
bu toprakların ortak hükümdarı olmalısın.
Sen benim ikinci benliğimsin, Lakshman,
Ve benim talihimde pay sahibisin.
Senin ol, Sumitra'nın oğlu,
Akan kraliyet gücünden gelen sevinçleri bil.
Hayatım, hükümdarın tahtı,
Senin hatırın için benim için tatlıdır."

Böylece Rama kardeşine dedi ki,
Her iki annesine(268) başını eğdi,
Ve sonra Sita yanındayken
Kendi evine gitti kahraman.

Kanto V. Rama'nın Orucu.

Sonra Aziz Vasishtha krala
Çağırıldığında hazır bir şekilde geldi.
"Şimdi git," diye haykırdı hükümdar, "sen
Hararetli ayin ve yeminle zenginleşmişsin,
Çünkü Rama ve karısı
Orucu emrediyor, böylece sevinç onun saltanatını kutsasın."

Kutsal Yazıların en iyileri
Krala dedi ki, "Efendim, gidiyorum."
Rama'nın evine Vasishtha gitti,
Kahraman oruç tutmak için kurala göre,
Ve kutsal metinlerde yetenekli olmak için
Her adımı ona iyi bir şekilde öğretti.
Doğrudan Prens Rama'nın yüksek meskenine,
Soluk renkli bir bulut gibi görünen,
Rahip arabasıyla taşındı.
İki avludan geçti ve üçüncüsünde
Arabasını durdurdu. Sonra Rama duydu
Kutsal bilge geldi ve uçtu
Onu hak ettiği şerefle onurlandırmak için.
Arabaya koştu ve
Rahibin inişine yardım etmek için elini uzattı. Sonra Vasishtha şu sözleri söyledi,
Saygılı nezaketlerinden memnun,
Yüreğini neşelendirecek hoş şeylerle
En çok sevindirici haberi duymayı hak eden:
"Prens, babanın lütfunu kazandın,
Ve senin isteğin Naip'in yeri olacak:
Şimdi Sita'nla, doğru olduğu gibi,
Geceyi en katı oruçla geçir,
Çünkü yarının şafağı güzel olduğunda
Kral varisini kutsayacak:
Bu yüzden Nahush,(269) bilgelerin anlattığı gibi,
Yayati kutsamaktan mutluluk duydu."

Böyle söyledikten sonra, Vasishtha sonra
Orucu kural ve metinle emretti,
Yeminlerine sadık Rama için
Ve eşi Videhan hanımı için.
Sonra prensin evinden ayrıldı
Nezaketli onurlarla tatmin oldu.
Rama'nın etrafında her dostu topladı
Bir süre hoş sohbet ederek.
Sonunda herkese iyi geceler diledi,
Ve iç odasına geçti.
Sonra Rama'nın evi parlak ve neşeli bir şekilde parladı
Erkekler ve hizmetçilerle neşeli bir şekilde,
Sabahleyin güzel bir göl gibi
Bütün lotusları uyandığında,
Ve seli seven her kuş
Her açılan tomurcuğun etrafında neşeyle uçuşuyordu.

Vasishtha evden dışarı çıktı,
Kralın ihtişamıyla çabalayan,
Ve gördüğü tüm kraliyet caddesi
Muhteşem bir kalabalıkla doluydu
Hevesli kalabalık her meydanı,
Her yolu, şeridi ve anayolu tıkamıştı,
Ve her tarafta neşeli haykırışlar
Okyanusun gelgitinin kükremesi gibi yükseldi,
İnsanların akarsuları bir araya gelirken
Yüksek sesle tezahürat ve sevinçli alkışlarla. Yollar sulandı, süpürüldü ve temizlendi,
Ve çiçeklerle ve yeşil çelenklerle süslendi
Ve bütün Ayodhya parladı
Çatılarda oynayan bayraklarla.
Hevesli gözlerle erkekler, kadınlar, oğlanlar,
Güneşin ne zaman doğacağını bekleyerek,
Rama'nın kutsama gününün haberci ışınını özleyerek durdular,
Herkes için bir sevinç kaynağı olan,
Halkın onurlandırdığı festivali görmek için.

Rahip yavaşça ilerledi
Muhteşem kalabalığı ikiye böldü,
Hükümdarın sarayına yaklaştı.
Merdivenlerin yanındaki terası aradı,
Havada yüksekte beyaz bir bulut zirvesi gibi,
İnsanların saygıdeğer kralıyla buluşmak için
Muhteşem koltuğuna oturan:
Böylece Vrihaspati yükselecek
Göklerin hükümdarıyla buluşmak için.
Ama kral gelişini anladığında,
Tahtını terk etti ve yanına yaklaştı
Onun sorduğu Vasishtha dedi ki
Bütün görevi gerektiği gibi hızlandırıldı. Sonra orada oturanların hepsi, Vasishtha'yı onurlandırarak, kral gibi ayağa kalktılar. Vasishtha efendisine veda etti,
Ve tüm akranlar, dağılıp gittiler.
Sonra bir kraliyet aslanı
Kayalık tepelerin altındaki mağarasını ararken,
Böylece Dasaratha'nın oturduğu odalara doğru yürüdüler.
Bu sevimli çardaklar
Zengin giyimli kadınlarla
Ve Indra'nın dinlenmeyi sevdiği
Işıltılı kuleler kadar görkemliydi.
Sonra binlerce göz daha parlak parladı
Varlığının verdiği ışıkla,
Ay yükselmeye başladığında
Yıldızlar gökkubbeyi doldurdu.

Kanto VI. Şehir Süslendi.

Sonra Rama gerektiği gibi yıkandı,
Zihni dünyevi düşüncelerden çekildi,
Ve iri gözlü karısıyla birlikte
Narayan'a yalvardı, bir adananın yapması gerektiği gibi. Başının üzerine dolup taşan
Kutsal yağ kadehini kaldırdı,
Sonra yakılmış ateşin içine
O göksel Efendiye sunulan sunuyu koydu,
Ve yudumlarken kalanlar dua etti
Ona kutsama ve yardım için.
Sonra sakin dudaklarla ve sakin bir zihinle
Videhan'ıyla uzandı,
Vishnu'nun şapelinde, bir yatakta
Kutsal otların gerektiği gibi yayıldığı yerde,
Prensin her düşüncesi hala
Yüce Tanrı Narayan'ı arıyordu.
Gecenin kapanması için bir nöbet kaldı
Rama yatağından kalktığında,
Ve adamlara ve hizmetçilere sarayını ciddi sabah için süslemelerini emretti.
Ozanların ve müjdecilerin
Uğurlu sevinç ve övgü ezgilerini yükselttiğini duydu;
Ve dindar bir şekilde, sesi kısıtlanmış bir şekilde,
Sabah ayinleri için emredilen ilahiyi söyledi;
Sonra, başını saygıyla eğerek,
Madhu'nun muzaffer düşmanını yüksek sesle övdü,
Ve, saf keten cüppeler giymiş,
Rahipler seslerini yükseltmek için dua ettiler.
Çağrıya itaat ederek
Bütün bayram gününe ilan ettiler.
Brahmanların sesleri, derin ve tatlı,
Kalabalık sokakta yankılandı,
Ve Ayodhya'nın içinden yankılandı,
Birçok yüksek sesli enstrümanla.
Sonra bütün insanlar, Rama'nın sevgili eşiyle birlikte
Sabah ışığına kadar oruç tuttuğunu
Ayin için hazırlık olarak duymaktan sevinç duydu.
Çabucak sevinçli haberler Ayodhya'nın kalabalık şehrinden geçti,
Ve şafak vakti, her adam
Şehri süslemeye başladı. Tüm tapınaklarda parlak ve güzel
Havada yükselen beyaz bulutlar gibi
Sokaklarda ve kavşakların buluştuğu yerde,
Kutsal incir ağaçlarının dikildiği yerde,
Açık meydanda, kutsal gölgede,
Tüccarların dükkanlarının zenginliklerini sergilediği yerde,
Büyüklerin tüm konaklarında,
Ve zenginlik ve devlet ev sahiplerinde,
Halkın buluşmayı sevdiği yerde,
Bir ağacın sokağı süslediği yerde,
Şen bayraklar rüzgarda dalgalanıyordu,
Ve çubukların etrafına kurdeleler dolanmıştı.
Sonra şarkıcıların sesleri berrak bir şekilde çınladı,
Büyüleyici zihin ve kulak, şarkı söylerken.
Burada çalanlar parlak kıyafetlerle parlıyordu,
Orada dans eden kadınlar koroyu şişiriyordu.
Her birinin arkadaşıyla birlikte söyleyecek çok şeyi vardı
Rama'nın kutsama günü hakkında:
Evet, hatta çocuklar bile, oynarken
Gölge altındaki kulübe kapılarında. Çiçeklerle dolu kraliyet sokağı
Sevgi dolu ellerin yığınlar halinde attığı çiçeklerle
Ve burada ve orada zengin tütsüler
Çelenk kokusuna hoş kokusunu veriyordu;
Ve her şey taze, güzel ve parlaktı
Gelecek ayinin şerefine.
Ödünç alınmış bir parıltıyla gece yarısı karanlığını aydınlatmak için dikkatli bir öngörüyle,
Kalabalıklar buraya ve oraya diktiler
Her sokakta neşeli lambalar taşımak için ağaçlar.
Şehir böylece bir yandan bir yana
Şenlikli bir kılıkta güzelleştirildi. Kasaba halkı
Ayin'i birlikte izlemeyi özlemişti,
Ve her avluyu ve meydanı doldurdular,
Orada iyi kralı övdüler:
"Yüce ruhlu kralımız! Yaşlı Ikshvaku'nun kraliyet soyuna
bir lütufta bulunuyor.
Yılların artan ağırlığını hissediyor,
Ve oğlunu da buna dahil ediyor.
Seçim bize büyük bir sevinç getirecek,
Rama'nın efendimiz ve kralımız olması.
Onun için iyi ve kötü biliniyor,
Ve uzun süre kendi halkını koruyacak.
Hiçbir gurur onun sağduyulu göğsünde kabarmasın,
En adil, kardeşlerini çok sever,
Ve bize uzanan tüm sevgi,
Kardeşler ve arkadaşlar olarak değer verilir.
Hayatımızda efendimiz uzun süre kalsın,
İyi Dasaratha, lekesiz,
En lütufkar lütfuyla
Rama tarafından meshedilmiş kralı göreceğiz."

Bunlar kasabalıların söylediği sözlerdi
Toplanan köylüler tarafından duyuldu,
Güneyden, kuzeyden, doğudan ve batıdan,
Sevinçli haberlerle harekete geçerek, bastırdılar.
Çünkü onların hevesli özlemiyle
Rama'nın kutsanmasına doğru
Hızlandılar
Her taraftan köylüler,
Ve Ayodhya'nın şehrini genişçe doldurdular.
Buradan oraya kalabalıklar dolaşıyordu,
Uzun ve gürültülü bir mırıltı yükselirken,
Dolunay gökyüzünü doldurduğunda
Ve okyanusun dalgaları gök gürültüsüyle yükseldiğinde.
O kasaba, Indra'nın şehri gibi güzel,
Köylüler yollarını doldururken,
Okyanus gibi gürültülü kükredi,
Her selden doğan canavarın oynadığı yer.

Kanto VII. Manthara'nın Ağıtı.

Köle doğumlu bir hizmetçi tesadüfen geldi,
Kraliçe Kaikeyi ile
yetiştirildi, hayal gücüyle yönlendirildi,
Merdivenlere çıktı ve
Ay gibi parlayan terasta durdu. Oradan Manthara rahatça inceledi
Ayodhya'yı gözlerine sergiledi,
Suyun kraliyet sokağını serinlettiği,
Çiçek yığınlarının taze ve tatlı olduğu,
Ve pahalı bayraklar ve flamalar asılıydı
Çatı ve kuleye gölgeleri fırlatılmıştı;
Aceleyle hazırlanmış örtülü yollarla,
Ve birçok tente yeni yerleştirilmişti;
Sandal kokulu dereler çiyliydi,
Yeni yıkanmış bir kalabalıkla doluydu:
Sokakları Brahman gruplarıyla doluydu
Ellerinde çelenkler ve şekerlemeler vardı.
Yüksek sesli çalgılar müziklerini yükseltti,
Ve kasabada, baktığı her yerde,
Tapınakların kapıları beyaz parlıyordu,
Ve hizmetçi bu manzaraya hayran kaldı.

Rama'nın dadısının yanında duran,
Sevinçle genişleyen gözlerle bakan,
En saf beyaz giysiler içinde,
Şaşkın genç kız şöyle sordu:

"Rama'nın annesi bugün kalabalığa
Zengin bir cömertlik mi veriyor,
Sevgiyle eğilmiş değerli bir nesneye,
Ya da ölçüsüz bir memnuniyetle kutsanmış mı?
Gördüğüm her taraftaki bu nadir haz belirtileri ne anlama geliyor?
Söyle, kral sevinçle coşacak mı
Mutlu bir zaferi kutlayacak mı?"

Dadı, kontrol edilemeyen coşkuyla,
Kambur balinaya neşeli öyküsünü anlattı:
"Efendimiz kral yarın sabah
En büyük çocuğunu kutsayacak,
Ve Pushya'nın lütuf saatinde,
Prens Rama'yı kraliyet gücüne yükseltecek."
Dadı böyle haber verirken,
Kambur balinanın göğsündeki öfke uyandı. Terastan aşağı, Kailasa'nın yüksek tepesinin başı gibi, hızla ilerledi. Düşüncelerinde günah, ruhu alev alev, Kraliçe Kaikeyi'nin uyuduğu yere geldi:
"Neden uyuyorsun?" diye haykırdı, "kalk,
Tehlike yakın, gözlerini aç.
Ah, umursamaz Kraliçe, bilmeye kör
Üzerinde akan günah sellerinden ne var!
Aşk ve lütuf övünmelerin bitti:
Gösteri senin ve daha fazlası değil.
Onun lütfu boş bir aldatmaca,
Yaz sıcağında kurumuş bir sel."

Böylece kurnaz hizmetçi tarafından
Öfkeli göğsünden acımasız sözlerle,
Kraliçe, çok sıkıntılı, sırayla konuştu;
"Öğreneceğim kötü bir haber var mı?
O kederli göz, o değişmiş yanak
Ani bir felaket veya tehlikeden bahsediyor."

Kaikeyi'nin söylediği sözler şunlardı:
Sonra Manthara, gözleri kıpkırmızı
Öfkeyle, hain sanatta usta
Hanımının kalbini daha da üzmek için,
Rama'dan, kötü nefretiyle,
Kaikeyi'nin sevgisi yabancılaştırmak için,
Kötü amacına eğilmiş
Tekrar en güzel şekilde başladı:
"Tehlike seni hızlı ve kesin bir şekilde bekliyor,
Ve tam bir keder tedaviyi meydan okuyor;
Kral Dasaratha
Prens Rama'yı Varis Ortağı yaratacak. Vahşi umutsuzluğun derinliklerine daldım,
Ruhum acı ve kaygının avı,
Sanki alevler beni yakmış gibi, şevk
Beni hanımımın refahı için getirdi,
Kederin, kraliçem, benim için kederdir:
Senin kazancın benim en büyük kazancım olurdu.
Prens soyunun gururlu kızı,
Eş kraliçenin hakları senindir.
Nasıl oldu da, kraliyet soyundan doğdun,
Kralların aşağıladığı suçlara körsün?
Efendin aldatmak için lütufkardır,
Ve iltifat eder, ama ruhunu üzmek için,
Hiçbir günah düşünmeyen saf kalbin
Seni kuşatan tuzakları bilmez.
Kocanın dudakları sana
Yumuşak yatıştırıcı bir söz, boş bir gösteri verir:
Zenginlik, maddiyat ve güç
Bu gün Kausalya'nın çeyizi olacak. Kurnaz ruhuyla çocuğunu gönderiyor
Uzaktaki dostlarının arasında yaşamaya,
Ve, görüş alanından uzaktaki her rakip,
Rama'ya güç ve kudret veriyor.
Ah ben! Çünkü sen, mutsuz kadın,
Bir kocanın ismiyle aldatılmış,
Annenin sevgisinden daha fazlasıyla
Dikkatsiz göğsüne bir yılan bastırdın,
Ve sana acı çektiren kişiyi besledin,
Kocası sadece ölümcül bir düşman.
Çünkü bir yılan gibi, bilinçsiz Kraliçe,
Ya da görünmeden bıçaklayan bir düşman,
Kral Dasaratha tamamen yalan
Seninle ve Bharat'la da ilgilendi.
Ah, basit kadın, uzun zamandır aldatılmış
Sahte bir şekilde gülümseyen yumuşak sözleriyle!
Sahtekar göğsün zavallı kurbanı,
Daha mutlu bir kaderi hak ediyorsun.
Senin ve yıkımın için bekliyor
Prens Rama kutsadığında.
Hadi kalk kadın, henüz vakit varken;
Kendini koru, suçu engelle. Kalk, kaygısız rahatlığından ve özgür
Kendini, ey Kraliçe, oğlunu ve beni!"

Söylediği sözlerden memnun olan
Kaikeyi yataktan kalktı,
Sonbaharın ayı gibi, parlak başı,
Ve haberlere sevinerek
Kambur köleye bir mücevher verdi;
Ve değerli oyuncağı verirken
Aşırı sevinciyle haykırdı:
"Bunu al, sevgili bakire, haberin için
Kulağıma en minnettarım ve seç
En uygun
Hangi lütuf, hoş geldin habercisi karşılığını verebilir.
Rama'nın tahtı kazanmasına seviniyorum:
Kausalya'nın oğlu benim oğlumdur."

Kanto VIII. Manthara'nın Konuşması.

Kızın göğsü öfkeyle yandı:
Reddettiği hediye olarak cevapladı:
"Ey sade Kraliçe, bu saat kaç?
Sahte mutluluk hayalleri için mi? Durumunun farkında değil misin,
Boğucu keder denizlerinde boğulmuş;
Keder ve acıyla hasta olsam da
Dudaklarım gülmeyi bile zor tutuyor
Seni zamansız bir sevinçle selamlarken görmek
Yok etmek için güçlü bir tehlike.
Bu kadar şefkatle kör olan biri için yas tutuyorum:
Hangi sağduyulu kadın
Senin yaptığın gibi,
Rakibin oğlunun efendiliğini memnuniyetle karşılar,
Gizli düşmanını bulduğu için sevinir
Ölüm gibi, darbeyi vurmak için güçlendirilmiş;
Görüyorum ki Rama hala korkmalı
Senin Bharat'ın, tahtına çok yakın.
Bu yüzden kalbim huzursuz,
Çünkü korkanlar korktuğumuz kişilerdir.
Lakshman, geren kudretli yay,
Bütün ruhuyla Rama'nın davasına hizmet eder;
Ve Bharat'a güçlü zincirler bağlar
Satrughna, kalbi ve zihniyle,
Şimdi Rama'nın yanında, güzel hanım,
Senin Bharat'ın yasal mirasçıdır:
Ve çok uzakta, biliyorum,
Küçük ikisinin ilerlemesi için
olasılık.
Evet, Kraliçe, korktuğum Rama'dır,
Bilge, çevik, savaşçı bilimde yetiştirilmiş;
Ve ah, düşündüğümde titriyorum
Yıkımın eşiğindeki sevgili çocuğunu.
O yüce bir kaderle kutsanmıştır,
Kausalya; çünkü oğlu
Ay ve Pushya buluştuğunda,
Brahmanlar tarafından kraliyet koltuğuna yerleştirilecek,
Sen yalvaran kılığında bir köle olarak
Kausalya'nın gözlerini beklemelisin,
Bütün serveti ve mutluluğu güvence altına alınmış
Ve düşmanlarından emin olarak görkemli. Bizimle birlikte olan kölesi, sen
Oğlunun Rama'ya eğildiğini göreceksin,
Ve Sita'nın arkadaşları hepsinin üzerinde sevinçten coşacak,
Bharat'ın karısı Bharat'ın düşüşünü paylaşırken."

Öfke içindeki hizmetçi böyle şikayet ederken,
Kaikeyi kalbinin acıdığını gördü,
Ve Rama'nın değerini ve mükemmelliğini savunmak için hevesle cevap verdi:
"Hayır, Rama, hükümdarın varisi olarak doğdu,
Özenle eğitilmiş kutsal babalar tarafından,
Erdemli, minnettar, saf ve gerçek,
Kraliyet egemenliğini haklı olarak talep ediyor.
O, bir baba gibi,
Her kardeşi, bakanı ve dostu uzun süre savunacak. Öyleyse, ey ​​kambur, neden
tahtı ele geçirdiğini duymaktan dolayı acı çekiyorsun?
Rama'nın imparatorluğu sona erdiğinde,
Krallık oğlumun üzerine inecek,
Yüz yıl uçup gittiğinde,
Babasının tahtına oturacak.
Neden kalbini böyle üzgün görüyorsun
Var olan ve uzun sürecek olan sevinci,
Bu servetin kesinliğini
Ve güvenilir sayabileceğimiz umutları?
Benim doğurduğum sevgili oğul kadar sevgili
Rama, evet, hatta daha da fazla.
Kausalya'ya karşı en görev bilincine sahip,
Bana karşı daha da görev bilincine sahip.
Ne olursa olsun, korkmamıza gerek yok:
Ruhunun kardeşleri değerlidir.
Ve taht Prens Rama'yı doldurursa
Bharat imparatorluğu paylaşmaya devam edecek."

Sustu. Sıkıntı içindeki genç kız iç çekti
Uzun ve ateşli iç çekişler ve şöyle cevap verdi:
"Zihnini hangi çılgınlık ele geçirdi,
Sağır uyarılara, kör tehlikelere? Keder selini göremiyor musun?
Başının üzerinden akmakla tehdit edenler:
Önce Rama tahtı ele geçirecek,
Sonra Rama'nın oğlu babasının yerine geçecek,
Bharat ise ihmal edilmiş çam ağacını
Kraliyet soyundan dışlanacak.
Oğullarının hepsi, ey güzel hanım,
Bir hükümdarın krallığını paylaşmayacak:
Bir hükümdar öldüğünde tüm hükümdarlık
Devlette vahşi bir kargaşa yükselecek.
En büyüğü, iyi ya da kötü olsun,
Babanın isteğiyle hükümdar olacak.
Şunu bil ki, şefkatli anne, oğlun
Bir dostu olmadan ve her şeyi mahvolmuş,
Evinin neşeli rahatlığından uzakta
Irkından bir yabancı dolaşacak.
Senin için koştum, ki ben hissediyorum,
Ama senin şefkatli kalbin benim gayretimi yanlış anlıyor,
Elin bir hediye verecek
Çünkü rakibin böyle zafer kazanıyor. Rama bir kez egemenliğini kurduğunda
Bir düşman olmadan kalmak için iradesi,
Sevgili Bharat'ını sürecek
Eğer hayatta kalırsa
Uzak diyarlara.
Senin tarafından çocuk gönderildi
Büyükbabasının çatısının altında kalmak için.
Zorunlu olarak kütüklerde ve taşlarda bile
Dostluk ilişkiden doğacaktır.
Genç Satrughna da gidecekti
Bharat ile, çünkü onu çok seviyordu.
Lakshman hala Rama'ya bağlıyken,
Sevgili Bharat'ını asla terk etmez.
Anlattıkları eski bir hikaye vardır:
Ormancıların keseceği bir ağaç
Çevresinde duran sazlar tarafından kurtarıldı,
Komşuluktan doğan aşk için.
Bu yüzden Lakshman Rama savunacak,
Ve her biri yardım için her birine güvenecek.
Yeryüzünde dostlukları öyle bir ün kazanacak ki
Göksel İkizleri birbirine bağlayan şey gibi.
Ve Rama asla
Lakshman'a karşı kötü niyet beslemeyecek, çünkü aşkları güçlü. Ama Bharat, Oh, bundan emin ol,
Elindeki kötülük katlanmak zorunda.
Gel, Rama evinden kov
Ormanda yaşamak için bir sürgün.
Ey Kraliçe, sana tavsiye ettiğim plan
Eğer akıllıysan senin iyiliğini güvence altına alır.
Böylece biz ve tüm akrabaların
Senin kazancından avantaj elde edeceğiz.
Bharat, daha mutlu bir kaderle karşılaşacak,
Rakibinin nefretine katlanmak için doğmuş,
Bütün serveti mahvolmuş halde korkup
Kardeşinin daha güçlü gücünden korkacak!
Kalk, Kraliçe, oğlunu kurtarmak için ayağa kalk;
Rama'nın ayaklarına kapanıp yatıyor.
Böylece önderlik eden gururlu fil
Sürü halindeki yoldaşları sazlıkların arasından
Ormanın gölgesine düşüyor
Aslanın pınarı ve katil dişleri. Senin mutluluğun ve gururunla hor görülen
Kausalya eskiden meydan okunuyordu,
Ve şimdi bir düşmanın
Kindar kin dolu öfkesini göstermekten kaçınacak mı?
Ey Kraliçe, sevgilin mahvoldu
Rama'nın eli bir kez başladığında
Ayodhya'nın krallığı sallanmaya,
Gel, çocuğun için krallığı kazan
Ve yabancıyı vahşi doğaya sür
Bugün sürgünde."

Kanto IX. Konu.

Öfke Kaikeyi'nin gözlerini aydınlatırken
Uzun ve yakıcı iç çekişlerle konuştu:
"Bugün tahtta oturan oğlum görecek,
Ve Rama ormana kaçacak. Ama söyle bana, hanım, eğer yapabiliyorsan,
Belirli bir yol, ustaca bir plan
Bharat imparatorluğu kazansın,
Ve Rama'nın umutları boşuna beslensin."

Hanım durdu. Kötü hizmetçi
Kraliçesinin emrine uydu,
Ve karanlık bir şekilde Rama'nın düşüşünü planlayarak
Kaikeyi'nin çağrısına cevap verdi.

"Bildireceğim, sen de katıl,
Bharat tahtına nasıl çıksın?
Olanları unuttun mu?
Yoksa iyi hatırlayarak numara mı yapıyorsun?
Yoksa dilimin tekrar ettiğini mi duymak istiyorsun
İhtiyacın olan bir hikayeyi?
Neşeli hanım, eğer senin isteğin buysa,
Şimdi uzun zaman önceki hikayeyi dinle,
Ve dilim işini yaptığında
Kalbinde hikayeyi düşün. Tanrılar ve iblisler eskiden savaştığında,
Efendin, kraliyet azizleriyle birlikte,
Ölümsüzlerin Kralı'na yardım etmek için
Kudretini getirmek için seninle savaşa koştu.
Dandak'ın kudretli vahşi topraklarının yayıldığı güney topraklarına doğru koştu,
Sambara'nın bayrağını sergilediği
Denizin en büyük canavarı olan Vaijayanta'nın şehrine doğru sallandı.
Yüzlerce hilenin efendisiydi;
Tanrıların asla suçlayamayacağı bir kudretle
Cennet Kralı'na karşı geldi.
Sonra savaş vahşi ve korkunç bir şekilde başladı,
Ve ölümlü savaşçılar savaştı ve kan kaybetti;
Geceleyin güçlerini yenileyen iblisler
Hücum ettiler, uyuyan kalabalığı öldürdüler.
Efendin, Kral Dasaratha, uzun süre
İblis kalabalığıyla savaştı,
Ama uzun kollu, eşsiz bir güçle,
Uzun süre oklarıyla yaralandı. Kocan, duygusuz, senin yardımınla
Savaş alanından taşındı,
Ve neredeyse ölüme yaralanmış olan efendin
Senin ilginle sağlığına kavuştu.
Minnettar hükümdar yemin etti
İlk ve ikinci duanı yerine getirmeye.
Sen o zaman hiçbir iyilik için dava açmazdın,
Vaktinde saklı hediyeler;
Ve o, yüce ruhlu efendin, kabul etti
İhtiyacın olduğunda lütufları vermeyi.
Ben kendim ne olduğunu bilmiyordum,
Ama hikayeyi sık sık anlattığını duydum,
Ve seninle dostlukla yakınlaştık,
Yüreğimin derinliklerinde sakladım.
Kocana yeminini hatırlat,
Lütufları hatırla ve ikisini de talep et,
Bharat'ın tahta oturması için,
Adanma ayinleriyle onurlandırılması için,
Ve Rama'nın ormana gönderilmesi için
İki kez yedi yıllık sürgün için. Git, Kraliçe, yas tutanın odasını (270) ara,
Öfkeli gözlerle ve yanaklarla;
Ve düzensiz cübbelerle ve saçlarla
Soğuk toprakta orada yere serilmiş yat.
Kral hala yaslı bir şekilde geldiğinde,
Tek bir kelime söyleme veya göz göze gelme,
Ama gözyaşlarını sel gibi akıt,
Ve kederine aşık ol.
Uzun zamandır,
Ve her zaman, onun sevgili kraliçesi olduğunu iyi biliyorum.
Senin için, ey çok sevilen hanım,
Kudretli kral alevlere meydan okurdu,
Ama asla seni kızdırmazdı veya
Gözdesinin öfkeli bakışıyla karşılaşmak için.
Senin sevgi dolu efendin bile ölürdü
Senin fantezini tatmin etmek için, Kraliçe,
Ve asla göğsünü senin isteğine
Hayır diye cevaplamak için silahlandıramazdı.
Dinle ve öğren, ey duygusuz,
Her şeye karşı koyamayan etkin. Mücevherler sunacak, inciler ve altın:
Hediyelerini reddedin, sert ve soğuk olun.
Uzun uzun sunulan nimetleri hatırlayın,
Ve hepsini size bahşedene kadar talep edin.
Ve ey hanımım, mutluluk içinde,
Dikkatli bir düşünceyle bunu unutmayın.
Kraliçesini yerden kaldırdığında
Ve vaat edilen hediyeleri tekrar bahşettiğinde,
Onu bozamayacağı yeminlerle bağlayın
Ve isteklerini sarsılmaz kılın.
Rama vahşi doğaya seyahat etsin
Beş ve dokuz yıl evden sürgün edilsin,
Ve Bharat, hüküm sürenlerin en iyisi,
Ülkenin imparatorluğunu elde etsin.
Çünkü bu yılların süresi geçtiğinde
Sürgün edilen Rama'nın başının üzerinden,
Kraliyet oğlun canlılığa kavuşacak
Ve kök salmış olarak tek başına duracak.
Kral, biliyorum ki, iyi niyetli,
Ve bu onun zihnini hareket ettirme saati. Cesur ol: tehdit edilen ayin engelle,
Ve kralı niyetinden vazgeçir."

Durdu. Böylece felaketine öğüt verdi
Kazanç gösterisinin ardına gizlenmiş,
Kaikeyi neşesi ve gururuyla
Manthara'ya tekrar cevap verdi:
"Duygularını kıskanıyorum, ihtiyatlı kız;
Göz kapakların bilge bilgiyle ikna ediyor.
Dünyadaki hiçbir kambur kız,
Çünkü akıllıca bir karar, senin değerine denk olamaz.
Sen tek başınasın, sürekli bir şevkle
Hanımının iyiliğine adanmışsın.
Sevgili kızım, senin sadık yardımın olmadan
Onun kurduğu komployu fark etmemiştim.
Her türlü hile, günah ve kinle dolu
Çirkin kamburlar manzarayı şok ediyor:
Ama sen güzelsin ve hoşa gidecek şekilde biçimlendirilmişsin,
Rüzgarda eğilmiş bir zambak gibi.
Seni dikkatli gözle izliyorum,
Ve vücudunda hiçbir kusur göremiyorum;
Göğüs o kadar derin, bel o kadar düzgün,
Göğüs ve uzuv çizgileri o kadar yuvarlak.(271)
Yanakların ay gibi güzellikle parlıyor,
Ve gençliğin sıcak zenginliği senin.
Bacakların, kızım, uzun ve düzgün,
Ve narin ayakların biraz uzun,
Yüzümün önünden geçerken
Adım atan bir turna gibi görünüyorsun. Binlerce hile var göğsünde
Şeytan Sambara'nın sahip olduğu,
Ve sayısız diğerleri hepsi senin,
Ey genç kız bilge, sana biliniyor.
Senin kamburun da sana yakışıyor,
Ey yüzü güzel görünen,
Çünkü orada sonsuz bir hazine var
Entrikalar, büyücü hileleri ve savaşçı bilgisi.
Çünkü Rama'nın kaçışı Bharat'ı kral yaptığında,
Ey, en iyi altından cilalanmış halkalar,
Bir zamanlar arzulanan ödülü elimde tuttuğumda,
Korkacak hiçbir şeyim ve nefret edeceğim hiçbir şeyim olmadan,
Sevgili hizmetçi, kamburun süslenecek.
Özenle işlenmiş altın bir alınlık,
Ve değerli mücevherler giyeceksin:
Etrafında iki güzel cübbe kıvrılacak,
Ve bir tanrıça yürüyecek,
Ayın kendisi güzelliğini
Bu kadar güzel bir yüzle karşılaştırmasını emredecek. Değerli sandalın tatlı kokusuyla
Ayaklarındaki tırnaklara kadar,
Ev halkının ilki sen olacaksın
Ve her savaşan düşmana küçümseyerek ödeme yapacaksın."

Kaikeyi'nin övgüsünü duydu genç kız,
Ve böylece hanımı yine kıpırdandı,
Güzel yatağında yatan
Sunağın üzerindeki ateş gibi beslendi:
"Sevgili Kraliçe, boşuna köprü inşa ediyorlar
Kabarmış akarsular tekrar kuruduğunda. Kalk, görkemli görevin tamamlandı,
Ve kralı inzivaya çek."

Büyük gözlü kadın çardağından ayrıldı
Gücünün gururuyla coşarak,
Ve kambur sırtıyla karanlığı aradı
Ve yas tutanın odasının sessizliğini.
Boynuna asılı paha biçilmez incilerden oluşan diziyi
Yeryüzüne fırlattı,
Bütün zenginlik ve parıltıyla
Kıymetli taş ve süslerle.
Sonra, kölesinin tavsiyesini dinleyerek,
Cennetten bir peri gibi uzan.
Uzuvlarını yere yatırdığı gibi
Bir kez daha hizmetçiye haykırdı:
"Yakında hükümdara demelisin
Kaikeyi'nin ruhu geçti,
Ya da, Rama planladığımız gibi sürgün edildi,
Kral seçilen oğlum ülkeyi yönetecek.
Artık altın ve mücevher umurumda değil,
Cesur kıyafetler veya zarif yiyecekler. Eğer Rama tahta çıkarsa,
O saatte hayatım sona erecek."

Kraliyet hanımı
Kamburun dilinden fırlatılan oklarla
Göğsü deldi
İki elini de yanına bastırdı,
Ve tekrar tekrar bağırdı
Çılgın bir öfkeyle acı çekti:
"Evet, senin görevin olacak
Yama'nın keder diyarlarında yaşamak için acele ettiğimi
Ya da mutlu Bharat kral olacak,
Ve yıllarca dolaşmaya mahkûm
Kausalya'nın oğlu gidecek. Şimdi zarif yiyeceklere kulak asmıyorum
Alnımı sarmak için güzel çiçek çelenkleri,
Yumuşak merhem veya değerli koku:
Hayatımı hiç sayıyorum,
Yeryüzünde hiçbir şey düşüncelerimi talep edemez
Ama Rama'nın sürgünü."
Bu sözleri zalim bir öfkeyle söyledi;
Sonra neşeli kıyafetlerini çıkarıp,
Soğuk çıplak zemine bastırdı.
Böylece, yükseklerdeki evinden düşerek,
Gökyüzünün güzel bir kızı
Yerde dinlenebilirdi.
Karanlık kaşlarla ve öfkeli bir tavırla,
Mücevherlerinden ve çelenginden sıyrılmış, kraliçe
Kusursuz bir güzellikle yatıyordu,
Toplanan bulutla karartılmış cennet gibi,
Gece yarısı karanlığının gölgeleri her yıldızın sönmekte olan ışınını örttüğünde.

Kanto X. Dasaratha'nın Konuşması.

Kraliçe Kaikeyi böylece itaat ederken
Hizmetçisinin günahkâr öğüdüne
Odanın zeminine çöktü,
Acı içinde çökerken, yaralı,
Ateşin altında bir fil akıllı
Vahşi avcının zehirli okundan.
Aklındaki güzel hanım
Hizmetçisinin tasarladığı komployu döndürdü,
Ve taramak için kazancı ve riski harekete geçirdi
Adım adım planı onayladı.
Kamburun hilesiyle yanlış yönlendirildi
Bir süre kararını düşündü,
Mutluluğun güvence altına aldığı adil yol
Zavallı hanımı cezbetti,
Kraliçesine adanmış ve sallandı
Kazanç ve mutluluk umutlarıyla, hizmetçi
Sevindi, hanımının amacı biliniyordu,
Ve aradığı ödülü kendi ödülü olarak gördü.
Sonra amacına eğildi,
Ruhu alev alev Kaikeyi,
Yerde uzanmış, uyuşuk, aşağı,
Kaşları çatılmış bir şekilde. Saçlarını bağlayan parlak renkli çelenk,
Zincirler, kolyeler, zengin ve nadir mücevherler,
Kendi parmaklarıyla koparılmış,
Yerde dağınık bir şekilde yayılmış,
Ve zemine bir parlaklık yayılmış,
Yıldızlar gökkubbeyi aydınlatırken.
Böylece yas tutanın hücresinde secdeye kapanmış,
Kadın kederli bir elbise içinde düşmüş,
Uzun saçları tek bir örgüyle,
Cennetin dehşete düşmüş güzel bir perisi gibi. (272)

Hükümdar, Rama'yı yerleştirmek için,
Düşünceli bir özenle her şeyi emretmişti,
Ve şimdi evine çekildi,
Önce maiyetini dağıttı.
Şimdi bütün kasaba duydu, diye düşündü,
Sabah ne neşeli bir ayin görecek.
Bu yüzden sevinçle
Sevgilisinin kulağına sevinçle
gelen haberle
kulübesine döndü.
Görkemli, Gecenin Efendisi gibi,
Ejderhanın kudretiyle tehdit edildiğinde,
Akşam göğünde ışıl ışıl patlar
Gezici bulutlarla solgun,
Böylece şöhreti büyük Dasaratha,
Kraliçe Kaikeyi'nin sarayına geldi.
Orada papağanlar ağaçtan ağaca uçtu,
Ve muhteşem tavus kuşları özgürce dolaştı,
Her zaman ve ara sıra
Bir tür mutlu su kuşunun notası duyulurdu.
Burada cüce ve kambur hizmetçi dolaştı,
Orada lavta ve lir tatlı bir müzik çaldı. Burada, çiçeklerle dolu, sarmaşıklar
Harika sanatla tasarlanmış mağaraların üzerine sarılmış,
Orada Champac ve Asoka çiçekleri
Yaz çardaklarının üzerinde görkemli bir şekilde asılıydı,
Ve dalgalanan yeşilliklerin ortasında
Altın, gümüş, fildişi revaklar.
Aylar boyunca durmaksızın stokta
Ağaçlar hem meyve hem de çiçek verdi.
Birçok gölle araziler süslendi;
Altın ve gümüş koltuklar buraya yerleştirildi;
Burada her yiyecek zevki cezbetti,
Yarışmak için bir bahçeydi
Yücelerdeki Tanrıların eviyle bile.
Zengin ve geniş malikanenin içinde
Güçlü Dasaratha geçti:
Sevgili kraliçesi orada değildi
Güzel yatağında uzanmış görünüyordu.
Aşkla hevesli nabızları
Karşılaşmaya geldiği sevgili karısı için çarpıyordu,
Ve mutlu umutlarında aldatıldı,
Giden aşkını aradı ve yas tuttu. Çünkü o, görkemli çardağında buluşma saatini hiç kaçırmamıştı
Ve erkeklerin kralı o zamana kadar
boş odaya hiç girmemişti.
Hâlâ aşk ve endişeli düşüncelerle
En sevdiği kraliçenin haberini arıyordu,
Çünkü sevgi dolu gözleri
Onu hiç bulamamıştı, bencil ya da akılsız.
Sonra gardiyan kız uzun uzun konuştu,
Elleri yukarıda ve korkuyla:
"Efendim ve Kralım, kraliçe öfkeyle
Yas tutanın hücresini aradı, perişan."

Gardiyan kızın söylediği sözleri
Ruhunu huzursuz ederek duydu,
Ve böylece daha şiddetli bir keder hücum ettikçe,
Sıkıntılı duyuları neredeyse tükendi.
Kederin işkenceci ateşleriyle tüketilen
Kral, dünyanın imparatorluk şefi,
Hanımı yerde yatan
En kraliçeye yakışmayan bir duruşla, buldu. Yaşlı kral, içten tamamen saf,
Genç kraliçenin günah işlemeye kararlı olduğunu gördü,
Yerde, kendi tatlı karısı,
Ona hayatından çok daha değerli,
Sökülmüş güzel bir sürüngen bitki gibi,
Ya da terk edilmiş bir cennet hizmetçisi gibi,
Bir hava perisi ya da Tanrıça,
Swarga'dan sürgüne gönderildi.

Vahşi bir fil gibi,
Yatan eşini yatıştırmaya çalışırken,
Avcının zehirli okuyla vurulmuş,
Böylece yüreği huzursuz olan büyük kral,
Yumuşak el ve şefkatli okşamayla çabaladı,
Sevgili kraliçesinin sıkıntısını yatıştırmak için,
Ve iç çekişlerle sevgiyle hitap edilen
Lotus gözlü hanım:
"Bilmiyorum, Kraliçe, neden
Böyle yüreğime öfkelenmelisin.
Söyle, seni kim küçümsedi veya
Böyle bir suçun sebebi nereden geldi ki,
Tozda alçakta yatıyorsun,
Ve şefkatli kalbimi kederle parçalıyorsun,
Sanki gecenin bir cin'i
Seni ölümcül bir felaketle vurmuş,
Ve onun üzerinde kötü bir etki bırakmış gibi,
Sevgi dolu göğsüm kimin büyülerini harekete geçiriyor?
Yetenekleriyle ünlü hekimlerim var,
Her biri özel bir hastalığı iyileştirmek için eğitilmiş:
En tatlı hanımım, acını anlat,
Ve seni iyileştirecekler Tekrar.
Sevgilim, kimi cezalandırmak istersin?
Ya da kimi yüce ücretle zenginleştirmek?
Ağlama, güzel Kraliçem, ve kal
Bu bedenini yıpratan keder;
Konuş, suçlular serbest bırakılacak.
Suçsuzlar kanamaya mahkûm olsun,
Fakirler zenginleşsin, zenginler alçalsın,
Alçaklar yücelsin, gururlular aşağılansın.
Lordlarım ve ben senin iradene itaat ediyoruz,
Egemen egemenliğine sahip olan tüm köleler;
Ve kalbim asla senin tek bir isteğini bile engellemeye
meyledemez.
Şimdi hayatım üzerine sana yalvarıyorum ki
Göğsünde yaşayan düşünceleri.
İyi bildiğin güç ve kudret,
Göğsünden tüm şüpheleri kovsa.
Kazandığım tüm liyakat üzerine yemin ederim,
Konuş, senin isteğin yerine getirilecek.
Dünyanın geniş sınırları ne kadar geniş olursa olsun
Görkemli imparatorluğumun sonu yoktur. Doğu topraklarındaki kabileler benimdir,
Ve Sindhu'nun kumlarında yaşayanlar:
Benimki Surashtra, çok uzakta,
Suvira'nın krallığı benim egemenliğimi kabul ediyor.
En iyim güney ulusları korkuyor,
Angas ve Vangas duyuyor.
Ve yüce efendi olarak hüküm sürüyorum
Magadh ve Matsyas ovası,
Kosal ve Kasi'nin geniş alanı:(273)
Hepsi maden hazineleriyle zengin,
Altın mısır, koyun, keçi ve inek.
İstediğini seç. Kaikeyi, oradan:
Ama söyle bana, ey sevgilim,
Nereden geldi kederin, ve uçup gidecek
Güneş yükseldiğinde kırağı gibi."

O, onun sevgi dolu sözleriyle teselli etti,
Korkunç amacının açığa çıkmasını özledi,
Ve daha keskin sancılarla
Efendisi kralın göğsünü sıkmayı aradı.

Kanto XI. Kraliçenin Talebi.

Aşkla büyülenmiş ve kör olan ona,
Zihni sarsan oklarıyla delinmiş,(274)
Acımasız göğüslü Kaikeyi
Büyük amacını şöyle ifade etti:
"Ey Kral, hiçbir hakarete veya ihmale
Dayanmadım veya saygısızlığa.
Bir dileğim var ve inanç görecek
O özlemi, efendim, senin tarafından verildi. Şimdi eğer bu duamı dinlemeye meyilliysen sözünü ver, O zaman güvenle konuşacağım, Ve aradığım nimeti duyacaksın."

Daha o durmadan, hükümdar düştü,
Hanımın büyüsüne kurban gitti,
Ve kurduğu ölümcül tuzağa
Ağdaki bir ceylan gibi sıçradı.
Sevgilisi sarkık başını kaldırdı,
Gülümsedi, saçlarıyla oynadı ve dedi ki:
"Şimdiye kadar öğrenmedin mi, vahşi kadın,
Senden daha değerli kimse yok
Benim için senin gibi sevgili kocan,
Cesurların en cesuru Rama'm hariç? Irkımın yüce ruhlu varisi adına,
Kimsenin onunla boy ölçüşemeyeceği adına, yemin ederim,
Şimdi sana ağır gelen dileği söyle:
Hakkı günlerin uzunluğu olan adına,
Eğer şefkatli baba gözüm
görmediyse bir saat bile ölmek zorundayım,--
Sevgili oğlum Rama adına yemin ederim,
Konuş ve emrin yerine getirilecek.
Konuş, canım; eğer istersen,
Göğsümden kalbini çıkarmayı iste;
Sözlerime, tatlı aşkıma ve adıma dikkat et
Aklının uygun gördüğü dilek.
Ruhunun şüpheye kapılmasına izin verme:
Gücüm şüpheyi kovmalı. Evet, kazandığım meziyetlerimle yemin ederim,
Konuş canım, duanı kabul edeceğim."

Kraliçe, hırslı, aşırı sevinçli
Onu kendi planıyla kandırılmış görmekten,
Hedeflerine ulaşmak için daha da istekli,
İğrenç konuşmasını yaptı:
"Bir lütuf veriyorsun, isteksizce hiçbir şey,
Ve tekrar tekrar yemin ederek yemin ediyorsun.
Şimdi otuz Tanrı ve üç
Şahitlerim, Indra ile birlikte olsun.
Güneş, ay ve gezegenler duysun,
Cennet, mahalleler, gündüz ve gece, kulak versin.
Kudretli dünya, yayılmış yeryüzü,
Cennetin ozanları ve iblisler korku içinde;
Gece yarısı gölgesinde yürüyen hayaletler,
Ve ev tanrıları, şu anki yardımcımız,
Her büyük ve küçük varlık,
Yemini duymak ve işaretlemek için çağırıyorum."

Böylece okçu kral bağlandığında,
Hain sanatlar ve yeminlerle sarılmış,
O cömert efendisine boyun eğdirdi,
Kör edici aşkla, konuşması yenilendi:
"Unutma, Kral, o çok eski günü
Tanrıların ve şeytanların savaşının.
Ve nasıl şüpheli çekişmedeki düşmanın,
Neredeyse seni hayatından mahrum bırakmıştı.
Unutma, sadece ben
Ölmek üzereyken seni korudum,
Ve sen dikkatli sevgi ve ilgin için
İlk ve ikinci duamı kabul ettin.
O zamanlar sana söz verilen o nimetleri,
Şimdi talep ediyorum, ey insanların Kralı,
Senden, ey Hükümdar, iyi ve adil,
Adil ruhu her emaneti gözeten. Yemin ettiğin sözü reddedersen,
Ölüm, hor görülmüş, sabahtan önce.
Bu ayinler Rama adına başladı--
Onları devret ve oğlumu tahta oturt.
Sonunda talep etme zamanı geldi
Çoktan geçmiş günlerin çifte lütfunu,
Tanrılar ve şeytanlar savaşta karşılaştığında,
Ve sen benim ilgimi karşılıksız bırakmanı isterdin.
Şimdi Dandak'ın orman yoluna doğru
Senin Rama'n dokuz beş yıl,
Ve orada bir münzevi olarak yaşasın
Geyik derisi palto ve keçeleşmiş saçlarla.
Rakipsiz oğlum
Ülkenin imparatorluğunun tadını çıkarsın,
Ve gözlerim sabahtan önce
Senin Rama'nın ormana kaçtığını görsün."

Kanto XII. Dasaratha'nın Ağıtı.

Hükümdar, Kaikeyi'nin
Zalim sözlerle korkunç isteğini bastırırken,
Bir süre düşüncelere daldı
Göğsünde ızdırap varken. "Yüreğim vahşi bir rüya tarafından mı saldırıya uğruyor?
Yoksa sıkıntılı duyularım mı başarısız oluyor?
Korkunç bir alamet mi görüşümü korkutuyor?
Yoksa çılgınlığın darbesi ruhumu bastırıyor?"
Böylece düşünürken, sıkıntılı zihni
Şüphe ve korku içinde hiçbir dinlenme bulamadı,
Bir geyik gibi sıkıntılı ve titrek
Korkunç kaplanı yakınlarda gören.
Çıplak zemine uzuvlarını fırlattı,
Ve uzun derin bir iç çekti,
Vahşi bir yılan gibi, öfkesi kör,
Bir halkanın içine hapsedilmiş büyülerle.
Bir keresinde hükümdarın öfkesi uyandığında,
"Yazıklar olsun sana!" göğsünden koptu,
Ve sonra duyuları şaşkına çeviren bir acıyla
Yine yere yığıldı. Sonunda, yavaşça güç geri geldiğinde,
Gözleri yanarken cevap verdi
Öfkesinin vahşi öfkesiyle
Onu, sanki ateşle tüketerek:
"Düşmüş hain, düşüncelerin
Soyumun tamamen yıkımını tasarlayan,
Ben veya Rama ne suç işledim?
Konuş katil, konuş sen kötü olan,
O her zaman seni
Oğul nezaketiyle memnun etmeyi mi arıyor?
Hangi ikna ile
Bu yıkımı onun başına getirmeye yönlendirildin?
Ah ben, o şefkatle habersiz
Seni hayatımı paylaşman için eve getirdim,
Bir kralın kızı olarak adlandırıldım, gerçekte
Zehirli dişli bir yılan!
Hangi hatayı bulduğumu iddia edebilirim
Tüm insanlık tarafından övülen Rama'da,
Sevgilimden vazgeçmem gereken?
Hayır, hayatımı al, şanımı al:
Her iki kraliçe de benden koparılsın,
Ama çok sevdiğim en büyük çocuğum değil.
Onu görmek için en yüksek mutluluk,
Ve ölümün kendisi bile özlediği yüz.
Dünya güneşsiz kalabilir, tahıl
Yağmur olmadan gelişebilir,
Ama eğer Rama'm yakın değilse
Ruhum gövdesinden uçup gidecek.
Yeter, senin dinsiz planından vazgeç,
Ey günah ve keder planlayan sen.
Başım ayaklarının önünde, diz çöküyorum,
Ve sana biraz merhamet göstermeni rica ediyorum.
Ey kötü kadın,
Yüreğini böylesine korktuğun bir komploya cesaret etmeye ne sürüklemiş olabilir?
Belki de amacın
Oğlunun benimle bulduğu lütfu dile getirmektir;
Belki de, bütün bu günlerde,
Hala Rama'nın övgüsünde söylediğin sözler,
Sadece uydurmaydı, bir babanın kulağını
Pohpohlamalarla neşelendirmek için tasarlanmıştı.
Kraliçem, senin kederin olduğu anda,
Göğsüm de acıyı hissetti.
Boş salonlarda ele geçirildin,
Ve başkalarının baskısına mı tabisin?
Şimdi Ikshvaku'nun kadim ırkında
Çirkin düzensizlik ve utanç düşer,
Eğer sen, ey Kraliçe, kalbin uzun zamandır
İyiyi sevmiş olan, yanlışı seçerse.
Ey iri gözlü hanım, şimdiye kadar
Suçlu olmadın mı,
Ne de beni üzecek bir söz söyledin,
Şimdi senin günahına inanacağım.
Seninle birlikte Rama'm
Bharat'la aynı yeri tutardı, yüce ruhlu.
Sen sık sık, çift
Daha çocukken, ilan etmek isterdin.
Ve senin doğru ruhun dayanabilir mi
O görkemli, dindar, saf Rama,
Uzak vahşi doğaya gönderilmeli mi
On dört yıllık sürgün için?
Evet, Rama Bharat'ın benliği aşar
Sana olan sevgide ve oğul gibi işlerde,
Ve sana olan sevgiyi hak ettiği için,
Bharat gibi, o da öyledir. O reisten daha iyi kim
İtaat, sevgi ve şeref ödeyebilir,
Haysiyetini özenle koruyabilir,
En ufak bir sözün ve isteğin saygıyı gösterebilir?
Sayısız takipçilerinden hiçbiri
Oğluma karşı tek bir söz söyleyemez;
Binlercesi arasında hiçbir kadın
Suçlama ima edemez veya suçlama fısıldayamaz.
Bütün yaratıklar Rama'nın saf ve nazik ruhunun
tatlı kontrolünü hisseder.
Manu'nun ırkının gururunu
Halkın minnettar zihinlerini ona bağlar.
Tebaasını gerçeğiyle kazanır,
Fakirleri hediyeler ve nazik merhametle,
Öğretmenlerini uysal iradesiyle,
Düşmanları okçu becerisiyle.
Gerçek, saflık, dini şevk,
Verilecek el, hissedilecek kalp,
Bir dosta asla ihanet etmeyen sevgi,
Hiçbir şeyin bükemeyeceği doğruluk,
Bilgi ve uysal itaat
Rama'mın Raghu'nun ırkının gururunu lütfeder. Sen ki bu erdemlerin parladığı,
Gökyüzünü yöneten Tanrıların eşi olan,
Bu erdemlerin parladığı kişiye karşı dindar olmayan komplonu tasarlayabilir misin?
Ondan hiçbir sert veya acı söz duymadım
Bir yaratığı acıtacak,
Ve oğlum sana nasıl hitap edebilir,
Senin için, acı sözlerle?
Merhamet et Kraliçe: biraz merhamet göster
Acı gözyaşlarımın aktığını görmek için,
Ve kederli feryadımı dinlemek için,
Yakında ölmesi gereken zavallı yaşlı bir adam. Bu denizle çevrili topraklar neyle övünebilirse 
Kıyıdan kıyıya zengin ve nadir,
Sana, kraliçem, her şeyimi veriyorum:
Ama ah, senin ölümcül sözlerin hatırlatıyor:
Ah, bak, yalvaran ellerim yalvarıyor,
Yine dudaklarım ayaklarında:
Kurtar Rama, kurtar sevgili çocuğumu,
Ne de beni bu kirletilmiş günahla öldürme."
Yerde süründü ve
Yakıcı bir kedere anlamsız bir av koydu,
Ve her zaman ve ara sıra,
Acı selleriyle saldırıya uğradı,
Acı denizinin kıyısına ulaşmak için hevesli bir hızla çabaladı.

Daha sert sözlerle daha da sert
Talihsiz babanın yalvarışıyla karşılaştı:
"Ey Hükümdar, eğer ruhun tövbe ederse
Vaatinden ve özgür rızandan,
Dünyada nasıl koruyacaksın
Lekesiz hakikat ününü? Toplanmış krallar seninle sohbet ettiğinde,
Ve sana tüm hikayeyi tekrar etmeni söylediğinde,
Ne diyeceksin, ey doğru sözlü Kral,
Sorgulamalarına cevap olarak?
"Hayatımı borçlu olduğum,
Düşman tarafından vurulmuş haldeyken beni kurtaran,
Kaikeyi, şefkatli bakımı için,
Yemin ettiğim yeminden aldatıldı."
Böyle cevap vereceksin ve yeminini bozacaksın
Prenslerin alayını üzerine çekeceğim.
O hikayeden, Şahin ve Güvercin'den ders al,(275)
Saivya'nın aşkı ne kadar güçlüydü,
Sözleriyle yemin eden hükümdar,
Kurtarmak için yalvaran kuşu verdi.
Böylece Kral Alarka gözlerini verdi,
Ve gökyüzünde bir köşk kazandı.
Deniz bile sözünü tutuyor,
Ve asla sınırlarının ötesine geçmiyor.
Eski işlerimi tekrar hatırlatıyor,
Ve senin onursuz bağını düşürmesine izin vermiyor. Hakikat haklarını unutacaksın,
Tahta oturtmak için Rama'nı,
Ve günlerinin zevk içinde kaymasına izin ver,
Sevgili Kral, Kausalya senin yanında.
Şimdi ona istediğin ismi ver,
Adalet, adaletsizlik, erdem, suç,
Sözün ve yeminin aynı kalır,
Ve böylece talep ettiğim şeyi teslim etmelisin.
Eğer Rama meshedilirse, ben
Bugün kesinlikle öleceğim,
Yüzün zehirli içki olmadan önce,
Ve ayaklarının dibinde cansız bir şekilde batacağım.
Evet, ölmek kalmaktan daha iyidir
Tek bir gün görmek için hayatta
Kausalya'nın önündeki kalabalıklar
Ve saygılı elleriyle kraliçesini selamlamak. Şimdi oğlum adına, kendim adına yemin ediyorum,
Hiçbir hediye, hiçbir vaat
Sadık ruhum şimdi tatmin olacak,
Ama sadece Rama'nın sürgünü."

Şimdiye kadar öfkeyle konuştu,
Ve sonra kraliçe derin bir sessizlik içinde kaldı.
Konuşmasını kötülükle dolu duydu,
Ama hala şaşkın bir şekilde tek bir kelime söylemedi,
Bir zamanlar çok değer verdiği aşkına baktı,
Duymak için çirkin sözler söyleyen;
Sonra yavaşça düşünürken
Kraliçenin kararlılığı ve yemini.
Bir kez iç çekti, Ah Rama!
Vurulmuş bir ağaç gibi yere serildi.
Duyguları deli gibi kaybolmuştu,
Acıdan zayıflamış hasta bir adam gibi baygın,
Ya da dehşete düşmüş yaralı bir yılan gibi,
Böylece yeryüzünün itaat ettiği kral yatıyordu.
Uzun, yakıcı iç çekişler yavaşça çekti,
Kederiyle yenilmiş bir şekilde, yas tuttu,
Ve böylece gözyaşları ve hıçkırıklarla
Üzgün ​​baygın Kraliçeye hitap eden sözler:

"Kim tarafından, Kaikeyi, sana
Bu yıkımla dolu pohpohlayıcı umut öğretildi?
Cinler ruhunu ele geçirdi mi, ey hanım,
Böyle konuşabilen ve utanmayan?
Zihnin günahla hastalandı,
İlk gençliğinden beri hiç görülmemiş.
İyi ve sevgi dolu bir eş oldun,
Ama ne yazık ki her şey değişti şimdi.
Hangi dehşet göğsünü ele geçirmiş olabilir ki
Bu korkunç isteği dile getiresin,
Bharat'ın topraklarda hüküm sürmesi,
Ve Rama'nın ormanlarda kalması?
Kötü yollarından dön, ey dön,
Ve hain öğütlerini hor gör,
Eğer bir iyilik yapmak istiyorsan
İnsanlara, efendiye ve Bharat'a da. Ey kötü hain, vahşi ve aşağılık,
Günah ve hile işlerini seven,
Hangi suç veya şikayeti görüyorsun,
Rama'da veya bende ne kusur var?
Oğlun tahtı asla kabul etmeyecek
Eğer Rama haklarından mahrum bırakılırsa,
Çünkü Bharat'ın kalbi daha da sağlamdır
Rama'nınkinden.
Nasıl diyebilirim, Çık ve
Rama'mın yüzüne bak,
Soluk yanağını ve küllü dudaklarını gör
Ay gibi hüzünlü bir tutulmada soluklaşmış?
Bu kadar iyi hazırlanmış planı nasıl görebilirsin
Tedbirli dostlarım öğütlerimi paylaştığında,
Hepsi mahvolmuş, yere serilmiş bir ordu gibi
Bir düşmanın öldürücü darbesinin altında. Bu toplanan prensler ne diyecek,
Yakın ve uzak bölgelerden?
"O'erlong hükümdarın saltanatına katlanıyor,
ya da şimdi tekrar bir çocuk."
Birçok iyi ve kutsal bilge
Kutsal Yazılarda, çağlar boyunca saygı duyulan,
Rama'yı soracak, ben ne diyeceğim
Mutsuz, ne cevap vereceğim?
"Uzun zamandır sıkıntı çeken Kraliçe Kaikeyi tarafından
Onu kovdum ve mülksüzleştirdim."
Burada gerçeği konuşmama rağmen,
Hepsi beni yalancı ve zayıf sayacak.
Kausalya ne diyecek,
Oğlunun benim tarafımdan sürgün edilmesini talep ettiğinde?
Ah! Ne cevap vereceğim,
Ya da yaralı kadını nasıl teselli edeceğim?
O bana bir köle gibi katılıyor,
Ve bir kız kardeşin bakımıyla harmanlıyor
Bir annenin sevgisini, bir eşin, bir arkadaşın sevgisini. Tüm şefkatine rağmen,
Asil oğlu, yüzü çok güzel,
Başka bir kraliçeyi tercih edebilirdim
Ve senin hatırın için onu ihmal ettim,
Ama şimdi, ey kraliçe, kalbim kederli
Senin tarafından alınan sevgi ve ilgi için,
İğrenç zavallının pişmanlığı gibi
Lezzetli yemeği ve sosları.
Ve Kraliçe Sumitra nasıl güvenecek
Adaletsiz bulduğu kocasına,
Rama'mın buradan kovulduğunu görünce
Onursuzlaştırılmış ve hiçbir suçsuz yere?
Ah! Videhan gelini duyacak
Çifte bir keder, çifte bir korku,
Tek nefeste iki büyük keder,
Efendisinin utancı, babasının ölümü.
Yaşlı göğsümü buruşturacak
Ve kederiyle beni öldürecek,
Ağlamak için bırakılmış güzel bir peri kadar üzgün
Himalaya'nın dik yamaçlarında terk edilmiş. Kısa sürecek günlerim,
Ben kederli gözlerimle
Rama'mın tek başına dolaştığını gördüğümde
Ve sevgili Sita'nın hıçkırıp inlediğini duyduğumda.
Ah ben! Bu sevgi dolu inancımdan pişmanım.
Alçak hain, iyi ve gerçek olarak sevilen,
Susuzluğunda içen biri gibi,
Bakışlarla aldatılmış, ölümcül bir yudum.
Ah! Beni öldürdün, katil,
Ruhumu hileli sözlerle yatıştırırken,
Vahşi avcı geyiği öldürürken
Şarkısını duymak için kıyıdan çekilip kandırılırken.
Yakında her dürüst dil
Sahtekâr krala sitem savuracak;
Her sokakta halkın alayı
Çocuğunun satıcısıyla karşılaşacak,
Ve benimki böyle bir onursuzluk olacak
Şarapla sarhoş olmuş bir Brahman'ı boğar gibi.
Ah ben, talihsiz kaderim için,
Sözlerini tahammül etmeye zorladın!
Böyle bir felaket, uzak bir zamanda işlenmiş bir suçu cezalandırmak için gönderildi. Günahkâr kaygılarla dolu birçok gün boyunca seni sevdim, günah ve tuzak,
Seni bilmeden, bir ip gibi tuttum,
Onun talihsiz efendisini bağlamaya mahkûm.
Rahat saatlerimi seninle geçirdim,
Aşkımı ölümüm olarak görmedim,
Dikkatsiz bir çocuk gibi oynarken,
Elimi kara bir yılanın üzerine koydum.
Her ağızdan bir çığlık patlayacak
Ve bütün dünya beni lanetleyecek,
Çünkü yüce ruhlu oğlumu gördüm
Kralsız, babasız ve mahvolmuş;
"Aşkın gücüyle aldatılan kral
Akılsız bir çocuktan daha zayıftır,
Kendi sevgili oğlunu
Bir kadın uğruna sürgüne göndermek için.
İffetli ve kutsal yeminlerle sınırlanmış,
Uygun şekilde eğitilmiş saygıdeğer öğretmenlerle.
Erdeminin meyvesini tattığında
Günah ve keder yüzünden rezil olur." İki kelime olacak tüm cevabı
Ben sert fermanı ilan ettiğimde,
"Buradan, Rama, ormana doğru,"
Sadece söyleyeceği şey, itaat ediyorum.
Ah, eğer benim irademe karşı koysaydı
Evinden ve toprağından sürüldüğünde,
Bu benim acımda bir teselli olurdu;
Ama bunu asla yapmayacağını biliyorum.
Benim Rama'm ormana kaçtı,
Ve başıma kalın lanetler yağdı,
Kasvetli Ölüm beni buradan götürecek,
Dünyanın iğrenç avı.
Ben ve Rama da gittiğimizde.
Sevdiklerim nasıl kovalayacak?
Geride bıraktığım kraliçelere karşı hangi intikamcı günah tasarlanacak?
Oğlunu ve beni öldürdüğünde
Kausalya yakında takip edecek:
Kederlerinin ağırlığı altında batacak,
Ve benim gibi tesellisiz bir şekilde ölecek. Var ol, Kaikeyi, gururunla,
Ve kalbin tatmin olsun,
Sen kraliçelerimi ve beni fırlattığında,
Ve çocukları, yeraltı dünyasına.
Yakında imparatoriçe olarak hüküm süreceksin
Benim asil evim daha önce dağılmıştı.
Ama sonra vahşi bir karmaşaya,
Rama'dan ve benden yoksun bırakıldı.
Eğer Bharat senin planına razı olursa
Ve Rama'nın sürgününü özlerse,
Ellerinin asla kilime cenaze töreni onurunu ödemeye cesaret etmesine izin verme.
Alçak düşman, bütün kötülüklerimin sebebi,
Sonunda lanetli iradeni elde et.
Yakında bir dul olacaksın
İmparatorluğun tatlılarının tadını oğlunla çıkaracaksın. Ey Prenses, emin ol kötü bir kader
Seni buraya ilk getiren yıkım oldu,
Yıkım gecesi içinde yatıyor,
Bir eşin güzel kılığına bürünmüş.
Herkesin alayı ve en derin utanç
Nefret ettiğim ismi uzun süre takip edecek,
Ve üzerime korkunç bir utanç çökecek,
Senin tarafından kötülüğe sürükleniyorum.
Daha önce
Fili veya arabasıyla taşıdığım,
Şimdi ayaklarıyla bir gezgin olan Rama'm
Çevresindeki vahşi ormanları nasıl yürüyecek?
Oğlum, zevkine hitap etmek için
En usta aşçılar, küpeleriyle süslü,
Rekabet ve kıskanç özenle
Zarif yemekleri ve yiyecekleri nasıl hazırlayacak--
Şimdi hayatını nasıl sürdürecek
Asitli meyveler ve orman tahıllarıyla?
Zamanını kaygısız geçiriyor,
Ve değerli dokudan elbiseler giyiyor:
Tek bir giysiyle
Uzuvları yere nasıl uzanacak? Bu plan, bu zalim düşünce kimindi
Şimdiye kadar duyulmamış, yıkımla dolu,
Oğlunu Ayodhya'nın kralı yapmak,
Ve Rama'mı başıboş göndermek?
Yazıklar olsun, kadınlara yazık! Alçak, yalan,
Bencil amaçlarını hala sürdürüyorlar.
Tüm kadınları kastetmiyorum.
Ama bu kötü kraliçeden daha çok.
Ey değersiz, zalim, bencil hanım,
Seni eve getirdim, belamı ve kederimi.
Benim ne suçum var,
Ya da seni bu kadar seven oğlumu?
Sevgili karılar kocalarından kaçabilir,
Ve babalar oğulları terk edebilir,
Ama bütün dünya görmek için çılgına döner
Benim Rama'mın ölümcül bir acıyla dokunulduğunu.
Adımını duyduğumda bile seviniyorum,
Sanki tanrısal formunu görmüşüm gibi;
Ve Rama'mı yakınımda gördüğümde
Gençliğimin yeniden yenilendiğini hissediyorum. Güneş olmadan da hayat olabilir,
Evet, hatta Indra yağmur göndermese bile,
Ama, benim Rama'm sürgün edilse bile, hiçbiri
Bence, hayatta kalmazdı.
Hayatımı almak isteyen bir düşman,
Seni buraya ölümüm olsun diye getirdim,
Seni uzun süre okşadım, zehirli bir yılan,
Ve benim aptallığım yüzünden öl. Ah ben!
Rama, ben ve Lakshman öldürürüz,
Ve sonra Bharat ile devleti yönetiriz;
Öyleyse krallığı çürümeye götür,
Ve nefret eden efendine yaltaklan,
Kötü yetiştirilmişler için acı çeken komplocular,
Böyle bir konuşma için neden hepsi
Kötü kafandan dişlerin
Bin parçaya bölünüp düşmüyor?
Rama'mın sözleri her zaman naziktir,
Öfkeyle nasıl konuşulacağını bilmez:
Öyleyse nasıl olur da
Herkesin hayran olduğu onda bir kusur bulmaya cüret edersin?
Umutsuzluğa teslim ol, delir ya da öl,
Ya da yarık toprağın içinde bat;
Senin zalim isteğini reddedeceğim,
Sen ki kraliyet doğumunun utancısın.
Senin uzun ömrüne zor dayanabiliyorum,
Sen ki evimin ve ırkımın yıkımısın,
Kim ister ki kalbimi ve yürek tellerimi parçalasın,
Bir jilet kadar keskin, sahte ve bayağı.
Hayatım bitti, neden sevinçten bahsediyorsun?
Çünkü oğlum olmadan ne tatlı olabilirdi ki?
Sakin ol, hanımefendi, onu mahvedebilirsin;
Ayaklarına dokunurken sana dua ediyorum."
Düştü ve vahşi bir şikayetle ağladı,
Küstah konuşmasıyla yüreği parçalandı,
Ama dokunamadı, çok zayıf ve bitkindi,
Ulaşmaya çalıştığı zalim ayaklara.

Kanto XIII. Dasaratha'nın Sıkıntısı.

Kederli kaderine layık olmayan,
Güçlü kral, talihsiz,
Yakışıksız bir kılıkla yere serildi,
Mutlu göklerden kovulmuş gibi,
Kötü gününde Yayati.
Erdemi tükenmiş bir halde yatıyordu. (276)
Güçte zafer kazanan kraliçe
Güzelliğinin ölümcül çeyiziyle kazanılmış,
Hala korkunç ve boyun eğmemiş,
Korkunç talebi tekrar yenilendi:
"Büyük Hükümdar, şimdiye kadar övündüğün şey
Gerçeği sevmek ve yemini tutmaktı;
O zaman neden dudakların reddediyor
Vaat edilen nimeti seçmek benim elimde?"

Kral Dasaratha, bu şekilde hitap etti,
Göğsünde öfkeyle coşarak,
Bir süre acının altında ezildi,
Sonra Kaikeyi'ye tekrar konuştu:
"Uzun süre çocuksuz kaldım, sonunda kazandım,
Kudretli bir emekle, Cennetten bir oğul,
Kudretli silahlı Rama; ve şimdi nasıl
Sevgilimi terk edeceğim?
Bilge bir bilgin, cesur bir kahraman,
Sabırlı ruh hali, öfkesi kontrol altında,
Nasıl Rama'ma uçmasını emredebilirim,
Lotus gözlü sevgilim?
Cennette bile zor dayanabiliyordum,
Orada Rama'ma sorarken,
Tanrıların acılarını ilan etmesini duymak için,
Ve ah, ölüm beni buradan alsın
Masumiyetine haksızlık etmeden önce!"

Böylece hükümdar ağlayıp sızlanırken,
Ve çıldırtıcı bir keder yüreğine hücum etti,
Güneş dinlenme yerini aramıştı,
Ve gece hızla yaklaşıyordu.
Ama yine de ay taçlı gece
Zavallı krala hiçbir teselli getiremedi. Hala yakıcı iç çekişlerle yas tutuyordu
Ve bakışlarını gökyüzüne dikti:
"Ey yıldızlı ateşlerin süslediği Gece,
Gelecek sabahı özlemiyorum.
Nazik ol ve biraz merhamet göster: bak,
Yalvaran ellerim sana doğru kalktı.
Hayır, daha hızlı adımlarla uç;
Artık yüzünü görmeyeceğim
Zalim, korkunç Kraliçe Kaikeyi'nin,
Başıma bu felaketi getiren." Tekrar yalvaran elleriyle
Kraliçeyi hareket ettirmeye çalıştı ve ağladı ve iç çekti:
"Bana, mutsuz bana, eğilimli
İyi, tatlı hanıma, nazik olmalısın;
Hayatı neredeyse uçup giden,
Sana yardım için sarılan, ben senin kralın.
Sadece bu, tüm iddiam bu:
Merhamet et, ey güzel hanımım.
Benim tarafımı tutacak başka kimsem yok,
Merhamet et: Sen iyi kalplisin.
Dinle, yumuşak siyah gözlü hanım,
Ve asla ölmeyecek bir isim kazan:
Rama'nın bu görkemli ülkeyi yönetmesine izin ver,
İmparatorluk elinin hediyesi.
Zarif bel hanımı,
Güzel gözlerle ve dudaklarla,
Lütfen Rama, ben, her aziz rahip,
Bharat ve şeften en küçüğe kadar hepsi." Vahşi ve kederli çığlığını duydu,
Konuşmasının kırdığı gözyaşlarını gördü,
İyi kocasının kızarmış gözünü gördü,
Ama yine de zalimce, tek kelime etmedi.
Gözlerini onun yüzüne eğdi,
Ve merhamet diledi, ama boşuna:
Sevgilisinin sürgününü talep etti,
Yine yere bayıldı.

Kanto XIV. Rama Çağrıldı.

Kötü kraliçe konuşmasını yeniledi,
Yeryüzünde yuvarlanırken gördü
Ikshvaku'nun oğlu, Ayodhya'nın kralı,
Sevgili Rama'sı için üzülüyordu:
"Neden, basit bir vaatle bağlı,
Yeryüzünde secde ediyorsun,
Sanki ağır bir günah dehşete düşürmüş gibi
Ruhunu! Neden bu kadar çok korkuyorsun?
Sözünü tut. Dürüstler
Gerçek, görevlerin ortasında, en yücedir:
Ve şimdi gerçek ve onurun adına
Sana bağlayıcı iddiayı teklif ediyorum.
Saivya, yeryüzünün itaat ettiği bir kral,
Bir zamanlar bir şahine verilen bir söz,
Kuşa etini ve kemiğini verdi,
Ve gerçeğiyle cenneti kendine ait kıldı.(277)
Alarka, bir Brahman ünlendiğinde
Kutsal Kitap bilgisi için vaadini talep etti,
Kanayan gözlerini başından kopardı
Ve gönülsüzce ödülü verdi.
Dar sınırları kısıtlamayı emretti
Nehirlerin Efendisi, kudretli ana,
Kim, sular kaynar ve çılgınca konuşur,
Verdiği söze sadık kalır.
Tüm dinlerin kavradığı gerçek,
Kudretinin uzandığı tüm dünya boyunca:
Yalnızca gerçek adalet üzerine kuruludur,
Tanrı'nın sözleri gerçeğe dayanır:
Değişmeyen geçmişteki gerçek bir yaşam
Sonunda en yüksek mutluluğu getirecektir.
Eğer sen hala doğruyu takip etmek istersen,
Sözüne sadık ve doğru ol:
Verdiğin sözü verimli göreyim,
Çünkü ey Kral, senden iyilikler çıkar.
Şimdi senin doğru ününü korumak için,
Ve samimi iddiamı kabul ederek--
Üç kez tekrarlıyorum--çocuğunu,
Rama'nı, vahşi ormana gönder.
Ama eğer hala lütfu reddedersen,
Yüzünün önünde, perişan bir şekilde ölürüm."

Böylece çaresiz hükümdar
Kraliçe Kaikeyi'nin korkusuz diliyle
Açıldı,
Bali boşuna çabalarken
Uzuvlarını Indra'nın ölümcül ilmiğinden kurtarmak için. Ruhu dehşete düşmüş ve korkudan solgunlaşmış,
Hükümdar, titreyen bir öküz gibi
Arabanın tekerleği ve boyunduruğu arasında,
Yine Kraliçe Kaikeyi'ye konuştu,
Boş bakışlara sabitlenmiş hüzünlü gözlerle,
Umutsuzluktan cesaret toplayarak:
"O eli tuttum, günahkâr kadın,
Metinlerle, kutsal alevin önünde,
Seni ve oğlunu hor görüyor ve nefret ediyorum,
Ve hepsini birden reddediyorum.
Gece kaçtı: şafak yaklaşıyor:
Kutsal rahipler yakında burada olacaklar
Ayin için beni hazırlayacaklar
Oğlumla tahtı paylaşacağım,
Zarif
Rama'mı kraliyet yerinde onurlandırmak için yapılan hazırlık--
Bununla, hatta bununla, sevgilim için
Ölümüm için cenaze seli yağacak.
Sen ve oğlun en azından çekinin
Gölgeme sunmak için sunularda,
Çünkü senin hilenle kurduğun komployla
Adanması durdurulacak.
Bugün nasıl olacak Dere
Her bir öznenin değişmiş bakışıyla karşılaşmak için mi?
Her kasvetli neşesiz kaşı işaretlemek için
O kadar parlak ve neşeliydi ama şimdi?"

Bu şekilde yüksek ruhlu hükümdar konuşurken
Sert kraliçeye, Sabah oldu,
Ve kutsal gece yavaşça kaçıp gitti,
Ay ve yıldızlarla süslenmiş.
Yine de zalim kraliçe
Cevap olarak sert ve keskin sözler söyledi,
Hâlâ kötü amacına eğilmiş,
Öfkesiyle çılgına dönmüş ve belagatli:
"Bu ne biçim konuşma? Bu tür sözler
Zehirle ekilmiş hastalıktan türemiş gibi görünüyor.
Acele et asil Rama'na gönder
Ve ona babasına eşlik etmesini söyle.
Oğluma kural verildiğinde;
Rama ormana sürüldüğünde;
Benimle başa çıkabilecek bir rakip olmadığında,
Görev zincirlerinden özgürsün."

Böylece cömert bir at gibi kışkırtılmış
Keskin mahmuzlarla iki kat hıza zorlanmış,
"Duyularım yoldan çıkmış," diye haykırdı,
"Ve görevin bağları ellerimde.
En büyük oğlumu görmeyi özlüyorum,
Erdemli, sevgilim."

Ve şimdi gece geçmişti;
Gündüzün Yaratıcısı parladı,
Gezegensel saati
Ve uğurlu güç anını getirdi.
Vasishtha, erdemli, çok ünlü,
Genç müritleri onu kuşattı,
Kutsal şeylerle gecikmeden
Güzel şehrin içinden geçti. O, insanların akın ettiği yeri geçti,
Ve hepsi Rama'nın gelişini özledi,
Şenlikli gösteride güzel şehir,
Gururlu şehirleri alçaltan kişi gibi.(278)
Birçok kuşun karışık notalarını duyduğu saraya ulaştı,
Ellerinde coplarla kalabalık, yüksek onurlu muhafız grupları.
Birçok bilge tarafından kuşatılmış, neşeli,
Vasishtha kraliyet kapısına ulaştı,
Ve kapının yanında dururken buldu
Sumantra, ünlenmiş formuyla,
Kralın seçkin arabacısı
Ve asil danışman ve akran. Ona her konuda çok yetenekli
Kalıtımsal sanatının
Vasishtha şöyle dedi: "Ey arabacı,
Krala burada olduğumu bildir,
Burada yanımda hazır bekliyor,
Bu kutsal kaplar altından yapılmış,
Bu ayin için su içeriyor
Ganj'dan ve her uzak anayoldan.
Buraya yerleştirmek için getirdim
İncir ağacından yapılmış öngörülen koltuk,
Her türlü tohum ve değerli koku
Ve birçok mücevher ve süs;
Tahıl, kutsal ot, bahçenin ganimetleri,
Bal ve lor, süt ve yağ;
Sekiz parlak hizmetçi, hepsinin en iyisi
Ahırda beslenen savaş filleri;
Dört atlı bir araba, bir yay ve kılıç.
Bir tahtırevan, efendilerini taşıyacak adamlar;
Parlak ve güzel beyaz bir şemsiye
Ay ile gayet iyi karşılaştırılabilir;
En beyaz tüylerden iki koro;
Zengin ve nadir bir altın kadeh;
Yüksek hörgüçlü ve güzel görünümlü bir boğa,
Altınla çevrili bantlar ve beyaz renk;
Akan yelesi olan dört dişli bir at,
Aslanların oyduğu bir taht;
Kutsal ateş olan bir kaplan derisi,
Törenlerin gerektirdiği taze tutuşmuş;
Çalmada yetenekli en iyi müzisyenler,
Ve neşeli giysiler içindeki dans eden kızlar;
Kineler, Brahmanlar, öğretmenler sarayı dolduruyor,
Ve en saf türden kuşlar ve hayvanlar.
Uzak ve yakın kasaba ve köylerden,
En asil adamlar burada toplanmış;
Burada tüccarlar ve takipçileri toplanıyor,
Ve neşeli sohbet eden adamlar yüksek sesle,
Ve birçok uzak ülkeden krallar
Kutsamayı izlemek için duruyor.
Şafak geldi, şanslı gün;
Git ve hükümdara acele etmesini söyle,
Şimdi Prens Rama
İmparatorluğu elde etsin ve saltanatına başlasın. "

Yüksek emri duyar duymaz
Arabanın sürücüsü bastırdı
Kralın odalarına,
Efendisini övgülerle onurlandırarak.
Ve tüm gardiyanların hiçbiri onun girişini engellemedi
Onların büyük saygısı için
Onun iyi bilinen, çok yüksek bir yerde,
Krallarını hala memnun etmek istiyorlar.
Kraliyet şefinin yanında durdu,
Ölümcül kederinden habersiz,
Ve tatlı sözlerle
Efendisinin ve kralının övgülerini söylemeye başladı:
"Güneş doğmaya başladığında,
Parıldayan deniz gözlerimizi sevindirir,
Uyan, sakin ve nazik ruh, ve böylece
Bize coşku ver, kudretli Kral.
Matali(279) bu aynı saatte
Indra'nın gücüne eski övgüler söyledi,
Titan ordularını devirdiğinde,
Bu yüzden sana hak ettiği övgülerle ilahiler söylüyorum. Vedalar, akraba bilgisiyle,
Ruhları Brahma'ya taparlar,
Bilgelerin tüm öğretileriyle,
Ve ona, sana söylediğim gibi, kalkmasını emrederler.
Ay ile birlikte, Gündüzün Efendisi
Işınlarının ihtişamıyla uyanır
Bereketli Dünya, onun altında yatar,
Öyleyse, kudretli Kral, sana kalkmanı emrediyorum.
Mutlu sözlerle, ey ​​insanların Efendisi,
Kalk, formunda ışıldayarak,
Güneş yükselirken ışığını
Meru'nun sonsuz yüksekliğinden fırlattığında.
Siva, Agni, Güneş ve Ay
Sana en seçkin nimetleri bahşetsin,
Kuvera, Varuna, Indra, Kakutstha'nın oğlunu tüm başarıyla kutsasın.
Uyan, kutsal gece kaçtı,
Mutlu ışık yayıldı;
Uyan, ey kralların en iyisi, ve paylaş
Senin bakımını talep eden görkemli görevi. Kutsal bilge Vasishtha bekliyor,
Bütün Brahmanlarıyla birlikte, kapıda.
Gecikmeden kararını ver,
Bugün oğlunu kutsamak için.
Hiçbir komutanın yönetmediği ordular gibi,
Çobansız otlayan sürüler gibi,
Böyledir bir devletin talihi
Kralı olmayan ve ıssız."

Ozanın hitap ettiği sözler bunlardı,
Bilgece öğütlerin ağırlığıyla;
Ve, duyduğunda, talihsiz kral
Üzüntüsünün daha da derin acısını hissetti.
En sonunda, bütün neşe ve rahatlık kaçtı,
Gözlerini ağlayan kırmızıyla kaldırdı,
Ve, Rama'sı uğruna kederli,
İyi ve görkemli hükümdar konuştu:
"Neden boş övgülerle selamlamaya çalışıyorsun
Hiçbir övgüye layık olmayan zavallıyı? Sözlerin sızlayan göğsümü yırtıyor,
Ve beni daha da umutsuzluğa sürüklüyor."

Sumantra hüzünlü cevabı duydu,
Ve efendisinin gözyaşlı gözlerini gördü.
Saygılı bir şekilde avuçlarını avuçlarına koyarak
Biraz kenara çekildi.
Sonra, kral, sefalet içinde,
Boşuna çabalayarak konuşmaya çalışırken,
Kaikeyi, komplo ve planda yetenekli,
Bilge Sumantra'ya şöyle başladı:
"Kral, neşeli düşüncelere dalmış
Sevgili oğlu için, dinlenmeyi aramadı:
Gece onun için uykusuz geçti,
Ve şimdi gözetim altındayken sonunda batıyor.
O zaman git, Sumantra ve hızla
Muhteşem Rama buraya götürsün:
Git, dua ettiğim gibi, daha fazla bekleme;
Tereddüt etmek için zaman yok."
"Nasıl gidebilirim, ey güzel hanım,
Eğer efendim iradesini bildirmezse?"
"Onu görmek isterdim," diye haykırdı kral,
"Çabuk, çabuk, güzel Rama'm getir."
Sonra neşeli düşünce neşelendirmek için yükseldi
Arabacının göğsünü,
"Kral, sanırım, dindar bir zihin,
Kutsallaştırma tasarladı."
Bilgeliğiyle ünlü Sumantra,
Çerçevelediği düşünceden memnun,
Kalabalık okyanusun koyu gibi sakin odadan,
Yolunu aldı.
Yüzünü iki tarafa da çevirdi,
Ama hemen dışarı koştu;
Sadece kısa bir süre
Kapıyı tutan muhafızlara baktı.
Önünde toplanmış bir kalabalık gördü
Her sınıftan adamlar,
Gelirken ayrılarak,
Arabacının geçmesine izin verdiler.

Kanto XV. Hazırlıklar.

Orada Brahmanlar uyudu, gece olana kadar
Kutsal Yazıları derin derin okudular kaçtı;
Sonra, kraliyet papazlarıyla birlikte,
Her biri uzun bir dizi halinde yerini aldı.
Ticaret şefleri orada hızla toplandı,
Ne akran ne de kaptan uzun süre gecikmedi,
Herkesi sırayla topladı
Kutsama törenini görmek için.

Sabah bulutsuz bir ışınla
Puşya'nın yüce uğurlu gününde,
Ve Yengeç iyicil bir güçle
Rama'nın doğum saatine baktı.
İki kez doğmuş şefler, gayretli bir dikkatle,
Ayinin ihtiyaç duyacağı şeyi hazırladılar.
Kutsal ağaçtan iyi işlenmiş taht
Ve altın küpler sırayla duruyordu. Orada kraliyet arabası vardı
Bir kaplanın derisinin ışıl ışıl parladığı;
Orada, oradan serpilmek üzere getirilen su
Kutsal birleşmelerinde,
Jumna'nın dalgalarını Ganga'nın gelgitleriyle harmanlayan,
Yanında birçok kutsal selden,
Uzak ve yakındaki dereden ve çeşmeden,
Havuzdan ve nehirden, denizden ve gölden.
Ve bal, yoğurt ve yağ vardı,
Kavrulmuş pirinç ve çimen, bahçenin ganimetleri,
Taze süt, parlak giysiler içinde sekiz kız,
Ateş gözlü bir fil;
Altın ve gümüşten yapılmış küpler,
Üzerine sütlü dallar konmuş,
Hepsi her kutsal selden taşmış,
Ve birçok lotus tomurcuğuyla süslenmiş.
Ve dans eden kadınlar, güzel ve özgür,
Mücevherleriyle neşeli,
Orada görmek için,
Parlak giysiler içinde duranlar
Güzel alınları ve büyüleyici gözleriyle. Beyaz mücevherli chouri'yi orada parlattı,
Ve havada ay ışınları gibi parladı;
Başının üstündeki beyaz şemsiye
Soluk ve ay benzeri bir parlaklık saçtı,
Saf ihtişamla öncülük etmeye alışkın değildi,
Ve bu tür ayinlerde ihtişamı yönetmeye.
Yan tarafta duran at arabası
Kar beyazı deriden büyük boğanın;
Her yerde yumuşak ve yüksek müzik vardı,
Ve ozanlar ve ozanların kalabalığı şişirmesi.
Şimdi hükümdar birleşmeyi emretti
Antik soyunun her geleneği
Her ayinle birlikte Ayodhya'nın durumu
Gözlemlendi, krallarını kutsamak için.

Sonra, kralın emriyle çağrılan,
Kalabalıklar bir araya geldi,
Ve, hala kraliyet babasını özleyerek,
Sabırsızca sormaya başladı:
"Efendimize haberi kim getirecek
Bütün halkının meydana akın ettiğini?
Kral nerede? Güneş parlak,
Ve her şey ayin için hazır."

Böyle konuşurken, Sumantra,
Öğüt olarak, şeflere cevap verdi,
Her taraftaki topraklardan toplanmış:
"Rama'nın evine hızla sürdüm,
Çünkü kral emrini böyle verdi.
Yaşlı efendimiz ve Rama da
Hepinizi onurlandırıyorum:
Sözlerinizle (günleriniz uzun olsun!)
Ona neden böyle geciktiğini soracağım."

Böyle konuştu akran Kutsal Kitap'ta okudu,
Ve hanımların çardağına doğru hızla ilerledi.
Sumantra kapılardan hızla geçti,
Hiçbir zaman ona engel olmayan erişim. Perdeli paravanın arkasına çekti,
Odayı görüşten gizledi.
Yüksek sesle kutsayarak sesini yükseltti ve hükümdar şöyle övdü:
"Güneş, Ay, Kuvera, Siva kutsasın
Kakutstha'nın oğlu yüksek başarıyla!
Hava, su, ateş efendileri kararname
Zafer, Kralım, sana!
Kutsal gece geçti,
Sabahın ışını uğurlu bir şekilde parlıyor.
Kalk, insanların efendisi, senin payını al
Büyük ayinde. Uyan! Uyan!
Brahmanlar ve kaptanlar, ticaret şefleri,
Hepsi şenlikli giysiler içinde bekliyorlar;
Hevesli gözlerle sana bakıyorlar:
Ey Raghu'nun oğlu, uyan! Kalk."

Kutsal Yazılarda ona şöyle okundu,
Onu böyle selamlayan hükümdar,
Uykusundan başını kaldırarak:
"Git, Rama, buraya götür,
Kraliçenin emrettiği gibi.
Şimdi gel, bana neden sana verilen emrin
Böylece itaatsiz olduğunu söyle.
Uzaklaş! Ve Rama'yı buraya getir;
Uyuyamıyorum: Oyalanma."

Böylece kral yeniden emir verdi:
Sumantra efendisinden çekildi;
Başını alçakgönüllülükle eğerek,
Ve sevinç düşünceleriyle dolu bir şekilde yürüdü.
Kraliyet caddesini geçti,
Bayrağı ve flama havaya salladı,
Ve sürdüğü arabayı sevinçle,
Gözlerini sevinçle gezdirdi.
Nereye geldiyse, her tarafta,
Sevinçli sözler duydu, temaları aynıydı,
Toplanan halkın sevinçleri içinde
Rama'dan ve tahttan söz etmesi gibi. Sonra Rama'nın sarayını gördü,
Ve Kailasa Dağı'nın yüksekliği kadar geniş,
Güzelliğiyle görkemli,
Indra'nın kendi yüce meskeni gibi:
Hem yüksek hem de geniş katlanır kapılarla;
Yüzlerce güzel sundurmasıyla:
Altın heykellerin yükseldiği
Mücevherli ve mercanlı revakların üzerinden.
Meru'nun yanındaki bir mağara gibi parlak,
Ya da Sonbaharın gökyüzünde süzülen bulutlar gibi:
Çiçekli sicimlerle süslenmiş,
İnci ve mücevherlerin parıltısıyla parıldayan,
Sandal ağacı ve aloe ise
Kokularının karışık zenginliklerini ödünç verirken;
Dardar tepesinin esintili yüksekliklerini
dolduran tüm hoş kokulu tatlılarla.
Orada, kapının yanında Saralar çığlık attı,
Ve tiz sesli tavus kuşlarının tüyleri parladı. Zeminleri en ustaca sanatla işlenmişti,
Altınla süslenmiş heykelsi kurtları,
Parlak parıltısıyla saray,
İnsanın aklını aldı ve bakışı zincirledi,
Çünkü güneş ve ay gibi parlıyordu,
Ve Kuvera'nın sevdiği meskeniyle alay ediyordu.
Duvarları çevreleyen bir kalabalığı gördü,
Saygılı bir tavırla duran,
Getirdikleri hediyelerin kabulünü arayan
Ülke sakinlerinin kalabalığıyla.
Fil orada duruyordu,
Rama'nın kendisini taşıması için atandı;
İncilerle süslenmiş, alnı ve yanağı
Birçok çizgide sandaletle boyanmıştı,
Oysa o, boyu, cüssesi ve gururuyla,
Indra'nın kendi Airavat'ıyla(280) yarışıyordu. Sumantra, süvari atları tarafından taşınarak,
Sokakta bir ışıltı saçarak,
Rama'nın sarayına uçtu,
Ve kraliyet yolunun kenarında dizilmiş olan herkes,
Ya da prensin zengin meskenini dolduranlar,
Yaklaştıkça sevindiler.
Ve göğsü sevinçle şişti,
Yolunu devam ettirirken,
Birçok görkemli saraydan geçti,
İndra'nın asilce yapılmış sarayı gibi,
Tavus kuşlarının gölgede eğlendiği,
Ve silvan türünden hayvanların.
Birçok salondan ve geniş odadan geçti,
Kailasa'nın ihtişamıyla yarıştı.
Ya da Kutsanmışların konaklarından,
Rama'nın dostları, sevilen ve denenmişken,
O gelmeden önce kenara çekildiler,
Hâlâ Sumantra'ya baskı yapıyordu. Odanın kapısına ulaştı, orada duruyordu
Genç ve iyi takipçilerinin etrafında,
Ozan, ozan, arabacı,
Ahenkli akorları süpürmek için iyi becerilmişti,
Yatıştırıcı bir gerginlikle uykuya dalmak için,
Ya da sevgili efendilerini övmek için.
Sonra, okyanusun mavisinin dipsiz derinliklerinde
Mücevherlerle süslenmiş,
Kaya gibi yükselen kalabalık salonlardan,
Ya da bulutların dinlendiği gururlu tepelerden,
Sumantra kontrolsüzce hızla ilerledi--
Yükseklerdeki ışıltılı kubbeler gibi salonlar
Göksel mimar tarafından
Göksel sakinler için yükseltilmiş.

Kanto XVI. Rama Çağrıldı.

Böylece kalabalık iç kapıdan
Sumantra, kadim bilgide becerikli,
Bastırılmış özel odalara doğru
Geri kalan her şeyden ayrı duran. Genç savaşçılar, gerçek ve cesur,
Kulakları cilalı altınla çevrili,
Hepsi güvenilir yaylar ve oklarla silahlanmış,
Adanmış gözlerle ve kalplerle izliyorlardı.
Ve sadık bir grup olan yaşlı adamlar,
Yaşlı elleri baston sopaları tutan,
Kadınların muhafızları, güzel giyinmiş,
Kırmızı giysiler içinde, orada konuşlanmışlardı.
Sumantra'yı yakınlarda gördükleri anda,
Her biri efendisinin memnun etmesini özledi,
Ve kapının yanındaki koltuğundan
Her eski hizmetkar ayağa fırladı.
Sonra gardiyanlara hızla bağırdı
Gururdan yoksun yetenekli Sumantra:
"Rama'ya arabacının
Sumantra'nın burada görüşmeyi beklediğini söyle."
Eski adamlar hep bir ağızdan
Efendilerinin zevkini arayarak,
Hızla oda kapısından geçerek
Rama'nın kulağına mesaj geldi. Hemen prens görev bilinciyle
Haberciyi hızla çağırdı,
Çünkü babasının emri olduğunu biliyordu,
Onu görüşmeye gönderen.
Lord Kuvera gibi, iyi giyinmiş,
Altın bir kanepeye bastırdı,
Üzerinden brokar bir örtü,
Birçok kıvrım halinde sarkıyordu.
Yağ ve sandaletin hoş kokulu tozu
Vücudunu renklendirmişti
Karanlık, mızrakçının darbesi,
Yaralı yaban domuzundan akan dere kadar.
Sita onu şefkatle izliyordu,
Elinde bir chouri,
Çitra gibi,(281) her zaman güzellikte düşkün,
Ay'ın yanında duracak. Ödünç alınmamış ışıkla görkemli,
Güneş gibi kudretli, cömert bir efendi,
Sumantra bu tür sözlerle selamladı,
Nazik nezaketlerde oldukça yetenekli,
Ellerini saygıyla kaldırarak,
Güzel prense baktı:
"Mutlu Kausalya! O kutsanmıştır,
Senin gibi bir oğlunun annesi.
Şimdi kalk, ey Rama, hızla uzaklaş.
Gecikmeden babana git:
Çünkü o ve Kraliçe Kaikeyi seninle konuşmak için
Bir görüşme arıyorlar."

İnsanların aslan efendisi,
Muhteşem kahramanların en iyisi, böyle hitap etti,
Sita'ya neşeli bir neşeyle konuştu:
"Kral ve kraliçe, sevgili hanımım,
Tahtına dokunarak, benim hatırım için
Biraz yararlı öğüt alın.
Gözleri morarmış hanım
Kocasının memnun olmasını isterdi,
Ve, tüm amacı anlaşılmış olarak,
Monark'a benim iyiliğim için öğüt verir.
Mutlu bir kader benimdir, biliyorum,
O, kraliçesiyle istişare ederken,
Sumantra bu suçlamada, niyeti
Benim kazancım ve iyiliğim üzerine, gönderdi. Böylesine asil bir elçi
Sarayın ihtişamına çok yakışıyor.
Bugünkü kutsama töreni
Bana imparatorluk egemenliğinde eşlik edecek.
Yeryüzü efendisiyle buluşmak için, çünkü
Onun emri bana emrediyor, gideceğim.
Sen, hanımefendi, burada rahat bir şekilde kal,
Ve hizmetçilerinle dinlen ya da oyna."

Rama böyle konuştu. Karşılıklı cevap için
Büyük siyah gözlü hanımefendi
Efendisinin kapısının önünde durdu,
Ve başına bereketler yalvardı:
"Kutsal Brahmanların saygı gösterdiği
Majeste ve kraliyet devleti,
Hükümdarın kudretini kutsayan
Kutsama ve tören,
Ve tüm imparatorluk güçleri
Babanın yüce kararıyla Senin olsun,
O, dünyaları oluşturan ve planlayan,
Krallığı Indra'nın eline verdi. Sonra gözlerim kralıma tapacak
Arınma ayinleri ve oruçlar bittiğinde,
Ve kara geyik derisi ve karaca boynuzu
Senin yüce uzuvların ve ellerin süslenecek.
Gök gürültüsünün elinde olan kişi
Doğuda senin muhafızın ve kalkanın olsun;
Yama'nın bakımı güneye dost olsun,
Ve Varun'un kolu batıyı savunsun;
Ve Altının Efendisi Kuvera,
Kuzey'i sağlam bir korumayla tutsun."

Sonra Rama nazik bir veda etti,
Ve nimetleri selamladı, düşerken
Sita'nın nazik dudaklarından; ve sonra,
Genç bir aslan ininden inerken
Dağın taşlı yamacından inerken,
Böylece kahraman salondan uzaklaştı.
Önce kapıda Lakshman'ı gördü
Saygılı bir tavırla duran,
Sonra merkez avluya bastırdı
Onu en çok seven arkadaşlarının izlediği yer.
Orada tüm sevgili yoldaşlarına
Nazik bakışlar ve güzel selamlamalar yaptı.
Ateş gibi parlayan yüce arabaya doğru yürüdü.
Kendisi kadar parlaktı, gümüşü parlıyordu:
Üzerine bir kaplan derisi serildi.
Bulut gibi bir gök gürültüsüyle, yuvarlanırken,
Mücevherler ve cilalı altınla parladı,
Ve güneşin öğle vakti alevi gibi,
Hiç kimsenin bakamayacağı kadar gözü kör etti.
Genç filler, uzun ve güçlü,
Hızlı atlar,
Hızlı atlar tarafından taşınan, böyle bir arabada binmeyi sever.
Parjanya gibi,(282), uçarken
Sonbahar göklerinde gök gürültüsü gibi,
Saraydan gelen kahraman hızla ilerledi,
Ay bulutların üstünden geçerken.
Hala Rama Lakshman'a yakın durdu,
Arkasından arabaya atladı,
Ve kardeşçe bir özenle izleyerek,
Uzun chouri'nin gümüş saçlarını salladı,
Saray kapısından gelirken
Bol alkış sesleri yükseldi.
Yüksek sesle tezahürat ve neşeli haykırışlar
Toplanmış on binlerce kişiden yankılanırken.
Sonra filler, engin dağlar gibi,
Ve kendi türlerinden daha üstün olan atlar,
Efendilerini yüzlerce, hatta binlerce kişi takip etti, uzun bir sıra halinde yönetti.
Önce, eğitilmiş bir savaşçı grubu yürüdü,
Sandalet tozu ve aloe lekesiyle;
Her biri kılıç ve yay ile iyi silahlanmıştı,
Ve her göğüs umutla parlıyordu,
Ve her zaman, ilerledikçe,
Savaşçı kafilesinden haykırışlar,
Ve her tatlı tonlu enstrüman
Ozan ezgisini uzattı.
Düşmanlarının terbiyecisi geçti,
İyi giyimli hanımlar, kalabalık sıralar halinde,
Her oda kafesleri görmek için akın akın geldi,
Ve kahramana çelenkler attı.
Sonra, hepsi, eşsiz yüz ve uzuv,
Rama'nın ona olan sevgisini övdü,
Ve seslerini, yumuşak ve tatlı bir şekilde,
Sarayın yüksek ve kalabalık caddesinden:
"Şimdi, kesinlikle, Kausalya'nın kalbi şişmeli
Çok sevdiği oğlunu görmek için,
Sen Rama, sen, onun neşesi ve gururu,
Krallığın üzerinde zafer kazanmış olarak." Sonra--çünkü gelini en güzeliydi
Yumuşak koyu saçlarını ayıranların hepsinden,
Sevgisi, hayatı, genç kahramanının tüm kalbini ve ruhunu ele geçirmişti:--
"Hanımefendinin kaderinin karşılığını verdiğinden emin ol
Eski günlerin kudretli yemini,(283)
Çünkü Rama'nın aşkıyla kutsanmıştır o
Ay'ın aşkıyla olduğu gibi, tatlı Rohini de."(284)

Böyle büyüleyici sözlerdi
Birçok eşsiz hanımın dudaklarından
Kahramanı selamlamak için saray çatılarını dolduran
Kahraman sokağa girerken.

Kanto XVII. Rama'nın Yaklaşması.

Rama, neşeli ve neşeli hale getirirken
Sevgili dostlarını, yolunu takip ederken,
Her iki yanında sayısız karışık insan kalabalığı gördü.
Geçtiği kraliyet sokağı,
Havayı aloe vera tütsüsü dolduruyordu,
Her iki tarafta da soluk bulutlarla yarışan yüksek saraylar yükseliyordu;
Binbir renk çiçeklerle süslenmiş. Ve her türlü damak tadına uygun yiyecekler,
Başımızın üstünde parlayan yol kadar parlak,
Tanrıların göksel ayaklarının bastığı,
Yüksek sesli, duyması tatlı dualar,
Sayısız seslerden gelen, kulağını rahatlatan. Her birine uygun şekilde selam verirken
Yerini ve onurunu uygun şekilde:
"Sen ol," diye haykırdı neşeli halk,
"Sen bizim koruyucumuz, efendimiz ve rehberimiz ol.
Bugün tahtta ve meshedilmiş kral,
Ayakların yola çıktı
Her biri bir Tanrı gibi onurlandırıldı,
Babaların ve ataların yürüdü.
Senin ve onun babaları tahtı onurlandırdı,
Ve bize sevgi dolu bir ilgi gösterdi:
Böylece biz ve bizimkiler kutsanmış olacağız,
Evet, Rama'nın saltanatında daha da kutsanmış olacağız.
Artık daha fazla lezzetli yemeğe ihtiyacımız yok,
Ve sadece bir değerli nesneye dikkat edelim,
Bugün prensimizi imparatorluk egemenliğiyle donatılmış olarak görebilelim."

İşte Rama'nın duyduğu sözler ve hoş konuşmalar
Her birinden,
Etrafındaki sevgili dostlarından,
Sokakta hızla ilerlerken,
Çünkü hiçbiri gözlerini veya düşüncelerini çeviremedi
Bakışlarının aradığı sevgili formdan,
Verimsiz bir şevkle öne atıldı
Raghu'nun oğlu geçtiğinde bile.
Ve Rama'yı yakın görmeyen,
Ne de Rama'nın gözünden bir bakış yakalayamayan,
Alay ve genel bir suçlama işareti,
Kendini acı bir utançla suçladı.
Çünkü her sınıfa eşit zihni
Sempati ve sevgiyle eğildi
En büyük dört prensin
Ona karşı en büyük sevgiyi taşıdılar.

Kahraman, etrafında dönen yolunu eğildi
Tapınak ve sunak etrafında, saygılı,
Tanrıların evlerinin etrafında, kavşakların birleştiği yerde,
Birçok kutsal ağacın dikildiği yerde. Babasının evine yakın bir yere doğru
İndra'nınki gibi güzel görünüyordu
Ve verdiği ışıkla ihtişamı
Kraliyet sarayının içine doğru yürüdü.
Üç geniş avludan geçti, okçular nöbet tuttu
Onların nöbeti ve koruması altındaydı, onun atları süpürdü,
Sonra kalan iki avludan geçti
Yaya olarak en önde gelen prens.
Kahraman tüm avlulardan geçti,
Ve sonunda hanımların çardağına ulaştı;
Sonra tek başına kapıdan çekildi,
Ve maiyeti olmadan ayrıldı.
Böylece hükümdarın asil oğlu
Babasını karşılamaya gittiğinde,
Sevinçle coşan kalabalık,
Sokakta durdu,
Ve hevesli gözlerle dönüşünü
Kapılarda bekledi,
Sevgili ayının doğmasını
Nehirlerin Kralı(285) bekliyor.

Kanto XVIII. Cümle.

Umutsuz gözlerle ve solgun bir tavırla
Hükümdar kraliçeyle birlikte oturuyordu. Babasının ayaklarını saygıyla tuttu
Kavuştu ve Kaikeyi'ninkilere de dokundu.
Kral, gözleri hala dolu doluyken,
Rama diye bağırdı! ve daha fazlasını yapamadı.
Sesi boğuktu, gözü donuktu,
Konuşamıyor ya da ona bakamıyordu.
Sonra aniden gelen korku Rama'yı titretti
Sanki ayağı bir yılanı uyandırmış gibi,
Gözleri değişimi görür görmez
Çok hüzünlü, korkunç ve garip. Çünkü orada aklı neredeyse kaçıp gitmişti,
İç çekerek, ruhu huzursuz,
İşkence edici sancılara bir av,
Şaşkın, umutsuz ve perişan,
Çılgın düşüncelerin şiddetli girdabında,
Talihsiz hükümdar yatıyordu,
Okyanus dalgalarıyla süslenmiş gibi,
Fırtınayla savrulmuş sakin yatağından,
Tutulan Güneş Tanrısı,
Ya da kutsal bir kahin gibi, yüreği karışmış
Acıyla, yalan bir söz,
Dikkatsiz dudaklarından geçtiğinde.
Sevgili babasının görüntüsü, acıyla,
Açıklanamayan keder ve sefaletle,
Rama'yı huzursuzlukla doldurdu,
Okyanusun nabızları yükselip kabarırken,
Çok sevdiği büyük ay,
Göğsünde parladığında. Babası için bu kadar yas tutan
Kahraman kendi yüreğine şöyle dedi:
"Kral bugün babama
Neden nazik bir selamlama sözü söylemeyecek?
Diğer zamanlarda, öfkeli olsa bile,
Bana bakan gözleri sakinleşiyor.
Öyleyse neden acı alnını buruşturuyor
Sevgilisini şimdi görmek?"
Hasta ve şaşkın, kederden perişan,
Kraliçe Kaikeyi'ye eğilerek,
Parlak yanağının üstünde solgunluk yayılırken,
Alçakgönüllü bir saygıyla şöyle dedi:
"Bilinmeyen, yanlış ne yaptım
Babamı böyle öfkelendirmek için?
Bunu ilan et, ey sevgili Kraliçe ve
Dikkatsiz günahım için affını kazan.
Bugün neden babamı
Bütün sevgiyle dolu buluyorum ki bu kadar acımasız?
Gözleri yere düşmüş ve yanakları solgun
Sadece bugün bile konuşmuyor. Yoksa şiddetli bir hastalığın veya ani bir felaketin darbesinin altında mı yatıyor?
Çünkü tüm mutluluğumuz acıyla paramparça oluyor,
Ve saf neşe elde edilmesi zor.
Kötü talihin darbesi
Sevgili Bharat'ı, görünüşü büyüleyici,
Ya da cesur Satrughna'yı vuruyor mu,
Ya da yoldaşları, çünkü hepsini seviyor?
İsyan ettiğimde sözlerine karşı,
Ya da hükümdarı memnun etmekte başarısız olduğumda,
Yaptıklarım ruhunu rencide ettiğinde,
O saatte hayatımın sona ermesi için dua ediyorum.
Varlığını ve hayatını veren birine nasıl davranmalı bir adam?
Doğumunu borçlu olduğu baba,
Yeryüzündeki tanrısı olmalı.
Gurur ve aptallıkla mı hareket ettin,
Kral acı bir alayla azarladı mı?
Senin alaycılığın veya zalim şakanla ilgili
Tutku onun nazik göğsünü harekete geçirdi mi? Doğruyu söyle Kraliçe, bileyim
Hükümdarı bu kadar değiştiren sebep nedir."

Böylece yüce ruhlu prens tarafından,
Raghu'nun oğullarının şefi ve en iyisi,
Bütün acı ve utancı bir kenara attı,
Ve açgözlü sözlerle cesurca cevap verdi:
"Öfke, ey ​​Rama, kralı harekete geçirmez,
Ne de sefalet aniden batar;
Ruhunu dolduran tek bir düşünceye sahiptir,
Ama senden korktuğu için konuşmaya cesaret edemez.
Sen çok değerlisin, dudakları
Sevgili acısını dindirebilecek sözcüklerden kaçınır.
Ama sen, görevin emrettiği gibi,
Babanın sözünü yerine getirmelisin.
Geçmişte bana
Yüksek onurlarla bir lütufta bulunan,
Şimdi bir kral, sözünden pişmanlık duymaya cesaret eder,
Ve bir küstah gibi borcu reddeder. İnsanların efendisi sözünü verdi
İstediğim lütfu vermek için,
Ve şimdi bir köprü boş yere atılacak
Kuru dere akmayı bıraktığında.
İnancını hükümdar bozmamalı
Öfkeyle veya hatta senin hatırın için.
İnancından, doğruların da bildiği gibi,
Erdemimiz ve meziyetlerimiz akar.
Şimdi, iyi olsunlar veya kötü olsunlar,
Babanın sözlerini yerine getir:
Sözünün boşa çıkmayacağına yemin et,
Ve sana bütün hikayeyi anlatacağım.
Evet, Rama, babanın yeminiyle seni bağladığını duyduğumda,
O zamana kadar dudaklarım konuşmayacak,
Ne de aradığım lütfu anlatacak."

Duydu ve sıkıntılı bir göğüsle
Kraliçeye şu cevabı verdi:
"Ah, sevgili hanımefendi, senin dudakların gibi
sözlerin yakıştığını düşünebilir misin? Ben, babamın emriyle,
Vücudumu ateşe atarım,
Ölümcül bir zehir yudumu,
Ya da okyanusun dalgalarında batarım:
Eğer o emrederse, yapılır,--
Babam ve kralım bir arada.
O zaman konuş ve bana
Efendim kralın çok özlediği şeyi bildir.
Yapılacak: Bu yeterli olsun;
Rama asla iki kez söz vermez."

Bitirdi.
Doğruyu seven ve gerçeği söyleyen prens gençliğine,
Zalim, iğrenç geldi
Acımasız hanımın cevabı:
"Tanrılar ve Titanlar eskiden savaşırken,
Oklarla vurulmuş ve kanla yıkanmış
Baban bana iki lütuf verdi
Sevgili hayatımı kurtarmak için.
Ondan eski borcumu talep ediyorum,
Bharat tahta otursun,
Ve sen, ey Rama, bugün git
Uzaktaki Dandak ormanına. Şimdi, Rama, eğer
Babanın inancını lekesiz korursan,
Ve kendi gerçeğini ve onurunu temizlersen,
O zaman, en iyi adam, emrimi dinle.
Babanın sözüne itaat et,
Bana verdiği sözden sapma.
Dandak ormanındaki hayatını harca
Ta ki dokuz uzun yıl ve beş yıl sona erene kadar.
Bharat'ımın prens başı üzerine
Kutsal damlalar dökülsün,
Senin için tüm kraliyet ihtişamıyla
Kralın fermanıyla hazırlanmış.
Dandak ormanını ara ve istifa et
İmparatorluğu senin yapacak ayinlerden,
İki kez yedi yıllık sürgün boyunca
Kabuk ve keçeleşmiş saçtan ceket giy.
O zaman senin yerine Bharat hüküm sürsün
Kraliyet babasının alanının efendisi,
Parlayan en güzel mücevherlerle zengin,
Arabalar, filler, atlar ve inekler. Hükümdar senin değişen kaderin için yas tutuyor
Ve alnını şefkatle örtüyor:
Acı bir kederle eğilmiş yatıyor
Ve gözlerini senin gözlerine kaldırmaya cesaret edemiyor.
Sözünü dinle: kararlı ve cesur ol,
Ve büyük bir hakikatle hükümdarı kurtar."
Böyle zalimce sözlerle konuşurken,
Asil genç ihanet etmedi;
Ama babasının acısı kırıldı,
Sevgili Rama'nın kaderinde dehşete düştü.

Kanto XIX. Rama'nın Sözü. Sakin ve tehdit edilen kederden etkilenmemiş
Düşmanın asil fatihi
Söylediği zalimce sözlere cevap verdi,
Ne de katil darbenin altında sindi:

"Evet, babamın sözü uğruna
Ben ormana gideceğim yolumu,
Ve orada yalnız bir sürgün yaşayacağım
Kelebek saçlı münzevi elbisesiyle.
Tek bir şeyi öğrenmek istiyorum,
Kral bugün neden bu kadar sert?
Düşmanların belası neden bu kadar soğuk,
Ne de bana eskisi gibi selam veriyor?
Şimdi öfkenin yanağını kızartmamasına izin ver:
Yüzünün önünde gerçeği söylüyorum,
Kelebek saçlı münzevi elbisesiyle
Vahşi ormana tamir edeceğim.
Onun iradesini nasıl başarısızlığa uğratabilirim,
Dost, efendi, minnettar hükümdar da?
Sadece bir sızı göğsümü kemiriyor:
Kendi dudaklarının
İradesini ifade etmemesi, ne de özlemini duyurmaması
Bharat'ın tahta çıkması.
Bharat'a teslim olacağım karım,
Benim krallığım ve servetim, benim canım hayatım,
İstenmeden hepsini vermek isterim:
Babamın çağrısıyla daha da sevinçle,
Hediye onun şerefini özgürleştirdiğinde ve sana neşe getirdiğinde daha da sevinçle.
Böylece hanımefendi, onun üzgün kalbini
Acı utançtan kurtar ve ona huzur ver.
Ama söyle bana, ah, yalvarırım, neden
İnsanların efendisi, yere bakan gözlerle,
Böylece yere kapanıyor ve birer birer
Soluk yanağından aşağı gözyaşları akıyor.
Babana haberciler hızla gitsin
En hızlı cins atlarla,
Ve kralın emriyle,
Senin Bharat'ını onun huzuruna getirsin. Babamın sözlerini sorgulamak için kalmayacağım, ama tam bu gün Dandak'ın patikasız vahşiliğine gidecek, İki kez yedi yıl sürgün." Rama böyle cevap verdiğinde Kaikeyi'nin kalbi sevinçle çarptı. O, verdiği söze güvenerek, Gencin gidişi şöyle başladı: "İyi. Haberciler gönderilsin,
Hiçbir zaman hıza denk olmayan atlarla,
Babamın evini aramak ve
Bharat'ımı tüm hızlarıyla geri götürmek için.
Ve Rama, senin şimdi
oyalanmaya pek dayanamayacağını düşünüyorum,
Bu yüzden kesinlikle bu saatte ormana gitmek akıllıca ve iyi olurdu.
Ve eğer, utançla yere serilmiş ve güçsüzse,
Kral sana hiçbir söz söyleyemez,
Bağışla ve aklından
Böyle bir saatte bir önemsiz şeyi at. Ama ayakların hızla
Şehri terk edip ıssızlığa gidene kadar,
Ve uzak ormana kaçana kadar,
Yıkanmayacak ve ekmek istemeyecek."

"Yazıklar olsun! vay!" diye haykırdı üzgün hükümdardan,
Kabaran keder sellerinde boğulmuş;
Sonra baygınlık geçirerek, aklını kaçırmış bir şekilde,
Altın işlemeli kanepeye uzandı,
Ve Rama yaşlı kralı kaldırdı:
Ama acımasız kraliçe,
Gereksiz sözlerini engellemedi, ya da
Kahramanı her türlü hız için hazırladı,
Ama onu acı diliyle dürttü,
Kırbaçlanmış iyi bir at gibi,
Utanç verici konuşmasını yaptı. Sakin
Kraliçenin öfkesini duydu,
Ve onun sözlerine o kadar aşağılık ve korkunçtu ki
Nazik bir şekilde, aklında hiçbir şey kıpırdamadan, şöyle dedi:
"Bu dünyada
Küçük bir kazanç için yalvaran bir köle olarak
Kalmam,
Ama görevin yolu,
Azizlerin kendileri kadar gerçek olduğu gibi, seve seve takip edilirdi. Ölümün kendisinden bile kaçmazdım
Babamın tatmin etme isteği,
Sevgili oğlunun onu memnun etmek için yapabileceği herhangi bir iş, tamamlanmış olduğunu düşün.
Tüm görevler arasında, Kraliçe, ben
Bu görevi ilk ve en önemli sayarım,
İtaatkar oğullar, kesinlikle yerine getirirler
Onurlu babalarının sözünü ve iradesini.
Onun sözü olmadan, eğer sen karar verirsen,
Ormana kaçacağım,
Ve on dört yıl geçireceğim
Yalnız vahşi doğada sürgünde.
Bence
Aklımda tek bir erdem kıvılcımı bulmayı umamazsın,
Eğer hala efendim olan sen,
Bu lütfu krala yalvardı.
Bu gün gidiyorum, ama ayrılmadan önce,
Sita'mın şefkatli kalbini neşelendirmeliyim,
Sevgili anneme veda etmeliyim;
Sonra ormana, bir süre oturmaya. Ey Kraliçe, seninle birlikte kaygı dinlenmeli
Bharat babasının emrini duysun,
Ve ülkeyi doğru bir egemenlikle korusun,
Böylece sonsuza dek yaşayan yasa."

Konuşmasız bir keder içinde baba duydu,
Yüksek sesle ağladı, ama tek kelime etmedi.
Sonra Rama onun duygusuz ayaklarına dokundu,
Ve onunkiler, en yakışıksız onur için;
Dönen iki adımını da eğdi,
Sonra kahraman çardaktan ayrıldı.
Kapıya ulaştığında
Sevgili arkadaşlarının etrafında toplandığını gördü. Arkasından Sumitra'nın çocuğu geldi
Ağlayan gözlerle çok üzgün ve vahşi.
Sonra o muhteşem gün için vazoların
zengin dizilimini gördü.
Onların etrafında saygılı duruşlarla dolaştı,
Ne gözünü örttü ne de aceleyle hareket etti.
İmparatorluğun kaybı
Onu saran ihtişamı azaltamadı.
Soğuk Işınların Efendisi de öyle yapacak(286)
Dünyanın bakmaktan zevk aldığı,
Herkesin büyük sevgisiyle
Sonbahar zamanında tatlı ihtişamını koruyacak.
Şimdi sürgünün kaderine teslim oldu
Dünyanın yönetimini geride bıraktı:
Sanki tüm dünyevi kaygıları reddetti
İçinde hiçbir sorun fark edilmedi.
Krallar için kullanılan koroları,
Ve beyaz şemsiyeyi reddetti,
Arabasını ve adamlarını,
Ve her dostunu ve vatandaşını kovdu. Duyularını yönetti, ihanet etmedi
Göğsünde ağırlaşan kedere,
Ve böylece annesinin malikanesi aradı
Getirdiği kederli haberi anlatmak için.
Ne de oradaki neşeli giyimli insanlar
Gerçek ve güzel Rama'nın etrafında toplanmışlardı,
Değişen talihin bir işareti
Muhteşem kahramanın yüzünde.
Ne de güçlü silahlı reis,
Büyüleyen tüm kalpleri parlak bakışından kaybetmemişti,
Güz aylarından bile
Hepsi kendilerine ait olan bir ihtişam atılmış gibi.
Kahraman tatlı sesiyle konuştu
Toplanan tüm halkı selamlayarak,
Sonra dürüst ruhlu ve şöhretli
Annesinin evine yaklaştı.
Cesur Lakshman, kardeşinin akranı
Prenslik erdemleriyle, yakın takip etti,
Çok sıkıntılıydı, ama göstermeye kararlıydı
Gizli kederinin hiçbir belirtisi yoktu.
Böylece Rama saraya gitti
Herkesin umut ve neşeyle neşelendiği yer;
Ama o korkunç olayı çok iyi biliyordu
O umutları gölgeleyecekti, o mutlulukları yok edecekti.
Bu yüzden kederine teslim olmayacaktı
Üzücü değişim kalplerini parçalamasın diye,
Ve korkunç haber ortaya çıkmadan,
Her sadık dostun darbesinden kurtulmuş olmasın diye.

XX. Kanto. Kausalya'nın Ağıtı.

Ama hükümdarın sarayında,
Erkeklerin efendisi çardaktan fırladığında,
Ağlayan kadınlardan yukarı doğru
Kudretli bir feryat ve vahşi bir ağıt yükseldi:
"Ah, babası teklif etmeden önce
Görevini özgürce yapan,
Sığınağımız ve kesin savunmamız,
Bugün buradan sürgüne gidecek,
Kausalya'da beklemeyi sever
En şefkatli ve sevecen,
Ve annesine davrandığı gibi,
Çocukluğundan beri bize davrandı.
Acı veren konularda konuşmaz,
Ve hakaret edildiğinde sakin ve uysaldır.
Öfkelileri yatıştırır, kırgınlıkları iyileştirir:
Bugün buradan sürgüne gidiyor.
Efendimiz kral çok akılsızdır,
Ve hayata şefkatli gözlerle bakar,
Aptallığında
Dünyanın korumasını, umudunu ve dayanağını bir kenara atar."

Böylece, genç buzağılarından mahrum kalan inekler gibi,(287) hanımlar kederlendiler,
Ve ağlayıp sızlandıkça
Kral, keskin bir sitemle saldırdı.
Yaşlarla karışan ağıtları,
Hükümdarın kulaklarını yeni bir kederle vurdu,
Tahammül edilemeyecek kadar büyük bir kederle yanarak,
Yatağına düştü ve orada bayıldı.

Sonra, acıyla vurulan Rama,
Kalp atışlarını zorlukla dizginleyebildi,
Bir fil gibi inledi ve
Lakshman ile kraliçenin meskenine doğru yürüdü.
Orada, yaşlı yaşlısı
Herkes tarafından onurlandırılan,
Malikaneyi koruyan,
Daha fazlasıyla çevrili
kapının önünde oturan bir muhafız.
Hükümdarlar hemen ayağa fırladılar,
Ve yüksek sesle alkışlar duyuldu,
Selam olsun, Rama! Ona doğru eğildiler,
Muzaffer şeflerin en üstünleri. Bir mahkemeyi geçti ve bir sonrakinde
Her Veda metninin ustaları olan
Brahmanlardan oluşan bir kalabalık, iyi ve bilge,
Kralın bilgi ve yaşı için sevdiği.
Bunlara saygılı başını eğdi,
Oradan ötedeki mahkemeye doğru hızla ilerledi.
Yaşlı hanımlar ve nazik kızlar, onların bakımı
Kapıları korumak için, orada konuşlanmışlardı.
Ve hepsi, Rama görüş alanına girdiğinde,
Merkeze uçup gittiler,
Kraliçe Kausalya'nın kulağına
Duymayı sevdiği haberi iletmek için.
Kraliçe, ayinler ve dualar konusunda,
Dikkatli bir şekilde geceyi geçirmişti,
Ve şafak vakti, oğlu yardım etmek için,
Vishnu'ya kutsal adaklar sundu.
Yeminlerinde kararlı, dingin bir şekilde mutlu,
Kusursuz ketenden cüppeler giymiş,
Metinlerin emrettiği gibi, yalvararak,
Adaklarını ateşe döktü.
Muhteşem çardağına geldi,
Ve onun kutsal alevi beslediğini gördü. Orada yağ, tahıl ve vazolar duruyordu,
Çelenkler, lor, cates ve odunla,
Ve süt, susam ve pirinç,
Fedakarlığın unsurları.
O, yıpranmış ve solgun, birçok oruçla
Ve geçmiş gece yarısı nöbetleriyle,
En saf beyaz giysiler içinde,
Lakshmi Kraliçesine içki sunuları ödendi.
Çok uzaklarda, buluşmak için uçtu
Ruhunun sevgilisiyle:
Böyle koşar hevesli ayaklarıyla
Tayını geri karşılamak için.
O, sağlam desteğiyle
Kraliçeyi, yaklaştıkça,
Ve, anne sevgisiyle,
Kollarını ona doladı. Kahraman oğlu, eşsiz oğlu
Başından öptü:
Gurur ve sevinciyle onu kutsadı
Şefkatli sözlerle ve dedi ki:
"Eski kraliyet ataların gibi ol,
Asil iyiler, yüce ruhlular!
Uzun günleri ve şöhretleri senin olsun,
Ve erdem, soyuna yakışır şekilde!
Dindar kral, baban, gör
Sana verdiği söze sadık:
O gerçeği bugün baban gösterecek,
Ve naiplik gücünü sana bahşedecek."

Konuştu. O, kendisine sunulan sandalyeyi aldı,
Ve oğlunu yemeye zorlarken,
Saygılı bağlar kaldırdı ve utançla dokundu,
Kraliyet hanımına cevap verdi:
"Sevgili hanım, henüz bilmedin
Tehlike tehditleri ve ağır keder:
Acı bir kederle
Sita'ya, sana ve Lakshman'a baskı yapacak.
Benim gibilerin sandalyelere ne ihtiyacı var?
Bu gün Dandak ormanına uçuyorum.
Saat geldi, uygunsuz bir zaman
İpek yatak ve yaldızlı sandalye için.
Yalnız vahşi doğaya gitmeliyim,
Etten uzak durmalıyım ve orada yaşamalıyım
Kökler, meyveler, bal, münzevi yemeği,
İki kez yedi yıl yalnızlık içinde geçirmeliyim.
Kral, kullanmayı düşündüğüm
naiplik gücünü Bharat'ın eline teslim edecek,
Ve beni, bir münzeviyi,
Günlerimi Dandak ormanında geçirmem için gönderecek."

Oduncunun baltası koruda bir Sal dalını kestiğinde olduğu gibi, o düştü:
Böylece göklerden bir Tanrıça düştü
Işıltılı salonlarından kovuldu.

Rama onu alçakta yatarken gördüğünde,
Çok şiddetli bir darbeyle yere kapanmış,
Kollarını onun etrafına doladı
Ve bayılan onu yerden kaldırdı.
Eli onu bir kısrak gibi tuttu
Yükünün taşınamayacak kadar ağır olduğunu hisseden,
Ve aşırı yorulmuş bir şekilde yolda batmış,
Ve tüm uzuvları tozla kirlenmiş.
Onu vahşi sıkıntısı içinde yatıştırdı
Sevgi dolu dokunuşlarla ve yumuşak okşamalarla.
En büyük talihe uygun olarak,
Yan tarafında izleyen kahramanı gözleriyle gördü,
Ve böylece, Lakshman dinlemek için eğilirken,
Oğluna birçok gözyaşıyla hitap etti! "Eğer Rama, sen hiç doğmamış olsaydın
Anneni yas tutacak çocuğum,
Sevinçten yoksun bir kraliçe olsan da,
Böyle bir acıyı hiç görmemiştim.
Çocuksuz karısına yapışmış olsa da
En keskin iğnelerle silahlanmış bir keder,
"Benim çocuğum yok: benim çocuğum yok,"
İkinci bir sefalet iç çekişi tetiklemez.
Uzun zamandır, ne yazık ki, boşuna,
Kocamın sevgisini ve mutluluğunu elde etmek için,
Tüm umutlarımı Rama'ya bağladım
Ve hala mutlu olabileceğimi hayal ettim.
Ben, eşlerin en iyisi ve ilki,
Rakiplerimin alay ve şakalarına katlanmalıyım,
Ve onlardan çok daha iyi olsam da,
Söyledikleri ruhu üzen sözlere katlanmalıyım.
Hangi kadın benimkinden daha acı bir sefalet içinde
Çaresizliğe mahkûm olabilir,
Hâlâ umutsuz günleri
Sonu gelmeyen keder ve ağıt içinde geçirilmek zorunda olan?
Oğlum yakındı;
O sürgüne gönderildiğinde ölmeliyim.
Kocamın asla değer vermediği,
Kaikeyi'nin maiyetinin hor gördüğü
Sınırsız küstahlıkla, o
En üst rütbede olmasa da, benimle eşit olmasa da.
Ve bana hizmet edenler,
Ne de eski sadakati tamamen unuturlar,
Kaikeyi'nin oğlunu gördüklerinde,
Sessiz dudaklarımla bakışlarımı kaçırırım.
Nasıl katlanacağım, ey sevgilim,
Kaikeyi'nin bakışının her tehdidine,
Ve dinleyeceğim, düşük durumumda,
Bu kadar tutkulu birinin alaylarına?
Sen doğduğundan beri on yedi yıl boyunca
Oturdum ve izledim, ah ben, perişan!
Senin tarafından dertlerimden
Kurtuluşumu görmeyi umarak.
Şimdi bu sonsuz keder ve haksızlık geliyor,
Öyle korkunç ki, uzun süre dayanamam,
Batıyorum, yaş ve üzüntüyle yıpranmış,
Rakiplerimin alayları ve küçümsemeleri altında. Karanlık sıkıntı içinde nasıl geçeceğim
Uzun yalnız sefil günlerim
Rama'mın yüzü olmadan,
Görüşüme neşe katan dolunay kadar parlak olmadan?
Ah, kaygılarımı eğitmek için senin adımların,
Ve oruçlar, yeminler ve dualar boşuna. Sert, sert, sanırım, bu kalp olmalı
Bu darbeyi duymak ya da parçalanmak,
Bir zamanlar büyük bir nehir kıyısı gibi,
Yağmur zamanı selleri üzerine çöktüğünde.
Hayır, hızla akmayan kader öldürmeyecek,
Ne de Yama'nın salonları bana yer sağlamayacak,
Ya da, bir aslanın ağlayan avı gibi,
Ölüm beni şimdi mahvoluşuma taşıdı.
Kalbim sert ve çelikten yapılmış
Ezici darbeyle kırılmayan,
Ya da bugün hissettiğim sancılarla
Cansız bedenim aşağılara gömüldü.
Ölüm saatini bekliyor, beni şimdi almıyor:
Ama bu hüzünlü düşünce acımı artırıyor,
O dua ve cömertlik, oruç ve yemin,
Ve Cennete hizmet boşuna.
Ah ben, ah ben! Meyvesiz emekle
Sert ayinlerle bir çocuk aradım:
Böylece çorak toprağa atılan tohum
Hala cansız yatıyor ve yok oluyor. Eğer bir zavallı acı içinde 
Ölüm saati kaçmadan önce,
Ben yas tutan, yaslı bir inek gibi,
Bugün ölüler arasındaydım."

Kanto XXI. Kausalya Sakinleşti.

Kausalya böyle ağlayıp iç çekerken,
Zamanında üzgün Lakshman haykırdı:
"Ey onurlu Kraliçe, bundan hoşlanmıyorum
Bir kadının iradesine tabi olarak,
Rama'nın kraliyet devletinin
Vazgeçmesi
Ve bir sürgünün kaderine boyun eğmesi.
Yaşlı kral, düşkün, değişmiş ve zayıf,
Kraliçe onu zorladığı gibi
Konuşmak istiyor.
Ama Rama neden böyle gönderilmeli
Sürgünde vahşi ormanlara?
Onda en ufak bir suç bulmuyorum,
Şöhretinin azalmasında hiçbir kusur görmüyorum.
Bildiğim dünyada tek bir kişi bile yok,
Dışlanmış bir zavallı değil, gizli bir düşman değil,
Fısıldayan dudakları
Lekesiz hayatına iftira dolu bir hikaye ile saldırmaya cesaret edecek. Tanrısal ve cömert, adil, samimi,
En yakın düşmanına bile:
Kim sebepsiz yere
Hakkı ihmal eder ve böyle bir oğul reddeder?
Ve eğer bir kral böyle bir emir verirse,
İkinci çocuklukta, tutkunun kölesi,
Yüreğindeki hangi oğul
Anlamsız emri yerine getirir ve itaat eder?
Gel, Rama, bu komplo bilinmeden
Yanımda dur ve tahtı güvence altına al.
Aşağıda hüküm süren Kral gibi dur,
Kardeşinin yayından yardım alarak dur:
Daha aşağılık adamların gücü
O zaman senin kraliyet amacına nasıl karşı koyabilir?
Asiler kaderlerini mahkemeye verirse oklarım,
Ayodhya'yı ıssız bırakacak.
O zaman sokakları kanla boyanacak
Bharat'ın tarafında duranların:
Katliam elim hiç kimseyi muaf tutamayacak,
Çünkü nazik sabır küçümsemeyi kazandırır. Kaikeyi'nin tavsiyesiyle değişirse,
Babamızın kalbi böyle yabancılaşırsa,
Kolumuz merhametle tutulmamalı,
Ama düşman öldürülsün, öldürülsün.
Çünkü eğer rehber, uzun süre saygı görürse,
Artık doğruyu ve yanlışı ayırt edemezse,
Yasak yollara saparsa,
Adımlarının durması gereken güçtür.
Hangi gücü yeterli görebilir,
Hangi arzunun sebebi olabilir,
Kaikeyi'ye, senin olan imparatorluğu,
Adilce sana ait olan imparatorluğu,
Düşmanlarının fatihi,
Savaşta senin ve benim gücümle karşı koyabilir mi?
Bizim inadımıza,
Bharat'ın eline kraliyet hakkını emanet edebilir mi?
Bu kardeşi tüm sadık ruhumun
Sevgisiyle seviyorum. Evet Kraliçe, yay ve gerçekle yemin ederim,
Fedakarlıkla, armağanla ve duayla,
Eğer Rama ormana giderse,
Ya da yanan fırının parladığı yere,
Önce ayaklarım ormana basacak,
Alevler önce başımı saracak.
Kudretim senin kederini ve gözyaşlarını kovalayacak,
Sabah geldiğinde karanlık uçup gittiği gibi.
Sen yap, sevgili Kraliçe ve Rama da
Benimki gibi bir gücün neler yapabileceğini gör. Yaşlı babamı öldüreceğim,
Kaikeyi'nin iradesinin vasalı,
Yaşlı, henüz çocuk, kadının kölesi,
Sakat ve aşağılık, herkesin alay konusu."

Böylece haykırdı Lakshman, güçlü ruhlu:
Üzgün ​​yanaklarından aşağı seller akıyordu,
Oğluna Kausalya şöyle dedi:

"Şimdi kardeşini duydun,
Eğer akıllıca buluyorsan onun öğüdünü tut,
Ve sözlerinin öğütlediği şeyi yap,
Gözyaşlarıyla yalvarıyorum oğlum,
Rakibimin kötü sözüne itaat etme,
Beni burada kederle tüketilmiş olarak bırakma,
Ne de ormana, sürgüne gitme.
Eğer sen, erdeme her zaman sadıksan,
Görevinin yolunu hala takip edersen,
En yüce görev sana kalmanı emreder
Ve böylece annenin sesi itaat eder. Böylece Kasyap'ın büyük münzevi oğlu
Ölümsüzler arasında bir koltuk kazandı:
Kendi evinde, boyun eğmiş bir şekilde kaldı,
Ve annesine onur ödedi. Eğer babana saygı gösterilmesi gerekiyorsa,
Annen de aynı şekilde onur talep ediyor,
Ve bu yüzden sana emrediyorum, ey çocuğum,
Ormanı vahşi aramamalısın.
Ah, benim için hayat ve mutluluk neydi,
Sevgili oğlumu kaçırmaya mı mahkûm ettim?
Ama Rama'm yakınken, yemek için
Çimlerin kendisi bile tatlıydı.
Ama eğer hala gidip
Talihsiz anneni burada yas tutmaya bırakırsan,
O andan itibaren yemekten vazgeçeceğim,
Oğlum olmadan hayata katlanamam.
O zaman senin kaderin,
Dünyanın nefret ettiği cehennemin derinliklerinde yaşamak olacak.
Eski zamanlardaki Okyanus gibi
Dinsiz bir suçtan suçluydu
Her güzel selin efendisini işaretleyen
Bir Brahman'ın kanını döken biri gibi."(288)

Kraliçe böyle konuştu, ağladı ve iç çekti:
Sonra erdemli Rama şöyle cevap verdi:
"Babamın söylediği
Emirleri küçümsemek veya çiğnemek için hiçbir gücüm yok. Başımı eğiyorum, sevgili hanım, alçak,
Affet beni, çünkü gitmem gerek.
Bir zamanlar Kandu, kudretli aziz,
Ormanın gölgesinde mesken tutan,
Bir inek--ve görev taleplerini biliyordu--
Babasına itaat eden, katledildi.
Ve bizim geldiğimiz soyda,
Babaları kral tarafından emredildiğinde,
Sagar'ın oğulları yeryüzünde yarılıp,
Ve sayısız yaşam şeyi yoksun bırakıldı.(289)
Böylece Jamadagni'nin oğlu(290) itaat etti
Babasına, ormandayken
Elini baltasına koydu ve
Annesi Renuka'nın boğazına vurdu.
Bunların ve daha fazlasının yaptıkları.
Tanrıların akranları, adımlarım yol gösterecek,
Ve kararlılıkla yerine getireceğim
Babamın sözünü, babamın iradesini. Ey Kraliçe, ben de izinsiz yürümem
Bu doğru yolda, görevle yönetilirim:
Adımlarımın geçtiği yol
Eskiden büyükler tarafından geçildi.
Hepsinin kabul ettiği bu yüce emir
Benim tarafımdan sadakatle tutulacaktır,
Çünkü görevi asla terk etmeyecektir
Babasının emrini çiğnemekten korkan."

Böylece annesine kederden çılgına dönmüş bir şekilde:
Sonra şef Lakshman'a şöyle dedi
Yayı gerenlerin,
En güzel konuşanların arasında:
"Bana karşı ne kadar sevgin olduğunu biliyorum,
Eşsiz ne kadar kararlı bir bağlılığın olduğunu:
Cesaretini ve değerini biliyorum,
Ve düşmanı dehşete düşüren şanı.
Kutsanmış gençlik, annemin acısı büyük,
Onu eşsiz ağırlığının altında eğiyor:
Kör gözlerle,
Gerçek ve sabır hakkında hiçbir iddiayı tanımayacak. Çünkü görev en yüce yerdedir,
Ve hakikat görevin en asil temelidir.
Atalarımın emrine itaat ederek
Görev davasına en iyi şekilde hizmet ederim.
Çünkü insan gerçekten ne yaparsa yapsın
Anneye, Brahman'a, babaya yemin etti:
Görevinin yolunda kalmalı,
Ve sözünün boşuna verilmesine izin vermemeli.
Ve ey kardeşim, nasıl
Bu suçlamaya itaat etmeyi reddedebilirim?
Kaikeyi'nin dili amacımı teşvik etti,
Ama sözü veren babamdı.
Bu kutsal olmayan düşünceleri bir kenara at
Savaş ve Savaşçıların gururunu koklayan;
Görevin çağrısına, öfkeye değil, katıl,
Ve benim tavsiye ettiğim yolda yürü."

Rama, şefkatle hareket etti
Kardeşi Lakshman şöyle azarladı;
Sonra birleşmiş ellerle ve saygılı bir baş ile
Yine Kraliçe Kausalya'ya dedi ki:

"Gitmeliyim - sen de razı ol -
Sürgündeki vahşi ormana.
Ah, hayatım üzerine dua ediyorum,
Gitmeden önce kutsamalarını ver bana.
Ben, vaat edilen yıllar bittiğinde,
Ayodhya'nın kasabasını bir kez daha göreceğim.
O zaman, canım annem, gözyaşlarını tut,
Yüreğinin acıyla burkulmasına izin verme:
Zamanla, babamın iradesine itaat edildi,
Yeşil orman gölgesinden döneceğim.
Sevgili Videhan, sen ve ben,
Lakshman, Sumitra, bu bağı hisset,
Ve babamın sözüne itaat etmeliyiz,
Görev, evet, hükmetmeyi emreder. Hazırlıkların şimdi sona erdi,
Ve kederini göğsüne hapset,
Ne de dindar dileğim engellendi
Ormana sürgüne gitmek."

Sakin ve hareketsiz prens açıkladı
Görevinin iddiası ve amacı yüksekti,
Anne can ve duyularını geri kazandı,
Oğluna baktı ve cevap verdi:
"Eğer saygı babanın hakkıysa,
Benim de hakkım ve sevgim aynı:
Gitme, görevimi böylece yeniliyorum,
Ve beni burada keder ve özlem içinde bırakma,
Böyle yalnız bir hayat benim için neydi,
Gölgelere ayinler mi, yoksa ölümsüz kader mi?
Daha değerli, oğlum, seninle bir saat
Senin olmadığın tüm dünyadan daha değerli."
Görüntüler patlarken, yükseklerde yanan ateşler gibi,
Gecenin içinde gizlenmiş bir fil,
Böylece, annesinin ağlamasını duyduğunda,
Daha şiddetli bir güçle Rama'nın kederini yaktı. Böylece kraliçeye, hala yarı duygusuz,
Ve Lakshman'a, yürekten gelen acıyla yanmış,
Sağa sadık, kararlı iradeyle,
Görev bilinciyle tekrar konuştu:
"Kardeşim, senin sevgi dolu zihnini biliyorum,
Yiğitliğini ve gerçeğini biliyorum,
Ama şimdi görev taleplerine kör,
Sen ve annem acımı şişiriyoruz.
İnsan hayatındaki eylemlerin meyveleri
Aşk, kazanç, görev, belirgin hale getirir,
Sevgili, bir sevgili eş olarak karşılaştıklarında
Tatlı bebekleriyle göğsünde.
Ama insan önce göreve dönmeli
Üçü birleşmediğinde:
Çünkü sadece kazanç sağlayanları hor görürüz,
Ve zevke teslim olanların hepsi.
O zaman erdemliler itaat etmeyecek mi
Yaşlı bir kral ve babanın orduları,
O babanın ateşli sevinci,
Ya da duygusuz aşk ya da nedensiz öfke?
Böyle emredildiği halde,
Sözünü küçümsemek ve Kararname:
İkimizin de onurlu babası,
Annemin efendisi ve hayatı odur.
O, kutsal kral
Hala yaşarken, doğru niyetle,--
Zavallı bir dul gibi,
Benimle sürgüne mi gidecek?
Şimdi, anne, ayrılan oğlunu hızlandır,
Ve duaların acımı dindirsin,
Böylece sürgünüm bitince,
Kral Yayati gibi, tekrar eve dönebilirim.
Güzel şan ve verdiği meyve,
Hüküm sürme şehveti yüzünden asla küçümsemeyeceğim:
Ne, bir ölümlünün ömrü boyunca. İnancın yönetimi hak olmadan mıydı?"
Onu böyle yatıştırdı, sonuna kadar kararlı
Kardeşine verdiği öğüt şöyleydi:
Sonra kraliçenin etrafında saygıyla dolaşıldı,
Ve onu sevgi dolu tutuşunda tuttu.

Kanto XXII. Lakshman Sakinleşti.

Böylece Rama sarsılmadan kaldı
Asil yüreği demir iradeyle.
Sonra sevgili kardeşine döndü,
Öfkeyle parlayan gözleri,
Öfkeli, bir yılan gibi soluk soluğa,
Ve yine öğüt şöyle dedi:
"Öfkeni ve kederini dizginle,
Ve görev yolunda kararlı kal.
Sevgili kardeşim, küçümsemeyi bir kenara bırak,
Ve haklı ol, neşen ve gururun.
Hazır gayretin ve düşünceli ilgin
Varisi onurlandıracak ritüellere yardımcı olmak için,--
Bunları sormak artık başkasının işi;
Gel, asil görevin için kendini kuşan,
Bharat'ın taht ritüelleri
Benim için hazırlanan şeylerle onurlandırılsın. Ve nazik ilginle sağla
Onun şefkatli yüreği, şimdi çok sınandı
Benim için korku ve özlemle,
Şüphe ve dehşetle,
Asla acı çekmesin.
Hasta olma düşüncelerinin
Bir saat o hassas göğsü
Acı ve karanlık umutsuzlukla
doldurduğunu bilmek
Tahammül edemeyeceğim kadar büyük bir keder.
Kardeşim, aklıma
Bir kasıtlı veya kasıtsız bir hata getiremiyorum,
Bir şeyde
Annem veya babam kralda
acı çektiğimde.
Babamın göz önünde tuttuğu hak,
Sözde, sözde ve eylemde doğru;
O zaman tüm korkusunu atsın,
Gelecekteki mutluluğu kaybetmekten korkmasın.
Buradaki gerçeğinin başarısız olacağından korkuyor:
Bu yüzden acı düşünceler yüreğine saldırıyor.
Törenlerin devam etmesinden korkuyor,
Ve onun sancıları yüzünden yüreğim kanıyor.
Bu yüzden şimdi bu içten dileğim,
İstifa etme adanması,
Ve bu şehirden uzaklaşmak
Hiç gecikmeden vahşi ormana. Bugünkü sürgünüm
Kaikeyi'yi kaygılarından kurtaracak, o,
Sonunda memnun ve neşeli,
Bharat'ın tahtını kutlayabilir.
O zaman hanımın sıkıntısı sona erecek,
O zaman yüreği sevinç ve huzura kavuşacak,
Ormanda dolaşırken
Geyik derisi, ağaç kabuğu ve keçeleşmiş saç giyeceğim.
Benim yüzümden de yüreği kederlenmeyecek
Kimin seçimi onaylandı, kimin aklı tasarladı
Bu öğüdü takip ediyorum. Hayır,
Ormana doğru gideceğim.
Kader, Sumitra'nın oğlu, itiraf et,
Beni vahşi doğaya gönderen.
Sadece kader,
Kraliyet egemenliğini başka ellere veren.
Kaikeyi'nin amacı bana bu acıyı ve ızdırabı nasıl getirebilirdi,
Kalp değişimi
Eylemi emreden kader tarafından kararlaştırılmamış mıydı? Biliyorum ki evlat sevgim
Her kraliçe için aynıydı,
Ve aynı şefkatle
Hem oğluna hem de bana davrandı. Onun utanç verici zalimce kin dolu sözleri
Kutsama ayinini durdurmak için,
Ve beni tahttan kovmak için,--
Bunları yalnızca Kadere atfediyorum,
Nasıl olur da kraliyet soyundan gelen,
Doğanın en güzel zarafetle süslediği,
Alçak bir kadın gibi konuşabilir
Kralın önünde beni işkenceye sokmak için?
Ama hiç kimsenin anlayamayacağı Kader,
Bütün yaşamın boyun eğip eğilmesi gereken,
Onda ve bende gücünü gösterdi,
Ve bütün umutlarım yıkıldı.
Hangi adam, Sumitra'nın sevgilisi,
Kaderin karşı konulamaz egemenliğiyle mücadele edebilir,
Her şeye hükmeden gücünü
Sadece eski eylemlerimiz bağlayabilir?
Hayatımız ve ölümümüz, sevincimiz ve acımız,
Öfke ve korkumuz, kayıp ve kazancımız,
Her durumda var olan her şey,
Hepsi Kaderin eseridir. Katı bir şevkle ilham alan azizler bile,
Bir kez Kaderin darbesini hissettiklerinde,
Artık en katı yeminlere girmezler,
Ve aşk ve öfke tarafından köleleştirilirler.
Şimdi ağırlığı beklenmedik bir şekilde inen, Kaderden gelen ani darbe,
Ve acımasız bir güçle yok eder
Başlayan sevinçlerin vaadini.
Bu gerçek öğüdü ruhunda tart:
Sağlam kalbinle kalbini kontrol et;
O zaman, kardeşim, şimdi bıraktığım engellenmiş
ayinler için üzülmeyi bırakacaksın.
Bu yüzden gereksiz kederini bir kenara at,
Ve emirlerime kesinlikle itaat et.
Bu hazırlıklar hızla kontrol altına alın,
Taht törenlerimin ilerlemesine izin vermeyin.
Başıma kral yapan damlaları
Akıtmaya hazır duran o küpler,
Şimdi saf arınmalarıyla
Münzevi yeminimi başlatacaklar.
Ama kralların durumuna ve ihtişamına
dokunan şeylerle ne işim var? Bu ellerim su alacak
Yeminimi kutsallaştırmak için.
Şimdi Lakshman, kalbinin
Değişen ve kaybolan talihim için daha fazla üzülmesine izin verme.
Bir orman yaşamı daha fazla sevinç getirebilir
Bir krala hizmet edenlerden,
Şimdi onun sanatları başarılı olsa da
Kutsama ayinimi bozsa da,
En genç kraliçenin çok uzağa
Kıskanç korkun heyecanlandırmasına izin verme. Ve babamıza kötülüğü ima eden tek bir düşüncenin düşmesine izin verme,
Ama kalbin hala hatırlasın
Kader her şeyin efendisidir."

Kanto XXIII. Lakshman'ın Öfkesi.

Böylece Rama kardeşine dedi ki;
Ve Lakshman sarkık başını eğdi.
Sırayla keder ve gurur tarafından itilen,
Orta bir düşünce yolu tuttu,
Sonra öfkeyle kaşlarını çatarak,
En mükemmel olan kaşlarını eğdi,
Ve deliğindeki bir yılan gibi,
Ruhunun öfkesiyle şiddetli ve hızlı bir şekilde nefes aldı.
Tehditkar kaşları öylesine karanlık bir şekilde çatıldı,
Gözleri öylesine sert bir şekilde etrafa baktı,
Kimsenin tahammül edemeyeceği bakışını,
Öfkeli bir aslanın bakışı gibi yaptılar.
Vahşi bir fil gibi, sık sık
Elini kaldırıp yukarı salladı(291).
Şimdi boynunu sola ve sağa çevirdi
Şimdi eğildi, şimdi görkemli yükseklik.
Şimdi öfkesinde hissettiği o kılıç
Düşmanlara verdiği ezici yaralar,
Kardeşi yan gözle baktı,
Ve böylece yakıcı sözlerle cevap verdi:
"Düşüncesiz kararlılığın, hevesli aceleciliğin,
Kudretli korkun, hepsi yersiz:
Burada görev iddiası için yer yok,
Halkın suçlamasından korkmak için bir neden yok.
Senin kadar cesur biri
Bir korkağın argümanını kullanmaya razı olabilir mi?
Savaşçı ırkının ihtişamını
Dudakları korkakça bir konuşmayla aşağılayabilir mi?
Senin gibi biri bu kadar yalan konuşabilir mi,
Kaderi yücelterek, çok zayıf olduğunu itiraf etti?
Hiç şüphesiz hala engelleyebilir misin?
Günahkâr ikilinin şüphelerini?
Sen, en görev bilinciyle, bilmemezlik edebilir misin
Kalpleri görev gösterisine mi ayarlı?
Aldatmacayla trenlerini ayarladılar,
Ve şimdi meyve acılarının karşılığını veriyor. Uzun zaman önce anlaşmamış olsalardı,
Ey Rama, bu hain eylemde,
Uzun zamandır saklı tutulan o vaat edilmiş lütuf,
O önce vermiş ve o kazanmıştı.
Ben, ey kardeşim,
Başka birinin tahtta mirasçı olarak oturduğunu görmeye
Bütün halkımızın nefret ettiği ayinlerle:
O zaman, ey, bu tutkuya katlan.
Adımlarını bilgeliğin yolundan saptırabilen,
Ve göğsünün öğüdünü değiştirebilen,
Ey yüce yürekli, nefret ediyorum.
Güç ve kudret senin olduğunda,
Bu iğrenç tasarıya boyun mu eğeceksin?
Babanın dinsizce yaptığı,
Kaikeyi'nin iradesinin o kölesi yerine getirecek mi?
Ama eğer hala gözlerini kapatırsan,
Ne de burada yatan hileyi görürsen,
Ruhum üzgün, derinden yas tutuyorum,
Ve görev küçümsenecek bir şey gibi görünüyor. Bir an olsun bu çifti memnun etmeyi düşünebilir misin
Aşk ve rahatlık için yaşayan,
Ve senin barışına karşı, düşmanlar olarak, müttefik,
Nefretlerini en şefkatli isimlerle saklayan?
Şimdi eğer senin yargın hala
Kader'e atıfta bulunuyorsa,
Bu onun ve onun komplosu,
Aklım burada asla aynı fikirde olamaz:
Ve ah, bu konuda benim tarafımdan yönetil.
Zayıf, erkeksi gururdan yoksundurlar
Kader'in atfedilen egemenliğine boyun eğenler:
En seçkin ruhlar, asilce büyük olanlar
Kader'e başlarını eğmeyi küçümserler.
Ve Kaderini kontrol etmeye cesaret eden kişi
Güçlü hareket ve erkeksi ruhla,
Kader'i tehdit etse de umutları saldırır,
Bütün ihtiyaçlara rağmen sarsılmaz, asla yılmaz.
Bu gün insanlık doğru bir şekilde öğrenecek
Kader'in ve insan gücünün gücü,
Böylece bir insan ve Kader arasında yatan uçurum açıkça görülecektir. Kaderin kudreti benim tarafımdan bastırıldı
Bu saatte vatandaşlar görecek,
Müdahalesinin devam ettiğini görenler
Bugün senin kutsama ayinlerini.
Benim gücüm bu Kaderi bir kenara atacak,
Öfkeli adımlarla tehdit eden,
Hissetmekle alay eden bir fil gibi,
Öfkeyle dizginlenmemiş, sürücünün çeliğini.
Uykusuz kudreti olan büyük Lordlar değil
Dünyaları korur, ayini devam ettirir
Yer, cehennem, cennet güçlerini birleştirse de:
Ve bu babamızdan mı korkacağız?
O zaman eğer zihinleri boş yere eğilmişse
Seni mahvetmeye, Kral, sürgüne,
İki kez yedi yıl sürgünde
Yalnız ormanda kalacaklar.
Ateşin umutlarını tüketeceğim
Kraliçe Kaikeyi ve babamız,
Bu kontrolün oğluna Avantaj getireceğini, Bharat'ı kral yapacağını.
Kaderin gücü asla karşı koyamayacak
Güçlü elimi silahlandıran kudrete;
Tehlike ve sıkıntı saldırırsa,
Korkusuz gücüm hâlâ üstün gelecektir.
Binlerce dönen yıl kaçacaktır:
Orman senin evin olacak,
Ve senin iyi oğulların, başarılı olarak,
Atalarının kontrol ettiği imparatorluğu elinde tutacak.
Eski zamanlarda hüküm süren kraliyet azizleri,
Yaşlı krallar için bu dinlenmeyi emretti:
Bunlar krallıklarını oğullarına emanet ederler
Böylece onlar da babaları gibi onu besleyebilsinler.
Ey dindar ruh, eğer
haklı olarak senin olan imparatorluğu reddedersen,
Kral dalgın yalanlar söylerken,
Devlette kargaşa çıkmasın,
Ben,--ya da hiçbir konak bulamam
Kahraman ruhlara atanan dünyalarda,--
Krallığının koruyucusu olacak,
Deniz kıyısının denizi koruması gibi.
O zaman boş korkularını bir kenara bırak:
Refah dolu ayinlerle kutsan.
Dünyanın efendileri boşuna çabalayabilirler:
Kuvvetim onların tüm gücünü engelleyecektir. Silahlarım, savaşçımın yayı
Kibir veya boş gösteriş için değil:
Çünkü bu oklar hiçbir destek için yapılmadı;
Ve kılıcımı bağlamak uygun değil:
Düşmanı ölümcül bir gedikle delmek için--
Bu herkesin ve her birinin işi.
Ama bence gösterdiğim sevgi küçük
Onu ölümlü düşmanım sayıyorum.
Keskin çeliğim çıplak kalır kalmaz,
Şimşeğimi havada parlatarak,
Hiçbir düşmanı umursamam, ya da dehşete düşmem
Her ne kadar Indra'nın kendisi levin atsa da.
O zaman yollar geçilmesi zor olacak,
Arabalar harap bir yığın halinde yatarken;
Fil, insan ve at
Katil saldırıda ezilip kanarken,
Ve bacaklar ve başlar, yığın yığın,
Kılıcımın muazzam savruluşunun altında. Keskin kılıcımın keskin bıçağıyla vurulduğumda,
Düşmanların dehşete düşecek,
İkiye bölünmüş yüksek dağlar gibi,
Ya da yağmurda patlayan şimşek bulutları gibi.
Destek ve eldivenle silahlandığımda,
Ve güvenilir yayımı elime aldığımda,
O zaman kim onun kudretini övecek? Kim
Orada benimle buluşmaya cesaret edebilir?
O zaman oklarımı salacağım ve vuracağım
İnsan, fil ve at aynı şekilde:
Bir okla birçok ok uçacak,
Ve bir okla birçok düşman ölecek.
Bu gün dünya benim gücümü görecek,
Silahlı hiç kimse benimle rekabet edemez:
Kuvvetimi hükümdar alçaltacak,
Ve seni, efendim, en yüce yere koyacak. Sandaletin kokusunu soluyan bu kollar,
Altın bilezikleri süsleyen,
Kıymetli armağanlar veren bu eller,
Dostunu koruyan ve düşmanı vuran,
Daha asil bir hizmet sunacak,
Ve bugün Rama'nın davası için savaşacak,
Senin kalma haklarını çalanlar.
Konuş kardeşim, düşmanın adını söyle
Ben, mücadeleyi fethederek,
Takipçilerinden ve şöhretinden,
Talihinden veya hayatından soyabilirim. Söyle, tüm bu denizle çevrili topraklar
Senin egemenliğini nasıl ele geçirebilir:
Senin sadık hizmetkarın olarak burada duruyorum
Dinlemek ve itaat etmek için."
Sonra Raghu'nun soyundan gelen gelin
Üzgün ​​Lakshman'ın yüreği neşelenmeye çalıştı,
Kahramanın yüzünden yavaşça aşağı doğru,
Kontrolsüzce, bir gözyaşı süzüldü.
"Babamın emirleri," diye haykırdı,
"Benim iradem asla karşı gelmeyecek:
Ne olursa olsun, hâlâ takip ediyorum,
Görevin gösterdiği yolu."

XXIV. Kanto. Kausalya Sakinleşti.

Ama Kausalya onun
Babasının kararını tutmaya kararlı olduğunu gördüğünde,
Gözyaşları ve hıçkırıklar arasında sözleri kırılırken,
Çok doğru konuşmasını yaptı:
"Acıya yabancı olan,
Tüm kalpleri zincirleyen hoş sözleri olan,
Kralın oğlu ve benim kraliçem,
Ellerinin toplayabileceği tahılla yaşayabilir mi; Köleleri ve hizmetçileri
En iyi elenmiş buğday keklerini yiyebilir mi--
Ormanda Rama yaşayabilir mi
Ormanların verdiği kökler ve meyvelerle;
Kim inanır, kim korkmaz
Kulağını acı dolu bir hikaye çaldığında,
Bu kadar değerli, bu kadar asil tutulan,
Kral tarafından babası kovulduğunda?
Şimdi hiç kimse Kader'e karşı koyamaz,
Her şeyi sıralayabilir,
Eğer, Rama, gücün ve zarafetinle,
Ormanlar senin meskenin olursa.
Çocuksuz bir anne olarak uzun süre yas tuttum,
Ve yavrular için birçok iç çekiş,
Zayıf ve yıpranmış hüzünlü bir özlemle
Sonunda sen, oğlum, doğana kadar. O arzunun fırtınasıyla körüklenen
Ruhumun derinliklerinde ateşi hissettim,
Adakları ağlayan gözlerden akıyordu,
İnlemeler ve iç çekişlerle beslenen yakıtla,
Alevlerin etrafındaki duman sıcaklaşırken
Gözyaşlarından, çünkü sen gelmedin.
Şimdi senden geriye, çok ateşli, şiddetli
Kederimin ateşi kalbimi delecek,
İlkbahar günleri geri döndüğünde,
Güneşin sıcak ışınları ormanı yakıyor.
Anne inek hala yakınlarda takip ediyor
Sevgili yavrularının gezintileri. Ayaklarıma o kadar yakın olacağım ki,
Nereye gidersen git seni takip edeceğim."

Rama, insanların en asil efendisi,
Sevgili annesinin konuşmasını duydu ve sonra
Bu tür yatıştırıcı sözlerle cevap verdi
Ağlayan ve iç çeken üzgün kraliçeye:
"Hayır, Kaikeyi'nin sanatıyla aldatıldım,
Ben vahşi doğaya sürgün edildiğimde,
Sen, annem, sen de kaçarsan,
Yaşlı kral kesinlikle ölecek.
Evli hanımlar efendilerini terk ettiğinde,
Ruhları suç için özleyecek.
Göğüs kafesinin içinde bile bu kadar korkunç bir günah düşünmemelisin.
Kakutstha'nın oğlu, yeryüzünün efendisi, hayatta kaldığı sürece,
Sevgiyle onun iradesine itaat etmelisin:
Bu görev, her zaman yücedir. Evet, anne, sen ve ben olmalıyız
Babamın kararına boyun eğmek,
Kral, koca, baba itiraf etti,
Her şeyin efendisi, en değerlisi.
Ben vahşi doğada günlerimi geçireceğim
Ta ki yedi yıl iki kez sona erene kadar,
Sonra büyük bir sevinçle geri döneceğim,
Ve senin yüreklerine sadık kalacağım."

Oğlu tarafından kendisine hitap edilen Kausalya,
Aşk ve tutkuyla çok sıkıntılı,
Acı içinde, gözleri ıslanmış,
Rama'ya konuşması böylece yenilendi:
"Hayır, Rama, ama kalbim kırılacak
Eğer bu kraliçelerle evimi kurarsam.
Beni de seninle götür; bırak gideyim
Ve ormanda bir ceylan gibi dolaşayım."

Sonra, kahraman gözyaşı dökmezken,
Böylece ağlayan kraliçeye dedi ki:
"Anne, koca yaşadığı sürece, o
Kadının efendisi ve tanrısıdır. Ey sevgili hanım, sen ve ben
Efendimiz ve kralımız asla inkar etmemeliyiz;
Yeryüzü efendisinin kendisi
Bizim koruyucumuz, bilge dostumuz olmalıyız.
Ve görevinin çağrısına sadık Bharat,
Tatlı sözleri herkesin kalbini ele geçiren,
Sana iyi hizmet edecek ve önündeki erdemli yolu asla
unutmayacak.
Bu olsun, yalvarıyorum, senin samimi ilgin,
Yaşlı kral babam asla,
Ben buradan ayrıldığımda,
Oğlu için üzülürken, bir acı sancısı bilmesin.
Bu kederin ruhunu sıkıntıya sokmasına izin verme,
Onu acıyla öldürmesine.
Her şeyde görev bilinciyle,
Yaşlı kralı sev, rahatlat, neşelendir.
Kadınların en iyisi, bir eş
Tüm oruçlarını ve yeminlerini sıkı sıkıya tutar,
Ne de kocasının iradesine itaat eder,
Günahın yasak yollarında yürür. Kocasının isteğine boyun eğen,
Hiçbir zaman bitmeyen yüce mutluluğa gider,
Evet, Tanrılar onda
Hiçbir saygılı tapan bulamasa da. Kadın kendi iyiliği için çabalarken, hala
kocasının isteğini yerine getirmeye çalışmalıdır:
Çünkü Kutsal Kitap, gelenek, yasa,
Göklerin eskiden ifşa ettiği bu görevi destekler.
Benim için gerçek Brahmanları onurlandır,
Ve sürekli adaklar yap,
Ateşli adaklarla ve çiçeklerle,
Bütün göksel güçlere.
Gelecek zamana bak ve
Dönüşümün mutlu saatini özle.
Ve hala görev bilinciyle yolunu izle,
Mütevâzı, alçakgönüllü, nazik ve gerçek.
En büyük mutluluğu elde edeceksin
Sürgünden geri döndüğümde,
Eğer, hakkı koruyanların en iyisi,
Kral babam hala ışığı görüyorsa."

Rama'nın bu şekilde hitap ettiği kraliçe,
Hala ezilmiş bir annenin kederiyle,
Uzun gözleri yaşlarla doluyken,
Bir kez daha başladı ve ona cevap verdi:
"Benim yalvarmamla durdurulamaz
Ruhunun verdiği kararlı karar. Kahramanım, sen gideceksin; ve hiç kimse
Kaderin sert emirlerinden kaçamayacak.
İlerle, hiçbir şeyin eğemeyeceği sevgili çocuğum,
Ve tüm mutluluk adımlarına eşlik etsin.
Sen geri döneceksin ve o sevgili gün
Benim her kederimi kovalayacak.
Geri döneceksin, görevini yerine getirmiş olarak,
Yeminlerini yerine getirmiş olarak, yüce şan kazanmış olarak;
Evlatlık borcundan kurtulacaksın,
Ve en tatlı sevinç üzerime gelecek.
Oğlum, kudretli Kaderin iradesi
Her zaman egemen olmalı,
Eğer şimdi seni buradan saptırmaya itiyorsa
Seni kalmaya çağıran beni umursamadan.
Git, güçlü kolunla, ilerle, oğlum,
İlerle, yine sevinçle gel,
Ve senin bekleyen annen
Duymayı sevdiği o tatlı seslerle. Ah, o mübarek saat yakın olsaydı
Bu endişeli gözü sevindirdiğinde,
Düğümlenmiş saçlar ve münzevi elbisesiyle
Çölden dönerken."
Kausalya'nın bilinçli ruhu onayladı,
Gururlu bakışları eğilirken
Sabit ve hareketsiz Rama'ya,
Sürgüne karar verdi.
Mutlu alametlerle dolu bu sözler
Sevgili oğluna dedi ki,
Her hevesli düşünceyle
Başına bir dua okuyarak.

25. Kanto. Kausalya'nın Duası.

Kederini ve kederini bir kenara attı,
Dudakları suyla arındı,
Ve böylece duası başladı
En asil adamın annesi:
"Eğer benim sözlerimden hiçbirini duymak istemiyorsan,
Devam et, Raghu soyunun gururu.
Git, canım ve hızla geri dön,
Asil ruhların götürdüğü yere yürü.
Adımlarında erdem olsun,
Ve onun sadık sevgilisinin arkadaşı ol. Yeminlerini ettiğin kişiler
Tapınakta ve kutsal gölgede,
Bütün kudretli azizlerle birleşsinler
Senin o değerli hayatını korumak için.
Bilge kollar Visvamitra(292) verdi
Erdemli ruhunu tehlikeden koru.
Hayatın uzun olsun: Senin kesin savunman
Gerçek masumiyetin olacak,
Ve o itaat, hiçbir şey yoramayacak,
Bana annen ve baban.
Kutsal ateşlerin beslendiği yerler,
Ot ve yakıtla kaplı sunaklar,
Her kurbanlık alanı, her ağaç,
Kaya, göl ve dağ sana refah versin.
Yaşlı Viraj(293) ve
Evreni yaratan, yardım etmek için birleşsin;
İndra ve her koruyucu Lord
Dünyaları koruyan, onların yardımını sağlayan,
Ve senin sürekli dostun Güneş olsun,
Lord Pusha, Bhaga, Aryuman.(294)
On beş gün ve mevsimler, geceler ve günler,
Yıllar, aylar ve saatler, yollarını korusun,
Vrihaspati hala yakın olacak,
Savaş Tanrısı ve yüksekteki Ay,
Ve Narad(295) ve aziz yedili(296)
Seni yıldızlı göklerinden izleyecekler.
Dağlar ve çınlayan denizler
Dünya ve Kral Varuna,
Gökyüzü, eter ve rüzgar, her neyse
Hareket etmiyor veya hareket etmiyor, çünkü sen umurunda olacaksın.
Her ay konağı iyi huylu olsun,
Gezegenler daha mutlu ışıkla parlasın;
Bütün tanrılar, gökyüzünde parlayan her ışık,
Çocuğumu nereye giderse gitsin korusun. Alacakaranlık saatleri, gündüz ve gece,
Ormanda adımlarını doğru tut.
Uyan, dakika, an, kaçarken,
Hepsi sana mutluluk getirecek.
Göksel varlıklar ve Titan yavruları
Yalnızlığında seni koruyacak,
Ve kudretli ormanı musallat edecek,
Keşiş kıyafeti içindeki gezgini kutsamak için.
Korkma, daha kudretli koruyucular tarafından gizlenmiş,
Dev veya gece dolaşan şeytan;
Yiyecek için insan etini
parçalayan zalim ırkın göğsünü korkutmasına izin verme.
Maymun, akrebin sokması çok uzakta olsun,
Sinek, sivrisinek, solucan ve sürüngen şey. Aç aslan seni esirgeyecek,
Kaplan, fil ve ayı:
Güvende, öfkeli güçlerinden dinlenerek,
Boynuzlu bufalo'lardan güvende.
Ormanların ürettiği her vahşi şey,
İnsan etini beslemek için seven,
Çocuğum için öfkesi azalacak,
Böylece öfkesini küçümsediğimde.
Yolların mübarek olsun: tatlı başarı
Sevgilimin yiğitliği kutsansın.
Talihin verebileceği her şeye,
İlerle, çocuğum, Rama'm, ilerle.
İlerle, ey ​​sevgide mutlu
Aşkın altındaki, üstündeki tüm Tanrılar arasında;
Ve o koruyucu güçlere güven
Koruyan yollarını, rehberlik eden adımlarını.
Şukra,(297) Yama, Güneş ve Ay,
Ve her altın nimeti veren,(298)
Benim içten dualarımla kazanılan, iyi olsun sana, oğlum, Dandak ormanında. Ateş, rüzgar ve duman, her metin ve büyü
Düşen kutsal kahinlerin ağızlarından,
Rama'yı koru, uzuvlarını daldırdığında,
Ya da akarsu ile dudaklarını saflaştır!
Büyük azizler ve O, Rab
Dünyaları, tapılan dünyalar tarafından yaratmış olan,
Ve cennetteki her Tanrı
Sürgün edilmiş Rama'mın yanında korusun ve yol göstersin."

Böylece uzun gözlü hanım,
Kusursuz ünüyle yüceltilmiş,
Çiçek çelenkleri ve değerli kokularla
En saygılı Tanrılara tapındı.
Yüce ruhlu bir Brahman ateşi yaktı,
Ve kraliçenin isteği üzerine,
Yanması emredilen kutsal yağı sundu
Rama'nın iyiliği ve güvenli dönüşü için.
Kausalya hanımların en iyisi, özenle
Oraya yağ, çelenk, yakıt, hardal koydu.
Sonra ateş ayinleri sona erdiğinde,
Rama'nın mutluluğu ve sağlığı için, rahip,
Dışarıda durarak kalanı verdi
Genel sunu olarak,(299) emredildiği gibi.
İki boynuzlu tren arasında
Bal, lor, yağ ve tahıl dağıtarak,
Her kalbe emretti ve ses birleşsin
Genç münzeviyi kutsamak için.
Sonra Rama'nın annesi, görkemli hanım
Brahman'ın talebini karşılamak için,
Yapılan görev için yüce bir ücret bahşetti:
Ve böylece oğluna tekrar hitap etti:

"Tanrıların sevindirdiği türden kutsamalar
Vritra(300) yok edildiğinde döküldü,
Bin gözlü Indra'da,
Dinle çocuğum, senin girişimin!
Evet, Vinata'nın bir zamanlar verdiği gibi
Çabuk ve cesur Kral Suparna'ya(301),
Gökleri neşelendiren içeceği arayan,
Dinle çocuğum, senin girişimin! Evet, Amrit yükseldiğinde,(302)
Ve Indra Daitya düşmanlarını öldürdüğünde,
Kraliyet Aditi,
Katliamla parlayan eli olana,
O korkunç büyüklükteki yavruya,
Dinle çocuğum, senin girişimin!
Eşsiz Vishnu'nun lütfettiği gibi,
Üçlü adımlarıyla yürüdüğünde,
Cücenin kılığından fışkırarak,(303)
Dinle çocuğum, senin girişimin! Sel, adalar ve mevsimler uçarken,
Dünyalar, Vedalar, gökyüzünün dört bir yanı,
Birleşin, ey güçlü kollu,
Seni kutsamak için, mutluluğun kaderi olan mirasçısı!"

Uzun gözlü kadın durdu:
Başına
Saf koku ve tahıl döktü.
Ve egemen gücü
Karanlık talihsizliğin saatinden koruyan o değerli otu,
Kahramanın koluna koydu,
Onun sadık muskası olması için.
Kutsal metinleri alçak sesle mırıldanırken,
Ve kederle ezilmiş olmasına rağmen sevinçli sözler söyledi,
İtaatkar diliyle
Yüreğinin burkulduğu sancıları gizledi.
Eğildi, alnını öptü,
Sevgilisini sıkıntılı göğsüne bastırdı:
"Amacına sadık kal, git," diye haykırdı,
"Git Rama, ve mutluluk gelsin.
Sağlam ve iyi bir şekilde geri dönmeyi başar,
Ayodhya'da muzaffer ol, yaşa. O zaman mutlu gözlerim görecek
İradenle kontrol edilen imparatorluğu.
O zaman keder ve kaygı hiçbir iz bırakmayacak,
Sevinç annenin yüzünü aydınlatacak,
Ve sevgilimin saltanatını,
Ay gibi ihtişamla tekrar geldiğini göreceğim.
Bu gözler sana sevgiyle bakacak
Babanın kararına o kadar sadık ki,
Sen vahşi ormandan ayrılıp
Atalarının tahtına oturmaya gittiğinde.
Evet, sürgünden geri döneceksin,
En seçkin bereketler asla eksik olmayacak,
O zaman her zaman yeni bir coşkuyla dolacak
Göğsüm ve eşin de.
Siva'ya ve göksel orduya
İbadetim ödendi,
Kudretli azize, tanrısal hayalete,
Her dolaşan gölgeye.
Ormana doğru gideceksin,
Orada uzun süre kalacaksın:
Gökyüzünün bütün köşeleri
Çocuğumu kötülükten korusun. "
Böylece kraliçe kutsamalarını bahşetti;
Sonra onun etrafında şefkatle dolaştı,
Ve sık sık, gözleri dolu doluyken,
Sevgili oğlu kucakladı.
Kausalya'nın onurlu ayaklarına bastı,
Onun adımlarının etrafında eğilirken,
Ve kutsayan dualarıyla ışıldayarak,
Sita'nın evine gitti.

XXVI. Kanto. Sita ile Yalnız.

Böylece Rama, amacına sadık kalarak,
Kraliçe Kausalya'ya veda etti,
Verdiği duaları aldı,
Ve görev yoluna bağlandı.
Kalabalık caddeden geçerken,
Yolunda bir ışıltı saçtı,
Ve her güzel lütuf, herkes tarafından onaylandı,
Halkın göğüsleri hareket etti.

Şimdi acıklı değişimden tek kelime duymamıştı
Güzel Videhan gelini;
O imparatorluk ayini düşüncesi
Hala göğsünü zevkle dolduruyordu.
Minnettar bir kalp ve neşeli düşüncelerle
Tanrılara tapınıyordu aradı,
Ve, kraliyet görevlerinde iyi öğrenmişti,
Efendisi dönene kadar özlemle oturdu,
Hepsi keder ve utançtan arınmış değildi
Görkemli evine geldi,
Ve mutlu kalabalığın arasından aceleyle geçti
Gözleri kederli, kaşları asık.
Sita sıçradı ve her uzuv
Onu görünce korkudan titredi.
Acının beslendiği o yanağı işaretledi,
O duyular kaygıdan huzursuzdu.
Çünkü, ona baktığında,
Yüreği taşıdığı yükü artık saklayamazdı,
Ne de dindar şef
Çalınan yanağındaki solgunluğu kontrol edemezdi. Değişmiş neşesi, alnı çiylenmiş
Nemli damlalarla, kederini gördü,
Ve haykırdı, keder ateşleriyle tükenmiş bir şekilde,
"Ey efendim, seni bu kadar değiştiren ne?
Vrihaspati iyi huylu bir şekilde aşağı bakıyor,
Ve ay Pushya'nın burcunda duruyor,
Bugün Brahman bilgesinin ilan ettiği gibi:
O zaman nereden geliyor, efendim, bu keder ve endişe?
Neden hiçbir gölgelik, köpük gibi
Beyaz güzelliği için, seni evine gölge etmiyor,
Yüz kaburgası, senin güzel başının üzerine ihtişam atmak için genişçe yayılmıyor?
Yüzünün lotus güzelliğini
Zarifleştirmek için kraliyet yelpazeleri nerede,
Ay veya vahşi kuğu kanadı kadar güzel,
Ve yeni yapılmış kralın etrafında sallanıyor?
Neden hiçbir tatlı tonlu ozanlar sevinmiyor
Seni muzaffer bir sesle selamlamak için?
Hiçbir melodik haberci, hükümdarlarının övgüsünde
Yüksek sesli müzik yükseltmeyi sevmiyor mu?
Neden hiçbir Brahmanlar, Kutsal Kitap'ı okuyun,
Başına lor ve bal dökün,
Yasaların emrettiği gibi meshedilmiş,
Kutsal ayinlerle, hüküm sürmek için en yüce olan?
Her loncanın şefleri nerede?
Onbinlercesi nerede,
Sokakları doldurmalı ve krallarını
Neşeli gürültü ve zaferle takip etmeliydi?
Neden altın işlemeli bir araba
Hız için en iyisi olan dört cesur atla birlikte gitmiyor?
Hiçbir fil kalabalığın önünde gitmiyor
Büyük bir tepe veya gök gürültüsü bulutu gibi,
Doğumundan itibaren mutlu bir kader için işaretlenmiş,
Uğurlu işaretlerle süslenen?
Neden hiçbir uşak, genç ve güzel,
Senin önünde durmuyor ve
Saygılısına emanet edilen
Altın tahtının yükünü taşımaktan zevk almıyor?
Neden, kutsama ayini
Hazır olun, neden bu kederli durum? Neden bu ani değişimi görüyorum,
Bu değişmiş tavır bu kadar hüzünlü ve garip?"

Ona, ağlayarak haykırırken,
Raghu'nun seçkin oğlu cevap verdi:
"Sita, onurlu babamın fermanı
Bana ormana kaçmamı emrediyor.
Ey asil hanım, asil yetiştirilmiş
Ayak izlerinin yürüdüğü güzel yollarda,
Dinle, Janak'ın kızı, ben anlatırken
Hikayeyi olduğu gibi.
Eskiden babam gerçek ve cesurdu
Kraliçe Kaikeyi'ye iki lütuf verdi.
Bunlarla bugün benim için yaptığı hazırlıklar durduruldu,
Çünkü o, daha önceki yeminiyle verdiği
Bu sözü reddetmek zorunda.
Dandak ormanında vahşi ve uçsuz bucaksız
Benim için on dört yıl geçmesi gerek.
Babamın iradesi Bharat'ı varis kılıyor,
Krallığı ve tahtı paylaşmak için.
Şimdi, aradığım yalnız vahşiden önce,
Bir kez daha seninle konuşmaya geliyorum. Bharat'ın huzurunda, ey hanımım,
Rama'nın isminden asla gururla bahsetme:
Başkasının övgüsünü duymak
Bir hükümdarın kulağına nefret verici gelir.
Babamın egemenliği teslim ettiği
Onun yönetimine sevgiyle itaat etmelisin.
Sevgi ve tatlı itaatle
Onun lütfunu ve daha fazlasını kazanmalısın.
Şimdi, babamın söylediği
Vaat sözlerini bozmaması için,
Adımlarım kasvetli ormana doğru eğildi:
Sabit ol, iyi Sita ve memnun.
Bütün bu zaman boyunca, kusursuz eşim,
Oruçlarını ve kutsal yeminlerini iyi tut. Şafak vakti yatağından kalk,
Ve Tanrılara gereken ibadeti yap.
Uysal ve alçakgönüllü bir sevgiyle saygı göster
İnsanların efendisine, sevgili babama,
Ve Kausalya'ya saygı göster,
Yaş ve kederle yıpranmış annem:
Görev yasası gereği, ey hanımların en iyisi,
Senin sevginden ötürü yüce bir ibadet talep ediyor,
Diğer kraliçeler de
Görevi reddetmez, her birine hakkını vererek:
Gösterilen sevgi ve şefkatle
Onlar benim annem gibidir, tıpkı benim annem.
Bharat ve Satrughna senin tatlı sevginde özel bir pay taşısın:
Hayatım kadar değerli, ah onlar senin için
Kardeş ve oğul gibi olsunlar.
Her sözde ve eylemde
Bharat'ın ruhunun acı çekebileceği hiçbir şeyden kaçın:
O Ayodhya'nın ve benim kralım,
Tüm soyumuzun başı ve efendisi. Onlara hizmet eden ve onları çok sevenler için
Yorulmaz bir çabayla, dokun
Ve kralların lütufkar kalplerini kazan.
İtaatsizlikten kaynaklanan öfke fışkırırken.
Büyük hükümdarlar, huzurlarından
Hala günah işleyen meşru oğullarını gönderir,
Ve boş yere hoş geldin
Yabancı bir ırkın iyi çocukları.
Sonra, kadınların en iyisi, burada dinlen,
Ve Bharat'ın iradesine sevgiyle saygı göster.
Kralına itaatkar kal,
Ve hala hakikat yeminlerini koru.
Adımlarımı geniş ormana doğru eğiyorum:
Burada mesken tut;
Davranışının asla günah işlememesine dikkat et,
Ve sözlerimi tut, canım."

27. Kanto. Sita'nın Konuşması.

Tatlı dilli gelini, efendisini en çok
Hak eden, şöyle hitap etti.
Sonra şefkatli aşk tutkuyu uyandırdı,
Ve böyle güzel Videhan konuştu:
"Söylediğin bu sözler neler? Bana karşı küçümseme düşüncesi oluştu.
Ey kahramanların en iyisi,
Böyle bir konuşmayı acımasızca küçümseyerek reddediyorum:
Bir savaşçının ününe yakışmayan
Bir hükümdarın oğlunu utançla lekeleyen,
Kılıç ve yay bilimini bilenlerden asla duyulmaz.
Efendim, anne, baba ve oğul
Kazandıkları liyakatle kaderlerini alırlar;
Kardeş ve kız
İşlerine ayrılan payları bulurlar.
Tek başına karı, ne bekliyorsa,
Yeryüzünde kocasının kaderini paylaşmak zorundadır.
Bu yüzden şimdi kralın seni vahşi doğaya, bana gönderen emri uzanıyor.
Kardeş sığınacak bir yer bulamaz,
Babada, annede, benlikte veya oğulda:
Hem burada hem de buradan kaybolduklarında,
Kocası onun tek savunmasıdır. Eğer, Raghu'nun oğlu, adımların Dandak'ın patikasız vahşi doğasına götürülürse,
Ayağım seninkinin önünden geçecek,
Karışık dikenler ve keçeleşmiş otlar arasından.
Öfkeni ve şüpheni at:
Çöp suyu gibi onları dışarı at,
Ve beni, ey kahramanım, buradan götür -
Günah nedir bilmiyorum--güvenle.
Onun kaderi ne olursa olsun,
Bir kocanın ayaklarını takip etmek
Zengin saraylarda uzanmaktan,
Ya da gökyüzünde zevkle dolaşmaktan çok daha tatlıdır.
Annem ve babam öğrettiler
Görevin emrettiği şeyi, ve her düşünceyi eğitti,
Artık kulağımı
Bir eşin görevlerini öğrenmeye çevirmiyorum.
Seninle ormanlık vadiyi arayacağım
Ve hiçbir erkeğin yaşamadığı,
Silvan yaratıklarının kabilelerinin dolaştığı,
Ve birçok kaplanın yuva yaptığı.
Hayatım orada
Babamın sarayında olduğu gibi güzel geçecek. Dünyalar bende hiçbir kaygı uyandırmayacak;
Tek kaygım sana karşı dürüst olmak.
Orada, senin isteğine hâlâ itaat ettiğim sürece,
Seninle olan yeminlerime sadık kalarak dolaşacağım,
Ve orada mutlu saatler geçireceğim
Bal kokulu ormanlarda.
Orman gölgelerinde senin güçlü kolun
Bir yabancının hayatını zarardan koruyacak,
Ve Sita korkuyu nasıl düşünecek
Sen, ey görkemli efendi, yakındayken?
Yüksek mutluluğun varisi, seçimim yapıldı,
Ne de irademden vazgeçebilirim.
Şüphe etme; toprak bana kök salacak,
Bunları yiyeceğim ve orman meyveleri;
Ve seninle birlikte orada dolaşırken
Sana keder veya kaygı getirmeyeceğim.
Sen, bilge efendi, yakın olduğunda,
Hep korkusuz, sevinçli gözlerle
Kayalık tepeye,
Göle, çeşmeye ve dereye bakmak için; Seninle eğlenmek, uzuvlarım serinlemek için,
Saf nilüferlerle kaplı bir havuzda,
Beyaz kuğu ve yaban ördeğinin kanatları
Su kaynaklarında şıpırdarken.
Böylece binlerce mevsim kaçıp giderdi
Bir tatlı gün gibi, eğer seninle geçirilseydi. Rabbim olmadan değer vermezdim
Gökyüzünün üstünde Tanrıların olduğu bir yuva:
Efendim olmadan, kutsayacağım hayatım,
Cennet ya da mutluluk nerede olabilirdi?
Bana yasaklama: seninle giderim
Çamurlu ormanda yürümek için.
Orada seninle yaşayacağım, sanki
Bu çatı başımın üstündeymiş gibi.
İsteğim senin için terk edilecek;
Adımlarım ayaklarını yönlendirecek.
Sen, sadece sen, aklımdasın:
Yanımdaki her şeye kulak asmam.
Yüreğin asla benim için üzülmeyecek;
Duamı reddetme:
Al beni, sevgili Rabbim; senin yaslı

Sita'n ölmeye yemin ediyor."
Bu sözleri görev bilincine sahip hanım söyledi,
Ve henüz
Sadık karısının onunla birlikte
Sürgününü paylaşmaya razı olmayacaktı.
Onu nazik konuşmasıyla yatıştırdı;
İsteğini değiştirmek için çabaladı;
Ve çok şey söyledi öğretmek için
Vahşi doğada dolaşanların.

Kanto XXVIII. Ormanın Tehlikeleri.

Böylece Sita söyledi ve bilen
Görevini, emirlerine sadık,
Önündeki orman yaşamının
acılar yükselirken hala isteksizdi.
Acısını yatıştırmaya,
Her dolunay gözünden akan selin
kurutulmasına çalıştı,
Ve sonra, sarsılma kararlılığını,
Bu sözleri dindar kahraman söyledi:

"Ey asil bir soyun kızı,
Erdemden asla sapmayan adımların,
Kal, burada görevlerini sürdür,
Benim şefkatli kalbimin senden istediği gibi. Şimdi beni dinle, Sita, güzel ve zayıf,
Ve söyleyeceğim sözleri yap.
Dinle ve açıkladığımda duy
Ormandaki her tehlikeyi, her acıyı.
Dudakların söyledi: Kınıyorum
Onlardan dökülen aptalca sözleri.
Bu anlamsız plan, bu isteğini
Bir orman hayatı yaşamak, istifa et.
Sorun ve sıkıntı isimleri
Karmakarışık vahşi doğaya çok yakışıyor.
Vahşi ormanda hiçbir sevinç bilmiyorum,
Bir orman hayatı sadece kederdir.
Dağ mağarasındaki aslan
Çılgınlık içinde akan sellere cevap verir,
Ve dehşet dolu sesini dışarı atar:
Orman, sevgilim, kederlerle doludur.
Ormanda korkusuzca oynayan güçlü canavarlar,
Ve çılgınca saldırılarında
Yakınlarına gelen talihsiz sefili öldürürler:
Orman, sevgilim, kederlerle doludur. Her tehlikeli selden geçmek zordur,
Timsahlar ve çamurla dolu,
Vahşi fillerin dinlendiği yer:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Ya da akarsulardan uzakta gezgin dolaşır
Dikenler ve sarmaşıklarla dolu yollardan,
Çevresinde birçok yabani horoz öterken:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Soğuk zeminde, bir yığın üzerinde
Uykuya mahkûm toplanmış yapraklar,
Çalışmaktan yorgun, göz kapakları kapanacak:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Uzun günler ve geceler yetinmeli
Ruhunu yetersiz yiyecekle,
Rüzgar dallardan ne meyve savuruyor:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Ey Sita, gücü yettiği sürece,
Ormandaki münzevi oruç tutmalı,
Düğün saçlarını başına dolamalı,
Ve tek giysisi ağaç kabuğu olmalı. Tanrılara ve ruhlara her gün
Düzenlenen ibadeti yerine getirmeli,
Ve orada onunla karşılaşan her gezgin misafire saygılı bir özenle onurlandırmalı.
Hiçbir zaman kaçınmaması gereken yıkanma ritüelleri
Şafakta, öğle vakti, güneş batarken,
Bildiği yasaya itaat ederek:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Sunağı süslemek için getirilmeli
Ellerinin aradığı çiçek armağanları--
Her dindar münzevinin borcu:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Adanan memnun olmalı
Yaşamak için, ciddi bir şekilde perhizkar,
Talihin şansının gösterdiği şeye:
Aşkım, orman dertlerle dolu.
Açlık onu her zaman etkiler:
Geceler karanlık, vahşi rüzgarlar kükrer;
Ve bunlardan daha kötü tehlikeler vardır:
Aşkım, orman dertlerle dolu. Her türden sürüngen şeyler
Yeryüzüne musallat olur, yılanlar akın eder,
Ve her gururlu göz öfkeyle parlar:
Aşkım, orman, dertlerle doludur.
Nehirlerin yanında saklanan yılanlar
Nehirler gibi kıvrımlı bir şekilde kayar,
Ve yolu ölümcül düşmanlarla doldurur:
Aşkım, orman, dertlerle doludur.
Akrepler, çekirgeler ve sinekler
Gezginin yattığı yeri rahatsız eder,
Ve onu sıkıntılı uykusundan uyandırır:
Aşkım, orman, dertlerle doludur. Ağaçlar, dikenli çalılar, iç içe geçmiş,
Dallı uçları birbirine bağlı,
Ve çalılık otlarla dolu:
Orman, canım, dertlerle dolu,
Et birçok kötülükle sınanıyor,
Bunlar ve bunların yanı sıra sayısız korku
Ormanda kalanları üzdüğünde:
Vahşi doğa keder ve acıdan başka bir şey değil.
Umut, öfke bir kenara atılmalı,
Tövbe için her düşünce uygulanmalı:
Korkulacak şeylerden korkmamak gerek:
Bu yüzden orman sonsuza dek kasvetli.
Yeter, aşkım: amacını bırak:
Orman yaşamı için uygun değilsin. Böyle düşündüğüm için, görüyorum
Vahşi orman senin için bir yer değil."

Kanto XXIX. Sita'nın Çağrısı.

Rama böyle konuştu. Efendisinin konuşması
Hanımefendi derin bir üzüntüyle duydu,
Ve, gözyaşı gözünü karartırken,
Yumuşak, alçak vurgularla cevap verdi:
"Ormanın tehlikeleri ve
Dehşete düşürdüğün tüm acılar,
Aşkım tarafından yönlendirildiğimde acı olarak görmüyorum;
Her acılar birer tılsım, her kayıplar birer kazanç.
Kaplan, fil ve geyik,
Boğa, aslan, bufalo, korku içinde,
Eşsiz biçimini gördükleri anda,
Her silvan hayvanıyla birlikte kaçacaklar.
Seninle, ey ​​Rama, gitmeliyim:
Babamın emri böyle emrediyor.
Senden yoksun, yalnız kalbim
Kırılmalı ve hayatla ben ayrılmalıyız. Sen, ey kudretli efendi, yakınken,
Hatta gökyüzünü yöneten bile,
Güçlülerin en güçlüsü olsa da,
Bütün kudretiyle bana haksızlık edemez.
Ne de sevgili kocası tarafından terk edilen yalnız bir kadın
yoksul yaşayamaz.
Büyük sevgimle, efendim, inanıyorum ki,
Bunun gerçeğini görmüş olabilirsin.
Uzun zaman önce babamın sarayında,
Bilenlerin şefinin,
Gerçeği ilan eden Brahmanların,
Benim talihimi, ormanda yaşamak için söylediğini duydum.
Her işaret ve belirtiyle geleceği
kehanet edenlerin vaatlerini duydum,
Ve o saatten itibaren, dudaklarının kararlaştırdığı
orman hayatını yaşamayı özledim.
Şimdi, kudretli Rama,
Seni oraya gönderen babanın kaderini paylaşmalıyım;
Bunda reddedilmeyeceğim,
Ama takip et, sevgili, seni yönlendireceğin yere.
Ey koca, seninle gideceğim,
O yüce karara itaat ederek. Şimdi Brahmanların sözleri doğru olsun,
Çünkü bu onların göz önünde bulundurdukları zamandı.
Ormanın dertleri olduğunu çok iyi biliyorum;
Ama ormanda yaşayanların hayatlarını bozuyorlar,
Asi duyularını iyi kontrol edenlerin.
Evlenmeden önce babamın salonlarında,
Ekmeğini dilenen bir hanımın,
Annemin yüzünün önünde,
Orman hayatının ne acılar beklediğini anlattığını duydum.
Ve spor yaparken birçok kez dua ettim,
Seninle birlikte yeşil orman gölgesini aramak için,
Çünkü ah, kalbim buna odaklandı,
Seni takip etmek için, sevgili münzevi.
Hayatında bereketler olsun:
Adımlarımı seninle birlikte eğmek istiyorum,
Çünkü senin gibi bir kahramanla
Bu hac yolculuğu kalbimi büyülüyor.
Hala yakınım, efendim, sevgili yanına
Ruhum arınacak:
Sevgi ruhumu tüm günahlardan kurtaracak:
Kocam benim için bir Tanrı. Öyleyse, sevgilim, seninle mutluluğa kavuşacağım
Ve bundan sonraki hayatı paylaşacağım.
Şöhrete düşkün bir Brahman'ın,
Bu kadim Kutsal Yazı metninin şöyle ilan ettiğini duydum:
"Aşağıda yeryüzünde
Ebeveynlerinin bir adama bağışladığı,
Ve yasal olarak elleri birleşen
Su ve her kutsal ayinle,
Bu dünyada onun karısı olacak,
Ahirette de onun."
O zaman söyle bana, ey sevgili,
Neden bu içten duayı reddediyorsun,
Ne de beni ormana götürüyorsun,
Çok gerçek ve iyi olan sevgili karın. Ama eğer beni oraya götürmezsen
Böyle vahşi umutsuzluğumda kederlenerek,
Ateşe ya da suya uçacağım,
Ya da zehirli suya verip öleceğim."

Böylece sürgününü paylaşmak için,
Her içten yakarışıyla ona yalvardı,
Hatta efendisini bile ikna edemedi
Onu yalnız gölgeye götürmeye.
Güçlü şefin cevabı
Videhan'ın ruhunu kederle vurdu,
Ve gözlerinden seller geldi
Hanımefendinin göğsünü yıkadı.

Kanto XXX. Aşkın Zaferi. Videha'nın kralının kızı,
Rama derin ızdırabını dindirmeye çalışırken,
Böylece başladı
Planını ilerletmek için bir kez daha:
Ve ruhu çok sınanırken
Korku ve öfke, sevgi ve gururla,
Şiddetli alaycı sözlerle
Görkemli göğüslü kahramanına hitap ederek:
"Neden kral babam,
Güzel Videha'nın geniş topraklarında hüküm süren,
Neden sevinçle selamladı oğlum Rama'yı,
Bir erkek kılığında bir kadın?
Şimdi insanlar yanlış bir şekilde,
Boş hayallerle saptırılan,
Rama'nın sahiplerinin güç ve kudret olduğunu,
Işık Efendisi kadar görkemli olduğunu.
Neden böyle bir dehşete kapılıyorsun?
Ruhunda hangi korkular var ki,
Sen, ey Rama, senden başka hiçbir şey düşünmeyen ondan kaçmak istiyorsun?
Senin sevgili iradene teslim oldum
Kalbimde ve beden, ruh ve zihin,
Savitri'nin her şeyi birine verdiği gibi,
Satyavan, Dyumatsena'nın oğlu.(304)
Hiçbir hayal gücümle bile
Senden başka hiçbir muhafıza bakmaya tahammül edemem:
Daha aşağılık karılar evlerini utandırsın,
Seninle gitmek benim tek iddiam.
Bir alçak aktör gibi,
Karını başkalarına emanet etmeye uygun görüyor musun--
Kendi, gençliğinde nişanlı,
Karın uzun zamandır, doğruluktan ötürü suçsuz?
Sen, efendim, onun iradesine itaat ediyor musun
Kimin için kraliyet hakimiyetini kaybedersen,
Karını kime emanet etmek istersen--
Ben değil, sen, onun arzusu yol gösterebilir.
Karını burada terk etmemelisin,
Ve ormana doğru yolculuğunu yapmalısın,
İster sert tövbe, keder ve endişe,
Ya da seni orada bekleyen bir yönetim veya cennet olsun. Ve uzuvlarımı yormayacak sıkıntı
Çölde dolaşırken:
Yanında yürüdüğüm her yol
Yumuşak, lüks bir yatak gibi görünecek.
Geçtiğim sazlar, çalılıklar,
Dikenli ağaçlar, dolaşık otlar
Sadece yakınımda olsan hissedeceksin,
Dokunuşumda geyik derileri kadar yumuşak.
Kaba rüzgar öfkeyle estiğinde,
Ve üzerime dağılmış toz attığında,
Sevgili efendim, o toz bana
Değerli sandalet gibi olacak.
Ve benden daha kutsanmış ne olabilir,
Uzun süre ormana bakarken
Bir yatakta, yeşil bir açıklıkta
Altımızda kutsal otlar yayılmışken?
Kök, yaprak, meyve
Bana topraktan veya daldan vereceğin,
Kıt veya bol, yemek için,
Bana Amrit kadar tatlı gelecek. Orada çiçekler ve kökler üzerinde yaşarken
Ve her mevsimin nazik meyveleri,
Annem için üzülmeyeceğim,
Babam, evim veya geride bıraktığım her şey.
Benim varlığım, aşkım, asla
Yüreği daha da üzecek bir acı eklemeyecek;
Sana keder veya endişe vermeyeceğim,
Ne de taşınması zor bir yük olacağım.
Seninle cennet, yer neresi olursa olsun;
Senin olmadığın her yer cehennemdir.
O zaman benimle gel, ey Rama; bu
Tüm umudum ve tüm mutluluğumdur.
Eğer hala sana yılmaz bir iradeyle yalvaran
karını terk edersen,
Bu gün, düşmanların yönetimini reddeden hayatı zehirleyecek.
Sonsuz acının acı dolu hayatını nasıl sürdürebilirim,
Sevgili yüzünü, efendim, özlediğimde?
Hayır, ölüm bundan çok daha iyidir. Bir saat bile dayanamadım
Çaresini bilmeyen ölümcül kedere,
Kaçınamadığım bir kedere hiç,
On uzun yıl, üç yıl ve bir yıl."

Keder ateşleri onu tüketirken,
Çokça ağıt yakan hüzünlü yalvarışı;
Sonra vahşi bir çığlıkla, ızdırap içinde,
Kocasının boynuna sarıldı.
Kanayan bir dişi fil gibi
Avcının zehirli kamışlarıyla vurulmuş,
Titrek yüreğinde hissetti
Söylemlerinin açtığı birçok yarayı.
Sonra, odun kıvılcımı elde edilirken,(305)
Uzun süredir tutulan gözyaşı aşağı doğru yuvarlandı:
Kederden fışkıran kristal nem,
Tatlı gözlerinden akmaya başladı,
Bir çift
ilahi derecede güzel lotus çiçeğinden akan su gibi.
Ve Sita'nın uzun koyu gözlü yüzü,
Sonbahar gökyüzünün ayı kadar saf,
Solmuş Ağlayan,
Lotusların selleri batırdığı zamanki tomurcukları gibi.
Karısının etrafına sarıldı kollarını,
Acısından baygın kalmış olan,
Ve tatlı sözlerle, onu uyandıran,
Yeniden hayata, kahraman konuştu:
"Kraliçem, senin acınla,
Cenneti ve onun tüm mutlu parıltısını satın almak istemem.
O,
Kendiliğinden var olan Tanrı gibi, tüm korkulardan yoksunum.
Şimdiye kadar kalbinin tamamını bilmiyordum,
Güzel alınlı sevgili hanım,
Ormanda yaşamanı böyle istemezdim;
Yine de kolum seni orada iyi koruyabilir. Şimdi kesinlikle sen, sevgili sevgilim,
Yeşil orman gölgesinde benimle oturmak için yaratıldın.
Ve, yüce bir azizin hassas zihni
Tüm insanlığa olan aşkına tutunurken,
Ben de sana tutunacağım,
Videha'nın kralının tatlı kızı.
Eskiden iyi olan, ey yumuşak yapılı,
Bu görevin egemen iddiasını onurlandırdı,
Ve ben onun rehberliğinden kaçınmayacağım,
Işığın Kraliçesi'nin Güneş'e olan sadakati kadar sadık.
Janak'ın soyunun gururu,
Bu orman yolculuğunu geri çeviremem:
Babamın emri, ettiği yemin,
Hakikat iddiaları, hepsi beni oraya götürür.
Bir görev, sevgilim, aynı şekilde,
Baba ve anne itaat etmektir:
Bir kez emirlerini çiğnersem
Hayatım yorgunluk olurdu. Eğer sevinçli itaat reddedilirse
Babaya, anneye, kutsal rehbere,
Hangi ayinler, hangi hizmet yapılabilir
Katmer Kaderin lütfu kazanılabilir?
Bu üç üçlü dünya,
Ey güzel gözlerin sevgilisi,
Dünyada bunlar gibi kutsal bir şey yoktur
İnsanların tüm sevgiyle memnun etmeye çalıştıkları.
Gerçek, armağan veya diz çökme değil,
Şeref, ibadet, yüce ücret değil,
Cenneti fırtına gibi estirir ve oradan bir bereket kazanır
Sıradan sevgi ve saygı gibi.
Cennet, zenginlik, tahıl ve çeşitli bilgiler,
Oğullar ve daha birçok bereketle,
Bütün bunlar kolayca kendilerine mal edilir
Yaşlılarının ruhlarını memnun edenler tarafından.
Asla unutmayan güçlü ruhlular,
Sadık oğullar, evlatlık borçları,
Tanrıların ve ozanların olduğu dünyaları kazanır,
Ve Brahma'nın küresi çok daha görkemlidir. Şimdi,
Hakikat yolunu tutan babamın emirleri gibi,
Ben de öyle yapacağım, çünkü böyle bir yol var
Görevlilik sonsuza dek sürecek:
Seni, sevgilim, Dandak'ın vahşi doğasına götürmek için
Sonunda kalbim uzlaştı,
Senin için bu kadar ciddi düşünceler beni
Takip etmeye ve benimle yaşamaya zorluyor.
Ayaklarından kaşlarına kadar kusursuz form,
Benimle gel, iradem izin verdiği sürece,
Ve orada benimle birlikte görevin peşinden git,
Titreyen, parlak gözleri beni heyecanlandırıyor.
Bütün günlerinde, iyi gel kötü gel,
Böyle asil bir iradeyi değişmeden koru,
Ve sen, sevgili sevgilim, her zaman
Evinin ve benim ihtişamım olacaksın.
Şimdi, güzel silahlı, görevlere başla
Münzevilerin orman yaşamı istiyor.
Benim için yukarıdaki cennetin sevinçleri
Sen olmadan artık cazibeleri yok, sevgilim. Ve şimdi, sevgili Sita, yavaş olma:
İyi dilencilere yiyecek ver,
Ve kutsal Brahmanlara
Senin hazinelerini ve her değerli şeyi getir. En güzel kıyafetlerin ve mücevherlerin topla,
Güzelliğinin süslediği mücevherler,
Ve her süs ve oyuncak
Saatlerce süren eğlence ve neşe için hazırlandı:
Yataklar, bindiğim arabalar,
Ardından takipçilerimiz arasında bölüşülecek."

Efendisinin onayladığının bilincindeydi
Gidişi, büyük bir coşkuyla hareket etti,
Hızla içeri girdi, gecikmeden,
Zenginliklerini dağıtmaya hazırdı.

Kanto XXXI. Lakshman'ın Duası.

Onlara katılan Lakshman,
İkili konuşmaları duyduğunda,
Tavırı değişti, gözleri doldu,
Göğsü artık yükünü taşıyamaz hale geldi.
Raghu'nun oğlu, çok sıkıntılıydı,
Kardeşinin ayakları hararetle bastırıyordu,
Böylece Sita'ya şikayet etti,
Ve onu yüce yeminlerle zincirledi:
"Eğer ormanı yuvan yapacaksan,
Fil ve ceylanın dolaşmak,
Ben de bugün yayımı alacağım
Ve senden önceki yolda.
Yolumuz ormanlık araziden geçecek
Sayısız kuş ve hayvanın bulunduğu yerde,
Ben yücelerdeki Tanrıların evlerine aldırış etmiyorum,
Ölemez hayata aldırış etmiyorum,
Ne de sen uzaktayken,
Üç dünya üzerinde egemenliğimi uzatmak istiyorum."

Böylece Lakshman içten bir duayla konuştu
Kardeşinin ormanlık hayatını paylaşmak için.
Rama hala duasını reddederken
Yatıştırıcı sözlerle, tekrar haykırdı:
"İlk başta izin verdiğinde,
Şimdi beni neden tutuyorsun, efendim?
Sen benim sığınağımsın: Ah, nazik ol,
Beni geride bırakma, sevgili efendim. Kardeşim, eğer seçersen
Hala yaşamamı istesen, dileğimi reddedemezsin."

Şanlı şef konuşmasını yeniledi
Sadık Lakshman'a yalvarırken,
Ve Rama'nın gözlerine baktı
Önderlik etmek için özlemle, ellerini kaldırarak:
"Sen adil ve sevgili bir kahramansın,
Erdemin yoluna giden adımların,
Hayatım boyunca hayatım boyunca sevildiğin gibi,
Sadık kardeşim ve dostum. Ormana doğru yola çıkarsan
Sita ile ve bugün benimle,
Kausalya'ya kim bakacak,
Ve iyi Sumitra'nın tarafını kim koruyacak?
Yeryüzünün efendisi, kudretli güç,
Bol yağmurla iyi şeyler gönderen,
Indra minnettar yağmuru yağdırırken,
Bir esir tutkunun zincirinde yatıyor.
Oğlu için imparatorluk gücü
Asvapati'nin kızı(306) kazandı,
Ve o, gururlu kraliçe,
Sefil rakiplerinin ihtiyacını pek önemsemeyecek.
Böylece ülkenin hükümdarı Bharat,
Kraliçe Kaikeyi'nin yanında duracak,
Bu ikisinden hiçbiri asla
Ümitsizlik içinde yas tutarken batacaklarını düşünmeyecek.
Şimdi, Lakshman, sevginin emrettiği gibi,
Ya da hükümdarın kalbini memnun etmek için,
Bu öğüdü izle ve
Saygıdeğer annemi ihmalden koru. Böylece sen, yalnızca bana değil,
Büyük sevgini göstereceksin,
En yüksek göreve bağlı kalacaksın,
Saygı duyman gerekenlere hizmet ederek.
Şimdi, Raghu'nun oğlu, benim hatırım için
Bu tek isteğime itaat et,
Ya da, sevgili oğlundan mahrum kalan,
Kausalya'nın hiç tesellisi kalmadı."

Sadık Lakshman, böylece hitap edildi
Sevgiyle ifade edilen nazik sözlerle,
Öğrenilmiş dilin bilgisiyle ona,
Cevabı, belagatli bir şekilde geri döndü:

"Hayır, senin kudretinle her kraliçe
Dikkatli Bharat'ın sevgisini ve ilgisini paylaşacak,
Bu en asil diyarı yönetmek için kral olarak yetiştirilen Bharat, güvenini ihanete uğratsa,
Ne de onların güvenliği için iyi bir şey sağlasa,
Kötü niyetli gurur tarafından baştan çıkarılmış,
Kindar elim öldürmeyecek
Kötü öğüt veren zalim alçak--
Onu ve ona yardım eden herkesi öldür,
Ve üç dünya ittifak halinde dizilmiş. Ve iyi Kausalya iyi becerebilir
Benim gibi bin şampiyon.
Tahıl bakımından zengin bin köy
O kraliçenin konumunu koruyabilir.
O ve sevgili annem de,
Bol gelirle yaşayabilir.
O zaman seni takip edeyim: burada:
Günaha benzeyen hiçbir şey yoktur.
Böylece dileğimde başarılı olurum,
Ve belki de kardeşimin ihtiyacına yardım ederim.
Yayım ve sadağım iyi donanımlı
Yanımda asılı oklarla,
Ellerim kürek ve sepet taşıyacak,
Ve ayakların için yol hazırlayacak.
Sana tatlı kökler ve meyveler getireceğim.
Ve münzevilerin yediği orman yiyecekleri.
Sen Videhan eşinle birlikte
Dağın tepelerine yaslanacaksın;
Emek benim olsun, nöbet tutmam benim olsun
Uyanıkken veya uyurken seni gözetlemek."

Konuşmasıyla sevinç ve gururla dolan Rama, Lakshman'a şöyle cevap verdi:
"Git o zaman, kardeşim, veda et
Bütün dostlarına ve maiyetine.
Ve o korkunç kudrete sahip iki yay,
Göksel, o meşhur ayinde,
Lord Varun'un Janak'a, güzel Vedeha kralına verdiği,
Semsal, kılıç geçirmez zırhlarla,
Okları asla başarısız olmayan titrek oklarla,
Ve altın kabzalı, çok keskin kılıçlarla,
Parlaklıktaki güneşin rakipleri.
Özenle bakılan bu silahların hepsi
Öğretmenimin salonunda muhafaza ediliyor. Hızla, ey Lakshman, git, üret,
Ve onları buraya, bizim kullanımımız için getir."
Böylece, bir ormanlık yaşam niyetiyle,
Sadık dostlarını görmeye gitti,
Ve Rama'nın öğretmeni tarafından saklanan
göksel kolları getirdi.
Ve Raghu'nun oğlu Rama'ya gösterdi
Parıldayan ve parlayan o harikulade kolları,
İyi bakılmış, birçok çelenkle süslenmiş
Çiçeklerle kaplı, kabzası ve kılıfı.
Görüşteki ihtiyatlı Rama
Kardeşine sevinçle hitap etti:
"İyi geldin, sevgili kardeşim,
Çünkü seni burada görmeyi çok özlemiştim.
Çünkü senin yardımınla, gitmeden önce,
Altınımı ve servetimi
Brahman bilgelerine, hayatlarını
Sert bağlılığın kuralıyla eğitenlere
Vereceğim.
Ve evimde yaşayan ve bana iyi hizmet eden herkese,
Sadık hizmetkarlar, gerçek ve iyi,
Geçim kaynağı sağlayacağım. Çabuk, git ve buraya çağır
İyi Vasishtha'nın oğlu,
Brahman ırkından Suyajna
İlk ve en kutsal olanı.
Tüm bilge ve iyi Brahmanlara
Hak ettiğim saygıyı göstereceğim,
Sonra yalnız ormana
Seninle gideceğim."

Kanto XXXII. Hazinelerin Armağanı.

Şef, dostça arzusunu ileten o asil konuşmaya itaat etti,
Endişeli düşüncelerle hızlı adımlarla
Bilge Suyajna'nın evini aradı. Onu Ateş Salonu'nda (307) buldu,
Ve onun önünde yere eğildi:
"Ey dost, Rama'nın evine dön,
Şimdi en zorlu görevi yerine getiren."
Öğle ayinleri bittiğinde,
Güzel Sumitra'nın oğluyla birlikte yola çıktı,
Ve Rama'nın parlak evine geldi,
Lakshmi'nin gösterdiği sevgiyle zengin.
Raghu'nun oğlu, hanımıyla birlikte,
Gelirken onu el ele karşıladı,
Kutsal Yazıları bilen kişiye,
Agni'nin hakkı olan ibadeti gösterdi.
Kolluklar, bilezikler, tasmalar, yüzüklerle,
Altın iplerde pahalı incilerle,
Boyun ve uzuvlarda birçok mücevherle
Raghu'nun oğlu onu onurlandırdı. Sonra Rama, karısının isteği üzerine,
Bilge Suyajna şöyle seslendi:
"Eşinin boynunu süsleyecek
bir kolye de kabul et.
Ve Sita burada, dostum,
Hediyesine bir kuşak eklemekten memnundu.
Ve özenle işlenmiş birçok bilezik,
Ve birçok zengin ve nadir bilezik,
Karım seninkine vermek istiyor,
Yaşamak için ormana gidiyor.
Usta işçiler tarafından yapılmış,
Altın ve çeşitli mücevherlerle işlenmiş bir yatak--
Bunu da, gitmeden önce,
Sana sunmak istiyor, ey aziz dostum.
Benim filim senin olsun, çok ünlü,
Amcamın hediyesi, Victor adını verdi;
Ve bin altın sikke,
Büyük Brahman, hediyeyle birlikte söylensin."
Böylece Rama konuştu: ne de
Kendisi için tasarlanan asil hediyeleri reddetti.
Rama, Lakshman, Sita üzerine
Bütün yüce mutluluğu çağırdı.

Rama o zaman hoş sözlerle
En iyisini Lakshman'a verdi, hızlı ve cesur,
Brahma onun adına konuşurken,
Tanrıların göksel küresini yöneten:
"En iyi iki Brahman'a koş;
Agastya getir, ve Kusik'in oğlu,
Ve onlara değerli hediyeler yağdır,
Tahıl üzerine sel gibi aksın.
Ey Raghu soyunun uzun kollu Prensi,
Onları bin inekle sevindir,
Ve birçok güzel ve pahalı mücevher,
Altın ve gümüşle, ver.
Kutsal Kitap'ta çok derin olan,
Kraliçe Kausalya'ya, her zaman gerçek,
Ona kutsama ve saygıyla hizmet eden,
Taittiriya mezhebinin şefi(308)--
Ona, kadın kölelerle birlikte,
Süslerle dolu zengin bir araba,
Ve yanında pahalı ipek elbiseler,
Bilge tatmin olana kadar.
Chitraratha'da, gerçek ve sevgili,
Benim melodili ozanım ve arabacı,
Mücevherler, cübbeler ve bol servet bahşeder--
Eski dostum ve bakanım.
Ve elinde asa ile gidenler,
Eğitimli dilbilgisi uzmanları, kalabalık bir grup,
Derin çalışmalarından başka bir şey beklemeyenler,
Başka bir egzersiz düşünmeyenler,
Çalışmayanlar, lezzetli yiyecekleri sevenler,
Övgüleri bile iyi olanlar tarafından duyurulanlar--
Bunlara seksen araba bağışlansın,
Ve her biri değerli hazinelerle dolu olsun.
Onlar için bin boğa yeter,
İki yüz değerli fil,
Ve yanında bin inek olsun
Her öğünün lezzetlerini sağla.
Kutsal kuşaklar takan kalabalık,
Ve Kausalya'da dikkatle bekle--
Bin altın sikke memnun edecek,
Sumitra'nın oğlu, bunların her biri. Hadi herkes, trenin sevgili Lakshman'ı
Bu özel onur armağanlarını kazansın:
Annem bunu bilmekten
çok mutlu olacak
Brahmanlarının bu kadar değerli olduğunu."

Sonra Raghu'nun oğlu kalabalığa seslendi
Etrafında duran ve yüksek sesle ağlayanlar,
O sarayı dolduran herkese
Servetini geçimleri için dağıtmıştı:
"Lakshman'ın ve benim evimde kalın,
Ve ben tekrar gelene kadar onları koruyun."
Kederden üzgün olan tüm halkına,
Şefleri sevgi dolu sözlerle şöyle dedi,
Sonra hazinedarına
Altın, gümüş ve her kıymetli şeyi getirmesini emretti.
Sonra hizmetçiler hemen gidip
Geri şeflerine depoladıkları serveti taşıdılar.
Halkın gözleri önünde parladı,
Bakılacak muhteşem bir yığın.
İnsanların prensi Lakshman'ın yardımıyla
Orada sergilenen hazineleri paylaştı,
Fakirlere, gençlere, yaşlılara,
Ve iki kez doğmuş erkeklere, mücevherleri ve altını verdi.

Bir Brahman, Uzun zamandır kötü durumda olan,
Adını Trijat koyan, Garga soyundan doğan,
Geçimini bir ormanda çalışarak kazanan,
Kürek ve sabanla.
Genç karısı, doğuran bebekleri,
Yoksullukları giderek daha fazla hissediliyordu.
Yaşlı adama şöyle dedi:
"Şu sözümü dinle: öğüdümü tut.
Gel, küreğini at ve saban sür;
Bugün erdemli Rama'ya git,
Ve onun nezaketinden biraz dua et. "

Onun söylediği sözleri duydu:
Uzuvlarının etrafına yırtık pırtık kumaşını sardı,
Ve Rama'nın güzel meskenine giden
yoldan yolculuğuna başladı.
Beşinci avluya doğru yol aldı;
Brahman engeline veya durağına rastlamadı.
Brighu, Angiras(309) ondan
Daha parlak, aziz ışığıyla.
Rama'nın huzuruna doğru bastırdı,
Ve böylece asil şef seslendi:
"Ey Rama, ben fakir ve güçsüzüm,
Ve etrafımdaki birçok çocuk ağlıyor.
Ormanda kıt bir yaşam kazanıyorum:
Bana merhametli gözünü çevir."
Ve Rama, oyun ve şakaya odaklandı,
Yalvaran Brahman şöyle seslendi:
"Ey yaşlı adam, bin inek,
Yine de dağıtılmamış, benim. Sana inekleri vereceğim
Asanı fırlatabildiğin kadar uzağa."

Brahman duydu. Hevesli bir telaşla
Bezini beline doladı.
Sonra asasını başının etrafına doladı,
Ve en güçlü çabayla ileri fırlattı.
Elinden fırlattı, uçtu ve battı
Sarju'nun uzak kıyısındaki toprağa,
Binlerce inek sürüsünün otladığı
İyi stoklanmış öküz barakasının yakınında.
Ve çayırda dolaşan tüm inekler, Sarju'nun kıyısına kadar,
Rama'nın sözü üzerine çobanlar sürdüler
Trijat'ın korudaki kulübesine.
Brahman'ı göğsüne çekti,
Ve böylece sakinleştirici sözlerle hitap etti:
"Şimdi kızmayın, Efendim. Dua ediyorum:
Bu şakam bir oyun amaçlıydı.
Bu bin inek, ama yalnız değiller.
Çobanları da senindir. Ve sana zenginlik veriyorum: konuş,
Yüreğinin aradığın her şey senin olsun."

Rama böyle konuştu. Ve Trijat dua etti
Kurbanını yardım etmek için.
Ve Rama çok zenginlik verdi, istenen
İstenilen şekilde teklifini hızlandırmak için.

Kanto XXXIII. Halkın Ağıtı.

Böylece Sita ve cesur prensler
Bütün Brahmanlara çok zenginlik verdiler.
Sonra üçü
Yaşlı kralı görmek için
Hükümdarın evine gitti.
Prensler iki hizmetkardan aldılar
Şanlı bakışlı o göksel kolları,
Çelenk ve bantla süslenmiş
Sita'nın güzelleştirici eliyle.
Her yüksek evde, daha onlar geçmeden önce toplanmış kederli bir kalabalık
Kuleden, çatıdan ve revaktan
Saf, özverili bir kederle bakanlar.
Yolları tıkayan o kadar yoğun bir kalabalık ki,
Geri kalanlar, orada bakamazken,
Her terasa çıkmak istediler,
Ve oradan gözleri Rama'ya doğru eğilir.
Sonra toplanan kalabalık
Yürüyerek çok sevdikleri Rama'yı görünce,
Başını örtecek hiçbir kraliyet gölgesi yoktu,
Bu tür sözler, kederden rahatsız olmuş bir şekilde, dediler ki:
"Ah bak, kahramanımız, binmeye alışkın
Bir orduyu mükemmel bir gururla yönetiyor--
Şimdi tüm arkadaşlarının tek üyesi olan Lakshman,
Sita ile birlikte adımlarını atıyor.
Gücün tatlılarını bilmesine rağmen,
Ve armağanlarını cömertçe yağdırmasına rağmen,
Görevinin yolundan sapmayacak,
Ama yine de babasının gerçeğini koruyacak.
Ve o kadar yumuşak ve güzel olan o kadın
Havanın ruhlarından gizlenmişti,
Şimdi gündüzden korunmadan yürüyor,
Yolda toplanan kalabalıklar tarafından görülüyor.
Ah, o nazikçe beslenmiş biçim için!
Güneş ve fırtınayla nasıl da solacak!
Yağmur, soğuk, sıcaklık
Güzel kokulu göğüsleri ve renkli ayakları nasıl da bozacak!
Kesinlikle bir iblis
Babasını ele geçirmiş ve göğsünün içinde konuşuyor,
Ya da bir kral
Sevgili oğlunu böyle dolaştırabilir mi?
Bu, kaba bir şekilde yapılmış bir eylem
Değersiz bir oğlu bile kovmak için:
Ama ya, saf hayatı
Hepsinin kalbini, sevgiyle zincirlenmiş olarak kazandığında?
Altı egemen erdem, ırkının en önde geleni olan Rama'ya katılıyor:
Şefkatli, nazik ve saftır o,
Uysal, dindar, tutkusuz.
Bu yüzden sefalet sadece onu vurmuyor:
En acı kederde halk inliyor,
Kuruduğunda akarsuyun yaratıkları gibi,
Büyük sıcakta kanallar yatıyor.
Dünya, sevgili şefinin üzerine düşen kederle yaslı,
Kökü kesildiğinde olduğu gibi,
Ağaç, meyve, çiçek ve tomurcuk çürüyor.
Görev ruhu, görmek parlak,
O senin ve benim köküm;
Ve hepimiz, onun acısını paylaşan,
Dalları, çiçekleri, meyveleri ve yaprakları.
Şimdi sadık Lakshman gibi,
Onun peşinden gideceğiz ve onun gibi sadık olacağız;
Karılarımız ve akrabalarımız hızla çağıracak,
Ve efendimizin götüreceği yere acele edeceğiz. Evet, her sevilen yeri terk edeceğiz,
Tarla, bahçe ve karyola,
Ve onun mutluluğunun ve acısının ortakları,
Dindar Rama'nın arkasına gideceğiz.
Mağazaları boş evlerimiz,
Yıkık avlular ve kırık kapılarla,
Tüm hazineleri götürülerek.
Ve onları parlak ve neşeli yapan teçhizatla:
Fareler tarafından istila edilmiş, tozla kaplanmış,
Tanrıların kaçtığı tapınaklar,
Suyun aktığı bir el yok,
Ya da uzun süredir ihmal edilen zeminleri süpürmüyor,
Akşam havasını hiçbir tütsü doldurmuyor,
Hiçbir Brahman metni ve duayı söylemiyor,
Hiçbir kurban ateşi parlak değil,
Hiçbir hediye bilinmiyor, hiçbir kutsal ayin;
Kırık kapların saçıldığı zeminlerle,
Sanki acılarımız onları da ezmiş gibi--
Bunların sert Kaikeyi kraliçesi ol,
Ve bulunduğumuz evlere hükmet. Rama'nın ayaklarının dolaşabileceği orman
Şehrimiz ve evimiz olacak,
Ve terk ettiğimiz bu güzel şehir,
Kaçışımız bir çöle dönüşecek.
Her yılan deliğinden kaçacak,
Kuşlar ve hayvanlar dağlardan uçacak,
Aslanlar ve filler korku içinde
Yaklaştığımızda ormanı terk edecek,
Gezmemiz için geniş vahşi doğayı bize verecek,
Ve karşılığında şehrimizi alacak. Rama ile bundan böyle, memnun olacağız
Eğer, nerede olursa olsun, günlerimiz orada geçecek."

Kalabalığın yüksek sesle söylediği çeşitli sözler bunlardı.
Ve Rama onların konuşmalarını duydu, yine de
Kesinlikle belirlediği amacını değiştirmedi.
Babasının sarayına çok geçmeden yaklaştı,
Kailasa'nın tepesi gibi belirdi.
Vahşi bir fil gibi yürüdü
Doğrudan aydınlık meskene doğru.
Saray avlusuna adım attı,
Orada düzenli gruplar yerlerini koruyorlardı,
Ve Sumantra'nın yakınlarda durduğunu gördü
Gözleri yere eğik ve kasvetli bir neşeyle.

XXXIV. Kanto. Rama Sarayda.

Karanlık, eşsiz şef
Gözü bir lotus yaprağı gibiydi,
Kederli arabacıya bağırdı,
"Git, babama burada olduğumu söyle."

Sumantra, üzgün ve dehşete düşmüş,
Reisin emrine hızla itaat etti.
Saray kapılarının içine saklandı
Ve kralı gördü, ağladı ve iç çekti.
Gölgeye sarılı büyük güneş gibi
Küllerle kaplı ateş gibi,
Ya da suları kurumuş bir havuz gibi,
Böylece yatıyordu dünyanın büyük efendisi ve gururu,
Bir süre bilge Sumantra baktı
Duyuları kederle sersemlemiş olana,
Rama için yas tutarak. Yaklaştı
Ellerini hak ettiği saygıyla kaldırarak.
Önce kralını kutsayarak selamladı;
Sonra neredeyse tükenen bir sesle,
Yumuşak ve alçak titrek vurgularla
Hükümdara kederiyle hitap etti:
"İnsanların prensi, senin Rama'n,
Saray kapılarında senin önünde bekliyor.
Zenginliğini Brahmanlara dağıttı,
Ve evinde yaşayan herkese.
Oğlunu kabul et. Arkadaşları duydu
Nazik vedasını ve veda sözünü,
Önce seni görmeyi özlüyor, ve sonra
Ey insanların kralı, vahşi doğayı arayacak.
O, her bir prenslik erdeminin parıltısıyla,
Güneşin ışınlarla sardığı gibi parlıyor."

Yasayı tutmayı seven dürüst Kral
Okyanusun derinliği kadar derin,
Koyu mavi gökyüzü kadar lekesiz,
Böylece Sumantra'ya cevap verdi:
"Git o zaman, Sumantra, git ve çağır
Karılarımı ve hanımlarımı tek tek.
Etrafımda toplanıp
Rama'mın yüzünü gördüğümde yeri dolduracaklar."

Hızla iç odalara doğru koştu,
Ve böylece tüm kadınlara şöyle dedi,
"Kralın çağrısı üzerine gelin:
Hepiniz gelin ve oyalanmayın."

Kocalarının sözü, onun aracılığıyla iletildi,
Duydukları anda, hanımlar itaat etti,
Ve onun rehberliğini izleyerek hepsi
Akın akın saraya geldi.
Sayıları yarım yedi yüzdü,
Hepsi güzel hanımlar, uzun bir sıra halinde,
Ağlayan kırmızı parlak gözleriyle,
Kraliçe Kausalya'nın etrafında durmak için koştular.
Toplandılar ve hükümdar
Bir an tüm kalabalığı gördü,
Sonra Sumantra'ya konuştu ve şöyle dedi:
"Şimdi oğlum buraya götürülsün."

Sumantra gitti. Sonra Rama geldi,
Ve Lakshman ve Maithil hanımı,
Ve onları yönlendirirken, rehberleri
Doğruca hükümdarın huzuruna çıktı. Baba daha uzaktayken
Oğlunun avuçlarını kendisine doğru kaldırmış bir şekilde,
Hanımları tarafından kuşatılmış, dertlerle hasta,
Hükümdarlık koltuğundan hızla kalktı.
Yaşlı adam tüm gücüyle
Sevgili Rama'sıyla buluşmak için koştu,
Ama titreyerek, karanlık bir umutsuzlukla vahşileşerek,
Yere düştü ve orada bayıldı. Ve Lakshman, arabalara binmek için alışkındı,
Ve Rama, onları bir kenara fırlattı
Zavallı zavallı kralın,
Kederinin acısıyla yarı cansız.
Geniş salon boyunca
Binlerce kadının vahşi ağıtı yükseldi:
"Ah Rama!" diye feryat ettiler ve ağladılar,
Ve ayak bilekleri şıngırdadı,
Vücudunun etrafına ağlayarak,
Sevgi dolu kollarını iki kardeşe fırlattılar,
Ve sonra, Sita'nın nazik yardımıyla,
Kral bir kanepeye yatırıldı. Sonunda yeryüzünün imparatorluk efendisine,
Hayat ve bilgi geri geldiğinde,
Acı denizleri başının üzerinden geçse de,
Yalvaran eliyle, Rama şöyle dedi:
"Hepimizin efendisi, büyük Kral, sen:
Ayrılmadan önce bana veda et,
Bugün Dandak ormanına gidiyorum:
Bir dua ve bir bakış bahşet.
Lakshman yoldaşım olsun,
Ve Sita da beni takip etsin.
Gerçek yalvarışlarla
Amaçlarını eğmeye çalıştım; ama kulak vermediler.
Şimdi bu üzüntüyü kalbinden at,
Ve hepimiz, büyük Kral, gidelim.
Brahma çocuklarını gönderdiği gibi,
Lakshman, ben ve Sita da gidelim."

Kıpırdamadan durdu ve dikkatle izledi
Kral onay verene kadar. Oğluna gözlerini dikti,
Ve hükümdar sonunda şöyle konuştu:
"Ey Rama, sanatlarıyla köleleştirilmiş,
Kaikeyi'nin özlemini çektiği nimetleri verdim,
Hüküm sürmeye uygun değildi, onun yanlış yönlendirmesiyle:
Babanın yerine hükümdar ol."

Böylece insanların efendisi tarafından,
Erdemin en iyi dostlarından Rama,
Dil bilgisinin usulüne uygun olarak öğrenilmiş,
Cevabı saygılı bir şekilde şöyle döndü:
"Ey Kral,
Bu şehrimizin üzerinde hüküm sürmek için bin yıl daha var.
Ben hayatımı ormanda geçireceğim:
Hüküm sürmenin şehvetine artık kulak asmayacağım.
Dokuz beş yıl orada geçireceğim,
Ve bölünmüş günler sona erdiğinde,
Gelecek, yeminlerim ve sürgünüm bitecek,
Ve ayaklarını bir kez daha tutacağım, Kralım."

Gerçeğin tuzağında tutsak,
Ağlayan, keder ve acıyla sıkıntılı,
Böyle konuştu hükümdar, kraliçe
Kaikeyi görünmeyen bir şekilde onu teşvik ederken:
"Git o zaman, ey Rama, ve başla
Yolunu korku ve günahla sarılmış:
Git, sevgili oğlum, kazan
Başarı, sevinç ve güvenli dönüş.
Böylece görev bağları hızla bağlansın.
Ey Raghu'nun oğlu, senin dürüst zihnin,
Hiçbir şey seni geri çeviremez veya
Yönlendiremez
İradeni bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirdi.
Ama ah, biraz daha kal,
Ne de bu gece adımlarını çevirme,
Böylece ben bir küçük gün---ne yazık!
Sadece bir gün---oğlumla geçebilirim.
Ben ve annen küçümsemiyoruz,
Ama kal, oğlum, bu gece benimle;
Her türlü incelikle zevkini memnun et,
Ve yarın sabahı israfı ara.
Görevin zor, ey Raghu'nun oğlu,
Kaçmayacağın zahmet korkunç,
Uzaktaki ıssız ormana kaç,
Ve bana olan aşkın için arkadaşlarını terk et.
Gerçekliğim üzerine yemin ederim, inan,
Senin için, oğlum, derinden üzülüyorum,
Hain hanım tarafından yanlış yönlendirildim,
İçten yanan alev gibi gizli bir hileyle.
Şimdi, onun kötü tavsiyesiyle harekete geçtin,
Sözümü tutmak istiyorsun.
En büyük çocuğumun
Yemin ettiğimde beni sadık tutması şaşırtıcı değil."

Sonra Rama sakin bir şekilde
Zavallı babasının her kelimesini duyduğunda,
Lakshman yanında dururken
Böylece, alçakgönüllülükle, Kral'a cevap verdi:
"Şimdi lezzetler zevkimi süslüyorsa,
Yarın o lezzetler başarısız olmalı.
Bu gün gidişi
Zenginliğin hizmet edebileceği her şeye tercih ederim. Artık benim olmayan bu güzel topraklar üzerinde,
Ben, tüm krallıklarıyla birlikte,
İnsan kalabalığını, tahılını,
Zenginlik depolarını, Bharat hüküm sürsün.
Ve daha önce kraliçeye bahşetmekten hoşlandığın vaat edilen nimet,
Tamamen onun olsun. Sadık ol, ey Kral,
Her kıymetli şeyin nazik vericisi.
Söylediğin söze hala kulak vereceğim,
Dudaklarının emrettiği her şeye itaat edeceğim:
Ve ormanlarda on dört yıl yaşayacağım
Açıklık ve vadide yaşayanlarla.
Yüreğim hiçbir güç umuduna dokunamaz,
Hiçbir bencil sevinç,
Raghu'nun oğlu kadar çok çekemez,
Babamın isteğini yürekten ve ruhla yerine getirmek için.
Gönder, gönder gereksiz kederini,
Ne de o boğulan sellerin akmasına izin ver:
Nehirlerin Efendisi gururuyla
Gelgitini engelleyen kıyılarda kalır.
Burada senin huzurunda ilan ediyorum;
İyi işlerinle, doğruluğunla yemin ederim;
Ne efendiliği, ne sevinci, ne de toprakları severim;
Hayatı, cenneti, tüm nimetleri hor görürüm.
Senin hala kaldığını görmek isterim
En gerçek, ey Kral, ve lekesiz. Olmamalı, Efendim, olmamalı:
Seninle bir saat bile dinlenemem.
O zaman bu üzüntüyü sona erdir,
Çünkü kararlı iradem hiçbir şeye boyun eğemez.
Beni de bağlayan bir söz verdim,
Ve o söze hala sadık kalıyorum.
Kaikeyi hızla uzaklaşmamı söyledi:
Bana dua etti ve ben evet dedim.
Benim için üzülme ve artık ağlama;
Orman bizim için sevinç saklıyor,
Vahşi geyiklerin huzurlu sürüleriyle dolu
Ve binlerce kuşun sesiyle.
Her birinin Tanrısı bir babadır,
Evet, hatta Tanrıların Tanrısı, Kutsal Yazılar bunu öğretir:
Ve babamın kararını tutacağım,
Çünkü bir Tanrı olarak seni onurlandırıyorum.
Ey insanların en iyisi, zaman yaklaşıyor,
On dört yıl yakında geçecek
Ve oğlun gözlerini geri getirecek:
Teselli bul ve artık ağlama. Sen, senin kararlılığınla destek olmalısın
Avluyu dolduran bu ağlayan kalabalıklara;
Öyleyse, ey ​​yüce üne sahip şef,
Bu kadar sıkıntılı ve ruhun çökmüşken neden?"

Kanto XXXV. Kaikeyi sitem etti.

Sakinleştiremediği öfkeyle çılgına dönmüş,
Sumantra, avuçlarını avuçlarına sürterek,
Başını hızla sabırsızlıkla salladı,
Ve katlanamadığı bir kederle iç çekti.
Dişlerini gıcırdattı, gözleri kızarmıştı,
Değişen yüzünden renk uçup gitti.
Hiçbir yasa tanımayan öfke ve kederle,
Kralın öfkesini gördü.
Sözcük oklarıyla hızlı ve keskin
Kraliçenin göğsünü salladı.
Alaycı bir şekilde, sanki yıldırım çarpması
Bedenini parçalayacakmış gibi, şöyle konuştu:
"Hiçbir korkunç günahtan korkmayan,
Dasaratha'nın kendine ihanet eden,
Dünyanın efendisi, kudreti ayakta tutan
Hareket eden veya sabit kalan her şey,
Şimdi sana bundan daha korkunç bir suç kaldı mı? Ölüm senin efendin ve evinin,
Zalimlikleriyle kralı üzen,
Mahendra'nın kudretteki akranı,
Dağın köklü dikliği kadar sağlam,
Okyanusun derinliği kadar dayanıklı.
Dasaratha'yı hor görme, o
Sana karşı nazik bir efendi ve dosttur.
Değerli bir eş,
On milyon oğlunun annesini geride bırakır.
Krallar, babaları öldüğünde,
Doğuştan gelen hakla hükmederler.
Ikshvaku'nun oğlu hala devleti yönetiyor,
Yine de sen bu kuralı ihlal edeceksin.
Evet, oğlun Kaikeyi hüküm sürsün,
Bharat babasının topraklarını yönetsin.
Ey Kraliçe, hiç kimse senin iradene karşı gelemez:
Hepimiz Rama'nın gittiği yere gideceğiz. Hiçbir Brahman, seni hor görerek,
Senin yönettiğin diyarda dinlenmeyecek,
Ama herkes öfkeyle oradan kaçacak:
Senin suçun ve suçun çok büyük.
Şaşkınım, suçunu gördüğümde,
Dünya seni yutmak için hemen esnemiyor;
Ve Brahman azizleri
Ruhunu korkutmak için
Yakıcı bir kırbaç hazırlamıyor,
Utanç çığlıklarıyla seni vurmak için, eğilmiş
Rama'mızın sürgününe.
Baltalarla mango ağacı devrildi,
Ve bunun yerine Neem ağacına iyi bak,
Hâlâ her türlü özenle sulanan ağaç
Asla tatlı ve hoş olmayacak.
Annenin hataları sana inecek,
Ve ödünç aldığın doğayla harmanlanacak.
Gerçektir eski testere: Neem
Asla balta gibi bir dere damıtamaz.
Uzun zaman önceki bir hikayeden
Annenin nefret dolu günahını biliyoruz. Cömert bir aziz, herkesin duyduğu gibi,
Atanıza bir lütuf bahşetti,
Ve tüm belagat ortaya çıktı
Ormanı, sel sularını, tarlayı dolduran.
Hiçbir yaratık yürümedi, yüzmedi veya uçmadı,
O, onun çeşitli dilini bilmeden.
Bir sabah yatağında
Muhteşem bir kuşun gevezeliğini duydu.
Ve onun yakın niyetini fark ettiğinde
Neşeyle yüksek sesle güldü.
Annen efendisine öfkelendi,
Ve iple ölmek istedi,
Kocasına dedi ki: "Bilmek istiyorum,
Ey Hükümdar, neden böyle gülüyorsun."
Kral cevap olarak tekrar konuştu:
"Eğer bu kahkahayı açıklasaydım,
Bu saat sonum olurdu,
Çünkü ölüm, kesinlikle hemen gelirdi."
Annen yine öfkeyle kızararak,
Atanız Kekaya'ya konuştu:
"Bana nedenini söyle; sonra yaşa ya da öl:
Gülmene katlanamam, ben değil." Böylece sevgili karısı tarafından hitap edildi,
Kudretini tüm dünyanın itiraf ettiği kral,
Hikayesini anlatan o nazik azize,
Eski harika armağanı veren.
Kralın şikayetini dinledi,
Ve şöyle cevap verdi aziz:
"Kral, ya senin evinden gitsin ya da ölsün,
Ama asla onun duasına uyma."
Azizin cevabı onun sıkıntısını yatıştırdı,
Ve tüm kalbi zevkle doldu.
Anneni evinden gönderdi,
Ve Lord Kuvera'nınki gibi günler geçirdi. Böylece, senin tarafından yanlış yönlendirilen kralı
kötü yollara girmeye zorladın
Ve kötülüğe yöneldi,
Aptallıkla, bu günah yolculuğuna başladı.
Bence en doğrusu sende gösteriliyor
Eskiler çok iyi biliyor:
Oğullar babalarının değerini ilan eder
Ve kızlar annelerinin doğasını paylaşır.
Öyle olma. Merhamet uğruna
Hükümdarın söylediği sözü kabul et.
Kocanın iradesi, ey Kraliçe, itaat et
Ve halkın umudu ol ve kal,
Ah, aptallıkla sürüklenip,
Kralı görev yasasına göre yürümeye zorlama.
Bütün dünyanın desteklediği efendi,
Hüküm süren Tanrılar üzerindeki Tanrı kadar parlak.
Günahla lekelenmemiş görkemli kralımız,
Hiçbir zaman hileyle elde edileni bağışlamayacak;
Onda hiçbir kusur izi görünmüyor:
Rama kutsansın, Kraliçe. Unutma, Kraliçe, ölmeyen utanç
Dünyanın her yerinde senin adının peşinden gidecek,
Eğer Rama kralı babası olarak bırakırsa,
Ve sürgüne gönderilip ormana çekilirse.
Gel, göğsünden bu ateşli ateş fırlaması:
Kendi krallığının Rama kralı olsun.
Bu şehirde hiç kimse
Seni bu kadar iyi sevip bakamaz. Rama kraliyet koltuğuna oturduğunda,
Irkının geleneğine sadık kalarak
Kudretli yayın hükümdarımız
Ormana bir münzevi gidecek."(310)

Sumantra böylece, avuç avuç birbirine kenetlenmiş,
Korkunç bir sitemle, yalvaran bir nezaketle,
Kaikeyi'nin zihnini harekete geçirmeye çalışarak,
Boşuna dua etti, boşuna azarladı,
Yumuşamamış ve hareketsiz bir şekilde duydu.
Ne de onun görüşünü izleyen gözler
Tek bir teslimiyetçi bakış, tek bir renk değişikliği.

Kanto XXXVI. Siddharth'ın Konuşması.

Ikshvaku'nun oğlu acıyla parçalandı
Dudaklarının yemin ettiği büyük yemin için,
Gözyaşları ve en keskin acının iç çekişleriyle
Böylece Sumantra'ya tekrar seslendi:
"Hemen mükemmel bir kuvvet hazırla,
Arabalar, filler, ayaklar ve atlar,
Raghu'nun yolunu takip etmek için buradan
Tüm ihtişamla donatılmış.
Tüccarlar servetlerini satsınlar,
Ve büyüleyici hikayeler anlatanlar,
Ve güzel yüzlü dans eden kadınlar,
Prens'in geniş arabaları zarafet.
Adalarını dolduran tüm trenlerde,
Ve erkekçe sporlarını paylaşanlar,
Büyük değerli servet hediyeleri versinler,
Ve efendileriyle birlikte gitmelerini söylesinler.
Asil silahlar ve birçok araba,
Ve kasabalılar prensin trenini şişirsin;
Ve ormancılık becerisinde en iyi avcılar
Yolculuktaki yerlerini doldursunlar.
Filleri ve geyikleri öldürürken,
Gezerken orman balı içerken,
Ve her biri daha da güzel olan derelere bakarken,
Krallığını unutabilir.
Tüm altınım ve mısır servetim
Rama ile birlikte vahşi doğaya taşınsın;
Çünkü sürgünün kaderini yatıştıracak
Her saf noktada kurban vermek,
Bol bol cömertlik dağıtmak ve
Her münzeviyle sakin inzivasında buluşmak.
Zenginlik Rama ile birlikte taşınacak,
Ayodhya Bharat'ın payı olacak."

Böylece Kakutstha'nın çocuğu konuşurken,
Kaikeyi'nin göğsündeki korku uyandı.
Yüzünün tazeliği kurumuştu,
Titreyen dili dehşetle bağlanmıştı.
Telaşlı ve üzgün, kansız yanaklarıyla,
Ona döndü ve zorlukla konuşabildi:
"Hayır, Efendim, ama Bharat
Hiçbirinin kalmadığı boş bir diyarı kazanamayacak. Benim Bharat'ım bir israfı yönetmeyecek
Bütün tatlılardan arındırılmış, tadı büyüleyen--
Şarap kadehinin tortuları, hepsi donuk ve ölü,
Hafif köpük ve hayat oradan kaçıp gitti."

Öyleyse öfkesi içinde uzun gözlü kadın
Utançtan etkilenmeden korkunç konuşmasını söyledi.
Sonra, cevap veren Dasaratha konuştu:
"Neden beni boyunduruğa eğip,
Sen, zalim, mahmuzlayıp dürtmek zorundasın
Yükle boğuşan beni? Neden ilk başta karşı çıkmadın
Bu umuda, alçak Kraliçe, bu kadar şefkatle beslendi?"

Hükümdarın öfkeli konuşması
Güzel hanımın kulaklarına ancak ulaşabildi,
Böylece, iki kat öfkeyle alevlenen
Kaikeyi krala haykırdı:

"Senin soyunun izlendiği Sagar,
En büyük oğlunu rezil bir şekilde kovdu,
Asamanj diye çağrıldı, kaderini biliyoruz:
Böylece oğlun sürgüne gönderilmeli."

"Yazıklar olsun sana, hanım!" dedi hükümdar;
Halkının her biri başını eğdi,
Ve utanç ve üzüntü içinde sessiz kaldı:
O, cesur ve kararlı bir şekilde, fark etmedi. Sonra büyük Siddharth, öfkeyle tutuşmuş,
İyi yaşlı danışman ve bilge,
Kralın bilge rede'sine güvendiği,
Kraliçe Kaikeyi'ye şöyle cevap verdi:
"Ama zalim Asamanj
Ellerini
Oyun oynayan bebeklere koydu,
Onları Sarju'nun seline attı ve
Bir çocuğu boğduğunda zevk için gülümsedi."(311)
Halk gördü ve öfkeyle
Doğrudan babası krala doğru koştu ve dedi ki:
"Bizi seç, ey tahtın şanı,
Bizi seç, ya da sadece Asamanj."
"Bu korku nereden geliyor?" diye haykırdı hükümdar;
Ve bütün halk şöyle cevap verdi:
"Aptalca, Kral,
Oyun oynayan bebeklerimize
Kudretli ellerini koymayı seviyor,
Onları Sarju'nun seline ve sevinçlerine atıyor,
Şaşkın çocuklarımızı öldürmek için."
İnsanların kralı, dikkatli bir şekilde
Her şikayet eden vatandaşı dinledi. Onların sıkıntılı zihinlerini memnun etmek için çabaladı,
Ve oğlunu eyaletten sürdü.
Karısı ve teçhizatıyla bir arabaya bindi
Onu hemen yerleştirdi ve uzağa gönderdi.
Ve böylece şu emri verdi, "O
Bütün günleri sürgün olacak."
Sepetle ve sabanla
Dağ tepelerinden, patikasız gölgelerden geçerek,
Yorucu bir zaman boyunca tüm topraklarda dolaşarak,
Suçla kirlenmiş dışlanmış bir sefil.
Sagar, doğru yolu tutan,
Kötü yavrularını böylece kovdu.
Ama Rama suçlamak için ne yaptı?
Cezası neden aynı olsun?
Hiçbir günah onun lekesiz adını karartamaz;
Onda hiçbir kusur görmüyoruz.
Ay kadar saf, kararan hiçbir leke
Tatlı hayatında bir leke bırakmadı.
Eğer tek bir kusur, tek bir kusur görebiliyorsan,
Raghu'nun oğlunun ününü karartmak için,
Bu saatte o kusuru, ey hanım, göster,
Ve Rama ormana gidecek. Suçsuzları vahşi doğaya sürmek için,
Hakikatin sürekli sevgilisi, lekesiz,
Haklının meydan okumasıyla,
İndra'nın ihtişamı bile yok olsun.
Sonra dur, ey hanımefendi, ve
Rama'nın mutluluğunu mahvetme umudunu reddet,
Yoksa bütün kazancın, ey güzel yüzlü,
İnsanların nefreti ve utancı olacak."

Kanto XXXVII. Kabuklu Ceketler.

Böyle dedi erdemli bilge: ve sonra
Rama insanların kralına hitap etti.
Uysal davranışlı yasalarla yetiştirildi,
Böylece babasına uysalca şöyle dedi:

"Kral, tüm dünyevi kaygılardan vazgeçiyorum,
Ve ormanda orman yemeği yiyorum.
Ne işim var sevinçlere ölü,
Kraliyet treni ve maiyetiyle!
Filini veren ve yine de
Yüreğini koyacak olan kim?
Bir ip nasıl gözlerini çekebilir
Kim daha asil ödülü verir?
En iyi iyiler, benimle birlikte yönetilsin
Hiçbir ordu, Kralım bayraklar açmış.
Tüm servet, tüm efendilik istifa ediyorum:
Yalnızca münzevi elbisesi benim olsun.
Gitmeden önce, buraya ilettim
Küçük bir sepet ve bir kürek. Bunlarla tek başıma gidiyorum, memnun,
On dört yıllık sürgün için."

Kaikeyi kendi elleriyle aldı
Münzevinin kabuk ceketlerini ve, "Bak," diye haykırdı,
Kalabalık önünde, "Şimdi giyin."
Cesurların o aslan lideri
Elinden verdiği elbiseyi aldı,
Güzel elbisesini yere attı,
Ve beline sardığı giysiyi.
Sonra kahraman Lakshman da
Omuzlarından giysisini attı,
Ve babasının huzurunda,
Çilecinin kaba kıyafetini giydirdi.
Ama ipekleri giymiş Sita,
Titreyerek ve korkarak bakışlar attı,
Giymesi gereken kabuk cekete,
Tuzaklara bakan utangaç bir geyik gibi.
Utanarak ve sıkıntıdan ağlayarak
Kraliçenin elinden elbiseyi aldı.
Güzel olan, kocasının yan
Cennetin ozan hükümdarına denk olan,(312) haykırdı:
"Ormanlık giysilerini nasıl da bağlıyorlar,
Vahşi doğanın münzevileri?"

Orada Janak'ın ırkının gururu duruyordu
Şaşkın, hüzünlü çekici bir yüzle.
Hanımefendinin parmakları bir ceketi kavradı,
Birini boynuna hafifçe geçirdi,
Ama yine başarısız oldu, yine, kafası karıştı
Hiç kullanmadığı vahşi giysiyle.
Sonra hızla acele eden Rama,
Erdemi besleyen herkesin gururu,
Üzerindeki
Kaba kabuktan pelerini,
Giydiği ipeksi giysinin üzerine bağladı.

Sonra üzgün kadınlar,
Rama'yı gördüklerinde, onun etrafında seçkin kabuk,
Her bir hassas gözünden su yağdı,
Ve acı bir çığlıkla yüksek sesle haykırdılar:
"Ah, ona değil, sevgili,
Sita'ya değil, kederli kaderin.
Eğer, babanın iradesine sadık kalırsan,
Gitmen gerekiyorsa, Sita'yı olduğu gibi bırak. Sita hala burada kalsın
Kalplerimiz onun sevilen varlığıyla neşelensin.
Lakshman senin yanında yardım için
Sen sevgili oğlum, yalnız gölgeyi ara.
Karşılaşılmamış, iyi ve güzel biri
Ormanda bir adanmış olarak yaşamalı.
Dualarımız boşuna olmasın:
Güzel Sita hala kalsın;
Çünkü görev sevginle bağlı
Sen burada kalmayacaksın."

Sonra kralın saygıdeğer rehberi
Vasishtha, her bir ceketi gördüğünde
Hanımefendinin belini ve boğazını sardı,
Onun şevkini nazik sözlerle bastırdı,
Ve Kraliçe Kaikeyi şöyle seslendi:
"Ey kötü kalpli günahkar, utanç
Kraliyet Kekaya'nın ırkı ve ismi;
Günahında eşsiz olan
Kral efendini aşağılık aldatmacalarla kandırabilirdi;
Tüm görev duygusunu yitirmiş, bil ki
Sita sürgüne gitmeyecek. Sita, kendi malıymış gibi koruyacak,
Rama'nın tahtının kıymetli emanetini.
Evliliğin tatlı kontrolüyle birleşenler
Sadece tek bir benliğe ve ortak bir ruha sahip olacaklar.
Böylece Sita bizim imparatoriçemiz olacak,
Çünkü o Rama'nın benliği ve ruhudur.
Ya da eğer hala Rama'ya bağlı kalırsa
Ve krallık ormanlar için ayrılırsa:
Eğer hiçbir şey onu sevgi dolu kalbini engellemezse,
Biz ve bu kasaba onu takip edeceğiz.
Kraliçenin muhafızları
Karılarını alıp Rama uğruna gidecekler,
Tahıl depolarıyla ulus,
Şehrin zenginliği onun trenini şişirecek.
Bharat, Satrughna ikisi de
Kabuklu pelerinler giyecek ve konaklama payını alacak,
Hala ağabeyleriyle birlikte
Vahşi ormanda yaşayacak ve ona iyi hizmet edecekler.
Burada tek başına dinlen ve devletini yönet
İnsansız, çorak, ıssız;
Toprağın ve ağaçların imparatoriçesi ol,
Sen, üzüntülerimizin hoşuna giden günahkar. Rama'nın hüküm sürmediği topraklar
Artık krallığın adını taşımayacak:
Rama'nın dolaştığı ormanlar
Bizim evimiz ve krallığımız da olacak.
Bharat, emin ol, asla babasının boyun eğdiği diyarlarda hüküm sürmeye tenezzül etmeyecek.
Hayır, eğer kralın gerçek oğluysa,
Oğul gibi seninle oturmayacak.
Hayır, sen yeryüzünden kalkıp,
Göklerden mesajını göndersen,
Atalarının âdetine sadık kalsa,
Hiçbir yanlış yolu izlemezdi.
Sen de, ağır suçunla,
Onu gücendirdin, yüceltmek isterdin.
Dünyanın hiçbir yerinde,
Rama'yı ölüme kadar sevmeyen kimse nefes almaz.
Bu gün, ey Kraliçe,
Kuşları, geyikleri ve otlaklardan ve ağıllardan gelen hayvanları
Rama'nın kervanında ormana doğru döndüğünü göreceksin. Ve geriye özlemli ağaçlardan başka hiçbir şey kalmadı."

Kanto XXXVIII. Kausalya'ya Özen

Sonra insanlar öfkeli ve üzgün
Sita'yı ağaç kabuğundan bir elbise içinde görünce,
Evli olmasına rağmen, dul bir kadın gibi,
"Yazıklar olsun sana, Kral!" diye haykırdılar.
Bu haykırışlarından ve öfkeli bakışlarından dolayı üzülen
Yeryüzünün efendisi hemen
Hayatta kalan tüm umutlarını,
Görevde, özde ve lekesiz şöhrette terk etti.
Ikshvaku'nun oğlu, yakıcı iç çekişlerle
Kraliçe Kaikeyi'ye gözlerini eğdi,
Ve dedi ki: "Ama Sita kaçmamalı
Bir adanmışın giysileri içinde.
Kutsal rehberim gerçeği söyledi:
Gençliğinde uygun değil,
Bu kadar nazikçe beslenmiş, yumuşak ve güzel,
Ormanın zorluklarını paylaşmaya. Nasıl günah işledi, dindar ve gerçek,
En asil hükümdarın çocuğu,
Uygun bir şekilde
Ve vahşi doğaya yolculuk etmek için mi?
Gençliğini
Bir münzevi çetesinin arasında,
Ülkede
Çok sıkıntılı bir şekilde dolaşan zavallı bir dilenci gibi mi geçirmeli?
Ah, Janak'ın çocuğu
Kabuk elbisesini bir kenara atsın,
Ve kraliyet hanımı gitsin
Kraliyet servetiyle birlikte.
Daha önce verdiğim söz gibi değil,
Burada kalmaya uygun değil:
Günahkar olarak yemin ettiğim yemin
Tutulur ve onu temiz bırakır.
Çocukça sevgisinden bunu da kazandım
Anında ölümüm olurdu,
Eski bambudaki çiçekler gibi
Ana ağacı yok eder. (313)
Rama'nın yaptığı bir kötülük seni gücendirirse, ey ​​kötü kişi,
En ufak bir suç bile bulabilirsin, ey en kötü kadın?
Onda ne kusur var ki,
Tam yumuşak gözü geyiğinki gibi?
Janak'ın çocuğunda neyi suçlayabilirsin,
Bu kadar nazik, mütevazı, gerçek ve yumuşak?
Bir suç tamamlanmamış mıdır ki,
Benim Rama'mı sürgüne gönderdi?
Ve sen başka günahlar mı işleyeceksin, ey kötü kişi, onu ikiye katlamak için?
Bu yemin ve yeminimdir,
İstediğin ve daha fazlası değil,
Rama'dan--çünkü seni duydum, hanım--
Adanma için geldiğinde. Şimdi bu sınırla yetinmeyince,
Cehennemde olmalı cezan,
Maithil gelini bastırmak ister
Uzuvlarını münzevi elbisesi ile giydirmek için."

Böyle dedi baba kederinde;
Ve Rama, hala gitmeye hazır,
Başını eğerek oturana
Şu sözleri söyledi ve dedi ki:

"Adil Kral, işte annem duruyor canım,
Kausalya, herkesin saygı duyduğu biri.
Uysal, nazik, yaşlı o,
Ve dudaklarını sana karşı suçlamaktan uzak tutuyor,
Onun için, nazik efendi, benden yoksun
Boğucu bir keder denizi kaldı.
Ah, ona yeni sıkıntısında göster
Daha da şefkatli sevgi ve şefkat.
Senin onurlu elinle iyi onurlandırıldı
Benim için duyduğu kedere dayanmasına izin verdi,
Sürekli beni düşünerek sarılmış
İçimde bir adanmış yaşardı. Mahendra'nın eşi, ah, ona karşı nazik ol,
Ve rica ederim, nazik annem de öyle davran,
Uzaklarda yaşadığımda, hayatı teslim oldu,
Keder için Yama'nın diyarına geçmesin."

XXXIX. Kanto. Sita'ya Öğüt.

Sevgili kraliçelerle birlikte, baba nadiren Rama'nın yalvaran sesini duydu ve
Sevgilisini münzevi kıyafeti içinde gördü
Duyguları sıkıntıdan bitmeden önce.
Kederle sarsılmış, titreyen ruhu,
Raghu'nun oğluna bakamadı;
Ya da zayıflayan gözlerle baksa bile
Baştaki cevaba ulaşamadı.
Acı kederin sancılarıyla saldırdı,
Uzun kollu hükümdar ağladı ve feryat etti,
Bir süre yarı ölü ve perişan,
Rama her düşüncesini doldururken.
"Bu elim, daha önceki günlerde
Yavrularını birçok inekten geri aldı,
Ya da canlılar tembelce katledilen:
Bu yüzden geliyor, ben, bu acı saati.
Ölüm saati gelene kadar
Ruh kabuğundan uçamaz.
Ölüm gelmez ve Kaikeyi hala
Öldüremediği o alçaklara eziyet eder,
Oğlunu önünde bırakıp gideni gören
Sırasına uyan ince yumuşak cübbeler,
Ve yanan ateş kadar görkemli,
Münzevi kıyafeti içinde uzuvları. Şimdi bütün halk yas tutuyor ve inliyor
Sadece Kraliçe Kaikeyi'nin yaptığından dolayı,
Bu günahı yapmaya cesaret eden,
Kendisi için kazanmak için çabalıyor."

Konuştu. Gözleri yaşlarla doldu,
Duyuları onu terk etti.
Bir zamanlar, sonra zayıf, diye haykırdı,
Ve baygın bir şekilde daha fazla konuşamadı.
Bilinçsizce orada yatıyordu: sonunda
Duyularını ve gücünü yeniden toplayarak,
Dolu gözlerinden seller akarken,
Bilge Sumantra'ya şöyle dedi:
"Hafif arabayı bağla ve buraya
En asil türden, hızlı atları götür,
Ve bu yüce kaderin mirasçısını
Devletin sınırlarının ötesine sür. Bu, erdemlerin verdiği meyve gibi görünüyor,
Metinlerin ilan ettiği değerin değeri--
Cesur ve iyilerin
Baba ve anne tarafından ormana gönderilmesi.'"

Hükümdarı duydu ve itaat etti,
Asla gecikmeyen hazır ayaklarla,
Ve saray kapısının önüne getirdi
Devletin atlarını ve arabasını.
Sonra hükümdarın oğluna doğru hızla yürüdü,
Ve saygıyla ellerini kaldırarak dedi ki
Altının güzelleştirdiği hafif araba,
En iyi atlarla, orada duruyordu.
Kral Dasaratha aceleyle çağırdı
Bütün hazinelerinin efendisini.
Ve konuştu, yer ve zaman konusunda çok yetenekli,
Suçtan uzak iradesini ona:
"Yaşaması gereken tüm yılları say
Ormanlık vahşiliğinde
Uzaklarda, ve ver
Sita'ya
Zaman yeterli olsun diye
değerli elbiseler ve mücevherler."
Çabuk hazine odasına gitti,
En mükemmel kral tarafından görevlendirildi,
Zengin depoları getirdi ve onlara verdi hepsi
Hükümdarın salonundaki Sita'ya.
Yüksek soylu Maithil hanımı
Her bir kaftanı ve süsü aldı,
Ve o uzuvları kandırdı, ki çizgileri yüce kaderi önceden haber veriyordu,
mücevherler ve altınla. Çok güzel süslenmiş, çok güzel görünüyordu,
Salonda bir ihtişam saçıyordu:
Böylece, Işık Efendisi yükseldiğinde,
Işıltısını gökyüzüne fırlattı. Sonra Kraliçe Kausalya sonunda konuştu,
Sevgi dolu kollarıyla,
Başına uzun öpücükler kondurdu,
Ve yüce ruhlu hanıma dedi ki:
"Ah, aşağıdaki bu sadakatsiz dünyada
Karanlık talihsizlik ve keder geldiğinde,
Her gün sevilen ve değer verilen eşler,
Efendilerini ihmal eder ve itaatsizlik ederler.
Evet, kadının doğası hala böyledir:--
Uzun sakinlik ve mutluluk günlerinden sonra
Ruhu hafif bir kederle uğraştığında,
Bütün aşkını değiştirir veya uçar.
Genç eşler nankördür, ruhları sahtedir,
Kontrolü reddeden gezgin kalplerle.
Günah üzerine kafa yorar ve çabucak değişir,
Kısa bir saatte aşkları yabancılaşır.
Ne görkemli bir eylem ne de adil bir soy,
Ne bilgi, ne hediye ne de şefkatli bir ilgi
Kalıcı aşkın zincirleriyle
Bir kadının hafif, kararsız zihnini bağlayamaz.
Ama hala
Hangi hakkı savunan o iyi hanımlar, gerçek, Kutsal Yazılar, kural koy--
Saf gözlerinde kutsal hiçbir şey
Sevgili bir kocayla yarışamaz.
Ve efendin oğlum, sürgüne mahkûm edilmiş, senin tarafından hor görülmesin,
Çünkü ister fakir ister zengin olsun, o
Sana göre bir Tanrı gibidir, sevgili çocuğum."

Sita, Kausalya'nın konuşmasını duyduğunda
Görevi ve kazancı öğretmekti,
Avuçlarını saygılı bir zarafetle birleştirdi
Ve cevabını yüz yüze verdi:
"Hiçbir şeyi unutmadan yapacağım her şeyi,
Sen, ey onurlu Kraliçe, öğrettiklerini.
Biliyorum, duydum ve derinden sakladım
Efendime karşı görev kurallarını.
Beni değil, iyi Kraliçe, sen
İhanet eden kalabalığın arasına dahil etmemelisin.
Ay kendi tatlı ışığını bırakacak
Görevim bitmeden.
Telsiz lavta hiçbir gerginlik vermiyor,
Tekerleksiz araba boşuna zorlanıyor;
Yüz oğulla kutsanmış olmasına rağmen, efendisiz bir kadın hiçbir sevinç bilemez.
Babadan, kardeşten ve oğuldan
Ölçülü bir sevinç payı kazanıldı:
Hediyeleri ölçüsüz olan
Efendini kim onurlandırmaz, sevmez ve kutsamaz?
Böylece düşünmeye eğitilmişken, hayranlık duyuyorum
Kutsal Kitap'ın emri ve görev yasası.
Onu hafife alabilir miyim?
Efendisi kadının Tanrısıdır, bence."
Kausalya hanımın konuşmasını duydu,
Yüreğinin erişemediği o sözler.
Sonra, saf bir zihinle, akmasına izin verdi
Sevinç ve kederden fışkıran gözyaşını.
Sonra görev bilinciyle Rama öne çıktı
Ve onurlu hanımın önünde durdu,
Ve saygılı eller birleşerek
Kraliçeye hitap etti,
Diğerlerinin üstünde rütbede:
"Ey anne, bu gözyaşlarından uzak dur;
Babama bak ve acını dindir.
Sana günlerim uçup gidecek
Sanki tatlı uyku gözlerini kapatmış gibi,
Ve on dört yıllık sürgün sana
Bir rüya gibi görünüyor, sevgili anne.
Ben sağ salim ve iyi bir şekilde dönerken,
Arkadaşlarımla çevrili, gözlerin orada kalacak."

Böylece derin sevgileri uğruna
Kahraman annesine şöyle dedi,
Sonra elli yedi yüze de,
Babasının eşleri, hak ettikleri saygıyı gösterdiler.
Böylece Dasaratha'nın oğlu,
Çok üzgün olan o kadın kalabalığına seslendi:
"Burada yaşarken, bu dudaklardan,
Bir kez olsun umursamazca bir alay duyduysanız,
Lütfen beni affedin. Ve şimdi elveda,
Hepinize elveda diyorum."
Sonra, çullukların çığlıkları gibi,
Vahşi ağıtlarının sesleri yükseldi,
Veda ederken, kraliyet kadınlarından oluşan kalabalık,
Yüksek sesle ağladı,
Ve geniş salonun genişliği boyunca. Eskiden davul ve tiz sesli enstrümanla harmanlanmış olan tınının sesi, neşeli bir konserle yükselirken, şimdi feryatların sesi yankılanıyordu, ağıt ve feryat, çığlık, boğuk hıçkırık, iç çekiş, hanımların dertlerini anlatan.

XL. Kanto. Rama'nın Ayrılışı.

Sonra Rama, Sita, Lakshman eğildi
Kralın ayaklarına, ve hüzünle yürüdüler
Yavaş adımlarla saygılı bir şekilde etrafında.
Görevli yürekli Rama
Babasının ayrılma iznini aldığında,
Sita yanındayken,
Kraliçeye gereken saygıyı gösterdi.
Ve Lakshman, sevgiyle buluştu,
Eğildi ve annesinin ayaklarını kavradı. Sumitra, ayaklarını bastırırken onu gördü ve oğlu şöyle seslendi:
"Orada dolaşan Rama'yı ihmal etme,
Ama ona sadık ilginle bak.
Zenginlik saatlerinde, sıkıntı zamanlarında,
Onu, günahsız oğul, senin sığınağın bil. Bu iyi yasadan adil olanlar asla sapmasın,
Küçük oğullar en büyüklere hizmet etsin,
Ve bu doğru kurala meyilli olsun
Senin kadim soyunun tüm çocukları--
Özgürce vermek, her ayini ödüllendirmek,
Ve savaşta bedenlerini esirgememek.
Rama Dasaratha olsun,
Sita'ya bana baktığın gibi bak,
Ve içinde yaşadığın karyola
Senin Ayodhya'n olsun. Elveda."
Sumitra onun duasını şöyle verdi
Ruhunu Rama'ya bağlayan kişiye,
Konuşması bittiğinde haykırarak,
"Devam et, ey Lakshman, git, oğlum.
Devam et, oğlum başarıyı kazanmak için,
Yüksek zafer ve mutluluk. Düşmanlarını yok etmek için dışarı çık,
Ve sonunda sevinçle geri dön."

Arabacısı Matali
Tanrıların Rabbinin duyması için konuşurken,
Sumantra, avuç içi avuç içine uygulanmış,
Saygı içinde eğitilmiş, Rama'ya haykırdı:
"Ey ünlü Prens, arabam yükselsin,--
Yolunda bereketler olsun,--
Ve atlarım hızla kaçacak
Ve seni emrettiğin yere koyacak.
Kalman gereken on dört yıl
Uzaklarda, bugün başla; Oueen Kaikeyi için, Uzaklaşın." diye bağırır.

Sonra Sita, kadınların en iyisi,
Dingin bir zihinle yükseldi,
Tuvalet işi biter bitmez,
Güneş kadar parlak olan o araba.
Rama ve Lakshman, gerçek ve cesur
Altınla süslenmiş arabaya atladılar.
Kral o yıllardan beri sayıyordu,
Ve Sita'ya
Giymesi için
Kıymetli süs eşyaları
Verdi.
Arabadaki kardeşler,
Ağlar ve av silahları için yer buldular,
Oraya savaşçı silahları ve posta koydular,
Deri bir sepet ve bir kürek.
Sumantra, üçünün
Arabada oturduğunu gördüğü anda,
Her asil cins atı dürttü,
Hızla esen rüzgara yetişen.
Raghu'nun oğlu böyle giderken
Kasvetli sürgününe doğru yola koyuldu,
Soğuk ve uyuşturan keder kasabaya saldırdı,
Bütün güç zayıfladı, bütün ruh başarısız oldu,
Ayodhya geniş alanıyla
Kargaşa ve ağıtla doldu:
Atlar kişnedi ve taşıdıkları çanları salladı,
Her fil bir kükremeyle karşılık verdi.
Sonra tüm şehir, genç ve yaşlı,
Kontrol edilemeyen kederleriyle çılgına döndü,
Güneşten
Nefes nefese sürüler suya koşarken, arabaya koştular. Arabanın önünde, arkasında tutundular,
Ve orada aynı hevesle asılı kaldılar,
Gözlerinden seller akarken,
Tekrarlanan haykırışlarla yüksek sesle bağırdılar:
"Dinle, Sumantra: dizginlerini çek;
Yavaşça sür ve atlarını dizginle.
Bir kez daha Rama'ya bakacağız,
Şimdi uzun günler boyunca kaybolacağız.
Annesi kraliçenin, emin ol,
Demirden bir kalbi var,
Tanrısal Rama'sının gittiğini görmek için,
Darbeyle parçalandığını hissetmemek için.
Sita, aferin! Videha'nın gururu,
Hala gölgesi gibi yanında;
Hala görevinden sevinç duyuyor
Güneş ışığının Meru'nun tepesine yapışması gibi.
Sen de, Lakshman, hak ettin,
Görevinden sapmayan,
Yukarıdaki Tanrıların akranına hizmet eden,
Dudakları sadece sevgi sözcükleri söyleyen.
Senin kararlılığın asilce büyük,
Ve yüksek başarı bekleyeceksin.
Evet, paha biçilmez bir ödül kazanacaksın--
Onunla birlikte cennete giden yolun seni götürecek."
Böyle konuştukları sırada, tutamadılar
Yüzlerinden aşağı akan gözyaşlarını,
Hala bir süre takip ederken
Ikshvaku'nun sevgilisinin soyunu.

Kederli eşlerden oluşan bir halkayla çevriliydi
Kederli kral;
Çünkü, "Bir kez daha göreceğim," diye haykırdı,
"Benim sevgili oğlumu," ve ileri doğru kaçtı.
Yaklaştığında, kadınlar etrafta dururken
Ağlama sesleri yükseldi.
Böylece dişi filler şikayet eder
Büyük efendileri ve rehberleri öldürüldüğünde.
Kakutstha'nın oğlu, insanların kralı,
Muhteşem baba, o zaman endişeli görünüyordu,
Karanlık tutulmanın tehdit edici gölgesiyle dehşete düşen dolunay gibi. Sonra Dasaratha'nın oğlu, yüce zihnin en yüksek kaderi için tasarlanmıştı,
Arabacıyı daha hızlı sürmesi için teşvik etti,
"Uzaklaş, uzaklaş! Burada neden oyalanıyorsun?
Atlarını sür," diye haykırdı Rama,
Ve "Kal, ah kal," diye iç çekti insanlar.
Sumantra, uzaklaşması için teşvik edildi,
Kasabalıların çağrısına itaatsizlik etmeliydi,
Uzun kollu kahraman ilerledikçe,
Arabasının tekerleklerinin kaldırdığı toz,
Hiç durmayan akarsular tarafından bırakıldı,
Yolu dolduran hüzünlü gözlerinden. Sonra, kederden fışkıran, herkesin gözünden
Kadın damlaları düşmeye başladı,
Göldeki her lotustan
Sıçrayan balıklardan su sallanır gibi.
O, yüksek şöhretli kral,
Bir düşüncenin tüm kasabayı tuttuğunu gördü,
Düştüğü ve yattığı uzun bir ağaç gibi,
Kökü baltayla kesilmişti.
Sonra, Rama'nın arabasını takip edenlerden,
Hükümdarlarının orada bayıldığını görenlerden,
Tahammül edilemeyecek kadar büyük olan o kederin altında.
Sonra, "Rama, Rama!" haykırışıyla birlikte,
"Ah, annesi!" haykırışı duyuldu,
Bütün insanlar yüksek sesle ağlarken,
Hanımların kederli kalabalığının etrafında. Rama gözlerini geriye çevirdiğinde,
Ve kralın babasını yatarken gördü

Sakat bir duyu ve zayıflamış bir uzuvla,
Ve onu takip eden üzgün kraliçe,
Ağdaki genç bir yaratık gibi,
Sefaletinde,
Vahşi gözlerini annesine dikmeyecek,
Bu yüzden, görev bağları yüzünden,
Annesinin bakışıyla karşılaşamadı.
Onları yorgun ayaklarıyla gördü,
Mutluluğa alışmış, arabalara binen,
Kederle asla yargılanmayan,
Ve, tek bir kederli bakışla,
"Devam et," diye bağırdı, "Sumantra, çabuk."
Sürücünün işkence kancası bir file
çaktığında olduğu gibi,
Babanın ve annenin umutsuz bakışı
Rama'nın kalbinin kaldırabileceğinden fazlaydı.
Anne inekler ahırlara geri dönerken
Özlemini çektikleri buzağıları tutan,
Böylece arabaya koşmaya çalıştı
Bir inek yavrusunu arıyordu. Kahramanın gözleri bir kez daha
Annesine baktı, sanki
Keder çığlıklarıyla
Çılgınca seslendi ve el kol hareketleri yaptı,
"Ey Sita, Lakshman, ey çocuğum!"
"Dur," diye bağırdı kral, "araban dur:"
"Devam et," diye bağırdı Rama, "hızla uzaklaş."
İki ordu arasında kalmış gibi,
Sumantra'nın aklı ikisine de meyilliydi.
Ama Rama şu sözleri tekrar söyledi:
"Uzamış bir keder en acı acıdır.
Devam et, ve eğer öfkesi alevlenirse,
Cevabın, 'Seni duymadım.' olsun."
Sumantra, şefin emriyle,
Kendisine doğru gelen kalabalığı dağıttı,
Ve emrettiği gibi, en hızlı şekilde
Her istekli atı yoluna koydu. Kralın hizmetkarları oradan ayrıldılar,
Ve ona yürekten saygı gösterdiler:
Aklında ve ağladığı gözyaşlarıyla,
Her biri hala Rama'nın yakınındaki yerini koruyordu.
Atlar hızla uzaklaşırken,
Efendileri Dasaratha'ya şöyle dediler:
"Tekrar görmek istediğin kişiyi takip etmek
boşuna."
Bacakları zayıflamış ve yüzleri sarkmış bir şekilde
Onların akıllıca öğütlerini duydu:
Hâlâ oğulları kral ve kraliçenin üzerindeydiler
Uzun uzun gözlerini sabit tutuyorlardı.(314)

XLI. Yurttaşların Ağıdı.

Elleri yukarı kalkmış aslan şefi
Şefkatle bakan gözlerden doğmuştu. Ama sonra hanımların çardağı yırtıldı
Ağlama ve ağıt haykırışlarıyla:
"Şimdi nereye gidiyor efendimiz, dostsuz yoksulların emin
Koruyucusu,
Zavallıların ve güçsüzlerin
Savunma ve yardım aradığı?
Tüm öfke sözcüklerini bir kenara attı,
Ve lanetlendiğinde asla öfkeyle cevap vermedi.
Halkının acısını paylaştı ve
Öfkenin doldurduğu sıkıntılı göğsü susturdu.
Yüce düşüncelere odaklanan şefimiz,
Şanlı şöhretle ön plana çıktı:
Kendi sevgili annesine yaptığı gibi,
Her zaman her birimize baktı.
Şimdi nereye gidiyor? Babasının emriyle,
Kraliçe Kaikeyi'nin kurnazlığıyla sıkıntıya giren,
Ormana sürdü
Bütün dünyanın koruyucusu olan
Onu.
Ah, anlamsız Kral,
İnsanların umudunu, muhafızlarını ve dayanaklarını
Uzaktaki ormana
sürmek için Görev bilincinde, doğru ve iyi!"
Kraliyet hanımları, genç buzağılarından mahrum kalan inekler gibi, böylesine hüzünlü bir şekilde yas tutuyorlardı.
Hükümdar, onların ağıtlarını duydu,
Ve keder ateşiyle saldırdı
Sevgili oğlu için başını eğdi,
Ve tüm duyuları ve hafızası uçup gitti.

O zaman ibadet ateşleri beslenmedi,
Güneşin üzerine yoğun bir karanlık yayıldı.
İnekler susamış buzağılarını reddetti,
Ve filler yiyeceklerini bir kenara fırlattı.
Trisanku,(315) Jüpiter dehşet içinde görünüyordu,
Ve Merkür ve kırmızı Mars,
Korkunç bir karşıtlıkla karşılaştı,
Ayın ihtişamı kuşatıldı.
Ay yıldızları ışıklarını tuttu,
Gezegenler artık parlak değildi,
Ama korkunç parıltılarıyla meteorlar,
Ve korkunç Visakhalar(316) havayı aydınlattı. Sorunlu Okyanus kabarıp çılgına döndüğünde
Kıyamet'in vahşi fırtınası dalgaları süpürdüğünde,
Böylece tüm Ayodhya sendeledi ve eğildi
Rama ormana gittiğinde.
Ve ürpertici keder ve karanlık umutsuzluk
Aniden oradaki tüm adamların üzerine çöktü.
Alışılmış eğlenceleri hepsi unutuldu,
Ne de yemek düşünüldü, ne de dokunuldu.
Kraliyet sokağındaki kalabalıklar görüldü
Ağlayan gözlerle ve sıkıntılı bir tavırla:
Artık neşeli ve mutlu bir halk yoktu,
Her kafa ve kalp hasta ve üzgündü.
Artık serin rüzgar hafifçe esmiyordu,
Ay artık güzel görünmüyordu,
Artık neşeli bir ışıltıyla güneş yoktu
Dünya şimdi kedere gömülmüştü.
Oğullar, kardeşler, kocalar, evli eşler
Hayatlarını birleştiren bağları unuttular;
Akraba ve akraba için hiçbir düşünce esirgenmedi,
Ama sadece Rama için her şey umursanıyordu.
Ve Rama'yı en çok seven arkadaşları,
Zihinleri düzensiz ve sıkıntılıydı. Kederlerinin büyük yüküyle
Uykuya ya da dinlenmeye dönmediler.
Tüm tepeleriyle birlikte Dünya gibi
Indra'nın yol gösterici ilgisinden yoksun.
Ayodhya kederiyle
Onun yanından ayrıldı, yüce ruhlu mirasçı,
Korku ve kederin gücüyle eğildi,
Ve birçok acıyla sarsıldı,
Savaşçı, fil ve at
Keder çığlığını yükseltirken.

Canto XLII. Dasaratha'nın Ağıtı.

Uzaklarda toz görünürken
Rama'nın arabasının rotasını belirleyen,
Ikshvaku'nun ırkının ihtişamı
Hevesli yüzünü çevirmedi.
Hâlâ görev bilinciyle dolu oğlunu gördü
Bir kez olsun bakışlarını geri çekemedi,
Ama olduğu yerde kök saldı
Rama'dan sonra zorlanan gözlerle.
Ama o toz artık görmeyince,
Kederden bayılıp düştü. Sağ tarafına Kausalya gitti,
Ve hanımefendi yardım etmeye hazırdı,
Bharat'ın sevgi dolu annesi ise onu diğer tarafta büyütmeye çalışıyordu. Kral, düzenli ruhunda
Adalet ve erdemin hakim olduğu,
Kraliçe Kaikeyi'ye döndü ve dedi ki,
Her duyusu huzursuz bir şekilde:
"Bana dokunma, ruhun komplo kurabilen
Bütün günah. Kaikeyi, bana dokunma.
Ne sevgi dolu bir eş, ne de bir dost,
Bir daha asla sana bakmayacağım;
Bu günden itibaren seninle ve maiyetinle hiçbir işim
olmayacak;
Hiçbir erdemli düşüncenin engellemediği,
Bencil yüreği yalnızca kazanç arayan.
Elimi elime koydum, ey hanım,
Alev etrafında attığımız adımlar,(317)
Ve hayatını benimkine bağlayan her şey
Burada ve bundan sonra istifa ediyorum.
Eğer Bharat da, senin sevgili oğlun,
Sanatın kazandığı yönetimin sevinci,
Asla onun sahte eliyle ödenen cenaze sunuları
Gölgeme yaklaşamaz."

Sonra üstündeki toz asılıyken,
Hükümdar Kausalya'ya tutundu,
Ve o kederli adımlarla ve yavaş adımlarla
Saray'a döndü, kederle yıpranmış.
Ateşe dokunan biri gibi,
Ya da öfkesiyle bir Brahman'ı öldüren biri gibi,
Yüreğinin kederle parçalandığını hissetti
Hala üzgün oğlunu düşünüyordu.
Her adım işkenceydi, yol
Arabanın izleri gösteriyordu,
Ve gölgeli güneş sönükleştikçe
Böylece endişe ve ızdırap onu kararttı.
Kederle perişan bir şekilde bir çığlık attı,
Yine oğlunu düşündü. Ve arabanın
Şehrin ötesine hızla gittiğini yargılayarak şöyle dedi:
"Hala ayak izlerini görüyorum
Uzaktaki oğlumu taşıyan iyi atların: Bu izleri görüyorum,
Ama yüce gönüllü Rama, nerede o?
Ah ben, oğlum! İlk ve en iyim,
Dinlenmeye alışkın hoş yataklarda,
Sandaletle kokulandırılmış uzuvlarla,
Birçok güzelin şefkatli eliyle yelpazelenmiş:
Nerede yatacak kütük ya da taşla
Altına yastık olarak atılmış,
Sabah toprak yatağını terk etmek için,
İhmal edilmiş ve toz yayılmış,
Selden iç çekiş ve solukla
Çıkmış gibi koca fil?
Ormanları yuvaları yapan adamlar
Uzun kollu kahramanı dolaşırken görecekler
Her şeyin efendisi olmasına rağmen yatağından kalkmış,
Arkadaşsız bir köle gibi.
Janak'ın sevgili çocuğu, hiç
Sevinç ve teselli henüz,
Bugün ormana ulaşacak, yıpranmış
Ve diken frenleriyle yorgun.
Ah, nazik kız, beceriksiz ormanlardan,
Yüreği nasıl korkuyla dolacak
Orada vahşi hayvanların derin kükremesinde,
Sesleri titreyen saçları kaldıran!
Kaikeyi, kazancının şanı,
Ve dul kraliçe, hüküm sürmeye başla:
Ne iradem, ne de yaşama gücüm var
Cesur oğlum artık yakın olmadığında. "

Böylece ağıtlar saçarak, kral
Halkın kalabalık halkasıyla kuşatılmış,
Cenaze törenleri yapıldığında
Yeni yıkanmış gibi asil çardağa girdi.
Nereye baksa bakışlarıyla karşılaşmıyordu
Ama boş evler, avlular ve yollar.
Tapınaklar kapalıydı: sayısız ayak
Artık kraliyet caddesinde yürümüyordu,
Ve oğlunu düşünerek
Zayıf, yıpranmış ve kederle bastırılmış adamlar gördü.
Güneş bir buluta battığı gibi,
Böylece geçip gitti ve yüksek sesle ağladı,
Artık o evin içinde olmayacaktı
Sürgün edilen üçlünün meskeni,
Cesur Rama, Vedehan gelini,
Ve Lakshman kardeşinin yanında:
Geniş durgun sular gibi, kral
Kanatlarını çırpan tüm kuşların
Cennetten uçup
Onları neşelendiren parıldayan yılanları
Boğulan hıçkırıklarla ve yarı tükenmiş bir sesle
Kral yeniledi hüzünlü ağıt:
Kırık bir ifadeyle, zayıf ve alçak
Bu keder dolu sözleri güçlükle söyleyebildi:
"Adımlarım Rama'nın annesine rehberlik ediyor,
Ve beni Kausalya'nın yanına yerleştiriyor:
Orada, sadece orada kalbim bilebilir
Kederimden biraz olsun kurtulabilirim."

Sarayın muhafızları
Hükümdarı, sözleri söylendiğinde,
Kraliçe Kausalya'nın çardağına götürdüler ve
Onu saygılı bir özenle yatırdılar.
Ama yatakta dinlenirken
Hala ruhu huzursuzdu.
Keder içinde kollarını havaya kaldırdı
Acıklı bir haykırışla ağıt yakarak:
"O Rama, Rama," dedi,
"Oğlum, beni terk ettin.
O zaman Ayodhya'da yaşamaya devam eden
Gözleri bir kez daha oğlumu görecek olan
Yüksek mutluluk bekliyor
Zamanı geldiğinde geri dönecek olan." Sonra gece geldi, nefret dolu karanlığı
Üzerine kıyamet gecesi gibi çöktü.
Gece yarısı Dasaratha haykırdı
Yanındaki Kraliçe Kausalya'ya:
"Seni göremiyorum, Kausalya;
Nazik elini benimkine koy, yalvarıyorum.
Rama evinden ayrıldığında
Gördüğüm göz
Onunla gitti, bu gece geri dönmeyecek."

Canto XLIII. Kausalya'nın Ağıtı.

Kausalya hükümdarın yattığını gördü
Çökük bir vücut ve zayıflamış bir gözle
Ve sürgün edilmiş oğlu için sıkıntı içinde
Bu üzücü sözlerle efendisine seslendi:
"Zalim, sahte ve aşağılık Kaikeyi
Hilesinin zehrini
İnsanların efendisi Rama'ya
Attı ve o
Serbest bırakılmış bir yılan gibi talan edecek;
Ve ruhum giderek daha fazla alarma geçiyor,
Zarar vermeye kararlı korkunç bir yılan gibi,
Zafer her karanlık niyeti taçlandırır,
Ve Rama vahşi doğaya gönderilir.
Ah, eğer burada sapkınlığa mahkum olsaydı
Günden güne yemeğini dilenerek,
Ya da köleleştirilmiş Kaikeyi'nin isteğini yerine getirirse,
Bu bir nimet, hala bir teselli olurdu.
Ama o, zalim nefretini seçtiği için,
Onu yüksek mevkiinden fırlattı,
Ay yeni doğduğunda Brahmanlar gibi
İblislerin hakkını yere attı.(318)
Uzun kollu kahraman, efendi gibi
Naga'ların, yay ve kılıç
Başlıyor, ben, orman hayatı
Lakshman ve sadık karısıyla. Ah, sürgünler şimdi nasıl olacak,
Kraliçe Kaikeyi'nin etkisiyle,
Ormanlarda kalmaları için gönderdiğin,
Zevkler içinde, denenmemiş acılar içinde yetiştirilen?
Yaşamları gençken çok uzaklara sürgüne gönderilmiş,
Önlerinde güzel meyveler asılıyken,
Uygun olan tüm rütbelerinden mahrum bırakılmış,
Tahıl ve köklerle nasıl yaşayacaklar?
Ah, keşke acılar yıllarım geçmiş olsaydı,
Ve sonunda mutlu saatler gelseydi
Sevgili çocuklarımı,
Rama'yı, karısını ve Lakshman'ı burada gördüğümde!
Ne zaman Ayodhya, neşeyle çılgına dönmüş,
Yine o güçlü kahramanları görecek,
Ve çelenklerle süslenmiş bayraklarını dalgalandıracak
Gerçek ve cesur olanları eve karşılamak için?
Ne zaman güzel şehir görecek
Mutlu gözlerle asil ikisini
Geri dönerken, ana kadar neşeli
Sevgili ay tekrar dolunay olduğunda? Ne zaman, çayırlarda sevinçle yürüyen
İnekleri yöneten güçlü bir boğa gibi,
Rama, yanında Sita ile
Güçlü silahlı olarak şehrin içinden geçecek?
On bin bin ne zaman buluşacak
Ve Ayodhya'nın kraliyet caddesini dolduracak,
Ve tahıl, düşmanı evcilleştiren oğullarıma
Ne zaman sevinçle karşılanacak?
Genç Brahman kızları grupları, ellerinde
Meyve ve çiçekleri güzelce sergileyecek,
Ve Ayodhya'nın etrafında dönecek?
Bir bilgenin olgunlaşmış yargısıyla,
Ve çiçek açma çağında tanrısal olarak,
Erdemli oğlum ne zaman görünecek,
Nazik bir yağmur gibi, kalplerimizi neşelendirecek?
Ah, eski bir yaşamda,
Bu elim, en aşağılık ve en bayağı,
İneklerin memelerini kuruttu
Ve susuz buzağıları çam ağacına çevirdi. Bu nedenle, aslan ineği soyar gibi,
Kaikeyi beni şimdi çocuksuz bırakıyor,
Daha zayıf düşmanından sevinçten coşuyor
Böylesine değer verdiği oğlunu parçalamak için.
Kutsal Kitap'ta sadece onu becermiştim,
Ruhu her lütufla dolmuştu.
Şimdi verecek bir neşe yok hayat,
Ve ondan çalınmış olsam yaşamazdım:
Evet, bütün günlerim karanlık ve kasvetli
Eğer o, sevgilim, yakın olmasaydı,
Ve cesur Lakshman, kalbimi neşelendirmezdi. Oğlum için yas tutuyorum ve özlüyorum,
Sönmeyen acı alevleri yanıyor
Ve beni acıyla öldürüyor,
Yazın öğle vakti alevlerinde olduğu gibi
Muhteşem Gündüz Tanrısı ışınlarıyla
Kavurucu ovayı tüketiyor."

Kanto XLIV. Sumitra'nın Konuşması.

Kausalya hüzünlü ağıtını kesti,
En mükemmel güzel hanımlar için.
Göreve bağlı Sumitra,
Doğru sözlerle şu cevabı verdi:
"Sevgili Kraliçe, tüm asil erdemler
Senin oğlunu, insanların ilki olarak onurlandırıyor.
Neden bu acı gözyaşlarını döküyorsun
Acı bir kederle böyle ağıt yakıyorsun?
Eğer Rama, kraliyet egemenliğini terk ettiyse
Ormana doğru acele ettiyse,
Bu yüce ruhlu babasının hatırınadır
Öngörüsünü bozmasın diye. O, görev yoluna tutunur
Bundan sonra yüce meyveyi getiren--
Doğruların tutunduğu yol--
Onun için, sevgili Kraliçe, üzülmemelisin.
Ve kusursuz ruhlu Lakshman da,
Onunla aynı yüce yol devam edecek,
Ve onun üzerinde büyük mutluluk bekleyecek,
Çok şefkatli.
Ve şefkatle büyütülmüş Sita,
Orada onu hangi zahmetlerin beklediğini iyi biliyor,
Ama sevgisiyle ayrılmayacak
Erdemli kalbin Rama'sından.
Şimdi oğlun tüm dünyada
Şöhretinin sancağını açtı;
Gerçek, mütevazı, yeminine dikkat eden,
Şimdi nişan alacağı ne kaldı?
Güneş onun güçlü ruhunu işaretleyecek,
Bilgeliği, tatlılığı, özdenetimi,
Yüzünü ve uzuvlarını acıdan koruyacak,
Ve yumuşak bir ışıltıyla onun için parlayacak. Onun için orman açıklıklarından
Yumuşak uğurlu bir esinti esecek ve
Ilımlı sıcağını ve soğuğuyla
Gece gündüz onun etrafında oynayacak.
Saf soğuk ay ışınları
Kahramanı geceleri uyurken
Memnun edecek,
Ve onu yumuşak okşamayla
Sevgili bir ebeveynin şefkatiyle.
Ona, cesurların en cesuruna,
Brahman göksel kollarını verdi,
Şiddetli Suvahu ovayı boyadığında
Yaşam kanıyla Rama tarafından öldürüldü.
Hala kendi sağ koluna güvenerek
Kahraman oğlun hiçbir zarardan korkmayacak:
Babasının sarayında olduğu gibi,
Vahşi ormanlarda da yılmaz olacak. Oklarını fırlattığı zaman
Düşmanları düşüp ölür:
Ve o eşsiz değerdeki prens
Dünyayı tutup yönetemeyecek kadar zayıf mı?
Tatlı saf ruhu, güzelliğinin cazibesi,
Kahraman kalbi, savaşçı kolu,
Yakında haklı saltanatını kurtaracak
Ormandan geri döndüğünde.
Prensin başındaki Brahmanlar
Kral yapan damlalar hızla dökülecek,
Ve Sita, Dünya ve Talih
Varisi bekleyen ihtişamları paylaşacak.
Onun için, arabası süpürüldüğünde,
Ayodhya'yı dolduran kalabalık ağladı,
Acı veren kederle sıkıntı içinde.
Onunla birlikte münzevi pelerini giymiş
Sita kılığında Lakshmi gitti,
Ve ihtişamı onu kimse engelleyemez. Evet, onun için hiçbir şey yüksek veya zor değildir,
Adımlarının önünde, onun muhafızı olmak için,
Lakshman, yayı çeken en iyi kişi,
Mızrak, ok, kılıçla gitmekten mutluluk duyar.
Ormandaki gezintileri,
Gözlerin oğlunu bir kez daha görecek,
Hafif kalbini bırak, kederini dağıt,
Çünkü bu, ey Kraliçe, söylediğim gerçek.
Oğlun, ay gibi, oradan geri döner,
Ayaklarının dibinde saygı gösterecek,
Ve, kutsanmış ve kusursuz hanım, sen
Başının onlara dokunduğunu göreceksin,
Evet, oğlunun kral yapıldığını göreceksin
Zaferle döndüğünde,
Ve mutlu gözlerin ona bakmak için
Ne kadar sevinç gözyaşlarıyla dolu olacak!
Sen, kusursuz hanım, buradaki tüm
Üzgün ​​insanları teselli etmelisin:
Neden yumuşak kalbinde
Bu acı kederin şimdi barınmasına izin veriyorsun? Uzun bulut kümeleri tepeyi gördüklerinde sularını damıttıkça,
Böylece coşkunun damlaları akacak
Senin oğlunu görmek için sevinçli gözlerinden
Dönerken, alçakgönüllülükle eğilirken
Seni selamlamak için, tüm dostlarıyla çevrili."

Böylece yatıştırıcı, nazik bir şekilde belagatli,
Her umutlu tartışmayla
Kausalya'nın kalbi kederle parçalandı,
Güzel Kraliçe Sumitra durdu.
Kausalya her hoş yakarışı duydu,
Ve keder onu özgür bırakmaya başladı,
Sonbaharın hafif bulutları kaçarken,
Su depoları azaldı.

Canto XLV. Tamasa.

Onların şefkatli sevgisi insanlar çekti
Cesur ve gerçek Rama'yı takip etmek için,
Yüce ruhlu kahraman, evinden sürgüne giderken.
Kralın kendisi arkadaşları itaat etti,
Ve dua ederken onu eve doğru çevirdi.
Ama yine de insanlar geri dönmedi,
Hala Rama'nın araba izinde.
Çünkü Ayodhya'da olanlar ikamet etti
Onun için böylesine şefkatli bir sevgi hissetti,
Bütün lütuf ve yüceliklerle süslenmiş,
Her gözün sevgili dolunayı.
Halkının çok dua etmesine ve ağlamasına rağmen,
Kakutstha'nın oğlu amacını korudu,
Ve yine de yolculuğunu sürdürdü
Babası olan kralı sadık tutmak için.
Kahramanın göğsünün derinliklerine battı
Aşkları, işaretlerini sevinçli gözünün içtiği. Onları neşelendirmek için, kendi
Sevgili çocukları gibi, sevgi dolu bir tonda konuştu:
"Eğer benim bu sevgi dolu arzumu yerine getirirseniz,
Şimdi tüm sevgiyi,
Ve Ayodhya'nın duvarları içinde yaşayan herkesin bana gösterdiği saygıyı, Bharat'ı verin.
Çünkü o, Kaikeyi'nin sevgili oğlu,
Erdemli kariyeri devam edecek,
Ve her zaman görev zinciriyle bağlı olacak
Senin iyiliğine, mutluluğuna ve kazancına danışacak.
Yaşlı, çocukken,
Uysal ve yumuşak kahraman erdemleriyle,
Halkını neşelendirmek ve korkularını gidermek için uygun bir efendidir.
Onda tüm kraliyet armağanları bol miktarda bulunur,
Benden daha asildir:
İmparatorluk prensi, iyi kanıtlanmış ve denenmiş--
Ona efendiniz ve rehberiniz olarak itaat edin.
Ve dua ediyorum, istediğim iyiliği verin:
Kralı memnun etmek hala göreviniz olsun,
Ben ormanda
uzaklarda kalırken, onun şefkatli kalbi acı hissetmesin."


Evlatlık görevinin götürdüğü yolda yürüme isteğini ne kadar çok gösterirse,
Etrafındaki insanlar o kadar çok toplanırdı,
Sevgili Rama'larının imparatorluğu için özlem duyarlardı.
Takipçileri daha da bağlandı,
Rama, kardeşiyle birlikte,
Erdemlerinin bağlarıyla insanları,
Gözlerinden yaşlar boşalmış bir şekilde ağlayarak.
İki kez doğmuş, üç kez yaşlı aziz
Şan, bilgi, mevsimler anlatıldı,
Sallanan ve eğilen ak saçlı başlarıyla,
Sesleri yükseldi ve yüksek sesle konuştu:
"Ey en iyi ve en asil olan atlar,
Rama'nın arabasını o kadar hızlı döndürenler,
Gitmeyin, geri dönün: Sizi çağırıyoruz:
Efendinize karşı nazik ve dürüst olun.
Çünkü konuşamayan şeyler duymaya çabuktur,
Ve hiçbir şey bir atın kulağına denk olamaz,
Ey cömert atlar, geri dönün, böylece
Hepimizin haykırışını duyduğunuzda. Her yeminini en sağlam ve emin şekilde tutar,
Ve görev onun ruhunu saflaştırır.
Şefimizle geri döndük! Buradan ormanlık alan değil;
Kraliyet ikametgahına geri döndü!"

Yaşlı grubu görür görmez.
Sefalet içinde haykırarak ayağa kalktılar,
Ve etrafındaki hüzünlü çığlıkları yankılandı,
Arabasından hızla fırladı Rama.
Sonra, hala yolculuğuna devam ederken,
Sita ve Lakshman ile birlikte gitti
Kahraman yaşlı adamların yanından geçti
Kısa adımlarını onlarınkine uydurdu.
İki kez doğmuş kalabalığı geçemedi
Yorgun bir şekilde yürüdüler:
Acıyan bir kalple, şefkatli bir gözle,
Arabasında uçamadı.
Rama'nın adımları
Hala ileri doğru yolunu takip ettiğini gördüğünde,
Her birinin sıkıntılı kalbini sarstı,
Ve kederle yanarak şu konuşmayı yaptılar--

"Seninle, ey ​​Rama, ormana
Bütün Brahmanlar gider ve Brahmanlık:
Yaşlı omuzlarımızda taşınan, gör,
İbadet ateşlerimiz seninle birlikte gider. Gölgelerini veren parlak kanopiler
Vajapeya'da (319) ayinler sergilenir,
Bol miktarda stokla geride taşınır
Sonbahar rüzgarındaki bulutçuklar gibi.
Güneşten korunacak hiçbir barınağın yok,
Ve onun öfkesi alnını yakmasın diye,
Taşıdığımız bu kurban gölgeleri
Öğle vakti parıltısında sana yardımcı olacak.
Kutsal metinler ve Vedik bilgelik üzerine
göz gezdirmeyi her zaman seven kalplerimiz,
Şimdi hepsi sana, sevgili, dön,
Ve ormanlarda bir hayat için özlem duyar.
Yaşlı göğüslerimizin derinliklerinde
Vedaların bilgeliği, değer verdiğimiz zenginlik yatar,
Hâlâ orada, evdeki eşler gibi,
Sevgisi ve gerçeği onları iyi korur.
Seni takip etmek için kalplerimiz eğildi;
Plan veya tartışmaya ihtiyacımız yok.
Görev yasası gereği diğer her şeyi küçümsüyoruz,
Çünkü seni takip etmek doğruyu takip etmektir. Ey asil Prens, yolunu geri çiz:
Ah, bizi duy, Rama, yatarken,
Çok gözyaşı ve çok duayla,
Yaşlı başlarımız ve kuğu beyazı saçlarımız
Ayaklarının önündeki tozda alçakta;
Ah, bizi duy, Rama, yalvarıyoruz.
Seninle koşanların çoğu,
Kutsal ayinleri yeni başlamıştı.
Henüz bitmemiş olan bu ayinler kaldı;
Ama eğer tekrar dönersen bitti.
Kök salmış tüm yaşam ve hareket eden şeyler
Sana derin sevgilerini kanıtlıyorlar.
Onlara, sevgiyle ısındıklarında, parlıyorlar
Ve sana yalvarıyorlar, bir iyilik göster,
Her alçak çalı, her yüksek ağaç
Senin sevgin için de peşinden gelecek.
Kökünden bağlı kalmalı;
Ama--yapabildiği kadar--dalları şikayet ediyor,
Vahşi rüzgar hızla geçtiğinde
Acısını inleyerek ve iç çekerek anlatıyor. Artık havada neşeli kuşlar uçuşmuyor,
Ama, aç, hüzünlü bir şekilde
Birlikte dalda oturuyorlar ve
Seni çağırıyorlar, nazik kalbi herkes için hissediyor."

Yaşlı Brahmanlar inlerken,
Onu geri döndürmek için eğildiler, vahşi bir ağıtla,
Tamasa'nın kendisi yardım ediyormuş gibi görünüyordu,
Onun ilerleyişini kontrol ediyordu, onlar dua ederken.
Sumantra arabadan
Her yorgun atı hazır eliyle kurtardı;
Onları azami dikkatle tımar etti,

Uzuvlarını yıkadı ve kuruladı,
Sonra onları içmeleri ve beslenmeleri için dışarı çıkardı
Nehir kıyısını çevreleyen çimenli çayırda
İstedikleri gibi.

Kanto XLVI. Duraklama.

Raghu'nun soyunun reisi Rama,
O güzel yere vardığında,
Önce Sita'ya baktı, sonra
İnsanların efendisi Lakshman'a şöyle dedi:
"Şimdi önce gecenin gölgeleri inecek
Çünkü adımlarımızı vahşi doğaya doğru eğiyoruz.
Sevinç sana, kardeş! Üzülme
Sevgili evimiz ve geride bıraktıklarımız için.
İnsansız ormanlar ağlıyor gibi görünüyor
Etrafımızda, kiracıları sürünürken
Ya da inlerine, yuvalarına ve yuvalarına uçarken,
Hem kuşlar hem de hayvanlar, dinlenmek için.
Bence Ayodhya'nın kraliyet kasabası
Ünlü babamın yaşadığı yer,
Bu gece tüm adamları ve kadınlarıyla
Bizi gözden yitip gitmiş olarak yas tutacak.
Çünkü onun kazandığı erdemlerle,
Krallarına derin bir sevgiyle bağlılar,
Ve sen ve ben, ey cesur ve gerçek,
Ve Bharat ve Satrughna da.
Ben babam ve annem için hissediyorum
Göğsümde derin bir keder çalıyor,
Yas tutanlar, korkularla ezilen,
Sonsuz gözyaşlarıyla gözlerini kör etmesinler. Yine de Bharat'ın görev bilinciyle sevgisi,
Kederli saatlerinde tatlı bir teselli,
Ve nazik sözlerle kalplerini destekleyecek,
Görevi, mutluluğu ve kazancı ima edecek.
Artık anne babam için yas tutmuyorum:
Sevgili Bharat'ın erdemlerini saymıyorum,
Ve onun nazik sevgisi ve ilgisi,
Benim sahip olduğum şüpheleri dağıtıyor ve her şey yoluna giriyor. Ve sen görevinden kaçınmadın,
Ve beni takip ederek, asilce davrandın;
Aksi takdirde, en cesur,
Eşimin etrafında nöbet tutacak bir bandoya ihtiyacım olurdu. Bu ilk gecede, susuzluğumu gidermek için,
Sadece biraz su alacağım:
Böylece, kardeş, iradem böyle karar verir,
Her ne kadar odun çeşitli olsa da."

Böylece Lakshman'a söyledikten sonra,
Sırasıyla Sumantra'ya hitap etti: "Bu gece en çok çalışkan ol, dostum,
Ve atlarını gereken özenle güt."
Güneş batmıştı: Sumantra
Asil atlarını yan yana bağladı,
Cömertçe eliyle bir miktar ot verdi,
Ve kıyıda onların yanında dinlendi.
Her biri kutsal akşam ayinini yaptı,
Ve etraflarına gece çöktüğünde,
Arabacı, Lakshman'ın yardımıyla,
Rama için alçak bir yatak hazırladı.
Rama Lakshman'a veda etti,
Ve sonra Sita'nın yanına
Uzuvlarını yapraklı yatağa attı
Kıyıdaki endişeleri yayılmıştı.
Lakshman çiftin uyuduğunu gördüğünde,
Hâlâ kıyıda nöbet tutuyordu,
Hâlâ Sumantra ile orada sohbet ettiler,
Ve Rama'nın çeşitli armağanlarını prova ettiler.
Bütün gece nöbet tuttu, ne de huzur aradı,
Yeryüzünde güneş doğana kadar:
Sumantra onunla uyanık kaldı,
Ve hala Rama'nın erdemlerinden bahsetti.
Böylece, nehrin çimenli kıyısının yakınında
Sürülerin sayısızca dolaştığı,
Rama huzur buldu, rahat,
Ve bütün insanlar etrafta yatıyordu. Muhteşem kahraman yatağından kalktı,
Uyuyan kalabalığa baktı ve dedi ki
Lakshman'a, her şanslı satır
En kesin işaretle mutluluk için işaretlenmişti:

"Ey kardeş Lakshman, şuna bak
Ağaçların köklerine yaslanmış;
Ev ve yuvanın tüm kaygıları teslim olmuş,
Yürek ve zihinle bize bakıyor,
Şehrin bu insanları
Bizi evimize dönerken görmek için can atıyor:
Hayatlarını bırakmaya razı olacaklar,
Ama asla kararlı niyetlerini terk etmeyecekler.
Gel, hepsi bilinçsizce uyurken,
Arabaya atlayalım,
Ve yolculuğumuzda hızla ilerleyelim
Hiçbir şeyin ilerlememizi engellemediği yerde,
Ikshvaku'nun kadim evinden uzakta dolaşan bu düşkün vatandaşlar,
Artık çalıların ve ağaçların altında uyuyamayacak,
Hâlâ beni sevmek için takip edecekler.
Şefkatli bir prens, halkının hissettiği
Kendinden kaynaklanan acıları iyileştirmeli,
Ve tebaasının
Paylaşmasına asla izin vermemeli "Yük taşımak zorunda kalır."

Sonra Lakshman şefe cevap verdi,
Adalet gibi yanında duran:
"Senin kurbanını, ey bilge, takdir ediyorum:
Gecikmeden araba yükselsin."
Sonra Rama Sumantra'ya konuştu:
"Hızlı atlarını, yalvarırım, boyunduruk altına al.
Bu yüzden ormana gideceğim:
Uzaklaş, efendim, ve yavaş olma."

Sumantra, son süratle zorlandı,
Her cömert atı arabaya bağladı,
Ve sonra, el ele tutuşarak,
Şefin önüne geldi ve bağırdı:
"Selam, Prens, kudretli kollarla süslenen,
Selam, arabalıların en cesuru!
Sita ve kardeşinle
Binebilirsin: araba şimdi hazır."

Kahraman arabaya aceleyle tırmandı:
Yayı ve teçhizatı içeriye yerleştirildi,
Ve hızla geçtiği girdaplı sel
Dalgaları hızlı akan Tamasa'nın.
Daha öte tarafa dokunur dokunmaz,
O güçlü silahlı kahraman, yüceltildi,
Hem geniş hem de açık bir yol buldu,
Korkak hiçliğin bile korkabileceği bir yer.
Sonra, kalabalığın yanlış yönlendirilebilmesi için,
Rama, Sumantra'ya şöyle dedi:
"Bir süre kuzeye doğru hızla git, sonra aceleyle geri dön,
Önceki yolundan geri dön,
Böylece insanlar
Benim izlediğim yolu öğrenmesinler: sür ve dön."

Sumantra, şefin emriyle,
Göreve hemen kendisi yöneldi;
Sonra Rama'nın yanına geldi ve
Arabanın yola hazır olduğunu gösterdi.
Sita ile birlikte, prens ikilisi,
Raghu hattının üzerinden
Her zaman parlak ve yeni bir ihtişam
At arabasının üzerinde durdu. Sumantra hızla ve daha hızlı sürdü
Atları, çeviklikle çabaladılar
Hala uzak koruya doğru,
Münzevilerin musallat olduğu ormana.

Canto XLVII. Vatandaşların Dönüşü.

Sabah güzel parladığında,
Halk ayağa kalktı ve orada Rama'yı bulamadı.
Sonra korku ve uyuşturan keder bastırdı
Kalabalıkların duyuları.
Kederden doğan gözyaşları hızla akıyordu
Gözlerinin etrafına attıkları gibi,
Ve hüzünle baktılar, ama hiçbir iz bulamadılar
Rama'nın, her yeri arayarak. İyi ve bilge Rama'dan yoksun,
Sargın neşe ve ağlayan gözlerle,
Her kederle dalgın bilge,
Çılgın ağıtında kedere boş verdi:
"Duygumuzu çalan uykuya yazık
Büyüleyici etkisiyle,
Şimdi onu boşuna arıyoruz
Geniş göğsünden ve güçlü uzuvlarından!
Nasıl olur da güçlü silahlı kahraman, böylece
Hepsini aldatarak, bizi terk edebilir?
Bu kadar bağlı halkı,
Yine de ormana, bir münzevi, kaçabilir?
Nasıl olur da, kalplerimizin neşelenmesini istemezse,
Sevgili çocuklarını seven bir baba gibi,--
Raghu'nun soyunun gururu
Bizden nasıl uçup gidebilir, çöl bir yere!
Burada hepimiz ölüme hazırlanalım,
Ya da son büyük yolculuğa çıkalım;(320)
Sevgili efendimiz Rama'dan yoksun,
Hayatımızda ne kazanç kaldı?
Etrafımızda kocaman ağaç gövdeleri yatıyor,
Kökleri ve dalları kurumuş ve kuru,
Gelin bu odunları ateşe verelim
Ve bedenlerimizi odun yığınına atalım.
Ne konuşacağız? Nasıl diyebiliriz
Rama'yı yolunda takip ettik,
Kolları güçlü olan kudretli şef,
Tatlı konuşan, hiçbir yanlış düşünmeyen?
Ayodhya'nın kasabası kederle dilsiz,
Efendimiz olmadan geldiğimizi görecek,
Ve umutsuz sefalet vuracak
Yaşlı, çocuk ve hanım. O eşsiz şefle yola koyulduk,
Kudretli yüreği aynı olan:
Onu sevdiğimizden,
Geri dönüp o şehri görmeye nasıl cesaret edeceğiz?"

Böylece çeşitli haykırışlarla yakındılar
Yaşlı kollarını yukarı kaldırdılar,
Ve hüzünlü kalpleri kederle burkulmuştu,
Yavruları için üzülen inekler gibi.
Bir süre yolda takip ettiler
Onun arabasının izlerini gösteren,
Ama sonunda o izler kaybolunca,
Derin bir umutsuzluk kalplerine saldırdı.
Araba izleri artık seçilmiyordu,
Ümitsiz bilgeler geriye döndüler:
"Ah, bu ne? Daha ne yapabiliriz? Kader yolu durdurur ve her şey biter."
Yorgun kalplerle, keder ve utançla
Geldikleri yolu tuttular,
Ve Ayodhya'nın şehrine ulaştılar, orada
Yan yana kaygıdan başka bir şey yoktu.
Sıkıntılı ruhlar tamamen çökmüş bir şekilde
Kraliyet şehrine baktılar,
Ve gözlerinden, kederle ezilen,
Gözyaşları tekrar akmaya başladı.
Rama'nın dönüşüyle, şehir
Eskisi gibi güzel görünmüyordu,
Sıkıcı bir nehir veya bir göl gibi
Garud tarafından her yılandan soyulmuş.
Karanlık, aysız gökyüzü kadar kasvetli,
Ya da yatağı kurumuş bir deniz gibi,
Her zevke karşı çok hüzünlü,
Şehri huzursuz gördüler.
Yüksek ve geniş evlerine doğru,
Değerli servet depolarının yığıldığı yere,
Hüzünlü Brahmanlar geçti,
Kalpleri acıyla çatladı:
Her şeyden uzak, yaklaşmadılar
Yabancıya veya akrabaya sevgili,
Yüzlerinde boş ve kasvetli bir ifade belirirken
Hiçbir neşe kalmamış gibi.

Canto XLVIII. Kadınların Ağıtı.

Rama ile birlikte gidenler
Şehre geri döndüklerinde adımları eğilmişti,
Ölüm dokunmuş ve üşütmüş gibiydi
O delici kederle dolu kalpleri.
Her biri kendi malikanesine geldi,
Ve çocuklar ve hanımıyla çevrili,
Hüzünlü gözlerinden su birikintisi
Yanağından sel gibi akıyordu.
Bütün neşe uçup gitmişti: kaygılarla ezilmişti
Hiçbir telaşlı tüccar mallarını göstermiyordu.
Her dükkan parlak görünümünü kaybetmişti,
Her ev sahibi yemek yapmaktan kaçınmıyordu.
Hiçbir el kazancını sevinçle anlatmıyordu,
Hiçbiri bir servet dolusu altın kazanmayı umursamıyordu,
Ve genç anne nadiren gülümsüyordu
İlk önce onu, yeni doğan çocuğunu görmek için. Her evde bir kadın feryat ediyordu,
Ve geri dönen efendisi saldırdı,
Çelik gibi keskin bir alayla,
Dişli canavara diz çökmesini emreden:
"Şimdi onlar için ne evli kadın,
Hangi ev, yuva ve en değerli amaç,
Ya da oğul, ya da mutluluk, ya da toplanmış erzak,
Gözleri artık Rama'ya bakmayan!
Yeryüzünde sadece bir tane var,
Gerçek değere sahip tek bir adam,
Lakshman, gerçek ve iyiyi takip eden,
Rama, Sita ile birlikte, ormanda.
Her zaman için kutsal saydığımız
Her havuz ve çeşme, göl ve dere,
Eğer büyük Kakutstha'nın oğlu banyo yapmak için
Sularını seçerse. Her orman, güzel ağaçlarla karanlık,
Kakutstha'nın oğlunu memnun etmek için özleyecek;
Her dağ zirvesi ve ormanlık tepe,
Her güçlü sel ve karmaşık dere,
Her kayalık yükseklik, her gölgeli koru
Rama'nın mübarek ayaklarının dolaştığı,
En iyisiyle memnuniyetle karşılayacak
Her şeyden onurlu misafirlerini.
Kümelenmiş çiçekler taşıyan ağaçlar,
Ve saçlarını mücevher gibi süsleyen parlak renkli tomurcuklar,
Rama'nın kalbi sevindirecek,
Ve onu esintili yükseklikte neşelendirecek.
Onun için yayla yamaçları gösterecek
En güzel kökleri ve büyüyen meyveleri,
Ve tüm zenginlikleri onun önüne atılacak
Olgunlaşma vakti gelmeden.
Onun için her toprağı destekleyen tepe
Kristal suyu damıtılacak,
Ve tüm selleri sergilenecek
Birçok bin renkli şelalede.
Rama'nın durduğu yerde korkulacak bir şey yok,
Yakınlardaysa hiçbir tehlike yok;
Çünkü ona güvenen herkes,
Dünyanın desteğine, efendisine ve dostuna.
Çok uzaklardaki vahşi doğaya sapmadan önce,
Rama'ya doğru hızla uzaklaşalım,
Böylesine büyük bir ruh prensine hizmet edenler için zengin bir ödül için.
Orada Sita'ya eşlik edeceğiz;
Raghu'nun oğlu sizin özel ilginiz olsun."

Kentli hanımlar, keder içinde,
Böylece efendileri bir kez daha seslendiler:
"Rama sizin koruyucunuz ve rehberiniz olacak,
Ve Sita bizim için bakacak.
Çünkü kim burada oyalanmak ister ki,
Her şeyin hüzünlü, karanlık ve kasvetli olduğu yerde?
Yas tutanların arasında, böyle zavallı ruhsuz bir kasabada
mutluluk umar?
Eğer Kraliçe Kaikeyi'nin hain günahı,
Efendimiz kovulduysa, krallık kazandıysa,
Oğullara veya altın depolara aldırış etmiyoruz,
Hayatımızın kendisine daha fazla değer vermiyoruz. Eğer o, egemenlik şehvetiyle baştan çıkarılmışsa,
Efendisi ve oğlu onu terk edebilseydi,
Kime zarar vermeden bırakırdı, o aşağılık
Kraliyet ırkının kirleteni?
Sevgili çocuklarımız üzerine yemin ederiz,
Burada hizmetçi olarak yaşamayacağız;
Eğer Kraliçe Kaikeyi hüküm sürmek için yaşarsa,
Onun diyarında kalmayacağız.
Onun baskıcı eli altında eğilmiş,
Çaresiz, efendisiz, tanrısız toprak,
Kaikeyi'nin suçu yüzünden lanetlenmiş düşecek,
Ve hızlı bir yıkım her şeyi ele geçirecek.
Çünkü, Rama evden kaçmaya zorlandı,
Kral babası kesinlikle ölecek,
Ve kral son nefesini verdiğinde
Hiç şüphesiz yıkım hemen gelecek.
Üzgün, erdemlerinden yoksun, kadehi dolduracak
Ve zehirli karışımı içecek,
Ya da sürgündeki Rama'nın kaderini paylaşacak,
Ya da onu tanımayan bir toprak arayacak. Hiçbir sebep yok, sadece sahte bir iddia
Rama'yı, Sita'yı, Lakshman'ı buradan sürdü,
Ve biz Bharat'a verildik
Sığırlar gibi sürülen mezbahalara."

Her evde kadınlar, Rama'yı kaybetmenin acısıyla, hala yakınırken,
Gündüzün Efendisi dinlenmeye çekildi,
Ve gece tüm gökyüzü boyunca hüküm sürüyordu.
İbadet ateşleri soğuktu,
Hiçbir metin mırıldanılmadı, hiçbir hikaye anlatılmadı,
Ve gece yarısı karanlığının gölgeleri indi
Kederli kasabayı sardı.
Yine de, kalpleri hasta, kadınlar döktü,
Bir oğul veya koca kaçmış gibi,
Rama için gözyaşları, huzursuzdu:
Hiçbir çocuk onun kadar sevilmedi.
Ve tüm Ayodhya, şölenin,
Müzik, şarkı ve dansın sona erdiği,
Ve neşe ve sevinç,
Her tüccarın mağazasının kapalı olduğu
Önceden parıldayan mallarının açığa çıktığı,
Kurumuş bir deniz gibiydi.

Kanto XLIX. Nehirlerin Geçişi.

Rama, gece kaçmadan önce,
Birçok liglik yolu hızla aşmıştı,
Ta ki, yoluna devam ettikçe,
Sabah, gecenin gölgeleri dağıldı.
Kutsal şafak ayinlerini yaptı,
Ve etrafındaki tüm ülkeyi inceledi. Hala aceleyle geçerken gördü
Oklar kadar hızlı uçan atlarla
Güzel çiçeklerle dolu köyler ve korular,
Çiftçilerin özenini gösteren tarlalar,
Yakındaki kümelenmiş evlerden
Köylülerin sözleri kulağına ulaştı:
"Kral efendimize yazıklar olsun, ruhu
Aşkın kontrolüne teslim edildi!
Kötü Kaikeyi'ye yazıklar olsun!
Şu kötü niyetli günahkar kadına yazıklar olsun,
Zalimce işlere hevesli,
Hiçbir hak ve erdem sınırına aldırmayan,
Ama kötü sanatıyla
Çok iyi bir prensi sürgüne gönderen,
Akıllı, yumuşak kalpli, iyi yöneten,
Duyularını ormanda yaşatan.
Ah zalim kral! Çelikten yüreği
Kendi oğlu için hiçbir sevgi hissedemezdi,
Günahsız Rama'yla ayrılan,
Halkın kalbinin sevgilisi. "

Köylülerin söylediği şu sözleri duydu,
Yolda köylerde yaşayan,
Ve, tüm krallığın hakkıyla efendisi,
Kosala'dan geçerek kaçışını sürdürdü.
Sonunda uğurlu selden geçti,
Vedasruti'nin akıntısından geçti,
Ve hızla ilerledi
Aziz Agastya'nın kiracısı olduğu yere.
Hâlâ uzun saatler yürüdü,
Ve serinleyen gelgiti
Denizle buluşana kadar akan,
Sürülerin uğrak yeri olan Gomati'yi geçti.(321)
Hızlı atlarının taşıdığı,
O nehrin diğer kıyısına ulaştı.
Ve kuğuların sevdiği akıntısı
Tavus kuşunun çığlığıyla yankılanan Syandika'nın.
Sonra yolculuğunda
Videhan gelinine
Manu'nun eski
Kral Ikshvaku'ya tutması için verdiği kalabalık toprakları gösterdi.
Muhteşem Prens, insanların efendisi
Arabacıya baktı ve sonra
Vahşi bir kuğu gibi yüksek ve net bir sesle,
Şu sözleri söyledi ve ona duymasını söyledi:
"Ne zaman, geri dönen ayaklarla
Babam ve annem buluşacak?
Ne zaman bir daha avlanmaya öncülük edeceğim
Sarju'nun kıyısındaki çiçekli ormanda?
En büyük hevesle at binmeyi özlüyorum
Sarju'nun tarafında kovalamayı teşvik ederek. Çünkü kraliyet azizleri bunda hiçbir kusur görmediler
Hükümdarın eşsiz oyununda."

Böylece hızla ilerlerken, dinlenmeden veya durmadan,
Ikshvaku'nun oğlu yolunu takip etti.
Sık sık tatlı sesiyle sessizlik bozuldu,
Ve böylece çeşitli temalar hakkında konuştu.

Kanto L. İngudi Altında Durak.(322)

Böylece kahraman Kosala'nın geniş ve adil genişliğinden geçti.
Sonra Ayodhya'ya doğru baktı,
Ve yalvaran ellerini kaldırarak bağırdı:
"Elveda, sevgili şehir, ilk sırada,
Kakutstha'nın soyu tarafından korunan!
Ve tapınaklarında yaşayan Tanrılar,
Ve eski kaleni koru!
Ben babamın borcundan kurtaracağım,
Çok sevilen kulelerini tekrar göreceğim,
Ve, vahşi inzivamdan dönerken,
Annem ve babam buluştu."

Sonra yakıcı keder gözünü alevlendirdi,
Sağ kolunu yukarı kaldırırken,
Ve, sıcak gözyaşları yanaklarını ıslatırken,
Kederli kalabalığa hitap etti:
"Sevgi ve şefkatle harekete geçti,
Bana olan sevginizi iyi kanıtladınız;
Şimdi sevinçle geri dön ve kazan
Başarı tüm ellerinde başla."

Yüce ruhlu şefin önünde eğildiler,
Etrafında dönen adımlarla yürüdüler,
Ve sonra acı bir ağıtla,
Her biri kendi yolundan ayrıldı.
Gecenin yuttuğu büyük güneş gibi,
Kahraman onların görüş alanının dışına fırladı,
Halk hala kaderine yas tutarken
Ve yüksek sesle tesellisizce ağlarken.
Arabalı şef sınırı geçti
Kosala'nın güzel toprağının,
Tahıl ve zenginliğin toprağı kutsadığı,
Ve insanların cömertçe verdiği:
Korkudan arınmış güzel bir diyar,
Sayısız türbe ve kazık(323) belirdiği:
Mango bahçelerinin ve bahçelerin büyüdüğü,
Ve hoş su akıntılarının aktığı:
İyi beslenmiş bir ırkın mutlu yaşadığı,
Ve çayırların zarafetini gösteren sayısız inek:
Övgü ve dua sesiyle dolu:
Her köy değerli bir hükümdarın bakımı.
Önünde üç yollu Ganj yuvarlanıyordu
Cennet suları parlak ve soğuk;
Saf göğsünün üzerinde hiçbir yabani ot yayılmamıştı,
Kıyıları münzeviler tarafından ziyaret ediliyordu.
Arabalı kahraman gelgiti gördü
Çoğalan girdaplarla akıp giden,
Ve böylece arabacı seslendi:
"Bugün burada kıyıda dinleniyoruz.
Nehirden çok uzakta değil, bak!
Orada yüce bir Ingudi büyüyor
Her püskülde kalın çiçeklerle:
Orada dinleniyoruz, arabacı, bugün. Sel kraliçesine bakacağım,
Kutsal akışı en yüksek övgüye sahip olan,
Geyik, kuş ve ışıldayan yılanın,
Tanrı, Daitya, ozanların eğlencesi."

Sumantra, Lakshman onay verdi,
Ve atlarla oraya gittiler.
Rama güzel ağaca ulaştığında,
Sita ve Lakshman ile,
Arabadan indi: hızla
Sumantra her yorgun atı serbest bıraktı.
Ve, el ele saygıyla uzandı,
Rama'nın gölgesinde yanında durdu.
Rama'nın ünlü dostu, ünle,
Nishada soyundan gelen,
Güçlü şef Guha, hayranlık duydu
Tüm topraklarda egemen efendi olarak,
Şöhretli prensin
Nishada topraklarında dinlendiğini,
Danışman ve akran tarafından kuşatıldığını duyar duymaz
Ve birçok onurlu dost yaklaştı.
Hükümdar görünür görünmez,
Rama ve Lakshman ona doğru uçtular. Sonra Guha, manzara karşısında üzüntü içinde,
Kollarını kahramanın etrafına doladı,
İki elini de başına koydu,
O lotus ayaklarına eğildi ve şöyle dedi:
"Ey Rama, dileklerini duyur,
Ve bu krallık senin olsun.
Kim, güçlü kollu,
Benim için senin kadar değerli bir misafiri görebilir?"

Önüne nefis yemekler koydu
Her çeşitten, zengin ve nadir,
Onur konuğu için hediyeyi getirdi,
Ve böylece şef yine seslendi:
"Hoş geldin, sevgili Prens, kolları güçlü;
Bu topraklar ve her şey sana ait.
Biz, efendimiz, senin hizmetkarların;
Başla, iyi kral, şimdi senin imparatorluğunu.
Bak, önüne çeşitli yiyecekler konuldu,
Ve içecek bardakları ve tadılacak tatlılar
Senin için buraya yumuşak yataklar getirildi,
Ve atların için ot ve mısır."

Guha'ya baskı yapıp dua ederken,
Böylece Raghu'nun oğlu cevabını verdi:
"Kalbimi memnun etmek senin ilgindi
Şeref, sevgi ve nezaketle,
Ve dostluk seni şimdi misafirini böyle alçakgönüllülükle ayaklarının üzerinde karşılamaya getiriyor."

Kahraman yine konuştu, yuvarlak
Kral biçimli kollarını sararken:
"Guha, görüyorum ki her şey yolunda
Seninle ve seninle birlikte yaşayanlarla;
Sağlık, mutluluk ve zenginlik eşlik ediyor
Senin krallığına, sana ve her dosta.
Ama senin bütün bu dostça armağanlarını,
Reddetmeye mahkûmum, geri çevirmeliyim.
Ot, ağaç kabuğu ve deri tek yıpranmamı,
Orman kökleri ve meyveleri ise benim ücretim,
Görevim tüm kalbimle;
Ormanları arıyorum, bir demirleme yeri.
Beslemek için biraz ot ve mısır
Atlar--ihtiyacım olan tek şey bu.
Bu yüzden, Kral, tek başına bu iyilik sayesinde
Bana hak ettiğin onur gösterilecek.
Çünkü beni buraya getiren bu iyi atlar
Atalarım için son derece değerlidir;
Ve bunlara gösterilen nazik ilgi
Beni onurlandıracak ve çok memnun edecektir."

Sonra Guha hemen maiyetine
Atlara su ve tahıl vermelerini söyledi. Ve Rama, gece kararmadan önce,
Akşam ayinlerini ağaç kabuğundan giysilerle yaptı,
Ve kıyıda,
Lakshman'ın eliyle dereden çekilen suyu tattı.
Ve Lakshman, uyumla buluştu
Sevgili kardeşinin ayaklarını yıkadı,
Maithil eşiyle dinlenen:
Sonra onu uzak dalların altına oturttu.
Ve Guha, yayı ile
Lakshman'a ve arabacıya yakın oturdu,
Ve prensle sohbet ederek
Rama uyurken sadık nöbetini tuttu.
Dasaratha'nın görkemli varisi olarak,
Yüce ruhlu ve nadir bilge,
Sita'sıyla orada uzanmış
Nehrin kenarında yatıyordu--
Hiçbir sıkıntı görmemiş olan,
Hayatı mutluluk dolu bir hayat olan--
O gece yeşil dalların altında
Hoş bir şekilde geçti.

Kanto LI. Lakshman'ın Ağıtı.

Lakshman hala nöbet tutarken
Sevgili genç, bu hoş yatak
Senin için getirildi, çünkü sen yayılmışsın;
Burada, Prensim, göz kapaklarını kapat,
Ve tatlı bir dinginlikle yorgunluğu iyileştir.
Adamlarımın hepsi çalışmak için eğitildi,
Ama sen asla zorluk çekmedin.
Bu gece hepimiz nöbet tutacağız
Ve uyuyan Kakutstha'nın oğlunu koruyacağız.
Bütün dünyada Raghu'nun oğlundan
daha değerli olan kimse yok.
Söylediğim sözler, kahraman genç,
Gerçektir: Gerçeğim üzerine yemin ederim.
Onun sevgili lütfuyla yüce ün
İrade, öyle inanıyorum ki, dileklerim taçlanacak.
Böylece hayatım zengin bir depo elde edecek
Hakkaniyetle, sevinç ve kazançla kutsanmış.
Raghu'nun oğlu ve Sita yatarken
Mutlu uyku,
Elimde güvenilir yayımla
Sevgili dostumu tüm birliğimle koruyacağım.
Bu ormanların arasında sık sık dolaşan bana göre,
Burada ne yeni ne de yabancı hiçbir şey yok.
Düşmanların yönettiği
Dörtlü bir orduya eşit güçle karşı koyabiliriz."

Sonra kraliyet Lakshman cevap verdi:
"Yakınlarda koruyucu olarak duracak olan sen varsın,
Sadık ruhu doğruyu gören,
Bu gece korkusuzca dinlenebiliriz.
Ama Rama başını
Sita ile alçak yatağına koyduğunda,--
Nasıl uyuyabilirim? Nasıl umursayabilirim
Hayat için, ya da parlak ve güzel olan hiçbir şey için?
İşte fatih şef,
Kudretiyle savaşta Tanrılar ve şeytanlarla boy ölçüşebilen;
Şimdi Sita ile başını koymuş
Altında yayılmış çimenlerin üzerinde uyuyor. Adanmışlık, metin ve dua ile kazanıldı,
Ve özenle gerçekleştirilen birçok ayin,
Babamızın oğullarının şefi o parlıyor
Onun gibi, iyi işaretlerle işaretlendi.
Kısa, kısa olacak hükümdarın hayatı
Şimdi sevgili oğlu kaçmak zorunda kaldı;
Ve dul devlet hızla
Efendisi için yas tutacak tesellisiz.
Orada her yas tutan doyasıya ağladı;
Şimdi acı dolu çığlıklar hala:
Kralın salonunda her kadın,
Kederin yorgunluğuyla dilsizleşti.
Bu ilk hüzünlü keder gecesi, sanırım,
Her kederli kraliçeyi öldürecek:
Kausalya nadiren hayatta kaldı;
Annem de, zorlukla hayatta kalabildi.
Eğer kalbi kırılmak üzereyken,
Satrughna uğruna oyalanırsa,
Kausalya, şefin annesi,
Soğuk kederin altında batmalı. Sayısız binlerce insanın doldurduğu o kasaba,
Kalpleri Rama sevgisiyle coşturan,--
Dünyanın zevki, çok zengin ve güzel,--
Kral için üzülen, onun ölümü paylaşılacak.
Onun sevgiyle beslediği umutlar,
Ayodhya'nın tahtını Rama'ya geçti,--
Kederli haykırışlarla, Çok geç, çok geç!
Kral babam kaderiyle karşılaşacak.
Ve babam öldüğünde,
Onlar kaderlerinde en mutlu olanlardır,
Her türlü dindar kaygıyla,
Onun cenaze törenlerine katılmalarına izin verilir. Ve ah, sonunda sevinçle, - Bu orman sürgünü yılları geçti, - Ayodhya'nın kasabasına dönüp, - Sözünü iyi tutanla birlikte yaşayalım!" 

Kahraman böyle güçlü ruhluyken, - Vahşi bir ağıtla kederini anlattı, - Üzerindeki yükten bitkin, - Karanlık saatler geçti. 
Prens de böyle, - Sevdiği kardeşi için, - Halkın refahı için güçlü özlemler hissetmeye hazır, - Gerçeğin sözlerini dile getirdi, - Kral Guha onun acısını görünce üzüldü, - Yüreği parçalandı, - Gözyaşlarını akıttı, - Sıradan bir darbeyle işkence gördü, - Yaralı bir yılan gibi üzgündü. 

Kanto LII. Ganga Geçişi. 

Gecenin gölgeleri kaçar kaçmaz, - Alçak yatağından kalktı, - Ünlü Rama, geniş göğüslü, - Kardeşi Lakshman şöyle seslendi: 
"Şimdi çabuk Işık Efendisi yükselir,
Ve kaçtı saygıdeğer gece.
O karanlık kanatlı kuş Koil şimdi
En üstteki daldan sesleniyor,
Ve yakındaki çalılıktan duyuluyor
Tavus kuşunun erken çığlığı. Gel, denizi arayan selden geç,
Hızla akan Jahnavi."(324)

Kral Guha konuşmasını duydu, kabul etti,
Ve vezirini hızla çağırdı:
"Bir tekne," diye bağırdı, "hızlı, güçlü ve güzel,
Dümen, kürekler ve adamlarla, hazırla,
Ve kıyıya hazırla
Hacıları hızla taşıyacak şekilde."
Guha şöyle konuştu: takipçileri
Efendilerinin çağrısıyla onları harekete geçirdi;
Sonra krala hazır bir şekilde
Sahilin yakınında bekleyen neşeli bir tekne olduğunu söyledi.
Sonra Guha, el ele tutuşarak,
Rama'ya saygıyla şöyle bağırdı:
"Tekne kıyıda hazır:
Söyle bana, sana nasıl daha fazla yardım edebilirim?
Ey insanların efendisi, seni bekliyor
Denizi arayan selden geçmek için. Ey yemininin tanrısal koruyucusu,
Gemiye bin: gemi şimdi hazır."

Sonra yüce şan efendisi Rama,
Böylece Kral Guha'ya cevap verdi:
"Lütfedici ilgin için teşekkürler efendim:
Şimdi teçhizat gemiye yerleştirilsin."
Her yaylı silahlı şef, zırhla kaplı,
Kılıcını ve sadağı beline bağladı,
Ve sonra Sita yanlarındayken,
Geniş nehrin sığ yamacından aşağı doğru yürüdü.
Sonra avuçlarını kaldırmış arabacı,
Alçakgönüllülükle yaklaşarak,
Böylece iyi ve doğru Rama'ya haykırdı:
"Şimdi yapmam gereken ne kaldı?"
Sağ eliyle, cevap verirken
Kahraman arkadaşına dokundu:
"Geri dön," dedi, "ve krala
Dikkatli bir dikkatle eşlik et.
Buraya kadar, Sumantra, sen rehberdin;
Şimdi Ayodhya'ya dön," diye haykırdı:
"Buradan atları ve arabaları bırakarak,
Uzun uzanan ormana yürüyerek gidiyoruz."

Sumantra, kederli bir kalple,
Kahramanın ona ayrılmasını söylediğini duyduğunda,
Böylece en cesurların en cesuruna,
Ikshvaku'nun oğluna, cevabı şöyle oldu:
"Bütün dünyada insanlar hiçbir şeyden bahsetmez,
Senin kahramanların yaptığı işlerle boy ölçüşmek için--
Böylece kardeşin ve karınla
Köle gibi bir orman hayatı yaşamak.
Hiçbir meyvenin karşılığı yoktur
Kutsal bilgini, aziz gibi günlerini,
Şefkatli ruhunu, hakikat sevgini,
Eğer gençliğini böyle bir felaket etkilerse. Sen, orman dallarının altında dolaşırken
Sevgili kardeşin ve eşinle
Daha zengin bir şan kazanacaksın
Üç dünya senin saltanatını itiraf etse bile.
Yazgımız üzücü, ey Rama: biz,
Senin tarafından terk edilmiş ve kovulmuş,
Kaikeyi'nin iradesinin kölesi olarak hizmet etmeliyiz,
Buyrukçu, kötü, kötü olarak doğmuş."

Böylece sadık arabacı bağırdı,
Raghu'nun oğlu, akranının yanında,
Yolunda hızla ayrılırken,--
Ve uzun süre acı gözyaşları aktı.
Ama Rama, o gözyaşları kuruduğunda
Dudakları suyla arındı,
Ve yumuşak vurgularla, tatlı ve berrak,
Tekrar arabacıya seslendi:
"Hiçbir kalp bulamıyorum, dostum, seninki gibi,
Ikshvaku'nun soyuna bu kadar sadık.
Hâlâ ilk göz önünde bulundur bu hedefi,
Babam asla benim için ağlayamaz. Çünkü o, dünyanın uzaklara hükmeden kralı,
Yaşlı ve kederin acısıyla çılgın;
Aşkın büyük yüküyle yıpranmış ve zayıf:
Böyle konuşmamın sebebini düşün
Yüce ruhlu kral ne emrederse buyursun
Sevdiği Kaikeyi'nin kalbini memnun etmek için,
Evet, emri ne olursa olsun,
Hiçbir tereddüt etmeden itaat etmelisin,
Çünkü yalnızca bu büyük hükümdarlar hüküm sürer,
Hiçbir dilek boşuna oluşmaz.
O zaman, ey Sumantra, iyi sağla ki
Kral hiçbir engelle yargılanmasın:
Yüreği kederle kavrulmasın:
Bu kaygı, sadık dostum, senin olsun.
Babam, onurlu kralı selamla,
Ve benim için sözlerim tekrarlanır
Duyuları kontrol edilene,
Şimdiye kadar kederden yorulmamış ve yaşlı olana;
"Ben, Sita, Lakshman, üzülmem,
Ey Hükümdar, değişen kaderimiz için:
Bizim için de aynı, eğer burada dolaşırsak,
Ya da Ayodhya bizim evimiz olursa,
On dört yıl çabucak uçup gidecek,
Mutlu saatler yakında gelecek,
Sen, efendim, tekrar göreceksin
Lakshman, Maithil hanımı ve beni."
Böylece yatıştırmışken, ey arabacı,
Babam ve annem canım,
Bütün kraliçeler mesajımı öğrensin,
Ama en çok Kaikeyi'ye dönsün.
Üç kişiden sevgi dolu kutsamalarla,
Lakshman, Sita ve benden,
Annem, Kraliçe Kausalya, selamla
Kutsal ayaklarına saygıyla. Ve benim bu duamı ekle: "Ey Kral;
Hemen gönder ve Bharat getir,
Ve onu senin kararnamenin kendisine ait kıldığı
kraliyet tahtına oturt.
O tahtta oturduğunda,
Sevecen kolların onu sardığında,
Yaşlı kalbin Rama uğruna
acı sancılarla
acımayı bırakacak."
Ve Bharat'a de ki: "Kraliçelere her türlü saygıyla yaklaş:
Kralın aldığı özeni,
Sen de her kadına aynı şekilde göster.
Babanın iradesine itaat et,
Seni tahtı doldurmaya seçen,
Senin için hem gelecek dünyada hem de bu dünyada bir mutluluk deposu kazanacaktır."

Böylece Rama, Sumantra'ya gitmesini emretti
Düşünceli bir özenle. Sumantra tüm mesajını duydu,
Ve tekrar konuştu, tutkuyla harekete geçti:
"Ah, derin duygu hiçbir şeyi bozmasa
Sevgi dolu bağlılıkla öğretilen konuşma,
Çılgınca konuştuğum her şeyi affet:
Aşkım güçlü, dilim zayıf.
Senden mahrum kalırsam,
O kederli şehre nasıl döneceğim:
İnsanların yürekleri hasta
Çünkü onların Rama'sı uzaklarda dolaşıyor.
Acıları, dereye atılamayacak kadar derin olacak
Boş arabaya baktıklarında,
Şefleri öldürülmüş ordulardan
Bir arabacı tekrar eve döndüğünde.
Bugün, sanırım, yiyecek
Tüm kalabalık tarafından yemin edilmiş,
Sen, orduların yardımıyla,
Vahşi ormanın gölgesinde yaşıyorsun diye düşünerek.
Büyük umutsuzluk, acı çığlığı
Seni giderken gördüklerinde,
Hiçbiriyle gelmediğimde, yanında,
Yüz katı çarpılır.
Nasıl Kausalya diyebilirim:
"Ey Kraliçe, oğlunu aldım,
Ve kardeşinle birlikte onu iyi bıraktım:
Onun için ağlama; kederin dağılsın?"
Bu kadar yalan bir hikaye uyduramam,
Yine de nasıl gerçeği söyleyip kadını üzebilirim?
Bu hızlı ve cesur atlar,
Benimkinden başka bir elin tutamadığı,
Başkalarını nasıl taşıyacak,
Ikshvaku'nun çocuklarının olduğu arabayı
döndürecek!
Sen olmadan, Prens, yapamam, hayır,
Ayodhya'ya gidemem.
O zaman, ey Rama, yumuşamaya tenezzül et,
Ve sürgününü paylaşmama izin ver.
Ama eğer hiçbir dua kalbini harekete geçiremezse,
Beni bırakıp gideceksen,
Alevler arabamı ve beni bitirecek,
Böylece terk edilmiş ve senden uzakta. Vahşi ormanda düşmanlar yakınken,
Tehlikeler yeminlerini katı bir şekilde kontrol ettiğinde,
Arabamda taşınarak katılacağım,
Bütün tehlikeler ve bütün kaygılar sona erecek.
Senin hatırın için,
Atı yönlendiren ve iradesini dizginleyen beceriyi seviyorum:
Ve yakında bir orman hayatı olacak
Senin sevgim için,
Ve eğer bu atlar senin yanında yaşarsa,
Ve sana ormanda iyi hizmet ederlerse,
Onlar, hizmetleri için,
En yüksek mutluluğun hak ettiği ödülü kaçırmayacaklar.
Senin emirlerine, seninle birlikte dolaştığımda olduğu gibi,
Kalbim ve kafamla itaat edeceğim,
Senin için, iç çekmeden,
Ayodhya'yı veya gökyüzünü kaybetmeye hazırım.
Çirkin günahla kirlenmiş biri olarak,
Bir daha asla geçemem
Ayodhya, kralımızın şehri,
Yanıma seni getirmediğim sürece. Bir dileğim var, daha fazlasını istemiyorum,
Senin sürgünün bittiğinde,
Ben arabamla efendimi,
Muzaffer bir şekilde, evine geri götüreyim.
Seninle geçirilen on dört yıl,
Hafif kanatlı anlar gibi hızla uçup gidecek;
Ama aynı yıllar, sana söylenmeden,
Yüz kat büyütüldü.
Sevgili efendim, hizmetkarını bırakma,
Efendisinin oğluna bağlanmak isteyen,
Ve onunla aynı yolu takip eden,
Adanmış, şefkatli, adil ve gerçek."

Yine, yine Sumantra,
Çeşitli yakınmalarını yaptı, ağladı ve dua etti.
Raghu'nun oğlu, şefkatli göğsünü
Hizmetkarları için hisseden, şöyle seslendi:
"Ey sadık hizmetkar, kalbim
Ne kadar bağlı ve gerçek olduğunu iyi biliyor.
Söylediğim sözleri duy ve
Neden seni bu şehre gitmeni istediğimi bil. En genç kraliçe Kaikeyi,
Senin şehre gelişini gördüğü anda,
Şüphesiz aklı
Rama'nın vahşi doğada dolaştığına baskı yapacaktır.
Ve böylece, kalbi
Rama'nın sürgününün kanıtıyla dolu olan hanım,
Erdemli kraldan artık şüphe etmeyecektir
Yemin ettiği yemine sadakatsiz.
En büyük kaygım,
Kraliçeler arasında en genci olan o,
Oğlu Bharat'ın
Zengin Ayodhya'nın geniş topraklarında güvenle hüküm sürdüğünü görebilecek. Benim ve hükümdarın hatırı için
Sen eve doğru yolculuğunu yap,
Ve, emrettiğim gibi,
Dudaklarımdan duyduğun her kelimeyi tekrarla."

Şöyle dedi prens ve neşelendirmeye çalıştı
Arabacının hüzünlü kalbini,
Ve sonra kraliyet Guha'ya
Bu en bilge ve canlı sözleri söyledi:
"Guha, sevgili dostum, insanların
Benim sakin inzivamı doldurması uygun değil:
Çünkü sıkı bir münzevi olarak yaşamalıyım,
Ve hayatımı münzevilerin kullanımına göre şekillendirmeliyim.
Şimdi eski kuralı kabul ediyorum
İyi çileciler tarafından memnuniyetle korunuyor. Gidiyorum: incir ağacı suyu getir ki
Saçlarımı keçeleşmiş buklelerle bağlayabileyim."

Hızlı Guha aceleyle üretti,
Kralın oğlu için, o kutsal suyu.
Sonra Rama uzun bukleleriyle,
Ve Lakshman'ınki de, münzevi örgüsü.
Ve oradaki iki kraliyet kardeşi
Kabuk ve keçeleşmiş saçlarla,
Güzel bir benzerlikle dönüşmüşlerdi
Ormanı seven münzevi azizlere.
Böylece Rama, cesur kardeşiyle birlikte,
Dindar bir münzevi kaydoldu,
Münzevilerin ettiği yemine itaat etti,
Ve arkadaşı Kral Guha'ya şöyle dedi:
"Halk, hazine, ordu paylaşsın,
Ve çitlerle çevrili kaleler, senin sürekli ilgini:
Herkese dikkat etsin: Son derece zor
Hükümdarın görevi, gözetlemek ve korumak."

İyi ve cesur Ikshvaku'nun oğlu,
Guha'ya bu son vedayı verdi,
Ve sonra, Lakshman ve gelin,
Kararlı bir şekilde yola koyuldu.
Kıyıda gördüğü anda,
Gemi onları
Hızlı Ganga'nın dalgalanan gelgiti üzerinden savurmaya hazırdı,
Reis Lakshman'a şöyle haykırdı:
"Kardeşim, gemiye bin; Elini uzat,
Sita'ya nazik yardımını ver:
Onun titrek ayak seslerine dikkatle rehberlik et,
Ve hanımı yanına yerleştir."
Lakshman duyduğunda, yardım etmeye hazırdı,
Kardeşinin sözlerini hemen itaat etti.
Kabuğun içine hanımı yerleştirdi,
Sonra kahraman onun yanına geldi.
Sonra Lakshman'ın ağabeyi, efendi,
En parlak ihtişamla, gemideyken,
Bereketler için bir dua soluyarak,
Rahip veya savaşçının tekrarlaması için,
Sonra o ve arabalı Lakshman eğildi,
Çok memnun, başları, en saygılı,
Elleri, Sita ile birlikte,
Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi, ve su yudumlayarak,
Elveda dedi bilge Sumantra,
Ve Guha, önderlik ettiği trenle.
Böylece Rama, gemiye bindi,
Ve gemiyi karadan uzaklaştırdı. Sonra kuvvetli kollar tarafından hızla ilerletildi
Gemi ileri doğru rotasını korudu,
Ve dümenci tarafından yönlendirildi
Ganj'ın coşkulu dalgaları uçtu. Selin yarı yolunda geldiler,
Sita, lekesiz ve suçsuz,
Saygılı elleri bir araya geldi,
Akarsuyun Tanrıçası seslendi:
"Burada doğan büyük şef,
Dasaratha'dan, kralların en iyisi,
Senin ilginle korunan,
Tedbirli babasının kraliyet iradesini yerine getirsin.
Ormanda geçirdiğinde
On dört yıllık sürgününü,
Sevgili kardeşiyle ve benimle birlikte,
Evini tekrar görecek efendim.
O mutlu günde geri dönerken,
Sana adaklarımı ödeyeceğim,
Sevgili Kraliçe, suları nazikçe akan,
Bütün kutsanmış armağanları verebilen.
Çünkü, üç yollu Kraliçe, burada dolaşsa da,
Dalgaların Brahma'nın küresinden iniyor,
Yüce sellerin üzerindeki Tanrı'nın eşi,
Burada senin görkemli akarsuyun yuvarlansa da.
Sana, güzel Kraliçe, başım eğilecek,
Sana Övgü ilahileri yükseliyor,
Cesur efendim tekrar döndüğünde,
Ve sevinçle, krallığı üzerinde hüküm sürecek.
Senin lütfunu kazanmak için, ey ilahi kraliçe,
Yüz bin en güzel inek,
Ve değerli elbiseler ve en iyi yemek
Brahmanlar arasında dağıtacağım.
Yüz testi şarap akacak,
Ey kraliçe, evime gittiğimde;
Bunlarla, etle, mısırla ve pirinçle,
Memnuniyetle kurban edeceğim.
Her kutsal yer, her kutsal türbe
Senin bu güzel kıyılarında duran,
Kıyılarındaki her mabet ve sunak
Sunularımı ve teşekkürlerimi paylaşacak. Benimle ve Lakshman'la, zarardan uzak,
Kusursuz, güçlü kol,
Ayodhya'yı vahşiden kurtar,
Ey kusursuz, lekesiz Leydi!"

Kocasının hatırına dua ederken,
Kusursuz hanım Ganga'ya seslendi,
Gemi sağ kıyıya uçtu
Yüreği doğru ve gerçek olanla.
Gemi dalgayı geçer geçmez,
Cesurların aslan lideri,
Gemiyi kıyıda bırakarak,
Karısıyla ve kardeşiyle karaya atladı.
Sonra prens Rama şöyle seslendi
Sumitra'nın göğsünü sevinçle dolduran:
"Senin gibi ol, koru ve yardım et
İnsanlarla dolu yerde, ıssız gölgede.
Sen, Sumitra'nın oğlu, öncülük et:
Sita senin götüreceğin yere yürüsün.
İkinizin de arkasında benim yerim olacak,
Maithil hanımını ve seni korumak. Çünkü o, henüz bir yabancıyı üzmek için,
Şimdiye kadar hiçbir zahmet veya kederle karşılaşmadı;
Güzel Videhan,
Bugün orman yaşamının acılarını tadacak. Bugün onun yumuşak ayakları
Yayıldığı yerin etrafındaki engebeli kayalık vahşi doğaya basmalı:
Orada ekilecek bir şey yok, bahçeler yetişmiyor,
Sıkışık insanlar gelip gitmiyor."

Kahraman durdu: ve Lakshman önderlik etti
Söylediği sözlere itaat ederek:
Ve Sita onu takip etti ve sonra
Raghu'nun gururu geldi, insanların efendisi.
Sita kumların üzerinde yürürken
Ormanı aradılar, yay ellerinde,
Ama hala uzun bakışları
Sumantra'nın hala görüş alanında olduğu yere doğru kaydı.
Sumantra, dikkatli gözü
Kraliyet gençleri artık göremediğinde,
Durduğu yerden döndü
Guha ile ormandan eve doğru.
Hala kardeşler yollarını zorluyorlardı
Her püskülde tatlı kuşlar şarkı söylüyordu,
Gerçi göz nadiren bir yol bulabiliyordu
Sarmaşıkların dolandığı çiçekli ağaçların arasında.
Uzaklarda prens kardeşler bastırdı,
Ve ayaklarını uzun süre dinlendirdiler
Bir incirin altında ağacın kudretli gölgesi
Sayısız sarkık filizle birlikte.
Bir süre rahatça uzanarak,
Çok uzakta olmayan, güzel ağaçların altında
Birçok parlak nilüferin olduğu bir göl gördüler
Güzel Manzara adını taşıyan.
Karısı Rama'nın dikkatini çekti,
Ve Lakshman'ınki büyüleyici manzaraya:
"Bak, kardeş, bak ne kadar güzel sel
Nilüferle, çiçekle ve tomurcukla parlıyor!"

Suyu taze ve berrak içtiler,
Ve oklarıyla bir geyik öldürdüler.
Aceleyle dallardan bir ateş yaktılar,
Ve aleve et koydular.
Böylece Raghu'nun oğulları Sita ile paylaştılar
Avcının elleriyle hazırladığı yemeği,
Sonra yayılan ağacın
Sığınakları ve evleri olması gerektiğini öğütlediler.

LIII. Kanto. Rama'nın Ağıtı. Akşam ayinleri usulüne uygun olarak yerine getirildiğinde,
Yapraklı gölgenin altında uzanmış,
Lakshman'a şöyle dedi Rama,
Bir halkın göğsünü sevindirenlerin en iyisi:
"Şimdi ilk gece günü kapattı
Ülkemizden ayrıldığımızı,
Ve arabacıdan ayrıldığımızı gören;
Yine de üzülme, sevgili kardeşim.
Bundan böyle geceleri, başkaları uyurken,
Biz dikkatli nöbetimizi tutmalıyız,
Sita'nın refahını böyle gözeterek,
Çünkü onun sevgili hayatı bize bağlı.
Etrafta yatan yaprakları bana getir,
Ve onları buraya, yere ser,
Böylece alçak yataklarda yatabiliriz,
Ve gecenin geçmesini bekleyebiliriz."

Böylece yerde yapraklar yayılmış halde,
Bir kraliyet yatağını sıkıştırması gereken,
Rama ile Lakshman böyle sohbet etti,
Ve birçok hoş hikaye anlatıldı:
"Bu gece kral," diye haykırdı, "ne yazık!
Kırık bir uykuda hüzünle geçecek.
Kaikeyi şimdi memnun olmalı,
Çünkü o, dileğinin efendisi.
O kadar şiddetle imparatorluğu özlüyor ki,
Bharat yurduna döndüğünde,
O açgözlülüğüyle, hatta
Efendimiz krala yıkım bile getirebilir.
Ne yapabilir, güçsüz arazide,
Bütün yardımlardan mahrum ve ben kovulmuş,
Ruhu aşk tarafından köleleştirilmiş, bir köle
Kaikeyi'nin çağrısına itaatkar?
Böylece onun kederi üzerine düşünürken
Ve tüm bilgelikleri altüst ederken,
Sevgi, bence, daha büyük bir güce sahiptir
Kali ve haktan daha çok harekete geçirmek için.
Çünkü kim, bilgeliğin bilgisinde, eğitimsiz,
Bir güzelliğin duası satın alınsın
Kendi itaatkar oğlunu terk etmek için,
Onu seven, babamın yaptığı gibi!
Bharat, Kaikeyi'nin çocuğu, tek başına
Karısıyla birlikte tahtın tadını çıkaracak,
Ve mutlu bir şekilde yönetimini sürdürecek
Mutlu Kosala'nın ülkesi üzerinde.
Bharat'ın tek başına kaderi düşecek
Krallık ve güç ve her şey,
Kral günlerinin uzunluğundan başarısız olduğunda,
Ve Rama ormanda kaybolduğunda.
Kim, hakkı ve kazancı ihmal ederek,
Ruhunu fetheden aşkı zincirleyelim,
Ona, Dasaratha'nın kaderi gibi,
Gecikmeyen ayaklarla felaket gelir.
Sanırım sonunda kraliyet hanımı,
Sevgili Lakshman, amacını sağladı,
Bir anda kocasının öldüğünü,
Oğlunun tahta oturduğunu ve Rama'nın kaçtığını görmek.
Ah ben! Korkuyorum,
Başarı çılgınlığıyla sürüklenip
Kausalya'yı öldürecek, kötü nefretiyle
Benden, yoksun, tesellisiz;
Ya da benim için iyi olan, çabalamış
Sumitra, adanmışlığa.
Bu yüzden, Lakshman, Ayodhya hızına,
İhtiyaç anında geri dönüyorum.
Sita ile adımlarım eğilecek
Dandak'ın kudretli ormanlarının uzandığı yere.
Artık Kausalya'nın koruyucusu yok:
Ah, onun dostu ve koruyucusu ol.
Kuvvetli nefret, aşağılık Kaikeyi'yi
Birçok aşağılık haksız eyleme,
Annemi ayaklarının altına basmaya,
Bharat kraliyet koltuğunu tutarken.
Kesinlikle doğum öncesi bir zamanda
Çocuklar, Kausalya'nın suçu yüzünden,
Annelerinin kollarından koparılmış,
Ve bu yüzden bu kötü günü yas tutuyor.
Çocuğu için hiçbir zahmetten kaçınmazdı
Bana uzun süre acı ve özenle bakardı;
Şimdi meyve verme saatinde
Oğlunu kaybetti, ah, vay halime.
Ey Lakshman, hiçbir matron
Kederlenmeye mahkûm bir oğul
Benim gibi, asla bitmeyecek bir acıyla
yırtılan annemin yüreği.
Sarika,(325) bence,
Rama'nın göğsünde parlayandan daha fazla sevgiye sahipti.
O, bize anlatılan hikayeye göre,
Saldırgan papağana şöyle hitap etti:
"Papağan, esir alıcının pençeleri yırtılır,
Sen orada tek başına çırpınırken,
Ağzı üzerime kapanmadan önce:"
Böylece haykırdı kuş, kendini kurtarmak için.
Çocuğunu bırakıp, çocuksuz bir kederle,
Annemin gözyaşları sonsuza dek aktı:
Kötü kaderli, kederle mücadele etmeye mahkûm,
Benden ne yardım alabilir?
Kaygılar altında ezilerek,
Yattığı keder selinden kalkamaz. Haklı öfkemle tek kolum
Yayımla, Ayodhya'nın kasabasını ve tüm dünyayı zarardan koruyabilirdi:
Ama kahramanlık yeteneği neye yarar?
Görevin yasasını çiğneyip günah işlemeyeyim diye,
Kazanmaya çalıştığım cenneti kaybetmeyeyim diye,
Bugün seçtiğim orman yaşamı,
Ve krallık devleti ve gücü reddetmeyeyim diye."

Böylece o yalnız yerde yas tutan
Sıkıntılı şef kaderine hayıflandı,
Ve gözyaşlarıyla dolu, gözleri aktı;
Sonra sessizce oturdu ve bir daha konuşmadı. Ona, yüksek sesli ağıtı sona erdiğinde,
Parlak kudreti tükenen ateş gibi,
Ya da dalgalar uyurken büyük deniz gibi,
Böylece Lakshman teselli verdi:
"Yayı taşıyan cesurların şefi,
Şimdi bile Ayodhya, keder içinde batmış,
Işığının gidişiyle
Aysız gece kadar kasvetli.
Uygunsuz görünüyor ki, ey şef,
Ruhunu kederle bu kadar üzmen,
Böylece seninle birlikte Sita'nın kalbi de
Benimki gibi derin bir umutsuzluğa teslim oluyor.
Ne ben, ey Raghu'nun oğlu, ne de o
Senden mahrum bir saat yaşayabilirdik:
Biz, senin kurtaracak kolun olmadan,
Dalga tarafından terk edilmiş balıklar gibiydik.
Annemle tanışmak çok değerli olsa da,
Satrughna ve kral, tatlıydı,
Onlar üzerinde ya da cennet, gözümü doyurmak için
Hiçbir şey olmazdı, eğer sen olmasaydın."

Rahatça otururken bakışları
İyice inşa edilmiş yataklara düştü
Ve orada erdem oğulları
Dallarını incir ağacının gölgesi altına koydular.

Canto LIV. Bharadvaja'nın İnziva Yeri.

Böylece o gece kahramanlar
Üzerlerine eğilen dalların altında geçirdiler,
Ve güneş ihtişamını yaydığında,
Baş döndürücü bir şekilde, hızla oradan uzaklaştılar.
O noktaya doğru yol aldılar,
Etraflarında uzanan yoğun ormanın içinden,
Yamuna'nın(326) hızlı sularının kaydığı
Ganj'ın kutsal gelgitiyle karıştığı yere.
Her zaman yeni bir manzarayla büyülenmiş
Muhteşem kahramanlar
Birçok hoş toprak parçasında dolaştılar,
Etraflarına bakarken sevinç içindeydiler,
Hevesli gözlerle ve rahat kalplerle,
Sayısız çiçekli ağaç türünde. Ve şimdi gün yarı yoldaydı
Böylece Lakshman'a Rama şöyle dedi:
"Orada, orada, sevgili kardeşim, gözlerini çevir;
Bak Prayag'ın (327) yakınında duman yükseliyor:
Alevlerin Efendimizin sancağı
Bir azizin meskeni ilan ediyor.
Adımlarımızı eğdiğimiz yerin yakınında
Yamuna ve Ganj'ın karıştığı yerde.
Sağır edici kükremeyi duyuyorum ve işaret ediyorum
Sürtünen seller bir araya geldiğinde.
Bak, yakınımızda yerde
Kuru kütükler kaldı, emekçi oduncular tarafından yarıklandı,
Ve uzun ağaçlar, Aziz Bharadvaja'nın evinin yakınında çiçek açtı, belirdi."

Yaylı kollu prensler geçti,
Ve güneş hızla batarken
Münzevinin meskenine ulaştılar,
Akın eden suların birleştiği yere yakın. Savaşçının varlığı
Geyikleri ve kuşları korkuttu,
O giderken,
Ve onları alışılmadık bir korkuyla vurdu:
Sonra Bharadvaja'nın yatağını gördüler.
Aziz münzeviyi kısa süre sonra
Sevgili müritleri tarafından kuşatılmış halde buldular:
Sakin aziz, yeminleri iyi işlenmişti,
Ateşli ayinlerini keskin görüş satın almıştı. İbadet alevleri gerektiği gibi yandı
Rama münzeviye baktığında:
Kahraman yalvaran ellerini kaldırdı,
Kutsal adama yaklaştı
Yoldaşlarıyla birlikte, ve başladı,
Hem adını hem de ırkını ilan ederek
Ve neden o uzak yeri aradıklarını:
"Aziz, Dasaratha'nın çocukları, biz,
Rama ve Lakshman, sana geliyoruz.
Bu benim iyi karım Janak kaynaklarından,
En iyi güzel Videha kralları;
Yalnız vahşi doğadan, kusursuz bir kadın,
Benimle bu saf koruya geldi.
Küçük kardeşim hala takip ediyor
Babamın vasiyetiyle sürgün edildim:
Sumitra'nın oğlu, bir yeminle bağlı,--
Şimdi yanımda ormanda dolaşıyor.
Babam tarafından dolaşmaya gönderildik,
Aradığımız, ey Aziz, kutsal bir koruluk,
Münzevilerin hayatlarını sürdürebileceğimiz,
Ve meyve ve dutlarla beslenebileceğimiz bir yer."

Bharadvaja, sağduyulu ruhlu,
Prens'in hikayesinin anlatıldığını duyduğunda,
Onlara su getirmelerini emretti, bir boğa,
Ve dolu tabaklarda onur hediyeleri,
Ve çeşitli tatlarda içecek ve yiyecek,
Önüne meyveler ve kökler koydu,
Ve sonra büyük münzevi gösterdi
Misafirlerin evi için bir kulübe.
Aziz bu onurları memnuniyetle ödedi
Oraya doğru kaybolan Rama'ya,
Sonra kuşlar ve geyikler tarafından kuşatıldı
Ve yakınlarda dinlenen birçok münzevi.
Prens nazik hizmeti aldı,
Ve oturdu zihninde sevinçle.
Sonra Bharadvaja sessizliği bozuldu,
Ve böylece görev sözcükleri konuştu:
"Kakutstha'nın kraliyet oğlu, sen
Daha önce bildiğim bu koruyu aramıştın.
Kulaklarım senin hikayeni duydu,
Günahsız sürgüne gönderildi.
Bak, ey Prens, bu geniş alan
Karışan sellerin kucakladığı yerin yakınında,
Kutsal, güzel ve berrak:
Bizimle yaşa ve burada mutlu ol. "

Bharadvaja'nın bu şekilde hitap etmesiyle,
Nazik ve şefkatli göğsü
Bütün canlılar kutsayıp kurtaracak olan Rama,
Lütufkar sözlerle cevabı verdi:

"Saygıdeğer efendim, bu sakin yer,
Münzevilerin güzel evi, bana uymuyor:
Çünkü buradaki tüm komşu insanlar
Beni yakın tanıdıklarında bizi arayacaklar:
Bana bakmak için hevesli bir arzuyla,
Ve Videhan hanımı görmek için,
Bir köylü kalabalığı
Kutsal yalnızlığa
Rahatsız olacak.
Ey merhametli efendim, dua ediyorum,
Uzakta yatan sessiz bir ev,
Videhan eşimin yaşayabileceği
Hak ettiği mutluluğu tadabileceği bir yer."

Münzevi ettiği duayı duydu:
Bir süre ciddi bir şekilde düşündü,
Ve sonra şu sözlerle ifade edildi
Şefin isteğine cevabı:
"On fersah ötede bir tepe var
Eğer istersen orada yaşayabilirsin:
Kutsal bir dağ, son derece güzel;
Büyük azizler orada mesken tutmuşlardır:
Orada binlerce büyük Langur(328) oynar,
Ve çalılıklar arasında ayılar dolaşır;
Çitrakuta'nın adıyla yaygın olarak bilinir,
Gandhamadan'ın(329) şöhretiyle yarışır.
Kutsal zirvelerine bakan,
Ruhunu kutsal şeylere veren
Ve kötü düşüncelerden arınmış bir şekilde yaşayan o tepeyi arayan adam kadar uzun. Orada, yüzlerce sonbahar kaçıp giderken,
Ak saçlı birçok aziz
Saf hayatını geçirdi ve ödülü kazandı,
Derin bir bağlılıkla, gökyüzünde:
En iyi yuva, bence, eğer böyle bir geri çekilme,
İnsanların yollarından uzakta, tatlı:
Ya da sürgün yıllarının kaçmasına izin ver
Burada, benimle bu inziva yerinde."

Böylece Bharadvaja konuştu ve eğitti
Görev bilgisinde,
Prensleri ve hanımı eğlendirdi ve
Her konuğa dostça hediyeler verdi.

Böylece kahraman Prayag'a gitti,
Böylece azizi en önde gördü,
Ve çeşitli konuşmalar duyuldu ve şöyle dedi:
Sonra kutsal gece cennete yayıldı.
Ve Rama, eziyetle ezilerek,
Sita ve kardeşiyle birlikte dinlendi;
Ve böylece gece, tatlı bir memnuniyetle,
Bharadvaja'nın korusunda geçti.
Ama şafak geceyi dağıttığında,
Rama münzeviye yaklaştı,
Ve şöyle hitap etti Kutsal baba
Şanları tutuşmuş ateş gibi parlayan:
"Ey doğru sözlü bilge,
Geceyi senin inziva yerinde iyi geçirdik:
Şimdi efendim, konuklarının
Yeni evleri olarak korusunu terk etmelerine izin ver."

Sonra, sabahın geldiğini görünce,
Cevap olarak Bharadvaja şöyle dedi:
"Çitrakuta'nın tepesine git,
Meyvelerin yetiştiği ve tatlıların damıtıldığı yere:
Çok iyi, bence, o ev sana uygun
Rama, güçlü ve kararlı.
Çitrakuta,
Çeşitli Zirve'nin ünlü dağını ara.
Çevresini saran vahşi ormanlarda
Avın tüm yaratıkları bulunur:
Sen açıklıklarda
Görünenleri göreceksin,
Büyük fil ve geyik sürüleri.
Sita ile birlikte
Ormanlık yüksekliğe bakmaktan zevk alacaksın;
Orada genişleyen bir kalple bakmak için
Nehir, yayla ve dereye,
Ve köpüren selin coşkusunu gör
Dağ mağarasından coşkuyla.
Uğurlu tepe! bütün gün
Çağlayan kuşun çığlığı, Koil'in şarkısı
Dinleyen herkesi neşelendir:
Her şeyin taze ve güzel olduğu,
Fillerin ve geyiklerin özgürce dolaştığı,
Orada, bir münzevi gibi kal."

LV. Yamuna Geçidi.

Düşmanlarının prens terbiyecileri
Böylece geceyi sakin bir dinginlikte geçirdiler,
Sonra münzeviye eğilerek
Saygı ile yola koyuldular.
Bharadvaja büyük bir lütuf gösterdi,
Ve onları yola hazır olarak kutsadı.
Babaların kendi oğullarına, gitmeden önce attıkları gibi
Sevgi dolu bakışlarla.
Sonra aziz, parlak ihtişamıyla
Rama'ya kudretiyle eşsiz bir şekilde şöyle dedi:
"Önce, insanların efendileri, ayaklarınızı yönlendirin
Yamuna ve Ganga'nın buluştuğu yere;
Sonra hızlı Kalindi'ye(330) gidin,
Batıya doğru dalgaları Ganga'ya akar. Onun güzel kıyısını gördüğünde
Acele eden ayakların aşındırdığı,
O zaman, Raghu'nun oğlu, bir sal hazırla,
Ve orada Güneş'ten doğan nehri geç.
Daha uzak kıyısında bir ağaç,
İskelenin yakınında göreceksin.
Çeşitli armağanların kutsanmış kaynağı,
Orada İncir ağacının kaldırdığı yeşil dalları:
Sayısız kuşun konakladığı bir ağaç,
Syama'nın adıyla her yerden bilinir.
Sita, o kutsal gölgeye saygı göster:
Orada duaların bereket için edilir. Oradan bir lig yolunuzu takip edin,
Ve karanlık bir orman görüş alanınıza girecek,
Uzun bambuların yapraklarını gösterdiği yerde,
Sakız ağacı ve Jujube yetişir. Chitrakuta'ya sık sık
o pürüzsüz ve yumuşak yolu yürüdüm,
Yanan ormanların hiçbir yolcuyu korkutmadığı,
Ama her şeyin hoş, yeşil ve güzel olduğu."

Böylece misafirler yollarını öğrendiklerinde,
Keşiş yatağına geri döndü,
Ve Rama, Lakshman, Sita, nazik yardımları için
saygılı teşekkürlerini sundular.
Böylece Rama, Lakshman'a şöyle dedi,
Aziz, insanların efendilerinden ayrıldığında:
"Gerçekte büyük bir mutluluk deposu bizimdir,
Keşişin sevgisini yağdırdığı."
Her biri birbirine bilgece konuşurken,
Aslan efendiler birlikte yürüdüler
Kalindi'nin ormanlık kıyısına;
Ve nazik Sita önden gitti.
Suları denize doğru hızla akan
O sele ulaştılar;
Akıllarını bir süre düşünmeye verdiler
Ve dalgayı nasıl geçeceklerine dair akıl verdiler.
Sonunda, kütükleri bir araya koyarak,
Kardeşler güçlü bir sal yaptılar.
Sonra kuru bambular karşıya geçti Bağlandı,
Ve çimenler bir yandan bir yana serildi.
Ve büyük kahraman Lakshman
Kamış ve Gül-Elma dalları getirdi ve işledi,
Dalları düzgün ve temiz bir şekilde budadı,
Sita'nın kullanımı için hoş bir koltuk.
Ve Rama hanımını oraya koydu
Bir anlık utançla dokundu,
Muhteşem tavrıyla
Her düşünceyi aşan Talihin Kraliçesi'ne benziyordu.
Sonra Rama aceleyle yerleştirmeye başladı,
Her biri kendi yerinde, derileri ve fiyonkları,
Ve güzel Videhan'ın yanına
Ceketleri, süsleri ve küreği koydu.
Sita böylece gemiye bindirildiğinde,
Ve bütün teçhizatları usulüne uygun şekilde depolandığında,
Her kahraman güçlü elleriyle,
Salı itti ve karadan ayrıldı. Sal yolun yarısını kat ettiğinde,
Böylece Sita Kalindi'ye dua etti:
"Şimdi içinden geçtiğim Tanrıça,
Efendim yeminini yerine getirsin.
Çünkü sen bin ineğin kanını akıtacaksın,
Yüz testi şaraplarını dökecek,
Rama o kasabayı tekrar gördüğünde
Yaşlı Ikshvaku'nun çocuklarının hüküm sürdüğü yer."

Böylece Kalindi'nin akıntısına yalvardı
Ve yalvaran bir tavırla dua etti.
Sonra nehrin kıyısına,
Yakarışta ateşli bir şekilde geldi.
Onları karşıya geçiren salı,
Ve kıyıyı kaplayan sık ormanı,
Ve Syama'nın yaptığı İncir ağacına,
Yollarını, yemyeşil gölgelerle serin bir şekilde bıraktılar. Sonra Sita ağaçların en iyisine baktı,
Ve saygıyla şu sözcüklerle konuştu:
"Selam, selam, ey kudretli ağaç!
Kocamın yeminini tamamlamasına izin ver;
Yalvarırım geri dönelim,
Kausalya ve Sumitra buluşsun."
Sonra ellerini birleştirerek
Ağacın etrafında düzgünce dolaştı.
Rama kusursuz eşini gördüğünde
Kutsal dalların altında bir yalvaran,
Yüreğinin nazik sevgilisi,
Lakshman'a şöyle dedi:
"Kardeşim, senin tarafından yolumuz yönlendirilsin;
Sita arkandan yaklaşsın:
Ben, en iyi adam, yayımı kavrayacağım,
Ve üçünün en arkası gideceğim.
Hayalindeki meyveleri,
Ya da yarı saklı çiçekleri,
Çünkü Janak'ın çocuğu unutma
Çıkıştan ya da daldan toplamayı."

Böylece ilerlediler. Şefkatli hanım
Yürürken Rama'ya adını sordu
Çiçek açan her çalının,
Sarmaşık, ve daha önce görülmemiş bir ağacın:
Ve Lakshman, Sita'nın duasıyla,
Her ağacın güzel salkımlı dallarını getirdi.
Sonra Janak'ın kızı,
Kum rengine bürünmüş nehrin akıp gittiğini,
Birçok kuşun,
Saraların ve kuğuların sevinç çığlıklarının duyulduğu yeri görünce sevindi.
Kardeşler bir lig boyunca seyahat ettiler
Ormanda asil avı öldürdüler:
Ağaçların altında yemeklerini giydirdiler
Ve oturup yemek ve dinlenmeye başladılar.
Bir süre o hoş gölgede
Sayısız fillerin dolaştığı,
Tavus kuşlarının çığlık attığı ve maymunların oynadığı,
Zevkle dolaştılar.
Sonra nehrin kıyısında
Düz bir zeminin hoş bir noktasını buldular,
Her şeyin pürüzsüz ve güzel olduğu,
Gece için konaklayacakları yer.

LVI. Kanto. Chitrakuta

Sonra Rama, sabah doğduğunda,
Lakshman'ı yavaşça dinlenmesinden çağırdı:
"Uyan, hoş sesler duyuluyor
Yakınlarda şakıyan orman kuşlarının.
Düşmanlarının kırbacı, artık durma;
Hızla uzaklaşma saati geldi. "

Uyuyan prens gözlerini açtı
Böylece kardeşi ona kalkmasını söylediğinde,
Zamanında gelen haykırışta,
Yorgunluk, uyku ve uçmak için dinlenmeye zorladı.
Kardeşler kalktı ve Sita da;
Dereden temiz su çektiler,
Sabah ayinlerini ödediler, sonra hala takip ettiler
Chitrakuta tepesine giden yolu.
Sonra Rama yola koyulduğunda
Lakshman ile birlikte, sabah parıldarken,
Videhan hanıma haykırdı,
Güzel, lotus gözlü Sita:
"Etrafına bak canım; her çiçekli ağaç
Sabah ateşiyle dokunmuş gör:
Kinsuk, şimdi Donlar kaçtı,--
Kırmızı çelenkleriyle ne kadar görkemli!
Bel ağaçları görüyor, insanlar tarafından çok seviliyor,
Dallarını her vadiye asıyorlar.
Meyve ve çiçekleriyle dolu:
Bol miktarda yiyecek bizim. Bak, Lakshman, yapraklı ağaçlarda,
Nerede yuvalarını kurdukları yerde.
Aşağı sarkıyor, emekçi arıların işi
Hafif petek.
Önümüzdeki güzel ormanda yayılmış
Şaşkın yabani horoz bağırıyor:
Dinle, çiçeklerin yumuşakça bastığı yerde,
Tavus kuşunun sesi cevaplıyor.
Fillerin özgürce dolaştığı yerde,
Ve tatlı kuşların şarkıları yüksek,
Muhteşem Chitrakuta görüyor:
Zirveleri bulutların içinde. Güzel ve düzgün bir zeminde sergileniyor,
Birçok ağaçla çevrili:
Ey kardeş, o kutsal gölgede
Ne kadar mutlu olacağız!"(331)
Sonra Rama, Lakshman, Sita, her biri
Yakaran ellerini kaldırarak bu konuşmayı yaptı
Ona, ormanlık alanda yaşayan,
Valmiki, eski münzevi:
"Ey Aziz, bu dağ aklı alır,
Sarmaşıklarla, her türden ağaçla,
Böylece meyve ve köklerle,
Bize hoş bir hayat sunar:
Bir süre burada kalmak isteriz,
Ve bir mevsimi neşeli ve neşeli geçirmek."

Sonra büyük aziz, görevde eğitilmiş,
Şerefli bir şekilde ağırlanmış:
Misafirlerine güzel bir karşılama yaptı,
Ve onlara orada oturup dinlenmelerini söyledi,
Güçlü kol ve göğüslü Rama
Sadık Lakshman sonra seslendi:
"Kardeşim, ormandan buraya
Seçilmiş, sağlam ve iyi kereste getir,
Ve bunlarla küçük bir karyola yap;
Kalbim o noktada seviniyor
Dağın yamacının altında yatan,
Uzak, iyi su temin edilen."

Sumitra'nın oğlu sözlerine itaat etti,
Birçok ağaç getirdi ve ustalıkla yaptı,
Ormanda dalları kesilmiş,
Rama'nın emrettiği gibi, yapraklı bir kulübe.
Sonra Rama, kulübe
Güzel, sağlam inşa edilmiş ve tahtadan duvarlarla örülmüş olarak durduğunda,
Kardeşinin isteğini yerine getirmek için istekli zihni olan
Lakshman'a şöyle dedi:
"Şimdi, Lakshman, bizim yatağımız olarak yapıldı,
Umudu olan
Bizim tarafımızdan, antilopun geyik etiyle,
Uzun bir yaşam için fedakarlık ödenmelidir. Uzaklaş, ey parlak gözlü Lakshman, sürat:
Senin yayından vurulan bir geyik kanamalıdır:
Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi,
Ayin emrini veren görevi küçümsememeliyiz."

Lakshman, okları düşmanlarını
aşağıya atan şef, sözüne itaat etti;
Ve Rama tekrar şöyle seslendi
Hest'inin hızlı icracısına:
"Vurduğun geyiği hazırla,
Bu yatağımız için kurban et. Acele et, sevgili kardeşim, çünkü bu saat,
Ve bu kesin gücün günü."
Sonra görkemli Lakshman geyiği aldı
Okunun oduna saplandığını;
Güçlü yükünü taşıyarak geldi,
Ve onu alevli aleve koydu.
Etin piştiğini,
Ve et suyunun
Kızartılmış karkastan akmayı bıraktığını gördüğü anda, Lakshman
Rama'ya şöyle dedi:
"Geyiğin karkası, bütünüyle,
Ateşin üzerinde hazır. Şimdi kutsal ayinler başlasın
Tanrı'yı ​​memnun etmek için, ey tanrısal olan."

İyi Rama, ritüelde eğitilmiş,
Banyodan temizlenmiş, düşünceleri dizginlenmiş,
Kurbanı tamamlayan
o dizeleri tekrarlamak için acele etti.
Göksel ordular göründü,
Ve Rama yatağa çekildi,
Eşi benzeri olmayan kahramanın ruhundan
tatlı bir coşku duyulurken.
Vişvedevalara(332) borcunu ödedi.
Ve Rudra'nın hakkı ve Vişnu'nun da,
Yeni inşa edilmiş evlerini korumak için
alışılmış nimetler de ihmal etmedi.
Sesini bastırarak duayı soludu,
Nemli nehirde usulüne uygun şekilde yıkandı,
Ve metinlerin onayladığı gibi
günah lekesini temizleyen iyi adaklar sundu. Ve orada birçok sunak yaptı,
Ve kutsal gölgeye uygun türbeler,
Hepsi orman çelenkleriyle süslenmiş,
Ve meyve ve kökler ve kızarmış et,
Metinlerin gerektirdiği gibi mırıldanan dualarla,
Su, ot, odun ve ateş.
Böylece Rama, Lakshman, Sita sundular
Her Tanrı'ya ve gölgeye adaklarını,
Ve sonra hoş kulübelerine girdiler
Mutlu kaderin güzel işaretlerini taşıyordu.
Girdiler, görkemli üçlü,
İyi düzenlenmiş kulübeye, göze hoş geliyordu,
Birçok ağacın yapraklarıyla çatısı vardı,
Ve rüzgardan ve yağmurdan çitle çevrilmişti:
Böylece, Babaları Brahma'nın çağrısıyla,
Cennetin Tanrıları, hepsini bir araya toplayarak,
Kendi görkemli konsey salonlarına
Parlak bir trenle ilerlediler. Böylece, o güzel tepede dinlenirken,
Güzel nilüferlerle kaplı derenin yakınında,
Mutlu prens unuttu,
Kuşlar ve geyiklerle çevrili,
Keder, özlem ve korku
Sürgünün kaderini karartan.

LVII. Kanto. Sumantra'nın Dönüşü.

Rama güney kıyısına ulaştığında,
Kral Guha'nın kalbi kederle çöktü:
Sumantra ile konuştu ve harcadı
Derin kederiyle, eve doğru gitti.
Sumantra, kralın emrettiği gibi,
Her asil atı arabaya bağladı,
Ve Ayodhya'nın şehrine doğru hızla gitti
Üzgün ​​kalbi huzursuzdu.
Gölde, derede ve kokulu koruda
Sürerken bakışları düştü:
Şehir ve köy göründü
Yolun üzerinden atları uçarken. Üçüncü gün, arabacı,
Gece vakti yaklaştığında,
Ayodhya'nın kapısına geldi ve
Şehrin tamamı keder içinde boğulmuş halde buldu.
Ruhsal olarak ona tamamen yıkılmış,
Sessiz kasaba terk edilmiş gibi görünüyordu,
Ve kederin hücumuyla ezilmişti
Kederli göğsünde düşündü:
"Ayodhya'nın tamamı kederle mi yandı,
At, fil, insan ve şef?
Sevdiği Rama'nın sürgünü onu bu kadar mı
Keder ateşleriyle mi cezalandırıyor?"
Böylece düşünürken, atları hızla uçtu,
Ve kapıdan hızla geçti.
Arabacıyı sürdü ve sonra
Yüzlerce, hatta binlerce adam
Her taraftan arabaya doğru koştu,
Ve, "Rama, Rama nerede?" diye bağırdı. Sumantra dedi ki: "Arabam, itaatkar prensi
Ganga kıyısına taşıdı;
Onu orada onun emriyle bıraktım,
Ve Ayodhya'ya doğru ilerledim."
Endişeli insanlar onun selin üzerinden geçtiğini anlar anlamaz,
Derin iç çekişler ve ağlamalar çektiler, Rama! hepsi
Ağladı ve büyük gözyaşları düşmeye başladı.
Kederli sözlerin uzadığını duydu,
Burada ve orada insanlar toplanırken:
"Yazıklar olsun, yazıklar olsun bize, perişan, perişan,
Raghu'nun oğluna bakacak halimiz kalmadı!
Bir daha onun gibisini asla göremeyeceğiz,
Bu kadar gerçek bir yüreği, bu kadar özgür bir eli,
Hediyelerde, tartışma toplantılarında,
Evlilik ihtişamını kutladığımızda,
Ne yapmalıyız? Hangi dünyevi şey
Dinlenebilir, umut edebilir veya zevk verebilir?"

Böylece Rama'nın şefkatli bir baba gibi koruduğu hüzünlü kasaba ağladı ve inledi. Her konak, araba geçerken,
Yüksek ve acı bir çığlık attı,
Pencereye her kadın,
Sürgün edilen Rama için yas tutarak geldi.
Üzgün ​​gözleri yaşlarla dolup taşarken,
Kraliyet yolunda hızla ilerledi
Dasaratha'nın yüksek meskenine.
Orada arabasından atlayarak kaldı;
Kapıların içinde yolunu yaptı;
Yedi geniş avludan geçerek ilerledi
Her tarafta insanlar toplanmıştı.
Her yüksek terastan, kederle çılgına dönmüş,
Kraliyet hanımları aşağıya akın ediyordu:
Onların nazik bir tonda konuştuklarını duydu,
Her biri Rama için inlediğinde:
"Arabacı ne cevap verecek
Kraliçe Kausalya'nın hevesli haykırışına?
Kapılardan Rama ile birlikte gitti;
Tek başına eve doğru, adımları eğik.
Kederle sıkıntılı bir hayat zordur,
Ama dinlenmek zordur,
Eğer oğlu sürgün edildiğinde bile
Hala
Kötülük yükünün altında yaşıyorsa."

Sumantra'nın duyduğu konuşma buydu
Sahte olmayan kederi harekete geçirenlerden.
Acı ateşleri onu yakarken,
Hükümdarın salonuna doğru hızla yürüdü,
Sekizinci avluyu geçti; orada görüşüyle ​​karşılaştı,
Hükümdar, sarayında parlak,
Hâlâ oğlu için ağlıyor, perişan,
Solgun, bitkin ve her şey kederle yıpranmış.
Orada otururken, Sumantra eğildi
Ve saygıyla eğildi,
Ve krala tekrarladı
Rama'dan getirdiği mesajı.
Hükümdar duydu ve neredeyse
Yüreğinin kırılmasına neden oldu, ama yine de tek bir kelime etmedi:
Bayılıp yere düştü ve dilsiz,
Rama için duyduğu kederle yenildi. Salonda ürkütücü bir çığlık yankılandı,
Ve kadınların kolları havaya kalktı,
O sırada, tüm duyuları kaybolmuş halde,
Hükümdar yerde yatıyordu.
Kausalya, Sumitra'nın yardımıyla,
Yerden kalktı, efendisi dehşete kapıldı:
"Efendim, yüce kader," diye haykırdı, "Ah, neden
Rama'nın acı dolu yolculuklarının haberini getiren
elçisine tek bir kelime bile cevap vermiyorsun?
Yapılan büyük haksızlık, şimdi davranışlarından
utanç mı duyuyorsun?
Ayağa kalk ve görevini yap: bahşet
Bu kederimizde teselli ve yardım.
Serbestçe konuş, Kral; korkunu dağıt,
Çünkü Kraliçe Kaikeyi yakınlarda değil,
Korkuyor, senin aramayacağın
Rama'nın haberlerini: serbestçe konuş."

Üzgün ​​kraliçe böyle sona erdiğinde,
Acısından doymak bilmez bir halde battı,
Ve yere kapandı,
Hafif sesi hıçkırıklarla boğulurken.
Tüm hanımlar umutsuzluk içinde
Kraliçe Kausalya'nın orada feryat ettiğini gördüklerinde,
Ve zavallı kral acıyla ezilirken,
Etrafta toplandılar ve tekrar ağladılar.

LVII. Kanto. Rama'nın Mesajı.

Kral bir süre anlamsızca yatmıştı,
Kaygı hafızayı tekrar geri getirdiğinde.
Sonra hemen aradı, haberi duymak için
Rama'dan, arabacı için,
Saygılı bir şekilde el ele tutuşarak
Yaşlı adamın yanında bekledi,
Zihni acıyla perişandı
Yeni yakalanmış büyük bir fil gibi. Kral acıyla sıkıntıya girdi
Sadık arabacı seslendi,
Kim, asık suratlı, gözleri dolu,
Ve uzuvlarında toz, yanında durdu:
"Rama şimdi nerede yaşayacak
Bir ağacın dibinde, dalın altında;
Ah, sürgünün yemeği ne olacak,
Nazik bir ilgiyle yetiştirilmiş?
Uzun süre hoş bir dinlenmede kucaklanmış,
Acıya dayanamayan, acıyla ezilen,
Dünya kralının oğlu, hüzünlü gecesini
Dünyada uzanmış, hiç arkadaşı olmayan biri gibi geçirebilir mi?
Arkasından, hızla dışarı çıktığında,
Arabalar, filler ve yayalar götürülüyordu:
O zaman Rama nasıl yaşayacak
Hiçbir insanın olmadığı vahşi ormanlarda?
Söyle bana, oradaki prensler,
İyi, yumuşak ve güzel Sita ile
Arabadan inip,
Etraflarındaki orman vahşiliğini nasıl yürüdüler?
Mutlu bir kader senin, sanırım,
Kimin gözleri İki sevgili oğlum gördü
Ormanın gölgesini yürüyerek arayan,
Parlak İkizler gibi sergilenen,
Göksel Asvinler, aradıklarında
Mandar'ın zirvesinin altında asılı duran ormanlar.
Hangi sözleri, Sumantra, hemen söyle,
Rama'dan, Lakshman'dan, Sita'dan?
Rama ormanda nasıl yemek yedi?
Yatağı ve koltuğu neydi?
Sorularıma tam cevap ver,
Çünkü ben senin cevaplarınla ​​yaşayacağım,
Azizler gibi Yayati tuttu
Tatlı sohbet, göklerden kovuldu."

İnsanların efendisi tarafından konuşmaya zorlandı,
Hıçkırık sesi zayıf ve güçsüz geldi,
Böylece, gözyaşlarını dökerken,
Hükümdarın cevabı olarak konuştu:
"O zaman Rama'nın söylediği sözleri duy,
Görev yolunda yürümeye kararlı. Ellerini birleştirerek başını eğdi,
Ve bu mesajı saygıyla verdi:
"Sumantra, babama git,
Yüce zihnini herkes bilir:
Önünde eğil, uygun olduğu gibi,
Ve benim yerime ayaklarını selamla.
Sonra annem kraliçeye eğil,
Ve gönderdiğim selamı ilet:
Adımları görevinden sapmasın,
Ve onunla her şey yolunda olsun.
Ve şu kelimeyi ekle: "Ey Kraliçe, yeminlerini sadık bir kalple ve doğrulukla yerine getir;
Ve her zaman zamanı geldiğinde dön
Kutsal ibadet ateşlerinin yandığı yere.
Ve hanımefendi, efendimize Tanrılara borçlu olduğumuz gibi
Böyle bir şeref bahşet.
Her kraliçeye karşı nazik ol: gurur
Ve bencil düşünceler bir kenara bırakılsın.
Kralın sevgi dolu düşüncesinde
Kaikeyi'yi saygı ve övgüyle yükselt. Genç Bharat her zaman
Sevilsin, kral olarak onurlandırılsın senin tarafından:
Krallık görevini asla unutma:
Herkesin üzerinde hükümdarlar vardır."

Ve Bharat da bana hitap et:
Hayatının tüm sağlıkla kutsanması için dua et.
Her kraliyet hanımı,
Adaletin emrettiği gibi, onun sevgisini ve ilgisini paylaşsın.
Iksvaku'nun kral soyuna
Sevinç getiren güçlü kollu şefe de ki:
"Hüküm süren prens olarak ilgin, tahtı elinde tutan babamıza gösterilsin.
Yıllar içinde sarsılmış, ağırlıklarını hissediyor;
Ama onu kraliyet durumunda bırak.
Naip varis olarak seni hala memnun et,
Babanın iradesine boyun eğ. ' "
Rama yine suçlamasını yeniledi,
Sıcak sel yanaklarını ıslatırken:
"Sevgili annemi kendin gibi tut,
Benim için özlem dolu gözyaşı döken."
Sonra Lakshman, ruhu alev alev,
Bu öfke dolu sözleri hızla soluyarak söyledi:
"Söyle, hangi günahtan, hangi suçtan
Kraliyet Rama oradan sürgün edildi?
O sebep, kral: zavallı köle
Kaikeyi'nin verdiği hafif suçlamaya.
Doğru ya da yanlış sebep olsun,
Kederimizin yazarı odur.
Sürgün kararlaştırılmış olsun
Aptalca inançla ya da suçlu açgözlülükle,
Vaatler ya da imparatorluk için, yine de
Kral korkunç bir kötülük yaptı.
Her şeyin Rabbinin uygun gördüğünü
Eylemi teşvik edip onaylamasını,
Rama'nın hayatında
Kralın onu kaçmaya zorlaması için hiçbir sebep göremiyorum. Kör gözleri taramayı reddetti
Planın suçluluğu ve aptallığı,
Ve kralın zayıflığından
Burada ve bundan sonra felaketler doğacaktır.
Artık yok efendim: beni krala bağlayan
bağlar çözüldü.
Kardeşim Rama, Raghu'nun oğlu,
Benim için efendi, dost, efendim birdir.
İnsanların sevgisini nasıl kazanabilir,
Acımasız günahla terk ederek,
Halkın refahında bir zevk hissetmeye hazır olanın yüreği? Görevi olan kişi,
Erdemli Rama'yı, çok sevdiğini,
Katılımcılarının sevgi dolu kalplerinin bağlı olduğu kişiyi,
Onlara rağmen kral mı olacak?"

Ama Janak'ın çocuğu, efendim, yanımızda duruyordu,
Ve sadık kadın sık sık iç çekiyordu.
Sönük ve başıboş bir duyguyla,
Bir ruhun etkisi altındaymış gibi görünüyordu.
Asil prenses,
O ana kadar hiç bilmediği,
Ağır sıkıntısından gözyaşları döken,
Ama bana tek bir kelime bile söylemeyen,
Kederin kuruduğu yüzünü kaldırdı
Ve kocası şefkatle baktı,
Gitmek üzere dönerken ona baktı
Gözyaşları hızla akarken."

Kanto LIX. Dasaratha'nın Ağıtı.

Böylece Sumantra, akranların en iyisi,
Acıklı hikayesini çok gözyaşıyla anlattı,
Hükümdar, "Sana yalvarıyorum,
Sonunda neler olduğunu tekrar anlat." diye haykırdı.
Sumantra, kralın emriyle,
Hıçkırıklarla boğuşurken güçlükle bastırdı,
Titreyen sesi sonunda kontrol altına alındı,
Ve böylece diğer haberleri şöyle dedi:
"Saçlarını adak kıvrımlarına sardılar,
Üzerlerine kabuktan ceketler bağlandı,
Ganj'ın uzak kıyısına gittiler,
Oradan Prayag'a doğru adımlarını eğdiler.
Lakshman'ın önde yürüdüğünü gördüm
İkisinin yürümesi gereken yolu korumak için.
Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, daha fazla bir şey öğrenemedim,
Kahraman tarafından geri dönmeye zorlandım.
Yavaşça eve doğru yolumu geri takip ederek,
Her inatçı atı zorlukla hareket ettirebildim:
Sıcak keder gözyaşları dökerek ayakta durdu
Rama onu ormana çevirdiğinde.(333)
İki prens oradan ayrılırken
Ellerimi saygıyla kaldırdım,
Hazır arabama bindim ve
Beni derinden yaralayan kederi taşıdım.
O gün boyunca Guha ile kaldım,
Hâlâ gecikmiş samimi umut
Rama, zaman bitmeden önce,
Ormandan bir mesaj gönderebilir.
Alemlerin, büyük Hükümdar, darbeyi yas tutsun,
Ve Rama'nın acısını paylaşsın.
Her solan ağaç başını eğmiş,
Ve filiz, tomurcuk ve çiçek ölmüş.
Gölü, nehri ve dereyi doldurmaya meyilli seller kurudu.
Her koru ve bahçe şimdi kasvetli,
Daldaki her çiçek kurudu.
Her canavar hareketsiz, yılanlar sürünmüyor:
Herkeste bir keder uyuşukluğu.
Ormanın kendisi sessiz: ezilmiş
Rama için kederle, her şey sessizleşti.
Sudan doğan güzel çiçekler,
Toprağın süslediği neşeli çelenkler,
Ve altın gibi parlayan her meyve,
Eskiden büyüleyici olan kokuyu kaybetti.
Gördüğüm her koru boş,
Ya da kuşlar ağaçta düşünceli bir şekilde oturuyor. Nereye baksam, güzelliği her yerde,
Zevk eskisi gibi büyülemiyor.
Güzel Ayodhya'nın sokağından geçtim:
Hiçbiri arabayı sevinçle karşılamaya uçmadı.
Rama'nın orada olmadığını gördüler,
Ve umutsuzluk içinde iç çekerek döndüler.
Kraliyet yolundaki insanlar
Acı keder gözyaşları döktüler,
Uzaktan geldiğimi gördüklerinde,
Arabada benimle birlikte Rama yoktu.
Saray çatısından ve yüksek kuleden
Her kadın hevesli gözlerini eğdi;
Rama'yı aradı, ama boşuna;
Arabaya baktı ve acıdan çığlık attı. Uzun, berrak gözleri kederle boğuldu
Onlar, bu ortak keder bulunduğunda,
Birbirlerine baktılar, dost ve düşman,
Aynı acıyı dengelemenin sempatisiyle:
Aralarında hiçbir fark yoktu
Düşman, dost veya tarafsız, orada.
Neşesiz, göğsü yırtılmıştı
Rama'nın sürgünü için kederle,
Ayodhya kraliçe gibi görünüyor
Oğlu için çok fazla gözyaşı döken."

Sonunda: ve kral, sıkıntılı.
Hıçkırık bir sesle o efendiye seslendi:
"Ah ben, sahte Kaikeyi tarafından yönlendirildim,
Kötü ırktan, kötü yetiştirilmişe,
Bilgeden hiçbir tavsiye almadım,
Ne de beceri ve yaştan tavsiye aramadım,
Hiçbir efendiden yardım istemedim,
Hiçbir vatandaş veya arkadaş çağırmadım.
Düşüncesizce davrandım, akıldan yoksun
Bir kadının etkisine köle.
Elbette, efendim, kaderin iradesiyle başımıza çok büyük bir felaket geldi;
Raghu'nun evini alçaltır,
Çünkü Kader böyle olmasını ister.
Sana yalvarıyorum, eğer hiç yaptıysam
Seni memnun edecek bir eylem, evet, sadece bir tane,
Uç, uç ve Rama eve doğru yol al:
Hayatım, ayrılırken, hız öğütler.
Uç, emretme gücüm tükenmeden önce,
Ormana uç: Rama'yı geri getir.
Oğlumdan mahrum kalarak bir
kısa saat bile yaşayamam.
Ama ah, kolları güçlü olan prens,
Uzun bir yolculuk yaptı: yol uzun:
Ben, ben araba yerinde,
Ve Rama'nın yüzüne bakayım.
Ah ben, oğlum, en büyük oğlum,
Ormanda yalnız başına dolaştığı yer,
Kudretli yayı kullanan,
Omuzları aslanınki gibi olan?
Ah, hayat ışığı sönmeden önce,
Beni Sita'ya ve ona götür. Ey Rama, Lakshman ve ey sen
Sevgili Sita, yeminine sadık,
Sevgililer,
Ben kederimden ölüyorum bilemezsiniz."

Kral acı bir kederin avı,
Her gezgin duyguyu uzaklaştıran,
Sıkıntının denizine batmış, çok geniş,
Geçmek için, acısıyla haykırdı:
"Geçmesi zor, Kraliçem, bu deniz
Üzerimde öfkeyle kabaran keder:
Yakınımda gözlerimi yatıştıracak hiçbir Rama yok,
En derinlerine dalmış yatıyorum. Rama'ya olan keder gelgiti kabartıyor,
Ve Sita'nın yokluğu onu genişletiyor:
Gözyaşlarım köpüklü selini küçümsüyor,
Acı iç çekişlerimle dalgalanıyor:
Çığlıklarım kükremesi, kollarımı fırlatmam
Çevremde balıklar var,
Kaikeyi besleyen ateş
Altında: saçım karışık otlar:
Kaynağı Rama için dökülen gözyaşları:
Kamburun sözleri canavarların korktuğu:
O zavallıya kıyısını verdiğim lütuf,
Rama'nın sürgünü bitene kadar.(334)
Ah ben, bugün hevesli
Gözlerimi
Raghu'nun oğluna dikmeyi özlüyorum, ve o hala
Lakshman'la uzakta!"
Böylece yüce ihtişamlı o feryat etti,
Ve yatağa çöktü.
Kederin altında ruhu tükendi,
Ve tüm duyuları kaçtı.

Canto LX. Kausalya Avundu.

Kraliçe Kausalya gibi, çok titreyerek,
Bir goblinin dokunuşuyla mahvolmuş gibi,
Hala yüzüstü yatarak, yarı uyanık
Bilince, şöyle konuştu:
"Beni götür, Sumantra, uzağa,
Rama, Sita, Lakshman'ın olduğu yere.
Onlardan yoksun olduğum için
Tek bir saat daha oyalanmaya gücüm yok.
Yine, yalvarıyorum, adımların geri dönsün,
Ve beni Dandak ormanında,
Çünkü onların peşinden gitmeliyim,
Ya da aşağıdaki Yama'nın diyarlarına batmalıyım."

Sözleri, kontrolsüzce pınarlarından aşağı akan gözyaşlarıyla boğuldu,
Yalvaran elleriyle arabacı
Böyle konuştu, hanımın yüreği neşelendi:
"Kederini, umutsuzluğunu ve korkunu at
Ruhunu dolduran, yetiştirilmiş kederden,
Çünkü acı ve ızdırap bir kenara atıldı,
Rama ormanda kalacak. Ve Lakshman, bitmek bilmeyen bir özenle
Rama'nın ayaklarını orada koruyacak,
Yönetilen bir duyguyla, ödülü kazanacak
Göklerde görev başında bekleyen.
Ve Sita da vahşi doğada
Kendi sevgili evinde olduğu gibi yaşayacak;
Tüm kalbini Rama'ya verecek,
Ve şüphe ve dehşetten uzak yaşayacak.
En ufak bir endişe veya keder belirtisi yok
Hanımefendinin yüz hatları gösteriyor:
Bence Videha'nın gururu
Orman gölgesinde sürgün için yapılmış.
Eskiden olduğu gibi
Şehrin koruluğunda keyifle dolaşırdı,
Böylece, böyle bile olsa
Ormanlıkların ıssız olduğu yerlerde yürümekten zevk alır.
Küçük bir çocuk gibi, yüzü genç ay kadar güzel, orada dolaşır.
Yalnız ormanlarda dolaşsa bile
Yine de Rama onun neşesi ve varlığıdır:
Tüm kalbi hiçbir kedere boyun eğmez,
Hayatı ona bağlıdır. Çünkü, eğer efendisi göremezse,
Ayodhya orman gibi olurdu.
Ona, dolaşırken,
Orada kasaba ve köylerin isimlerini,
Gözünün gördüğü çeşitli ağaçları,
Ve hızla akan birçok dereyi,
Ve Janak'ın kızı dolaşıyormuş gibi görünüyor
Evden bir fersah uzakta
Rama veya kardeşi konuştuğunda
Ve aradığı cevabı verdiğinde.
Bunu, Leydi, iyi hatırlıyorum,
Ne de öfkeli sözler söylemem gerek:
Kaikeyi'ye atılan sitemler,
Böyle, Kraliçe, aklım bunu hatırlamıyor."
Sita'nın öfkesi yükseldiğinde yapılan konuşma,
Sumantra sessizce geçti,
Böylece onun hoş sözleri Kausalya'nın kulağını
Tatlı bir raporla neşelendirebilirdi.
"Ay gibi güzelliği zarar görmez
Rüzgarlar sert ve güneşler sıcak olsa da:
Yol, tehlike ve zahmet
Nazik parlaklığı kirletmeyebilir. Kırmızı zambakların yapraklı tacı gibi
Ya da güzel dolunay aşağı bakarken,
Böylece Videhan hanımının yüzü
Hala azalmayan zarafetle parlıyor.
Ya ödünç alınan renkler
Güzel ayaklarına pembe bir ışıltı vermezse,
Hala doğal renk tonlarıyla
Ayakları yere bir lotus ihtişamı yayarlarsa.
O, yerde sportif bir zarafetle yürür
Ve çınlayan bilezikleri tatlı bir ses çıkarır.
Hiçbir mücevher kusursuz uzvu kavramaz:
Onun aşkı için hepsini terk eder.
Ormanda nazik gözü
Bir aslan görürse veya kaplan yaklaşırsa,
Ya da fil, o kötülükten korkmaz
Çünkü Rama'nın kolu onu hala destekler.
Artık onların kaderi kınanmayacak,
Ne senin, ne de Kosal'ın efendisinin,
Çünkü onlarınki gibi bir davranış satın alacaktır
Asla ölmeyecek geniş bir ihtişam. Keder ve kaygıyı bir kenara atmak için,
Ormanda keyif sürerek,
Neşeli ruhlarla, neşeli ve neşeli,
Eski yola koyuldular
Kudretli azizlerin önderlik ettiği yere:
En büyük amaçları, en değerli kaygıları
Babalarının onurunu adil tutmak,
Hala yemin ettiği yemini gözeterek,
Yabani meyvelerle beslenerek dolaşıyorlar."
Böylece ikna edici bir sanatla
Onu kederinden uzaklaştırmaya çalıştı,
Yatıştırıcı hayaller kazandı.
Ama yine de üzüntüsünü dışa vurdu:
"Ah Rama," tiz ağıtıydı,
"Aşkım, oğlum, oğlum!"

LXI. Kanto. Kausalya'nın Ağıdı.

Zevk verenlerin en iyisi,
Raması görüş alanından uzaklara gittiğinde,
Kausalya ağlayarak, çok sıkıntılı,
Kocası krala şöyle seslendi:
"Senin adın, ey Hükümdar, uzak ve geniş
Üç dünyada yüceltildi:
Yine de Rama'nın acıyan zihin,
Onun hızı gerçek, onun kalbi nazik.
Oğulların, iyi efendi, nasıl dayanacaklar
Sita ile, tüm kaygılarını ve acılarını?
Vahşi doğada sıkıntıya nasıl katlanacaklar,
Şefkatin kucağında beslenerek?
Sevgili Videhan nasıl dayanacak
Orada dolaşırken sıcağa ve soğuğa
Prenslik devletinin mutluluğunda yetiştirilmiş,
Çok genç, güzel ve narin?
İri gözlü hanım, yemeye alışkın
İyi baharatlanmış etin en iyisini--
Şimdi hayatını nasıl sürdürecek
Kendi kendine ekilmiş tahıldan oluşan ormanlık yiyecekle?
Uzun zamandır kuşatılmış sevinçlerle,
Müziği ve şarkıyı seven,
Vahşi ormanda, korkunun yırtıcı aslanın sesini duymaya dayanacak mı?
Güçlü silahlı kahramanım nerede uyuyor,
Lord Mahendra'nın sancağı gibi, güzel?
Lakshman'ın yanında, yatağı,
Başının altındaki sopa benzeri kolu nerede? Ne zaman göreceğim onun çiçek gibi gözlerini,
Ve o lotus çiçeğiyle yüzleşeceğim,
Onun tatlı zambak nefesini hissedeceğim ve
Muhteşem saçlarını ve lotus rengini göreceğim?
Göğsümdeki kalp, hissediyorum,
Adamant ya da en sert çelik,
Ya da, bin parçaya bölünmüş,
Onun kaybı onu paramparça etmişti,
Sevdiklerim, kutsanmış olması gerekenler,
Ormanda sıkıntı içinde dolaşırken,
Senin acımasız eyleminle,
Senin sürgünde yaşamaya mahkûm edilmiş sefil hayatlarını.
Eğer, on dört yıl geçtiğinde,
Rama sonunda evini yeniden ararsa,
Bharat'ın
Zenginliği ve hükümeti teslim etmeye
Rica edeceğini sanmıyorum.
Cenaze ziyafetlerinde bazı yas tutanlar
Sevgililerine ve akrabalarına ciddi bir yemek dağıtır,
Ve hepsini gerektiği gibi besledikten sonra
Bazı Brahmanlar ziyafete çağırır. Brahmanların en iyisi, iyi ve bilge,
Geç çağrılanlar hor görür,
Ve Tanrılara eşit olarak,
Kupaları, hatta Amrit'i bile, böylece boşaltmak için hor görürler.
Hayır, Brahmanlar ilk beslendiğinde,
Başkalarının yaydığı yemeği nefretle karşılarlar,
Ve artıkları küçümseyerek dönerler,
Boğaların kırık bir boynuzdan kaçınması gibi. Böylece Rama, insanların egemen efendisi,
O zaman lekelenmiş krallığı reddedecek:
En büyüğü ve en iyisi olarak doğdu,
Küçüğünün artıkları nefret edecek,
Tatlı yiyeceklerden yüz çevirerek,
Kaplanların bir başkasının avını hor görmesi gibi.
Kutsal direk iki kez kullanılmaz,
Ne de unsurlar, kurbanda.
Ama kutsal ot bir kez yayıldığında,
Ama bir kez yağla alev beslendiğinde:
Böylece Rama'nın gururu asla
Başkalarının bıraktığı kraliyet gücünü,
Tatsız tortular bırakıldığında şarap gibi,
Ya da Soma suyunun yoksun bırakıldığı ayinler gibi.
Raghu'nun ırkının gururunun
Böyle bir utanca asla tenezzül etmeyeceğinden emin olun:
Asil aslan
O adamın ininde onu beklemesine tahammül etmeyecek.
Bütün dünyalar ona karşı sıralanmış olsa bile
Yiğit ruhu hala değişmeden kalırdı:
Görevli, görevde güçlü olan o,
Kutsal olmayan dünyayı kötülükten arındırırdı. Kahraman, cesur ve cüretkar,
Okçu, altın oklarıyla,
Denizleri yakıp yok edemez miydi, tıpkı kıyametin
Sonunda tüm yaşamı tüketeceği gibi?
Aslanın gücünden, boğa gibi gözlü,
Çok cesur ve güzel bir prens,
Kötü bir nefretle,
Yavrularını yiyen denizde doğmuş kabileler gibi kovaladın.
Eğer sen, ey Hükümdar,
İki kez doğanların sahip olduğu görevi bilseydin,
İyi yasalar zihnine dokunsaydı,
Kutsal Yazılardaki bilgelerin bulduğu,
Bu cesur, bu görev bilincine sahip oğlunu asla
Çaresizliğe sürüklemezdin.
Önce efendisine güvenir karısı,
Sonra oğluna ve en son arkadaşlarına:
Hayatında bu üç dayanağı vardır,
Ve dördüncüsü olmayabilir.
Kalbini, ey Kral, kazanamadım;
Vahşi ormanlarda sürgün edilmiş oğlum dolaşıyor;
Uzakta dostlarım: ah, talihsiz ben,
Senin tarafından tamamen mahvoldum ve yok edildim."

LXII. Kanto. Dasaratha Teselli Etti.

Hükümdar kraliçenin sert konuşmasını duydu,
Öfke ve keder göğsünü harekete geçirirken,
Ve onun acısıyla ezilirken,
Gizli göğsüne yansıdı.
Baygın ve üzgün, kederle perişan,
Düşünce labirentinde dolaştı;
Sonunda düşmanı yatıştıran
Bilincine kavuştu, kederinden toparlandı.
Bilinci yeniden geldiğinde
Hükümdar uzun, yakıcı iç çekişler çekti,
Yine düşüncelere dalmış bir şekilde,
Yanında duran Kausalya'ya baktı.
Düşünen ruhuna geri döndü
Elinin işlediği korkunç eylem,
Yanlış niyetten suçsuz,
Bir sese okunu fırlattığında.
Hafızasının iğnesiyle dikkati dağılmış,
Ve oğlu için yas tutan, kral
İki yakıcı kedere bir av,
Zavallı bir kurban yatıyordu.
Çifte keder onu hızla yuttu,
Gözlerini yere dikti,
Yalvaran ellerini birleştirdi, kalbine dokunmak için,
Ve cevap olarak çok titreyerek konuştu:
"Kausalya, lütfun için yalvarıyorum,
Bu elleri yalvaranların yaptığı gibi birleştirerek.
Sen düşmanlara karşı her zaman
Nazik, iyi ve sevgi dolu bir kraliçe oldun.
Efendisi, asil erdemlerle lütuflandırılmış,
Efendisi, her şeyden yoksun olduğu için alçaltılmış,
Kadının gözünde hala bir Tanrı,
Eğer görev yasasına sahipse ve değer veriyorsa. Sen, doğru olanın peşinden gittin,
Hayatın değişimlerini ve şanslarını gördün,
Kederle dolu olsan bile,
Bana sıkıntılı bir şekilde, tek bir acı söz bile söylememelisin."

Kadın, kederi zayıflamış gibi dinledi
O, hüzünlü şikayetini mırıldandı:
Yaşlarla dolu gözleri,
Yeni düşen suyun fışkırması gibi aktı;
Yalvaran elleri, korkuyla dehşete kapıldı
Kadın, nazikçe ellerini kavradı ve
Güzel bir nilüfer gibi, başının üstüne koydu,
Ve sıkıntısı içinde sendeleyerek şöyle dedi:
"Beni affet; ayaklarının dibinde yatıyorum,
Başımı eğip sana ağlıyorum.
Sana yalvarıyorum, suçlu hanımın
Senden af ​​dilemek neredeyse imkansız.
O, eş adını hak etmiyor
Kendi iyi ve bilge kocasıyla
Sürekli çekişmeyi seven,
Hem burada hem de göklerde efendisi olan. Görev taleplerini iyi biliyorum,
Dudaklarının gerçeği söylemesi gerektiğini biliyorum.
Düşüncesizce söylediğim tüm vahşi sözler,
Kalbimden, acıdan dolayı kırıldı;
Çünkü üzüntü en güçlü ruhu bile eğip büker,
Ve Kutsal Yazıların yüce kontrolünü iptal eder.
Evet, üzüntünün gücü her şeyi devirir
En güçlü ve en kötü düşmanları bile.
Bu herkes için böyledir: Biz keskin bir şekilde hissederiz,
Yine de düşmanlarımızın indirdiği darbelere katlanırız,
Ama ince bir felaket saldırdığında
En erkeksi ruh eğilir ve korkuya kapılır. Beşinci uzun gece şimdi başladı
Vahşi ormanlar oğlumu barındırdığından beri:
Gözyaşlarında boğulan sevincime,
Her gün kasvetli bir yıl beliriyor. Tüm düşüncelerim ona odaklanmışken
Kalbimdeki keder daha da vahşileşiyor:
Böylece Okyanus iki katına çıkmış bir güçle çılgına dönüyor
Hızla akan seller dalgalarını artırdığında."

Kausalya'dan iyi akıl yürütme
Nazik bilgelik sözleri düştü,
Güneş sönmekte olan alevle battı,
Ve manzaranın üzerine karanlık çöktü.
Hanımının yatıştırıcı sözleri kısmen
Hükümdarın sızlayan kalbini rahatlattı,
Bütün dertlerinden yorgun düşen,
Uykuya teslim oldu ve dinlendi.

LXIII. Kanto. Münzevinin Oğlu.

Ama kısa süre sonra, acı dolu kederle ezilen
Kral sıkıntılı dinlenmesinden uyandı,
Ve hüzünlü kalbi tekrar denendi
Her şeyin acı olduğu yerde endişeli düşüncelerle.
Rama ve Lakshman'ın kederli kaderi
Dasaratha'da, iyi ve büyük
Indra gibi, ezici bir ağırlıkla sıkıştırılmış,
İblisin gücü saldırdığında
Güneş Tanrısı ve onun ihtişamı soluklaşır.
Altıncı uzun gece henüz bitmeden,
Rama ormana gönderildiğinden beri,
Kral gece yarısı hüzünle düşündü
Elinin işlediği eski suçu,
Ve böylece Kraliçe Kausalya'ya haykırdı
O hala Rama için inliyor ve iç çekiyordu:
"Eğer uyanıyorsan, lütfen,
Söylediğim sözlere dikkat et.
İnsanlar hangi davranışı izlerse izlesin,
Yaptıkları iyi ya da kötü olsun,
Emin ol, sevgili Kraliçe, karşılığını
Kötü ya da erdemli bir eylemin karşılığını bulurlar.
Dikkatsiz bir çocuk deriz adama
Zayıf yargısı,
Ellerinin yapabileceği şeyin ağırlığını,
Hafifliğini, hatasını ve liyakatini bile tarayamaz.
Mango bahçesini alçakta bırakır,
Ve neşeli Palasas'ın büyümesini emreder:
Meyvelerin çiçek açmasını özleyerek görür,
Ama meyve ağaçları eğdiğinde üzülür. Elimle kesilen meyve ağaçlarım devrildi,
Palasa ağaçlarını iyi suladım.
Bu aptal kalp umutlarımı aldatıyor,
Ve sürgüne gönderilen oğlum için üzülüyorum.
Kausalya, gençliğimin baharında
Yayımla silahlanmış bir şekilde suçu işledim,
Yeteneklerimle gurur duyarak, adımla ünlenerek,
Sesle ok atan bir okçu prens.
Bu elin bilmeden yaptığı eylem
Ruhumdaki bu sefaleti getirdi,
Çocuklar ölümcül kadehi kapar gibi
Ve körü körüne zehri içerler.
Mantıksız adam ne kadar
Şen Palasa ağacına hayran olsa da,
Farkında olmadan bir sese sevinmenin meyvesini topladım.
Naip prens olarak tahtı paylaştım,
Sen benim için bilinmeyen bir kızdın,
Erken yağmur vakti vaktiyle geldi,
Ve aşkın lezzetli alevini güçlendirdi. Güneş,
Yaz gününün altında parlayan
Toprağı kurutmuştu,
Ve kasvetli iklime kaçmıştı,
Ölülerin ruhlarının yaşadığı yere.(335)
O an ateşli sıcaklık sona erdi,
Her saat kararan bulutlar arttı,
Ve kurbağalar, geyikler ve tavus kuşları
Sellerin düştüğünü görünce sevindiler.
Parlak kanatları sağanaktan ağırlaştı,
Yeni yıkanmış kuşlar,
Ağaçların dallarına ulaşmak için
Zirveleri esintinin altında sallanan
Ağaçların dallarına ulaşmak için
Yeterince güçsüzdüler.
Düşen yağmur ve hâlâ yağan,
Her tepede bir çarşaf gibi asılı kaldı,
Ta ki, sevinçli geyiklerle, her biri dik,
Muhteşem derinlikler kadar görkemli görünene kadar.
Ağaçlıklı yamaçlarından aşağı akan sel,
Bazıları lekesiz, diğerleri boyalı
Altın, küllü, gümüş, toprak rengi, her dağ cevherinin renk tonlarını taşıyordu. O tatlı zamanda, herkes memnun olduğunda,
Oklarımı ve yayımı aldım;
Avcılık için hevesliydim, tarlada veya koruda,
Arabamı Sarju'nun kıyısına sürdüm.
Tüm kanunsuz irademle özledim
Geceleyin öldürmek için bir fil,
Su içmeye gelen bir bufalo,
Ya da nehrin kıyısındaki bir kaplan.
Her yer karanlık ve durgunken,
Bir sürahinin yavaşça dolduğunu duydum,
Ve düşündüm, en derin gölgede gizlenmiş,
Ses bir filden çıkmıştı.
Parlak parlayan bir ok çektim,
Bir yılanın zehirli ısırığı gibi düştü;
Canavarın ölmesini özledim,
Ve okum hedefe doğru hızla ilerledi.
Sonra sabahın sakinliğinde, berrak
Bir münzevinin feryadı kulağıma çarptı:
"Ah ben, ah ben," diye haykırdı ve battı,
Okumla delinmiş, kıyıda. Silah yanına çarptığında bile,
İnsan sesinin bağırdığını duydum:
"Neden bu ok benim gibi birine,
Zavallı ve zararsız bir mürit?
Geceleyin kavanozumu doldurmaya geldim
Hiçbir erkeğin olmadığı bu yalnız dereden. Ah, bu ölümcül ok kimi vurdu?
Kime haksızlık ettim ve bunu bilmiyordum?
Neden bu kadar zararsız bir çocuk
Kanatlı çeliğin intikamını hissetsin?
Ya da suçsuz oğlunu kim öldürmeli
Kimseye zarar vermeyen,
Ormanda inzivaya çekilmiş yaşayan ve orada
Ormanlık yiyeceklerle hayatını sürdüren münzevi babanın?
Ah ben, ah ben, neden öldürüldüm,
Katil ne ganimet elde edecek?
Münzevi kıvrımlarına sarıyorum saçlarımı,
Deri ve kabuktan yapılmış paltolar giyiyorum.
Ah, zalimce eylemin övebileceği
Boş emeğinin karşılığını hiçbir meyve vermeyen,
Alçakların suçu kadar dinsiz
Efendisinin yatağına tırmanmaya kim cesaret ediyor?
Ayrılan ruhum da üzülmüyor
Böylece bıraktığım hayat dışında:
Ah, annem ve babam,--
Öldüğümde onlar için yas tutuyorum. Ah ben, o yaşlı, çaresiz çift,
Uzun zamandır dikkatli bakımımla beslediğim,
Bugün onlar için durum nasıl olacak
Ne zaman Beş'e(336) vefat edeceğim?
Aynı okla delinerek ölürüz,
Yaşlı annem, babam ve ben.
Kimin kudretli eli, kimin kanunsuz zihni
Üçünü de ölüme gönderdi?"

Görev aşkıyla harekete geçtiğimde,
O dokunaklı ağıt duyuldu,
Ani bir kederle kalbime saplandı,
Oklarımı ve yayımı yere fırlattım.
Kalbim keder ve korkuyla doluydu
Hızla koştuğum yere,
Okumla yaralanmış,
Sarju kıyısında bir münzevi yatıyordu.
Düğünleşmiş saçları tamamen çözülmüştü,
Tepsisi yerde boştu,
Ve ölümcül okla acı çekiyordu,
Toz ve kanla lekelenmiş bir şekilde yatıyordu.
Şaşkın ve şaşkın bir şekilde durdum:
Ölüm döşenmekte olan gözlerini bana doğru kaldırdı,
Ve bu konuşmayı sert vurgularla yaptı,
Sanki ışığı ruhumu yakacakmış gibi:
"Sana nasıl haksızlık ettim, Kral,
Ölümlü okunla vurularak öldüm?
Evim olan odun, getirdiğim bu testi,
Ve anne babam için su aradım.
Beni delip geçen bu keskin ok,
Babamı ve yaşlı annemi de öldürür.
Zayıf ve kör, çaresiz acı içinde,
Beni beklerler ve boşuna susarlar.
Çorak dudaklarıyla acılarını taşımak zorundalar,
Ve umut boş bir umutsuzlukla sonlanacak.
Ah, saklanacak hiçbir meyve yok gibi görünüyor
Kutsal şevk veya Kutsal Kitap bilgisi için,
Yoksa babam daha şimdiden
Sevgili oğlunun alçakta yattığını anlardı.
Yine de, kederli kaderimi bilseydi,
Bu kadar zayıf kolu ne yapabilirdi?
Sağlam köklü ağaç, asla
Vurulmuş bir ağacın bekçisi olamaz.
Hemen babama git ve anlat
Zaman elverdiğince, ani kaderim,
O da seni, ateşin
Öfkesiyle ormanı yaktığı gibi
Yok etmesin.
Bu küçük yolu, ey Kral, takip et:
Babamın yatağını yakında göreceksin. Bilgeye af dile,
Öfkesinden sana küfür etmesin diye.
Önce yaradan oku çıkar,
Ölümcül acısıyla beni öldüren,
Kızgın ve coşkulu gelgitin
Nehrin gevşek tarafını yemesi gibi."

Oku çıkarmaktan korktum,
Ve acı dolu bir şüpheyle şöyle düşündüm:
"Şimdi ok tarafından işkence görüyor,
Ama eğer onu çıkarırsam ölecek."
Çaresiz, bitkin, çok üzgün bir şekilde durdum:
Düşüncem keşişin oğlunu algıladı;
En korkunç acıyla yenilmiş biri gibi
Konuşacak gücü bile yoktu.
Kıvranan uzuvları ve mücadele eden nefesiyle,
Ölüme gittikçe daha yakın
"Duyularım rahatsız edilmiyor,
Ve metanet acıyı yendi:
Şimdi tek bir gözyaşından ruhun özgürleşsin.
Elin bir Brahman'ı kanattı. Bu sancının göğsünü sızlatmasına izin verme:
Ben iki kez doğmuş bir genç değilim, ey Kral,
Çünkü bir Vaisya babasından geldim,
Bir Sudra hanımıyla evlendim."

Çocuk bu sözleri güçlükle söyleyebildi,
Yattığı ok tarafından işkence görürken,
Çaresiz bedenini bükerek,
Sonra yerde baygın bir şekilde titreyerek.
Sonra kanayan yanından
Onu delen o iğrenç oku çektim.
Ölümün son korkusuyla yüzüme baktı,
Ve, kefaret açısından zengin, öldü."

Kanto LXIV. Dasaratha'nın Ölümü.

Raghu'nun oğlu kraliçesine
Buraya kadar eşsiz sahneyi tarif etti,
Ve, münzevinin ölümüyle pişmanlık duydu,
Kederli hikaye böylece yenilendi:
"Dikkatsiz ellerimin yaptığı eylem
Beni pişmanlık dolu düşüncelerle şaşırttı,
Ve tek başıma hala düşünüyordum
Nasıl nazik bir eylemin hastaları iyileştirebileceğini. Yerden testiyi aldım,
Ve onu o en güzel dereden doldurdum,
Sonra, münzevinin gösterdiği yoldan,
Aziz babasının meskenine ulaştım.
Geldim, gördüm: Yaşlı çift,
Zayıf ve kör, orada oturuyorlardı,
Kırık kanatlı kuşlar gibi, yan yana,
Çaresiz adımlarını yönlendirecek kimse olmadan.
Boş vakitlerini,
Dönen çocuklarından bahsederek,
Ve hala neşelenen umut,
Ne yazık ki, benim tarafımdan yok edilen umut. Sonra bilge konuştu, yaklaşırken
Ayak sesleri kulağına ulaştı:
"Sevgili oğlum, su çabucak getir;
Neden bu kadar oyalandın?
Annen susadı ve sen oynadın,
Ve derede yıkanmak gecikti.
Sen gelmediğin için ağlıyor;
Acele et, ey oğlum, karyolanın içinde.
Eğer o ya da ben
Seni üzecek bir şey yaptıysak, sevgili oğlum,
Anıyı zihninden çıkar:
Bir münzevisin, iyi ve nazik ol.
Hayatımız, her şeyimiz sana bağlı:
Sen dostsuz anne babanın dostusun.
Gözsüz çiftin gözüsün:
O zaman şimdi neden bu kadar soğuk ve sessizsin?"

Hıçkırıklı bir sesle ve göğsüm burkularak
Tereddüt eden dilimi zar zor oynatabiliyordum,
Ve ruhum korkuyla dolmuştu,
Bilgeye baktım ve dedim ki,
Zihnimi, duyularımı ve sinirlerimi gererken
Titreyen dilimi güçlendirmek için,
Ve yaşlı münzeviye
Oğlunun üzücü kaderini, korkumu ve kederimi bildirdim:
"Yüce fikirli Aziz, ben senin çocuğun değilim,
Bir savaşçı, Dasaratha diye adlandırıldı.
Acı bir kederin ağırlığını taşıyorum
İyi insanların nefret ettiği bir eylemden doğdum.
Efendim, Sarju kıyısına geldim,
Ve elimde yayımı taşıyorum
Fil veya av hayvanı için
Geceleri içme yerini arayan.
Orada dereden bir ses duydum
Sanki bir kavanoz gibi su kıpırdıyordu.
Bir filin yakın olduğunu düşündüm:
Nişan aldım ve bir ok fırlattım.
Yolumu çizdiğim yere hızla,
Ve orada yaralı bir münzevi yat
Nefes nefese: ölümcül ok
Genç yüreğinde titreyerek duruyordu.
Acıyla bastırılmış bir şekilde hızla yaklaştım;
Son emrini tereddütle söyledi.
Ve bana emrettiği gibi,
Delinmiş yanından oku çektim.
Oku yırtığından çektim,
Ve münzevi göğe yükseldi,
Yerden geçer gibi ağlayarak,
Yaşlı anne babasını sonuna kadar.
Böylece, farkında olmadan, iş bitti:
Ellerim, bilmeden, oğlunu öldürdü. Geriye kalanlar için, ey, bırak da
Dikkatsiz günahım için affını kazanayım."

Anlattığım günahın hüzünlü hikayesi gibi
Münzevinin acısı kontrol edilemezdi.
Gözleri dolu dolu ve kederli bir şekilde,
Böylece saygıdeğer aziz konuştu:
El ele tutuşarak durdum,
Ve onun konuşmasını ve iç çekişini dinledim:
"Eğer sen, ey Kral,
Kendi dilinle bu korkunç hikayeyi söylememiş olsaydın,
Korkunç suçtan lanetlenmiş kafan
Bin parçaya ayrılırdı.
Bir savaşçı tarafından dökülen bir münzevinin kanı,
Böyle bir durumda, kasıtlı bir suçla,
Yüksek mevkiinden aşağı
Yükseltecekti gök gürültüsünün kudretli Kralı bile.
Ve o, bilinçli bir şekilde
Göklerin yasasıyla
Saf hayatını harcayan müride karşı
Gözlerini
O günahkarın kafası yediye bölünecek. Yaşıyorsun, çünkü dikkatsiz elin
Planlamadığın bir işi yaptı,
Yoksa sen ve Raghu'nun tüm soyu
Bu eyleminle yok olacaktı.
Şimdi bize rehberlik et," dedi münzevi,
"Ölü yattığı yere doğru.
Bugün bize rehberlik et, ey Hükümdar, biz
Oğlumuz son kez görecekti:
Giydiği deriden münzevi elbisesi
Uzuvlarından kanla lekelenmişti;
Anlamsız bedeni öldürülmüş yatıyor,
Ruhu Yama'nın karanlık alanında."

Yalnız yas tutan çifti ben yönettim,
Ruhları kederle tedirgin,
Ve hanım ve münzevi ellerini
Nefes nefese kalmış kile koysun.
Baba oğluna dokundu ve
Cesedini yaşlı göğsüne bastırdı;
Sonra ölü çocuğun yanına düşerek,
Sesini yükseltti ve haykırdı:

"Söyleyecek bir sözün yok mu, çocuğum?
Bugün babana selam yok mu?
Neden öfkelisin, canım? Neden
Soğuk toprakta mı yatacaksın?
Eğer sen, oğlum, bana öfkeliysen,
Burada, görev bilincine sahip çocuk, annen görsün. Ne! Bana kucaklama yok mu, oğlum?
Şefkatli sevgi sözcüğü yok - bir tane bile?
O kadar yumuşak ve berrak,
Ruhumu yatıştıran, kimin nazik sesini duyacağım
Akşam olduğunda, tatlı vurgularla
Kutsal Yazıları veya kadim bilgeliği tekrar edecek?
Kutsal ateşi besleyen,
Ve metinlerin gerektirdiği gibi usulüne uygun şekilde yıkanan,
Akşam ayinleri yapıldığında,
Oğlu için yas tutan babayı neşelendirecek olan kim?
Günlük yemek kimi sağlayacak
Rehberi olmayan zavallı zavallı için,
Çaresizleri en iyi
Meyveler ve köklerle besleyen, sevgili bir misafir gibi?
Bu eller geçimini nasıl bulabilir
Zavallı annen için, yaşlı ve kör?
Zavallı dua eden kadın nasıl dayanabilir,
Çocuğunun yasını durmadan tutan?
Biraz daha kal, sevgilim, kal,
Ne de bugün Yama'nın diyarına uç. Yarın ben senin baban ve o, seni doğuran, çocuk, seninle gideceğiz.(337)
O zaman Yama'ya baktığımda, ben
Büyük Vivasvat'ın oğluna haykıracağım:
"Duy, adaletin kralı, ve
Çocuğumuzu bize yedirmek için geri ver, yalvarıyorum.
Dünyanın efendisi, kudretli şöhrete sahip,
Sadık ve adil, iddiamı kabul et,
Ve bu tek nimeti,
Ruhumu korkudan, benim gibi birine bağışla."
Çünkü, oğlum, lekeden etkilenmemiş,
Günahkâr ellerle öldürülmüş olarak düşeceksin,
Gerçeğinle, düşman oklarıyla ölenlerin dinlendiği küreyi kazan.
Herkes için hazırlanmış olan mübarek yuvayı ara.
Savaşta düşen,
Düşmanla yüzleşen ve teslim olmayı küçümseyen,
Savaş meydanında şanla ölen yiğitlere. Dhundhumar'ın ve Nahush'un, güçlü kahramanların olduğu cennete yükselin,
Janamejay ve en kutsanmışların
Dilipa, Sagar, Saivya'nın dinlendiği yer:
Tüm erdemli ruhların evi,
Hararetli ayinler ve öğrenilen Kutsal Kitap ile kazanılmış:
Kutsal ateşleri parlayanlar tarafından,
Cömert elleri tarlalar bahşedilmiş olanlar tarafından:
Binlerce inek verenler tarafından,
Tek bir sadık eşin sevgilileri tarafından:
Efendilerine iyi hizmet edenler tarafından,
Ve bu dünyevi kabuğu atanlar tarafından.
Benim ırkımdan hiçbiri asla bilemez
Kalıcı kederin acısını. Ama o korkunç kadere mahkûmdur
Suçlu eli seni katletti."

Böylece yaşlı aziz vahşi gözyaşlarıyla
Birçok kez acıklı yakınmasını dile getirdi,
Sonra karısıyla birlikte
Ölüler için cenaze suyunu dökmeye başladı.
Ama göksel bir şekilde giyinmiş,
Çocuğun erdemleriyle kazanılmış,
Ruh bedenden ayrıldı
Ve yas tutan anne babaya şöyle dedi:
"Yukarıdaki alemlerde görkemli bir yuva
Bakımı ve evlat sevgimi ödüllendirir. Siz, saygıdeğer ebeveynler, yakında
Benimle birlikte o evin ortakları olacaksınız."

Konuştu ve hızla yükseğe çıktı,
Yanında Indra ile, göğe
Parlak bir arabada, alevler içinde,
Yüce görev bilincine sahip münzevi bindi.

Baba, eşinin yardımıyla,
Cenaze töreni suyla ödendi,
Ve böylece bana olan konuşması yenilendi
Yalvaran bir tavırla duran:
"Bugün beni öldür, ah, beni öldür, Kral,
Çünkü ölümün artık bir iğnesi yok.
Çocuksuzum: Senin okların
Ölüme yol açtı, canım, biricik oğlum.
Çünkü çok sevdiğim çocuk
Dikkatsiz okunla öldürüldü,
Ruhunun üzerine lanetim
Acı bir keder ve ağırlıkla
Bastıracak.
Katledilen bir çocuğun yasını tutuyorum ve sen
Şimdi beni öldüren sancıları hissedeceksin. Benim gibi perişan ve acı çeken,
Sen de oğlunun yasını tutacak ve öleceksin.
Elin bilmeden vurdu darbeyi
Kutsal bir münzeviyi yere seren,
Ve bu yüzden, suçunun acısını çekeceğin zaman
uzakta. Saat gelecek ki, acılar altında ezilerek
Bunlar gibi hissediyorum, hayatın kapanacak:
Sonraki günlerde ödenecek bir borç
Ödeyen rahiplik ücreti gibi."

Bu laneti bana keşiş yükledi,
Gözyaşları ve inlemeleri durdurulmadı.
Sonra cesetleri ateşe atıldı
Çift; ve doğruca cennete geçtiler.
Uzun süre hüzünlü düşünceler içinde düşündüm
Hafızam geldi,
Çılgın gençliğimde yapılan yanlış, ey sevgili hanım,
Kulaktan ateş etmekle övündüğüm zaman.
Bu eylem meyvesini verdi, ki şimdi
Eğilen dalda olgunlaşmış bir şekilde asılı duruyor:
Böylece damak zevkine uygun lezzetli etler,
Ve zayıfları hızlı hastalığa çekiyor.
Şimdi ruhum korkuyla geri dönüyor
O asil keşişin söylediği sözler,
Sevgili bir oğul olarak yas tutmam gerektiğini,
Ve hayatımın acılar içinde terk edeceğini. "

Kral böyle konuştu gözyaşlarıyla;
Sonra karısına korkuyla haykırdı:
"Seni göremiyorum, aşkım; ama
Elini
Elime koy, yalvarırım.
Ah, eğer Rama bana böyle dokunsaydı,
Bir keresinde, bize dönerken,
Bana zenginlik ve efendilik vermemi emretseydi,
O zaman, öyle düşünüyorum, ruhum yaşardı.
Kendimden farklı olarak, adaletsiz ve cimri
Onunla olan yollarım oldu, Kraliçem,
Ama kendisi gibi,
Asil oğlum, bana yaptığı her şey.
Oğlu, doğru yoldan çok uzak olsa da,
Hangi sağduyulu baba onu terk ederdi?
Hangi sürgün edilmiş oğul öfkesini dizginler,
Ne de babasına sitem ederdi?
Seni göremiyorum: bu gözler kör oluyor,
Ve hafıza sıkıntılı zihnimi terk ediyor.
Ölüm melekleri etrafımda:
Ruhumu hızla çağırıyorlar. Daha büyük hangi acı olabilir ki,
Işıktan ve hayattan kaçtığımda,
Ayrılmadan önce,
Erdemli Rama'mı, gerçek ve cesur olanı göremeyecek miyim?
Cesur ve gerçek oğlum için keder,
Neşesini yapmak istediğim,
Nefesimi kurutuyor, yaz kururken
Yatan havuzdaki son damla.
İnsanlar değil, kutsanmış Tanrılardır,
Gözleri o gün yüzünü görecek;
Onu gör, on dört yıl geçtiğinde,
En sonunda küpelerle geri dön.
Baygın zihnim düşünmeyi unutuyor:
Ruhum giderek daha da alçalıyor.
Her biri oturduğu yerden, duyularım çalıyor:
Duyamıyorum, tadamıyorum veya hissedemiyorum.
Ruhumun bu uyuşukluğu her organı ele geçiriyor ve işlevi uyuşuyor:
Böylece yağ azalmaya başladığında,
Meşalenin ışınları zayıflıyor ve solgunlaşıyor. Bu elin sebep olduğu bu keder seli
Beni çaresiz ve sahipsiz bir şekilde mahvediyor,
Nehir kıyısından bir geçit açan
sel kadar karşı konulamaz.
Ah Raghu'nun oğlu, ah güçlü kollu,
Kaygılarımın yatıştığı ve büyülendiği,
Kendisinden zevk aldığım oğlum,
Şimdi babanın gözünden kayboldu!
Kausalya, ah, göremiyorum;
Sumitra, nazik mürit!
Ah, Kaikeyi, zalim kadın,
Acı düşmanım, babanın utancı!"

Kausalya ve Sumitra,
Ağlarken onun yanında nöbet tutuyorlardı.
Ve Dasaratha inledi ve iç çekti,
Ve sevgilisinin ölümü için yas tuttu.

LXV. Kanto. Kadınların Ağıtı.

Ve şimdi gece geçmişti,
Ve parlak bir şekilde başka bir gün doğdu;
Çalmak ve şarkı söylemek için eğitilmiş ozanlar,
Kralın odasına akın ettiler:
En parlak giysilerini giymiş ozanlar,
Ve kadim bilgiyle ünlü müjdeciler:
Ve övgü şarkılarıyla şarkıcılar,
Kendi çeşitli yollarıyla müzik yaptılar.
Orada, seçilmiş kutsamalarını döktüklerinde
Ve krallarını el ve sesleriyle selamladılar,
Övgüleri, kabaran bir kükremeyle
Avluda ve koridorda yankılandı.
Sonra ozanlar onun ihtişamını söylerken,
Çırpılmış avuç içlerinden yüksek sesle cevap çınladı,
Ne kadar sevinçli alkışlayanlar ellerini çırptılar,
Ve uzak diyarlardaki işlerini anlattılar.
Kabaran konser,
Uyuyan kuşların kalabalığını uyandırdı:
Bazıları ağaçların dallarında,
Bazıları salonlarda ve galerilerde kafese kapatılmış.
Yumuşak telli müzik de sessiz değildi;
Lavtın nazik fısıltısı,
Ve yetenekli şarkıcılar tarafından söylenen dualar
Hükümdarın sarayı doldu.
Hadımlar ve hayatın hanımları lekesiz,
Her biri bekleme sanatlarında eğitilmiş,
Daha önce olduğu gibi dikkatli yaklaştılar,
Ve oda kapısına doluştular:
Bunlar ne zaman ve nasıl
Arınma akıntısını uzuv ve başın üzerinden akıtacaklarını beceriyorlardı,
Diğerleri altın ibriklerle duruyordu
Sandal ağacıyla lekelenmiş sudan.
Ve birçok genç, saf ve güzel kız,
Erken adakların yükü çıplak,
Herkesin saygı duyduğu selin kadehleri,
Ve kutsal şeyler ve tuvalet malzemeleri. Her bir şey usulüne uygun olarak getirildi
Eski bir uygulama kuralının öğrettiği gibi
Ve her birinin üzerine basılan şanslı işaretler
En güzel ve en iyiyi damgaladı.
Uzun dizilişleriyle endişeli bir şekilde
Hepsi günün parlamasını bekledi:
Ama kral ne ayağa kalktı ne de konuştu,
İçlerindeki şüphe ve korku uyandı.
Hemen görevli hanımlar,
Hükümdarın yatağındaki hizmetçiler,
Kraliyet odasında bastırdılar
Efendilerini dinlenmesinden uyandırmak için.
Rüya görme bilgisinde yetenekli olan onlar,
Önce yattığı yatağa dokundular.
Ama hiçbiri cevap vermedi; hiçbir ses duyulmadı,
Ne el, ne baş, ne de vücut kıpırdamadı. Titrediler ve korkuları arttı,
Yaşam nefesinin kesildiğinden korkarak,
Ve başlarını eğerek, titrediler
Derenin kenarındaki uzun sazlar gibi.
Şüphe ve dehşet içinde diz çöktüler,
Yüzüne baktılar, soğuk eli hissetti,
Ve sonra kasvetli gerçek ortaya çıktı
Tüm kalplerinin karanlık bir şekilde korktuğu.
Kausalya ve Sumitra, yıpranmış
Oğulları için ağlamakla, terk edilmiş,
Uyanmadılar, ama derin bir uykuda yatıyorlardı
Ve ölümün bitmeyen uykusu gibi hareketsiz.
Kederle eğilmiş, rengi uçup gitti,
Alışılmış parlaklığı donuk ve ölü,
Kausalya parlamadı, bir yıldız gibi
Bulutlu bir barın arkasında gizlenmiş.
Kralın yanına yatağı serilmiş,
Ve yanında Kraliçe Sumitra'nın yatağı vardı,
Artık güzelliğin parıltısıyla parlamıyordu,
Yüzü keder gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Her yorgun kraliçe uykuda yaladı,
Orada, uykuda olduğu gibi, kral görüldü;
Ve hemen rahatsız edici düşünce geldi
Ruhları artık nefes almadığı.
Bir anda yüksek ve tiz feryatlarla
Matronlar acı bir çığlık attılar,
Dul filler ağlarken
Ormanlık vadide ölü efendilerine.
Etraflarında yankılanan yüksek çığlıkta,
Kausalya ve Sumitra sıçradı
Yataklarından uyandılar, gözleri
İlk şaşkınlıklarında kocaman açılmıştı.
Hemen hükümdarın yanına geldiler,
Ve cansız bedenini gördüler ve dokundular;
Tek bir çığlık, ey koca! diye bağırdılar,
Ve yere kapanıp gittiler.
Kosal'ın kızının kralı(338) orada
Kıvranıyordu, uzuvlarında ve saçlarında toz vardı
Parlaksız, bir yıldız gibi yatıyordu
Muhteşem gökyüzünden aşağı doğru fırlatılmıştı. Kralın ölüm sesi susturulduğunda,
Odayı dolduran kadınlar,
Gördüler, katledilmiş bir dul fil gibi,
Kausalya acı içinde yere kapandı.
Sonra, hükümdarın tüm hanımları,
Başlarında Kraliçe Kaikeyi,
Gözyaşlarını döktüler ve öyle ağladılar ki,
Yere yığıldılar, kederle tüketildiler.
Keder çığlığı o kadar uzun ve yüksekti ki,
Bütün kraliyet kalabalığından yükseldi,
Matron treni tarafından ikiye katlandı,
Saray yeniden çınladı.
Karanlık korku ve hevesli gözlerle dolu,
Endişe ve vahşi varsayım;
Keder çığlıklarıyla yankılanan
Başkanlarının yasını tutan kederli arkadaşların,
Üzgün, derin bir sıkıntıyla solgun,
Mutluluklarının zirvesinden fırlatılmış:
Sarayın giydiği bakış böyleydi
Artık nefes almayan kralın yattığı yer.

LXVI. Kanto. Mumyalama.

Kausalya'nın gözleri yaşlarla doldu,
Çeşitli üzüntülerin yüküyle ağırlaştı;
Gözlerini ölü efendisine doğru eğdi,
Kudretini tüketmiş ateş gibi yatan,
Suları kurumuş büyük derinlik gibi,
Ya da yükseklerdeki bulutlu güneş gibi.
Sonra kucağına başını koydu. Ve Kaikeyi baktı ve dedi ki:
"Zafer şimdi saltanatının tadını çıkar
Acıya bir diken olmadan.
Tek amacını takip ettin,
Ve kralı öldürdün, ey kötü kadın.
Görüşlerimden uzakta Rama'm uçuyor,
Helak olmuş efendim gökleri aradı.
Ne bir dost, ne de neşelendirecek bir umut,
Burada karanlık yolda yürüyemem.
Kim kocasını terk eder,
Aşkının hak ettiği Tanrı,
Ve bir saat yaşamak ister, ama o
Kalbi hiçbir göreve sahip olmayan, senin gibi?
Açgözlü hiçbir kusur görmez: açgözlülüğü
Hatta zehirle körü körüne beslenecek.
Kaikeyi, kambur bir hizmetçi aracılığıyla,
Bu kraliyet evi ölüme terk edildi.
Kral Janak, kraliçesiyle birlikte,
Kalbi benim gibi parçalanmış,
Kral tarafından sürgün edilen Rama'nın
Kutsal öğütleriyle teşvik edilen
Haberleri duyacak.
Onun bir oğlu yok, yaş büyüktür,
Ve çift ağırlıkla batarak,
Sevgili çocuğu için yanıp tutuşacak,
Ve kederle delinmiş hayatı istifa edecek.
Videha'nın hükümdarından doğmuş, o
Üzgün ​​ve sevimli bir mürit,
Ormanda dolaşan, kedere uygun olmayan,
Çalışıp didinecek ve sıkıntıya katlanacak.
O karanlık gecede korkuyla
Canavar ve kuşların çığlıklarını duyacak,
Ve vahşi korkusuyla titreyerek
Rama'nın koruyucu koluna sarılacak.
Ah, görev bilincine sahip oğlumun
Dul ve mahvolmuş olduğumu çok az kişi biliyor--
Lotus gözlü Rama'm,
Gitti buradan, gitti buradan, ne yazık ki ölmeye.
Şimdi, yaşayan bir eş ve gerçek olarak,
Ben, bugün bile, yok olacağım:
Onun şeklinin etrafına bu kollar fırlatılacak
Ve onunla birlikte ateşe gideceğim. "

Kocasının cansız kilini kucaklayarak
Bir süre ağlayan dua eden kadın yattı,
Ta ki uşaklar onu oradan alıp
Kederin şiddetiyle yenik düşene kadar.
Sonra bir yağ fıçısına koydular
Hayattayken dünya sallanan,
Ve efendilerin istediği gibi,
Ayrılmış ruhlar için gereken tüm ayinleri bitiren O'nu.
Her şeyi bilen efendiler, oğlunun dönüşünden önce
Hükümdarı yakmayı reddettiler;
Böylece bir süre cesedi yerleştirdiler
Yağda mumyaladılar ve beklediler.
Kadınlar duydular: şüphesiz kaldı,
Ve çılgınca kral için yalvardılar.
Her gözü boğan fışkıran gözyaşlarıyla
Çılgınca kollarını yukarı salladılar,
Ve her biri ezilmiş tırnaklarını
Başının, dizine ve göğsüne sapladı:
"Rama'nın geri çekilmesinden,--kim söylediyse
Yüreğinin alabileceği en tatlı sözleri,
Kim kararlılıkla gerçeğe tutun,--
Neden bizi terk ediyorsun, kudretli Kral?
Bıraktığın eşler nasıl olabilir
Dul, Raghu'nun oğlundan yoksun,
Düşmanımız Kaikeyi'nin yanında yaşayabilir,
Nefret ettiğimiz ve korktuğumuz kötü kraliçe?
Kralı attı, kini
Rama'yı ve Lakshman'ın kudretini dışarı sürdü,
Ve nazik Sita: o kim olursa olsun
Kimseyi nasıl esirgeyecek?"

Üzüntüden ezilen, gözyaşlarıyla dolu,
Kraliyet kadınları böyle şikayet ettiler.
Yıldızların görünmediği gece gibi,
Gözyaşlarına boğulmuş üzgün bir dul gibi,
Ayodhya'nın şehri, karanlık ve loş,
Efendisinin elinden kurtulan onun için üzüldü.
Böylece kral cennete kaçtığında,
Ve hala yeryüzünde güzel eşleri kalmıştı.
Ölümlü ışıkla güneş dinlenmeye doğru hızla ilerlemişti,
Ve manzaranın üzerinde muzaffer gece hüküm sürüyordu.

LXVII. Kralların Övgüsü.

O keder gecesi geçti,
Ve Gündüz Tanrısı yeniden yükseldi.
Sonra devletin iki kez doğmuş tüm soyluları
Birlikte yüksek bir tartışma için bir araya geldiler.
Kudretli şöhretin efendisi Javali.
Ve Gautam ve Katyayan geldi,
Ve Markandeya'nın saygıdeğer yaşı,
Ve Vamadeva, görkemli bilge:
Mudgalya'nın tohumundan biri doğdu,
Diğeri eski Kasyap'ın oğlu.
Daha düşük efendilerle birlikte bu Brahmanlar her biri
Sırasıyla birkaç konuşma yaptı,
Ve Vasishtha'ya dönerek, en iyi
Ev rahiplerinden ona şöyle hitap etti:
"Acı keder gecesi geçti,
Yüz yıl sürecek gibi görünen,
Kralımız, oğlu için üzüntü içinde,
Beş'le yeniden bir araya gelmeyi başardı.
Ruhu, kutsanmışların olduğu yerdedir,
Rama uzaklardaki ormanlarda dolaşırken,
Ve görkemli işlerde parlak olan Lakshman,
Sevgili kardeşinin yönettiği yere gider.
Ve Bharat ve Satrughna, onlar
Savaşta düşmanlarını vuranlar,
Uzaklarda Kekaya diyarında kalırlar,
Anne tarafından büyükbabalarının bakımı
Rajagriha'nın şehrini güzel tutar. Eski Ikshvaku'nun ırkından biri
Bugün hükümdarın yerini alsın,
Ya da doğrudan yıkım ve yıkım
Kralsız topraklarımız harap olacak.
Kralsız topraklarda gök gürültüsünün sesi yok,
Yüreği sevindiren şimşek çelenkleri yok,
Ne de Parjanya'nın göksel yağmuru
Yanan ovaya inmiyor.
Hiçbiri kral olmadığında, ekicinin eli
Toprağa tohum atmaz;
Oğul babaya karşı mücadele eder.
Ve kocalar karılarını yönetmeyi başaramaz.
Kralsız diyarlarda hiçbir prens çağırmaz
Dostlarını kalabalık salonda buluşturur;
Hiçbir neşeli vatandaş başvurmaz
Bahçe düzenlemesine veya kutsal mahkemeye.
Kralsız diyarlarda İki kez doğmuş kaygısı yok
Metin ve dua ile kurban vermek için,
Ne de yeminlerini sürdüren Brahmanlar,
Büyük törenleri emreder. Daha mutlu günlerin sevinçleri sona erdi:
Ne bir araya gelme, ne bir festival, ne de bir şölen
Neşeli kalabalığı bir araya topluyor
Oyun ve şarkıyla coşuyorlar.
Kralsız topraklarda hiçbir şey iyi değil
Alım satım yapan tüccar oğullarıyla:
Hoş hikayeleri tekrarlayan hiçbir adam
Kalabalığı tatlı hikayelerle coşturmuyor.
Kralsız diyarlarda hiçbir zaman
Mücevher ve altınla süslenmiş genç kızlar,
Bahçelere neşeli ve neşeli akın ediyorlar
Akşam saatlerini oyun oynayarak geçirmek için.
Uçan arabada hiçbir sevgili yok
Sevgisiyle uzaklardaki ormanlara gidiyor.
Kralsız topraklarda hiçbir zengin erzakçı yok
Sürüyü güden ve tahılı biçen,
Uyuyan, bol erzakla kutsanmış,
Açık kapısının yanında güvenli bir şekilde yatıyor.
Kraliyet yollarında hiçbir fil görmüyoruz
Serbestçe dolaşan,
Üç altmış yıllık, başı ve boynu
Gümüşten tatlı şıngırdayan çanları olan. Artık sevinçli alkışları duymuyoruz
Her rakip güçlü yayını çektiğinde,
El çırpma sesi, hevesli haykırışlar yok
Her dövüş egzersizini neşelendiren.
Kralsız diyarlarda tüccar grupları yok
Uzak diyarlara seyahat edenler,
Vagonlarını değerli mallarla dolduranlar,
Ve yolda hiçbir tehlikeden korkmayanlar.
Özdenetimde güvende olan bilge yok,
Aklı ve ruhuyla Tanrı'yı ​​düşünen,
Yalnız gezilerinde evini bulan yok
Ayaklarının her nerede dolaştığı.
Kralsız diyarlarda hiç kimse emin değil
Canını ve servetini güvende tutuyor.
Kralsız diyarlarda hiçbir savaşçı vurmuyor
Düşmanın ordusunu görkemli bir savaşta.
Kralsız diyarlarda artık bilge yok,
Kutsal Yazıların kutsal bilgisinde iyi eğitilmiş,
Gölgeli korularda ve bahçelerde buluşuyorlar
Sakin inzivalarında tartışmak için. Artık, dinsel korku içinde,
Dindar yeminler edenler saygı duymuyor,
Nazik kedileri ve çiçek çelenklerini getiriyorlar,
Göksel güçlere adaklar olarak.
Artık, ilkbahardaki ağaçlar kadar parlak,
Kralın çocuklarını parlatmıyor,
Halkın gözlerinde görkemli,
Aloe ağacı ve sandal boyalarıyla.
Bir zamanlar suyun olduğu bir dere,
Çimlerin artık yeşil olmadığı bir koru,
Çobanın yol gösterici eli olmayan inekler--
Kralsız bir ülke çok sefildir.
Sancak dalgalanan araba,
Ateş bayrağı dumanı belirir:
Kralımız, gururumuzun sancağı,
Tanrılarla birlikte bir Tanrı yüceltilir.
Kralsız ülkelerde hiçbir yasa bilinmez,
Ve hiç kimse servetine kendi diyemez,
Herkes her saat diğerini avlar,
Balıkların daha zayıf balıkları yuttuğu gibi. Sonra korkusuzca, ateistler
Tanrısal olanın koruduğu hakkın sınırlarını aşarlar,
Ve hiçbir kraliyet gücü sınırlamadığında,
Üstünlük ve egemenlik kazanır.
İnsanın çerçevesinde göz
Gözetler ve korur, dikkatli bir casus,
Geniş topraklarındaki hükümdar
Gerçeği korur, hakkı korur.
O haktır, gerçek odur,
İyi doğmuş olanlar ona olan umutlarını görürler.
Halkının hayatları ona bağlıdır,
O annedir, babadır ve dosttur.
Dünya kör edici gecede örtülüydü,
Ve kimse doğru göremez veya bilemezdi,
Hiçbir devlette hiçbir kral yönetmedi
İyi ve kötüyü ayırmak için.
Sözünü ve iradesini yerine getireceğiz
Sanki kralımız hala yaşıyormuş gibi:
Sadık deniz sınırlarını korurken,
Böylece senin yüce kararnamesini yerine getiririz. Ey Brahmanların en iyisi, ilk sırada,
Kralsız topraklarımız ıssız yatıyor:
Ikshvaku soyundan gelen biri
Sen hükümdar olarak kutsa."

LXVIII. Kanto. Elçiler.

Vasishtha onların konuşmalarını ve dualarını duydu,
Ve oradaki kalabalığa şöyle hitap etti,
Dostlar, Brahmanlar, danışmanlar ve saray salonunda toplanan herkes:
"Biliyorsunuz ki Bharat, kaygılardan uzak,
Hâlâ Rajagriha'da(339) yaşıyor,
Annesinin babası hüküm sürüyor:
Satrughna onun yanında kalıyor. Etkin elçiler, ihtiyaç anında iyi,
En hızlı atlarla oraya hızla gitsinler,
Kahraman gençleri götürmek için:
Neden sıkıcı gecikmelerle zaman kaybedelim?"

Hepsinden sevinçli bir cevap geldi:
"Vasishtha, elçiler uçsun!"
Konuşmalarını duydu ve böylece kalabalığın önündeki
görevini yeniledi:
"Nandan, Asok, Siddharth, dikkat edin,
Kulaklarınız, Jayanta, Vijay, ödünç verin:
Siz olun, ihtiyaç ne gerektiriyorsa onu yapın:
Bu sözleri hepinize söylüyorum.
En hızlı cinsten atlarla
Rajagriha'nın şehrine hızla gidin.
Sonra göğüslerinizi sıkıntıdan kurtarın,
Ve Bharat benden şöyle sesleniyor:
"Ev rahibi ve yanımızdaki akranlar
Sana sağlık göndersin ve seni şöyle selamlasın:
Babanın evine aceleyle gel:
Gizli zamanın artık boşa gitmesin." Ama Rama'nın kaçtığı hakkında hiçbir kelime söyleme,
Prense babasının öldüğünü söyleme,
Ne de kraliyet gencine Raghu'nun soyunu mahveden kaderi anlat.
Hemen buradan git ve yanında
Zengin ve nadir ipekten giysiler,
Ve mücevherler ve birçok değerli şey
Bharat ve krala hediye olarak."

Yeterli yiyecek stoklarıyla,
Her biri evine elçiler gitti,
En hızlı ırktan atlarla,
Kekaya'nın ülkesine(340) yollarını takip etmek için hazırlandı.
Orada gerekli tüm erzakı sağladılar,
Ve her ihtiyaç özenle ayarlandı,
Sonra Vasishtha'nın emriyle,
Hızla yollarına devam ettiler.
Sonra Pralamba'nın kuzeyine, Apartala'nın batısına doğru ilerlediler,
Yolun karşısında yumuşak bir dereyle
Akan Malini'yi geçerek. Ganga'nın kutsal dalgalarını geçtiler
Hastinapura'nın(341) uzandığı yer,
Oradan hızla batıya doğru Panchala'ya(342)
Kurujangal'ın topraklarından(343) geçtiler.
Elçiler rotalarında ilerlediler
Görevin aciliyetiyle.
Her berrak sele hızlıca baktılar
Ve çiçek ve tomurcukla neşeli tatlı göl.
Ötesinde, yorulmadan geçtiler,
Sevinçli kuşların sele ve kıyıya doldurduğu yer
Saradanda yarış filosunun
Berrak ve tatlı göksel suyla,
Böylece göksel bir ağaç büyür
Her duanın bahşettiği:
Mübarek gölgesine alçakgönüllülükle eğildiler,
Sonra Kulinga'nın kasabasına gittiler.
Sonra Savaşçının Ormanı'nı geçtikten sonra,
Sonra Abhikala'da durdular,
Kutsal Ikshumati'nin(344) üzerinden geldiler,
Eski krallarının atalarının iddiası. Öğrenilmiş Brahmanların ayakta durduğunu gördüler,
Her biri oyulmuş elinden içiyordu,
Ve Bahika'dan(345) geçerek hala yolculuk ediyorlardı
Uzun bir süre Sudaman tepesine ulaştılar:
Orada Vishnu'nun ayak izleri görmek için döndü,
Vipasa(346) baktı ve Salmali,
Ve birçok göl ve nehir karşılaştı,
Tank, havuz ve gölet ve dere.
Ve aslanlar gördü ve kaplanlar yakınlardaydı,
Ve filler ve geyik sürüleri,
Ve hala, hızlı itaatle yönlendirildiler,
Geniş yol boyunca hızla ilerlediler.
Sonra yolları çok hızlı ve uzun olduğunda,
Hızlı ve güçlü olmalarına rağmen atlarını giymişlerdi,
Girivraja'nın görkemli kasabasına
Gece geldiler ve indiler.
Efendilerini memnun etmek ve korumak için
Kraliyet soyunu, doğrusal hakkı,
Elçiler, sıkı at sürmekle tükendi,
O güzel şehre gece geldiler.(347)

LXIX. Kanto Bharat'ın Rüyası.

Devletin habercilerinin
Şehrin kapısından geçtiği gece,
Uyuyan Bharat rüyalarında
Ruhunu huşuyla ürperten bir manzara gördü.
Korkunç olayların önceden haber verdiği rüya
Bharat'ın yüreğini dehşetle, soğukla,
Ve tüketen acılar perişan etti,
Yaşlı babasını düşündü.
Sevgili yoldaşları, yüzündeki
Acı belirtilerini hızla takip ettiler,
Yaklaştılar, üzüntüsünü dışarı attılar,
Ve hoş hikayeler anlatmaya başladılar.
Bazıları tatlı müziğin neşelendirici sesini uyandırdı,
Ve diğerleri canlı bir şekilde dans etti.
Şaka ve şakayla
Ruhunu yükseltmeye çalıştılar, eski oyunları alıntılayarak;
Ama Bharat hâlâ, yüce ruhlu,
Arkadaşlarının anlattığı tatlı hikayelere sağır,
Müzikten, danstan ve şakadan etkilenmeden,
Sessizce oturdu, acısı tarafından ezildi. Yakın yoldaşları tarafından kuşatılmış olan ona,
En değer verdiği dostu şöyle konuştu:
"Neden dostların tarafından kuşatılmışsın,
Şimdi bu kadar sessiz ve kederlisin?" "Dinle," diye cevapladı Bharat,
"Yüreğimi ürperten ve gözümü karartan şey.
Kralımı babamı gördüğümü hayal ettim
Çamur gölüne baş aşağı batarken
Yüksek bir dağdan aşağı,
Vücudu kirlenmiş ve saçları dökülmüş.
Çamur gölünde
Uzanıp çırpınıyormuş gibi görünüyordu, rüyamda gördüğüm gibi;
Çökük elleriyle dolu birçok yudum yağ aldı
Ve yüksek sesle güldü.
Başını öne eğerek
Susam ve kekten bir yemek yaptığını gördüm;
Her uzvundan yağ damlıyordu,
Ve onun nemli selinde daldı.
Okyanusun yatağı çıplak ve kuruydu,
Ay gökyüzünden düşmüştü,
Ve bütün dünya hareketsiz ve ölü yatıyordu,
Üzerine yayılan boğucu bir karanlıkla.
Yeryüzü yırtılmış ve genişçe açılmıştı,
Yapraklı ağaçlar kavrulmuş ve ölmüştü;
Oturmuş dağların yarıldığını gördüm,
Ve yükselen duman çelenkleri yayılmıştı.
Görkemli Hükümdarın bindiği canavar
Uzun dişleri yırtılmış ve parçalanmış görünüyordu;
Ve sönmüş ve soğuk yatmış alevler
Yine yanan ışıkla parladı.
Baktım ve birçok yakışıklı kadın,
Kahverengi ve samur giysiler içinde geldi
Ve hükümdarın etrafında, giyinmiş,
Demir taburede, samur yelekle.
Ve sonra erdemli düşünceli kral,
Etrafına kan kırmızısı bir çelenk sarılmıştı,
Eşek tarafından çekilen bir arabada hızla ilerledi,
Başını hala güneye doğru eğdi.
Sonra, kızıl giysili bir kadın belirdi
Hükümdara güldü ve alay etti;
Ve korkunç görünen bir dişi canavar,
Elini vücuduna attı.
Gece gördüğüm rüya böyleydi,
Beni hâlâ vahşi bir korkuyla ürperten:
Ya kral ya da Rama, ben
Ya da Lakshman şimdi kesinlikle ölmeliyim. Çünkü bir eşek arabasının
rüyalarda bir adamı götürmek için göründüğünde,
cenaze ateşinin üstünden emin ol,
duman kısa sürede bulutlu sivriliğini yükseltir. Bu, ruhumu düşük ve zayıf kılıyor,
Dilim yavaş ve konuşmaktan isteksiz:
Dudaklarım ve boğazım korkudan kuru,
Ve tüm ruhum huzursuz.
Gevşemiş dudaklarım, zorlukla konuşabiliyor,
Ve ürpertici korku yanağımda değişti
Kendimi amaçsız korkularda suçluyorum,
Ve hala suçlayacak bir neden görünmüyor.
Bu kötü rüyanın üzerinde duruyorum
Değişen sahnelerini gördüğüm,
Ve hala şaşırtıcı dehşetin üzerinde
Sıkıntılı düşüncelerim kara kara düşünüyor. Hala ruhuma yapışmış bu dehşetler,
Gitmeye isteksiz,
Ve kralın garip vizyonu
Hala kalbimi ağırlaştırıyor."

LXX. Kanto. Bharat'ın Ayrılışı.

Böyle konuşurken, elçiler
Hafif ve yolculuk yorgunu atlarla taşınarak
Şehrin etrafını
Derin bir hendeğin koruyucu bağıyla
Çemberle çevrilmiş şehri ele geçirmişlerdi.
Kralın huzuruna çıktılar,
Ve prensten onurlar elde ettiler;
Hükümdarın ayaklarına alçakgönüllülükle bastılar,
Sonra Bharat'a şu sözleri söylediler:
"Ev rahibi ve yanımızdaki soylular
Sana sağlık gönderelim ve seni şöyle selamlayalım:
"Aceleyle babanın evine gel:
Gizli zamanını artık boşa harcama."
Bu zengin ve nadir giysileri al,
Bu pahalı mücevherleri ve güzel mücevherleri,
Ve burada bulunan amcana
Her biri değerli bir kaftan ve süs eşyasını. Bunlar kral ve kendisi için yeterlidir--
İki yüz milyon onların bedelidir--
Bunlar, yüz milyon değerindedir,
Saklansın, ey iri gözlü Prens, senin için."

Yürekten ve ruhen dostlarını seven,
Neşeli prens hepsini aldı,
Elçilere ödenen hak ettiği şeref,
Ve böylece cevabını verdi:
"Dasaratha haberleri anlatıyor:
Yaşlı kral babam iyi mi?
Rama ve Lakshman, o
Yüce ruhlu, hastalıktan uzak mı?
Ve görevin götürdüğü yere yürüyen,
Kutsal işleriyle tanınan Kausalya,
Rama'nın annesi, sevgi dolu eş,
Efendisine iyi tutulan yeminlerle bağlı mı?
Ve Lakshman'ın annesi de, görev iddiasında yetenekli olan hanımefendi,
Cesur Satrughna da doğurdu,
Yaşça ikinci,--sağlığını ilan etti. Ve o, kendini beğenmişlik içinde en bilge,
Bencil yüreği öfkeye en yatkın,
Annem, iyi mi gidiyor? Bana
bir mesaj veya emir mi gönderdi?"

Böylece konuştu Bharat, güçlü ruhlu,
Ve onlar kısaca haberlerini söylediler:
"İstediğin herkes,
Ey aslan efendi, güvende ve iyi yaşasın:
Talihin tüm gülümsemeleri senindir:
Hazır ol; arabayı onlar çeksin."

Böylece kraliyet elçileri tarafından sıkıştırılan,
Bharat tekrar grup seslendi:
"Seninle geliyorum: uzun gecikme yok,
Tek bir saat kalmanı emrediyorum."
Böylece Bharat, Ayodhyas krallığını sallayanın oğlu, cevabını verdi,
Ve sonra kalbini memnun etmek için,
Annesinin babasını şu sözlerle çağırdı:
"Babamı görmeye gidiyorum, Kral,
Elçilerin çağrısıyla teşvik edildim;
Ve ruhun görmek istediğinde
Torununu, sana geri dönecek."

Kral, büyükbabası başını öptü,
Ve Bharat'a cevap olarak şöyle dedi:
"Dışarı çık, sevgili çocuğum: ne kadar da kutsanmış,
Senin gibi bir oğlunun annesi!
Babanı iyi selamla, anneni iyi selamla,
Ey düşmanın kollarını yenen sen;
Ev rahibi ve geri kalanların hepsi
İki kez doğmuş şef ve en iyiler arasında;
Ve Rama ve cesur Lakshman,
Uzun oku isabetli bir şekilde fırlatanlar."

Ona kral yüksek şeref gösterdi,
Ve servet ve hediyeler bahşedildi,
Binmek için en seçkin filler,
Ve ustaca boyanmış deriler ve battaniyeler,
Binlerce altın boncuk dizisi,
Ve bin altı yüz taneli at:
Ve önünde yığılmış sınırsız servet
Kaikeyi'nin çocuğuna Kekaya'yı verdi.
Ve iyi ve denenmiş danışmanlar,
Sadık hakikatine güvendiği,
Kral Asvapati hızla
Prens Bharat'ı önderlik etmesi için yola koydu.
Ve asil filler, güçlü ve genç,
Indrasira'nın babalarından türedi,
Ve diğerleri uzun boylu ve güzel,
Büyük Airavat'ın soyundan gerçek:
Ve iyi boyunduruk altına alınmış eşekler, bacakları hızlı,
Amcasının ona verdiği prens.
Ve sarayda yetiştirilen köpekler,
Geniş gövdeli ve devasa başlı,
Savaş için güçlü dişlere sahip, cesur,
Kaplanın gücünde ona denk olanı verdi.
Yine de Bharat'ın göğsü neredeyse parıldamıyordu
Kralın bahşettiği zenginliği görmek için;
Çünkü o saati hızla kaçıracaktı,
Göğsünde böyle bir kaygı vardı:
O hevesli elçiler onu oradan zorladılar,
Ve o hüzünlü görüntünün etkisi. O, o zamanlar kalabalık olan avlusundan ayrıldı
Fillerle, atlarla ve adamlarla
Ve ölümsüz şöhrette eşsiz,
Büyük kraliyet caddesine geldi.
Daha da ilerledikçe,
En mükemmel iç odaları gördü,
Ve kapıları geçti, ona doğru,
Ne engel ne de engel vardı,
Orada Bharat, büyükbabasına ve amcasına veda etmek için orada kaldı,
Sonra, yanında Satrughna ile
Arabasına binip uzaklaştı.
Güçlü tekerlekli arabalar bağlandı ve onlar
Yüzden fazla, yuvarlanarak uzaklaştı:
Atlar, eşekler, ineklerle hizmetçiler,
Efendilerini sonsuz bir sıra halinde takip ettiler.
Böylece, kendi sağ elinin koruması altında,
Yüksek ruhlu Bharat ileri doğru yürüdü,
Kralın güvendiği asil bir grupla
Çevrelenmişti. Yanında sevgili Satrughna oturuyordu,
Titreyen düşmanların belası:
Böylece Indra'nın küresinin ışığından
Mükemmel hale getirilmiş bir aziz gidiyor.

LXXI. Kanto. Bharat'ın Dönüşü.

Sonra Bharat'ın yüzü doğuya doğru eğildi
Kraliyet kasabasından gidiyormuş gibi.
Sudama'nın en uzak tarafına ulaştı,
Ve görkemli, gelgite baktı;
Hladini'yi geçti ve onun
Batıya doğru uzanan dalgalarını geçmesi zor bir şekilde savurduğunu gördü.
Sonra yaşlı Ikshvaku'nun ünlü oğlu
Satadru'nun (348) üzerinden yolunu kazandı,
Kumsaldaki Ailadhana'nın yakınında,
Ve Aparparyat'ın ülkesine geldi.
Sila'nın selinin üzerinden hızla koştu,
Akurvati'nin güzel deresini geçti,
Agneya'nın hızlı deresini geçti,
Ve Salyakartan hala ileri. Silavaha'nın hızlı akan akıntısına baktı,
Yeminlerine sadık ve arınmış,
Sonra yüce tepeleri geçti ve
Chaitraratha'nın kudretli ormanında durdu.
Sarasvati(349) ve Ganga filosunun birleştiği
birleşme noktasına ulaştı,
Ve Bharunda ormanından geçerek,
Viramatsya'nın kuzeyine doğru yayıldı,
Hızla ilerledi.
Kalinda'nın çocuğunu aradı,
Ruhu neşeyle dolduran, tepelerle çevrili,
Yamuna'ya ulaştı ve geçti,
Ordusunu kıyıya koydu:
Atlarına yiyecek ve dinlenme verdi,
Kokuşmuş dalları ve sarkık tepeleri yıkadı.
İçtiler ve orada onları yıkadılar,
Ve yolculukları için su.
Oradan kudretli bir ormandan geçerek
Hepsi vahşi ve ıssız,
Gökyüzünde güzel bir arabada uçar gibi,
En güzel şekilde bir Fırtına Tanrısı uçar. Ansudhana Ganga'da,
Geçmesi zor, ileriye doğru yolculuğu engellendi,
Bu yüzden oradan hızla dönerek
Pragvat'ın şöhrete değer şehrine geldi.
Orada daha uzak tarafa ulaştıktan sonra
Kutikoshtika'ya gitti:
Dereyi geçti ve sonra
Dharmavardhan'a adamlarını getirdi.
Orada, Toran'ı kuzeyde bırakarak,
Jambuprastha'ya doğru yola koyuldu.
Sonra hoş bir koruya doğru
Güzel Varutha'nın kasabasının yanından geçti,
Ve orada bir süre kaldıktan sonra,
Dost gölgesinden doğuya doğru gitti.
Ujjihana'nın doğusuna doğru
Priyak ağaçları uzun ve güzeldir,
Geçti ve orada dinlendi her at
Yolculuğun hızından bitkin düşmüştü.
Orada adamlarına emirler verdi,
Hızlandırılmış adımlarla ileriye doğru bastırdı,
Bir süre Sarvatirtha'da geçirdi,
Sonra Uttanika'nın üzerinden geçti. Yanındaki birçok akarsudan hızla geçti
Dağlarda yetişmiş atlarla
Ve Hastiprishthak'ı geçerek
Kutika'nın güzel deresinin üzerinden giden yola girdi.
Sonra, Lohitya'nın köyünde
Hızlı Kapivati'yi geçti,
Sonra, Ekasala'nın durduğu yerden geçti,
Sthanumati'nin selini ve kumlarını,
Ve güzel şöhretli Gomati'yi
Vinata'nın hoş kasabasının yanından.
Kalinga'ya yaklaştığında,
Sal ağaçlarından oluşan bir orman manzarayı büyülüyordu;
Bunu geçtikten sonra güneş doğmaya başladı,
Ve Bharat mutlu gözlerle gördü,
Ayodhya'nın şehri, inşa edilmiş ve planlanmış
Antik Manu'nun kraliyet eliyle. Yolda yedi gece geçmişti,
Ve sonunda kasabayı gördüğünde
Önünde güzelliğiyle uzanıyordu,
Böylece Bharat şoföre şöyle dedi:
"Uzaktan bu görkemli şehir,
İçinde saf korular ve bahçeler olan,
Bugün hevesli gözlerime
Cansız bir sarı kil yığını gibi görünüyor.
Bir zamanlar bir kalabalığın
erkek ve kadınlardan aktığı
tüm sokaklarında,
Kalabalık bir kükreme yükseldi:
Bugün o sesi artık duymuyorum.
Artık gözlerim görmüyor
Önde gelen insanlar, eskiden olduğu gibi,
Fillerin, arabaların, atların üzerinde,
Yurt dışına ve eve, bir o yana bir bu yana. Muhteşem bahçeler, her coşkulu kuşun
vahşi notasını duyduğumuz,
Erkeklerin ve kadınların buluşmayı sevdiği,
Hoş gölgelerde, tatlı eğlence için, --
Bunlar bugün gözlerime
Neşesiz, ıssız ve kasvetli görünüyor:
Bahçeyi süsleyen her ağaç kederli,
Ve her yol yapraklarla kaplı.
Kuş ve hayvanların neşeli çığlıkları,
Sevinçlerini yüksek sesle dile getiren,
Sustu:
Hala uzun melodik nota,
Her cıvıldayan gırtlaktan bizi büyüleyen.
Neden kutsanmış hava artık esmiyor,
Tatlı, eşsiz sandalet ve aloe karışımı kokusunu taşıyan
Tütsü soluyan hava?
Neden davul ve tespih sessiz?
Neden lavtanın müziği
Tüylere duyarlı uyanan,
Mutlu, sessiz ve hareketsiz kişiler tarafından seviliyor? Kötü ruhum buradan toplanır
Korkunç sonuçları olan korkunç günahlar,
Ve gözlerimin önünde toplanan alametler,
Ruhumu vahşi bir korkuyla ağırlaştırır.
Burada Ayodhya'da yaşayan arkadaşlarımı nadiren bulurum:
Çünkü kesinlikle bir sebep olmadan
Bu ezici korku ruhumu korkutuyor."

Kalp hasta, bitkin, her duyu
Terörün etkisiyle kafası karışmış,
Hızla şehre doğru süpürdü
Kral Ikshvaku'nun çocuklarının tuttuğu.
Vaijayanta'nın kapısından geçti,
Yorgun atlarla, tesellisiz,
Ve istasyonlarına yakın olan herkes,
Zafer diye bağıran refakatçisi şişti,
Yine de yüreği dalgın bir şekilde eğildi
Arkasındaki tüm kalabalığa elveda,
Sürücüye döndü ve başladı
Yorgun adama şöyle sormaya:
"Neden getirildim, ey suçsuz,
Bu kadar hızlı, neden geldiğimi bilmeden? Yine de kötülük korkusu yüreğimi ürpertiyor,
Ve tüm alışılmış cesaretim düşüyor.
Çünkü geçmiş günlerde duydum
Hükümdarlar öldüğünde görülen değişiklikleri;
Ve tüm o işaretler, ey arabacı,
Bugün etrafımı sarıyor:
Her akrabanın evi karanlık ve kasvetli görünüyor,
Onu düzgün tutacak hiçbir el zevki yok:
Güzellik kayboldu ve gurur,
Bakılmayan kapılar ardına kadar açık duruyor.
Orada sabah ayinleri yapılmıyor,
Havayı minnettar tütsüler doldurmuyor,
Ve oradaki herkes, kaşları çatık,
Yerde neşesiz ve dimdik oturuyor.
Güzel tespihleri ​​kuru ve ölü,
Avluları süpürülmemiş, tozla kaplı,
Bugün Tanrıların tapınakları
Artık güzel ve neşeli görünmüyor.
Her kutsal türbe ihmal edilmiş duruyor,
Her ilahi Tanrı heykeli.
Çiçekli çelenklerin satıldığı hiçbir dükkan
Eskisi gibi parlak ve hareketli değil. Kadınlar ve erkekler işaretlediğim
Sıkıcı ve karanlık hayallere dalmış,
Yaşlı gözlerinde yaşlar çiy,
Zavallı, acı çeken bir kalabalık."

Aklı keder ve korkuyla ezilen,
Böylece Bharat sürücüsüne dedi ki,
Ayodhya'nın gösterdiği korkunç işaretleri gördü,
Ve saraya doğru yola koyuldu.

LXXII. Kanto. Bharat'ın Soruşturması.

İçeri girdi, etrafına baktı,
Ne de babasının bulduğu evde;
Sonra annesinin evine, eğildi
Yüzünü görmek için, hemen gitti.
Oğlunu gördü, çok uzun zaman önce,
Uzun bir aradan sonra geri dönüyordu,
Ve sevinçle altın koltuğundan
Sevgili oğluna doğru fırladı.
Artık aydınlık olmayan çardağın içinde,
Sağdaki sevgili Bharat geldi,
Ve tatlı bir saygıyla eğilerek
Sevgili annesinin güzel ayaklarını kavradı.
Uzun öpücükler alnını bastırdı,
Ve kahramanını göğsüne bastırdı,
Sonra onu şefkatle dizlerinin üzerine çekti,
Ve ona şu sözcüklerle sorular sordu:
"Kaç gece kaçtı, sen
Büyükbabanın evinden ayrıldığından beri, şimdiye kadar?
Bu kadar hızlı taşınan uçan atlarla,
Zayıf ve yolculuk yorgunu değil misin?
Kral babam nasıl, söyle:
Amcan Yudhajit iyi mi?
Ve şimdi, oğlum, sonunda
Orayı ziyaret etmenin zevkini anlat."

Böylece kralın çocuğuna
Şefkatle sorular sordu,
Ve annesine cevap verdi
Nilüfer gözlü genç Bharat:
"Yedinci gece geldi ve kaçtı
Büyükbabamın evinden hızla ayrıldığımdan beri:
Annemin babası iyi ve o,
Yudhajit, tüm sıkıntılardan uzak. Altın ve her değerli şey
Fatih kral tarafından sunuldu,
Arkadaki daha yavaş muhafızlar iletti:
Yolda onları yorgun bıraktım.
Babamın gönderdiği adamların teşvikiyle,
Aceleci yolumu buraya eğdim:
Şimdi, yalvarıyorum, bir cevap verin,
Ve bilmek istediğim her şeyi açıklayın. Boşum şimdi
Altınla süslenmiş bu yatağını görüyorum,
Ve Kral Ikshvaku'nun soyundan gelenlerin her biri
Karanlık ve kasvetli bir yüzle görünüyor.
Kral sağ, canım annem,
Buraya yaptığı ziyaretlerde çok kararlı.
Babamla buluşmak için bu yeri aradım:
Onu nasıl bulamıyorum?
Babamın ayaklarını sıkmak istiyorum:
Nerede kaldığını söyle, yalvarıyorum. Belki hükümdar görülebilir
En büyük kraliçe Kausalya'nın yaşadığı yer."

Babasının kaderi, ondan gizlendi,
Kaikeyi oğluna açıkladı:
Üzücü hikayeyi sevinçli bir haber olarak anlattı,
Çünkü egemenlik şehveti onu delirtmişti:
"Baban, ey sevgilim, bil,
Bütün hayatın gitmesi gereken yoldan gitti:
Dindar ve ünlü, yüce düşünceli,
İyinin sığınağını aradığı."

Bharat dindar, saf ve gerçek olduğunda,
İçinden geçen hüzünlü sözleri duydu,
Çok sevdiği babası için üzüldü
Yere kapandı:
Güçlü kollu kahraman yere düştü, yüksek
Kollarını savurdu ve hüzünlü bir haykırış,
"Ah, vay halime, mutsuz, öldürüldüm!"
Dudaklarından tekrar tekrar döküldü,
Babasının kaderi için acı çekti
Kederin dayanılmaz ağırlığıyla,
Her duyusu şaşkın ve korkmuş
Muhteşem kahraman yüksek sesle feryat etti:
"Ah ben, asil babamın yatağı
Eskiden nazik bir ışıltı saçıyordu,
Bulutlar geçtiğinde saf gökyüzü gibi,
Ve ayın ışığı onun üzerine düşüyor:
Ah, en bilge efendisinden yoksun,
Bugün soluk bir ışıltı gösteriyor,
Ay gökyüzünden ayrıldığında olduğu gibi.
Ya da kudretli Okyanus'un derinlikleri kuruduğunda."

Boğulan hıçkırıklarla, birçok gözyaşıyla,
Samimi bir kederle yüreğe saplanmış,
En iyi fatihler iç çekişlerini döktü,
Ve cübbesiyle yüzünü ve gözlerini örttü.
Kaikeyi onu orada düşmüş gördü,
Tanrısal, acı çeken, umutsuzluk içinde,
Onu oradan hareket ettirmek için her sanatı kullandı,
Ve onu böyle belagatle sınadı:
"Kalk, kalk, sevgilim; neden
Sen, ünlü Prens, bu kadar alçakta mı yatacaksın? Böyle bir kederle hareket ettirilemez
Senin gibi iyi adamlar, herkes tarafından onaylanmıştır.
Babanın yeryüzünü asilce salladı,
Ve Cennete ayinler ödedi.
Sonunda hayat yarışı sona erdi:
Onun için yas tutmamalısın, oğlum."

Uzun süre yerde ağladı ve yuvarlandı
Bir yandan diğer yana, hala teselli edilememiş,
Ve sonra, acı bir kederle ezilerek,
Annesi şu sözlerle hitap etti:
"Bu neşeli umut göğsümde beslendi
Büyükbabamın salonlarından hızla çıktığımda--
"Kral en büyük oğlunu tahta çıkaracak,
Ve kurban edecek, yapılması gerektiği gibi."
Ama her şey değişti, umudum boşunaydı,
Ve bu hüzünlü kalp ikiye bölündü,
Sevgili babamın yüzünü özlüyorum,
Sevdiklerinin mutluluğunu her zaman arayan.
Ama benim yokluğumda, anne, söyle,
Hangi hastalık babamı benden aldı? Ah, mutlu Rama, mutlu
Cenaze törenlerinin ödenmesine izin verdiler!
Muhteşem hükümdar öğrenmedi
Sevgilisi geri dönmüşüm,
Ya da hemen buraya gelmiş,
Ve öpücüklerini başıma kondurmuş.
Nazik dokunuşunu,
En yumuşak ve nazik, çok sevdiğim o el nerede,
Sevgilisi üzerindeki tozu
süpürmeyi seven el?
Hemen, haberi Rama'nın kulağına götür;
Büyük şefe burada olduğumu söyle:
Kardeşim, efendim, dostum ve her şeyim
O ve ben onun sadık kölesiyiz.
Çünkü asil kalpler, gerçek erdeme,
Büyük kardeşlerinin gözünde babaları.
Ayaklarını sıkmak için eğilmek isterim:
O şimdi benim umudum ve sığınağım.
Ne dedi şanlı efendim, kim biliyordu
Erdem ve ahlaksızlık, bu kadar cesur ve gerçek?
Yeminlerinde kararlı, sevgili hanım, de ki,
Ölmeden önce ne dedi?
Bana olan borcu neydi? Can atıyorum
Son verdiği öğüdü duymaya."

Genç tarafından bu şekilde yakından sorgulanan
Kaikeyi, hüzünlü gerçeği dile getirdi:
"Yüce ruhlu hükümdar ağladı ve iç çekti,
Çünkü Rama, Sita, Lakshman ağladı,
Sonra, mutluluğa gidenlerin en iyisi,
Bundan sonraki dünyaya geçtiler.
"Ah, kutsanmıştır insanlar
Rama ve Sita'sını görecek,
Ve güçlü kolun Lakshman'ı,
Yara ve zarardan kurtulmuş olarak geri dönecek."
Bunlar, hepsinin son sözleriydi,
Babanı, ölmeden önce,
Kader ve Ölümün korkunç kıvrımları tarafından,
Bazı büyük fillerin bağlanması gibi,
Düşürüldü. "

Daha da derin bir umutsuzluk içinde duydu,
Dudakları bu çifte kederi ilan ediyordu,
Ve acısını gösteren üzgün bir alınla
Annesine tekrar şöyle sordu:
"Ama erdemin sınandığı o nerede,
Kausalya'nın kalbini gururla dolduran,
Asil Rama nerede? nerede
Lakshman cesur ve Sita güzel mi?"

Bu şekilde sıkıştırılmış olan kraliçe,
Her şeyin başına geldiği gibi hikayeyi anlatmaya başladı,
Ve oğluna şu sözlerle verdi,
Memnun etmek istediği hüzünlü haberi:
"Prens münzevi kıyafetiyle gitti
Dandak'ın kudretli vahşi doğasına,
Ve Lakshman cesur ve Sita oradaki
sürgünlerin gezintilerini paylaşıyor."

Sonra Bharat'ın ruhu korkuyla hareketlendi
Sağdan Rama'nın hata yapmış olabileceğinden,
Ve atalarının şöhreti için kıskançlık duyarak,
Hanıma şu soruyu sordu:
"Rama, kanunsuz bir şekilde
Bir Brahman'ın evini, toprağını veya altını mı kavradı?
Rama, kötü niyetle
Bazı fakir veya zengin masumlara zarar verdi mi?
Rama, yeminlerine sadık kalmadı mı,
Başkasının eşine aşık oldu mu?
Neden Dandak'ın vahşi doğasına gönderildi,
Doğmamış bir çocuğu öldüren biri gibi?"

Şöyle sordu: ve o başladı
Yaptıklarını ve kurnazca planlarını anlatmaya.
Aldatıcı yürekli, düşkün ve kör
Kadınlığın yolu olduğu gibi:
"Hiçbir Brahman'ın zenginliği Rama tarafından ele geçirilmedi,
Hiçbir kadın onun gezgin hayallerini memnun etmedi;
Gözlerinin bile
Komşusunun eşine bakmasına asla izin vermedi.
Ama hükümdarın
Krallığı Rama'nın eline vermeyi planladığını duyduğumda,
Rama'nın buradan kaçması için dua ettim,
Ve tahtı, oğlum, senin için talep etti.
Kral taşıdığı ismi korudu,
Ve duamı yerine getirdi,
Ve Rama, kardeşiyle birlikte,
Ve Sita'yı sürgüne gönderdi.
Sevgili oğlu artık görünmeyince,
Toprağın efendisi çok sıkıntılıydı:
Kederinden çabalamak için çok zayıftı,
Temel Beş'e katıldı.
O zaman, en görev bilinciyle!
Kraliyet devletini koru, ayağa kalk ve hüküm sür.
Senin için, sevgili oğlum, senin için
Bütün bunlar benim tarafımdan planlandı ve yapıldı.
Gel, kederini ve acını bir kenara at,
Erkekçe cesaretin güçlenerek.
Bu kasaba ve diyar tamamen senin,
Ve korku ve keder burada bilinmiyor.
Gel, Vasishtha'nın rehberliğinde,
Ve ritüeldeki rahipler becerikli olsun
Kralın cenaze ücretleri ödensin,
Ve her hak yerine getirilsin.
Cumhuriyetine ve değerine uygun olan
herkesle cenaze törenini yap,
Sonra kendini yeryüzünün efendisi olarak
kurma yetkisini ver."

LXXIII. Kanto. Kaikeyi Sınandı.

Ama kraliçenin
Kardeşlerinin kıyametini, babasının kaderini anlattığını duyduğunda,
Böylece Bharat annesine şöyle dedi
Yakıcı bir kederle huzursuz bir şekilde:
"Ah, şimdi hüküm sürmek ne işe yarar,
Kederden yıkılmış ve neredeyse öldürülmüşken?
Ah, ikisi de gitti, efendim, ve o
Bana ikinci bir efendim olan.
Elin keder üstüne keder yaptı,
Ve yaralara tuz koydu:
Çünkü sevgili efendim senin yüzünden öldü,
Ve Rama bir mürit olarak dolaşıyor.
Kader gecesi gibi geldin
Bu kraliyet evini harap etmek için.
Bilmeden kötü, talihsiz efendim
Göğsüne ateş kömürleri koydu,
Ve suçlarınla ​​ölümüyle karşılaştı,
Ey günaha gönül vermiş olan.
Evinin utancı! Senin anlamsız eylemin
Raghu'nun tohumundan bütün sevinci geri aldı.
Şöhrete düşkün olan dürüst hükümdar,
Seni evli hanımı olarak kabul etti,
Ve senin eyleminle sefalete mahkûm oldu
Kederin alevleriyle tükendi. Kausalya ve Sumitra da
Annem geldi diye üzülür,
Ve eğer kederle ezilerek yaşarlarsa,
Sevgili oğulları için hüzünlü gözyaşları akar.
O her zaman iyi ve nazik değil miydi,--
Görevli zihnin kahramanı?
Bütün evlatlık görevlerinde yetenekli,
Sevgili bir anne gibi davranırdı sana.
Kausalya da, en büyük kraliçe,
Uzağı keskin bir anlayışla önceden gören,
Sana hiç göstermedi mi
Görevin çağrısı üzerine bir kız kardeşin sevgisini?
Ve sen krallıktan
Oğlunu, belinde kabukla,
Vahşi ormana, orada yaşasın diye kovaladın mı,
Ve senin günahın için üzülmüyor musun?
Raghu'nun oğluna duyduğum sevgiyi
Bilmedin, hırslı kişi,
Bu dinsiz eylemi
Kraliyet egemenliği için, kanunsuz açgözlülükle yapıp yapmadığını. O ve Lakshman uzaktayken,
Alemi etkilemek için hangi gücüm var?
Bu adamların efendilerini artık görmediğimde göğsümde hangi umut ateşlenecek?
Doğruyu seven kutsal kral,
Rama'nın gücüne ve kudretine güvendi,
Koruyucusu ve ihtişamı,
Aşağıdaki ormanlarında Meru'yu sevindirir.
Eğitimsiz bir boğayı nasıl taşıyabilirim,
Daha güçlü gücünün taşıdığı yükü?
Bu ağırlığı tek başıma taşıyabilecek hangi gücüm var,
Zayıf omuzlara atılmış?
Ama eğer gerekli güç satın alınmışsa
Zihin gücü ve düşünceli düşüncelerle,
Oğlunu kalıcı bir utanca mahkûm eden
hanımefendiye hiçbir zafer gelmeyecektir.
Şimdi şüphesiz o oğul seni kötü yola düşmekten alıkoymamalı.
Ama Rama'nın sevgisi irademi alt ediyor,
Seni hala annesi gibi tutan. Düşünce nereden çıktı, ey sen ki
Gözleri günahkâr işlere yönelmiş olan,--
Eski atalarımızın nefret edeceği bir plan,
Ey erdemli halinden düşmüş olan?
Çünkü bizim geldiğimiz soyda
En büyüğümüz meshedilmiş kraldır:
Hükümetten hiçbir hükümdar düşmez,
Ve en azından, Ikshvaku'nun soyu.
Kutsal atalarımız, gerçek erdeme,
Irkımıza bir parıltı saçtı,
Ama yıkıcı bir çılgınlıkla
Şimdi soysal onurumuzu lekeledin,
Yüce doğumdan, asil bir soydan
Geçmiş krallardan da senindir:
O zaman bu nefret edilen delilik nereden?
Aklını çalan bu ani değişim nereden?
Dinsiz iradeni kazanamayacaksın,
Ey düşünceleri kötülüğe meyleden,
Sen ki suçlu elinden
Bu günahkâr darbeler hayatımı sona erdirir. Şimdi ormana gideceğim,
Senin yıkmak için değerli planlarını,
Ve kardeşimi lekesiz,
Halkının sevgilisini, tekrar eve getireceğim.
Ve Rama, tekrar döndüğünde,
İhtişamı bir işaret fişeği gibi yanan,
İçimde sadık bir köle bulacağım
Ona memnuniyetle hizmet edecek."

LXXIV. Kanto. Bharat'ın Ağıtı.

Bharat'ın öfkeyle keskinleşen dili
Kraliçeye sitemler savurduğunda,
Yine, güçlü bir öfkeyle,
Suçlu kadına şöyle seslendi:
"Kaç, zalim, kötü günahkar, kaç,
Bu krallığın seni barındırmasına izin verme.
Her şeyi bir kenara atan sen,
Öldüğümde benim için ağla.
Kral'a karşı suçlayabilir misin,
Ya da en sadık Rama?
Günahının ölüme gönderdiği,
Diğerinin sürgüne gönderdiği. Soyumuzun yok edicisi, günah kirletildi
Doğmamış bir çocuğu öldüren biri gibi,
Cennette efendinle asla birlikte oturmayacak,
Senin payın cehennemde olacak
Çünkü boşuna duran elin,
Bu korkunç kötülük işledi,
Ve herkesin sevdiğini mahvetti,
Benim göğsüm de korkuyla çalkalandı.
Babam senin günahın yüzünden öldü,
Ve Rama ormana kaçtı;
Ve senin işinin lekesini taşıyorum,
Ve dünyada şöhretsiz kalıyorum.
Hırslı, kötü ruhlu, gösterişli
Annem, yine de en korkunç düşmanım.
Tahtımda oturmam asla gözlerinle kutsanmayacak,
Kocanın kötü katili.
Sen Asvapati'nin çocuğu değilsin,
En bilge ve yumuşak huylu o dürüst kral,
Ama sen bir şeytan, bir düşman olarak doğdun
Babamın evini yıkmak için. Sen ki Kausalya'yı saf,
Nazik, şefkatli, katlanabilen yaptın
Onun mutluluğu olanın kaybına,--
Seni bekleyen dünyalar ne, Kraliçe, bunun için?
Rama'nın arkadaşlarının savunması olduğu,
Kausalya'nın en değerli gerçek çocuğu,
En büyüğü ve babasının akranı olduğu hissine açık değil miydi?
Oğuldaki insanlar sadece
Babanın figürünü, biçimini ve yüzünü değil,
Yüreğinde de
Babanın zihninin yavrularını bulurlar;
Ve bu yüzden, akrabaları değerli olsa da,
Anneler için oğulları çok daha değerlidir.
Eski bir efsane şöyle der
Tanrı'nın sevdiği inek İyi Surabhi,
Sevgili çocuklarından ikisinin zorlandığını gördü,
Bir sabanı çektiler ve acıdan bayıldı.
Onları yeryüzünde yıpranmış halde gördü,
Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar çalıştılar,
Ve çocuklarının acısını görünce,
Bir gözyaşı sel gibi akmaya başladı. Altındaki havada
Tanrıların Efendisi süpürülürken, ağladığı damlalar,
Güzel, nefis kokuyla yüklü,
Göksel bedeninin üzerine düştü.
Ve Indra gözlerini kaldırdı
Ve onu gökyüzünde ayakta dururken gördü,
Kederinin ağırlığıyla ezilmiş,
Üzgün, ağlayan, tamamen teselli edilemez. Tanrıların Efendisi endişeli bir ruh hali içinde
Böylece yalvaran bir tavırla konuştu:
"Hiçbir korku dinlenmemizi bozmaz ve
Bu büyük korku şimdi sana nasıl geldi?
Bu felaket nereden gelebilir sana,
Söyle, herkesi seven nazik olan?"

Böylece gökleri yöneten Tanrı konuştu,
En bilge Rab Indra;
Ve nazik Surabhi, iyi eğitimli
Belagatle, bu konuşma geri döndü:
"Senin suçun değil, yüce Tanrım, senin değil
Ve ilahi Rabler suçsuzdur:
Çalışmaktan bitkin iki çocuğu yas tutuyorum,
İnatçı toprakta çok çalışıyorlar.
Boşa harcanmış ve üzgün görüyorum şimdi onları,
Güneş boynuna ve alnına vururken,
Hala zalim geyik tarafından dürtüklenirken,--
Vahşi zihninde hiç acıma yok.
Ey Indra, bu bedenden
Bu çocuklar, birçok sancıyla yıpranmış.
Bu üzücü manzara için yas tutuyorum, çünkü hiçbiri
Anne için oğlu gibi değil."

Yavruları binlerce tepe ve çayırda beslenen
Onun ağladığını gördü,
Ve bir annenin gözünde
Hiçbirinin bir oğulla, aşk için yarışamayacağını biliyordu.
Onu,
Üzgün ​​gözlerinden gelen gözyaşları bedenini ıslattığında,
Göksel kokularıyla yüklü,
En mükemmel canlıların. Eğer bu keder gözyaşlarını dökerse
Binlerce çocuk doğuran,
Ne kadar kederli bir hayat kaldığını düşün
Kausalya, onun Rama'sından.
Tek oğlu vardı ve o
Şimdi senin yüzünden çocuksuz kaldı.
Burada ve bundan sonra, senin suçun için,
Sonsuz zaman boyunca senin kaderin vay olsun.
Ve şimdi, ey Kraliçe, gecikmeden,
Tüm hak ettiği şerefle ödeyeceğim
Hem kardeşime hem de babama
Birbirlerinin kaderlerinin gerektirdiği ritüelleri.
Ayodhya'ya geri getireceğim
Uzun kollu şefi, efendisini ve kralını,
Ve kendim gideceğim
Ormana, münzevi azizlerin mesken tuttuğu yere.
Çünkü, hem eylemde hem de düşüncede günahkârım!
İşlediğin bu iğrenç suça
Dayanamam veya insanların bana dikilmiş hüzünlü gözlerini görmeye yaşayamam. Defol, Dandak ormanına çekil,
Ya da bedenini ateşe at,
Ya da ipi boynuna bağla:
Başka bir sığınak umamazsın. Rama, gerçek yiğitliğin efendisi,
Dünyayı, hakkını ve hakkını kazandığında,
O zaman, görevin bağlayıcı borcundan kurtulmuş olarak,
Yok olmuş günahımı unutacağım."

Böylece, bir fil gibi,
Sürücünün kancasının dürtmesiyle,
Sakatlanmış bir yılan gibi hızlı soluk soluğa,
Öfkeyle alevlenmiş bir şekilde yere düştü.

LXXV. Kanto. İntikam.

Bir süre yattı: sonunda doğruldu,
Ve yavaşça aklını ve gücünü topladı,
Gözyaşlarını çiyleyen öfkeli gözlerle,
Zavallı kraliçeyi gördü,
Ve ona keskin bir sitemle konuştu
Her efendi ve bakanın önünde:
"Kraliyet egemenliği için hiçbir şehvetim yok,
Anneme artık itaat etmiyorum:
Bu kutsamadan hiçbir şey bilmiyordum
Dasaratha'nın göz önünde tuttuğu. Ben Satrughna ile her zaman
Uzak bir iklimde ikamet ediyordum:
Rama'nın sürgününü hiç bilmiyordum,
O asil düşüncenin kahramanı:
Sita'nın ne kadar güzel gittiğini bilmiyordum,
Ve Lakshman, sürgüne gitti."

Böylece yüksek ruhlu Bharat, kalabalığın ortasında,
Sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı.
Kausalya duydu, başını kaldırdı,
Ve hemen Sumitra'ya dedi:
"Bharat, Kaikeyi'nin oğlu burada,--
Kötü işlerinden nefret ettiğim ve korktuğum:
O ileri görüşlü gençle
Tekrar karşılaşmak ve yüzünü görmek istiyorum."
Böylece Sumitra'ya konuştu kadın,
Ve doğruca Bharat'ın huzuruna geldi
Değişik bir tavırla, ihmal edilmiş bir elbiseyle,
Titreyerek ve büyük bir sıkıntıyla baygın bir şekilde.
Bharat, Satrughna yanında,
Onunla buluşmak için sarayına doğru yürüdü.
Ve kraliyet kadın baktılar
Korkunç bir endişeyle sıkıntılı,
Üzgün, yere serilmiş,
Kollarını boynuna doladılar.
Asil matron orada secde etti,
Gözyaşlarıyla kucakladı, ağlayan çifti,
Ve keder yüküyle ezildi,
Sonra Bharat'a şu sözler yöneldi:
"Şimdi her şey senin, düşmansız,
Uzun zamandır beklediğin bu diyar.
Ah, yakında Kaikeyi'nin acımasız eli
Ülkenin imparatorluğunu kazandı,
Ve suçsuz Rama'mı kaçırdı
Yalnız bir mürit gibi giyindi.
Bunda kraliçenin ne kazancı oldu,
Gözü yıkımdan zevk alan,
Gördü?
Ben de, ben kesinlikle iyiydim
Uzak ormana sürgün etmek için,
Altın gibi uzuvları olan ünlü oğlumu tutan gölgelerin arasında yaşamak için. Hayır, kutsal ateşin rehberliğinde,
Ben, Sumitra yanımda,
Kendim kasvetli ormana gidip
Ve orada Raghu'nun oğlunu arayacağım.
Bu topraklar ki pirinç ve altın mısırla
Ve her çeşit zenginlikle süslenir,
Araba, fil ve at ve mücevher,--
Seni onun ve onların efendisi yapar."

Böyle alaycı sözlerle onun acı dili
Kusursuz Bharat'ın kalbi burkuluyordu
Ve göğsünü yırtan daha korkunç sancılar
Neşterin bir yarayı yoklamasından daha.
Hepsi yoldan çıkmış, sıkıntılı duyularla
Ayaklarının dibine uzanıp yattı.
Bir süre yüksek sesle ağıt yakarak,
Ve yavaşça gücünü ve duygusunu geri kazandı.
Yalvaran el ele tutuşarak
Ağlayan ve iç çeken kadına döndü,
Ve göğsü
Çeşitli dertlerle çok sıkıntılı olan kraliçeye şöyle dedi:
"Neden bu sitemler, asil hanım? Hiçbir şey bilmeden, suçsuzum.
Sen benim sevgimin ne olduğunu çok iyi biliyorsun
Raghu'nun soyunun şefi Rama için.
Ah, asla karanlık zihni
Kutsal Yazıların yol gösterici bilgisine meyletmesin,
İyi, doğru kahramana önderlik eden prensin
Kimin rızasıyla kaçtı.
En aşağılık efendiye itaat etsin,
Güneşi iğrenç bir eylemle gücendirsin,(350)
Ve Rama'nın sürgününe sesini
veren uyuyan bir ineğe vursun.
Herkesle dost olan iyi kral,
Ve oğulları gibi, halkı yönlendiren,
Asil Rama'nın sürgününe
rıza veren tarafından haksızlığa uğrasın.
O kralın adaletsizliği onun üzerine yıkılsın,
Herkesin altıda birini efendi olarak kabul eden,
Ne de güvenini ihmal eden,
Halkını, bir yönetici gibi koruyan. Yemin edenlerin suçu,
Kutsal ayinlerde, bazı adanmışlar,
Ve sonra vaat edilen armağanı reddedenler,
Prensin uçmasını isteyen onun olsun.
Silahlar çarpıştığında ve kahramanlar kanarken,
Fil ve koşumlu atla,
Asla, iyiler gibi, onun dövüşmesin
Kalbi prensin kaçmasına izin veren.
Bir uzman tarafından özenle öğretilmiş olsa da
Veda'nın metni sapsın,
Kötü eğilimli dindar olmayan bir zihinle,
Sesi sürgünü onaylayan.
Hain dudaklarıyla
Gizlemeye söz verdiği şeyi açığa vursun,
Ve arkadaşının suçunu dışarıya duyursun,
Cömertçe güven tarafından ihanete uğrayan.
Aynı soydan gelen hiçbir eş
Sefilin neşesiz evini süslemesin:
Asla tek bir erdemli iş yapmasın,
Ve ölürken hiçbir çocuğun başarılı olduğunu görmesin. Savaşın korkunç gününde
Acımasız savaşçılar korkunç bir düzende dururken,
Alçak korkak dönüp kaçsın,
Ve düşman tarafından vurulup ölsün.
Uzun süre dolaşsın, giysileri paçavralar içinde,
Elinde taşımaya mahkûm bir kafatası,
Ve bir aptal gibi ekmeğini dilenerek,
Rama kaçtığında rıza gösteren.
Kutsal ayinleri unutan günahı,
Güneş gösterip battığında uyuyan,
Ruhunun üzerinde bir yük olacak
İradesi prensin uçmasına izin veren.
Efendisinin hanımını seven günahı,
Yıkıcı alevin tutuşturucusu,
Güvendiği dostuna ihanet eden
Her şey karışmış bir şekilde onun üzerine inecek.
Onun tarafından hiçbir saygı gösterilmeyecek
Kutsanmış Tanrı'ya veya ayrılmış gölgeye:
Babanın ve annenin kutsal adı
Ondan boşuna itaat talep edilsin. İyilerin yaşadığı yere asla gitmesin,
Ne de onların şöhretini ve komşuluğunu kazanmasın,
Ama bugün tüm mutluluk umutlarını yitirsin,
Prensin kaçmasını isteyen.
Fakirleri ve zayıfları aldatsın,
Ona bakan ve teselli arayanlar,
Şikayet eden yalvaranlara ihanet etsin,
Ve umutlu umutları boşa çıkarsın.
Karısı uzun süre onun öpücüğünü beklesin,
Ve soğuk ihmalkarlıkta eriyip gitsin.
Yasal aşkını hor görsün,
Ve gözlerini başka kadınlara çevirsin,
Aptal, yasak sevinçlere odaklanmış,
İradesi sürgüne izin veren. Ölümcül zehir atan günahı
Suyun aktığı gibi bozulması için,
Yükünü o alçak korkunun üzerine koy
Rama kaçtığında rıza gösteren."(351)

Böylece sözleriyle aldattı
Kausalya'nın sıkıntılı kalbini, kederli
Oğlu ve kocası kaçıp gitti;
Sonra yere kapandı.
Yarı baygın yatarken orada,
Yemin ettiği güçlü yeminlerle özgürleşti,
Kausalya, kederiyle sıkıntıya girdi,
Hüzünlü sözlerle hitap etti:
"Yeniden, oğlum, bu keder
Yüreğimi daha keskin iğnelerle parçalamak için:
Yemin ettiğin bu korkunç yeminler
Göğsümü çifte kederle parçaladı.
Ruhun ve sadık Lakshman'ınkiler de,
Hala, şükürler olsun! erdeme sadık. Sözüne sadık kalarak,
İyilerin elde ettiği konakları kazanacaksın."

Sonra o genci göğsüne çekti,
Tatlı kardeşçe sevgisini bildiği,
Ve orada sıkı kucaklamalarla
Kahramanı tuttu, gözyaşları taşarken.
Ve Bharat'ın kalbi hastalandı ve bayıldı
Keder ve sık sık yenilenen şikayetle,
Ve tüm duyuları
İçinde yarattığı büyük kederle perişan oldu.
Böylece yattı ve hala ağladı
İç çekişlerle ve yüksek sesle ağıt yakarak
Tüm gücü ve aklı tükenene kadar,
Gecenin saatleri geçti.

LXXVI. Kanto. Cenaze.

En iyisi olan aziz Vasishtha
Sözleri hareketli bir bilgelikle düşen,
Kaikeyi'nin oğlu Bharat,
Yanan keder ateşlerinin sıkıntıya soktuğu kişiye seslendi:
"Ey Prens, şöhreti her yere yayılmış,
Yeterince keder: teselli bul. Zaman geldi: kalk ve
Hükümdarın kilini ateşin üzerine koy."

Vasishtha'nın söylediği sözleri duydu,
Ve uyuyan kararlılık uyandı.
Sonra tüm yasalarda yetenekli ilan etti,
Arkadaşlarına ritüelleri hazırlamalarını emretti.
Vücudu yağdan kaldırdılar,
Ve damlayarak toprağa koydular;
Sonra bir yatağa koydular, üzerinde
İşlenmiş altın ve değerli mücevherler parlıyordu.
Orada, yüz hatlarına solgunluk yayıldı,
Hükümdar, uykudaymış gibi, ölü yatıyordu.
Sonra Bharat babasının yanını aradı,
Ve sesini yükseltti ve haykırdı:
"Ey Kral, ve kalbin tasarladı
Ayrılıp oğlunu geride bırakmak mı?
Doğruyu seven Rama'yı,
Ve kudretli kolun Lakshman'ını kaçmaya mı?
Nereye gideceksin, büyük Hükümdar,
Ve bu halkı kederlerinde bırakacaksın,
Kahramanlarını yas tutarak, kederden çılgına dönmüş,
Rama'nın geri dönüşü, aslan şefleri? Ah, halkı kim iyi koruyacak
Ayodhya'nın şehrinde yaşayan,
Sen, efendim, gökyüzünü aradığında,
Ve Rama uçmaya zorlandığında?
Dulluk acısıyla, senden yoksun,
Toprak artık görülmeye değer değil:
Şehir, acıyan gözlerime,
Aysız bir gece kadar kasvetli."

Böylece, ezici bir kederle acı çeken,
Yatakta üzgün Bharat şikayet etti:
Ve böylece kutsal bilge Vasishtha,
Derin acısını yatıştırmak için konuştu:
"Ey insanların Efendisi, artık kalma;
Son kalan görevler öder:
Acele edin, güçlü silahlı, tavsiye ettiğim gibi,
Cenaze törenlerini kutlayın."

Ve Bharat, Vasishtha'nın duasını duydu
Gereken dikkatle ve kabul etti.
Her taraftan doğruca çağırdı
Rahip, rahip ve kutsal rehber.
Onlara getirmelerini emrettiği kutsal ateşleri
Kralın şapelinden,
Rahiplerin sırayla,
Ve bakanların, adaklarını attığı yerde.
Aklı başında, hıçkırık ve gözyaşıyla,
Cesedi bir tabuta koydular,
Ve hizmetçiler, gözleri
Saraydan hükümdarı taşırken.
Başka bir yas tutanlar grubu
Ölülerin uzun alayını yönetti:
Yollarında zengin giysiler vardı,
Ve geçerken altın ve gümüş.
Sonra diğer eller cesedi
Sandalet, sedir, aloe, çamdan
Ve her türlü nadir ve iyi.
Sonra rahip elleri kudretli ölüleri
Yığılmış odun yığınının üzerine.
Sonra kutsal ateşleri yaktılar,
Ve her cenaze metnini alçak sesle mırıldandılar;
Ve prova eden rahip şarkıcılar
Saman(352) kutsal dizelerini söylediler.
Şehirden sedyelerle geldiler,
Ya da arabalarla, birçok kraliyet hanımı,
Ve cenaze alanını onurlandırdılar,
Yaşlı takipçilerle birlikte.
Ters sırayla eğilmiş adımlarla,(353)
Rahipler hüzünlü alayda yürüdüler
Hükümdarın yanan odun yığınının etrafında
Her kutsal ateşi iyi beslemişlerdi:
Kraliçe Kausalya ve geri kalanıyla
Hassas kalpleri kederle sıkıntıya girdi.
Kadınların sesi, tiz ve berrak
Çığlık atan çulluklar gibi, kulağı vurdu,
Binlerce sesten yükselen
Kadınların dertlerini anlatan çığlık. Sonra ağlayarak, baygın bir şekilde, yüksek sesle ağıt yakarak,
Sarju'nun raflı kıyısından aşağı indiler.
Nehir kenarında durarak
Bharat, rahip ve akranla birlikte,
Kadınlar dudaklarını
Taze ve berrak suyla arındırdılar.
Kraliyet kasabasına dönerek,
Gözleri yaşlarla doldu,
Yeryüzünde on gün geçirdiler,
Ve keder yatışana kadar ağladılar.

LXXVII. Kanto. Küllerin Toplanması.

Onuncu gün geçti: Prens yine
Her türlü yasal lekeden arınmıştı. On ikincisinde onlara büyük
Kalan şerefi kutlamalarını emretti.
Bütün Brahman topluluğuna çok altın, mücevher ve yiyecek verdi,
Ve saçları beyaz ve ince olan keçiler,
Ve binlerce inek başı:
Köleler, erkekler ve genç kızlar bahşetti,
Ve birçok araba ve güzel mesken:
Böyle hediyeler verdi Brahman ırkına
Babasının cenaze törenini.
Sonra sabahın en erken ışığı
On üçüncü günde belirdiğinde,
Yine kahraman ağladı ve iç çekti
Perişan ve kederden sersemlemiş;
Drew, acısından hıçkırarak, yakınlarda,
Temizlenmesi gereken son kalan borç,
Ve odun yığınının dibinde,
Kraliyet babasına şöyle seslendi:
"Ey baba, beni böyle mi bıraktın,
Arkadaşsız kederimde terk edilmiş,
Görev verilen kişi,
Beni tutmak için, ormana mı sürüldü?
Tek oğlu zorla götürüldü
Çaresiz annesinin dayanağı kimdi:
Ah, baba, nereye kaçtın;
Kraliçeyi rahatsız bırakarak?"

Yığına baktı,
Kemiklerin yarı yanmış ve küllerin gri olduğu,
Ve acıklı bir inilti çıkararak,
Yol verdi, acıyla devrildi.
Sonra gözyaşları akmaya başladığında,
Yeryüzüne kapandı kahraman;
Böylece asasını koltuğundan sürüklediler,
Ve yere görkemli bir bayrak attılar.
Bakanlar tekrar yaklaştılar
Ritüellerin lekeden arındırdığı prens;
Böylece Yayati düştüğünde, her kahin,
Kaderine acıyarak, yaklaştı.
Satrughna onun alçakta yattığını gördü
Kederin ezici baskısı altında ezilmişti,
Ve kralın üzerine düşündüğü gibi,
Dünyaya perişan bir şekilde düştü. Sevgi dolu anısına geldiğinde
O asil armağanlar, o kral gibi vücut,
Üzüldü, kederinden bunaldı,
Çılgın bir öfkeye kapılmış biri gibi:
"Ah ben, bu dalgalanan keder denizi
Bizi taşkınlığıyla boğdu:
Kaynak Manthara, korkunç ve karanlık,
Kaikeyi aç köpek balığıdır:
Ve hükümdarın verdiği büyük lütuflar
Her dalgaya fetheden bir güç verdi.
Ah, nereye gideceksin ve
Bharat'ını kederinde bırakacaksın,
En büyük sevincin kimdi
Nazik bir çocuk gibi okşamak?
Düşünceli bir özenle vermedin mi
Yiyeceklerimizi, içeceklerimizi, giyeceğimiz cübbelerimizi?
Şimdi bize kimin sevgisi yetecek,
Sen, kralımız ve efendimiz, öldüğünde?
Böyle bir zamanda, terk edilmiş,
Dünya neden parçalanmış değil Yırtık,
Hükümdarının sıkı kontrolünü,
Doğru sevgisini, yüce ruhunu özlüyor?
Ah ben, çünkü Rama uzaklarda dolaşıyor,
Babam Kutsanmışların olduğu yerdedir;
Nasıl ıssız yaşayabilirim? Ben
Ateşe geçip öleceğim.
Böylece terk edilmiş,
Ayodhya'nın kasabasına bakmaya,
Bir zamanlar Ikshvaku'nun soyu tarafından korunan:
Orman benim meskenim olacak."

Sonra prenslerin kederli kafilesi
Üzgün ​​kardeşlerin böyle yakındığını duyduğunda,
Ve onların sefaletini, manzarada gördüğünde
Kederleri yeniden vahşileşti.
Yas tutmaktan bitkin, üzgün ve yıpranmış,
Her biri kırık boynuzlu bir boğa gibi,
Kardeşler vahşi umutsuzlukları içinde
Orada yuvarlanarak, sefaletten delirerek yatıyorlardı. Sonra iyi ve doğru yaşlı Vasishtha,
Babalarının rahibi, bilen herkes,
Ağlayan Bharat'ı ayağa kaldırdı,
Ve öğütlerle şöyle dedi:
"On iki gün geçti, efendim,
Alevler babanın kilini tükettiğinden beri:
Daha fazla gecikme: Kurallar emrettiği gibi,
Kalan kemikleri topla.
Üç sabit çift her zaman bulunur
Bütün ölümlü yaratıkları kuşatmak için:(354)
O zaman böyle yas tutma, ey Prens, çünkü hiç kimse
Onların yakın arkadaşlığından kaçamaz."

Sumantra, Satrughna'nın kalkmasını emretti,
Ve ruhunu bilgece öğütlerle yatıştırdı,
Ve hakikatte yetenekli olan dinleyicisi öğretti
Her şeyin nasıl olduğunu ve nasıl yok olduğunu.
Her kahraman yerden kalktığında,
İnsanların aslan efendisi, ünlü,
Indra'nın bayrağı gibi gösterdi,(355) Üzerinde
Şiddetli yağmurlar yağdı ve güneşler parladı. Kırmızı ve ağlayan gözlerini sildi,
Ve yavaşça hüzünlü cevaplarını verdi:
Sonra, acele etmeleri için teşvik edilen kraliyet çifti,
Bakımlarını talep eden ritüelleri gerçekleştirdi.

Kanto LXXVIII. Manthara Cezalandırıldı.

Satrughna, orman yolunu özleyen Bharat'a şöyle dedi:
"Keder içinde
Kendisine ve yaşayan herkese güç vermeye alışmış olan kişi--
Sevgili Rama, gerçek ve saf kalpli,
Bir kadının sanatı tarafından sürgün edildi. Ama işte Lakshman, cesur ve güçlüydü,
Kudretiyle yanlışı engelleyemez miydi?
Kollarıyla kral dizginleyemez miydi,
Ya da sürgün edilenleri tekrar özgür kılamaz mıydı? Bir sevgi dolu hak ve suçtan korkan
Hükümdarın günahını zamanında kontrol etmişti,
Bir kadının iradesinin vasalı,
Ayakları kötü yola yaklaştığında."

Lakshman'ın küçük kardeşi, korku
Satrughna, Bharat'a şöyle dedi,
Ön kapıya geldi,
Parıldayan cüppeler içinde, kambur hizmetçi.
Orada, sandalet yağıyla bulaşmış,
Kraliçelere yakışır giysiler içinde belirdi:
Ve formuna parlaklık verildi
Birçok mücevher ve süsle.
İşlenmiş bölgesiyle kuşattı,
Ve etrafına atılmış birçok zincir,
Bir dişi maymun gibi görünüyordu
Vücudu birçok iple bağlı.
Kötülüğün sebebi üzerine düştüğünde
Nöbetçinin hızlı gözü,
Onu acımasızca kavradı,
Ve içeri aceleyle giren Satrughna şöyle dedi:
"İşte kötü veba," diye haykırdı,
"Kralın senin baba öldü,
Ve Rama ormanda dolaşıyor:
Ona iyi gördüğün gibi davran."
Gardiyan konuştu: ve her kelime
Satrughna'nın göğsü öfkeyle hareketlendi:
Hizmetçileri çağırdı, hepsini ve her birini.
Ve aceleci konuşmasını öfkeyle söyledi:
"Bu, babamı öldüren,
Ve kardeşlerimin başına sefalet getiren o alçaktır:
Bugün, zalimce eyleminin karşılığını alsın,
Aşağılık günahkar."
Konuştu; ve öfkeyle hareketlendi
Kudretli elini hizmetçinin üzerine koydu,
O, arkadaşları onu çevrelerken,
Onun çığlıklarıyla salonu yankılandırdı.
Toplanan kadınlar,
Satrughna'yı öfkeli ruh haliyle gördükleri anda,
Kalpleri aniden gelen korkuyla rahatsız oldu,
Döndüler ve onun huzurundan kaçtılar. "Öfkesi," diye haykırdılar, "bize düşecek,
Ve acımasızca, hepimizi öldürecek.
Hadi, Kausalya'ya kaçalım:
Umudumuz, kesin savunmamız odur,
Herkes tarafından onaylanmış, erdemli bir zihne sahip,
Şefkatli, iyi ve nazik."

Gözleri yakıcı bir öfkeyle parlıyordu,
Düşmanı parçalayan Satrughna,
Yerde kambur kızı sürükledi,
Yüksek sesle çığlık atıp yardım için bağırıyordu.
Burada ve orada, pişmanlık duymadan
Onu karşı konulmaz bir güçle sürükledi,
Ve zincirler ve ışıltılı biblolar patladı
Burada ve orada dağılmış mücevherlerle,
Sonbahar gökyüzü gibi parlayana kadar
Saray zemini parladı. İnsanların efendisi, son derece güçlü,
Öfkesiyle o alçak herifi sürükledi:
Kraliçe Kaikeyi'nin yaşadığı yere geldi,
Ve sonra sertçe kadına seslendi.
Kaikeyi yüreğinin derinliklerinde
Keskin sitemlerinin verdiği bıçak darbelerini hissetti,
Ve Satrughna'nın öfkesinden korktu,
Bharat'a uçtu ve yardım için bağırdı.
Baktı ve prensin
Yanan bir öfkeyle alevlendiğini gördü ve şöyle haykırdı:
"Affet! Öfkeli kolunu tut:
Bir kadın asla öldürülemez.
Elimde Kaikeyi'nin kanı akacaktı,
Günahkâr her zaman kötülüğe yöneldi,
Ama uzun süredir görev başında olan Rama,
Dinsiz ana katilinden nefret ederdi:
Ve senin intikamcı bıçağının
Bu kambur kızı bile katlettiğini bilseydi,
Bir daha asla, emin ol,
Sana veya bana dostça bir söz söylemezdi."

Bharat'ın konuşmasını duyduğunda Satrughna
Göğsünde kıpırdanan öfkeyi yatıştırdı,
Korkunç kısıtlamasından kurtuldu,
Titrek zavallı korkuyla bayıldı.
Sonra Kaikeyi'nin ayaklarına doğru süründü,
Ve sefaletinde secdeye kapanıp ağladı.
Kaikeyi kambur sırtlı baktı,
Ve onun ağladığını ve soluk soluğa kaldığını gördü.
Hala titriyordu, duyuları sersemlemişti,
Vahşi Satrughna'nın kavrayışından.
Nazik acıma sözleriyle
Vahşi umutsuzluğunu yatıştırdı,
Nasıl da şefkatli bir el bir çulluğu tuzaktan kurtarabilirse.

LXXIX. Kanto. Bharat'ın Emirleri.

Şimdi güneşin geri dönen ışığı
On dördüncü günü müjdelediğinde,
Devletin toplanmış akranları
Bharat'ın kulağına yeni isteklerini ilettiler:
"Cennetteki efendimiz buradan ayrıldı,
Uzun süre en derin saygıyla hizmet etti;
En büyüğü Rama, evinden uzakta,
Ve Lakshman, ormanda dolaşıyor.
Ey güçlü şöhretli Prens, sen
Bizim koruyucumuz ve hükümdarımız ol,
Gizli komplo veya düşmanın nefreti
Korunmasız devletimize saldırmasın.
Özlem dolu gözlerle, ey ​​insanların Efendisi,
Sana dost ve vatandaş olarak bak,
Ve her kutsal şey
Seçilmiş kralımızı kutsamaya hazır.
Gel, Bharat ve kendi
Eski miras tahtını kabul et. Rahipler bugün bizi koruyacak bir hükümdar olarak görevlendirsinler."

Kutsal teçhizatın etrafında eğildi
Dönen adımlarını saygıyla,
Ve yeminlerini bozmayacağına dair kararlı,
Toplanan insanlara şöyle dedi:
"En büyük oğul her zaman kraldır:
Bizim geldiğimiz ev böyle yönetir:
Siz de, Lordlar, akılsız adamlar gibi,
Bu tür sözlerle yanlış öğüt vermemelisiniz.
Rama en büyük doğan ve o
Ülkenin hükümdarı olacak.
Şimdi ormana gideceğim,
Beş yıl ve dokuz yıl beni orada barındıracak.
Hemen güçlü bir kuvvet toplayın,
Arabalar, filler, yayalar ve atlar,
Çünkü onun izini takip edeceğim
Ve en büyük kardeşimi geri getireceğim.
Taht törenleri ne gerektiriyorsa
Bir arabaya yerleştirilerek yol onu götürecek:
Kutsal kapları alacağım
Rama uğruna vahşi ormana. Aslan prensin başının üstündeyim
Kutsallaştırıcı merhem akacak,
Ve onu, getirdikleri ateş gibi
Muzaffer bir şekilde tapınaktan dışarı çıkaracağım.
Annemin açgözlülüğünün
Bu değerli amacında başarılı olmasına izin vermeyeceğim:
Yolsuz vahşi doğada kalacağım,
Ve Rama burada kral olarak hüküm sürecek. Kaba yolları pürüzsüz ve açık hale getirmek için
İşçi ve öncü gönder:
Usta adamlar yolumuzu bulamayan yerlerde yolumuza eşlik etsin."
Böylece kraliyet Bharat'ı şöyle dedi,
Her şeyi Rama uğruna düzenleyerek,
Seyirciler hep bir ağızdan efendilerine
Uğurlu bir cevap verdiler:
"Kraliyet Talihi olsun sana,
Bu güzel konuşman için,
Hâlâ büyüklerinin elinin ülkeyi kralca bir egemenlikle yönetmesini isteyen."
Muhteşem konuşmaları, iltifat dolu haykırışları
Gururlu göğsünü kabarttı:
Ve prensin asil gözlerinden
Coşku gözyaşları döküldü.(356)

LXXX. Hazırlanan Yol.

Marangozluk sanatını bilen herkes,
Ya da her yerdeki uzak topraklar;
Her biri kendi mesleğiyle meşguldü,
Makineleri çalıştırmak veya küreği kullanmak;
Tekerleği çerçevelemek için yetenekli usta işçiler,
Ya da ağır makineyle anlaşma;
Yol rehberleri ve yetenekli zanaatkarlar,
Kuyuyu açmak, tuğla yapmak ve inşa etmek için;
Ve elleri ağacı yontabilenler,
Ve kesilmiş bambu parçalarıyla çalışanlar,
İleri gittiler ve onlara rehberlik etmek için,
Gözleri daha önce yolu görmüş olanlar.
Sonra zafer dolu bir ruh haliyle ilerlediler
Bütün güçlü kalabalık.
Dalgaları yükseğe sıçrayan büyük deniz gibi
Dolunay gökyüzündeyken.
Sonra, uygun görevinde yetenekli,
Her biri kendi loncasına katıldı,
Ve ilerlediler
Her alet ve araçla.
Çalı ve karışık sarmaşıkların uzandığı yerde
Sivri çelikle yolu yaptılar;
Her kütüğü kestiler, her taşı çıkardılar,
Ve birçok ağaç devrildi.
Diğer noktalarda, çöl topraklarında,
Uzun ağaçlar meşgul eller tarafından yetiştirildi.
Yol hattını tuttukları her yerde,
Balta, balta ve kancayı kullandılar. Diğerleri, tüm güçlerini kullanarak,
Güçlü bitkileri ve çalıları bir kenara attılar,
Kökleri derinlere uzanan raf vadilerinde,
Ve her vadiyi ve dik yamacı düzleştirdiler.
Yolu tıkayan her çukuru ve deliği
Taş, çamur ve kil ile doldurdular,
Ve yükselen ve alçalan tüm zemini
Yoğun bir özenle iyi bir şekilde düzleştirdiler.
Durmaksızın çalışarak vadileri aştılar,
Ve çakmaktaşı toprağı incecik dövdüler.
Şimdi burada, şimdi orada, sağa ve sola,
Yerden bir geçit açtılar,
Ve kısa sürede hızla akan sel,
Yeni kesilmiş yataktan bol miktarda geçti,
Akan dere tarafından sağlanan
Okyanusun sınırsız sularıyla yarıştı.
Kuru ve susuz yerlerde battılar
Birçok kuyuyu ve geniş havuzu doldurdular,
Ve etraflarına sunaklar yerleştirdiler
Çoraklıktaki istasyonu süslemek için. Düzgünce yayılmış iyi işlenmiş sıvayla,
Başının üstünde yükselen çiçekli ağaçlarla,
Havada dalgalanan bayraklarla,
Ve burada ve orada şarkı söyleyen yabani kuşlarla,
Islak kokulu sandal suyuyla,
Yanında birçok çiçekle,
Tanrıların göksel yolu gibi,
O kudretli ordunun imparatorluk yolunu gösterdi.
Yetenekleri için seçilmiş becerikli işçiler,
Yüksek ruhlu Bharat'ın iradesini yapmak için,
Büyüyen her hoş noktada,
Tatlı meyveli ve güzel görünümlü ağaçlar,
Emrettiği gibi,
Kamp yerini tüm zevklerle süslemek için çalıştılar. Ve yıldızları okuyanlar, ve iyi
Her şanslı işaret ve saati anlayabilenler,
Yüksek düşünceli Bharat'ın kaldığı
Çadırlı gölgeyi dikkatlice yükselttiler.
Bol düz zemin alanıyla,
Çevresi geniş derin hendekle çevrili;
Mandar'ın yükselen gururuyla,
Bir yandan diğer yana uzanan sokaklarla;
Birçok yüksek sarayla
Çevrelenmiş asil duvarıyla;
Usta işçiler tarafından yapılmış yollarla,
Birçok görkemli bayrağın oynadığı;
Görkemli konaklarla, güvercinin
Yukarıdaki kümesinde yuvalanmış oturduğu.
Son derece güzel bir şekilde yükselerek
Havada yüzen göksel arabalar gibi,
Her kamp güzellik ve mutlulukla
Indra'nın kendi metropolüne denkti.
Bir güzel gecede gökyüzü nasıl parlıyorsa,
Ay ve takımyıldızlarla dolu,
Prensin kraliyet yolu parlaktı,
Usta işçilerin sanatıyla süslenmişti.

LXXXI. Kanto. Meclis.

Daha şafak sökmeden
Gün, yürüyüşün başladığını görmeliydi,
Her güzel onur derecesini doğru bilen haberci ve ozan,
Yüksek uğurlu sesleri yükseldi,
Ve kraliyet Bharat kutsadı ve övdü.
Altın çubuklarla davulu vurdular,
Kulak sağır edici notasını gürledi,
Çatırdayan mermiyi yüksek sesle üfledi ve
Her yüksek ve alçak tonlu enstrümanı karıştırdı.
Davul ve borunun karışık sesi
Bütün havada hızla taşındı,
Ve Bharat'ın kulağında çınlarken,
Üzgün ​​prense bir sancı daha verdi.

Sonra Bharat, dinlenmeden kalkarak,
Etrafında yükselen sevinçli sesleri susturdu,
"Ben kral değilim; artık hata yok:"
Sonra Satrughna'ya şöyle dedi:
"Bakın, Kaikeyi'nin kötü eyleminden kaynaklanan
Genel yanlışlar ne hale geldi!
Kral babam öldü ve
Tek başıma bana taze acılar yükledi.
Görev temelindeki kraliyet mutluluğu,
Adil, yüce ruhlu babamızın lütfettiği,
Şüphe ve acı bir sıkıntı içinde dolaşıyor,
Dümensiz savrulmuş bir gemi gibi.
Ve bizim yüce dayanağımız olan
Uzaklardaki ormanda dolaşıyor,
Bu annem tarafından kovuldu,
Görev yasasına en aykırı olan."

Kraliyet Bharat böylece
Çılgın bir ağıt içinde acı bir kedere boşalırken,
Yüzüne bakan
Acıyan kadın kalabalığı yüksek sesle ağladı. Ağıtı bitmek üzereydi,
Kraliyet görevinde yetenekli, şöhrete değer veren Aziz Vasishtha,
Büyük meclise katılmak için geldiğinde.
Her zaman sadık müritlerle çevrili
Daha da yaklaştı o salona,
Görkemli, cennet gibi,
Mücevher ve altın zenginliğiyle süslenmiş:
Görevli bir adam bile denedi
Erdemli geliniyle tanışmak için yaklaştı. Altın koltuğuna ulaştı
Zengin brokar örtüyle kaplı
Orada oturdu, tüm Vedalar okundu,
Ve habercileri çağırdı ve dedi ki:
"Gidin, Brahman, Savaşçı, gözetleyin,
Ve her kaptan burada toplanın:
Buraya gelen tüm dikkatli kalabalığın:
Gidin, acele edin: çok uzun süre erteliyoruz.
Satrughna, görkemli Bharat getir,
Kralın asil çocuklarını,(357)
Yudhajit(358) ve Sumantra, hepsi
Doğru ve erdemli çağırıyor."

Bitirdi: kısa süre sonra güçlü bir ses
Yoğunlaşan kargaşanın etrafında yükseldi,
Salona doğru yollarını eğdiler
Araba, fil ve atla
Halkın hepsi sevinçli alkışlarla
Prens Bharat'ı geldiği gibi karşıladı:
Krallarını selamlamayı sevdikleri gibi,
Ya da Tanrılar Efendisi Indra(359) ile tanışmayı sevdikleri gibi. Geniş meclis, Bharat'ın kral yüzüyle
Dasaratha'nın kendisi orada olduğu gibi
O yeri yüceltmek için
O, sakin bir göl gibi parlıyordu
Orada, küflü devasa canavarlar
Bir sürü yılanla eğlencelerini
Deniz kabukları, kum, mücevherler ve altınlar üzerinde sürdürüyorlardı.

Kanto LXXXII. Ayrılış.

Meclis, ihtiyatlı prensi gördü
Asil kalabalığıyla dolu,
Bulutsuz bir gece gibi görkemli
Dolunay en yüksek noktasındayken;
Her çeşit renkten cüppeler
Sinodun üzerine bir ihtişam saçarken. Görev bilgisindeki rahip
Kalabalıklara baktı, salonu doldurdu,
Ve sonra yumuşak ve ciddi vurgularla
Bharat'a şöyle öğüt verdi:
"Kral, sevgili oğlum, çok iyi ve bilge,
Yeryüzünden ayrıldı ve göklere ulaştı,
Sana, haklı efendisine,
Bu zengin geniş toprakları, depolanmış maya ile bıraktı.
Ve hala sadık Rama,
İyiliğin görevine sadık kaldı,
Ve babasının kalbini doğru tuttu,
Ay kendi sevgili ışığını koruduğu gibi. Böylece efendim ve kardeşim sana teslim olsun
Bu krallık her türlü sıkıntıdan uzak olsun:
Efendiniz sevinin: sizinkinin tadını çıkarın:
Meshedilmiş kral, tahta çık. Vasal Prensler acele etsin
Uzak diyarlardan, batıdan, güneyden ve kuzeyden,
Kerala'dan(360) her denizden,
Ve sana on milyon mücevher getirsin."
Bilge Vasishtha böyle konuşurken,
Bharat'ın üzerinde bir keder fırtınası koptu.
Ve adil ve doğru olmayı özleyerek,
Düşünceleri itaatkar Rama'ya uçtu.
Hıçkırıklar, iç çekişler ve kırık tonlarla,
Yaralı bir yaban ördeği inlerken bile,
En derin üzüntüyle yas tuttu,
Ve böylece kutsal rahip azarladı:
"Ah, Bharat gibi biri nasıl cesaret edebilir
Gücünü ve egemenliğini ondan koparmaya,
Bilge, dindar, doğru ve iffetli,
Kutsal Kitap bilgisi ve erdemle donatılmış?
Dasaratha'nın soyundan biri
Bu kadar aşağılık bir eylemden suçlu olabilir mi?
Alem ve ben Rama'yız: sen,
Şimdi adaletin sözlerini söylemelisin. Çünkü o, erdem iddialarına göre doğrudur,
En büyük doğan ve en asil olandır:
Nahush, Dilipa, hayatlarında ondan daha
ünlü olamazdı.
Dasaratha'nın doğru hükmettiği gibi,
Rama'nınki de güç ve doğrudur.
Eğer bu günahkar eylemi yaparsam
Ve göksel mükafat umudunu kaybedersem,
Suçlu eylemim, eski Ikshvaku'nun görkemli soyunun
parlamasını söndürür.
Hayır, annemin işlediği günah
En derin düşüncelerime ağır gelirken,
Ben burada, ellerimi birleştirmiş bir şekilde,
Onu yolsuz gölgede selamlayacağım. Rama'ya doğru eğileceğim adımlarım,
Kral'ım, en mükemmel adamların,
Raghu'nun seçkin oğlu, egemenliği
Cehennem, dünya ve cennet itaat edebilir."

Her kelimesi
Erdemin damgasını taşıyan o doğru konuşmayı, dinleyiciler duydu;
Her düşünce Rama'ya odaklandı,
Ve her göz sevinç gözyaşlarıyla ıslandı.
"O zaman, eğer hala gücüm yoksa
Asil kardeşimi geri getirmek için,
Ormanda yaşayacağım ve
Onun sürgününü orada Lakshman ile paylaşacağım.
İkna edici her sanatla
Onu ormandan çıkarmaya çalışacağım,
Ve onu sevgi dolu gözlerinize göstereceğim,
Ey asil, iyi ve bilge Brahmanlar. Hatta şimdi, yapılacak ve temizlenecek yol,
Her emekçiyi zorladı ve öncüyü
Önde gitmek üzere gönderdim
Önderlik etmeye karar verdiğim orduyu."

Böylece, kardeşçe sevgiyle,
Prens kararlılığını dile getirdi,
Sonra Sumantra'ya, kutsal metinleri derinlemesine okudu, döndü ve şöyle dedi:
"Sumantra, gecikmeden kalk,
Ve sözlerimi itaat et diye emrettiğim gibi. Yürüyüş için hızla emir ver,
Ve tüm ordu buraya gelsin."

Böyle hitap edilen bilge Sumantra,
Yüce ruhlu şefin emrine itaat etti.
Esinlenmiş bir sevinçle aceleyle ilerledi
Ve istediği emirleri verdi.
Her askerin göğsü sevinçle doldu,
Ve her şef ve yüzbaşı heyecanlandı,
Bu yürüyüşün ilan edildiğini duymak,
Sevgili Rama'yı dolaşmaktan geri getirmek için.
Haberler evden eve uçtu:
Her askerin karısı emri biliyordu,
Ve neşeli ve neşeli bir şekilde dinlerken
Kocası hızla uzaklaşması için ısrar etti.
Yüzbaşı ve asker kısa sürede ilan etti
Ordu donatıldı ve hepsi hazırlandı
Hız için düşünceye uyan arabalarla,
Ve öküz ve at tarafından çekilen vagonlarla.
Bharat Vasishtha'nın yanındayken,
Savaşçıların hazır ordusuna göz attı,
Böylece Sumantra'nın kulağına şöyle dedi:
"Arabam ve atlarım hemen çifte atıldı."
Sumantra aceleyle yerine getirmek
Efendisinin isteğini hazır bir sevinçle,
Ve hızla ilerleyen
Asil atların çektiği araba ile.
Sonra görkemli Bharat, gerçek, dindar,
Kimsenin gerçek cesaretinden şüphe edemeyeceği,
Uygun sözcüklerle emrini verdi;
Çünkü o, büyük uzak ormanın
gölgesini arayacak ve orada
Sevgili kardeşini duasıyla kazanacaktı:
"Sumantra, acele et! Benim isteğim
Ormanın dizilmesini ilan etmek.
Ben ormana doğru yolumu tutacağım,
Rama'ya yalvaracağım,
Ve dünyanın çıkarı uğruna,
Onu tekrar eve götüreceğim."
Sonra, böyle emredildi,
Mutlu kulakla dinleyen arabacı,
Dışarı çıktı ve emirlerini net bir şekilde verdi
Kafilenin kaptanlarına.
Halk şeflerine haber verdi,
Ve haberiyle arkadaşlarını harekete geçirdi,
Ve tek bir adam bile ertelemedi
Yola çıkmak için hazırlık. Sonra Brahman, Savaşçı, Tüccar, köle,
Sumantra'nın çağrısına itaat ederek,
Her biri evinde ayağa kalktı ve hepsi
Boyunduruklu fil veya deve uzun boylu,
Ya da ahırda eşek veya asil at,
Ve tam donanımlı olarak ortaya çıktı. Canto LXXXIII. Yolculuk Başladı.

Sonra Bharat sabahın erken saatlerinde kalktı,
Ve asil arabasıyla
Hızlı bir tempoda ilerledi
Rama'nın yüzüne bakmak için can atıyordu.
Rahipler ve lordlar, güzel bir dizi,
Güneşin aydınlattığı arabalarla yolu açtılar.
Arkalarında, iyi düzenlenmiş bir kalabalık,
Dokuz bin fil akın akın geldi.
Sonra altmış bin araba ve sonra,
Çeşitli silahlarla, savaşçı adamlar geldi.
Yüz bin okçu gösterdi
Uzun bir sıra halinde bindikleri atları--
Güçlü bir ordu, zarafet yürüyüşü
Bharat'ın, Raghu'nun ırkının gururu.
Kaikeyi ve Sumitra geldi,
Ve iyi Kausalya, şöhrete değer:
Rama'nın geleceği umuduyla neşelendiler
Işıltılı bir arabada belirdiler. Asil ev sahibi Rama ve Lakshman'ı görmek için yola koyuldu,
Ve hala birbirlerinin kulağını memnun etmek için,
Rama hakkında şu sözlerle konuştu:
"Mutlu gözlerimiz ne zaman
Kahramanımızı gerçek, saf ve cesur,
Çok parlak, karanlık, çok güçlü kol,
Dünyayı keder ve zarardan koruyan kişiyi görecek?
Şimdi gözbebeklerimizin donuklaştığı
Gözyaşları onu görünce kaybolacak,
Bütün dünyanın kara gölgeleri uçarken
Parlak güneş göğe yükseldiğinde."

Böylece sohbet ederek yollarını takip ettiler
Şehrin neşeli kalabalığı,
Ve her biri karşılıklı coşkuyla
Bir arkadaşını veya komşusunu göğsüne bastırdı.
Böylece yüksek şöhrete sahip her adam,
Ve şehrin her tüccarı,
Ve önde gelen uyruklar,
Sürgündeki Rama'ya doğru neşeyle yürüdüler.
Ve çömlekçi çarkını çalıştıranlar,
Ve mücevher ticareti konusunda yetenekli sanatçılar;
Ve dokuma sanatının ustaları,
Ve kılıç ve ok şekillendirenler;
Ve altın biblolar yapanlar,
Ve dokumacının işini yapanlar;
Ve hizmetçiler banyoyu ısıtmak için eğittiler,
Ve tatlı tütsü ticareti yapanlar;
İşlerinde becerikli hekimler,
Ve şarap ve bal damıtanlar;
Ve cam işçiliğinde usta işçiler,
Ve tuzaklarını tavus kuşunun yakaladığı kişiler;
Onlarla birlikte halkalar için kulak delenler,
Ya da testereyle kesenler veya fildişi şeyler yapanlar;
Ve çimento karıştırmayı bilenler,
Ya da değerli kokular satarak geçinenler;
Ve yıkayanlar ve dikiş dikenler,
Ve sürülerin ortasında konaklayan köleler;
Ve selin balıkçıları ve
Çalıp şarkı söyleyenler ve neşeli kadınlar;
Ve erdemli Brahmanlar, Kutsal Kitap açısından,
Herkesin gözünde onaylanmış bir yaşam;
Bunlar prensin uzayan trenini şişirdi,
Her biri arabada veya öküz arabasında taşındı.
Üzerlerine giydikleri cüppeler güzeldi
Uzuvları kırmızı renkli merhemlerle parlıyordu.
Bunların hepsi çeşitli şekillerde iletti
Bharat'tan sonraki yolculuklarını;
Askerlerin kalpleri coşkuyla parladı,
Bharat'ı yolunda takip ederek,
Şefkatli sevgisi
Sevgili kardeşini tekrar eve getirmek isteyen şefleri.
Fil, at ve arabayla,
Geniş alay uzaklara gitti,
Ve aşağıdaki Ganga'nın dalgalarının
Sringavera kasabasına(361) aktığı yere geldi.
Orada, arkadaşları ve yakın akrabalarıyla birlikte,
Guha, Rama'nın sevgili müttefiki,
Toprağın kahraman koruyucusu
Korkusuz bir kalp ve hazır ellerle yaşadı.
Bir süre orada, Bharat'ı takip eden kudretli güç yoluna devam etti,
Ganga'nın göğsüne bakarak
Birçok zarif su kuşu tarafından
harekete geçirildi. Bharat orada takipçilerini gördüğünde,
Ve Ganj'ın suyu, kutsanmış ve güzel,
Kelimelerin bilgeliğine sahip olan prens,
Danışmanları ve lordları seslendi:
"Ordu komutanları sesleniyor:
Bu günü herkes için bir mola olarak ilan edin,
Böylece yarın, dinlenerek,
Denizi arayan bu selden geçebiliriz.
Bu arada, kıyıya inerken,
Cenaze deresi,
Ganj'ın güzel ve uğurlu gelgitinden
Ona, babam yüceltti, dökmek istiyorum."

Bharat şöyle konuştu: Her asilzade ve lord
Sözlerini tek bir ağızdan onayladı,
Ve yorgun birliklere istedikleri yerde dinlenmelerini emretti.
O gün orada, güçlü derenin yanında,
Geniş dizilişinde en görkemli
Prensin yorgun ordusu yatıyordu
Çeşitli gruplar halinde uzanıyordu. Orada Bharat'ın gece saatleri geçti,
Her hevesli düşünce eğilirken
Sürgünden eve getirmek için
Kardeşini, büyük aklı.

LXXXIV. Canto. Guha'nın Öfkesi. Kral Guha ordunun Ganj kıyısının geniş alanına yayıldığını gördü,
Dalgalanan bayrak ve flamalarla süslenmiş,
Ve takipçilerine aceleyle konuştu:
"Gözlerime güçlü bir ordu çarptı,
Okyanusun kendisiyle boy ölçüşen:
Nereye baksam aklım
Orduya sınır koyamıyor.
Elbette Bharat kötü düşüncelerle
Ordusunu ülkemize getirdi.
Bakın, devasa formda, bayrağını dikiyor,
Bir abanoz ağacı gibi beliriyor.
Alıp zincirlemek için bağlarla geliyor,
Ya da katledilen halkımız üzerinde zafer kazanmak için:
Ve sonra, Rama öldürecek,--
Babasının uzaklaştırdığı kişiyi:
Kazanmak için özlediği gücü tamamlayacak,
Ve--çok zor bir görev--saltanatı gasp edecek.
Böylece Bharat kötü bir iradeyle geliyor
Kardeşi Rama'nın kanını dökmek için.
Ama ben Rama'nın kölesi ve dostuyum;
O benim efendim ve canım müttefik.
Burada nöbetçilerinizi silahlarınızla birlikte tutun
Ganj'ın taşkınlarına yardım etmek için yakınlarda,
Ve toplanmış hizmetkarlarım dursun
Ve askerlerle nehir kıyısına dizilsin.
Burada nehir bekçileri buluşsun,
Et, kök ve meyve yiyenler;
Her teknede yüz balıkçı var
Burada yüzen beş yüz kişiden,
Ve gençler ve güçlüler
Savunma kalabalığında toplansın. Ama yine de, suçlu düşüncelerden arınmışsa
'Rama'ya karşı, bu topraklar aradı,
Prens'in bugün mutlu ev sahibi
Selden geçerek yolunu bulacaktır."

Konuştu: sonra bir tabakta
Bal, et ve balık hediyesiyle,
Nişadaların kralı
Bir görüşme için Bharat'a doğru çekti.
Bharat'ın asil arabacısı
Hükümdarın hızla yaklaştığını gördüğünde,
O, nazik bilgide yetenekli olarak,
Efendisine haberi iletti:
"Buraya eğilen bu yaşlı prens
Adımlarını bin arkadaşıyla
Biliyor, Rama'nın sadık müttefiki,
Dandak ormanında olabilecek her şeyi:
Bu nedenle, Kakutstha'nın oğlu,
Hükümdarı, doğru ve uygun olduğu gibi kabul et:
Çünkü şüphesiz
Rama'nın ve Lakshman'ın şimdi nerede yaşadığını açıkça söyleyebilir."

Bharat, Sumantra'nın duasını duyduğunda,
Prens, onun güzel sözlerine kabul etti:
"Hemen ileri çık," diye bağırdı, "ve
Yaşlı kralı yüzüme getir."
Kral Guha, yakın akrabalarıyla birlikte,
Çağrıyı duyunca sevindi:
Yaklaştı, başını eğdi,
Ve böylece kraliyet Bharat'a dedi:
"Ülkemiz hiçbir malikaneyle övünemez,
Ve beklenmedik bir şekilde ordun gelir:
Ama sahip olduğumuz her şeyi sana veriyorum:
Kölenin evinde dinlen.
Bak, buradaki Nishadalar
Ellerinin aradığı meyve ve kökleri getirdiler:
Ve yanımızda ormanlık alan yemeğimiz var,
Ve hem taze hem de kuru et stokumuz var. Yorgun uzuvlarını dinlendirmek için, dua ediyorum
En azından bu gece ordun kalsın:
O zaman verebileceğimiz her şeyle neşelenelim
Yarın sen de onunla gidebilirsin."

LXXXV. Kanto. Guha Ve Bharat.

Böylece Nishadas'ın kralı yalvardı:
Ruhsal bilgelikle dolu prens
Derin maddeyi argümanla birleştiren uygun sözlerle cevap verdi:
"Saygı duyduğum kişinin dostu,
Yüksek onurlarla beni burada karşıladın,
Çünkü tek başına sen ağırlayabilirsin
Ve bugün bu kadar büyük bir treni besleyebilirsin."
Prens böyle güzel sözlerle cevap verdi,
Sonra yolu işaret ederek haykırdı:
"Hangi yol doğru olacak? Ayaklarımı Bharadvaja'nın sakin inzivasına götürecek;
Ganga'nın akarsularının yakınındaki tüm bu topraklar
Yolsuz ve geçilmesi zor görünüyor?"

Prens şöyle konuştu: Kral Guha duydu
Her ihtiyatlı kelimeyi sevindirdi,
Ve o geniş ormana bakarak,
Yalvaran ellerini kaldırdı ve şöyle cevap verdi:
"Kullarım, bilen tüm topraklar,
Ey görkemli Prens, seninle birlikte gideceğiz,
Sürekli dikkatle senin yolunu yönlendireceğim,
Ve ben senin yanında yolculuk edeceğim.
Ama bu senin ordun bu kadar geniş bir alana yayılmış
Kalbimde bir şüphe ve korku uyandırıyor,
İyi ve büyük Rama'yı tehdit ederek,
Senin yolculuğun kötü düşüncelere yol açmasın."

Ama Kral Guha, huzursuz,
Korkunu şu sözlerle dile getirdiğinde,
Bulutsuz gökyüzü kadar saf
Bharat yumuşak bir sesle cevap verdi:
"Benden şüphelenmeyin:
Benim için böyle çirkin bir suç planlamanın zamanı asla gelmez!
O benim en büyük ağabeyim, o
Benim için değerli bir baba gibidir. Kardeşimi oradan götürmeye gidiyorum
Kim ki ormanı mesken edinir.
Yüreğinin çerçevelediği tek düşünce bu olmalı:
Bu basit gerçeği dudaklarım ilan ediyor. "

Sonra Kral Guha sevinçle haykırdı,
Bharat'ın cevabından memnun olarak:
"Kutsanmışsın: Yeryüzünde görüyorum ki
Seninle yarışabilecek hiç kimse yok, ey Prens,
Özgür iradenle istifa edebilen
İstenmeyen krallık senindir. Bunun için, asla ölmeyecek bir isim,
Dünyalar boyunca şan ve şöhretin uçacak,
Kardeşinin acısını dindirmek isteyen
Ve sürgünü tekrar eve götürmek isteyen."

Guha ve Bharat, birbirlerine böyle dostça bir dille konuşurken,
Gündüz Tanrısı şan ve ölümle battı,
Ve gece tüm gökyüzüne yayıldı.
Kral Guha'nın düşünceli ilgisi
Orduyu orada konuşlandırır konuşamaz,
Çok onurlandırılan Bharat başını
Satrughna'nın yanına bir yatakta koydu.
Ama Rama için keder hala bastırıyordu
Asil düşünceli Bharat'ın sadık göğsü--
Böyle bir işkenceyi hak etmiyordu
Görevinden asla sapmayan kişi tarafından.
Ateş her damarda şiddetleniyordu
Ve onu içsel acısıyla yakıyordu:
Böylece ormanda alevler serbestçe sıçradığında
İçindeki ateş ağacı tüketir.
Yanan acının ısısından
Vücudundaki ter sarkıyordu,
Öyleyken Güneş ateşli bir parıltıyla
Yüksek Himalaya'da kar eriyor.
Sürüden kovulmuş bir boğa gibi
Yalnız ve kederli dolaşıyor.
Böylece iç çekerek ve sıkıntı içinde,
Sefalet ve acı keder içinde,
Rahatlamayla alay eden ateşli bir kalple,
Zihni dalgın, şef
Hâlâ yas tutuyor ve huzur bulamıyordu.

Canto LXXXVI. Guha'nın Konuşması.

Kral Guha, iyi tanıyordu
Ormanda olan her şeyi,
Eşi benzeri olmayan Bharat'a anlattı
Yüce ruhlu Lakshman'ın hikayesini:
"Çok ciddi bir söz söyledim
Lakshman uyanıkken,
Ve elinde yayı ve okla
Kardeşini korumak için kürsüsünü tuttu:
"Şimdi biraz uyu, Lakshman, bak
Bu hoş yatak senin için serildi:
Yorgun bedenin burada yatıyor,
Ve dinlenmenle seni güçlendir, yalvarıyorum,
Bunlar gibi adamlar çalışmaya alışkındır,
Ama sen rahat bir şekilde beslendin.
Dinlen, görev bilincine sahip!
Rama uyurken nöbetimi tutacağım:
Çünkü bütün dünyada
Raghu'nun oğlundan daha değerlisi yoktur. Hiçbir şüphe veya kıskanç korku barındırma:
Ben gerçeği içtenlikle söylüyorum:
Çünkü onun gösterdiği lütuftan
Adımın üzerine şan atılacak:
Büyük bir erdem kazanacağım,
Ve görev bilinciyle, boşuna hiçbir istekte bulunmayacağım.
Birçok takipçi tarafından zorlanayım,
Silahlı ok ve yay ile
Çünkü çok sevilen Rama'nın iyiliğini sağla
Sita'nın yanında uyuyan. Çünkü bu ormandan sık sık geçerim,
Ve tüm gölgelerini gizlediğini biliyorum:
Ve biz fetihçi silahlarımızla
Tam bir dörtlü orduyla karşılaşabiliriz."
"Bunlar gibi sözlerle konuştum,
Yüce ruhlu Bharat'ın zihnini harekete geçirmek için,
Ama o görevine eğildi,
İkna edici argümanını sürdürdü:
"Ah, uyku gözlerimi nasıl kapatabilir
Sita ile alçakgönüllü bir şekilde yatarken
Kraliyet Rama?
Yüreğimi neşeye verebilir miyim, hatta yaşayabilir miyim?
Hiçbir kudretli iblisin,
Ne de göksel Tanrı'nın deviremediği,
Bak Guha, nasıl yatıyor, ne yazık ki,
Sita ile toplanmış çimenlerin üzerinde yatıyor.
Çeşitli emeklerle, uzun, sert,
Birçok dua ve sade ayinle,
O, Dasaratha'nın sevgili oğlu,
Talihin damgasıyla, Cennetten kazanıldı.
Şimdi oğlu kaçmaya zorlanırken,
Kral çok geçmeden kesinlikle ölecek:
Koruyucusundan geri alındı el, terk edilmiş
Dul kederinde bu topraklar yas tutacak.
Şimdi bile belki, harcanan emekle,
Kadınlar yüksek sesle ağıt yakmayı bırakıyor,
Ve keder çığlıkları artık
Kralın sarayında yankılanmıyor.
Ama ah, üzgün Kausalya için!
O ve benim annem şimdi nasıl?
Kral nasıl? Bu gece, sanırım,
Üç kişiden bazıları ölümde batacak.
Satrughna'ya umutlar bağlanarak
Annem hala hayatta olabilir,
Ama
Kahramanı doğuran üzgün kraliçe ölecek, çünkü kederi çok acı.
Çok uzun süre gecikmiş olan
Sevgili Rama'yı kral yapacak olan değerli dileği,
"Çok geç! Çok geç!" diye haykıracak kral,
Ve sefaletiyle fethedilmiş bir şekilde ölecek.
Kader, babamın öldüğü kederli günü getirdiğinde,
Hayatlarında ne kadar mutlular
Cenaze törenlerinin ödenmesine izin verdiler. Sürgünümüz bitti, yemininden asla dönmeyenle
Dudaklarıyla yemin eden,
Sağ salim ve iyi bir şekilde geri dönelim
Güzel Ayodhya'da ikamet edelim. "
Böylece Bharat çok iç çekerek durdu
Yas tuttu ve gece geçti.
Sabah ışığı güzelce parladığında
Adak kıvrımlarında ikisi de saçlarını bağladı.
Ve sonra onları güvenle gönderdim
Ve onları uzak kıyıda bıraktım.
Sita ile birlikte ilerlediler,
Etraflarına kabuklu ceketleri atılmış,
Saçları münzevilerinki gibi bağlı,
Düşmanın güçlü terbiyecileri,
Her biri okları ve yaylarıyla,
Engebeli zeminde yürüdüler,
Güçleriyle gururlu ve yılmamış
Sürüyü yöneten filler gibi,
Ve sık sık etrafa bakarak."

LXXXVII. Guha'nın Hikayesi.

Guha Bharat'ın o konuşmasını duydu
Keder ve şefkatle kıpırdandı,
Ve kulakları hikayeyi içerken,
Düşünceli kalbinin derinliklerine battı.
Büyük, dolu gözleri acıyla yuvarlandı,
Titreyen uzuvları sertleşti ve soğudu;
Sonra devrildi, devrilmiş bir ağaç gibi,
Taşınamayacak kadar büyük bir kederle.
Guha uzun kollu şefi gördüğünde
Gözü bir lotus yaprağı gibiydi,
Aslan omuzları güçlü ve güzel,
Yüksek benlikli, umutsuzluk içinde yere serilmiş,--
Soluk, acı bir şekilde acı çeken,
Bir ağacın depremde sarsılması gibi sendeledi.
Ama Satrughna yakınlarda durduğunda
Sevgili kardeşinin çaresizce yattığını gördü,
Kederden perişan bir şekilde başını eğdi,
Onu sık sık kucakladı ve yüksek sesle ağladı.
Sonra Bharat'ın anneleri geldi, perişan
Sevgili krallarından, oruçtan yıpranmış,
Ve ağlayan gözlerle
Kahramanın yerde secde ettiğini gördüler. Kausalya, kederiyle ezildi,
Duygusuz Bharat'ın uzuvları okşandı,
Aşık ve korku içindeki şefkatli bir inek gibi
Sevgili yavrusunu sık sık okşadı:
Sonra kederine teslim olarak dedi ki,
Ağlayarak ve çok huzursuz bir şekilde:
"Ne işkenceler, oğlum, bunlar
Ani bir acının mı yoksa ani bir hastalığın mı?
Bizim ve tüm soyun hayatları
Sadece senin hayatına bağlı, sevgili çocuğum.
Rama ve Lakshman kaçmak zorunda kaldı,
Seni görmekten başka bir şeyle yaşamıyorum:
Çünkü kral göçüp gitti
Bugün tek yardımcım sensin.
Sen, belki de, kötü bir haber mi duydun
Ruhunun boyun eğdirdiği Lakshman'dan,
Ya da eşiyle yaşayan Rama'dan--
Her şeyim o--orman dallarının altında mı?"

Sonra yavaşça his ve güç toplayarak
Ağlayan kahraman sonunda ayağa kalktı,
Ve Guha'ya şu sözler söylendi,
Kausalya'ya teselli vermesi için:
"O gece prens nerede konakladı? Ve
Cesur Lakshman ve güzel Sita nerede?
Bana yattığı yatağı göster,
Yediği yemeği söyle, yalvarırım."

Sonra Nishadas'ın kralı Guha
Bharat'ın sorularına şöyle cevap verdi:
"Sahip olduğum her şeyin en iyisini getirdim
İyi ve onurlu konuğuma hizmet etmek için
Her çeşit çeşit yemeği seçtim
Ve yetişen en güzel meyveleri.
Gerçekten cesur kahraman Rama
Alçakgönüllülükle verdiğim hediyeyi reddetti:
Savaşçı rolünü asla unutmadı,
Ve getirdiğim şeyi kabul etmedi:
"Hiçbir hediyeyi, dostum, kabul edemeyiz:
Yasamız, ver ve tutulmalıdır."
Yüce ruhlu şef, ey Hükümdar, böylece
Lütuf dolu sözlerle bizi ikna etti.
Sonra sakin ve hareketsiz, düşüncelere dalmış,
Lakshman'ın getirdiği suyu içti,
Ve sonra, yeminlerine itaat ederek,
Nazik eşiyle oruç tuttu.
Böylece Lakshman da yemekten uzak durdu,
Ve kalan suyu yudumladı:
Sonra hükmeden dudaklarla, dindarca durgun,
Üçlü(362) akşam ibadetlerini yerine getirdiler.
Sonra Lakshman yorulmak bilmez bir özenle
Yığınlarca kutsal ot getirdi ve oraya
Kendi elleriyle çabucak,
Rama'nın dinlenmesi için hoş bir yatak,
Ve sadık Sita'nın da,
Birbirlerinin yanına uzanmış bir şekilde yattıkları yere.
Sonra Lakshman ayaklarını yıkadı ve
İkisinden biraz uzaklaştı.
İşte onlara gölge veren ağaç duruyor,
İşte altındaki çimen,
Rama ve eşinin
Gitmeden önce birlikte geçirdikleri yer.
Lakshman, düşmanın kollarını bastırdığı,
Bütün gece nöbetçi olarak nöbet tuttu,
Ve büyük yayını gergin tuttu:
Eli eldivenliydi, kolu gergindi,
Belinde iki dolu sadak,
Ölümcül oklarla asılıydı. Oklarımı ve güvenilir yayımı aldım,
Ve düşmanın o terbiyecisi ile
Her zaman uyanık bir şekilde yakınımda durdum,
Ve takipçilerimle, yay elimde,
Arkamda sıralanmış, hazır bir grup,
Indra'nın akranını gözetliyorlardı."

LXXXVIII. Kanto. İngudi Ağacı. Bharat her arkadaşı ve akranıyla
Bu hikayeyi çok açık ve net bir şekilde duymuştu,
Birlikte ağaca gittiler
Rama'nın görmek için bastırdığı yatağa. Sonra Bharat annesine şöyle dedi:
"İşte yüce ruhlu kahramanın yatağı:
Bu devrilmiş ot yığınları ihanet ediyor
O gece Sita ile yattığı yere:
Karşılaşmıyor, yüksek talihin varisi
Böylece soğuk çıplak toprakta yatmalı,
Hükümdarın oğlu, bilgeye öğüt veriyor,
Eski imparatorluk soyundan.
O aslan efendisi, asil yatağı
En güzel geyik derileriyle serilmişti,--
Şimdi nasıl dayanabilir
Çıplak toprağa, soğuk ve rahatsız!
Bu ani mutluluktan kedere düşüş
Gerçek dışı görünüyor, inanılmaz:
Duyularım perişan: Sanki
Bir rüyanın fantezilerini görüyormuşum gibi.
Bu kadar büyük bir tanrı yok,
Cennette hiçbir güç Kaderi alt edemez,
Eğer Rama, Dasaratha'nın varisi,
Yerde yatıp orada uyuduysa;
Ve güzel Sita, o güzel Videha'nın kadim krallar,
Rama'nın sevgili karısı, herkes tarafından tapılan,
Efendisinin yanında toprağa uzandı.
İşte yatağı, bu yığının üzerinde
Huzursuz bir uykuda dönüp durdu:
Sert toprakta her erkeksi dal
Çimleri onun işaretleriyle damgaladı.
O gece, öyle görünüyor ki, güzel Sita
Her türlü süsle donatılmış,
Çünkü burada ve orada gözlerim görüyor
Parıldayan altının küçük parçacıkları.
Dış giysisini buraya koydu,
Çünkü hala bazı ipek iplikler görünüyor,
Sadık gözlerinde ne kadar da değerli
Rama'nın yattığı yatak olmalı,
Bu kadar şefkatli olduğu yerde dinlenebiliyordu
Ve onun yanında dertlerini unutabiliyordu.
Ah, talihsiz, suçlu ben!
Prensin kaçmak zorunda kaldığı,
Raghu'nun oğullarının şefi ve en iyisi,
Sita'nın bastırıldığı böyle bir yatak. Eli her diyarın üzerinde hüküm süren bir kraliyet babasının oğlu,
Her sevinci bahşeden,
Nilüfer gibi görünen bedeni,
Herkesin dostu, bakışları büyüleyen,
Parlayan gözleri karanlık bir şekilde parlak,
Sevgili krallığı, hakkı olan,
Keder için uygunsuz, mutluluğun varisi,
Böyle bir yatağa uzanabilir mi?
Büyük sevinç ve mutlu kader senindir,
Ey Lakshman, her güzel işaretle işaretlenmiş,
Sadık adımları hala
Kötü zamanında kardeşini takip eder.
Ve kutsanmıştır Sita, asilce iyi,
Rama ile ormanda yaşayan.
Bizimki, ne yazık ki, şüpheli bir kaderdir
Rama'nın terk edilmiş ve ıssız.
Kral babam göklere ulaştı,
Ormanda yüce ruhlu kahraman yatıyor;
Devlet enkaz haline gelmiş ve fırtınada savrulmuş,
Dümeni kaybolmuş bir gemi. Yine de gizli düşüncede hiç kimse
Düşmanca bir güçle toprağı ele geçirmeyi planlamadı:
Uzak vahşi doğada yaşamaya zorlansa da,
Kahramanın kolu onu iyi korur.
Korunmasız, terk edilmiş duvarla,
Ahırda fil veya at yok,
Babamın kraliyet şehri
Düşmanlarına açık kapılarını gösteriyor,
Cesur koruyucuların yan yana ve çıplak,
Karanlık umutsuzluğunda savunmasız:
Ama yine de düşmanları arzuyu engelliyor,
Zehirli kedilerden gelen adamlar gibi.
Bu saatten itibaren gecelerim geçecek
Toprakta veya toplanmış otlarda uzanmış,
Sadece meyve ve kökler yiyeceğim ve
Kabuk ve keçeleşmiş saçlardan bir ceket giyeceğim.
Ormanda geçeceğim, memnun,
Onun için sürgün süresi;
Bu yüzden hala bozulmayacağım
Kahramanın verdiği söz hariç. Ben Rama için orada kalırken,
Satrughna sürgünümü paylaşacak,
Ve Rama yine evinde,
Lakshman ile birlikte, Ayodhya'nın üzerinde hüküm sürecek,
Onun için, devleti yönetecek ve koruyacak,
İki kez doğmuş adamlar kutsayacak.
Ah, hizmet ettiğim Tanrılar eğilsin
Bu içten dileğimi yerine getirmeye!
Eğer ayaklarının önünde eğildiğimde
Ve tüm hareketli sanatlarla yalvardığımda,
Hala duamı reddederse,
O zaman kardeşimle yaşayacağım:
O, izin vermeli,
Orada ormanlarda dolaşmalı."

LXXXIX. Kanto. Ganga Geçidi.

O gece Raghu'nun oğlu
Ganga kıyısında gün ağarana kadar yattı:
Sonra en erken ışıkla uyandı
Ve cesur Satrughna böyle konuştu.
"Kalk, Satrughna, yatağından:
Neden uyuyorsun gece kaçtı.
Geceyi kovalayan güneşin
Işığıyla her nilüferi nasıl uyandırdığını gör. Kalk, kalk ve her şeyden önce
Sringavera efendisi çağır,
Çünkü o dostça yardımını
Ordumuzu selin üzerinden göndermek için ödünç verecektir."

Böylece ısrarla, Satrughna cevap verdi: "Ben,
Rama'yı hatırlayarak, uykusuz yatıyorum. "
Böylece kardeşler, her biri diğerine,
Aslan gibi sert, konuşmayı bitirdi,
Guha geldi, Nishadas'ın kralı,
Ve nazikçe sorgulayarak konuştu:
"Rahatlıkla geçtin mi," diye haykırdı,
"Nehir kıyısındaki gece?
Seninle nasıl gidiyor? Ve bunlar,
Askerlerin, sağlıklı ve rahat mı?"
Böylece Nishadas'ın efendisi sordu
Sevginin ilham ettiği nazik sözlerle,
Ve Bharat, Rama'nın sadık kölesi,
Böylece krala cevabı verdi:
"Gece tatlı bir şekilde geçti ve biz
Çok onurlandırıldık, Kral, senin tarafından.
Şimdi hizmetkarlarının teknelerini hazırlamasına izin ver,
Ordumuzu derenin üzerinden taşıyalım."

Bharat Guha'nın konuşmasını duydu,
Ve emrini yerine getirmek için hızla harekete geçti.
Hükümdar kasabanın içinde hızla ilerledi
Ve hazır akrabalarına dedi ki:
"Uyanın, her akraba, kalkın, her dost!
Hayatınızın her sevinci sizinle olsun. Her tekneyi kıyıya topla
Ve tüm orduyu karşıya geçir."
Guha böyle konuştu: onlar da gecikmediler,
Ama, hızla ayağa kalkarak, efendileri itaat etti,
Ve kısa süre sonra, her taraftan güvence altına alındı,
Beş yüz tekne hazır bir şekilde demirlendi.
Bazıları mistik işareti yükseltti,(363)
Ve güçlü çanlar sıraya asıldı:
En sağlam yapıda, neşeli bayraklar taşıyorlardı,
Ve dümen ve kürek için denizciler.
Guha böyle birini seçti, üzerinde,
Güzel beyaz kumaştan, bir tente parlıyordu,
Ve tatlı müzisyenler kulağı büyülüyordu,--
Ve hizmetkarlarına onu yakınlaştırmalarını emretti.
Sonra Bharat hızla gemiye atladı,
Ve sonra ünlü efendi Satrughna,
Birçok kraliyet hanımıyla birlikte,
Kausalya ve Sumitra geldi.
Ev rahibi ilk önce yerine geçti,
Yaşlılar ve Brahman soyu,
Ve onlardan sonra hükümdarın tren
Birçok vagonda taşınan kadınların.
Sonra göklere doğru yükselen
Ordunun kulübelerini ateşe verenlerin(364) haykırışları,
Kıyı boyunca yıkananlarınkiyle birlikte,
Ya da yükleri taşıyan teknelere.
Bu güçlü kuvvetle dolup taşan
Tekneler hızla yollarına devam ettiler,
Kraliyet Guha'nın hizmetkarları tarafından idare edildiler,
Ve hafif fırtınalar bayrakları savurdu.
Bazı tekneler bir kadın kalabalığı taşıyordu,
Diğerlerinde asil yarış atları kişniyordu;
Bazı arabalar ve sığırları taşıyordu,
Bir miktar değerli servet ve altın stok.
Her tekne derenin karşısına kürek çekiyordu,
Orada yükünü usulüne uygun olarak indiriyordu,
Ve sonra yoluna geri dönüyordu,
Burada ve orada neşeli oyunlarla hızla gidiyordu.
Sonra yüzen filler belirdi
Uçan flamalarıyla yüksekte.
Ve sürücüler onları iterek geçerken,
Kanatlı dağların görünümü belirdi.
Bazı adamlar mavnalarla kıyıya ulaştı,
Diğerleri sallarla karaya güvenli bir şekilde ulaştı:
Bazıları testilerle yüzdürülerek gelgiti geçti,
Ve diğerleri silahlarına güvendi.
Böylece hükümdarın yardımıyla
Ordu saf Ganga'nın dalgasını geçti:
Sonra uğurlu saatte
Prayaga'nın ünlü ormanının içinde durdu.
Prens neşeli sözlerle
Yorgun adamlarına seslendi ve onlara dinlenmelerini söyledi
Nereyi seçerlerse ve o,
Rahip ve diyakoz yanında,
Bharadvaja'nın meskenine gitti
Görülebilecek en iyi aziz.

Canto XC. Keşiş Evi.

İnsanların prensi bir fersah ötede
Keşişin meskeninin nerede olduğunu gördü,
Sonra efendileriyle birlikte yolunu izledi,
Ve savaşçı kalabalığını bıraktı.
Görev zihnine öğrettiği gibi yürüyerek,
Savaşçı kıyafetlerini geride bıraktı;
Üzerinde iki keten kumaştan cüppe vardı,
Ve Vasishtha'nın önünde yürümesini söyledi. Sonra Bharat efendilerinden çekildi
Bharadvaja görüş alanına girdiğinde,
Ve kutsal münzeviye doğru yürüdü
Saygılı Vasishtha'nın arkasından.
Bharadvaja, aziz sade,
İyi Vasishtha'nın yaklaştığını gördüğünde,
Koltuğundan fırlayarak bağırdı,
"Lütuf-hediyeyi getir, dostum selamla."
Aziz Vasishtha yanına geldiğinde,
Ve Bharat gereken saygıyı gösterdi,
Muhteşem münzevi farkındaydı
Dasaratha'nın oğlunun orada olduğunu.
Lütuf-hediyeyi, ayaklarına su
Verdi ve yemeleri için meyve sundu;
Sonra, görev bilinciyle, dostça bir konuşmayla
Görünen düzende her birine şu soruları sordu:
"Ayodhya'da şimdi işler nasıl gidiyor
Hazine ve orduyla? Nasıl
Sevgili, akraba ve dostlarla,
Danışman, prens ve akranla?"
Ama, kralın öldüğünü bildiği için,
Dasaratha'dan hiç bahsetmedi.
Vasishtha ve prens sırayla
Münzevinin iyiliğini öğrenmek istediler:
Kutsal ateşlerden duymak istiyorlardı,
Öğrencilerden, ağaçlardan, kuşlardan ve geyiklerden. Muhteşem azizin cevabı şuydu
Kutsal gölgede her şeyin yolunda olduğu:
Sonra Rama'nın sevgisi göğsünü kıpırdattı,
Ve böylece misafirine sordu:
"Neden buradasın, ey Prens, senin çeten
Kraliyet egemenliğiyle ülkeyi koruyor?
Sebebi açıkla, her şeyi açıkla,
Çünkü hala bazı şüpheler ruhumu rahatsız ediyor.
Kausalya'nın doğurduğu, kudreti
Düşmanları öldüren, soyunun zevki,
Karısı ve kardeşiyle birlikte
Şimdi sürgünde uzaklara gönderilen,
Ünlü prens, babasının bir kadın uğruna şu emri verdiği:
"Uzaklaş! Ve ormanda geçir
Hayatını on dört yıl sona erene kadar"--
Ona zarar verme isteğin var mı,
Masumlara karşı günah işlemeye mi meyillisin?
Yaşlının krallığının tadını çıkarmak ister misin
Rahatsız edebilecek bir diken olmadan?"

Hıçkırıklı bir sesle ve gözyaşlı gözlerle
Böylece Bharat üzgün bir şekilde cevap verdi:
"Ah, ben kayboldum, eğer sen, ey Aziz,
Yüreğim böyle düşüncelere sahip olamazsa:
Senden hiçbir uyarı emrine ihtiyacım yok;
Benden asla böyle bir suç işlenemez.
Suçlu annemin söylediği sözler
Benim için şefkatle kıskançken--
Zafer kazanmak için harekete geçtiğimi düşünme,
Bu sözler onaylandı veya onaylandı.
Ey Münzevi, burayı aradım
Yüce kahramanın lütfunu kazanmak için,
Beni kardeşimin ayaklarına atmak için
Ve onu kraliyet tahtına götürmek için.
Buna, yolculuğumun amacı ve sonu,
Sen, ey Aziz, lütfunu vermelisin:
Yeryüzünün efendisi nerede?
En kutsal olanı söyle, şimdi nerede dolaşıyor?"

Sonra, aziz Vasishtha'nın baskısıyla,
Ve yan yana toplanmış tüm rahipler,
Bharat'ın görev bilinciyle yaptığı ricaya
Münzevi nezaketle cevap verdi:
"Sana layık, ey Prens, bu eylem,
Raghu'nun kadim tohumunun gerçek oğlu.
Seni saygılı, iyi kontrol edilmiş,
Eski iyiliğin ihtişamı olarak biliyorum.
Duanı kabul ediyorum: bu arayışta
Yüreğinin kararlı olduğunu biliyorum.
Sana söylediğim o sözler
Şöhretinin daha da yayılması için.
Rama'nın, görev bilinciyle,
Kardeşinin ve karısının nerede yaşadığını biliyorum.
Chitrakuta'nın zirvelerinin yükseldiği
Kardeşin Rama'nın meskeni yatıyor.
Sabah ışığında oraya git,
Ve bu gece tüm efendilerinle kal:
Çünkü sana yüce bir onur göstermek istiyorum,
Ve isteğimi reddetme."

Canto XCI. Bharadvaja'nın Ziyafeti.

Prensin zihnini gördüğü anda
O gün dinlenmeye meyilliydi,
Misafirperver nezaketlerle Kaikeyi'nin oğlunu memnun etmek için aradı.
Sonra Bharat azize cevap verdi:
"İhtiyaçlarımız fazlasıyla karşılandı.
Yabancıları onurlandıran hediyeler,
Ve yorgun ayaklarımıza su,
Dostça bir özenle bahşettin,
Ve her türlü orman yemeği."

Sonra Bharadvaja konuştu, bir gülümseme
Dudaklarında oynarken:
"Biliyorum, sevgili Prens, senin dostça zihnin
Yeterli bir yemek bulabilecek mi,
Ama memnuniyetle ağırlarım
Ve tüm silahlı maiyetini ziyafet çekerim:
Benim içten dileğim bu:
Yüreğimin bu özlemine izin veriyor musun,
Neden buraya doğru eğildin,
Ve birliklerini arkanda tuttun?
Neden gözetimsiz?
Dostların ve ordunla bu yeri arayamadın mı?"

Bharat, saygılı ellerini yukarı kaldırarak,
O büyük münzeviye cevap verdi:
"Birliklerim, sana olan korkum için, Ey Bilge,
Senin inziva yerine getirmedim:
Bir kralın veya hükümdarın oğlunun birliklerini
Bir münzevinin evi asla kaçınılmamalıdır.
Arkamdan güçlü bir kafile geliyor
Geniş ovaya yayılıyor,
Her şef ve kaptanın
Adamları, filleri ve sert atları götürdüğü yer.
Korktum, ey saygıdeğer Bilge, bunların
Kutsal toprağa ve ağaçlara zarar vermesinden,
Kaynakların bozulmasından ve kulübelerin devrilmesinden,
Bu yüzden rahiplerle tek başıma geldim."

"Bütün ordunu getir," diye haykırdı münzevi,
Ve Bharat, sevinçle, itaat etti. Sonra kiliseye gitti efendi,
Kutsal ateşin yakıldığı her yerde,
Ve önce, sırası geldiğinde, yudum yudum
Suyla dudaklarını arındırdı:
Sonra Visvakarma'ya dua etti,
Misafirperver ziyafeti yardım etsin:
"Visvakarma çağrımı duysun,
Her şeyi biçimlendiren ve biçimlendiren Tanrı:
Ben güçlü bir ziyafet sunuyorum,
Bu gün tüm ihtiyaçlarım karşılansın.
Başlarında Lord Indra, üç(365)
Beni çağırdığım dünyaları koruyanlar:
Bu gün beslediğim güçlü bir ordu,
Şimdi tüm ihtiyaçlarım karşılansın. Doğuya akan tüm akarsular,
Suları batıya akanlar,
Hem yeryüzünde hem de gökyüzünde,
Buraya aksın ve ihtiyaçlarımı karşılasın.
Bazıları ateşli içkiyle dolu olsun,
Bazıları da çiçeklerden damıtılmış şarapla,
Bazıları ise taze, serin akarsularını
Şeker kamışının suyu kadar tatlı tutsun. Tanrıları çağırıyorum, çevrelerinde duran
Ozanlar topluluğunu çağırıyorum:
Haha ve Huhu'yu çağırıyorum,
Tatlı Visvavasu'yu çağırıyorum,
Bunların göksel eşlerini çağırıyorum
Bütün parlak Apsarases'lerle,
Nadir güzellikteki Alambusha,
Karışık saçların çekicisi,
Ghritachi ve Visvachi güzel,
Hema ve Bhima'nın görünüşü tatlı,
Ve sevimli Nagadanta da,
Ve ayakta duran en tatlı perileri
Indra'nın veya Brahma'nın elinin altında--
Bunları bütün kafileleriyle çağırıyorum
Ve Tumburu'yu suşu yönetmeye çağırıyorum.
Burada Kuvera'nın bahçesi yükselsin
Kuzey Kuru'da(366) çok uzakta yatan:
Çünkü yapraklar kumaş ve mücevherlerin iç içe geçmesine izin versin,
Ve meyvesi ilahi periler olsun. Soma(367) en asil yemeği versin
Güçlü kalabalığı beslemek için,
Her çeşitten, diş ve dudak için,
Çiğnemek, yalamak, emmek ve yudumlamak için.
En güzel çiçeklerin bol olduğu yerde,
Çiçek açan ağaçlardan çelenkler çıksın. Her çeşit şarap tadına hitap etsin,
Ve her çeşit et konulsun."

Böyle konuştu münzevi, kendini dizginleyerek,
Kurallarla belirlenmiş uygun bir tonla,
En derin meditasyona eğilmiş,
Kutsal kudretle üstün.
Sonra ellerini saygıyla kaldırmış
Düşüncelere dalmış bir şekilde doğuya baktı,
Böylece hitap ettiği tanrılar
Her biri görünüşte belirdi.
Çerçeveyi soğutan lezzetli rüzgarlar
Malaya ve Dardar'dan geldi,
O kokulu tepeleri öpen ve
Esen yerlere uğurlu kokular
Attı.
Sonra en tatlı sağanaklarla hızla düşen
Gökyüzünden ölümsüz çiçekler geldi,
Ve etrafındaki tüm havadar bölge
Göksel davullarla çalındı.
Sonra yumuşak bir göksel esinti esti,
Sonra parlak Apsarases dans etti,
Ozanlar ve Tanrılar ilerledi,
Ve ruhu büyüleyen şakıyan lavtalar.
Müziğin dolu,
Ve her kulaktan yumuşakça titriyordu,
Cennetteki tüylerden düşer gibi
Zamanla ve melodiyle iyi bir şekilde ayarlandı.
Ozanlar çalmayı bıraktıktan sonra
Ve göksel havalar sönüp gittiğinde,
Bharat birlikleri hayretle
Visvakarma'nın sanatının neleri yükselttiğini gördüler.
Her tarafta, beş fersah çevrede,
Hepsi pürüzsüz ve düz zemin,
Görüntüyü büyüleyen taze yeşil otlarla
Lazülitle harmanlanmış safirler gibi.
Orada Ağaç elması yükünü astı,
Mango ve Limon parlıyordu,
Bel ve kokulu Jak oradaydı,
Ve güzel meyvelerle Apela.
Orada, Kuzey Kuru'dan getirilen,
Zevklerle zengin, görkemli orman duruyordu,
Ve birçok akarsuyun
Yanlarında çiçekli ağaçlarla kaydığı görüldü. Orada dört geniş salonlu konaklar yükseliyordu,
Ve filler ve atlıların ahırları,
Ve birçok kraliyet evi,
Zafer kemeri ve bayraklı kapı.
Asil kapılarla, gökyüzünü aradı,
Soluk bir bulut gibi, yüksek bir saray,
Uzak ve geniş nadir kokular saçıyordu,
Beyaz çelenklerle süslenmiş.
Şekli kareydi, salonları genişti,
Birçok koltuk ve kanepeyle donatılmıştı,
Her çeşit içecek ve her türlü et
Tıpkı göksel tanrıların yiyebileceği gibi.
Sonra kahinin emriyle
Kaikeyi'nin güçlü kollu oğlu yaklaştı,
Ve o güzel meskenin içinden geçti
En asil mücevherlerle parlıyordu.
Sonra, Vasishtha yolu gösterirken,
Danışmanlar, uygun şekilde sıralanmış,
Memnun ve hayret içinde takip ettiler
Ve görkemli yapıya baktılar. Sonra Bharat, Raghu'nun oğlu, yaklaştı
Prens ve akranıyla krallık tahtı,
Beyaz gölgeliğin gölgesinde chouri'nin yerleştirildiği yer.
Tahtın önünde alçakgönüllülükle eğildi
Ve saygıyla Rama'yı onurlandırdı,
Sonra elinde chouri'yi taşıdı,
Ve bir danışman oturduğu yere oturdu.
Bakanları ve ev rahibi
Baştan en küçüğe doğru derece derece oturdu,
Sonra ordunun kaptanı oturdu
Ve en çok onurlandırdığı bütün adamlar. Sonra aziz emrini verdiğinde,
Her nehir büyülü dalgalarla
Süt ve lorlar ilahi bir şekilde tatlı yuvarlandı
Prens Bharat'ın ayaklarının önünde;
Ve her iki tarafta güzel evler,
Şen beyaz sıvalarla süslenmiş,
Cennet çatılarının yükseldiği görüldü,
Brahman Bharadvaja'nın hediyesi.
Sonra Lord Kuvera tarafından doğruca gönderildi,
Cennet süsleriyle şen
Parlak giysiler ve mücevherlerin parıltısıyla,
Yirmi bin ilahi peri geldi:
Bu güzelliklerin baktığı adam
O an ruhunun büyülendiğini hissetti.
Onlarla birlikte Nandan'ın mutlu gölgelerinden
Yirmi bin cennet hizmetçisi geldi.
Tumburu, Narad, Gopa geldi,
Ve Sutanu, parlak alev gibi,
Gandharva kralları kalabalığı,
Ve Bharat'ı şarkılarıyla büyülediler. Sonra aziz konuştu ve hemen itaat etti
Alambusha, en güzel hizmetçi,
Ve Misrakesi'yi görmek parlak,
Ramana, Pundrika da,
Ve ona zarif bir rahatlıkla dans ettiler
Apsarases'in dansları.
Tanrılar tarafından giyilen tüm tespihler,
Ya da Chaitraratha'nın mezarlarını süsleyen,
Azizin emriyle çiçek açtı
Prayaga'nın gölgesindeki dallara dizildi.
Azizin emriyle esinti
Vilva ağaçlarıyla müzik yaptı,
Ritmik bir vuruşla sallanmaya başladı
Her Myrobolan'ın dalları,
Ve kutsal incir ağaçları,
Yaprakları sallanırken dansçıların görünümünü takındı.
Güzel Tamala, palmiye ve çam,
Yüksek ağaçlar ve kıvrılan bitkilerle,
Tatlı bir şekilde değişen biçimler sergilendi
Görkemli bir hanımın veya eğilen bir hizmetçinin. Burada adamlar köpüren şarap kadehlerini yudumladılar,
Burada süt dolu dolu birçok yudum içtiler,
Ve her çeşit etten tattılar,
İyi giyimli, akıllarına ne gelirse.
Sonra güzel kadınlar, yedi veya sekiz,
Her adamın yanında hazır beklediler:
Derenin yanında uzuvlarını soydular
Ve serin suya daldırdılar.
Ve sonra güzel kadınlar, parlayan gözlerle,
Yumuşak elleriyle uzuvlarını ovuşturdular ve kurulandılar,
Ve güzel kıyıda oturup
İçerken şarap kadehini kaldırdılar.
Ve seyisler de
Deve, katır, öküz ve at beslemeyi unutmadılar,
Çünkü kavrulmuş tahıl stokları vardı,
Bal ve şeker kamışı.
O kadar hızlı yayıldı ki vahşi heyecan
Bharat'ın önderlik ettiği savaşçılar arasında,
Böylece tüm güçlü ordu
Dave artık atını tanımıyordu,
Ve süren kişi boşuna
Filine tekrar anlatmaya çalışabilirdi. Her sevinç ve coşku ateşlenirken,
İstenen tüm kalple büyülenmiş,
O gece ordunun on binlercesi
Hayretle çılgına dönmüş bir şekilde eğlendiler.
Yanlarındaki genç kızların teşvikiyle
Savaşçılar vahşi bir sevinçle haykırdılar:
"Asla Ayodhya'yı aramayacağız, hayır,
Ne de Dandak ormanına gideceğiz:
Burada kalacağız: Mutlu kader
Bharat'ta ve Rama'da beklesin."
Böylece ordu neşeli ve özgür haykırdı
Kanunsuz neşeleriyle coşarak,
Hem piyadeler hem de
Fillerin veya atların üzerinde olanlar,
On bin ses bağırıyordu, "Bu
Gerçekten de mükemmel mutluluk için cennet."
Çelenklerle süslenmiş bir şekilde boş boş dolaştılar,
Ve dans ettiler, güldüler, şarkı söylediler ve oynadılar.
En sonunda her asker gözlerini dikip,
Amrit gibi doyurulmuş yiyeceklerle,
Her zarif kedi ve baştan çıkarıcı et,
Artık yemek istemiyordu. Böylece asker, hizmetçi, kadın ve köle
İstedikleri her şeyi aldılar.
Her biri yeni işlenmiş giysiler içinde
Önündeki ziyafetin tadını çıkardılar.
Her adam beyaz giysiler içinde görüldü
Çamur lekesi veya lekesi olmadan:
Orada hiç kimse susamadı veya aç değildi,
Ve hiç kimsenin saçında toz yoktu.
Her tarafta ormanlık vadilerde
Kaynayan kuyularda sütlü yiyecek vardı,
Ve her şeyi sağlayan inekler vardı
Ve dallardan bal damlıyordu. Çiçekten yapılmış içecek gölleri de istenmiyordu
Et yığınları kıyıda,
Haşlanmış, haşlanmış ve kızartılmış, çeşitli neşe,
Şeftali ve orman tavuğu ve geyik,
Oğlak ve yaban domuzu eti vardı,
Ve sonsuz bir stokta zarif sos,
İyi hazırlanmış çiçek suyu,
Ve tadı ve kokusu büyüleyici çorba,
Ve acı tadı olan dövülmüş meyveler,
Ve birçok banyo hazırdı
Her nehrin raf kenarına
İyice donatılmış büyük leğen vardı,
Ve içlerine yerleştirilmiş, göz kamaştırıcı parlaklıkta,
Dişler için beyaz fırçalar görülüyordu,
Ve birçok kapalı kutu içinde
Deri için sandalet pudrası vardı. Ve sürekli özenle parlayan aynalar,
Ve yığınla yeni kıyafet vardı orada,
Ve sandalet ve ayakkabı deposu,
Herkesin seçebileceği binlerce çift:
Göz merhemleri, saç ve sakal tarağı,
Güzel şemsiyeler ve fiyonklar belirdi.
Sindirime yardımcı olan göller parlıyordu,(368)
Ve bazıları hoş bir banyo için yapılmıştı,
Güzel sularla ve develer, atlar, katırlar ve inekler için pürüzsüz eğimle.
Orada yükseklere yığılmış arpa gördüler
Sayısız sığır tedarik etmek için:
Altın tahıl güzel ve parlak parlıyordu
Safirler veya lazulit gibi.
Toplanan tüm kalabalık için
Sanki o büyülü sahneyi hayal ediyorlardı,
Ve baktıkça, merakları arttı
Bharadvaja'nın görkemli şölenine.

Böylece münzevi korusunda geçirdiler
O geceyi neşe ve sevinç içinde,
Nandan'ın ağaçlarının gölgesinde dinlenen Tanrılar kadar kutsanmış.
Her ozan azize veda etti,
Ve onun mutlu konağına uçtu,
Ve her akarsu ve göksel kadın
Geldiği kadar hızlı geri döndü.

Kanto XCII. Bharat'ın Vedası.

Böylece Bharat ordusuyla birlikte
Gece nöbetlerini dolu dolu geçirdi,
Ve sevinçle, sabahın ışığıyla
Ev sahibi münzeviyi yanına çekti.
Bharadvaja onu ayakta dururken gördüğünde
El ele saygıyla birleşmiş,
İbadet ateşleri yakılmışken,
Prense baktı ve dedi ki:
"Ey kusursuz oğul, sana yalvarıyorum,
Geçen gece seni iyi tatmin etti mi?
Söyle bakalım, ilgimle verdiğim ziyafet
Takipçilerinin ordusunu memnun etti mi."

Ellerini birleştirdi, başını eğdi
Ve saygıyla cevap verdi
En yüce ve parlak bilgeye
Keşiş kulübesinden çıkan:
"Geceyi iyi geçirdim: senin ziyafetin
Her insana ve hayvana neşe verdi;
Ve ben, büyük efendi ve her asil
Muhteşem neşeyle tatmin olduk,
Senin ziyafetin herkesi memnun etti
En yüce şeften en aşağı köleye,
Ve zengin kıyafetler, içki ve yemek
Çalışma ve sıcaklık düşüncesini kovdu.
Ve şimdi, ey iyi ve büyük Münzevi,
Senden bir lütuf yalvarıyorum.
Adımlarımı Rama'nın yanına eğiyorum:
Dostça bir gözle takdir et.
Ayaklarımı nasıl yönlendireceğimi söyle bana
Erdemli Rama'nın yalnız inzivasına:
Büyük Münzevi, sana yalvarıyorum,
Buradan ne kadar uzakta ve hangi yol."

Böylece kardeşçe sevgiden ilham alan
Azizin reisi sordu:
Sonra görkemli kahin şöyle cevap verdi
Eşsiz kudretle, katı yeminlerle:
"Buradan dördüncü fersah geçilmeden önce,
Vahşi ve uçsuz bucaksız bir ormanın ortasında,
Chitrakuta'nın dağı yükselir,
Orman ve şelaleyle güzeldir.
Dağın kuzeyinde,
Güzel Mandakini deresini göreceksin,
Aşağıda su kuşları uçuşur,
Ve kenarda neşeli ağaçlar büyür.
Sonra,
Nehirle tepe arasında yapraklı bir kulübe görülecek:
Bu Rama'nın ve prens çifti
Kesinlikle orada yaşıyor.
Buradan güneye ordun önderlik etsin,
Ve sonra daha da güneye doğru ilerle,
Böylece onun yalnız sığınağını bulacaksın,
Ve orada Raghu'nun oğluyla karşılaşacaksın."

Emredilen yürüyüşü öğrendikleri anda,
Hükümdarın dul eşleri uçtu,
Arabalarını bırakarak, çoğu binmek için buluştu,
Ve Bharadvaja'nın yanına akın ettiler.
Orada, iyi Sumitra Kraliçesi ile birlikte,
Üzgün ​​ve yıpranmış Kausalya görüldü,
Okşayarak, hala kederle baygın,
O seçkin azizin ayakları,
Kaikeyi de, özlemleri geçti,
Herkes tarafından kınandı, amacı kayboldu,
Ünlü keşiş gelmeden önce,
Ve ayaklarını kavradı, utançla boğulmuş bir şekilde.
Alçakgönüllülükle,
En önde gelen azizin etrafından dolandı,
Ve Bharat'ın yanından çok uzakta durmadı
Yüreği bunalmış ve gözleri ağırlaşmış bir şekilde.
Sonra, asla
Bir kutsal yemini bozmayan büyük kahin, Bharat'a şöyle dedi:
"Konuş, Raghu'nun oğlu: Öğrenmek istiyorum
Her kraliçenin hikayesini sırayla."

Yüce isteğe itaat eden
Bharadvaja'nın bu şekilde hitap ettiği,
Saygılı ellerini bir araya koyan,
Konuşmada yetenekli olan, cevabını verdi:
"Ey Aziz, burada gördüğün kişi
Bir Tanrıça formunda beliren,
Kralın baş eşiydi,
Şimdi oruç ve kederle yıpranmış.
Eski günlerdeki Aditi gibi
Her şeyi koruyan Vishnu'yu doğurdu,
Kausalya mutlu kaderle
Aslan yürüyüşünün Lord Rama'sını doğurdu. O, işkence sancılarıyla donup kalmış,
Sol kolunda sevgiyle asılı duran,
Solup giden yaprakları çürürken,
Kassiya püskülleri ormanın yanından sarkarken,
Acıyla kıvranan Sumitra, o,
Üçünün ikinci eşi:
Hanımefendinin doğurduğu iki prens oğlu,
Cennetteki Tanrılar kadar güzel. Ve o, o kötü kadın ki
Kardeşlerimin hayatları kasvetle sarılmış,
Ve sevgili yavruları için yas tutuyor,
Kral göksel küresini aradı,--
Gururlu, aptal yürekli, öfkeye çabuk kapılan,
Babamın kendini beğenmiş sevgilisi,
Kaikeyi, en hırslı kraliçe,
Sevimli tavırlarıyla çirkin,
Annem, o ki, dinsiz iradesi
Her zaman kötü işlere meyletmiş,
Kökünü ve kaynağını onda görüyorum
Beni ezen tüm bu felaketin."

Öfkeli bir yılan gibi hızlı nefes alarak,
Kahraman gözyaşları ve hıçkırıklarla konuştu,
Kızarık gözleri öfkeyle parlıyordu.
Ve Bharadvaja, güçlü bilge,
Bilgelikte en yüce, sakin ve ciddi,
Bu güzel öğütler gibi sözlerle:
"Ey Bharat, söylediğim sözleri duy;
Suçu ona yüklememelisin:
Çünkü daha nice bereketler doğacaktır
Sürgün edilen Rama'nın gezilerinden."
Ve Bharat, bu sözle neşelendi,
Saygı duyulan azizin etrafında daireler çizdi,
Alçakgönüllülükle veda etti, ve sonra
Adamlarını toplamaları için emir verdi.
Çağrı anında binlerce kişi
Asil süvarilerin çektiği arabalara uçtu,
Parlak, ışıl ışıl, muhteşem,
Parlak altınla süslenmiş.
Sonra dişi filler ve erkek filler,
Altınla çevrili, fırtınayı baştan çıkaran bayraklarla,
Parlak çanlarının şıngırdayan çanlarıyla yürüdüler
Yaz mevsiminin sonundaki bulutlar gibi:
Bazı arabalar çok büyüktü ve bazıları hafifti,
Ağır hava akımı veya hızlı uçuş için,
Her türden pahalı fiyat,
Arkalarında piyade bulutları vardı.
Kadınlar, başlarında Kausalya,
En asil arabalarda götürülüyorlardı,
Ve her nazik göğüs yendi
Umutla sürgün edilen prensle buluşmak için.
Muhteşem taç giymiş kraliyet Bharat,
Etrafındaki tüm maiyetiyle,
Güzel bir tahtırevanda taşınarak,
Parlayan genç ay ve güneş gibi.
Ordu akıp giderken,
Arabalar, filler, sonsuz bir kalabalık halinde,
Gösterdi, güneye doğru yürüyüşünde,
Uzun bir dizi halinde sonbahar bulutları gibi.

Kanto XCIII. Chitrakuta Görünürde.

Ormanda yolunu takip ederken
O kudretli bayraklı kalabalık,
Vahşi filler dehşet içinde kaçtı
Yönettikleri tüm ürkmüş sürülerle birlikte,
Ve tepede ayılar ve geyikler görüldü,
Orman açıklığında, her dere kenarında.
Kıyıdan kıyıya deniz kadar geniş,
Yüce ruhlu Bharat'ın kudretli ordusu
Yeryüzünü bulutlu trenler gibi kapladı
Yağmurlar düştüğünde gökyüzünü kararttı. Önderlik ettiği görkemli filler,
Ve sayısız at toprakları kaplamıştı,
Öylesine sıkışıktı ki,
Sıkı sıraları arasında hiçbir yer görünmüyordu. Sonra ordu uzaklara seyahat ettiğinde,
Ve arabayı çeken atlar giyildiğinde,
Muhteşem Bharat şöyle seslendi
Vasishtha'ya, efendilerinin en iyisi:
"Sanırım, şimdi gördüğümüz yer
Kutsal münzevinin anlattığı,
Çünkü, sözlerinin tarif ettiği gibi,
Bu yerin her bir özelliğini izliyorum:
Önümüzde Chitrakuta gösteriyor,
Yanımızda Mandakini akıyor:
Uzaklarda karanlık ormanlar yükseliyor
Gökleri örten karanlık bulutlar gibi.
Şimdi benim bu dağ canavarlarımı bas
Chitrakuta'nın güzel yamacında.
Ağaçlar çiçek yağmurlarını döküyor
Altlarındaki yaylalara yayılıyor,
Kara bulutlardan seller iniyormuş gibi
Yazın sıcak günleri sona erdiğinde.
Satrughna, bak, dağ gör
Göksel ozanların özgürce dolaştığı,
Ve atların dik yamaçların altında otladığı,
Derinliklerdeki canavarlar kadar sayısız.
Benim korkumla dağ geyiklerine ev sahipliği yap
Fırtına hızıyla başlayarak belir
Uzun bulut çizgileri gibi
Sonbaharda rüzgarlı gökyüzünden uçar.
Bak, her savaşçı başını gösterir
Kokulu çiçeklerle süslenmiş;
Hepsi güneyli askerler gibi görünür
Mavi renkteki kalkanlarını kaldırırlar.
Tepenin altındaki bu yalnız orman,
Çok karanlık, kasvetli ve durgundu,
Sonsuz akarsularda adamlarla kaplıydı
Şimdi Ayodhya'nın şehri gibi görünüyor.
Sayısız toynağın heyecanlandırdığı toz
Gökyüzünü karartır ve ışığı örter;
Ama bak, hızlı rüzgarlar o bulutlar dağıtır
Sanki beni memnun etmeye çalışıyorlardı. Bak, onların hızlı yolculuklarında yönlendirilen
Birçok yetenekli arabacı tarafından,
En hızlı yarış atlarının çektiği o arabalar
Açıklık ve çimenlik boyunca yarışarak ilerliyorlar.
Bak, ev sahibi yaklaşırken irkilmiş
Sevimli tavus kuşları korkuyla uçuyor,
Sanki yeryüzünün en güzel çiçekleri
Tüylerini yüceltmiş gibi muhteşem.
Sığınakçı örtünün göründüğü yere bak
Hem erkek hem dişi geyikler,
Sayısız sürü halinde dolaşan
Bu kuşlarla dolu dağ.
Aklıma en güzeli geliyor
Her çekiciliğin sevimli bulduğu bu yer:
Kutsalın yürüdüğü yol kadar güzel;
Burada kutsal münzeviler dinleniyor. Sonra ordu ileri doğru bastırsın
Ve her yeşil girintiyi usulüne uygun şekilde arasın
İki aslan efendisi için, ta ki biz
Rama ve Lakshman bir kez daha görene kadar."

Bharat böyle konuştu: ve kahraman grupları
Ellerinde silahlarla adamlar
Karmakarışık ormana girdiler: sonra
Bir duman kulesi belirdi.
Yükselen dumanı görür görmez
Bharat'a geri döndüler ve şöyle dediler:
"İnsanların olmadığı yerde ateş yok: Raghu'nun oğullarının burada yaşadığı açık.
Ya da burada değilse, o kahramanlar
Düşmanlarının güçlü kollarını bastırdığı,
Burada hala başka münzeviler
Rama gibi, onun kadar gerçek ve iyi olmalı."

Dikkatli Bharat kulaklarını
Karşı konulamaz tartışmalarına verdi,
Sonra
Düşmanının kuşatılmış ordularını kıran şef birliklerine şöyle dedi:
"Burada askerler sessizce kalsın;
Bir adım öteye sapmamalılar. Gel Dhrishti ve Sumantra, siz
Yalnızca benimle birlikte yolu takip edin."
Savaşçılar liderlerinin konuşmasını duydular,
Ve yerinden hiçbir asker kıpırdamadı,
Ve Bharat hevesli gözlerini eğdi
Kıvrılan dumanın yükseldiği görüldü.

Ordu emrine iyi itaat etti,
Ve orada sessizce durdu
Çalılığın gölgesinden
Dumanın nereden çıktığını izlediler.
Ve tüm orduda sevinç yayıldı,
"Yakında buluşacağız," diye düşündü her adam,
"Çok değer verdiğimiz prens."

Kanto XCIV. Chitrakuta.

Raghu'nun oğlu orada uzun süre yaşadı
Ve tepeye ve ormana olan sevgisini hissetti.
Sonra Videhan eşini memnun etmek için
Ve kendi kederli kalbini rahatlatmak için,
Bir Ölümsüz gibi--Indra böylece
Swarga'nın cazibesini Sachi'ye gösterebilirdi--
Tatlı gözlerini Chitrakuta'nın güzel yüksekliğinin her zevkine çekti:
"Her ne kadar Güç ve kraliyet egemenliğinin gölgesinde,
Arkadaşlar ve ev çok uzakta olsa da,
Değişen kaderime yas tutamıyorum,
Bu büyüleyici yere aşık.
Bak canım, bu asil tepede
Şirin kuşlar müzikleriyle dolduruyor,
Binlerce metal boyasıyla parlıyor
Yüksek zirveleri gökyüzünü yarıyor.
Bak, orada gümüş bir parlaklık yayılıyor,
Ve orada kayalar kan gibi kırmızı.
Orada zümrüt yeşili bir çizgi görünüyor,
Ve pembe ve sarı arada parlıyor.
Orada daha yüksek zirveler yükseliyor,
Kristal ve çiçekler ve topaz karışıyor,
Ve diğerleri ışıklarını uzaklara yansıtıyor
Cıva veya güzel bir yıldız gibi:
Böyle bir metal deposuyla boyanmış
Tepelerin kralı yüceltiliyor.
Orada vahşi kuşların kalabalık yuvasında
Zararsız ayı ve kaplan dolaşıyor:
Sırtlanlar ormanlık yamaçlarda dolaşıyor
Geyik ve antilop sürüleriyle. Bak, aşkım, yanını giydiren ağaçlar
Hepsi yaz gururuyla güzel,
En zengin yaprak zenginliğiyle dizilmiş,
Çiçek ve meyve, ışık ve gölgeyle,
Genç Gül elmasının parladığı yere bak;
Mangonun ne yüklü dalları gösterdiğine bak;
Bak, batı rüzgarında dalgalanan
Tamarind'in hafif yaprakları,
Ve o dev Peepul'u
Uzun bambunun tüylü kümesinin arasından izle.(369)
Bak, yukarıdaki düz topraklarda,
Başarılı aşkta zevk alarak
Tatlı bir zevk içinde birçok çift
Göksel ozan orada eğlenirken,
Sarılmış dallar kılıçlarını ve pelerinlerini desteklerken:
Sonra o hoş sığınağı gör
Havanın parlak Kızları oynuyor.(370)
Dağ parlak çağlayanla görünüyor
Ve gölgeden fışkıran tatlı dere,
Üzerinden akan
Yanan başının üzerinden seller akan görkemli bir fil gibi. Üzerinde
Lezzetli bir uyuşukluk hissetmeyen adam nerede nefes alır,
Serin mağaradan ılık kanatlı,
Çevresinde tomurcuk ve çiçek çiyinin kokusuyla yüklü
Etrafında esip duran genç sabah esintisi gibi?
Eğer burada
Seninle, masum sevgilimle,
Ve Lakshman'la,
Keder ateşlerinin işkencesini asla bilemezdim,
Bu çeşitli sahne gözümü öyle büyülüyor ki,
Bu dağ beni öyle zevkle dolduruyor ki,
Çiçekler vahşi bir bollukla fışkırıyor,
Ve olgun meyveler parlıyor ve tatlı kuşlar şarkı söylüyor.
Güzelim, iki kat iyi
Ormandaki evimden fışkırıyor:
Bağlayan babamın bağı çözüldü,
Ve Bharat da memnun.
Sevgilim, sen de benimle birlikte hissediyor musun
Gördüğümüz her cazibeden zevk alıyor musun,
Zihin ve her duyu
Büyüleyici etkisini hissediyor mu? Ölen babalarım,
Kraliyet azizleri,
Böyle ormanlık gölgelerdeki yaşamın
Bir krala ölümsüz mutluluk sağladığını söylerlerdi.
Bakın, tepenin etrafına rastgele atılmış,
Her şekilde ve birçok renkte,
Sarı, beyaz, kırmızı ve mavi,
Büyük engebeli taş kütleleri yatar.
Ama geceleyin her şey daha da güzeldir:
Her kaya daha yumuşak bir ışığı yansıtır,
Ayaktan tepeye kadar tüm dağ
Parlayan alevden cüppeler giydiğinde;
Bir milyon ottan bir alev
Kendi parlak ihtişamlarından bir alev
Çaldığında,
Ve her derin vadi ateşle giydirildiğinde,
Her sivri uç ve kayalık görüldüğünde.
Bazı kısımlar malikanelerin görünümünü alır,
Ve diğerleri güzel bahçeler gibidir,
Diğerleri ise
Katı, bölünmemiş kayadan oluşan devasa bir blok gibi görünür.
İşte o hoş yataklar
Nilüfer yapraklarıyla kaplı, aşıklar için yapılmış,
Dağ huş ağacı ve kostular
Aşağıdaki çiftin üzerine serin gölgeler düşürür. Aşıkların oyunlarında
Çiçekli çelenklerini attıkları yere bak,
Ve taçlandıran meyve ve lotus tomurcukları
Alınları çiğnenmiş bir şekilde yerde yatıyor.
Kuzey Kuru'nun diyarı görülmeye değer,
Vasvaukasara,(371) Nalini,(372)
Ama meyve ve çiçek bakımından daha da zengin
Çitrakuta'nın tepesi daha da güzel.
Burada yıllar kayacak
Seninle, güzelim, yanımda,
Ve Lakshman her zaman yakın;
Burada tüm zevkle yaşayacağım,
Atalarımın ününü daha da parlak kılacağım,
Doğru yürüyenlerin yolunda yürüyeceğim,
Ve yeminime sadık kalacağım."

Kanto XCV. Mandakini.

Sonra Rama, lotus gözlü gibi,
Dağ yamacından indi,
Ve Maithil hanıma gösterdi
Yumuşakça akan güzel dereyi.
Ve böylece Ayodhya'nın efendisi,
En güzel hanımların gelinine,
Videha kralının çocuğu,
Yüzü güzel ayın şefkatli zarafetiyle
parlak:
"Ne kadar tatlı kayıyor, ey sevgili, bak,
Mandakini'nin hoş deresi,
Adacıklarla, neşeli çiçeklerle,
Ve oynayan sarases ve kuğularla süslenmiş!
Kıyılarının sıralandığı ağaçlar
Her çeşit çiçek ve meyveyi gösterir:
Parlak parlaklıktaki kibrit odur
Kral Kuvera'nın Nalini'sinin.(373)
Kalbim yeni bir zevkle coşuyor
Raf bandı ve sığlık görmek için,
Susamış geyik sürülerinin toplandığı
Bu kadar berrak akan dalgayı rahatsız ediyor.
Şimdi bak, o kutsal münzeviler
Geyik derileri ve kabuk katlarıyla;
Kelebekleşmiş saçların bükülmüş kıvrımlarıyla,
Rahip adamlar orada yıkanıyor,
Ve kollarını yukarı kaldırdıklarında
Gündüzün Efendisini yüceltiyorlar:
Bu en iyi azizler, iri gözlü eşim,
Kutsal yeminlerine sadıklar.
Dağ dans ederken ağaçlar
Gururlu zirvelerini esintiye doğru eğiyor,
Ve birçok çiçek ve tomurcuk saçıyor
Selin üzerinden sarkan dallardan. Orada berrak bir inci gibi akan dere,
Burada akıntılar dönen yuvarlak adacıklar,
Ve orta havadan mükemmel azizler
Orada sulara akın ediyor.
Bak, orada birçok yığın halinde çiçekler var
Dallardan ıslık çalan esintiler süpürüyor,
Ve diğerleri fırtına tarafından sürükleniyor
Hızlı akıntının aşağısında dans ediyor ve yelken açıyor.
Şimdi o vahşi kuş çiftinin yükseldiğini gör,
Sevinçli çığlıklarıyla coşuyorlar:
Dinle, sevgilim, uzaklardan esintiler geldi
Ne kadar yumuşak hoş sesleri var.
Çitrakuta'nın tepesine bakmak,
Bu güzel dereye bakmak,
Gözlerimi sana eğmek, sevgili karım,
Şehir hayatımdan daha tatlı. Gel, hoş derede yıkanalım
Dans eden dalgaları asla durmayan,
Günahtan arınmış varlıklar tarafından harekete geçirilen,
İçinde yıkanan kutsallıklar:
Gel, sevgilim, dereye in,
Ona sevgili bir arkadaş gibi yaklaş,
Ve gümüş selde daldır kendini
Nilüferler ve zambaklar tarafından süslenen.
Bu güzel tepe Ayodhya gibi görünsün,
Halkının gümüş şeyler olarak gördüğü,
Ve bu suların aktıkça
Bizim sevgili Sarju'muzu göstermesine izin ver.
Ne kadar kutsanmış, benim sevgili aşkım, ben;
Sen, sevgi dolu ve sadık, her zaman yakınsın,
Ve görev bilinci olan, sadık Lakshman
Yanımda kalır ve sözüm itaat eder.
Burada her gün üç kez yıkanırım,
Meyve, bal, yiyecek için kökler yeterlidir,
Ve asla özlemle düşüncelerim sapmaz
Uzak bir eve veya kraliyet egemenliğine. Kim bu büyüleyici dereyi görebilir
Kızılderili sürülerinin özgürce dolaştığı,
Ve çiçekli ormanlık kıyıda
Maymunlar, filler ve aslanlar içer,
Ve tüm kederin uçtuğunu hissetmez?"
Böylece güzel bir şekilde konuştu
Raghu'nun çocuklarının gururu gelinine,
Ve onun yanında mutlu bir şekilde dolaştı
Çitrakuta'nın masmavi boyayla
Yükseklerde zirvelere çıktığı.

XCVI. Büyülü Şaft.(374)

Böylece Rama Janak'ın çocuğuna gösterdi
Vahşi doğanın çeşitli güzelliklerini,
Tepeyi, dereyi ve her güzel yeri,
Sonra yapraklı kulübelerini aramaya döndüler.
Rama dağın kuzeyinde
Eğimli zeminde bir mağara buldu,
Görünüşü büyüleyici, tabanı
Birçok cevher ve taş kütlesiyle
Dökülmüştü,
Uzaklarda gizli bir gölgede
Neşeli kuşlar ilhamla şarkı söylüyordu,
Ve ağaçlar zarif dallarını sallandı
Aşağı doğru ağırlaşan çiçeklerle yüklendi.
Yaşayan her kalbi alan ve bakışları zincirleyen mağarayı görür görmez,
Rama,
Sita'ya şöyle dedi:
Sita,
Sita hayretle baktı:
"Bu yüksekliğin altındaki güzel mağara,
Videhan hanım, senin görüşünü büyülüyor mu?
O zaman burada biraz dinlenelim
Yolun yorgunluğu aldatıyor.
O kadar pürüzsüz ve kare bir taş bloğu
Senin orada dinlenmen için konmuştu,
Ve gelişen bir Kesar ağacı gibi
Bu çiçekli çalı seni gölgeliyor."
Rama böyle konuştu ve Janak'ın çocuğu,
Doğası gereği her zaman yumuşak ve nazik,
Aşkın ihanet ettiği şefkatli sözlerle
Kahramana cevabı şu oldu:
"Ey Raghu'nun çocuklarının gururu,
Benim zevkim senin isteğini yerine getirmek. Bana yeter bilme isteğin:
Uzaklara kadar dolaştın."

Sita böyle yumuşak bir tonda konuştu,
Ve taşa itaat ederek yürüdü,
Kusursuz yüzlü ve kusursuz uzuvlu,
Bir süre onunla dinlenmeye hazırdı.
Ve Rama, böyle cevap verirken,
Tekrar eşine döndü ve haykırdı:
"Görüyorsun, sevgilim, bu çiçekli gölgeyi
Silvan yaratıklarının zevki için,
Ağaçlardan ve bitkilerden sakız nasıl akıyor,
Fillerin dişleriyle yırtılıyor!
Bütün orman boyunca berrak ve yüksek
Tiz cicala'nın çığlığı yankılanıyor.
Üstümüzdeki uçurtmanın nasıl inlediğini,
Ve yavrularını acıklı tonlarda çağırdığını duy;
Böylece talihsiz annem
Hala evinde benim için yas tutuyor.
O yüce Sal'ın üzerinde
Gürültülü Bhringraj(375) çağrısını tekrarlıyor:
Şimdi boğazını ne kadar tatlı ayarlıyor,
Koil'in notasına yanıt veriyor. Ya da şimdi şarkı söyleyen kuş
Belki de kendisi Koil'in yavrusudur,
Böyle kazanan bir tatlılıkla bağlantılıdır
Düzensizce döktüğü notalar. Bak, çiçek açan Mango'nun etrafında
O sarmaşık, yumuşak halkalarıyla,
Öyleyse sevginle, kimse yakınımda değilken,
Kolların etrafıma dolanıyor, canım."

Böylece sevinciyle haykırdı; ve o,
Sevgili konuşmacı, sevgilisinin dizinde,
Kusursuz uzuv ve mükemmel yüzle,
Efendisinin kucağına daha da yaklaştı.
Kocasının kollarında uzanmış,
Zengin cazibesiyle bir tanrıça,
Sevgi dolu göğsünü yeniden doldurdu
Onu heyecanlandıran güçlü bir sevinçle.
Parmağını kayaya koydu,
Kanlı cevher damarları sergilendi,
Ve sevgilisinin gözlerinin üzerine mineral boyalarla kutsal işareti boyadı.
Alnında parlak metal yatıyordu
Genç güneşin ilk parlayan ışını gibi,
Ve ona güzelliğini gösterdi
Sabah havasının yumuşak ışığı gibi.
Sonra Kesar'ın yüklü ağacından
Güzel çiçekler topladı sevinci,
Ve her güzel ağacı süslerken,
Yüreği mutlulukla dolup taşıyordu. Böylece o kayalık koltukta dinlenerek
Bir süre tatlı bir eğlenceyle geçirdiler,
Sonra gölgeli dalların altında ilerlediler
Rama, Maithil eşiyle birlikte gitti.
Ormanın gölgesinde dolaşıyordu
Her türlü yaratığın dolaştığı yerde
Yakınlarda dolaşan bir maymun gördü,
Ve korkuyla Rama'nın koluna sarıldı.
Kahraman Rama şefkatle
Kudretli kollarını onun beline doladı,
Korkuyla güzelliğini teselli etti,
Ve Maymun kaçana kadar korkuttu.
O kutsal kanlı cevher işareti
Önce Sita'nın alnında parıldayan,
O yakın kucaklamayla parıldayan,
Kahramanın geniş göğsüne işlenen.
Sonra Sita, maymun sürüsünü yöneten canavar
uzaklara kaçtığında,
Hafif yürekli bir neşeyle yüksek sesle güldü
Rama'nın göğsündeki o işareti görmek için. Bir grup parlak Asoka ateş etti
Orman çiçek açmış bir şekilde giyinmişti:
Huzursuz çiçekler parlarken
Bir sürü tehditkar maymun görünüyordu.
Sonra Sita Rama'ya şöyle haykırdı,
Çiçeklere özlemle baktığı gibi:
"Irkının gururu, hadi gidelim
O Asoka çiçeklerinin büyüdüğü yere."
Sevgilisi zevkle eğildi
Güzel tanrıçasıyla oraya gitti
Ve ormanda keyifle dolaştı
Çiçek açan Asoka'ların durduğu yerde,
Siva Kraliçe Uma ile birlikte dolaşırken
Himavan'ın görkemli korularında.
Parlak mor bir ışıltıyla
Mutlu aşıklar orada oynuyorlardı,
Ve her biri diğerinin üzerine
Çiçeklerle örülmüş bir taç koydu.
Orada birçok taç ve zincir ördüler
O Asoka korusundan gelen çiçeklerden,
Ve zarif oyunlarında ikisi
Taze güzelliği dağın üzerine fırlattı. Aşık, sevgisinin
etraflarındaki her hoş noktayı incelemesine izin verdi,
Sonra yeşil inziva yerlerine döndüler,
Her şeyin süslenmiş, neşeli ve temiz olduğu yere.
Kardeşçe şefkatle,
Sumitra'nın oğlu onları karşılamak için hızla ilerledi,
Ve kardeşi yokken yapılan
günün işlerini gösterdi.
Orada, zehir lekesinden arınmış oklarla,
Kurutulmak üzere büyük bir yığın halinde yığılmış,
Yakınlarda başka birçok leşle birlikte, usulüne uygun olarak öldürülmüş on kara geyik yatıyordu.
Ve Lakshman'ın kardeşi,
Ellerinin yaptığı işi sevinçle gördü,
Sonra eşine şöyle haykırdı:
"Şimdi genel hediyeler sağlansın."
Sonra, en güzel güzellik olan Sita,
Canlıların tatması için yiyecek koydu,
Ve kardeşlerin önüne et koydu
Ve çiftin yiyebileceği bal.
Ellerinin verdiği yemeği yediler,
Dudakları suyla arındı:
Sonra Janak'ın kızı oturdu
Ve usulüne uygun olarak kendi yemeğini yaptı. Kurutulması gereken diğer geyik eti,
Yığınlar halinde yığılmış bir kenara kondu,
Ve Rama karısına kalmasını söyledi
Ve sürü halindeki kargaları uzaklaştırdı.
Kocası onu çok sıkıntılı gördü
Diğerlerinden daha cesur biri tarafından,
Kanatları istediği yere uçabilen,
Şimdi toprağı delecek, şimdi gökyüzünde dolaşacak.
Sonra Rama onun rahatsız edici kuş tarafından
Öfkeye sürüklendiğini görünce güldü:
Aşkıyla gurur duyan güzel kadın
Yanan bir öfkeyle alev alev yanıyordu.
Şimdi burada, şimdi orada, tekrar, tekrar
Kargayı kovaladı, ama hepsi boşuna,
Onu öfkelendirdi, vurmaya çok hazırdı
Gagasıyla, kanadıyla ve pençesiyle aynı şekilde:
Sonra gururlu dudak nasıl titredi, nasıl
Kara kaş çatması öfkeli alnını işaretledi!
Rama onun yanağının
Tutkuyla parladığını görünce, kargayı azarladı. Ama küstahlıkta cüretkar kuş,
Rama'nın sözüne saygı duymadan,
Yine korkusuzca Sita'ya uçtu:
Sonra Rama'nın öfkesi öfkeye dönüştü.
Kudretli kolun kahramanı
Gizemli büyüyü bir okla konuştu,
Korkunç silahı yayına koydu
Ve utanmaz kargaya fırlattı.
Tanrılar tarafından sıçramak için güçlendirilen kuş
Dünyanın kendisinden hızlı kanatla geçti,
Üç dünyadan dehşet içinde kaçtı
Hala o ok korkusu tarafından takip ediliyordu.
Nereye uçtuysa, şimdi burada, şimdi orada,
Havayı bir silah bulutu doldurdu.
Yüce ruhlu prense geri kaçtı
Ve başını Rama'nın ayaklarına eğdi,
Ve sonra, Sita bakarken,
Konuşmasına bir adamın aksanıyla başladı:
"Affedersin ve merhametin uğruna
Bağışla, Rama, hayatımı bağışla ki alayım!
Nereye dönsem, nereye kaçsam,
Bu oklardan korunacak bir yer göremiyorum."

Şef karganın yalvardığını duydu
Çaresiz ve ayaklarının dibinde secde ediyordu,
Ve yumuşak merhamet göğsünü hareket ettirirken,
Kuş en bilgece konuşmayla seslendi:
"Sıkıntılı Sita'nın tarafını tuttum,
Ve öfke dolu bir öfke kalbimi doldurdu. Sonra yayında okum yatıyordu
Büyülenmiş bir şekilde hayatını öldürmek için.
Şimdi ayaklarımı arıyorsun,
Affetmeyi ve hayatını kurtarmayı arzulamak için.
Böylece duan gereken saygıyı görecek:
Yakaran kişiyi hala korumalıyım.
Ama bu ok asla boşuna kaçamaz;
Hayatın için senden bir parça ver,
Vücudunun hangi parçasını söyle,
Bu okum parçalayacak?
Buraya kadar, ey kuş, buraya kadar yalnız
Sana merhametim gösterilebilir.
Satın almak için hayatından bir parça feda et:
Ölmektense yaşamak daha iyidir."
Rama böyle konuştu: hava kuşu
Konuşmasını endişeli bir özenle düşündü,
Ve bilgece yaşaması için
Bir gözünü vermenin iyi olduğuna karar verdi.
Raghu'nun oğluna şöyle cevap verdi:
"Ey Rama, bir gözümü vereceğim. Öyleyse bana lütfunla güven ver
Ve bundan sonra tek gözümle yaşa."
Sonra Rama mızrağı fırlattı ve işte,
Gözünün tam ortasına çarptı.
Ve Videhan hanım baktı
Harap olmuş göze hayretle.
Karga alçakgönüllülükle Rama'ya eğildi,
Sonra hayalinin götürdüğü yere gitti.
Rama yanında Lakshman ile
Gerekli işlerle meşguldü.

Kanto XCVII. Lakshman'ın Öfkesi.

Böylece Rama sevgisini gösterdi
Suları tepenin altından akan dere,
Sonra dağ koltuğunda dinlenerek
Onu en seçkin etle ferahlattı.
Böylece mutlu ikili orada dinlendi:
Sonra Bharat'ın ordusu yaklaştı:
Göklere tozlu bir bulut yükseldi,
Tepeleme sesleri yüksekti.
Yürüyen adamların kabaran kükremesi
Uyanmış kaplanı ininden kovdu,
Ve yılan ırkını korkuttu
Deliğe uçtu ve saklanma yeri.
Geyik sürüsü dehşet içinde kaçtı,
Hava, başlarının üstündeki kuşlarla doldu,
Ayı ağacını terk etmeye başladı,
Maymun kaçmak için mağaraya gitti.
Vahşi fillerin hepsi şaşkındı
Sanki etraflarındaki orman alev alev yanıyordu.
Aslan ağır çenesini açtı,
Bizon hayretle etrafına baktı. Sağır edici sesi duyan prens,
Ve etraftaki silvan yaratıklarını
Uykularından çılgınca ürkmüş bir şekilde uçarken gördü,
Muhteşem Lakshman şöyle seslendi:
"Sumitra'nın asil oğlu,
Dinle, Lakshman, ne bir kükreme duyuyorum,
Yaklaşan bir kalabalığın gürültüsü,
Dehşet verici, sağır edici, derin ve gürültülü!
Daha da korkutucu hale gelen gürültü
Filleri ve bufalo'ları korkutuyor,
Ya da aslanlardan, geyiklerden korkmuş
Korkuyla ormanda uçuyorlar.
Burayı kimin aradığını bilmek istiyorum
Prens mi yoksa hükümdar mı avlanmak için geliyor?
Yoksa güçlü bir yırtıcı hayvan mı
Silvan sürülerini korkutuyor?
Bu dağ yüksekliğine ulaşmak zor,
Evet, havada uçan kuşlar için bile.
O zaman, ey Lakshman, bilmek istiyorum
Ormanı bu kadar rahatsız eden sebep nedir."

Lakshman aceleyle, ormanı görmek için,
Yakınında büyüyen yüksek bir Sal'a tırmandı,
Etrafındaki ormanı süzdü,
Önce doğu tarafına baktı.
Sonra gözlerini eğdiğinde kuzeye doğru
Güçlü bir silahlanma gördü
Fillerden, arabalardan ve atlardan,
Ve yaya adamlardan, karışık bir güçten,
Ve rüzgarda dalgalanan bayraklardan,
Ve Rama'ya şu sözleri söyledi:
"Çabuk, çabuk efendim, ateşi söndür,
Sita'nın mağaraya çekilmesine izin ver.
Zırhını etrafına at,
Oklarını ve yayını hazırla."

Lakshman hevesle böyle bağırdı,
Ve aslan efendi Rama cevap verdi:
"Ordu daha da yakın taransın,
Ve savaşçı çeteyi kimin yönettiğini söyle." Lakshman cevabı şöyle döndü,
İçindeki öfkeli öfke yanarken,
Onu tutuşmuş bir ateş gibi heyecanlandırarak
Öfkesiyle orduyu kavurmak için:
"'Tis Bharat: Tahtı yaptı
Ayinleri kutsayarak kendine ait yaptı:
Bütün hakimiyeti böyle kazanmak için
Bizi katletmek için silahlandı.
Arabasının üzerinde ağaç yüksekliğinde işaretliyorum
Kovidar'ın bayrak direğini,(376)
Parıldayan sancağının bakışını görüyorum,
Cömertliğinin ilerlediğini görüyorum:
Hevesli savaşçılarının
Uzun bir sıra halinde fillerin üzerinde parladığını görüyorum.
Şimdi her birimiz okları ve yayı kavrayalım,
Ve dağın daha yukarısına gidelim.
Ya da bu yerde, ey ​​kahraman, dur
Her elimizde silahlarla.
Belki de gücümüzün altında düşebilir
Uzun bir sancak lideri,
Ve bugün Bharat'ı görebilirim
Bu büyük felaketi sana getiren,
Sita ve ben,
Kraliyetten kardeşimi uzaklaştıran sallanmak.
Düşmanımız Bharat sonunda yakın,
Ve bu el tarafından kesinlikle ölecek:
Kardeşim, hiçbir günah görmüyorum
Eğer Bharat benim silahımla düşerse. Düşmanı öldürenin hiçbir suçu yoktur
Elleri ilk darbeyi vuran:
Şimdi Bharat ile suç başlıyor
Sana ve göreve karşı günah işleyen.
Kraliçe kraliyet egemenliği için susamış
Bugün sevgili oğlunu görecek
Bu elden düşecek, güzel bir ağaç gibi
Bir fil tarafından vurulmuş, benim tarafımdan öldürülmüş.
Kaikeyi'nin kendisi de yok olacak
Akrabaları, hısımları ve maiyetiyle
Ve dünya benim intikamcı eylemimle
Bu günah yığınından kurtulacak.
Bu gün öfkem, çok uzun süredir dizginlenmiş,
Düşmanın üzerine düşecek, zincirlerinden kurtulmuş,
Çılgın, hızla ilerleyen,
Çimenler ve sazlar arasında yok eden alev gibi.
Bu gün oklarım keskin ve vahşi
Düşmanın bedenleri delecek:
Chitrakuta tarafındaki ormanlar
Kızıl boyalı sellerle akacak. Avın dolaşan hayvanları beslenecek
Yürek yarıklı fil ve atla,
Ve oklarımın öldürdüğü bedenleri
Dağ mağaralarına sürükleyecekler.
Bharat ve maiyetinin
Bu kudretli ormanda öldürüleceğinden şüphe etme:
Böylece yayımın borcunu ödeyeceğim
Ve bu ölümcül oklarımın borcunu."

Kanto XCVIII. Lakshman Sakinleşti.

Sonra Rama asilce sakinleşti
Lakshman'ın göğsünün sallandığı öfkeyi:
"Kılıcı kullanmaya ne ihtiyacımız var,
Yayı bükmeye veya kalkanı kaldırmaya,
Eğer Bharat cesur, bilge ve iyiyse,
Kendisi bu korunaklı ormanı aradıysa?
Babamın isteğine yemin ettim,
Ve şimdi kardeşimi öldürürsem
Krallıkta ne kazanç elde ederim,
Bütün insanlık tarafından hor görülüp küçümsenirsem?
İnan bana, zehirli etten veya ölümcül içkiden
çekinsem bile,
Hiçbir güç veya hazine kazanamazdım
Arkadaşın, akrabanın veya hısımın düşmesiyle.
Kardeşim, söylediğim sözlere inan:
Yalnızca senin için ararım
Görev ve zevk, zenginlik ve kazanç:
Kutsal bir hayat, mutlu bir saltanat.
Eğer kalbim kraliyet egemenliğini arzularsa,
Kardeşlerimin refahı bu dilek ilham eder:
Onların mutluluğu ve güvenliği benim umrumdadır,
Bu yukarı kaldırılmış yay üzerine yemin ederim.
Kazanmak benim için bu kadar zor olmazdı
Anakaratı kuşatan bu geniş topraklar,
Ama Indra'nın kraliyet gücü bile
Görevin inadına asla benim olmamalıydı.
Ruhum herhangi bir mutluluğu görebilirse
Sevgili Satrughna'dan, senden,
Ve Bharat'tan, alev yok etsin
Küllü karanlıkla bencil neşeyi. Benim bu hayatımdan çok daha değerli,
Soyumuzu bilen,
Yüreği sevgi dolu,
Bharat Ayodhya'nın kasabasını aradı
Ve o geldiğinde,
Seninle ve Sita ile birlikte,
Düğünleşmiş saçlar ve münzevi elbisesiyle
Çölde dolaştığımı duydum.
Keder sıkıntılı duyularını fırtına gibi estirirken,
Ve şefkatli sevgi göğsünü ısıtırken,
Her türlü kötü düşünceden arınmış,
Kardeşiyle buluşmak için buraya geldi.
Belki de Kaikeyi'nin öfkesini kışkırtmak için birkaç acı söz söyledi,
Sonra kralı kazandı ve
Ayaklarımın önüne kraliyet egemenliğini koymaya geldi.
Bence, zamanı geldiğinde
Bharat görüşmeye geldi,
Ne de gizli kalbinde
Sana veya bana karşı tek bir kötü düşünce yok.
Şimdiye kadar ne yaptı, düşün!
Aşkta veya gereken saygıda nasıl başarısız oldun
Seni inancından şüphe ettirip
Bugün bu kötülüğü onun üzerine yıkmak için?
Bharat'ın ismine katılmamalısın
Bu kadar sert bir konuşma ve boş suçlama.
Bharat'a vurduğun dil darbelerini,
Seni anlayan göğsüm hissediyor.
Nasıl, herhangi bir kötülüğün stresiyle,
Oğullar babalarının can damarını dökmeli mi,
Ya da kardeş, hayatından daha değerli bir kardeşi dinsizce çekişmede öldürmeli mi?
Eğer bu zalimce sözleri söylediysen
İmparatorluğun güçlü arzusuyla yönlendirilen,
Kardeşim Bharat için dua edeceğim
Sana krallık egemenliğini vermen için. "Ona diyarı verin," diyeceğim konuşmam,
Ve Bharat, bence, kabul edecek."

Böylece en büyük zevki
Görev ve doğruya yardım etmek olan prens konuştu:
Ve Lakshman suçu derinden hissetti,
Ve utançtan kendi içinde büzüldü:
Ve sonra cevabı şöyle geri döndü,
Gözleri yere dönük ve yanakları yanan:
"Kardeşim, yüzünü görmek istemiyorum
Atamız bizzat burayı aradı."
Böylece Lakshman konuştu ve utanarak durdu,
Ve Rama gördü ve şöyle haykırdı:
"Güçlü kollu hükümdar: O
Geldi, sanırım, oğullarını görmeye,
İkimize de ormanı terk etmemizi emretmek için
Bizi uygun gördüğü sevinçler için:
Bütün endişelerimizi ve acılarımızı düşünüyor,
Ve şimdi bizi tekrar eve götürecek. Muhteşem babam bundan sonra
Sita'yı taşıyacak, tüm şefkatli bakımı talep eden.
Fırtınalar gibi hızlı iki at görüyorum,
Asil cins ve güzel biçimlerde.
Dağ büyüklüğündeki canavarı görüyorum
Kral babamızı bilge taşıyan,
Yaşlı Victor, bu yoldan yürüyor
Tüm silahlı dizilimin önünde.
Ama içimde şüphe ve korku yükseliyor,
Çünkü hevesli gözlerle baktığımda
Kraliyet başının üzerinde açılmış,
Dünyaca ünlü, beyaz bir şemsiye görmüyorum. Şimdi, Lakshman, ağaçtan in,
Ve sözlerime dikkat et."

Dindar prens böyle konuştu: ve o
Yüksek ağaçtan indi,
Ve saygılı el ele tutuştu,
Kardeşinin yanında alçakgönüllülükle durdu.

Bharat'ın özeniyle zorlanan ordu,
Ayakların çiğnenmesinden korunmak için odun,
Her iki yönde yarım liglik yoğun kalabalık
Dağın etrafında kamp kurmuştu.
Yüksek tepenin eğimli tarafının altında
Parlak ordu geniş ve uzaklara yayılmıştı
Geniş alana yayılmıştı,
Görevde sıkıca sadık olan Bharat tarafından yönetiliyordu
Göğsünden attı
Bütün gururu ve kardeşinin yanına çekti
Kahramanın lütfunu kazanmak için.

XCIX. Kanto. Bharat'ın Yaklaşması.

Savaşçılar dinlenir dinlenmez
Bharat'ın yüce emrine itaat ederek,
Bharat, Satrughna'ya şöyle dedi:
"Bir grup asker seninle al,
Ve bu avcılarla
Ormanın çalılıklarını araştır.
Ellerinde yay, kılıç, oklarla
Guha akraba gruplarıyla
Bu koruda kalan iz
Kakutstha'nın soyunun çocukları.
Ve ben bu arada yürüyerek
Bu komşu ormanda yolumu takip edeceğim,
Yaşlılar ve iki kez doğmuş adamlarla,
Ve her lord ve vatandaşla.
Hissediyorum ki, benim için dinlenme yok
Rama'nın yüzünü tekrar görene kadar,
Lakshman, büyük silahlar ve ihtişamla,
Ve Sita mutlu kadere doğana kadar:
Dinlenme yok, yanağı güzel ay gibi parlak olana kadar
Görüşüme sevindiren,
O gözü görene kadar
Dinlenme yok
Nilüfer yapraklarının yarıştığı;
Ta ki başımın üzerinde o sevgili ayaklar dinlenene kadar
Kraliyet rütbesinin işaretleriyle basılan;
Hiçbiri, kral kardeşim eski kalıtsal
saltanatını kazanana kadar,
Uzuvları ve asil başı üzerinde
Kutsal damlalar dökülene kadar. Ne kadar da kutsanmıştır Janak'ın kızı, her karılık görevine sadık olan,
Kocasının tarafına sadık kalan,
Devleti Okyanus'un gelgitleriyle çevrili olan!
Bu dağ da diğerlerinden daha üstündür,
Tepelerin Kralı kadar kutsanmıştır,--
Gölgelerini Kakutstha'nın soyundan tutan,
Nandan'ın Altın Efendisi'ni büyülediği gibi. Evet, bu karışık koruluk ne mutlu
Sayısız vahşi hayvanın dolaştığı,
Savaşçı ırkının şanı,
Kral Rama'nın bir mesken bulduğu yer."

Böylece güçlü silahlı kahraman Bharat konuştu,
Ve patikasız kırın içinde yürüdü.
Şen ağaçların çiçek açtığı ovalardan geçti,
Karışık ağ örgüsündeki dalların arasından eğildi,
Ve sonra Rama'nın kulübesinden
Alevlerin yükselttiği bayrak belirdi.
Ve Bharat her arkadaşıyla birlikte sevindi
Bu dumanlı çelenklerin yükseldiğini belirtmek için:
"Rama burada yaşıyor," diye düşündü; "Sonunda
Emeklerimizin okyanusu geçti."
Sonra Rama'nın münzevi kulübesinin
Dağın yamacında olduğundan emin oldu
Ordusunu orada tuttu,
Ve Guha ile yola devam etti.

Canto C. Buluşma.

Sonra Bharat Satrughna'ya gösterdi
Yeri ve hevesle ilerledi yürüdü,
Önce Aziz Vasishtha'ya kralın dul eşlerini getirmesini emretti.
Kardeşçe sevgiyle
Kahraman ileriye doğru yolunu tutarken,
Sumantra yakından takip etti
Satrughna endişeli bir zihinle:
Bharat'ın kendisi daha fazla
Rama'nın yüzüne bakmaktan hoşlanmazdı.
Hızla ilerlerken, yaklaştığı yer,
Münzevilerin evlerinin ortasında
Kardeşinin yaprakların yayıldığı karyolası,
Ve yanında alçak bir kulübe belirdi.
Kulübenin önünde büyük yığınlar kalmıştı
Toplanmış çiçekler ve yarık kütükler,
Ve ağaçlarda çimen ve kabuk asılıydı
Rama ve Lakshman'ın yolunu işaretlemek için:
Ve yakıt yığınları sağlamak için
Soğuğa karşı hazır kurumuş duruyordu. Uzun kollu şef, devam ederken
Şanlı ışığın en üst noktasında,
Bunlar gibi neşeli sözlerle hitap etti
Cesur Satrughna ve geri kalanı:
"Burası, hiç şüphem yok,
Bharadvaja'nın işaret ettiği yer,
Bizim durduğumuz yerden çok uzakta olmamalı
Ormanlık dere, Mandakini. Burada, dağın ormanlık yamacında
Gururlu filler dolaşıyor
Ve her zaman bir kükreme ve haykırışla
Birbirleriyle karşılaştıklarında, meydan okuyorlar.
Ve o duman çelenklerini gör, kalın ve karanlık:
İşaretledikleri alevin varlığı,
Ormandaki münzevilerin
Canlı tutmak için her türlü sanatı denediği.
Ah, ne mutlu bana! Görevim tamamlandı,
Ve Raghu'nun oğluna bakacağım,
Büyük bir aziz gibi,
Yaşlılarına karşı tüm saygıyla davranmayı seven."

Böylece Bharat o orman deresine ulaştı,
Böylece Chitrakuta'nın tepesinde dolaştı;
Sonra göğsünde acıma uyandı,
Ve kahraman arkadaşlarına şöyle dedi:
"Yazıklar olsun, yazıklar olsun hayatıma ve doğumuma!
İnsanların prensi, yeryüzünün efendisi
Yalnızca ormanı arayıp durdu
Bir münzevi hücresinde saklı. Benim aracılığımla, benim aracılığımla bu üzüntüler düşer
Her şeyin muhteşem efendisinin üzerine:
Benim aracılığımla dünyevi mutluluktan vazgeçer
Onu böyle bir evde saklar. Şimdi, nefret edilen dünya tarafından,
Efendimin sevgili ayaklarına düşeceğim,
Ve güzel Sita'nın ayaklarına da,
Kötü günahım için O'nun affını kazanmak için."

Böylece hüzünle yas tutarken ve iç çekerken,
Dasaratha'nın oğlu,
Yapraklı dallardan yapılmış bir çardak gördü,
Gölgede kutsal ve güzel,
Büyük ve uzun,
Palmiye dalları ve Sal ile iyi bir şekilde çatılanmış,
Başın üstünde sıralanmış,
Bir sunağın üzerine yayılmış çimen gibi.
Orada iki görkemli yay parlıyordu,
Yağmurlu havadaki Indra'nın(377)ki gibi,
Düşmanların dehşeti, altınla desteklenmiş,
En güçlü elin tutması için buluşuyor:
Ve titreyen oklar bir alev saçıyor
Gündüz Tanrısı'nın ışınları gibi parlak parlıyor:
Böylece gözleri parlayan yılanlar
Başkentlerini süslüyor Aşağıda.(378)
Kulübeyi süsleyen büyük kılıçlar
Her biri altın brokar bir kutunun içindeydi;
Orada güvenilir kalkanlar asılıydı,
Üzerinde en saf altınla parlayan
Başlıklar.
Okçunun kolunu bağlamak için destek,
Elini zarardan korumak için eldiven,
Kulübeye bir parlaklık
Birçok altın süsten ödünç verildi:
Kulübe insan korkusundan
Aslanın ini vahşi hayvanlardan olduğu gibi güvendeydi.
Sunağın üzerindeki ateş yanıyordu,
Kuzeye ve doğuya doğru çevrilmişti.
Bharat'ın hevesli bakışları eğildi
Ve kulübenin içine dikkatle baktı;
Geyik derisi elbise giymiş, keçeleşmiş saçlarla,
Başkanı Rama orada oturuyordu:
Aslan omuzları geniş ve güçlü,
Lotus gözleriyle, kolları kalın ve uzun.
Adil hükümdar, denizden denize yüce Rab olmalıydı,
Yüce fikirli, yüce kadere doğmuş,
Brahma'nın kendisi gibi son derece büyük;
Yanında Lakshman ve onun bakanı olarak da Güzel Sita. Ve Bharat, bir süre kederle
yenilmiş bir şekilde baktı,
Sonra, kederine teslim olarak,
Rama'ya koştu ve hıçkırıklarla başladı:
"Bir kraliyet koltuğunu
Etrafını iradesini yerine getirmek için tebaalarla dolduran,
Ağabeyim,--onu burada gör,
Yakınlarda bekleyen silvan yaratıklarıyla.
Yüce ruhlu kahraman, giymeye alışık
En pahalı ve güzel cübbeleri,
Şimdi sürgün edilmiş, geyik derisi bir elbise içinde,
Burada erdemin yolu tutuluyor.
Raghu'nun oğlu şimdi nasıl akıyor
Alnını dolduran keçeleşmiş bukleler,
Etrafı prens başıyla sarılmış
En nadir türden tatlı çiçekler?
İstediği gibi gerçekleştirilen ayinlerle
Erdemleri büyüyen, elde edilen prens,
Şimdi bir liyakat deposu kazanacaktı
Vücudunun emeği ve acısıyla satın alınmış.
Saf sandaletin ödünç verdiği o uzuvlar
Hoş kokusunun tazeliğini,
Güneşe maruz bırakılmış ve toz ve yağmur,
Şimdi birçok lekeyle kirlendi.
Ve ben zavallı sebep bu
Hakkı mutluluk olan prensin üzerine düşüyor!
Ah ben, ben her zaman
Halkın nefreti ve küçümsemesi olmak için doğdum!"

Böylece Bharat haykırdı: acıdan sıçradı,
Alnına büyük damlalar düştü.
Yıkıldı güçsüzce--keder öyleydi--
Kardeşinin ayakları değemeden.
Muhteşem prense bakar gibi
Boşuna kırık sesini yükseltti:
"Sevgili efendim"--gözyaşları ve hıçkırıklar arasında geldi,
Dudaklarının şekillendirebildiği tek kelimeler.
Ve cesur Satrughna yüksek sesle ağladı,
Rama'nın ayaklarına eğildiği kadar alçak.
Sonra Rama, gözyaşları hızla akarken,
Kollarını kardeşlerinin etrafına doladı.
Guha, Sumantra geldi
Vahşi geri çekilmelerinde prenslerle buluşmak için. Vrihaspati ve Sukra parlak

Selamları böylece sevinçle
Geceyi getiren sevgili Rabbe,
Ve gündüzü yöneten büyük Tanrıya.
Sonra gölge sakinleri ağladı,
Gözleri prenslerle buluştu,
Kudretli fillerin üzerinde, incelendi;
Ve tüm sevinç düşüncelerini bir kenara attı.

Kutsal Kitap CI. Bharata Sorguladı.

Sonra Rama baktı ve neredeyse
Bharat'ın bu kadar yıpranmış ve renk değiştirmiş olduğunu fark etmedi.
Onu kaldırdı, başından öptü,
Kucakladı ve şöyle nazikçe dedi:
"Baban neredeydi, sevgili kardeşim,
Beni buraya aramaya mı geldin?
Eğer hala yaşıyorsa,
Ayakların ormanın içine bassın.
Şimdi sana yalvarıyorum,
Krallığı orada neden terk ettiğini,
Keçeleşmiş saçların ve geyik derisi elbisenle
Uzaktaki vahşi doğada dolaşmak için."

Böylece prens tarafından sorguya çekildi, sonunda
Kaikeyi'nin oğlu gücünü yeniden kazandı,
Ve saygıyla el ele tutuştu,
Rama'ya şöyle cevap verdi:
"Büyük silahlı hükümdar, ey efendim,
Nefret edilen bir şey yapmaya cesaret etti,
Bizi terk etti ve oğlu için yas tutarak,
Tanrılar arasında bir yuva kazandı.
Annem Kraliçe Kaikeyi,
Kölesine krala emir verdi,
Ve hanımın emriyle
Şöhretini lekeleyen günahı işledi.
Hüküm sürme susuzluğuyla, umutları çaprazlandı,
Oğlunun yasını tutuyor, kocasını kaybetti,
Ve dinsiz suçuyla gidecek
Ceza için aşağıdaki cehenneme.
Şimdi ey efendim, beni affet;
Alçakgönüllü kölene merhametli ol:
Meshedilmiş kral, bugün kabul et
Indra'nın kendisi gibi, kraliyet egemenliğini.
Lütfet, Prens, efendine ve akrana,
Ve Seni burada arayan dul kraliçeler
Krallığını hakkınla kabul et,
Ve böylece sadık dostların sevinsin.
Geniş topraklar artık
Hepsi dul ve senden mahrum kalmasın:
Sonbaharın dolunayı hüküm sürsün
Yine gecenin üzerinde muzaffer.
Bu efendiler ve ben senin önünde eğiliyoruz:
Ey Rama, duamıza katıl. Ah, bu lütfu reddetme:
Ben senin kardeşin, öğrencisiyim, köleyim.
Şu saygıdeğer yüzüğe bak,
Atamız kralın danışmanları,
Çağdan çağa bu kadar onurlandırılmış: Sen
Şimdi onların yakarışlarını yerine getirmelisin."

Kahraman ağlayarak böyle dua etti,
Başını Rama'nın ayaklarına koydu.
Çılgın bir fil gibi iç çekti:
Ve Rama baktı ve şöyle cevap verdi:
"Kardeşim, değerli bir adam,
Yeminlerine sadık, asil bir doğumla--
Benim gibi bir adam,
Ülkenin efendiliğini kazanmak için nasıl günah işleyebilir?
En ufak bir kusur göremiyorum,
Ey düşmanlarının terbiyecisi, sende.
Ama asla çocukça bir düşünceyle
Annen kraliçeyi hiçbir şey için suçlamamalısın.
Ey bilge ve günahsız kardeş, bil ki
Kutsal yasalar öyle isterdi,
İyi bir eş ve oğuldan
Efendilerine ve babalarına itaat etmelerini isterler. Ve hepimiz kralın, çünkü böylece
Erdemliler bizi her zaman sayarlar:
Evet kardeş, bunu bil,
Onun eşleri, oğulları ve öğrencileriyiz.
Eğer uygun görürse,
Beni, hükümdar olarak tahtta oturmaya,
Ya da bir kabuk ceket giyip
Ve geyik derisi, ormanda yaşamaya çağırmak onun hakkıdır.
Ve hatırla, en iyisi
Görev iddiasında bulunanlar,
Erdemli bir babaya hak olduğu gibi,
Böyle bir onur bir anneyi de hak eder.
Böylece hayatları
Görevle yönetilenler, kral ve kraliçe,
"Rama, orman gölgesini ara" dediler:
Ve ben (başka ne yapabilirdim ki?) itaat ettim.
Sen kraliyet gücünü korumalısın,
Ve ünlü Ayodhya hükümdarlığı üzerinde:
Ben kabuk giyerek günlerimi
Dandak'ın vahşi ormanlarının uzandığı yerde geçireceğim. Böylece Dasaratha konuştu, kralımız,
Herkese payını paylaştırarak
Onurlu hizmetkarlarının gözleri önünde:
Sonra, mutluluğun varisi, gökleri aradı.
Adil hükümdarın onurlandırılmış iradesi,
Herkesin saygı duyduğu, sana hâlâ rehberlik etmeli,
Ve sen hâlâ babamızın bakımıyla sana verilen
payın tadını çıkarmalısın.
Bu yüzden ben yedi yılımın iki katı kadar
Sürgünde bu ormanda dolaşacağım,
Onun,
Yüce ruhlu babamın bana verdiği kuradan memnun olarak.
Hükümdarın verdiği görev,
Bütün insanlığa, bütün saygı duyulanlara,
Yüce Rab'bin Eşi,
Çok daha iyi, çok daha zengin kazanç
Hüküm sürmekten
Her nimetten
Bütün dünyalar üzerinde hüküm sürmekten."

Canto CII. Bharat'ın Haberleri. Konuştu: ve Bharat şöyle cevap verdi:
"Eğer, diğer tüm iddialara karşı,
Ben asla krallık görevlerinde başarısız olmazsam,
Benim kraliyet hayatım ne işe yarayacak?
Yine de,
Soyumuzdan hiç sapmayan,
Küçük oğula asla krallık vermeyen,
Büyük yaşarken.
Şimdi Ayodhya'ya zengin ve güzel,
Benimle birlikte, ey ​​Raghu'nun oğlu, onar,
Ve tüm evimizi korumak ve sevindirmek için,
Kendini kral olarak yerleştir.
Dünyanın görüşünün gördüğü bir kral,
Bir adam: Bana göre bir Tanrı gibi görünüyor,
Erdemli düşünceler ve eylemlerdeki hayatı,
Diğer insanların hayatlarını aşar.
Ben uzaklardaki Kekaya'da kaldığımda,
Ve sen orman gölgesini aramıştın,
Babamız öldü, azizlerin zevki,
Her kutsal ayinde böylesine sürekliydin.
Karın ve Lakshman'la birlikteyken bile,
Yemini tutmak için yola çıkmıştın,
Ne zaman Oğlu için yas tutan, tükenmiş,
Hükümdar cennetteki dinlenmeye gitti.
Sonra yukarı, ey insanların efendisi, uzaklara!
Su cenaze töreni ödedi:
Ben ve Satrughna, gelmeden önce,
Kutsal iddiayı ihmal etmedik.
Ama ruhlar aleminde, derler ki,
Sadece o hediye tazedir,
En sevgili ellerin döktüğü;
Ve sen onun en değerli eserisin, efendim. Seni özledi, seni üzdü,
Sana dair her düşüncesi eğilmişti,
Ve kederle ezilmişti, senden mahrum kalmıştı,
Buradan giderken seni düşündü."

Canto CIII. Cenaze İkramı.

Rama, Bharat'tan her birini duyduğunda
Kederli konuşmasının karanlık hüznü,
Ve babasının öldüğü haberi,
Ruhu düştü, duyuları kaçtı.
Kardeşinin söylediği hüzünlü sözler
Bir gök gürültüsü gibi çarptı ona,
Indra'nın fırlattığı şimşek kadar şiddetli,
Daitya düşmanlarının galibi.
Kollarını acı içinde kaldırarak,
Ormancı bir ağacı keserken olduğu gibi
Güzel çiçekli dalları taçlandırılmış,
Bayıldı ve yere düştü.
Yeryüzünün efendisi yere battı,
Çaresiz, yükselen bir kıyı gibi
Ani yıkımla derinlere gömülen
Uyuyan bir fil.
Sonra karısı ve kardeşleri hızla uçtu,
Ve su, ağlayarak, onun üzerine attı.
Yavaşça his ve güç kazandıkça,
Gözlerinden hızla yaşlar yağdı,
Ve sonra üzgün ve zayıf vurgularla
Kakutstha'nın oğlu konuşmaya başladı,
Ve ölen hükümdar için yas tutarak,
Bharat'a doğru sözlerle dedi ki:
"Beni eve ne çağırır, ne yazık ki,
Herkesin geçmesi gereken yoldan gitmişken?
Ondan, kralların en iyisi yoksun
Ayodhya hangi koruyucuyu bıraktı?
Ruhunu nasıl memnun edebilirim?
Şimdi yüce ruhlu hükümdarı nasıl memnun edebilirim,
Benim için ağlayan ve yukarı çıkan
Benimle yas sevgisiyle lütuflandırılmamış?
Ah, mutlu kardeşler! Ayrılan gölgesine
Hak ettiği adaklar sundunuz.
Sürgünüm sona erdiğinde bile,
Evime geri dönmem,
Kralından mahrum, tesellisiz dul durumuna bakmak için. O zaman bile, ey ​​düşmanın terbiyecisi,
Eğer Ayodhya'nın kasabasına gidersem,
Kim bana eskiden olduğu gibi yol gösterecek,
Şimdi babamızın elinde başka dünyalar var mı? Kardeşim, kimden duyacağım
Kulağımı her zaman büyüleyen
Ve göğsümü sevinçle dolduran
O sözleri
Beni doğru hareket ederken gördüğünde?"

Böylece Rama konuştu: sonra daha da yaklaştı
Ve ay gibi parlayan hanımına bakarak,
"Kral Sita gitti," dedi:
"Ve Lakshman, babanın öldüğünü bil,
Ve yücelerdeki Tanrılar kaydoldu:
Bu kederli haberi Bharat anlattı."
Konuştu: asil gençler iç çekerek
Gözlerinden selleri yağdırdılar.
Ve sonra şefin kardeşleri
Teselli edici sözlerle onun kederini yatıştırdılar:
"Şimdi sallanan babamız krala
Dünyaya şaraplar ödenmeli."
Hükümdarın kaderini öğrendiği anda,
Keskin keder sancıları Sita'yı vurdu:
Ve efendisine
Sellerin aktığı gözlerle bakamadı.
Ve Rama şefkatle çabaladı
Yatıştırmak için ağlayan kadının umutsuzluğu,
Ve sonra, delici bir kederle,
Kederli Lakshman şöyle seslendi:
"Kardeşim, yalvarıyorum bana getir
İngudi'nin sıkılmış meyvesini,
Ve taze ve yeni bir kabuk manto,
Böylece bu sunuyu ödeyebilirim.
Üç kişiden ilki Sita gidecek,
Sonra sen, ben de sonuncusu: çünkü
Kederin cenaze ihtişamı böyle hareket eder. "(379)

Asil zihnin Sumantra'sı,
Nazik ve mütevazı, uysal ve nazik,
Her prenslik gencinin takipçisi,
Rama'ya sürekli gerçekle tutundu,
Şimdi kraliyet kardeşlerinin yardımıyla
Rama'nın acısı dindi ve kaldı,
Ve efendisine rehberlik etmesi için kolunu uzattı
Nehrin kutsal tarafına doğru.
Kahramanların bulduğu o güzel dere,
Daima çiçek açan ormanlarla taçlandı,
Ve orada acı bir kederle eğildiler
Adımlarını güzel inişten aşağı doğru.
Sonra hızla akan derenin
Saf, berrak bir sığlık gösterdiği yerde,
Cenaze damlalarını gerektiği gibi döktüler,
Ve "Baba, bu senin olsun," dediler.
Ama o, ülkeyi yöneten efendi,
Dereden içi boş elini doldurdu,
Ve güney tarafına dönerek
Kolunu uzattı ve ağlayarak haykırdı:
"Bu kutsal su berrak ve saf,
Sürekli devam edecek bir sunu
Sana, ey kralların efendisi, veriyorum:
Ruhların yaşadığı yerde kabul et!"

Sonra, ciddi tören sona erdiğinde,
Rama nehir kıyısına geldi,
Ve kardeşlerinin yardımıyla,
Babasının gölgesine taze bir haraç sundu.
Hurma meyvesiyle, nemden arındırılmış
İngudis tohumlarını karıştırdı,
Ve kutsal otlarla
yayılmış bir yere koydu ve ağlayarak şöyle dedi:
"Büyük Kral, çocuklarının yediği ve sana sunduğu kekin tadını çıkar!
Çünkü kutsanmış Tanrılar asla ölümlülerin kullandığı
yiyecekleri paylaşmayı reddetmez."

Sonra Rama onu geri döndürmek için
Onu oraya getiren yolu,
Ve dağın güzel yamacına
Güzel çimenlerin uzandığı yere doğru yürüdü.
Kulübesinin kapısına ulaşır ulaşmaz,
Kardeşlerini göğsüne bastırdı. Onlardan ve Sita'dan, dertlerinde
Ağlayanların çığlığı o kadar yüksekti ki,
Çevredeki aslanların kükremesi gibi
Dağ yankılanan sesi yuvarladı.
Ve Bharat'ın ordusu korkuyla sarsıldı
Reislerin ağlamasını duymak için.
"Bharat," diye bağırdı askerler, "açıkça,
Kardeşi Rama tekrar buluşuyor,
Ve etrafımızda yankılanan bu çığlıklarla
Babaları kral için yas tutuyorlar."
Sonra araba ve arabayı geride bırakarak,
Herkesin zihninde bir hevesli düşünce,
Hızla ağlayanlara doğru, her adam,
Her biri bir geçit bulabildiğinde, koştu.
Bazıları oraya hevesli yollarını eğdi
Araba, fil ve atla,
Ve genç komutanlar ayaklarında
Özlemle efendileriyle buluşmak için hızla ilerlediler,
Sanki yeni gelen prens
Uzun yıllardır görülmeyen bir sürgündü. Dünya çılgınca bir şevkle dövüldü
Çatlayan nallar ve gürleyen tekerleklerle,
Çok sayıda bulutla siyaha dönen
Cennet kadar yüksek, sağır edici bir ses çıkardı.
Sonra, eşleri yakınlarda toplandı,
Aniden korkuya kapılan vahşi filler
Uzak bir ormana koştular ve etraflarına
Bir koku saçtılar, Kaçarken.
Ve o gölgelerin içinde yaşayan her silvan şey dehşet hissetti,
Geyik, aslan, kaplan, yaban domuzu ve karaca,
Bizon, yabani inek ve bufalo.
Ve vahşi kargaşayı duyduklarında,
Titreyen kanatlarla her kuş uçtu,
Ağaçtan, çalılıktan ve gölden,
Kuğu, koil, çulluk, turna ve erkek ördek.
İnsanlarla birlikte toprak yayıldı,
Üzerindeki gökyüzü ürkmüş kuşlarla.
Sonra kurbanlık toprağında
Günahsız, görkemli şef bulundu. Derin ve yüksek küfürlerle yüklenen
Kambur ve kraliçe, kalabalık
Yanakları ıslak, gözleri donuk,
Sevgi dolu bir sevgiyle ona doğru koştu.
Gözlerinden yaşlar süzülürken,
Kalabalıklara baktı,
Ve sonra baba ve annenin yaptığı gibi,
Sevdiklerinin kollarını sardı.
Bazıları saygıyla ayaklarına kapandı,
Bazılarını kollarında gerdi:
Her dost, nazik sözlerle hitap edilerek,
Hak edilen şeref payı kazanıldı.
Sonra, onların kudretli kederleriyle,
Ağlayan kahramanların haykırışı
Birçok davulun kükremesi gibi,
Tepe, mağara, yeryüzü ve gökyüzüyle doldu.

CIV. Kraliçelerle Buluşma Kantosu.

Ruhu susamış Vasishtha
Tekrar Rama'ya bakmak için, önce
Kraliyet dullarını sıraya dizdi,
Ve sonra arkalarındaki yolu çizdi. Kadınlar hareket ediyordu, bitkin ve yavaş,
Önlerinde akan güzel dereyi gördüler,
Ve adımları kıyıdan yönlendirildi
İki kardeşin ziyaret ettiği. Kausalya solgun yanaklarıyla
Ve ağlayan gözler konuşmaya başladı,
Ve böylece kederli tonlarda
Kraliçe Sumitra ve geri kalanına hitap etti:
"Ormanda kıyının inişini gör,
İki yetim gencin sık sık gittiği,
Asil ruhları asla düşmeyen,
Her ne kadar onları çevreleyen acılar olsa da, hepsi geride.
Oğlun asla yorulmayan bir sevgiyle
Benimkinin gerektirdiği suyu buradan çekiyor.
Bu gün, alçakça bir zahmete uygun olmayan,
Oğlun dindar görevini bırakmalı."

Uzun gözlü hanımın saptığı gibi,
Kutsal otların üzerinde, uçları
Güney gökyüzüne doğru yönlendirilmiş,
Cenaze hediyesi gözüne çarptı. Rama'nın mütevazı armağanını gördüğünde
Böylece kraliçelere Kausalya haykırdı:
"Rama'nın elinden gelen armağan işte,
Yüce ruhlu krala olan övgüsü,
Ona sunulan, metinlerin gerektirdiği gibi,
Ikshvaku soyunun efendisi, babası!
Böyle bir cenaze yemeğini tanrısal kudrete sahip kralların
olarak görmüyorum.
Bütün zevkleri bilen,
Dünyayı denizden denize yöneten,
Hükümdarların kudretli efendisi,
Ingudi'nin çıkarılmış tohumuyla beslenebilir mi?
Bütün dünyada
Daha üzücü bir şey olamaz, sanırım,
Şanlı oğlumun cenaze hediyesi olarak
Böyle bir pasta yapmasından.
Sık sık duyduğum eski metin
Bugün her kelimesiyle doğrudur:
"Kutsanmış Tanrılar asla
Çocuklarının kullandığı yemeği yemeyi reddetmezler." "

Hanımlar ağlayan kadını yatıştırdılar:
Rama'nın inziva yerine geldiler,
Ve orada kahraman onların gözleriyle karşılaştı
Göklerden düşmüş bir Tanrı gibi.
Onu neşesiz, her şeyden uzak bir şekilde gördüler,
Ve kederli gözleri yaşlarla ıslandı.
Gerçek kahraman yerinden kalktı,
Ve hanımların lotus ayaklarını kavradı,
Ve onlar yumuşak elleriyle omuzlarındaki tozu sildi.
Sonra Lakshman, her kraliçeyi gördüğünde
Ağlayan gözlerle ve sıkıntılı bir tavırla,
Kraliyet hanımlarının yanına yaklaştı
Ve onlara da nazik bir saygı gösterdi.
O, Dasaratha'nın çocuğu, imzaladı
Şansın varisi nazik,
Her hanımdan daha az olmayan
Her sevgi ve şefkat işaretini aldı.
Ve Sita geldi ve eğildi
Dulların önünde, gözleri üzerlerinde dolaşırken,
Ve ayaklarına birçok gözyaşı döktüler.
Hanımefendiyi gördüklerinde sevgili
Solgun, vahşi doğada yaşamaktan yıpranmış,
Onu sevimli bir çocuk gibi kucakladı:
"Kraliyet Janak'ın kızı, gelini
Dasaratha'nın oğlunun," diye haykırdılar,
"Sen, bir kralın çocuğu,
Bu acıya ve ızdıraba
Vahşi ormanda nasıl dayanabildin? Yüzündeki
Her sıkıntı belirtisini takip ettiğimde--
Güneşin kuruttuğu o lotus,
Fırtınada denenen o zambak,
Üzerine tozun yayıldığı o altın,
Tüm ışığın kaçtığı o ay--
Üzüntü kalbime saldırıyor, ah! Ateşin odunu ve otu tüketmesi gibi."

Sonra Rama, sıkıntılı bir şekilde konuşurken,
Aziz Vasishtha'nın ayakları bastırdı,
Onlara saygılı bir sevgiyle dokundu,
Sonra yanına oturdu:
Böylece Indra yukarıdaki alemlerde kavradı
Göksel Öğretmenin(380) ayaklarını.
Sonra her danışman ve akranla,
Görevli zihniyetli Bharat,
Yakınlarda vatandaşlar ve kaptanlarla,
Alçakgönüllülükle arkada oturdu.
Ellerini ona doğru kaldırdığında,
Adananın kıyafeti içinde,
Bharat kardeşine baktı
Onun ihtişamı ateş gibi parlıyordu,
Saf Mahendra'nın eğildiği gibi
Yaşamın büyük Efendisine,
Asil arkadaş kalabalığının arasında
Bu endişeli düşünce yaygındı:
"Bugün Raghu'nun oğluna hangi sözleri söyleyecek kraliyet Bharat,
Kalbi sevgi dolu ve uysal bir şekilde
Saygı göstermek için bu kadar istekli olan kim?"
Sonra kararlı Rama, bilge Lakshman,
Gerçek için Bharat ünlü,
Göklere doğru yükselen üç ateş gibi parladı
Etrafında kutsal rahipler vardı.

Kanto CV. Rama'nın Konuşması.

Bir süre oturdular, her dudak sıkıştırıldı,
Sonra Bharat şefine şöyle seslendi:
"Annem burada memnun edildi;
Hükümet bana verildi.
Şimdi, efendim, sana teslim ediyorum:
Bunun tadını çıkar, tüm sıkıntılardan uzak.
Sellerin yırttığı büyük bir köprü gibi,
Vahşi inişlerinde aceleci,
Seninki dışında diğer tüm eller
Yükünü taşımaya boşuna uğraşırdı.
Boşuna atlı eşekler yarıştı,
Tarkshya ile,(381) gökyüzünde uçan kuşlar;
Bu yüzden, insanların efendisi, benim gücüm önemsizdir
Senin imparatorluk kudretinle rekabet etmek için. Büyük sevinçler onun mutlu günlerine eşlik eder
İnsanların umutları kime bağlıdır,
Ama yaşadığı hayat sefildir
Hala başkalarının yardımına ihtiyaç duyan.
Ve eğer bir insanın ektiği tohum,
Özenle ve şefkatle büyütülen,
Büyük gövdesini dikip zamanında bahar getirirse
Bir cücenin tırmanamayacağı kadar hantal,
Yine de, sürekli neşeli çiçeklerle,
Dallarında hiçbir meyve göstermez,
Bu ağaç, böyle boşuna beslenmiş,
Erdemli kazancın onayı asla olamaz.
Benzetme şu şekilde kastedilmektedir
Ey güçlü kollu, sana uygulanmıştır,
Çünkü, efendimiz ve liderimiz, sen
Halkını şimdi korumuyorsun.
Ah, özlem dolu dileği yerine gelsin
Her evin ve loncanın şefinin
Güneş gibi parlayan efendilerinin
Devletine geri dönmüş olarak
Muzaffer olmasını görmek!
Kalabalığın arasından geri döndüğünde
Fillerin kükremeleri yüksek olsun. Ve her güzel kadın sesini yükseltir
Ve yeni bulduğu kralında sevinir."

Halkın hepsi özlemle hareket etti,
Bharat'ın söylediği sözler onaylandı,
Ve Rama'nın yanına toplanan kalabalık
Kahramanı aynı istekle sıkıştırdı.
Sadık Rama,
Muhteşem kardeşinin kederli ruh halini gördüğünde,
Her hırslı düşünce kontrol altına alındığında,
Böylece ağıt yakan prens teselli etti:
"İstediğim şeyleri yapamam,
Çünkü Rama hala ölümlüdür.
Yüce, karşı konulamaz yasayla kader
Bu şekilde ve o şekilde kölesi çekecek,
Toplanmış tüm yığınlar yok olmalı,
Bütün yüce bilgiler ve güçler çürüyecek.
Ölüm hayatın sonudur ve hepsi,
Şimdi sıkıca birleşmiş, ayrılıp düşmelidir.
Birisi olgunlaşmış meyvenin bilmesi gereken korku,
Aşağıdaki toprağa düşmek;
Bu yüzden nefes alan her adam
Kaçınılmaz ölümden korkmalıdır.
Yüksek, kompakt sütunlu konak,
Zamanın güçlü eli tarafından saldırıya uğramalı;
Böylece ölümlü insanlar, kademeli av
Eski ve acımasız ölümün, çürümenin.
Artık uçmayan gece geri dönüyor:
Yamuna Okyanus için özlem duyuyor:
Hızlıca onun coşkun suları kaçıyor,
Ama denizden geriye doğru yuvarlanmıyor.
Günler ve geceler hızla geçiyor
Ve uçarken anlarımızı çalıyor,
Güneşin acımasız ışınları gibi
Yaz ateşindeki selleri iç.
Sonra kendin için ağıt yak ve bırak
Başkalarının ölümü için yas tutsun,
Çünkü eğer gidersen ya da kalırsan,
Hayatın günden güne kısalıyor.
Ölüm bizimle seyahat ediyor; ölüm eşlik ediyor
Yolculuğumuz sona erene kadar adımlarımıza,
Ölüm, yolcu hedefe ulaştığında,
Geri dönen ruhla geri dönüyor.
Akan saçlar beyazlıyor ve inceliyor,
Ve kırışıklıklar değişmiş cildi işaretliyor.
Yaşlılığın kötülükleri insanın gücüne saldırıyor:
Ah, ölümlü güç ne işe yarayabilir? İnsanlar güneşin doğuşunu görmekten mutluluk duyarlar,
Onu neşeli gözlerle batarken izlerler:
Ama asla düşünmezler, göremeyecek kadar kördürler,
Kendi kısa anlarının ne kadar çabuk kaçtığını.
Sonsuza dek yeni olan güzel bir değişimle
Mevsimlerin tatlı dönüşünü seyrederler,
Ne de umursamaz kalplerle düşünürler
Mevsimler gülümserken hayatlar çürür.
Mutlaka sınırsız anayolda
Kaybolan kütüklerle karşılaşır ve tekrar ayrılırlar,
Böylece eşler ve çocuklar, arkadaşlar ve altın,
Bizimkileri kısa bir süre tutarız:
Yakında kaderin karşı konulamaz yasaları gereği
Bir daha karşılaşmamak üzere ayrılırız.
Bu değişen dünyada hiç kimse
Herkesin ortak kaderinden kaçamaz:
O zaman neden işe yaramaz gözyaşlarıyla
Gözyaşlarının artık getiremeyeceği ölülere ağıt yakalım? Birisi yolda durabilir
Ve bir yolcu topluluğuna şöyle diyebilir:
"Eğer izin verirseniz, efendiler, ben de
Sizinle yolda seyahat edeceğim:"
Öyleyse ölümlü insan neden ağıt yaksın
Ayakları o yolda eğikken
Yaşayan tüm insanların ihtiyaç duyduğu,
Ataların ve babaların götürdüğü yere?
Hayat, aşağı doğru akan sel gibi akar
Geri çağrılmadan hızla uzaklaşır,
Böylece erdemle meşgul olmalıyız düşüncelerimiz,
Çünkü mutluluk (382) ölümlülerin mirasıdır.
Sürekli özen ve içten gayretle
Hizmetçiler ve insanların refahı için,
Hediyelerle, asilce yapılan görevle,
Gökler bizim görkemli babamızı kazandı. Yeryüzünde hüküm süren efendimiz kral,
Cennette mutlu bir yuva kazandı
Bol cömertlikle harcanan zenginlikle,
Ve birçok muhteşem ayinle:
Baştan sona sürekli sevinçle
Uzun ve asil bir hayat geçirdi,
İyiler tarafından övüldü, hiçbir gözyaşı buğulanmamalı
Gözlerimiz, ey sevgili kardeşim, onun için.
İnsan bedeni, yıpranmış ve denenmiş
Günlerin uzunluğuyla, bir kenara attı,
Ve sonsuza dek Brahma'nın cennetteki evinde dolaşmak için
Tanrısal mutluluğu kazandı. Çünkü bizim gibi bilge olanlar,
Veda bilgisinde derin olanlar, asla ağlamamalıdır.
Sabit ve her zaman bilge olanlar
Boş ağıtları ve boş iç çekişleri reddederler.
Kendine hakim ol: kederini dizginle:
Git, o şehirde tekrar yaşa. Geri dön, ey adamların en iyisi, ve
Atamızın kararına itaat et,
Ben her özenle yerine getirirken
Kutsal babamızın doğru iradesini,
Yalnız ormanda gözlemleyerek,
Onun emri tüm iyiler tarafından onaylandı."
Böylece yüce zihinli Rama,
Bharat'a doğru konuşmasını söyledi,
Her argümanla
Atasına itaat öğretmek için.

Canto CVI. Bharat'ın Konuşması.

İyi Bharat, nehir kenarında,
Erdemli Rama'nın konuşmasına cevap verdi,
Ve böylece çeşitli bilgilerle
Prens, etrafındaki soylular onu sıkıştırırken:
"Bütün bu dünyada seninle eşit kim bulabiliriz ki, düşmanların belası?
Göğsünde hiçbir kötülük ağırlık yapmıyor,
Ruhunda hiçbir sevinç düşüncesi yükselmiyor.
Sen eski bilgeler tarafından onaylandın,
Şüphelerin her zaman onlara söylendi.
Ölümde ve yaşamda aynı, senin için
Olmak ve olmamak aynı. Böyle bir ruhun kazanabileceği adam
Keder veya acıyla asla ezilemez.
Tanrılar kadar saf, yüce fikirli, bilge,
Senden hiçbir gizli yalan gizlenmez.
Böylesine görkemli armağanlar tamamen senindir,
Ve doğum ve ölüm sana bilinir,
Kötülük asla ruhunu bastıramaz
Her şeyi bastıran bir acıyla.
Ah, duam, sevgili kardeşim,
Annemin günahı için affını kazan.
İstemeyen benim hatırım için yapıldı
Uzak bir yerde yokken.
Yalnızca görev, bağlayıcı zincirlerle
Suçtan kaynaklanan intikam engeller,
Ya da günahkara
Elimi hızla ceza olarak kaldırmalıyım.
Doğruyu bilen ve
Dasaratha'dan, en saf kraldan

İğrenç bir suç işleyebilir miyim,
Sonsuz zaman boyunca herkes tarafından nefret edilen? Yaşlı kralı suçlamaya cesaret edemiyorum,
Kutsal şöhretle bu kadar zengin ölen,
Şerefli babam, ayrılmış efendim,
Hatta Tanrı'nın taptığı bir hediye olarak.
Ama görev bilgisinde yetenekli olan
Bu kadar çirkin bir suçu hiç istemiş midir,
Ve hem kazanca hem de hakka meydan okumaya cesaret etmiş midir
Bir kadının kinini tatmin etmek için?
Ölüm yaklaştığında, insanlar öyle der,
Yaratıkların duyuları ölür;
Ve o, kadim deyişi kanıtlamıştır
Yasaya rağmen böyle davranarak.
Ama ey şerefli efendim, nazik ol,
Zihninden suçu at,
Kralın işlediği günah,
Aceleyle, eşinin öfkesiyle ve korkusuyla.
Çünkü babasının suçunu
Şefkatle ve saygıyla örten kişi--
Herkesin onayladığı oğulları yaşayacaktır:
Asla affetmeyenlerin kaderi böyle değildir. Sen, efendim, asil oğul ol,
Ve babamın yaptığı aşağılık iş,
Bütün erdemliler tarafından nefret edilen,
Asla
Kızma, yoksa sen de suçu paylaşırsın.
Koru bizi, çünkü seni çağırıyoruz,
Babamız, Kaikeyi, ben ve tüm
Vatandaşların, akrabaların;
Koru bizi ve günahı tersine çevir.
Ormanda yaşamak bir dindar için
Zaten kraliyet görevleriyle uyuşmaz,
Ne de münzevinin keçeleşmiş saçları
Bir hükümdarın kaygısına uygun olmaz.
Yapma kardeşim, hala
Sana kötü gelen bu hayatı sürdürme.
Bir kralın görevleri arasında sayıyoruz
Onun adanmışlığını en üstte tutuyoruz,
O hazır yüreği ve eliyle
Halkını ve ülkesini koruyabilsin.
Hangi savaşçı kraliyet egemenliği için doğmuşsa
Kesin iyilikten
Saptırır,
Uzak görüşle onunla alay eden şüpheli bir görevden
? Görevini yerine getirmek ve kazanmak istersin
Çalışma ve acının ardından gelen ödülü.
Büyük görevinde hiçbir emek esirgenmez:
Dört kastı en adil özenle yönet.
Dördünün arasında, bilge kişi
Ev sahibinin düzenini tercih eder:(383)
Görev düşüncelerine bağlı olan sen,
Tüm düzenlerin en iyisini terk edebilir misin?
İlahi bilgide sen daha iyisin,
Doğumum, duyum seninkine teslim olmalı:
Sen, efendim, burada hüküm sürmek için bulunduğun sürece,
Ellerim yönetimi nasıl sürdürecek?
Ey hakkın sadık aşığı,
Kraliyet gücünü dostlarınla ​​birlikte götür,
Atalarının krallığı, sorunsuz olsun,
İçindeki haklı kralına itaat etsin.
Burada rahipler ve devlet lordları
Hükümdarımızı gerektiği gibi kutsasın,
Dua ve kutsal ayetlerle
Aziz Vasishtha ve geri kalanı tarafından. Bizim tarafımızdan meshedilmiş kral, yine
Güzel Ayodhya'yı ara, orada hüküm sürsün,
Ve imparatorluk Indra gibi kuşatılmış
Fırtına Tanrıları tarafından, senin kudretini iddia et. Üç borçtan(384) beraat kazan,
Ve senin gazabınla kötüler yansın,
Hepimizin üzerine senin yönetimin uzansın,
Ve her sadık dostun lütuflarıyla neşelensin.
Bugün tahtına otur, efendim,
Bütün aşıklarını sevindir ve neşelendir,
Ve senden nefret edenlerin hepsi kaçsın
Senden korktukları için on rüzgara.
Sevgili efendim, annemin nefret dolu sözleri
Tatlı erdemlerinle kefaret öde,
Ve aptallığın lekesinden temizle
İkimizin de saygı duyduğu babamızı.
Kardeşim, bana şefkat göster,
Başım öne eğik bir şekilde sana yalvarıyorum,
Ve seni çağıran bu dostlara,--
Büyük Baba herkese acıdığı gibi. Ama gözyaşlarım ve dualarım boşunaysa,
Ve sen hala ormanda kalacaksan,
Seninle yolumu takip edeceğim
Ve yuvamı da ormanlarda kuracağım."

Böylece Bharat iradesini eğmeye çalıştı
Yalvaran bir kafayla, ama o,
Dünyanın efendisi, amansızca
Babasının kararını tutacaktı.
Asil şefin kararlılığı
Hayret eden insanlar hareket etti,
Ve kederlerine coşku karıştı,
Hepsi ağladı ve hepsi onayladı.
"Ne kadar da kararlı iradesi," diye haykırdılar,
"Kim sözünü böyle tutar! Ah, Ayodhya'nın kasabasına," diye iç çektiler,
"Bizimle geri dönmeyecek."
Kutsal rahip, toprağı
işleyen çobanlar, ticaret oğulları,
Ve kederli kraliçeler bile
Bharat dua ederken sevinçle doldular,
Ve başlarını eğdiler, sonra ağlamaları durdu
Bir süre, yardım için dua etti.

Canto CVII. Rama'nın Konuşması.

Böylece, etrafını saran arkadaşlarıyla
Konuştu ve çok ünlü Rama,
Sevgili kardeşine şöyle cevap verdi,
Kutsal ayinlerle arındırılmış olan:
"Ey Kraliçe Kaikeyi'nin doğurduğu
Kralların en iyisi, sözlerin güzel,
Kraliyet babamız, eskiden
Onu evlendirdiğinde, babasına yemin etti
Krallıkların en iyisini bahşedecek,
Ona layık asil bir çeyiz;
Sonra, minnettar, ölümcül günde
Göksel Tanrılar ve şeytanların kavgasının,
Ona gelecekte bir lütuf bahşedildi
Hayatını borçlu olduğu tatlı bakıma.
O, aklına o vaadi getirdi,
Ve sonra en iyi krallar yalvardı
Ormana kaçmamı emret,
Ve hükümdarlığı sana ver, ey Prens.
Böylece yeminle bağlı olan efendimiz kral
Ona özgür iradesiyle o lütufları verdi,
Ve bana emretti, ey adamların şefi,
Ormanda dört ve on yıl yaşa.
Ben bu ıssız ormana gittim
Yanımda sadık Lakshman ile
Ve Sita hiçbir gözyaşıyla caydırılmadan,
Babamın sözünü tutmaya karar verdim.
Ve sen, asil kardeşim,
Babamızın sözünü doğru tutmalısın:
Devletin meshedilmiş hükümdarı
Sözünü bozulmadan tut. Büyük borcundan, sevgili kardeşim, azat et
Efendimiz kral, bana olan sevgin için,
Annenin göğsünü sevinçle doldur,
Ve tüm kederlerden koru babanı.
'Gaya'nın kutsal kasabasının yakınında söylenir(385)
Gaya, yüksek şöhretli büyük aziz,
Bu metin, her ata gölgesine
Gerekli ayinleri ödediğinde okunur:
"Bir oğul doğar babası, Put'un cehennem azaplarından kurtarmak için:
Bu nedenle, babasının kurtarıcısı, o
Puttra adını kazanır."(386)
Böylece dua ile sayısız oğul aranır,
Adil lütuflarla eğitilmiş Kutsal Kitap'ta,
Bir numaranın bir gün
Gaya'daki cenaze törenleri ödesin.
Eskiden yaşamış olan güçlü azizler
Bu kutsal doktrini her zaman korurlar.
O zaman, en iyi adamlar, babamız azat et
Cehennemin acılarından ve ona huzur ver. Şimdi Bharat, Ayodhya hızına,
Cesur Satrughna seninle birlikte,
Bütün iki kez doğmuş adamları yanına al,
Ve her efendiyi ve vatandaşı memnun et.
Şimdi ben, ey Kral, gecikmeden
Yolumu Dandak ormanına doğru eğeceğim,
Ve Lakshman ve Maithil hanımı
Yine de takip edeceğiz, aynı yolu.
Şimdi Bharat, insanların efendisi ol,
Ve Ayodhya'nın üzerinde hüküm sür:
Silvan dünyası bana doğru eğilecek,
Vahşi bölgenin kralı.
Evet, neşeli adımların eğilsin
Bugün o güzel kasabaya,
Ve ben mutlu ve memnun olarak,
Dandak ormanına doğru sapacağım.
Alnının üzerindeki beyaz şemsiye
Serin gölgesi atacak:
Ben dalın gölgesine
Ve yapraklı ağaçlar gideceğim.
Satrughna, bilgece planlarıyla ünlü,
Yine de sana katılacak;
Ve her zaman sadık bulunan Lakshman,
Benim yakın dostum olacak. Bırakın oğulları, ey sevgili kardeşim,
Doğru yolu takip edelim,
Ve hepimizin saygı duyduğu kralı
Hala vaadine sadık kalalım."

Canto CVIII. Javali'nin Konuşması.

Böylece Rama kardeşinin acısını yatıştırdı:
Sonra erdemli Javali, iki kez doğmuş bilgelerin şefi, şöyle cevap verdi
Erdemin yasasının meydan okuduğu sözlerle:
"Selam sana Raghu'nun prens oğlu,
Böylesine zayıf ve boş bir düşünceyi
reddet.
Sen, yüce bir kalbe sahip olarak,
Sıkıcı, aşağılık kalabalıkla birlikte düşünebilir misin?
Akrabalık bağları nedir?
Biri bir kardeşten faydalanabilir mi?
Bebek ilk önce tek başına gözlerini açar,
Ve sonunda tek başına ölür.
Bence adamın pek az aklı vardır
Babasının veya annesinin adına aptalca bir saygıyla
Bakan:
Diğerlerinde, hiç kimse bir hak iddia edemez. Bir adam evinden ayrılabilir
Ve uzak bir köye doğru dolaşabilir,
Sonra evinden dönebilir
Ve ertesi gün yolculuk edebilir,
Ölümlüler böylesine kısa bir mülkiyete sahip olabilir
Baba ve anne, ev ve altın,
Ve iyi ve bilge asla
Kısa ve belirsiz konaklama ödülünü almayacaktır.
Ve en iyi adam, babanın miras tahtını reddetmemelisin
Ve zorlukların, tehlikelerin, acıların bol olduğu
engebeli ve taşlı zeminde yürümemelisin.
Gel, zengin ve parlak Ayodhya
Seni her ayinle tahtta otururken görsün:
Saçları tek bir örgüyle bağlı(387)
Uzun süre gecikmiş olarak senin gelişini bekliyor.
Gel, sen kraliyet Prensi ve
Seni orada bekleyen kraliyet sevinçlerini paylaş,
Ve Indra'nın Cennette yaşadığı gibi
fiyatları aşan bir mutluluk içinde yaşa. Ayrılan kral senin için hiçbir şey değil,
Yaşayan insanda da hakkı yok:
Kral birdir, sen, insanların Prensi,
Başka bir sanat: o zaman öğüt al.
Senin kraliyet baban, ey şef,
Hepimizin yürümesi gereken uzun yolda hızla ilerledi.
Hepimizin ortak kaderi bu,
Ve sen boşuna mutluluktan mahrum bırakıldın.
Sadece ve sadece onlar için ağlıyorum
Görev yolunda olanlar;
Çünkü burada bitmek bilmeyen bir keder çekiyorlar,
Ve yıkıma ölüyorlar.
Dindar bir özenle, her ciddi günde,
İnsanlar cenaze sunularını ödeyecekler:
Bak, nasıl da yararlı yiyecekleri israf ediyorlar:
Ölen artık tat alamaz.
Biri beslenirse, gücü yenilenir
Kardeşi yemeğini aldığında,
O zaman ayrılanlara sunulan sunular öder:
Yolunda ona nadiren hizmet ederler. Kurnaz düzenbazlar tarafından bu kurallar çerçevelendi,
Ve insanların armağanlarını uygulamak için ilan edildi:
"Ver, ibadet et, sade bir hayat sür,
Arınma ayinlerini tut, zevkleri burada bırak."
Gelecek hayat yok: akıllı ol,
Ve ey Prens, benim tavsiye ettiğim gibi yap.
Efendim, şimdiki mutluluğun tadını çıkar,
Ve düşünceden görünmeyen şeyleri reddet.
Bu tavsiyeyi koynunda hareket ettir,
Herkesin onayladığı bilge öğüt;
Bharat'ın içten duasına eğil,
Ve kuralı senin için adil bir şekilde kabul et."

Canto CIX. Gerçeğin Övgüleri.

Bilge Javali tarafından böyle hitap edildi,
En iyi dürüst kalpli Rama,
Mükemmel beceri ve yüksek bilgelikle
Böylece onun konuşmasına uygun şekilde cevap verdi:
"Mutluluğa teşvik eden sözlerin güzel,
Ama erdemin kılığını sahtekarca giyiyorlar. Çünkü görev yolundan sapan
Yasak yollarda dolaşmak için,
Yanlış ve boş öğretilerle cezbedilen,
İyilerden övgü asla kazanamaz.
Gerçek ve övüngen hayatlarını gösterir,
Saf ve kirli, yüksek ve alçak,
Aksi takdirde aralarında yargılanacak bir işaret olmazdı
Lekesiz ve lekeli, yüksek ve bayağı;
Yazısına güzel işaretler düşenler
Onlardan yoksun olanlar gibiydiler,
Ve erdemli düşüncelere meyilli olanlar
Sadece kötü düşünceli insanlar gibiydiler.
Eğer kutsal doğru adına
Görevin inadına bu yanlışı yaparsam;
Erdem yolundan alçakça vazgeçerim,
Ve bu kirletici günahı işlersem,
Erdem ve ahlaksızlık arasındaki sınırları keskin bir anlayışla çizen hangi adam,
Bu ruhu yok eden suçla lekelenmiş olarak, beni gelecekte yüksek bir yere koyar? Günahkar olan ben nereye dönebilirim?
Cennette bir koltuk kazanmayı nasıl umabilirim?
Eğer verdiğim sözü bozarsam,
Ve böylece doğru yolu terk edersem?
Bu dünyamız her zaman
Başkalarının yürüdüğü yollarda yürümeye yönlendirilir,
Ve prensleri olarak görürler,
Tebaalar da hayatlarını şekillendirir.
Hakikat ve merhametin hala
Krallar tarafından sevilmesi gerektiği, Cennetin kararıdır.
Hükümdar hakikat tarafından desteklenir,
Ve hakikat dünyanın ta kendisini ayakta tutar. Gerçek her zaman sevgi olmuştur
Yukarıdaki kutsal azizlerin ve Tanrıların,
Ve dudakları burada doğru olan
Ölümden sonra en yüksek küreyi kazanır.
Bir yılanın ölümcül dişinden olduğu gibi,
Gerçeği küçümseyenlerden çekiniriz.
Çünkü kutsal gerçek kök ve kaynaktır
Adaletin ve her kutsal şeyin,
Her gücün aştığı bir kudret,
Asla bitmeyen yüce mutluluğa bağlı.
Gerçek tüm erdemlerin en sağlam temelidir,
Değerde en yüce ve ilk sırada.
Burada insanların sunduğu adaklar, armağanlar,
Yeminler, kurbanlar ve ayinler katıdır,
Ve Kutsal Yazılar gerçeğe bağlıdır:
Bu yüzden insanlar hala o gerçeği savunmalıdır.
Gerçek, yalnızca gerçek ülkeyi korur,
Gerçek sayesinde evlerimiz zarar görmeden ayakta kalır;
Gerçekleri ihmal etmek insanları sıkıntıya sokar,
Ve en yüksek cennetteki gerçek kutsanır. O zaman ben, asi, nasıl çiğneyebilirim
Babamın söylediği emirleri--
Her zaman doğru ve sadık buldum,
Ve şeref sözümle bağlı?
Babamın hakikat köprüsü ayakta kalacak
Yıkıcı elimden zarar görmeden:
Aptallık, cehalet veya açgözlülük değil
Karanlık ruhum böylece yanıltacak.
Tanrı ve gölgenin
Nefret edilen adaklardan yüz çevirdiğini duymadık mı
Sahte ve kararsız zihni tarafından
Hiçbir rehin tutamaz, hiçbir vaat bağlayamaz?
Gerçek her şeydir: ruh gibi,
Bütünü canlandırır ve destekler.
İyiler bu göreve saygı duyar: bu yüzden
Kutsal taleplerine saygı duyarım.
Savaşçının görevini hor görürüm
Erdemin kılığında yanlışı arayan:
Bu taleplerden kaçınırım, alçaklar,
Zalim ve açgözlüler onları kucaklar. Kalp suçlu düşünceyi kavrar,
Sonra günah elle işlenir,
Ve bu ikiliyle üçüncü birlik olur,
Yalan söyleyen dil.
Servet, toprak, isim ve şöhret
İnsanın en iyi bakımına hakkı ve iddiası vardır;
İyi niyet gerçeğe sadık kalmalıdır,
Ve insanlar onun yüce yasalarına saygı göstermelidir.
Dudaklarının öğreteceği eylem alçakçaydı,
En iyi ince sözle onaylandı.
Söz verdiğim sözü bozacak mıyım,
Bu ormanları yuvam yapacağım?
Bharat'ın sözlerinin öğütlediği gibi,
Babamın ciddi emrini hor mu göreceğim?
O zaman önünde yemin ettiğim yemin sağlamdır
Babamın yüzünün huzurla yemin ettiği,
Kraliçe Kaikeyi'nin endişeli kulağının
En büyük sevinçle duyduğu.
Hâlâ ormanda kalacağım,
Hayatımı reçete edilen yiyecekle sürdüreceğim,
Ve meyve, kök ve çiçeklerle memnun edeceğim
Atalarımın gölgeleri ve göksel güçlerle. Burada her duyu tatmin olmuş, hala
İyi ve kötünün sınırlarına dikkat ederek,
Kararlı yolumu izleyeceğim,
İnancımda sağlam ve her zaman doğru.
Bu vahşi ve uzak inzivada
Asil görevimi tamamlayacağım;
Ve Ateş, Rüzgar ve Ay
Benimle birlikte meyvesinin ortakları olacak.
Yüz tane usulüne uygun yapılmış
Tanrılar üzerindeki rütbesi Indra için satın alındı,
Ve güçlü azizler cennetlerini güvence altına aldı
Yeryüzünde işkence dolu yıllara katlanarak."
Kahraman o alaycı yalvarışı reddetti,
Ve bir kez daha şöyle konuştu,
Göğsü yanarken,
Javali'nin dinsiz bilgisini azarladı:
"Adalet ve cesaret asla yıldırılmadı,
Sıkıntı çeken herkese acıma,
Gerçek, sevgi dolu onur, usulüne uygun şekilde ödendi
Brahman'a, Tanrı'ya ve misafire--
Bunlarda, gerçek ve erdemliler der ki,
İnsanların hayatları geçse:
Onlar doğru ve mutlu yolu oluştururlar
Sonunda cennete giden. Babamın düşüncesizce hareketini kınıyorum
Sana onurlu bir yer veren,
Erdemden uzaklaşan ruhu,
İnançsız, karanlık ve bayağı.
Budist'i hırsızla aynı kefeye koyuyoruz,(388)
Ve tüm dinsiz mürettebatı,
Onun günahkâr inançsızlığını paylaşan,
Ve doğru ve gerçek olandan nefret eden.
Bu yüzden,
Halklarını iyi yönetmeye çalışan bilge krallar,
Yüzlerinin önünde konuşmak için,
Lanetli kâfiri asla kabul etmemeli.
Ama geçmişte iki kez doğmuş adamlar,
Senden farklı türden,
İyi işler yaptılar, ihtişamları yüksekte
Şimdi aramızda taze:
Bu dünyayı fethettiler, ne de boşuna
Gökleri kazanmak için çabaladılar:
İki kez doğmuşlar buradan saf hayatlarını sürdürüyor,
Ve ibadet ateşleri yükseliyor. Erdem yolunda olanlar,
Ve erdemlilerle yaşayanlar,--
Kutsal gayretin alevleri parlak olanlar,
Elleri vermek için çabuk olanlar,
Kimseye zarar vermeyenler, iyi ve yumuşak olanlar,
Her lütufta üstün olanlar,
Günahla kirletilmemiş olanlar,
Biz iyi sever ve onurlandırırız. "
Böylece Rama haklı öfkeyle konuştu
Javali'nin azarlama konuşması,
Erdemli bilge yine böyle
Doğru sözlerle cevap verdi:
"Artık ateistin bilgisini kullanmıyorum,
Benimki değil onun dinsiz inancı:
Sözlerinden ve doktrininden nefret ediyorum,
İhtiyaç anında üstlenildi.
Seninle konuşmak için ayağa kalktığımda bile,
Ateistin yalvarışını kullanmamı,
Seni amacından döndürmemi,
Ateist inancını reddediyorum,
Günah sözcüklerini söyleme,
Ve şimdi sadıkların dilini kullan
Senin lütfunu, Prens, kazanmak için."

Canto CX. Ikshvaku'nun Oğulları.(389)

Sonra Vasishtha konuştu,
Rama'nın ruhunun öfkeli ve kederli olduğunu fark etti:
"Bilge Javali dünyanın başına gelen tüm
değişiklikleri iyi bilir;
Ve seni geri çekmeye yöneltmek için
Senin amacın onun söylediği sözlerdi.
Dünyanın efendisi, şimdi benden duy
Bu dünya ilk olarak nasıl var olmaya başladı.
Önce su vardı ve yanında hiçbir şey yoktu;
Geniş uzanan bir dünya oluştu.
Sonra aynı yerden Tanrılarla
Kendiliğinden var olan Brahma geldi.
Sonra bir yaban domuzu kılığında Brahma(390)
Bu dünyanın derinlerden yükselmesini emretti;
Sonra, sakin ruhlu oğullarıyla
Dünyayı yarattı ve bütünü çerçeveledi.
En ince eterden Brahma yükseldi:
Son yok, kayıp yok, değişim yok biliyor.
Bir oğlu vardı, Marichi diye adlandırdı,
Ve Kasyap Marichi'nin çocuğuydu.
Ondan Vivasvat doğdu: Ondan
Manu, ünü asla sönmeyecek. Ölümlülere hayat veren Manu,
İyi ve cesur Ikshvaku'yu doğurdu:
Ayodhya'nın krallarının ilkiydi,
Ünlü hanedanının gururuydu.
Ondan görkemli Kukshi doğdu,
Şöhreti tüm bölgelerde yankılandı.
Kukshi'nin kadim şöhretinin rakibi,
Varisi büyük Vikukshi geldi.
Oğlu Vana'ydı, kudretin efendisi,
Onun Anaranya'sı, savaşta güçlü.
Hiçbir kıtlık onun mutlu saltanatını gölgelemedi,
Hiçbir kuraklık nazik tahılı yok etmedi;
Erdemli şefin oğulları arasında,
Mutlu diyarında asla bir hırsız yoktu,
Oğlu Prithu'ydu, görkemli isim,
Ondan bilge Trisanku geldi:
Göklere bedenlenmiş olarak gitti
En üstün hakikat aşkı için.
Uzaklarda ünlü bir oğul bıraktı,
Dhundhumar adıyla bilinir. Oğlunun yerine geçen isim
Yuvanasva'nın ünüydü.
O öldü. Sonra onu
Oğlu Mandhata, insanların kralı takip etti.
Oğlu yüksek imparatorlukta kutsanmıştı,
Susandhi, şanslı ve bilge.
İki asil oğlu vardı, yani
Dhruvasandhi ve Prasenajit.
Bharat, Dhruvasandhi'nin oğluydu:
Muhteşem koluyla fethedildi,
Oğlu Kral Asit'e karşı yükseldi,
Kraliyet düşmanları şiddetli bir şekilde dizildi,
Haihayas, Talajanghas tarzında,
Ve Sasivindhu'lar vahşi ve vahşi.
Uzun süre uğraştı, ama boyun eğmeye zorlandı
Krallığından ve tarladan kaçtı.
Bıraktığı eşlerin ikisi de gebe kalmıştı--
Eski hikayeye göre:--
Biri, rakibinin umutlarından korktu,
Yemeklere zehir düştü. Chyavan, Bhrigu'nun çocuğu,
Patikasız vahşi doğaya doğru dolaşmış
Gururlu Himalaya'nın güzel yüksekliği
Onu garip bir zevkle alıkoymuştu.
Sonra diğer dul kraliçe geldi
Nilüfer gözleriyle ve güzel tavırlarıyla,
Doğuracak asil bir oğul özlemiyle,
Ve azizeyi içten dualarla baştan çıkardı.
Böylece Kalindi, en güzel hanım
Saygılı bir yalvarışla geldiğinde,
Ona kutsal bilge cevap verdi:
"Ey asil hanım, senin yanından
Çok geçmeden görkemli bir oğul çıkacak,
Adil, gerçek, cesur ve güçlü;
Düşmanların kırbacı ve yüce ruhlu,
Eski ırkını hala destekleyecek."

Sonra hanım bilgenin etrafından dolandı,
Ve veda etti, en saygılı şekilde.
Bir kez daha evine döndü,
Ve orada vaat ettiği oğlunu doğurdu. Çünkü rakibi laneti karıştırdı
Onun gebe kalmasını boşa çıkarmak için,
Ve olgunlaşmamış meyvesini yok etmek için,
Kurtardığı oğlunu Sagar diye çağırdı.(391)
O, o ciddi töreni yaptığında,(392)
Canlı yaratıkları korkuyla doldurdu:
Onun yüce kararnamesine itaat ederek
Sayısız oğlu denizi kazdı.
Prens Asamanj, Sagar'ın çocuğuydu:
Ama o zalim günahla kirletildi
Ve halkın nefretiyle yüklendi
Babası devletten sürgün edildi.
Eşi Asamanj'a
Yiğit varisi Aydınlık Ansuman'ı doğurdu.
Ansuman'ın oğlu, Dilipa,
Bhagirath adında bir oğlu oldu.
Ondan ünlü Kakutstha geldi:
Sen hala doğrusal adını taşıyorsun. Kakutstha'nın oğlu Raghu'ydu: sen
Art şimdi Raghu'nun oğlu olarak adlandırıldın.
Ondan cesur Purushadak geldi,
Dev kalıplı vahşi kahraman:
Kalmashapada'nın adını taşıyordu,
Çünkü ayakları lekeliydi.
Oğlu Sankhan, yetişkinliğe erişti,
Ordusu devrildiğinde hüzünle öldü,
Ama ölmeden önce ondan fırladı
Yüz ve uzuv olarak güzel Sudarsan.
Güzel Sudarsan'dan
Prens Agnivarna geldi, alev kadar parlak.
Oğlu Sighraga'ydı, hız için
Eşsiz; ve Maru onun tohumuydu.
Prasusruka Maru'nun çocuğuydu:
Oğlu Ambarisha olarak adlandırıldı.
Nahush Ambarisha'nın varisiydi
Vurmak için eli ve cesaret etmek için kalbi olan.
Oğlu iyi Nabhag'dı, gençliğinden itibaren
Dindarlığı ve doğruluğuyla ünlüydü. Büyük Nabhag'dan iki çocuk doğdu
Aja ve Suvrat saf ve gerçek.
Aja Dasaratha'dan geldi,
Erdemli hayatı suçsuz olan.
En büyük oğlu sensin: tahtı,
Ey ünlü Rama, senindir.
Hükümeti bu kadar adil bir şekilde kabul et,
Ve dünyaya iyi niyetli gözlerle bak.
Ikshvaku'nun soyunda sonsuza dek
En büyüğü babasının yerini alır,
Ve yaşadığı sürece yanında hiçbir oğul
Efendi ve kral olarak kutsanmaz.
Raghu'nun çocukları tarafından yönetilen
Bugün hor görmemelisin. Bu eşsiz zenginlik diyarını kabul et,
Ve baban gibi hükmet."

Canto CXI. Bharat'a Tavsiye.

Böyle dedi Vasishtha ve tekrar
Rama'ya görev bilinciyle şöyle dedi:
"Hayat ışığını gören tüm insanlar
Üç kişiye yüksek saygıyla bakmalıdır:
Yüksek onur asla reddedilmemelidir
Baba, anne, kutsal rehber.
Önce babalarına doğumlarını borçludurlar,
Anne sevgisiyle beslenerek büyürler:
Kutsal rehberleri adil bilgi öğretir:
Böylece insanlar birbirlerini sevmeli ve onurlandırmalıdır.
Babanız ve siz benden öğrendiniz,
Onun ve sizin kutsal rehberiniz,
Ve eğer sözüme itaat ederseniz
Yine de erdemli yolu koruyacaksınız.
Bakın, her loncanın şefleriyle
Ve tüm dostlarınızla, burası dolu:
Bütün bunlar, görev gereği, korur;
Yine de doğru yola saygı gösterin. Ey, yaşlı annen için üzülme,
Erdemli hanımın yalvarışını da reddetme:
İtaat et, ey Prens, sevgili annen,
Ve erdemin yoluna bağlı kalmaya devam et. Bharat'ın şefkatli isteğine boyun eğ,
İçten yalvarışlarla bastırılmış,
Böylece kendine sadık olacaksın,
Ve inanç ve görevin peşinden gitmeye devam edeceksin."

Böylece aziz rehberi tarafından
En tatlı tonlarda dile getirilen yalvarışlarla,
İnsanların efendisi sırayla
Yanındaki bilge Vasishtha'ya cevap verdi:
"En şefkatli oğulun itaati asla
Babanın ve annenin ilgisinin karşılığını vermez:
Yemeğin sağladığı sürekli sevgi,
Ve giyecek ve bunun dışındaki her ihtiyaç:
Hoş sözleri hala yumuşak ve nazik,
Çaresiz çocuğun beslenmesi:
Dasaratha'nın söylediği sözleri,
Kral ve efendim, asla kırmayacağım."

Sonra geniş göğüslü Bharat
Bilge Sumantra şöyle seslendi;
"Kutsal ot getir, ey arabacı,
Ve buradaki düzlüğe serp.
Çünkü oturup yüzünü izleyeceğim
Kardeşimin lütfunu kazanana kadar. Soyulmuş bir Brahman gibi yatacağım,(393)
Ne yemeğin tadına bakacağım ne de gözümü çevireceğim,
Rama'nın yapraklı yatağının önünde,
Ve o teslim olana kadar onu bırakmayacağım."

Bharat, Sumantra'nın gözünü gördüğünde
Cevap için Rama'ya baktı,
Prens'in kendisi hevesle aceleyle
Kutsal otları sıraya koydu.
Ona büyük ve kudretli Rama,
Kraliyet azizlerinin en iyisi, sırayla hitap etti:
"Bharat, ne yaptım ki,
Beni kuşattın,(394) şimdi yalvaran biriyim?
Böylece uzanmış, haksızlıkların telafisini zorlamak için
Brahman doğumlu insanlara aittir,
Kraliyet kafasına
Kutsal damlalar dökülenlere değil.
Kalk, insanların efendisi! Ayağa kalk ve
Bu korkunç yemini senin için uygunsuz kıl. Git, kardeş, Ayodhya'nın kasabasını ara,
En yüce şöhrete sahip güzel şehir."

Ama Bharat, oturduğu yerde,
Etrafa hevesli bir bakış fırlattı:
"Ey insanlar, dualarınızı benimkilerle birleştirin,
Ve böylece inatçı kalbi eğilsin."

Ve bütün insanlar şöyle cevap verdi:
"Rama'yı çok iyi tanıyoruz.
Söylediği söz doğrudur ve o
Babasının kararına sadıktır:
Şimdi onu amaçladığı yeminden
döndürmeye cesaret edemeyiz."

Sonra Rama konuştu: "Ey Bharat, erdemli
dostlarına kulak ver ve onların kurtuluşunu iyi değerlendir.
Benim ve bunların öğütlediklerini iyi değerlendir,
Ve görevini daha net gözlerle gör. Elini benimkinin üstüne koy, ey kahraman, koy,
Suya dokun ve günahın silinsin."

Sonra Bharat kalktı: elini daldırdı,
Ve arındırıcı su yudumladı:
"Her vatandaş," diye haykırdı, "kulak ver,
Dinle, her danışman ve akran.
Annem, benim tarafımdan, eğitimsizce,
Hiçbir zaman aramadığım egemenliği kazanmayı planladı:
Raghu'nun oğlunu asla hor göremezdim,
Görevin bilgeliğinde son derece bilge. Şimdi eğer babamıza itaat etmek
Bu ormandaki mesken gerektiriyorsa,
Ben, mukadder yıllar geçene kadar,
Sürgünde tek başıma yaşayacağım."

Erdemli Rama, hayretler içinde,
Bharat'ın sadık konuşmasını duydu,
Ve böylece kahramanın duyguları
Uygun ifadeyi buldu, etrafına bakarken:

"Hâlâ babamın sözüne bağlıyım,
Ne satın aldıysa, ne rehin verdiyse veya sattıysa:
Yaşam vaadi asla
Bharat veya benim tarafımdan iptal edilmeyecek.
Görevimden böyle kaçmayacağım,
Başka bir yere sürgün edilmem:
Kraliçe Kaikeyi'nin rede'si çok akıllıcaydı,
Ve babamın eylemi adil ve iyiydi.
Sevgili Bharat'ın sabırlı ruhunu biliyorum,
Ne kadar saygı göstermeyi sevdiğini;
Onda, yüce ruhlu ve sadık bulundu,
Her uğurlu lütuf bol olmalı. Ormandan tekrar döndüğümde
Ben onun yardımıyla asilce hüküm süreceğim,
Öyle iyi, eşsiz değerde biriyle,
Mutlu yeryüzünün görkemli efendisiyle.
Kaikeyi'nin aradığı ve kazandığı lütuf.
Ben, babamın yemin ettiği gibi yaptım:
Ve sen, sevgili kardeşim,
Hükümdarın adını yalandan temizle.

Canto CXII. Sandaletler.

Yüksek hayretle zevkin karışımı
Büyük bilgeleri manzaraya aldı,
Görmeye gelenlerin göğüslerini heyecanlandırdı
Eşsiz ikilinin buluşmasını.
Azizlerin ve bilgelerin kutsal treni
Yine evlerine doğru yola çıktı.
Ve her kutsal ses yüksekti,
Ve böylece görkemli kardeşler övgüler yağdırdı.

"Yüce kader onundur, iki
En erdemli ruhun babası, çok cesur ve gerçek:
Şaşkınlıkla ve yoğun bir sevinçle
Kulaklarımız onların toplantısını duydu." Sonra büyük bilgeler,
On boyunlu zorbanın(395) düşüşünü görmek için
Hepsini özleyen,
Cesurların en cesuru Bharat'a,
Sağlam öğütleri şöyleydi:

"Ey yüce soydan doğan,
Bilgeliğin, davranışın, şöhretin süslediği,
Sen onurlu baban uğruna
Rama'nın doğru öğütlerini almalı.
Kraliçe Kaikeyi'ye olan tüm borçlar ödendi,
Babanın cennetteki evi oldu,
Böylece erdemli Rama'yı
Evlatlık yükümlülüğünden kurtulmuş olarak göreceğiz."
Böylece her kraliyet bilgesine öğüt verdi,
Yüce aziz ve Cennet'in ozanı;
Sonra hızla gözden kaybolarak
Her biri kendi evine çekildi.
Sonra Rama'nın yüzü coşkusunu gösterdi,
Ve dolu yüreği sevinçle taştı,
Bu arada, bilgeler oradan ayrılırken,
Alçakgönüllü saygısını sundu.

Sonra Bharat her uzvundan titredi
Böyle yalvarırcasına ona şöyle dedi:
"Bir kralın görevi saygı duymaktır,
Irkımız tarafından büyük saygıyla tutulur:
Ve ey, senin lütufkar kulağını eğ
Annemin ve benim dualarımıza kulak ver.
Hükmetmek ve korumak için güçlü krallık
Yalnızca benim için çok zor bir görev.
Kazanabileceğim hiçbir güç yok
Soylu, yurttaş ve çırak.
Seni tanıyan herkes, savaşçı, dost,
Hevesli bakışları sana doğru eğilir,
Ovayı süren emekçi geyikler gibi
Yağmurun Efendisi'ni sevgiyle arar.
Ey en bilge Prens, krallığın güvenli olsun,
Ve sağlam temellerini sağlamlaştır.
Kakutstha'nın oğlu, senin güçlü kolun
Ülkeyi zarardan uzak tutabilir."
Konuştu ve keder içinde boğuldu
Rama'nın ayaklarının dibine,
Ve orada kahraman yalvardı ve iç çekti,
Ve "Beni dinle, Raghu'nun oğlu," diye haykırdı.

Sonra Rama onu kaldırdı ve bastırdı
Kardeşini sevgi dolu göğsüne,
Ve tatlılıkla haykırdı vahşi bir kuğu gibi
Karanlık ve lotus gözlü Bharat'a:
"Öyle adil ve gerçek ki cömert ruhun,
Elin bu dünyayı iyi kontrol edebilir:
Ama birçok bilge yardımını ödünç verecek,
Danışman, akran ve arkadaşla:
Bu öğütlerle: öğütlerini sor,
Ve böylece zorlu görevini yerine getir.
Ay güzelliğini terk edebilir,
Soğuk Kar Tepelerini terk edebilir,
Ve Okyanus kıyılarının üzerinden akıp gidebilir,
Ama ben babamın sözünü tutacağım.
Şimdi sana olan sevgi mi yoksa açgözlülük mü
Annen eylemi planlamaya yöneltti,
Göğsünden anıyı fırlat,
Ve evlat sevgisini ve saygıyı göster. "

Kausalya'nın oğlu şöyle dedi: yine
Bharat alçakgönüllülükle cevap verdi
Güneşin kudretine denk olana
Ve genç ayın ışığı kadar güzel olana:
"Asil kardeş, yalvarıyorum,
Bu sandaletleri kutsanmış ayaklarına koy:
Bunlar, insanların efendisi, altınla süslenmiş,
Alem ve halk koruyacak."

Sonra Rama, kardeşi dua ederken
Ayaklarının altına sandaletleri koydu,
Ve bunları sevgiyle verdi
Bharat'ın eline, iyi ve cesur.
Sonra Bharat saygılı başını eğdi
Ve böylece tekrar Rama'ya şöyle dedi:
"On dört mevsim boyunca giyeceğim
Münzevi elbiseyi ve keçeleşmiş saçları:
Meyve ve köklerle hayatımı sürdüreceğim,
Ve hala alemin ötesinde kalacağım,
Senin tekrar gelmeni özleyerek.
Hükümeti ve devletin tüm işlerini
Bu ayakkabılara devredeceğim. Ve eğer, ey düşmanlarının terbiyecisi,
On dört yıl sona erdiğinde,
Seni o gün geri dönmüş olarak görmezsem,
Çerçevemdeki tutuşmuş ateş yanacak."

Sonra Rama koynuna çekti
Sevgili Bharat ve Satrughna da:
"Onunla asla öfkelenme," diye haykırdı, "Kaikeyi'nin koruyucu bakanı:
Bu, Ikshvaku soyunun ihtişamı,
Sita'nın ve benim içten duamızdır."
Konuştu ve büyük gözyaşları düşerken,
Sevgili kardeşine veda etti.
Rama'nın etrafında, güçlü ve cesur Bharat
Alçakgönüllülükle saygıyla yürüdü,
Altından işlenmiş parlak sandaletler
Kaşlarının üstüne konduğunda.
Yöneten asil fil
Muhteşem ihtişamı buldu,
Ve canavarın kudretli kafasına
O sandaletler usulüne uygun şekilde bağlandı.
Sonra asil Rama, ırkının ihtişamlarını
Şişirmek için doğdu,
Herkese sırayla veda etti
Sevgi ve şefkatle lütuf--
Kardeşlere, danışmanlara ve akranlara,--
Hala kararlı, görevde kanıtlanmış,
Kar Efendisi'nin dağlarını kaldırmadan
kaldırdığı gibi kararlı.
Hiçbir kraliçe, boğuk hıçkırıklar ve iç çekişler için,
Son vedasını söyleyemedi:
Sonra Rama eğildi, dolu gözlerle,
Ve yatağına çekildi.

Canto CXIII. Bharat'ın Dönüşü.

Sandaletleri başında taşıyarak
Uzaklaştı muzaffer Bharat,
Ve tırmandı, Satrughna onun yanında,
Binmek istediği arabaya.
Güçlü ordu gitmeden önce
Lordlar danışman olarak,
Vasishtha, Vamadeva sonra,
Javali, dua ve metinle saf. Sonra o güzel nehirden
Doğuya doğru evlerine doğru döndüler:
Saygılı adımlarla soldan sağa
Çitrakuta'nın yüksekliğini çevrelediler,
Ve her taraftaki zirvelerini gördüler
Binlerce metalin boyanmış lekeleriyle.
Sonra Bharat, çok uzakta olmayan bir yerde,
Bharadvaja'nın meskeninin nerede olduğunu gördü,
Ve cesur ve bilge reis
O kutsal inzivaya ulaştığında,
Arabadan aşağı atlayıp Aziz'i selamladı ve ayaklarının önünde eğildi.
Münzevinin göğsünü büyük bir coşku doldurdu,
Kraliyet prensi ona şöyle seslendi:
"Söyle Bharat, görevin tamamlandı mı?
Rama ile görüştün mü, oğlum?"

Ruhunu erdeme bağlayan şef
Bu cevap münzeviye verildi:
"Kutsal rehberimizle ona dua ettim:
Ama Raghu'nun oğlu duamızı reddetti,
Ve ikimiz tarafından uzun süre yalvarıldı
Aziz Vasishtha'ya şöyle cevap verdi:
"Yeminime sadık kalacağım, hala
Babamın kararını gözeteceğim:
On dört yıl tamamlanana kadar
Bu söz yürürlükte kalacak."
En yüksek bilgelikle aziz öğretti,
Bu ciddi sözler bilgelikle dolu,
Ona dil bilgisi bilgisiyle
En belagatli kendisi geri döndü:
"Kutsal rahibime itaat et: Bharat tutsun
Altınla süslenmiş bu sandalet çiftini:
Ayodhya'da onlar güvence altına alacak
Bizim refahımızı ve mutluluğumuzu güvence altına alacak."
Rama kraliyet rahibini duyduğunda
Ayağa kalktı ve doğuya baktı
Sandaletleri elime teslim etti
Böylece onlar onun için toprağı koruyabilirdi.
Sonra yüce ruhlu şefin meskeninden
Döndüm eve dönüş yolum,
Onun tarafından reddedildi ve şimdi bu çift
Ayodhya'ya sandaletler."

Münzevi ona şöyle cevap verdi,
Bharat'ın haberiyle tatmin oldu:
"Bu kadar adil ve doğru düşünceler,
Doğruyu izleyenlerin en iyisi,
Senin içinde yaşamalısın, ey insanların Prensi,
Sular vadide toplanırken.
O ölmedi, boşuna yas tutuyoruz:
Kutsanmış baban yeniden yaşıyor,
Onun asil oğlunu böylece görüyoruz
İnsan kalıbındaki Erdem'in kendisi gibi. "

Durdu: Önünde Bharat düştü
Ayaklarını sıkmak için ve veda etti:
Etrafındaki saygılı adımlar eğildi,
Ve Ayodhya'ya doğru ilerledi.
Takipçilerinin ordusu uzağa kadar uzanıyordu
Birçok fil ve arabayla,
Vagon ve at ve güçlü trenle,
Yine evlerine doğru yol aldılar.
Kutsal Yamuna'nın üzerinden hızla geçtiler,
Dalgalarla süslenmiş güzel akarsu,
Ve sonra bir kez daha nehirlerin kraliçesi,
Kutsanmış Ganga'nın kendisi görüldü.
Sonra o selin üzerinden yolunu yaparak,
Timsahların ve canavarların yattığı yerden,
Kral Sringavera'ya çekti
Ev sahibini ve kraliyet maiyetini.
Ondan sonra yolunu takip etti,
Ve kısa süre sonra ünlü Ayodhya gördü.
Sonra kederle yanmış ve neşeyle kederlenmiş
Bharat arabacıya seslendi:
"Ah, bak, Ayodhya karanlık ve üzgün,
Onun ihtişamı gitti, bir zamanlar parlak ve neşeli:
Sevinç ve güzellikten geriye, terk edilmiş,
Sessiz keder içinde yas tutuyor gibi görünüyor."

Canto CXIV. Bharat'ın Ayrılışı.

Derin, hoştu arabanın sesi
Çok ünlü kraliyet Bharat'ı
Mettled horse'ları tarafından hızla döndürülürken
Ayodhya'nın şehrinden geçerken.
Orada karanlık ve kasvetliydi her ev
Kedilerin ve baykuşların dolaşmak için yer bulduğu yer
Gece yarısı gölgeleri düştüğünde
En kara kasvetle ve her şeyi örttüğünde:
Sevgili eşi Rohini gibi
Rahu'nun nefret ettiği,(396) soluk ve donuk hale geldiğinde,
Yalnızca yükseklerde parladığında
Şeytanın gölgesi onun üzerine atıldığında:
Yaz sıcağında yanmış bir dere gibi
Ebeveyn tepesinden zar zor akan,
Yarı kurumuş havuzlarda ölen balıklarla,
Ve yanında bayılan kuşlarla:
Kurbanlık alevleri yükseldiğinde
Kutsal yağ yiyecek kaynakları,
Ama artık ateş beslenmiyorken
Parlaksız, soğuk ve ölü batıyor:
Ovayı dolduran cesur bir ordu gibi,
Yırtık koşum takımları ve öldürülmüş kaptanlarla,
Savaşçı, fil ve at
Vahşi bir karmaşa içinde karışmış halde kanıyor:
Herkesin değerli hazinesini harcadığı gibi,
Temelinden gevşemiş toprağı kayar:
Artık üzgün bir düşmüş yıldız gibi değil
Taşıdığı güzel ışığı giyiyor:
Kaybettiği mülkünde çok kederliydi
O üzgün kasaba teselli edilemezdi. Sonra arabalı Bharat, iyi ve cesur,
Böylece ona araba süren atlar konuştu:
"Ayodhya'nın sokakları neden bu kadar sessiz?
Lir ve lavta sesi nerede?
Bugün neden eskiden olduğu gibi sesler duyulmuyor
Ozanların müziği nerede?
Örtülen çelenkler nerede?
Çiçekler ve şarap nerede?
Serin ferahlatıcı koku nerede
Aloe ile karıştırılmış sandal tozu?
Filin sabırsız kükremesi,
Arabaların gürültüsünü artık duymuyorum:
Artık atın hoş kişnemesi yok
Yolda beni karşılamak için çınlıyor.
Ayodhya'nın gençleri, Rama'nın kaçışından beri,
Zevk için olan zevklerini kaybettiler:
Erkekleri artık ortalıkta dolaşmıyor, ne de umursuyor
Boyunlarına takmak için parlak çelenkler.
Hepsi sürgün edilen Rama için yas tutuyor: şölen,
Ve şenlik ve şarkı Durdu:
Sellerin yağdığı kara bir gece gibi,
Kasaba o kadar karanlık ve kasvetli ki.
Ne zaman gelip onları neşelendirecek
Uğurlu bir tatil gibi?
Ne zaman kardeşim, bir bulut gibi
Yazın sonunda, kalabalığı sevindirecek?"

Sonra kahraman sokaklarda at sürdü,
Ve babasının meskeninin içinden geçti,
Terkedilmiş bir aslan ini gibi,
İnsanların efendisi tarafından terk edilmiş.
Sonra iç çardaklara geldi,
Bir zamanlar birçok kadının mutlu yurdu,
Şimdi kasvetli, hüzünlü ve kasvetli,
Eskiden güneşsiz o gün gibi karanlık,
Tanrılar vahşi bir dehşet içinde ağladığında;(397)
Orada birçok gözyaşı döktü.

Canto CXV. Nandigram.(398)

Sonra dindar şef
Evinde konaklayan her dul kraliçeyi,
Hala yakıcı kederiyle ezilen
Kutsal rehberlerine şöyle seslendi:
"Nandigram'a gidiyorum: elveda,
Bugün, efendilerim hepinize:
Gidiyorum, keder yükümü taşımak için,
Raghu'nun oğlunun reft'i, oraya.
Ne yazık ki, babam kral öldü,
Ve Rama ormana kaçtı;
Orada, restore edilene kadar bekleyeceğim,
Memleketi yönetecek, haklı efendisi. "

Yüce ruhlu prensin konuşmasını duydular,
Ve böylece her biri hazır bir cevapla
Büyük lordların şefleri,
Aziz Vasishtha ve geri kalanıyla hitap etti:
"Söylediğin sözler güzel,
Kardeşçe sevgiyle yönlendirilen,
Kendi benliğin gibi, sadık bir dost,
Kardeşine sonuna kadar sadık:
Seninki gibi bir kalp herkes tarafından onaylanmalı,
Hiçbir şey erdemin yolundan hareket edemez."

Duymayı sevdiği sözler
Bharat'ın neşeli kulağına düştüğünde,
Böylece arabacıya konuştu:
"Arabam hızla, Sumantra, boyunduruk."
Sonra Bharat sevinçli bir tavırla
Her kraliçeye saygılarını sundu,
Ve yanında Satrughna ile
Arabaya binip uzaklaştı.
Lordlar ve rahipler uzun bir sıra halinde
Kardeşler yollarına devam ettiler.
Ve Brahmanların önderlik ettiği büyük ihtişam
Aziz Başlarında Vasishtha vardı.
Sonra her yüz doğuya doğru eğildi
Nandigram'a doğru gidiyorlardı.
Arkalarında ordu vardı, hepsi
Liderlerinin çağrısıyla çağrılmadan,
Ve atlar, filler ve adamlar
Her vatandaşla birlikte akın akın geldi.
Bharat arabasında giderken
Yüreği kardeşçe sevgiyle parladı,
Ve başında sandaletlerle
Nandigram'a doğru hızla ilerledi.
Şehrin içinde hızla bastırdı,
İndi ve rehberleri şöyle seslendi:
"Kardeşimin elini emanet olarak bana teslim etti
Ülkenin efendiliğini,
Bu altın işlemeli sandaletleri verdiğinde
Korumak ve kurtarmak için amblemler olarak." Sonra Bharat eğildi ve başından
Kutsal rehin verildi,
Ve böylece tüm halka haykırdı
Onu her yandan kuşatan:
"Acele edin, çünkü bu sandaletler hemen getirin
Kralı gölgelendiren gölgelik.
Onlara gereken saygıyı gösterin
Ağabeyimin ayaklarına gelince,
Çünkü onlar doğruyu ve yasayı koruyacaklar
Kral Rama tekrar gelene kadar.
Sevgi dolu bir zihinle kardeşim
Bu sandaletler sorumluluğuma verildi:
O gelene kadar Raghu'nun varisi için kutsal emaneti dikkatle koruyacağım.
Gözlemci görevim yakında tamamlanacak,
Rehin Raghu'nun oğluna iade edilecek;
O zaman göreceğim, onun gezilerini,
Ayaklarında bu sandaletleri bir kez daha.
En sonunda kardeşimle buluşacağım,
Omuzlarımdaki yük,
Rama'nın eline krallığı geri verecek
Ve daha önce olduğu gibi büyüğüme hizmet edecek.
Rama bu çift sandaleti tekrar aldığında
Dindar bakım,
Ve burada onun görkemli saltanatı başlıyor,
Tüm günahlarımdan arınacağım,
Sevinçli insanların sesleri yankılandığında
Yeni yapılmış krala hoş geldin,
Sevinç benim olacak dört kat büyük
Sanki en yüce ben devleti yönetiyormuşum gibi."

Böylece alçakgönüllülükle konuştu, hüzünlü bir ağıtla
Ünlü şef en önde gelen:
Böylece, saygılı efendileri itaat etti,
Krallık Nandigram'da sallandı.
Münzevi elbisesi ve keçeleşmiş saçlarıyla
Orada tüm ordusuyla birlikte yaşadı.
Kardeşinin ayaklarındaki sandaletler
Kraliyet koltuğuna yerleştirildi,
O, tüm güçlerini onlara havale etti,
Devlet işlerini yönetti.
Her bakımda, her görevde,
Altın depo getirildiğinde,
Önce, sanki onların hakkıymış gibi,
O kraliyet sandaletlerini aradı.

Canto CXVI. Münzevinin Konuşması.

Bharat evine doğru yola çıktığında
Hâlâ Rama orman evindeydi:
Ama kısa süre sonra korkuyu ve endişeyi fark etti
Orada bulunan tüm münzevileri karartan.
Çünkü tepenin önünde yaşayanların hepsi
Hasta olmaktan korktukları için üzgündüler:
Her kutsal alın düşünceyle kaplıydı,
Ve Rama'nın tarafını sık sık aradılar.
Toplanan kaş çatıklarıyla prense baktılar,
Ve sonra geri çekildiler ve bir kenara konuştular. Sonra Raghu'nun oğlu endişeli göğüsle
Azizlerin lideri şöyle seslendi:
"Yaptığım hiçbir şey,
Ey saygıdeğer Bilge, adanmışları rahatsız edebilir mi?
Neden onların sevgi dolu bakışları,
De ki,
Böyle üzücü bir şekilde değişti veya uzaklaştı?
Lakshman dikkatsizliğinden dolayı
Yakışmayan bir eylemle gücendi mi?
Yoksa nazik Sita mı, o
Seni ve beni onurlandırmayı seven--
Bu suçun sebebi o mu,
Alçakgönüllü saygıda başarısız mı?"

Bir bilge, aşırı yaşlı,
Uzun yıllar kefaret ödemişti,
Her yaşlı uzuvda titreyerek
Böylece geri kalanlar ona cevap verdi:
"Biz, sevgili, nasıl suçlayabiliriz ki
Senin yüce ruhlu Videhan hanımını,
O bütün zevklerin iyiliğinde,
Ve tüm münzevilerden daha fazla?
Ama yine de senin içinden,
Çetemizin arasında iblislerin uyuşturan korkusu yayıldı;
İblislerin sanatıyla engellendi
Titreyen münzeviler ayrı ayrı konuşuyor.
Çünkü Ravan'ın kardeşi, aşırı küstah,
Adını Khara koydu, devasa bir kalıptan,
Öfkeyle ve acımasızca öfkelendiriyor
Janasthan'da(399) yaşayan herkesi.
Zalim işlerinde karşı konulamaz,
İnsanların etinden beslenen canavar:
Günahkâr ve kibirlidir,
Ve sana özel bir nefretle bakar.
Çünkü sen, sevgili oğlum, Bu kutsal gölgede
Senin yuvanı yaptı,
Şeytanlar daha vahşi bir öfkeyle rahatsız ettiler
Keşişhane sakinlerini.
Birçok vahşi ve korkunç biçimde
Titreyen azizlerin etrafında uçuşuyorlar,
Çirkin biçim ve çirkin kılık değiştirmeyle
Kutsal gözlerimizi korkutuyorlar.
Nefret dolu ruhlarımızı
Hakaret, küçümseme ve kirli görüntülere katlanmaya zorluyorlar,
Ve sunakların etrafında toplanarak
Ödemeyi sevdiğimiz kutsal ayinleri sürdürüyorlar.
Koruluğun her yerinde
Kötü düşüncelerle canavarlar dolaşıyor,
Gizli güçleriyle saldırıyor
Her şüphesiz münzevi.
Kepçe ve tabakları fırlatıyorlar,
Söndüren sellerle ateşlerimizi,
Ve kutsal alev yandığında
Her su küpünü çiğniyorlar. Şimdi kutsal ormanlarını gördüklerinde
Bu dinsiz kardeşlik tarafından rahatsız edilen,
Sıkıntılı azizler uzaklara gider
Ve başka gölgelerde bir yuva ararlar:
Buradan kaçacağız, ey Rama,
Zalim şeytanlar bedenlerimizi parçalamadan önce.
Çok uzakta olmayan bir orman var
Kökler ve meyveler bakımından zengin,
Biz buna değer veriyoruz,
Ben ve herkes ona onarım yapacağız
Ve oradaki kutsal münzevilere katılacağız;
Akıllı ol ve bizimle birlikte oraya kaç
Bu Khara sana zarar vermeden önce.
Sen kudretlisin, ey Rama, yine de
Her gün tehlikeyle kuşatılmış durumda. Eğer senin eşin yanındaysa
Sen hala bu ormanda kalacaksın."

Durdu: kahramanın söylediği sözler
Münzevinin amacını bozmayı başaramadı:
Raghu'nun oğluna veda etti,
Ve şefi kutsadı ve teselli etti;
Sonra geri kalanlarla birlikte kutsal bilge
Münzeviden ayrıldı.

Böylece azizler ormandan çekildi,
Ve Rama herkese elveda dedi
Alçakgönüllülükle eğildi:
Onların dostça konuşmasıyla eğitildi,
Her birinin lütuf dolu sevgisiyle kutsandı,
Temiz evine gitti.
Raghu'nun oğlu da
Bir an bile o korudan uzaklaşmayacaktı
Azizlerin kaçtığı yerden.
Ve oraya birçok münzevi geldi
Aziz şöhretiyle cezbedildi
Ve sürdürdüğü saf hayatla.

Canto CXVII. Anasuya.

Ama münzevilerin bıraktığı o yalnız yerde yaşamak onu memnun etti hayır.
"Burada sadık Bharat'la tanıştım,
Kasabalılar ve canım annem:
Acı dolu anılar hâlâ aklımda,
Ve beni boş bir pişmanlıkla yakıyor.
Ve Bharat ordusu burada kamp kurdu,
Ve burada birçok at nalları tepindi,
Ve ağır ayaklı filler
Sakin inzivada çiğnedi."
Böylece bir yuva aramaya koyuldu,
Eşi ve Lakshman yanındaydı.
Atri'nin saf inzivasına geldi,
Kutsal ayaklarına saygı gösterdi,
Ve azizden böyle bir karşılama kazandı
Sevgili bir babanın oğluna verdiği gibi.
Asil prensi yapmacıksız bir sevinçle
Sevgili bir misafir olarak ağırladı,
Ve görkemli Lakshman'ı da neşelendirdi
Ve Sita'yı da gereken saygıyla. Sonra Anasuya,
Herkesin iyiliğini arayan,
Kusursuz saygıdeğer eşi,
Kutsal yeminlerinden zevk alan,
Odasından onun yanına geldi:
Erdemli münzevi ona haykırdı:
"Lütfen, dostça bir lütufla kabul et,
Maithil hükümdarlarının soyundan gelen bu hanım:"
Rama'ya sonra karısını tanıttı,
En kutsal yaşamın adanmışı:
"Bu adanmış on bin yıl eğildi
En katı tövbe ayinlerine;
Bulutlar yağmurlarını tuttuğunda,
Ve kuraklık on yıl ovayı tükettiğinde,
Minnettar kökler ve meyvelerin büyümesine neden oldu
Ve Ganga'nın buraya akmasını emretti:
Böylece azizleri dertlerinden kurtardı,
Ne de bu engellerin ayinlerini engellemesine izin verdi,
Cennet adına çalıştı ve
On gece bir, Tanrıların yardımına:(400)
Kutsal Anasuya
Bir Saygıdeğer anne, Prens, sana.
Videhan eşin yaklaşsın
Yaşayan herkesin saygı duyduğu,
Yıllar içinde, sevgi dolu zihni
Öfkesi yavaş ve her zaman nazik olana."

Durdu: ve Rama onayladı,
Ve gözlerini Sita'ya dikerek şöyle dedi:
"Ey Prenses, benimle birlikte duydun
Bu müridin öğüdü:
Şimdi onun dokunuşu ruhunu kutsasın,
Aziz müride yaklaş:
Saygıdeğer hanıma gel,
Anasuya'nın adıyla çok iyi bilinen:
Yaptığı kudretli şeyler
Dünyada yüce bir şan kazandı."

Raghu'nun oğlu şöyle dedi:
O
Aziz müride yaklaştı,
Beyaz bukleleriyle, yaşlı ve zayıf,
Fırtınada bir muz gibi sallandı. O gerçek eşe doğru başını eğdi,
Ve "Hanım, ben Sita'yım," dedi:
Yalvaran ellerini kaldırdı ve ona her şeyin müreffeh ve iyi olduğunu söylemesi için dua etti.

Yaşlı matron,
Güzel Sita'nın görev yasasına sadık olduğunu gördüğünde,
Ona şöyle hitap etti: "Yüce kader senindir
Düşünceleri hala erdeme meyilli olan.
Sen, asil düşünceli hanım,
Akraba, devlet ve servetten istifa ettin
Rama'yı takip etmek için
Yalnız ormanların yayıldığı yerde yürümeye zorlandın.
Bu kadınlar yukarıda yüksek küreler kazanır
Hâlâ kocalarının sevgisini değiştirmeyen,
İster şehirde ister ormanda yaşasınlar,
Kalpleri hasta veya iyi olsun.
Kötü, fakir veya uzaklaştırılmış olsalar da
Aşkın yasak yollarında sapmış olsalar da,
Asil matron hala
Efendini yüce bir tanrı sayacaktır.
Akrabalık ve dostluk konusunda,
Daha iyi, daha kutsal bir bağ göremiyorum,
Ve her kefaret ayini ona hizmet etmenin sevincinin yanında sönüktür.
Ama bu onun için karanlıktır
Boş hayallerin dürtüleri kör eden,
Kötü düşüncelerle sürüklenen
Emretmesi gerekeni itaat et.
Böyle kadınlar, ey sevgili Maithil hanım,
Erdemlerini ve dürüst şöhretlerini kaybederler,
Günah ve delilik tarafından köleleştirilmiş,
Bu kutsal olmayan yollarda yürümeye yönlendirilirler.
Ama senin gibi iyi ve doğru olanlar
Şimdiki ve gelecektekiler,
Kutsal işlerle erkekler gibi yükselecekler
Mutlu göklerdeki konaklara.
Öyleyse kendini günah lekesinden arındır,
Yine de efendine sadık ol,
Ve şöhret ve liyakat kazanacaksın,
Hak ettiğin bağlılığa."

Canto CXVIII. Anasuya'nın Hediyeleri.

Böylece hitap edilen kutsal hanım tarafından
Kıskançlığı göğsünden kovdu,
Alçakgönüllü saygısını Sita ödedi,
Ve yumuşak bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Şaşılacak bir şey yok, hanımların en iyisi, konuşman
Bir eşin görevlerini öğretmeli;
Yine de ben, ey hanım, ayrıca biliyorum
Efendime hak ettiği saygıyı göstermeliyim. O en aşağılık adam bile olsa,
Tek bir lütufla onurlandırılmamış,
Kocam yine de asla ayrılmazdım,
Ama her şeye rağmen ona sıkıca bağlanırdım:
Daha çok benimki gibi bir efendiye
Erdemleri çok yüce parlayan,
Şefkatli, yüce ruhlu,
Her duyusu gerektiği gibi kontrol altında,
Sevgisinde sadık, doğru düşünceli,
Sevgili bir baba ve anne gibi nazik.
Kausalya'ya saygıyla davranmayı her zaman sevdiği gibi,
Davranışı hiç
Diğer onurlu kraliçelere.
Hayır, daha fazlası, bir oğul gibi saygı gösterir
Asil Rama,
Kralın babasının
Gözlerini diktiği
Bir an unutmak için.
Yüreğimin derinliklerinde saklıdır sözler,
Efendimin annesi tarafından söylenmiştir,
Evimden ayrıldığımda
Yalnız ve korkutucu ormanlarda dolaşmak için. Annemin öğüdü ruhuma derinden işlendi,
Ateşin başında durduğumda,
Ve Rama elimi sıktı. Ve göğsümde hala besleniyor,
Arkadaşlarımın tavsiyelerini asla unutmuyorum:
Kadın en kutsal sunusunu öder
Kocasının iradesine itaat ettiğinde.
İyi Savitri efendisine itaat etti,
Ve cennette yüce bir aziz yaratıldı,
Ve aynı erdem için sen
şimdi cennete sahipsin. Ve hiçbir hanımın rekabet edemeyeceği,
Şimdi gökyüzünde parlak bir Tanrıça,
Ay'ın sevgili Kraliçesi Tatlı Rohini,
Efendisi olmadan asla görülmez:
Ve yanında birçok sadık eş
Çünkü onun saf aşkı yüceltilir."

Böylece Sita konuştu: yumuşak bir coşku çaldı
Anasuya'nın aziz ruhundan:
Sita'nın başını öptü,
Ve böylece Maithil hanımı seslendi:
"Uzun ayinler ve zahmetlerle katlandım
Zengin bir erdem deposu elde ettim:
Bundan servetimi bahşedeceğim
Seni bırakmadan önce bir nimet. O kadar doğru ve bilge ve gerçekti ki her kelime
Dudaklarından kulaklarım duydu,
Seni seviyorum: hoş görevim
İstediğin lütfu vermek."

Sonra Sita çok şaşırdı ve
Dudaklarında nazik bir gülümsemeyle oynarken,
"Her şey oldu, ey Aziz," diye haykırdı,
"Ve geriye arzulanacak hiçbir şey kalmadı."

Konuştu; hanımın uysal cevabı
Anasuya'nın coşkusunu yükseltti.
"Sita," dedi, "bugünkü hediyem
Tatlı hoşnutluğun karşılığını verecek.
Giymek için bu değerli cübbeyi kabul et,
Cennet kumaşından, zengin ve nadir,
Bu mücevherler senin uzuvlarını süsleyecek,
Bu değerli balsamın kokusu.
Ey Maithil hanım, benim bu hediyem
Uzuvlarını güzellikle parlatacak,
Ve vücudunun üzerinde nefes alıp vermek
Saf ve kalıcı etkisini. Bu balsam senin güzel uzuvlarına yayıldı
Efendin üzerine yeni bir ışıltı saçılacak,
Lakshmi'nin güzelliği Vishnu'nun kendi göksel yüzüne bir zarafet katarken."

Sonra Sita, hanımın
Dostluk adına kendisine bahşettiği hediyeyi aldı,
Balsam, mücevherler ve ilahi kaftan,
Ve çiçekli sicimden çelenkler;
Sonra oturdu, saygıyla buluştu,
Aziz Anasuya'nın ayaklarının dibine.
Tören ve yeminlerle zengin olan matrona
Onu Rama'nın Maithil eşine çevirdi,
Ve sırayla şu soruyu sordu
Kulağının ilgisini çekecek hoş bir hikaye:
"Sita, Raghu'nun oğlunun
Elinin, toplanan taliplerin arasında, kazandığı söylendi. Seni dinlemek isterim, hanımefendi,
Hikayeyi olduğu gibi anlat:
Geçmişi tekrarla,
Başından sonuna kadar her şeyi gözden geçir."

Hanımefendi Sita'ya şöyle dedi:
Müritine cevap vererek,
"O zaman hanımefendi, dikkatini ver,"
Hikayeyi sonuna kadar tekrarladı:

"Adil, cesur ve güçlü Kral Janak,
Doğruyu seven ve yanlıştan nefret eden,
Yasanın emrettiği şeylerde çok yetenekli
Savaşçılar için, Videha'nın üzerinde hüküm sürüyor.
Bir sabah sabanı yönlendirirken, eli
Kutsal toprakları ayinler için işaretledi,
Saban demiri toprağı yarıp geçtiğinde,
Kralın çocuğu olarak doğuma atladım.
Sonra toprağı düzeltip temizlediğinde,
Beni tamamen tozla kaplı gördü,
Ve yeni bulunan bebeğe, hayretle
Videha'nın hükümdarı baktı. Çocuksuz aşkta hükümdar
Hoş geldin bebeği göğsüne bastırdı:
"Kızım," diye haykırdı, "o:"
Ve çocuğu olarak bana baktı.
Gökyüzünden yukarı doğru duyuldu
Sanki bir insan sesi şöyle diyordu:
"Evet, öyle: Büyük Kral, bu çocuk
Bundan böyle senin çocuğun olarak adlandırılsın."
Videha'nın hükümdarı, erdemli ruhlu,
Anlatılmaz bir sevinçle benim için sevindi,
Yeni kazandığı ödülün tadını çıkararak,
Yüreğinin ve gözlerinin sevgilisi.
Aziz zihninin baş kraliçesine
Kıymetli hazineyi emanet etti,
Ve onun yanında beni büyürken gördü,
Annelerin bildiği sevgiyle beslendim. Sonra mevsimlerin uçup gittiğini gördü,
Ve evlilik zamanımın yaklaştığını biliyordu,
Babam endişeden dolayı üzgündü,
Sahip olduğu servete yas tutan biri gibi:
"Kızın babasına yönelik küçümseme beklemeli
Yüksek ve alçak mevkideki adamlardan:
Bakirenin babasını hor görür,
Göklere hükmeden Indra'nın eşi olsa da."
Daha yakınını gördü, ve daha da yakınını,
Ruhunu korkuyla dolduran küçümsemeyi,
Sıkıntının dalgalı okyanusunda savrulmuş,
Parçalanmış kabuğu kaybolmuş biri gibi.
Babam nasıl geldiğimi biliyordu,
Ölümlü bir kadının hiçbir kızı,
Bütün bölgelerde
Benimle eşleşecek bir damat göremedi. Her yolu endişeli düşüncelerle taradı,
Ve böylece hükümdar sonunda planladı:
"Gelinin Seçimi'ni yapacağım,
Eskiden emredilen her ayinle."
Kral Varun,
Hüküm süren babamın babasına,
Daksha büyük ayinini emrettiğinde,
O adam nerede eğilebilir veya kaldırabilirdi
En büyük emekle o harikulade armağanı?
Ölümlü kral,
Büyük yayı geremez veya ipi çekemezdi.
Bu muazzam yaydan,
Doğru sözlü babam şöyle seslendi
Birçok bölgenin efendilerine, hepsi
Hükümdarın çağrısıyla toplandılar:
"Bu yayı kim idare edebilirse, o
Çocuğumun kocası olacak."
Talipler umutsuz gözlerle baktılar
Dağ büyüklüğündeki o harikulade yayı,
Sonra babama veda ettiler,
Ve hepsi alçakgönüllü kalplerle geri çekildiler. Sonunda Visvamitra geldi
Şöhret için değerli olan Raghu'nun bu oğlu,
Kraliyet kurbanını görmek için.
Babamın evinin yakınına çekti,
Kardeşi Lakshman'ı yanına,
Rama, kahramanca işlerde denedi.
Atamı onurla eğlendirdi
Görev bilgisi konusunda eğitilmiş aziz,
Kral'a şöyle hitap etti:
"Rama ve Lakshman, kraliyet Dasaratha'sından
buraya fırlayanlar,
Senin yayının bu kadar güçlü bir şekilde geçtiğini görmek için."

Prensin gözlerinin önüne kondu
Brahman dua ederken o mucize.
Bir an yayda baktı,
Çabuk ipi çentiğe kaldırdı,
Sonra, dolaşan insanların görüşünde,
İpi güçlü bir güçle çekti.
Sonra korkunç bir gürültüyle
Bulutu yarıp geçen yıldırımlar kadar yüksek,
Kahramanca kolların eşsiz gerginliği altında yay ikiye ayrıldı. Böylece, en saf suyu vererek,
Atalarım, Rama'ya bana teklif etti.
Prens, teklif edilen hediyeyi reddetti
Babasının aklını öğrenene kadar;
Böylece hızlı atlılar Ayodhya aradı
Ve yaşlı hükümdarını geri getirdi.
Ben sonra atalarım Rama'ya verdi,
Kendi kendini yöneten, cesurların en cesuru.
Ve yanımdaki Urmila,
Her türlü hediyeyle lütuflandırılmış, görülmeye değer en güzeli,
Atalarım Raghu'nun eviyle müttefik,
Ve onu Lakshman'ın gelini olarak verdi. Böylece ülkenin prenslerinden
Lord Rama kızlık elimi kazandı,
Ve onu yüceltti
Gerçekten sevdiğim kahraman şefler."

Canto CXIX. Orman.

Erdemli ruhlu Anasuya,
Sita'nın anlattığı hikayeyi duyduğunda,
Hanımefendinin alnını öptü ve
Sevgi dolu kollarını beline doladı.
"Tatlı tonlu, belirgin ve berrak sözlerle
Senin hoş hikayen kulağımı büyüledi,
Büyük kral baban nasıl tuttu
O Kızın Seçimi eşsizdi.
Ama şimdi güneş gözden kayboldu,
Ve dünyayı kutsal Geceye bıraktı.
Dinle! Yapraklı çalılıklar nasıl ses çıkarıyor
Çevrede cıvıldayan kuşlarla:
Gündüzleri yiyeceklerini aradılar ve hepsi
Gölgeler düştüğünde eve doğru akın etti. Bak, münzevi çetesi geliyor,
Her biri elinde testisiyle:
Banyodan yeni çıkmış, saçları ıslak,
Kabuklarından hala damlıyor.
Burada azizler ibadet ateşlerini yakıyor,
Ve kıvrılan duman çelenkleri yükseliyor:
Yukarıda yükselen alevlerin üzerinde taşınıyorlar,
Kahverengi güvercin kanatları kadar karanlık.
Uzaktaki ağaçlar, neredeyse çıplak olsalar da,
Akşam havasıyla koyulaşan karanlık,
Ve belirsiz, soluk ışıkta
Ufku görüşümüzden kapatıyor.
Karanlıkta dolaşan hayvanlar
Koruluğun her tarafında dolaşıyor,
Ve evcil geyikler, rahatça uzanmış
Sunaklarını sunakların yakınında buluyor.
Gece tüm gökyüzüne yayılmış,
Ay yıldızlarıyla süslenmiş,
Ve ışık cübbesiyle yükselmiş
Ay güzelce parlak. Şimdi efendine gitmeni emrediyorum:
Hoş hikayen beni öyle büyüledi ki:
Tek bir şeye ihtiyacım var dua etmeliyim,
Önce kendini dizginle:
Burada göksel giysinle parla,
Ve sevinçli, sevgili aşkım, bu gözlerim."
Sonra göksel bir Tanrıça gibi parladı
Üzerinde o giysiyle Güzel Sita.
Onu matronun ayaklarına doğru eğdi,
Sonra efendisiyle buluşmak için uzaklaştı.
Kahraman prens sevinçle baktı
Cübbesiyle giyinmiş Sita'sını,
Kollarına görkemli bir şekilde geldi
Aziz hanımın sevgi hediyeleriyle.
Ona azizin nasıl göstereceğini
O şefkatli sevgisini
O göksel iplikten çelengi,
O ilahi süsleri ve cüppeleri bahşedeceğini anlattı. Sonra Rama'nın kalbi, Lakshman'ınkinden daha az,
Gurur ve mutlulukla doldu,
Çünkü Sita yüksek onurlar kazanmıştı,
Ölümlü hanımların nadiren elde ettiği.
Her dindar bilge tarafından onurlandırıldı,
Keşişhanede yaşayan,
Sevgili kuyusunun yanında,
Kahramanın geçirdiği o kutsal gece.

Prensler, gece kaçıp gittiğinde,
Bütün münzevilere elveda dediler,
Uzaktaki gölgeye bakan,
Temizlik ayinleri ve adaklarını ödeyen. Orada mesken tutan azizler
Bu tür sözlerle çifte hitap ettiler:
"Ey Prensler, vahşi ve aşağılık canavarlar
Uzaktaki ormanın etrafında yaşarlar:
İnsan damarlarından gelen kanla beslenirler,
Ve ihtiyaç duyduklarında çeşitli biçimler alırlar,
Korkunç güce sahip vahşi hayvanlarla
İnsan eti ve kanını yiyip bitirirler.
Kutsal azizlerimizi parçalar ve yırtarlar
Yalnız veya habersiz karşılaştıklarında,
Ve onları acımasız sevinçleriyle yerler:
Bunlar kovalar, Ey Rama, veya yok eder.
Bu tek yoldan bizim münzevilerimiz gider
Orada yetişen meyveleri almak için:
Bu şekilde, Ey Prens, ayakların sapar
Uzaklardaki patikasız ormanlarda."

Böylece saygılı azizler tarafından hitap edildi,
Ve onların dualarıyla uğurlu kutsanmış,
Kutsal kalabalığı terk etti:
Karısı ve kardeşi yanında,
Güvenli ormanın içinde saklandı.
Böylece Gündüz Tanrısı gururunda batar
Bir bulut kümesinin altında.

KİTAP III.

Canto I. İnziva Yeri.

Yiğit kahraman Rama, Dandak ormanının engin gölgesinde durduğunda,
Gözlerini her yana doğru eğdi,
Ve bir münzevi yerleşimi gördü,
Etrafına ağaç kabukları asılmıştı,
Ve kutsal otlar yere serpilmişti.
Brahmanik bir parlaklıkla parlıyordu,
Azizlerin yaşadığı o daire:
Cennetteki sıcak güneş gibi parlıyordu,
Bakılmayacak kadar göz kamaştırıcıydı.
Vahşi yaratıklar bir sığınak buldular,
İyice süpürülmüş avlu, parlak ve güzeldi,
Ve sayısız kuş ve karaca,
Dostça gölgede mesken tuttular.
Çok sevilen ağaçların dallarının altında
Sık sık neşeli Apsarases dans ediyordu.(401)
Etrafta birçok geniş baraka vardı
İçinde kutsal ateş besleniyordu;
Kutsal otlar ve geyik derileri,
Kepçeler ve kurbanlık malzemeleri,
Ve kökler ve meyveler ve yakılacak odun,
Ve birçok dolu su küpü.
Uzun ağaçlar kutsal dallarını yaymış,
Başının üstünde hoş meyvelerle yüklü;
Ve kutsal yasaların gerektirdiği hediyeler,(402)
Ve ateşle yakılan ciddi adaklar,(403)
Ve her tarafta Veda ilahileri
O münzevilerin evi kutsanmıştı.
Orada birçok çiçek kokusunu yayıyordu,
Ve nilüfer çiçekleri gölü kaplıyordu.
Orada, kabuk ve deriden yapılmış katlara bürünmüş,--
Yiyecekleri kökler ve meyvelerle sağlanıyor,--
Birçok yaşlı ve saygıdeğer baba yaşıyordu
Güneş veya Ateş Efendisi kadar parlak,
Hepsi dünyevi duyuları bastırılmış,
Saf ve aziz bir kalabalık. Veda ilahileri, kutsal topraklarda yürüyen ve Tanrı üzerine düşünen azizler, O hoş koruyu, Brahma'nın en görkemli küresi gibi, gösterdiler. Raghu'nun muhteşem oğlu, o münzevi evi ve sakin gölgeyi incelerken, Güçlü yay kirişini çözdü, sonra, Kutsal adamlara doğru yaklaştı. Keskin bir göksel görüşle, şef, o güçlü azizleri inceledi, Prensle tanışmanın sevinciyle geldiler, Ve şöhrete değer nazik Sita. Erdemli Rama'ya, akşam havasında Soma(404) gibi, Ve kardeşinin yanında Lakshman'a, Ve uzun süredir görevde olan Sita'ya, Ve her bilgenin sevinçli kutsamalarıyla, Onları münzevi evinde kabul ettiler. Sonra Rama'nın şekli ve boyu uzundu
Herkesin şaşkın gözlerini büyüledi,--
Genç zarafeti, uzuvlarının gücü,
Ve asilce üzerinde oturan giysi.
Lakshman'a da bakışlarını kaldırdılar,
Ve Sita'nın güzelliğine baktılar
Gözleri kapalıydı, yoksa
Sevinç vizyonunu kaçırırlardı.
Sonra ormanın saf münzevileri,
Tüm yaratıkların iyiliğinde sevinerek,
Misafirleri, görkemli Rama,
Üzerinde yapraklar olan bir karyolanın içine götürdü.
En yüksek onurla, en iyi parlak azizler misafirlerini karşıladı,
Uygun olan nazik bir şekilde,
Ve ayaklarına su verdiler.
En yüksek coşku seviyesine kadar
Kök ve meyve depolarını getirdiler.
Bereketlerini onun başına döktüler,
Ve "Sahip olduğumuz her şey senindir," dediler. Sonra, saygılı el ele tutuştular,(405)
Görevini seven her münzevi haykırdı:
"Kral bizim koruyucumuzdur, parlak
Şöhretinde, hakkın koruyucusu.
Korkunç kılıcı taşıyor ve bu nedenle
Bir büyüğün saygısını hak ediyor.
Indra'nın özünün dörtte biri,
Alemini tehlikeden uzak tutuyor,
Bu nedenle hak dünyası tarafından onurlandırılıyor
Kral her seçkin zevkin tadını çıkarıyor.
Bize koruma sağlamalısın,
Çünkü senin aleminde, sevgili efendim, yaşıyoruz:
İster şehirde ister ormanda ol,
Sen bizim kralımızsın, biz senin halkınız.
Dünyevi amaçlarımız bir kenara bırakıldı,
Kalplerimiz evcilleştirildi ve arındı.
Sana koruyucumuz, biz
Tek servetimizi tövbeyle kazananlar."

Sonra gölgedeki saf sakinler
Raghu'nun oğluna hak ettiği şerefi ödedi,
Ve Lakshman, kök deposunu,
Ve birçok çiçeği ve orman meyvesini getirdi. Ve diğerleri prensi memnun etmek için çabaladı
Tüm dikkatli nezaketlerle.

Kanto II. Viradha.

Böylece eğlenerek geceyi geçirdi,
Sonra, sabahın erken ışığında,
Bütün münzevilere veda etti
Ve yeni bir şekilde ilerlemeye başladı.
Muhteşem ormanı deldi,
Birçok geyik, pard ve ayı dolaştı:
Zarar görmüş göletlerini zar zor görebiliyordu.
Yırtılmış sarmaşıklar ve yere serilmiş ağaçlar için,
Tiz ağustos böceklerinin çığlıklarının duyulduğu,
Ve birçok kuşun hüzünlü notaları.
Ormanın çalılıklarının derinliklerinde,
Lakshman ve eşiyle birlikte durdu,
Orada, korkunç gölgede,
Doğanın yasasını uygulayan dev bir şey gördü:
Bir dağ zirvesi kadar büyük,
Güçlü bir ses ve çökük gözlerle,
Büyük, iğrenç, uzun boylu, canavarca bir yüzle,
Dev ırkının en korkunç olanı. Rakshalar'ın giydiği bir kaplan postu
Hala yağ ve kan kokuyordu:
Ölüleri yöneten O'nun gibi kocaman yüzlü,
Bütün canlılara dehşetle vurdu.
Üç aslan, kaplan dört, on geyik
Demir mızrağını taşıyordu,
Yanında bir fil başı olan iki kurt
Kan damlalarıyla boyanmış güçlü dişlerle.
Üçünün üzerine vahşi gözü düştüğünde,
Onlara bir kükreme ve haykırışla saldırdı
Korkunç Kral kadar öfkeli
Vurulmuş dünyalar yok olurken.
Sonra ayaklarının altındaki
Dünyayı sarsan güçlü bir kükremeyle,
Titreyen Sita'yı yanına aldı. Biraz geri çekildi ve haykırdı:
"Ha, kısa ömürlü alçaklar, cüret edenler,
Saçları keçeleşmiş münzevi kıyafetiyle,
Her biri ok, kılıç ve yay ile silahlanmış,
Dandak'ın patikasız ormanından geçmek için:
Size nasıl bir kadınla,
Çileciler arasında yaşayabilirsiniz?
Siz kimsiniz, günahkarlar,
Kutsal adamlar kılığında doğruyu hor görenler?
Büyük Viradha, gün be gün
Bu derin karışık ormandan geçiyorum,
Ve her zaman, güvenilir çelikle silahlanmış,
Yemeğimi yapmak için bir aziz yakalıyorum.
Genç ve güzel yapılı bu kadın,
Fetih eden devin kadını olacak:
Kanınız, kötü yaşamın şeyleri,
Dudaklarım savaş mücadelesinde kana kana içecektir."

Konuştu: ve Janak'ın talihsiz çocuğu,
Konuşmasının bu kadar vahşi ve vahşi olmasından korktu,
Korkudan titredi, tıpkı zayıf bir
Genç muz ağacının fırtınada titremesi gibi. Rama, Viradha'nın
Güzel Sita'yı güçlü kavrayışında kavradığını gördüğünde,
Böylece dehşeti kurutan soluk dudaklarla
Kahraman kardeşine haykırdı:
"O bak Viradha'nın kolu sarılmış
Sevgilim lanetli tutuşunda,--
Janak'ın çocuğu kralların en iyisi,
Ruhu erdeme tutunan eşim,
Tatlı prenses, saf ihtişamla parlak,
Yumuşak zevkin kucağında beslenmiş.
Şimdi Kaikeyi'nin kastettiği darbe düşüyor,
Karanlık niyetinde başarılı:
Bu gün zalim ruhu
Senin ve benim üzerimde zafer kazanacak.
Bharat tahtta otursa da,
Açgözlü gözleri daha da uzağa bakıyor:
Beni evimden kovmaya cesaret etti,
Bütün yaratıkların çok sevdiği beni.
Bu ölümcül gün sonunda, ben,
Genç kraliçeye zafer getiriyor.
En acı keder ve utançla görüyorum
Maithil hanımına bir dokunuş daha.
Efendi ve kraliyet gücünün kaybı değil
Öyleyse Bu hüzünlü saat beni çok üzüyor. "

Şef bu yüzden acı içinde haykırdı:
Sonra gözyaşlarına boğuldu, kederle bunaldı,
Böylece öfkesi içinde Lakshman konuştu,
Büyülenmiş bir yılan gibi hızlı hızlı soluyarak:

"Kardeşim, Indra'nın akranı,
Ben senin vezirin yakınımda olduğunda,
Böylece terk edilmiş bir şey gibi üzülebilir misin,
Sen, her yaratığın efendisi ve kralı?
Kindar okumu şeytan öldürecek,
Ve toprak bugün onun kanını içecek.
Ruhumun ilk başta
Gaspettiği Bharat'ın üzerine beslediği öfkeyi,
Bu Viradha'da
Indra'nın dağın zirvesini ikiye ayırması gibi, ben de onu yaratacağım. Bu kolun amansız gücüyle kanatlandım
Ölümcül bir güçle oklarım
Göğsündeki canavar vuracak,
Ve parçalanmış cesedini düşürecek."

Kanto III. Viradha Saldırdı.

Viradha, ormanda yankılanan
korkunç bir haykırışla haykırdı:

"Siz hangi adamlarsınız, söylemenizi rica ediyorum,
Ve yolunuzu nereye çevirmek istiyorsunuz?"

Ağzı ateşli alevler saçan adama
Kahraman ırkını ve adını söyledi:
"Biz asilce yetiştirilmiş iki savaşçıyız,
Ve bu ormanda özgürce dolaşıyoruz.
Ama sen kimsin, nasıl doğmuş ve yetiştirilmişsin,
Dandak'ın vahşi doğasında dolaşan kim?"

En cesur olan Rama'ya,
Viradha şöyle cevap verdi:
"Dinle, Raghu'nun oğlu ve beni iyi anla,
Ve ben adımı ve ırkımı anlatacağım. Satahrada'dan doğdum,
Ey Kral,
Java'dan babam olarak doğdum:
Ben, bu yüce soydan,
Dünyadaki tüm
Devler Viradha diye çağırır.
Uzun zamandır sert ritüelleri sürdürdüm
Brahma'nın lütfundan lütuf kazandım
Büyüleyici bir vücut taşımak, asla
Silah veya ok delip geçemez veya yırtamaz.
Geldiğin gibi git, korkudan etkilenmeden,
Ve bu kadını benimle burada bırak:
Git, hemen huzurumdan kaç,
Yoksa ikiniz de bu elden öleceksiniz."

Sonra Rama, öfkeli gözleri kırmızı,
Deve öfkeyle şöyle dedi:
"Yazıklar olsun sana, günahkar, düşkün ve zayıf,
Çılgınca ölümünü arayan!
Ayağa kalk, çünkü o seni savaşta bekliyor:
Hayatınla asla kaçıp gitmeyeceksin."

Konuştu ve üzerinde
Sivri bir okun parlayıp parladığı ipi kaldırdı,
Sonra, öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, yayından,
Silahı düşmana fırlattı.
Ölümcül ipi yedi kez çekti,
Ve yedi hızlı ok uçtu,
Rüzgarı bırakan altın kanatlı oklar
Ve hatta Suparna'nın(406) benliği bile geride kaldı.
Devin göğsüne tam isabet ettiler,
Ve tavus kuşunun boğazı gibi morardılar,
Kudretli gövdesinden geçip
Yeryüzüne alev pulları gibi geldiler.
Maithil hanım şeytanı çözdü;
Şiddetli elinde mızrağını kavradı,
Ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, delip geçti,
Rama'ya ve kardeşine doğru uçtu.
Korkudan ürperten kükreme o kadar yüksekti ki,
Canavarın mızrak,
İndra'nın bayrak direği gibi, korkmuş gibi görünüyordu
Ölüleri yöneten karanlık Tanrı gibi.
Büyük Viradha'da, O kadar şiddetli ki(407)
Vuran ve dünyalar yok oldu,
Prens kardeşler amain döktüler
Ateşli ok yağmuru selini.
Hareketsizce durdu ve kocaman açıldı
Korkunç ağzı dehşet içinde güldü,
Ve canavar ağzı açıkken
Çenelerinden çıkan oklar kaçtı.
Hayatını hala zarar görmeden koruyarak,
Brahma'nın kurtarıcı vaadiyle büyülendi,
Kudretli mızrağını havada kaldırdı
Kalktı ve çifte saldırdı.
Rama'nın yayından iki ok fırladı
Ve o devasa mızrağı ikiye böldü,
Alevli levin'in gönderdiği kadar korkunç
Bulutlu gök kubbeden. Oklarla kesilip iyi bir şekilde yönlendirildi
Dev silahı yere düştü:
Meru'nun zirvesinden, yarılmış
Ateşli şimşeklerle, bir kaya sürülürken olduğu gibi.
Sonra her savaşçı kılıcını hızla çekti,
Karanlık renkte korkunç bir yılan gibi,
Ve darbe için öfke toplayarak
Vahşetle dev düşmana saldırdı.
Her prensin etrafına bir kol attı,
Ve yılmaz kahramanları sıkıca tuttu:
Sonra, yaraları açık ve kanamış olsa da,
İkisini de taşıyarak döndü ve kaçtı.

Sonra Rama devin planını gördü,
Ve kardeşine şöyle başladı:
"Ey Lakshman, Viradha'nın hala
Bizi istediği gibi acele ettirmesine izin ver,
Çünkü bak, Sumitra'nın oğlu,
Özgürce seçtiğimiz yolda gidiyor."

Konuştu: Gece gezgini
Onları müthiş bir güçle kaldırdı,
Ta ki, yüce omuzlarına sallanana kadar,
Çocuklar gibi boynuna yapıştılar. Sonra korkunç kükremesini uzağa gönderdi,
Prensler ormanın içinden geçti,--
Görüntülemek için uçsuz bucaksız bir bulut gibi bir orman,
Her tüyden kuşların uçtuğu,
Ve yüce ağaçların tepeden tırnağa
Karanlık gölgeler düşürdüğü;
Yılanların ve silvan yaratıklarının
Mesken edindiği ve çakalın
Çevredeki karmaşık frenlerden
geçtiği yer.

Kanto IV. Viradha'nın Ölümü.

Ama Sita vahşi bir korkuyla baktı
Kahramanlar onun gözünden hızla uzaklaştı. O biçimli kollarını havaya savurdu,
Ve acı dolu haykırışını haykırdı:
"Ah, korkunç dev
Prens Rama'yı avı olarak alıp götürüyor,
Doğru ve saf, iyi ve büyük,
Ve Lakshman kardeşinin kaderini paylaşıyor.
Altınlı kaplan ve ayı
Yiyecek için parçalanmış uzuvlarım parçalanacak.
Al beni, ey devlerin en iyisi, beni,
Ve Raghu'nun oğullarını özgür bırak."

Sonra, intikamcı öfkeyle kamçılandı,
Kahramanlar onun kederli haykırışını duydu,
Ve acele ettiler, hanımefendi uğruna,
Kötü canavarın hayatını almak için.
Sonra Lakshman karşı konulamaz bir vuruşla
Düşmanın onu tutan sol kolu kırıldı,
Ve Rama da, vurmak için hızlıydı,
Ağır eliyle sağ elini parçaladı. Kırık kollar ve işkence görmüş bir vücutla
Baygın dev geldi yeryüzüne,
Büyük bir bulut ya da kudretli bir kaya gibi
Yırtık, levin'in şokuyla parçalanmış.
Sonra hücum ettiler ve ezip dövdüler
Düşmanlarını kollar, yumruklar ve ayaklarla,
Ve her kudretli uzvu dövmeye
Ve onu düz zeminde anırmaya zorladı.
Keskin oklar ve her ısıran bıçak
Göğüste ve yanda geniş yarıklar açmıştı;
Ama ezilmiş, yırtılmış ve parçalanmış, yine de
Canavar yaşıyordu, öldüremediler.
Rama hiçbir silahın öldüremeyeceğini gördüğünde
Dağ gibi yatan şeytan,
Muhteşem kahraman, kurtarmak için hızlı
Tehlikede, şöyle öğüdü verdi:
"Ey insanların prensi, büyülü hayatı
Savaş mücadelesinde hiçbir silah alamaz:
Şimdi bu koruda bir çukur kazalım
Fil gibi cüssesine sığsın,
Ve içi boş toprak, devasa kalıptan canavarı
sarsın."

Bunu söyledikten sonra Raghu'nun oğlu
Ayağını devin göğsüne bastırdı. Yere kapanmış canavar sevinçle
Muzaffer Rama'nın hoş geldin sözünü duydu,
Ve doğrudan Kakutstha'nın oğlu, insanların en iyisi, şu sözlerle hitap edildi:
"Teslim oluyorum, ey reis, devrildim
İndra'nınkiyle yarışan güç tarafından.
Şimdiye kadar aptalca kör olmuş gözlerim
Seni, kahraman, tanıyamadı.
Mutlu Kausalya!
Senin gibi bir oğlunun
annesi olmak ne güzel!
Seni iyi tanıyorum, ey reis, şimdi:
Rama, insanların prensi, sen.
Asil Maithil hanım orada duruyor,
Şu Lakshman, kudretli şöhretin efendisi.
Benim adım Tumburu'ydu(408) şarkı için
Ozan kalabalığı arasında ünlüydü:
Kuvera'nın sert kararıyla lanetlendim
Gördüğün o iğrenç şekli taşıyorum.
Ama yalvardığımda, onun lütfunu özlemek için,
Muhteşem Tanrı bu cevabı verdi:
"Rama, Dasaratha'nın oğlu,
Seni yok ettiğinde ve savaş kazanıldığında,
Bir kez daha uygun şekline bürün,
Ve cennet sana tekrar yer verecek."
Öfkeli Tanrı böyle cevap verdiğinde,
Hiçbir dua onun öfkesini bir kenara koyamadı,
Ve böylece bana öfkesi düştü
Rambha'nın(409) cazibesini çok sevdiğim için.
Şimdi senin lütfunla özgürleştim
Tanrı'nın emrettiği sert kaderden,
Ve kurtuldum, ey düşmanın terbiyecisi,
Senin sayende, tekrar cennete gideceğim.
Bir ferman, ey Prens, bu noktadan ötede
Kutsal Sarabhanga'nın karyolası duruyor:
Güneş bile daha parlak değil
En görkemli münzeviden:
Ona, ey Rama, hemen dön,
Ve münzeviden bereket kazan.
Önce bedenimi toprağın altına at,
Sonra sevinçle yoluna devam et. Eskiden emredilen yasa böyledir
Devler için günleri söylendiğinde:
Bedenleri toprağa yatırılır,
Göklerdeki ebedi evlere yükselirler."

Böylece, ezilen acı okla,
Kakutstha'nın yavrularına seslendi:
Kudretli bedeni toprağa yatırıldı,
Ruhu cennete kaçtı.

Viradha ölmeden önce böyle söyledi;
Ve Rama kardeşine haykırdı:
"Şimdi bu koruda bir çukur kazalım
Onun fil gibi cüssesine sığsın.
Ve oyulmuş toprak, bu kudretli devi
Ağır ve cesurca sarsın."

Bunu söyledikten sonra, yiğit kahraman
Ayağını devin boynuna koydu.
Küreğini itaatkar Lakshman kullandı,
Ve hem derin hem de geniş bir çukur kazdı
Yüce ruhlu Viradha'nın yanına. Sonra Raghu'nun oğlu ayağını çekti,
Ve o kudretli şekli aşağı fırlattılar;
Bir korkunç sevinç çığlığı attı
Ve açık mezara gömüldüler.
Kahramanlar, amaçlarına uygun olarak,
Savaşta zalim iblis öldürdü,
Ve sevinçle ışıldayarak
Derin çukur toprağa attılar
Canavar sonuna kadar kükredi,
Karşı konulamaz güçleriyle.
Böylece savaşçının çeliğini gördüklerinde
Hiçbir can alıcı darbe indiremezdi,
İkili, ünlü söylenceye göre,
Ellerinin açtığı çukurun derinliklerine
Direnmeyen dev uzandı,
Ve onu yerin altına öldürdü.
Canavar kendi üzerine
Rama'nın elinden aradığı ölümü getirdi
Kazanmak için güçlü bir arzuyla:
Ve böylece gecenin gezgini
Savaşta mücadele ederken Rama'ya şöyle dedi,
Kılıçlar yırtılabilir ve oklar göğsüne
Boşuna çarpabilirdi. Böylece Rama, konuşmasını duyduğunda,
Devin kudretli biçimi gömüldü,
Ölümlü kollara meydan okudu.
Gürleyen bir gürültüyle dev düştü,
Ve kaya, mağara ve orman çukuru
Yankılanan bir kükremeyle karşılık verdi.
Prensler, görevleri tamamlandığında
Ve tehlikeden kurtulduklarında,
Onun öldüğünü görünce sevindiler.
Sonra uçsuz bucaksız ormanda dolaştılar,
Gökyüzünde zafer kazanan büyük güneş ve ay gibi.(410)

Kanto V. Sarabhanga.

Sonra Rama, savaşta öldürdüğü
Muhteşem kudrete sahip Viradha'yı,
Eşinin nazik sözleriyle teselli etti,
Ve onu sevgi dolu kucağına aldı. Sonra asil cesur kardeşine
Yiğit prense öğüt verdi:
"Etrafımızdaki bu ormanlar vahşi;
Ve basılması zor ve engebeli bir zemin:
Biz, ey kardeşim, hiç
Bu kadar karanlık ve kasvetli bir yalnızlık görmedik:
Sarabhanga'ya acele edelim,
Kutsal işlerin zenginliği onu onurlandırdı."

Böylece Rama konuştu ve yola çıktı
Sarabhanga'nın saf meskenine.
Ama parlaklığı Tanrılarla yarışan o azizin yanında,
Tezahüratla arınmış,
Şaşkın gözlerle prens gördü
Benzeri olmayan harikulade bir manzara.
Ateş ve güneş gibi ihtişamla
Büyük ve görkemli birini gördü.
Asil bir arabaya bindi,
Ve arkasında birçok Tanrı parlıyordu:
Ve ayaklarının altındaki toprak ezilmemişti(411)
Göklerin hükümdarı itiraf etti.
Mücevherlerle parlıyordu,
Hiçbir toz onu örten parlak giysiyi karartamazdı.
Onun gibi, her tarafta dizilmiş
Efendileri yüce azizleri yüceltiyordu.
Yakınlarda, havada taşınan, görüş alanında belirdi
Kahverengi süvarilerin çektiği arabası,
Gümüş bulut gibi, ay veya güneş
Daha gün tam başlamadan.
Şık çelenklerle süslenmiş, başının üzerinde
Saf beyaz bir gölgelik serilmişti,
Ve sevimli periler,
Altın sopalarıyla güzel koroları tutmak için yakınlarda duruyordu,
Her nazik elinde sallayan,
Hükümdarlarının alnını yelpaze gibi açıyordu.
Tanrı, aziz ve ozan, parlak bir yüzük,
Göksel Krallarına şan şarkıları söylediler:
Neşeli övgülerle haykırdılar
Indra bilgeyle sohbet ederken. Sonra Rama, şaşkın gözleri
Göklerin hükümdarını gördüğünde,
Çabucak Lakshman'ı çağırdı ve gösterdi
Lord Indra'nın bindiği arabayı:
"Bak, kardeş, o havadaki arabayı gör,
Harika ihtişamı uzaklarda parlıyor:
O kadar parlak bir ışıltı akıyor ki
Batan bir güneş gibi görünüyor:
Şöhretini bildiğimiz atlar bunlar,
Cennetteki cennet yarışından gidiyorlar:
Bunlar boyunduruğu taşıyan atlar
Sakra'nın,(412) Herkesin çağırdığı O'nun.
İşte bu gençler, görkemli bir grup,
Her rüzgara karşı yüz kişi duruyor:
Her sağ elde bir kılıç taşınıyor,
Ve kollarını süsleyen altın yüzükler.
Her geniş derin göğüste
Ve sopa benzeri kolda ne olabilir ki!
Kızıl renkte bir kıyafet giymişler
Görüntüye kaplanlar gibi vahşi görünüyorlar.
Her muhafız güvertesinde büyük altın zincirler,
Altında ateş gibi parlıyor boyun.
Her güzel gencin yaşı belirir
İnsan yıllarının yirmi beşi:
Onların sonsuza dek
Cennette yaşayanların koruduğu sürekli çiçek açan ilk çağ:
Bu asil varlıklar böyle bir tavır takınırlar,
Kahraman gençler, en parlak ve en güzel.
Şimdi, kardeşim, bu noktada, rica ediyorum,
Videhan hanımla kal,
Kim olduğunu kesin olarak öğrenene kadar
Bu varlığın, görülmesi çok parlak."

Konuştu ve oradan dönerek
Sarabhanga'nın münzevi yatağını aradı. Fakat Sachi'nin efendisi(413)
Raghu'nun oğlunun kendisine yaklaştığını gördüğünde,
Bilgeden aceleyle
ayrılmasını istedi ve takipçilerine şöyle dedi:

"Bakın, Rama adımlarını bu tarafa doğru eğiyor,
Fakat daha tek bir kelime bile söyleyemeden,
Gel, göksel küremize uç;
Beni burada görmesi uygun değil.
Yakında galip ve muzaffer olacak
Daha uygun bir zamanda bana bakacak.
Önünde hala büyük bir tehlike var,
Başkaları için çok zor bir görev, yatıyor."

Sonra tüm onur nişanlarıyla
Gök gürültüsü azize veda etti,
Ve yarış arabalarının çektiği arabasıyla
Fatih cennete doğru uçtu.
Sonra Rama, Lakshman ve hanım,
Sarabhanga'ya daha yakın geldi,
Kutsal alevin yanında oturan.
Eski bilgenin önünde eğildiler,
Ve ayaklarını en saygılı şekilde kenetlediler;
Sonra onun daveti üzerine
Yerde yanında bir koltuk buldu.
Sonra Rama bilgenin Lord Indra'nın ziyaretini açıklamaya tenezzül etmesi için dua etti;
Ve böylece sonunda kutsal adam
Duasına cevap olarak başladı:

"Bu nimetlerin Efendisi beni buraya çağırdı
Beni buradan Brahma'nın küresine sürüklemek için,
Uzun ve sert tövbemle kazanıldı,--
Kanunsuzların asla kazanamayacağı bir yuva.
Ama senin yakın olduğunu bildiğimde,
Brahma'nın dünyasına uçamadım
Bu özlem dolu gözler seni görmekle
kutsanana kadar, onurlu konuğum.
Sen, ey Prens, görüşümü neşelendirdiğinden beri,
Doğrunun büyük yürekli aşığı,
Göksel kürelere tamir edeceğim
Ve orada beni bekleyen yüce mutluluğu.
Çünkü kazandım, sevgili Prens, yolumu
Asla çürümeyen o güzel dünyalara,
Brahma'nın saltanatının göksel tahtına:
Senin ol, benimle ol, kazanılacak o dünyalar."

Sonra tüm kutsal bilginin efendisi,
Rama bir kez daha azize şöyle dedi:

"Ben, evet ben, şanlı bilge,
Bu dünyaları benim mirasım yapacağım:
Ama şimdi, dua ediyorum, bir yuva atayın
Bu kutsal koruluğun içinde."

Böylece Rama, Indra'nın kudretli eşi,
Yaşlı münzeviye hitap etti:
Ve o, iyi donanımlı bilgelikle,
Raghu'nun oğluna konuşmasını yeniledi:

"Sutikshna'nın ormanlık evi yakın,
Sert bir yaşamın görkemli bir azizi,
Görev yoluna sadık; o,
En yüksek mutlulukla seni refaha kavuşturacak.
Senin yolun akıntıya karşı olmalı
Bu güzel Mandakini deresinden,
Üzerinde çiçekler gibi hafif sallar kayıyor;
Sonra kulübesine doğru dön.
Senin yolun orada: ama gitmeden önce,
Bana bak, sevgilim,
Beni kuşatan bu kalıbı bir kenara atana kadar,
Yılanın solmuş derisini atması gibi."

Konuştu, ateş düzene sokuldu
Kutsal yağla gereken adaklar yapıldı,
Ve Sarabhanga, görkemli efendim,
Bedenini ateşe bıraktı. Sonra alev başının üstünde yükseldi,
Deri, kan, et ve kemikler üzerinde beslendi,
Dönüştü, parlak bir renkle,
Gençliğin hassaslığıyla, yeniden yükseldi,
Parlak kıyafetiyle uzaklara kadar parladı,
Sarabhanga odun ateşinden geldi:
Azizler yurdunun ve
Sönmeyen alevi besleyenlerin(414) üzerinden yükseldi:
Tanrıların tahtının ötesine geçti,
Ve Brahma'nın küresi sonunda kazanıldı.
İki kez doğmuş ırkın en asili,
Yerinde en yüce kutsal işler için,
Kudretli Baba orada gördü
Benzersiz ordularla çevrili;
Ve Brahma manzaradan sevinç duyarak
Muhteşem münzeviyi karşıladı.

Kutsal VI. Kanto. Rama'nın Sözü.

Göksel evini bulduğunda,
Etrafında yaşayan kutsal adamlar
Rama'ya akın etti, savaşçı şöhretleri
Yakılmış alev kadar görkemli parladı:
Vahşiyi seven Vaikhanasalar(415),
Saf münzeviler Balakhilyalar(416) diye adlandırıldı,
İyi Samprakshalalar(417),
Ayın ve sabah yıldızının verdiği ışınlarda yaşayan azizler:
Hayatlarını yapraklarla sürdürenler
Ve tahıllarını taşlarla dövenler:
Ve göletlerde yatanlar ve
Mısırlarını, dişleri hariç, savurgan bilmeyenler:
Soğuk toprağı yatak olarak kullananlar,
Ve her yatağı reddedenler:
Ve bitmeyen acılara mahkûm olanlar,
Tek ayaklarıyla ağırlıklarını sürdürenler:
Ve açık göklerde uyuyanlar,
Yiyeceklerini dalga veya hava sağlayanlar,
Ve gecelerini
kutsal ayinler için hazırlanmış topraklarda geçiren saf münzeviler;
Tepelerde nöbet tutanlar,
Ya da etraflarına damlayan giysiler katlayanlar:
Dua için yaşayan adanmışlar,
Ya da beş ateşi(418) yılmadan taşıyanlar. Tüm niyetle tefekkürde,
Göksel bilginin verdiği ışıkla,
Rama'ya, aziz ve bilgeye geldiler,
Sarabhanga'nın inziva yerinde. Etrafındaki münzevi kalabalık baskı yaptı,
Ve böylece erdemli şef şöyle seslendi:
"Dünyanın efendiliği senindir,
Ey eski Ikshvaku soyunun Prensi.
Tanrıların Efendisi Indra'dır, bu yüzden
Sen bizim efendimiz ve aşağıdaki rehberimizsin.
Adın, kudretinin ihtişamı,
Üçlü dünya boyunca parlaktır:
Çok asilce gösterilen evlat sevgin,
Hakikatin ve erdemin iyi bilinir.
Sana, ey efendim, yardım için uçuyoruz,
Ve senin doğru sevgine güveniyoruz:
Nazik bir sabırla konuşmamızı dinle,
Ve alçakgönüllülükle aradığımız iyiliği ver.
Dünyanın o efendisi çok adaletsizdi,
Ciddi emanetine ihanet eden iğrenç bir hain,
Herkesin altıda birini(419) kim talep eder,
Ne de halkını bir baba gibi korur.
Ama her zaman uyanık olan
Tebaasının servetini ve hayatlarını korumak için çabalar,
Kendisi kadar değerli veya daha da değerli,
Oğulları, samimi yürek ve irade,--
O kral, ey Raghu'nun oğlu, güvence altına alır
Sonsuz yıllar süren yüksek şöhret,
Ve o Brahma'nın dünyasına yükselecek,
Ebedi göklerde görkemli kılınmış.
Görevle kazanılan her ne ise,
Kökleri ve meyveleri besleyen azizlerin,
Dörtte biri, uyrukların şefkatli bakımı için,
Hükümdarın payıdır.
Bunlar, çoğunlukla Brahman ırkındandır,
Ormanı mesken edinirler,
Seni bir dost olarak görmelerine rağmen,
Dev mürettebatın altında dostsuz kalırlar.
Gel, Rama, gel ve yakından gör
Kutsal münzevilerin cesetleri yatar,
Birçok karmaşık yol,
Zalim düşmanların katil işlerini gösterir.
Bu kötü şeytanlar, münzeviler öldürür--
Chitrakuta tepesinde yaşarlar,
Ve katledilen azizlerin kanı
Mandakini ve Pampa'nın tarafını boyamıştır. Artık
Aziz ve adanmışın ölümünü görmeye dayanamayız
Gün be gün ormanda
Bu Rakshasalar acımasızca katlediyor.
Sana, ey Prens, kaçıyoruz ve
Senin koruyucun hayatlarımızı kurtarmamıza yardım etsin.
Gecenin bu vahşi gezginlerinden
Her yaralı münzeviyi koru.
Dünyanın her yerinde
Zayıflara yardım edecek senin gibi bir kol aramak boşunaydı.
Ey Prens, sana dua ediyoruz çağrımızı duy,
Ve bu şeytanlardan hepimizi koru."

Raghu'nun oğlu yakarışı duydu
Tövbe seven bilge ve azizin
Ve iyi prens konuşmasını yeniledi
Tüm münzevi kalabalığa:

"Bana, ey azizler, dava açmanıza gerek yok:
Hepinizin yüreğini bekliyorum.
Ben kendi durumumla
Bu muazzam ormanın yürümesi gerek,
Ve babamın kararını korurken
Hayatlarınız tehdit edici düşmanlardan kurtulacak. Buraya özgür irademle geldim
Sizin yalvardığınız yardımı sağlamak için,
Ve emeğimin karşılığını en zengin şekilde ödeyeceğim,
Burada orman gölgelerinde kalırken.
Savaş mücadelesinde kapanmayı özlüyorum. Ve bu şeytanları öldür, münzevilerin düşmanlarını,
Böylece aziz ve bilge doğru bir şekilde öğrensin
Benim yiğitliğimi ve kardeşimin kudretini."

Böylece azizlere verdiği söz
Hala erdeme bağlı olan prens
Asla dolaşmayan düşüncelerle:
Ve sonra Lakshman yanında,
Rehberlik edecek kefaret zengini adamlarla,
Sutikshna'nın evini aradı.

Kanto VII. Sutikshna.

Böylece Raghu'nun oğlu, düşmanlarının korkusu,
Sita ve kardeşiyle birlikte,
Birçok iki kez doğmuş bilge tarafından kuşatılmış,
İyi Sutikshna'nın inziva yerine.(420)
Birçok fersah ormanlardan geçti,
Dolu ve hızlı akan nehirlerin üzerinden,
Ta ki güzel ve parlak bir dağ
Azametli Meru kadar görünürde yükselene kadar.
Çeşitli orman kuşağının içinde
Ikshvaku'nun oğulları ve Sita Duruyordu,
Her yaprağın ağacı
Çiçek ve meyve veriyordu sonsuz bir stokta.
Çeliklere benzeyen kabuk katları,
Yalnız bir kulübenin önünde asılıydı,
Ve orada tozlu bir münzevi,
Göğsünde bir lotus belirdi.
Sonra Rama hak ettiği saygıyla
Bilgeye yaklaştıkça şöyle hitap etti:
"Benim adım Rama, efendim;
Senin huzurunu, azizi, seninle konuşmak için arıyorum.
Ey erdemleri asla bozulmayan bilge,
Kuluna bir söz söyle."

Bilge gözlerini Rama'ya çevirdi,
Erdemin en üstün dostlarından;
Sonra bu tür sözler söyledi ve
Raghu'nun oğlunu göğsüne bastırdı:
"Hoş geldin sana, şanlı genç,
Hakikatin haklarının en iyi savunucusu!
Senin yaklaşımınla bu kutsal toprak
Bugün değerli bir efendi bulundu. Bu ölümlü bedeni terk edemezdim
Sen gelene kadar, ey şöhrete layık olan:
Göksel kürelere yükselmek istemezdim,
Seni hevesli gözlerle beklerken.
Kralsız olduğunu biliyordum,
Çitrakuta'nın gölgesinde evini kurmuştun.
Şimdi bile, ey ​​Rama, Indra, efendi
Bütün tapınılan Tanrılar tarafından en yüce,
Yüz Adak Kralı,(421) dedi ki,
Meskenimi ziyaret ettiğinde,
Yaptığım iyi işler
Bütün dünyalar arasından seçimim kazandı. Bu kutsal yeminleri kabul et,
Ve kardeşin ve eşinle,
Benim lütfumla,
Göksel azizlerin yücelttiği gökyüzünde dolaş."

O parlak bilgeye, sert tövbeye,
Yüce ruhlu Rama sırayla konuştu,
Gökleri yöneten Vasava(422) gibi
Brahma'nın lütuf dolu konuşmasına şöyle cevap verdi:
"Ben kendimden o dünyaları kazanacağım,
Ey günahtan arınmış kudretli münzevi:
Ama şimdi, ey aziz, sana yalvarıyorum
Bu ormanda nerede oturabilirim:
Çünkü ben yaşlı Sarabhanga tarafından,
Gautama'nın oğlu,
Sen her bilgide bilgesin,
Ve her şeyi sevgi dolu gözlerle görüyorsun," söylendi.

Böylece yücelikleri
Bütün dünyayı dolduran azize şöyle cevap verdi:
Ve böylece yine kutsal adam
Hoş konuşması neşeyle başladı:
"Bu sakin inziva, ey Prens,
Birçok büyü: burada dinlen.
Burada kökler ve nazik meyveler bol,
Ve münzeviler kutsal toprağı sever.
Güzel silvan hayvanları ve nazik geyikler
Sayısız sürüler halinde burada dolaşır:
Ve dolaşırken, zarardan güvende,
Gözlerimiz zarafet ve güzellikle büyüler:
Çalılıklarda üreyen hayvanlar hariç,
Bu korumuzda korkulacak hiçbir şey yok."

Rama'nın duyduğu münzevinin konuşması,--
Kahraman asla dehşetle kıpırdamadı,--
Elini büyük yayına koydu,
Ve böylece cevabını verdi:
"Ey aziz, en keskin çelikten oklarım,
Ölümcül dikenleriyle silahlanmış,
Senin meskeninin etrafında sürüler halinde dolaşan silvan ırkının
ortasında yıkıma yol açacak. O zaman kaderim çok kötü olurdu
Sana gösterilen böyle bir onursuzluk için:
Ve sadece en kısa kalış için
Bu koruda gecikmek isterdim."

Konuştu ve sustu. Dindar bir özenle
Akşam duasına döndü,
Her geleneksel ayini yerine getirdi,
Ve gece için konaklama yeri aradı,
Sita ve kardeşiyle birlikte
Koruluğun hoş gölgesinin altında,
Başka yerlerde olduğu gibi, önce iyi Sutikshna,
Etraflarındaki gecenin gölgeleri çekilince,
Misafirperver bir özenle
Prens şefleri ağırladı
En seçkin yiyeceklerle
Kutsal keşiş yemeği için.

Kanto VIII. İnziva Yeri.

Böylece Rama ve Sumitra'nın oğlu,
Hak edilen her onur yerine getirildiğinde,
Gece boyunca uyudu. Sabah olduğunda,
Kahramanlar dinlenmelerinden uyandılar.
Raghu'nun oğlu erken kalktı,
Nazik Sita ile birlikte, istirahatten,
Ve serin lezzetli dalgayı yudumladı
Lotusun verdiği kokuyla tatlı,
Sonra Tanrılara ve kutsal aleve
Kahramanlar ve hanımefendi geldi,
Ve başlarını onurla eğdiler
Münzevinin saf inzivasında buluştular.
Her leke temizlendiğinde,
Yükselen Günün Efendisini gördüler:
Sonra Sutikshna'nın yanına gittiler,
Ve yumuşak bir şekilde konuştular, en saygılı şekilde:

"İyi uyuduk, ey kutsal efendi,
Bütün tapınılanlar tarafından onurlandırıldık:
Şimdi yolculuğa çıkmamıza izin ver, dua ediyoruz:
Bu münzeviler bizi yolumuza teşvik ediyor.
Ziyaret etmek için acele ediyoruz, dolaşarak,
Çevrenizde yatan çilecilerin evlerini,
Ve Dandak'ın kudretli ormanında dolaşarak
Her aziz kardeşliği görmek için,
Şimdi senin iznin için yalvarıyoruz,
Bu yüce azizlerle birlikte gerçek göreve,
Tövbeyle her duyuyu evcilleştirmeyi öğretti,--
Dumansız alev gibi parlaklıkta. Güneş alnımıza
Vahşi dayanılmaz bir sıcaklıkla
dayamadan.
Zulüm ve günahlarla
Gücünü kazanan değersiz bir efendi gibi,
Ey aziz, ayrılmak istiyoruz." Üçü
Alçakgönüllülükle müritlere eğildi.
Prensleri ayaklarını
bastırırken kaldırdı ve onları göğsüne bastırdı;
Ve sonra müritlerin şefi
İkisine de şu sözlerle seslendi:
"Kardeşinle git, Rama, git,
Kederden etkilenmeden yolunu takip et:
Sadık Sita'nla git, o
Hala bir gölge gibi seni takip ediyor.
Dandak ormanında dolaşarak
Münzevilerin yaşadığı hoş evleri iyi gözlemle,--
Düzenli ruhları
Tövbe ayinlerine ve katı yeminlere bağlı olan saf azizler. Orada bol miktarda kök ve meyve yetişir,
Ve asil ağaçlar çiçeklerini gösterir,
Ve nazik geyikler ve hava kuşları
Barışçıl birlikler halinde orada toplanırlar.
Orada tam gelişmiş nilüfer sapını
Berrak selin koynunda,
Ve neşeli yaban ördeğinin
Havuzun ve gölün kenarındaki sazları sallayışını izleyin.
Mutlu gözlerle dereyi
Ebeveyn tepesinden parıldayarak sıçrarken görün,
Ve etrafınızda uzanan ormanları duyun
Tavus kuşunun çığlığına yankılanan.
Ve kardeşine emrettiğim gibi,
Sumitra'nın çocuğu, sana da gitmeni emrediyorum. İleri git, bu çeşitli güzellikleri gör,
Ve sonra bir kez daha bana dön."

Bilge Sutikshna şöyle dedi: her ikisi de
Reisler onayladı, hiçbir isteksizlik yoktu,
Çevresinde dönen adımlarla yürüdüler,
Sonra aceleyle yola koyuldular.
Orada Sita duruyordu, uzun gözlü kadın,
Bellerine güzel oklar bağladı,
Ve her prense güvenilir yayını,
Ve asla bir lekenin bile bilemeyeceği kılıcını verdi.
Her biri oklarını elinden aldı.
Ve şıngırdayan yay ve parlayan meşale:
Sonra ikisi de münzevilerin evinden
Her ormanlık alanı seyretmek için dışarı çıktılar.
Her biri yaşlarının baharında güzel,
O seçkin bilge tarafından kovulmuş,
Yay ve kılıçla donatılmış,
Uzaklaştılar ve Sita da yanlarındaydı.

Kanto IX. Sita'nın Konuşması.

Bilge tarafından kutsanmış, Raghu'nun oğlu
Onun ileriye doğru yolculuğu başlamıştı,
Böylece yumuşak sesiyle Sita, uysal
Alçakgönüllü bir korkuyla konuşmaya başladı:
"Büyük bir küçük hata, kanunsuz eylemi izleyen utanca yol açabilir:
Böyle bir utanç, efendim, hala tutunmak zorundadır
O baharın alçak arzularından kaynaklanan hatalara.
Üç günah ruhu kirletir,
Kontrolü reddeden arzudan doğar:
İlk olarak, yalan bir sözün söylenmesi,
Sonra, daha da aşağılık, ikincisi ve üçüncüsü:
Başkasının karısına olan kanunsuz aşk,
Çatışmadan kaynaklanmayan kan susuzluğu.
İlkini, ey Raghu'nun oğlu, sende
Henüz kimse bulamadı, kimse görmeyecek. Başkasının hanımına duyulan aşk
Suçlu zevkler uğruna kaybedilen tüm erdemleri yok eder:
Rama, sende böyle bir suç var, sanırım,
Hiç bulunmadı, asla görülmeyecek:
Bu düşünce, prens efendim,
Gizli ruhunda nefretle karşılanıyor.
Çünkü sen her zaman aynı
Kendi sevgili hanımının düşkün sevgilisi oldun,
Babanın en adil ve gerçek iradesini
yapmaktan memnun oldun:
Adalet, inanç ve birçok lütuf
Sende bir dinlenme yeri buldu.
Bu tür erdemler, Prens, iyiler kazanabilir
Her duyu üzerindeki egemenliğini koruyabilir;
Ve sen, sevgi dolu bakış açısıyla
Her duyuyu iyi bir şekilde bastırabilirsin. Ama üçüncüsü, başkalarının hayatları için hâlâ doymak bilmez bir şekilde çabalayan şehvet, --
Nefretin olmadığı yerde kana susamışlık, --
Bundan, ey efendim, kaçınmayacaksın.
Şimdi sadece bir söz verdin,
Dandak ormanının azizlerine yardım etmek için:
Ve hayatlarını kötülükten korumak için
Devlerin kanı sıkışık bir şekilde akacak:
Ve sözünden kalıcı bir ün
Ormanın adını yüceltecek.
Yayın ve oklarınla ​​silahlanmış olarak
Şimdi kardeşinle yola koyul,
Ne kadar gerçek olduğunu düşünürken
Senin mutluluğun için korkular kalbime saldırıyor,
Ve gördüğümde tüm ruhum
Garip bir korkuyla rahatsız oluyor.
Hoşlanmıyorum--iyi görünmüyor--
Böyle Dandak ormanına gitmen:
Ve ben, eğer beni iyi anlarsan,
Korkumun sebebini söylerim. Sen kardeşinle, elinde yay,
O kadim ağaçların altında duracaksın,
Ve keskin okların seni orada karşılayacak
Orman avcılarını esirgemeyecek.
Çünkü yakıt gıdası
Uyuyan alevi yükseltir,
Böylece savaşçı yayını kavradığında
Göğsünün şevkle parladığını hisseder.
Eski zamanlardan kalma kutsal bir koruda,
Kuş ve hayvanın kavgadan kaçındığı yerde,
Sığınak dalların altında Suchi,
Gerçek bir münzevi yeminlerini tuttu.
Sonra Indra, Sachi'nin göksel efendisi,
Bir savaşçı gibi kılıçla silahlanmış,
Keşişin kutsal emeğini bozmak için
Sakin evine geldi,
Ve görkemli silahı orada bıraktı
Münzevinin bakımına emanet edildi,
Onun tutması için bir söz, zihni
Hep ateşli bir şevke teslim olmuştu. Markayı aldı: son derece dikkatli bir şekilde
Savaşçının ihtiyacı için sakladı:
Güvenini korumak için şefkatle çabaladı
Komşu koruda dolaşırken:
Kök ve meyve için her ne zaman yolunu şaşırsa
Yine de yanında kılıcı taşıyordu:
Yine de kutsal görevine odaklanarak,
Gittiğinde hazinesini aldı.
Gün geçtikçe o markayı taktı,
Münzevi, liyakat hazinesiyle zengin
Her düşünce kefaret ayinlerinden çekildi,
Ve vahşi ve vahşi ruhu büyüdü.
Dikkatsiz bir ruhla doğruyu reddetti,
Ve zalimce işlerde zevk buldu.
Böylece, kılıçla yaşarken düştü,
Yıkılmış bir münzevi, cehenneme.
Bu hikaye,
Savaşçının çeliğiyle çok yakından ilgilenenler için geçerlidir:
Savaşçılar için çelik aynıdır
Tüten alev için yakıt gibidir.
Samimi sevgi konuşmamı teşvik ediyor:
Öğretmek istediğim yere saygı duyuyorum. Ok ve yay ile silahlanmış olarak,
Böyle korkunç bir özlemi asla bilemezsin
Hiçbir nefret kavgayı kışkırtmadığında,
Bu orman devlerini öldürmek için:
Çünkü suçsuz yere öldüren
Ondan çok az şan kazanacaktır.
Savaşçının eğmekten zevk aldığı yay
Ona daha asil bir amaç için ödünç verilmiştir,
Düşmanlar tarafından sıkıştırıldığında ormanda nöbet tutanları
kurtarıp yardım etsin diye.
Ormanla eşleştirildiğinde yay mı yoksa çelik mi olur?
Ne, savaşçının kolu ve münzevi şevki mi?
Bizim bunlarla hiçbir ilgimiz olamaz:
Orman kuralı bize de rehberlik etmeli.
Ama Ayodhya seni selamladığında efendi,
O zaman savaşçı hayatın geri gelsin:
Babanın(423) ve annen de sevinsin
Hiçbir şeyin asla yok edemeyeceği bir mutluluk içinde. Ve eğer, imparatorluğu terk edersen,
Kendini münzevinin yeminine teslim edersen,
Erdemden en asil kazanç doğar,
Ve erdem sonsuz sevinç getirir.
Erdemin gönderdiği tüm dünyevi nimetler:
Bütün dünya erdeme bağlıdır.
Yemin ve oruçla
Zihni ve bedeni gerektiği gibi dizginleyenler,
Emekleriyle, asilce bilgece,
Ödülleri için en yüksek erdemi kazananlar.
Münzevinin korusunda saf kalırlar,
Görevine sadık, lekesiz.
Ama üç dünya sana açıktır, her şeyin bilindiği.
Bana, efendime olan görevimi ilan etme cesaretini veren kim?
Hava kadar hafif olan bir kadının hayalidir,
Aptal göğsümü harekete geçiren. Şimdi kardeşinle öğüt al,
Düşün, yargıyla seçimini yap,
Ve en iyi görüneni yap."

Kanto X. Rama'nın Cevabı.

Sita'nın söylediği sözler,
En gerçek aşkla, kahraman duydu:
Sonra erdemden asla sapmayan
Janak'ın çocuğuna cevabı şöyleydi:
"Senin bilgece konuşmanda, tatlı aşkım,
Nazik zihninin gerçek izini buluyorum,
Savaşçının yolunu izlemek için çok yetenekli,
Sen Janak'ın kadim ırkının gururu.
İyi sözlerine
Hangi uygun cevabı çerçeveleyeyim, onurlu hanımım?
Savaşçının yayı taşıdığını söylüyorsun
Böylece sefaletin gözyaşları akmayı bırakabilir;
Ve Dandak ormanının gölgesini seven o saf azizler çok dehşete düşmüş durumda. Kendi istekleriyle beni aradılar,
Yalvaran dualarla yardımımı yalvardılar:
Kökler ve meyvelerle beslenen,
Yaşamlarını ormanlık vahşi doğanın uzandığı yerlerde geçiren,
Korkak aşkım,
Bu kötü ruhlu şeytanlar yüzünden rahat durmazlar.
Bunlar insan etini etleri yaparlar:
Çaresiz azizleri öldürür ve yerler.
Münzeviler benim tarafımı aradılar,
Brahman ırkının şefi kederlerini ilan etti.
Duydum ve dudaklarımdan
Senin iyi hatırladığın sözler döküldü:
Münzevilerin haykırışını dinledim,
Ve dualarına şöyle cevap verdim:

"Sizin lütfunuzu talep ediyorum, lütufkar efendiler,
Bu muazzam utançla boğulmuşum
Sizin gibi büyük ve saf Brahmanların,
Bana dava açması."
Ve sonra aziz kalabalığın önünde,
"Ne yapabilirim?" diye yüksek sesle bağırdım. Sonra titreyen münzevilerden
Uzun bir hüzünlü haykırış koptu ve şöyle dediler:
"İstedikleri gibi giydikleri
Ormanın şeytanları, her türlü şekliyle, bizi hâlâ rahatsız ediyor.
Sıkıntımızda sana kaçıyoruz:
Ey yardım et bize, Rama, yoksa ölürüz.
Kutsal ateş ayinleri zamanı geldiğinde,
Değişen aylar dolunay veya yeni olduğunda,
Bu kanayan etleri yiyen şeytanlar
Bize karşı konulamaz bir güçle saldırırlar.
Zalim güçleriyle işkence ederler
Münzevilere yeminlerinde niyet ederler:
Yardım için etrafa bakarız ve
En emin sığınağımız, Prens, sende görürüz. Biz, tövbe güçleriyle silahlanmış olarak,
Gecenin gezginlerini yok edebiliriz:
Ama emek dolu yılların kazandırdığı
değeri boşa çıkarmaktan çekiniriz.
Tövbe ayinlerimiz çok zorlaştı,
Birçok engel ve sıkıntıyla engellendi,
Ama yiyecek için azizlerimiz öldürülse de
Yok eden laneti hâlâ engelliyoruz. Böylece birçok yorgun gün sıkıntı çekti
Bu ormanın istila ettiği devler tarafından,
Sonunda kurtuluşu görüyoruz, sen
Lakshman ile şimdi koruyucumuzsun."

Böylece sıkıntılı münzeviler dua ederken,
Söz verdim, hanım, hazır yardımım,
Ve şimdi -gerçek için en değerli olanı--
Hala sözüme bağlı kalmalıyım.
Sevgilim, katlanabilirim
Lakshman'dan, hayattan ve senden mahrum kalmaya,
Ama asla sözümü reddetme, asla
Brahmanlara yemin ettiğim yemini bozma.
Yüksek kısıtlamalarla zorlanarak,
Hepsini korumalıyım. Her acı çeken aziz
İçimde, istenmeden, yardımını bulmuştu;
Daha da fazlası, sözle bağlı birinde.
Sözlerini biliyorum, canım hanımım,
Tatlı kalbinin sevgisinden geldi:
Nazik konuşman için sana teşekkür ediyorum,
Çünkü sevdiklerimiz öğrettiklerimizdir.
Bu senin gibi, ey güzel yüz,
'Bu senin asil ırkına layıktır:
Hayattan daha değerli, ayakların
Asla unutmayacakları doğru yollara koyulmuştur."

Böylece Maithil hükümdarının çocuğuna,
Kendi sevgili karısına, yumuşak vurgularla
Yüce ruhlu kahraman şöyle dedi:
Sonra, arkalarında uzanan kutsal korulara
Görünmek için güzel, onların yolu
Yaylı kollara sahip şef önderlik etti.

Kanto XI. Agastya.

Üçünün en önünde Rama vardı,
Ardından, görmek için güzel olan Sita onu takip etti,
Ve elinde yayı olan Lakshman
Küçük grubun en arkasında yürüdü.
Ormanın içinden ilerlerken,
Büyük bir zevkle gözleri eğilmişti
Yolun kenarındaki kayalık tepelere
Ve neşeli çiçeklerle dolu yüce ağaçlara;
Ve güzel ve hızlı akan derelere
Sita ile birlikte kraliyet gençleri geçti. Saraları ve ördekleri izlediler
Dere ve göl adacıklarında,
Ve coşkuyla sellere baktılar
Neşeli kuşlar ve lotus tomurcuklarıyla parlıyordu.
Şaşkın sürüler halinde karacaları gördüler,
Tutku dolu bufalo,
Vahşi filler, vahşice parçaladılar
Nazik ağaçları ve birçok yaban domuzunu.
Bir ormanlık alandan geçtiler,
Ve güneş sonunda alçaldığında
Güzel bir dere beslemeli göl gördüler,
Bir yandan diğer yana iki fersah.
Uzun filler taze bir güzellik verdi
Çimli kıyıya ve nilüferli dalgaya,
Birçok kuğu ve sara,
Yaban ördeği ve neşeli kanatlı su kuşu.
O tatlı sulardan, gürültülü ve uzun,
Hiçbiri şarkıyı uyandırmadıysa da,
Şarkıcının müziği her melodik enstrümanla birlikte yükseldi. Rama ve arabalı Lakshman duydu
Büyüleyici türkü, hayretle hareketlendi,
Gölün kenarına döndü
Bilge Dharmabhrit'e(424) ve şöyle dedi:

"Özlem dolu ruhlarımız, ey münzevi, yanıyor
Bu gölün müziği öğrenmek için:
Sana yalvarıyoruz, en asil bilge, açıkla
Gizemli türün nedenini." O, Raghu'nun oğlu dua ederken,
Hızlı bir uyumla cevabını verdi,
Ve böylece erdemli ruhlu münzevi,
Güzel gölün hikayesini anlattı:

"Her çağda şöhret bilinir,
Panchapsaras(425) görkemli ismini,
Kutsal Mandakarni ile
Güçle, sade ayinlerini satın almıştı.
Çünkü o, büyük bir taraftar, katı hayatını
En katı kurala adadı.
On bin yıl dere yatağı,
On bin yıl havada besledi.
Sonra, cennet evlerinde yaşayan
kutsanmış Tanrılara büyük bir dehşet düştü:
Hepsini topladılar, Agni önderliğinde,
Ve böyle huzursuz bir şekilde öğüt verdiler:
"Münzevi acıyla
Birimizin tahtını kazanacaktı."
Böylece yürekleri korkuyla ezildi
Kutsanmış olan tam bir mecliste konuştu,
Ve beş en güzel periye, güzel
Gibi Akşam havasındaki şimşek,
Kazanan hileleriyle silahlanmış,
Katı yeminlerinden büyük münzeviyi baştan çıkarır.
Yeryüzünün ve cennetin bilgisini bilmesine rağmen,
Münzeviyi görevinden çektiler,
Ve büyük münzevi köleyi
Fetheden aşka, Tanrıları kurtarmaya yaptılar.
Göksel beşlinin her biri,
Bilgeye, onun evli hanımına bağlandı;
Ve o, sevgilisinin hatırına,
Gölün altında güzel bir saray kurdu. Sel altında hanımlar yaşar,
Günlerini neşe ve rahatlığa adarlar,
Ve münzevinin kur yaptığı mutlulukla kucaklaşırlar
Tövbe ayinlerinden yenilenen gençliğe. Böylece, içindeki sporcu periler
O gizli çardaklarda oyunlarına başladıklarında,
Şarkıcıların tatlı tonlarını
Şıngırdaklı bölgeleriyle tatlı bir şekilde harmanladığını duyarsın."

"Bu sözlerin ne kadar da harika!" diye haykırdı Raghu'nun soyundan gelen ünlü şefler,
Böylece bilgenin anlattığı hikayenin harikalarını
açtığını duydular.

Rama konuşurken, gözleri eğilmişti
Bir münzevi yerleşimine
Göksel bilginin ışığıyla
Kutsal otlar ve giysilerle serpiştirilmiş.
Karısı ve kardeşi yanında,
Kutsal sınırlar içinde saklandı,
Ve orada, tüm azizler tarafından onurlandırılarak
Bir süre kaldı.
Zamanla, uygun ardışıklıkla,
Her adanmışın yatağını ziyaret etti,
Ve sonra savaş bilgisinin efendisi,
Daha önce konakladığı yere geri döndü.
Aylarca burada, memnun bir şekilde kaldı,
Bir yıl orada ziyaret ödendi:
Burada dört ay boyunca evi düzelirdi,
Orada, tesadüfen, beş veya altı ay.
Burada sekiz ay ve orada üç ay
Raghu'nun oğlu kalırdı:
Burada haftalar, orada on beş gün, az çok,
Dingin bir mutluluk içinde geçirirdi.
Orada kahraman rahatça yaşarken
Bu kutsal adanmışların arasında,
Başının üstünde dertsiz günler
On yıl süren zevk kaçıp gitti.
Böylece Raghu'nun oğlu görev başında eğitildi
Her karyolada bir süre kaldı,
Sonra hanımıyla birlikte yolu geri izledi
İyi Sutikshna'nın sakin meskenine.
Azizler tarafından hak ettiği onurla selamlandı
Münzevinin evine yaklaştı,
Ve orada düşmanlarının terbiyecisi
Bir süre tatlı bir sükunet içinde yaşadı. Bir gün o kutsal ormanda
Aziz Sutikshna Rama'nın yanında durdu,
Ve böylece prens saygıyla uysalca
O yüce bilgeye konuşmaya başladı:

"Etrafımızda uzanan geniş ormanlarda, en saygıdeğer efendim,
Sık sık söylentilerin söylediği gibi,
En kutsal keşiş Agastya yaşar.
Orman o kadar geniş ki,
Onun ikametgahına ulaşmak için yolu izleyemem,
Ne de yardımsız ararken,
Düşünceli zihnin o keşişini bulabilirim.
Karım ve kardeşimle birlikte gitmek isterdim,
Onun lütfunu elde etmek için,
Onu yalnız inziva yerinde arardım
Ve büyük azizi saygıyla selamlarım.
Bu tek arzu, ey Efendi, uzun zamandır
Kalbimde beslediğim, güçlüdür,
O münzevi efendiye olan görevimi özgür irademle yerine getirebilmem için."

Böylece, kalbi erdeme eğilmiş prens kararlı niyetini söyledi,
İyi Sutikshna'nın neşesi yükseldi,
Ve böylece karşılık verdi:
"Ey Prens, aradığın şeyi, ısrarla dile getirmek istedim ama şimdi,
Karın ve kardeşinle birlikte gör,
Agastya, görkemli mürit.
Bunu güzel bir alamet sayıyorum
Böylece dileğini ilan etmen gerek,
Ve ben, Prensim, memnuniyetle öğreteceğim
Agastya'nın evine ulaşmanın yolunu.
Güneye doğru, sevgili oğlum, ayaklarını yönelt
Bu sessiz geri çekilmenin sekiz fersah ötesine:
Agastya'nın münzevi kardeşi orada
En parlak ve güzel bir evde yaşıyor.
Ormanlık bir arazinin tepesinde,
Birçok dallanan Pippal(426) taçlandırılmış:
Orada tatlı kuşların sesleri asla sessiz değildir,
Ve ağaçlar çiçek ve meyveyle neşelidir.
Orada birçok göl parıldıyor parlak ve serin,
Ve zambaklar her hoş havuzu süslüyor,
Kuğu, turna ve yaban ördeğinin kanatları
Su kaynaklarında güzel.
Bir gece orada kal, ey Rama,
Ve şafakla birlikte yolunu takip et.
Daha da ötede, güneye doğru eğilerek,
Çalılığın kenarından geçmelisin,
Ve oradan iki fersah ötede,
Agastya'nın güzel ikametgahını göreceksin,
Ormanın en güzel noktasına kurulmuş,
Bütün çeşitli yapraklar beşiği süslüyor:
Orada Sita, Lakshman sen, rahat
Gölgeli ağaçların altında tatlı saatler geçirebilirsin,
Çünkü en asil büyümenin hepsi
O ormanlık alanda bereketli bir şekilde bulunur. Eğer hala kararlı bir niyetin varsa
O azizi en önde görmek için,
Ey kudretli danışman, bugün
İleri yoluna devam et."

Münzevi konuştu ve Rama eğildi
Başını, Lakshman'la birlikte, saygıyla,
Ve sonra onunla ve Janak'ın çocuğuyla
Vahşi ormanı izlemek için yola koyuldu.
Yolun kenarındaki karanlık ormanları gördü,
Ve bulutlar gibi görünen uzak tepeler,
Ve takip ettiği yolda,
Birçok göl ve dereyle karşılaştı. Böylece kolayca geçip
Sutikshna'nın ona yürümesini emrettiği yol,
Kahraman sevinçle göğsüyle
Kardeşine şu sözlerle hitap etti:

"İşte, kesinlikle, ev, görünürde,
O seçkin münzevinin:
Burada büyük Agastya'nın kardeşi,
Kutsal işlere odaklanmış bir hayat sürüyor.
Her bir yol gösterici işaret ve belirtiden haberdar,
Hepsinin burada birleştiğini görüyorum:
Dalların eğildiğini görüyorum
Çiçeklerin ve meyvelerin altında.
Ormandan gelen yumuşak bir hava,
Kokulu otlardan taze, ve getiriyor
Pippal ağaçlarının olgun meyvelerinin üzerinden uçarken baharatlı bir koku.
Bak, burada ve orada etrafımızda yüksek
Yığınlar halinde yığılmış yarık kütükler yatıyor,
Ve kutsal otlar toplanmış, parlak
Parlayan lazulit şeritleri gibi.
Gölgenin ortasında dolu
Münzevilerin kutsal ateşi yakıldı:
Dumanını görüyorum, saf cennet çizgisi
Yoğun büyük bir bulutun karanlık zirvesi gibi.
İki kez doğmuş adamlar adımlarını geri izler
Her tenha banyo yerinden,
Ve her biri kutsal armağanını getirmiştir
Ellerinin aradığı çiçeklerden.
Bütün bu işaretlerden, sevgili kardeşim, her biri
İyi Sutikshna'nın konuşmasıyla uyuşur,
Ve şüphesiz bu kutsal sınırda
Agastya'nın kardeşi bulunacaktır.
Agastya bir zamanlar, dünyaları
Sevgiyle, Ölümcül bir şeytanı bastırdı,
Ve kudretli bir güçle silahlandı,
Kutsal işlerle, bu koruluğu
Bir sığınak ve savunma olarak düzenledi
Bütün zalimlerin şiddetinden.
Eskiden bu yerin içinde
İblis ırkından iki vahşi kardeş,
Vatapi dire ve Ilval, yaşardı,
Ve Brahmanlar arasında katliam yapılırdı. Bir Brahman'ın biçimi, şeytanın pelerini,
Şiddetli Ilval giydi ve Sanskritçe konuştu,
Ve iki kez doğmuş bilgeler davet ederdi
Bir cenaze törenini kutlamak için.
Kardeşinin eti, içinde saklı
Bir koçun sahte biçimi ve ödünç alınmış deri,--
İnsanların cenaze törenlerinde alışkın olduğu gibi,--
Toplanan rahipleri giydirdi ve besledi.
Kötü niyet duymayan kutsal adamlar,
Yemekleri aldılar ve doydular.
Sonra Ilval güçlü bir haykırışla
"Vatapi, dışarı çık" diye haykırdı.
Kardeşinin sesini duyar duymaz,
Koç gibi meleyen şeytan kıpırdandı:
Her kareyi parçalayarak,
Ölen rahiplerden çıktı.
Böylece biçimlerini istedikleri gibi değiştirenler
Binlerce Brahman öldürmeye cesaret etti,--
Her zalim eylemi seven,
Ve kanayan etle beslenmekten zevk alan vahşi şeytanlar. Agastya, kudretli münzevi, bastırdı
Diğerleri gibi cenaze ziyafetine,
Tanrıların çağrısına itaat ederek
Canavarın yemeğini yedi.
"Tamam, tamam," diye haykırdı vahşi Ilval,
Ve ellerine su verildi:
Sonra sesini yükselterek konuştu:
"Çık dışarı, kardeş, hapishaneden kaçışından."
Sonra şeytanı çağıran, uzun süredir
Acı çeken Brahmanlara haksızlık eden,
Böylece düşünceli ruhlu Agastya, en iyisi
Münzevi, gülümseyerek hitap etti:
"Nasıl oldu da, Rakshas, ​​şeytan güçlendi
Benim yediğim kişiyi doğurmak için?
Koç kılığındaki kardeşin
Yama'nın krallığının yattığı yere gitti."
Agastya'nın söylediği sözlerden
Kardeşinin şeytanın öldüğünü anladı,
Ruhu intikam dolu bir öfkeyle yanıyordu,
Gece gezgini bilgeye doğru koştu. Öfke dolu bir şimşek bakışı, sıcak
Ateş gibi, görkemli münzevi ateş etti,
İblis ona doğru yürürken,
Ve dümdüz, toza dönüşerek öldü. Brahmanların durumuna acıyarak
Agastya bu kudretli eylemi yaptı:
Göllerin ve güzel ağaçların süslediği bu koru
Büyük kardeşinin meskeninde."

Rama hikayeyi böyle anlatırken,
Ve Sumitra'nın oğluyla sohbet ederken,
Batan güneş son ışınlarını saçtı,
Ve akşam ülkenin üzerine yayıldı.
Bir süre prens kardeşler kaldılar
Ve hatta törenler sırayla yapıldı,
Sonra kutsal koruya doğru yürüdüler
Ve azizeyi hak ettiği şerefle selamladılar.
Rama nezaketle karşılandı
O şanlı münzevi tarafından,
Ve orada bir gece dinlendi
Meyve ve münzevi yemeğiyle ağırlandı.
Ama gece sona erdiğinde,
Ve güneşin görkemli çemberi yükseldiğinde,
Raghu'nun oğlu yatağından ayrıldı
Ve münzevinin kardeşine şöyle dedi:
"Münzevi hücrende iyi dinlendim,
Ey aziz, veda etmek için duruyorum;
Çünkü senin izninle buradan yola çıkıyorum
Senin aziz kardeşine saygıyla."
"Git, Rama, git," diye cevapladı bilge:
Sonra reis karyoladan kalktı. Ve o hoş koruyu seyrederken,
Münzevinin gösterdiği yolu takip etti.
Her yaprağın, değişen renklerin.
Çevresinde yüzlerce bitki, ağaç büyüdü,
Hepsine neşeli gözlerle baktı,
Sonra Jak,(427) yabani pirinç ve Sal;(428)
Kırmızı Ebegümecinin parladığını gördü,
Çiçek uçlu sarmaşığın
Salıncaklarının ihtişamını,
Çiçeklerle dolu uzun ağaçların üzerine fırlattığını gördü.
Bazılarında filler secde etmişti,
Bazılarında maymunlar sıçrayıp oynuyordu,
Ve tüm geniş ormanda
Şarkı söylerken neşeli kuşların cazibesi yankılanıyordu. Sonra lotus gözlü Rama
Yakın takip eden Lakshman'a döndü,
Ve böylece kahraman genç etkiledi
Talihin lütufkar işaretleriyle, hitap etti:

"Her ağacın yaprakları ne kadar yumuşak,
Her kuş ve hayvan ne kadar evcil!
Yakında güzel evi göreceğiz
O büyük münzevinin sakin ruhu.
İyi Agastya'nın yaptığı iş
Dünya çapında büyük şöhret satın aldı:
Görüyorum, onun sakin geri çekilişini görüyorum
Yorgun ayakların acısını yatıştıran.
Altındaki alevlerden beyaz bulutların yükseldiği,
Kabuklu kabukların birçok çelenkle yattığı,
Silvan şeylerin, yumuşak hale getirilmiş, kalabalıklaştığı,
Ve her kuşun şarkı söylediği yüksek sesle.
Acı çeken yaratıklara karşı merhametle dolu,
Ölüm gibi bir şeytanı kudretle öldürdü,
Ve bu güney diyarını
Zulümden özgür bir sığınak olarak verdi.
Orada onun evi duruyor, onun korkunç kudreti
Dev mürettebatı kaçırttı,
Kim kıskanç gözler uzakta
Huzurlu gölgeleri bozamazlar.
O en kutsal aziz
Bu güzel gölgede meskenini kurduğundan beri,
Kudretiyle kontrol edilen dev yavru
Altına alınmış ruhlarla huzur içinde yaşadı.
Ve tüm bu güney diyarı,
Sınırları içinde hiçbir şeytanın giremeyeceği,
Şimdi hiçbir şeyin karartamayacağı bir isim taşıyor,
Onun tarafından dünyalar boyunca görkemli hale getirildi.
Vindhya, tepelerin en iyisi,
Gündüzün Efendisi'nin yolculuğunda kalmak istediğinde,
Azizin emrine itaat ederek
Alçakgönüllü tacına boyun eğdi.
O ağarmış keşiş, dünyaca ünlü
Kutsal işler için, bu topraklarda
Saf ve kutsanmış evini kurdu,
Nazik silvan yaratıklarının dolaştığı yerde.
Agastya, dünyaların saygı duyduğu,
İyiliklerin sevgili olduğu saf aziz,
Bize tüm lütuflar gösterecek,
Gitmeden önce bereketlerle zenginleştirilmiş. Ben bu amaca her düşüncemi yönelteceğim,
Azizin lütfunu kazanmak için,
Burada rahatça geçirilebilir
Sürgünümüzün son yılları.
Burada kutsallıklar ve yüce azizler duruyor,
Tanrılar, göksel grubun ozanları;
Agastya'nın isteği üzerine bekliyorlar,
Ve ona saf ve ölçülü bir şekilde hizmet ediyorlar.
Yalancının dili, zorbanın zihni
Bu sınırlar içinde hiçbir ev bulunamaz:
Burada hiçbir hilebaz, hiçbir günahkar olamaz:
O kadar kutsal ve o kadar iyidir.
Burada kuşlar ve yılan ırkının efendileri,
Burayı mesken tutan ruhlar ve tanrılar,
Kısıtlı yiyecekle yetiniyorlar,
Erdemin karşılığını elde etmeye çalışıyorlar. Burada mükemmel hale getirildi, yüce azizler,
Gündüz Tanrı'nın parıltısıyla alay eden arabalarda,--
Ölümlü bedenleri bir kenara atıldı,--
Dönüştürülmüş ve yüceltilmiş cenneti aradılar,
Burada canlılara Tanrılar, kazananlar
Onların iyiliğini, zalim günahtan arınmış,
Kraliyet yönetimi ve birçok iyi,
Ölümsüz yaşam ve ruhsallık veren.
Şimdi, Lakshman, yerin yakınındayız:
Sen biraz önden git,
Ve kudretli azize söyle ki ben
Yanımda Sita ile yakınım."

Kanto XII. Göksel Yay.

Konuştu: genç prens itaat etti:
Sınırlar içinde kendi yolunu çizdi,
Ve şöyle hitap etti, ilk karşılaştığı kişiye,
Bir keşişin öğrencisi:

"Cesur Rama, en büyük doğan,
Dasaratha'dan gelen,
Buraya
Karısını, hanım Sita'yı getiriyor: O
Kutsal münzevinin görmesini isterdi. Lakshman'ım ben--eğer mutlu şöhret
Her zaman kulağına adını getirdiyse--
Küçük kardeşi, isteğini yerine getirmeye hazır, sadık, düşkün ve gerçek.
Biz, kraliyet babamızın fermanı ile,
Korkunç ormanlara kaçmak zorunda kaldık.
Büyük Üstada, yalvarıyorum,
Efendimizin bizi selamlamasını içtenlikle diliyoruz."

Konuştu: Keşiş, zengin bir şekilde
Ateşin ve kutsal bilginin deposunda,
Ateşi tutan saf tapınağı aradı,
Mesajını babaya iletmek için. En parlak azize ulaşır ulaşmaz
Kutsallığın üstün kudretinde,
Saygılı ellerini kaldırarak haykırdı:
"Lord Rama senin kulübenin yakınında duruyor."
Sonra Agastya'nın sevgili öğrencisi konuştu
Lordunun duyması için mesaj:
"Rama ve Lakshman, Dasaratha'dan
çıkan şefler, görkemli kral,
Senin inziva yerini çoktan aradılar,
Ve onlarla birlikte Leydi Sita'yı getirdiler.
Düşmanın terbiyecileri burada
Seni görmek için, Efendim, ve saygı göstermek için.
Senin daha fazla isteğin şudur:
Emretmeye tenezzül et, ve biz itaat ederiz."

Öğrencisinin dudaklarından
Prens ikilisinin varlığını,
Ve Sita'nın yüksek bir talihle doğduğunu bildiğinde. Muhteşem münzevi cevap verdi:
"Bugün sonunda büyük bir sevinç yaşadım
Rama'nın buraya yolunu bulması,
Ruhum uzun zamandır
Beni ziyarete gelen prensi görmeyi özledi.
Git, git ve buraya
Kraliyet üçlüsünü hoş geldin diyerek getir:
Rama'yı içeri al ve yanına yerleştir:
Neden daha önce burada durmuyor?"

Böylece münzevi tarafından emredildi,
Düşüncelerinin Efendisi, tüm görevi biliyordu,
Saygılı ellerini bir araya koydu,
Öğrenci cevap verdi ve itaat etti.
Hızla oradan koştu,
Lakshman'a geldi ve şöyle başladı:
"O nerede? Rama beklemesin,
Ama hız, saygı duyulacak bilge."

Sonra öğrenci Lakshman ile birlikte
Münzevi yerleşim yerini geçti,
Ve ona Rama'nın nerede durduğunu gösterdi
Janak'ın kızıyla birlikte ormanda.
Öğrenci sonra mesajını söyledi
Nazik münzevinin ona almasını emrettiği;
Sonra onurlu Rama'yı oradan götürdü
Ve onu saygıyla içeri aldı.
Kraliyet Rama yaklaşırken
Lakshman ve Maithil hanımla birlikte,
Korkudan uzak bir şekilde bahçede dolaşan nazik geyik sürülerini gördü.
Kutsal koruda yürüdüğü gibi
Birçok Tanrı'nın tahtını gördü,
Brahma ve Agni,(429) Güneş ve Ay,
Ve her altın lütfu göndereni;(430)
Burada Vishnu'nun durduğu, orada Bhaga'nın(431) tapınağı,
Ve orada Mahendra'nın, ilahi Tanrı;
İşte bu dünyevi yapıyı oluşturan O'dur,(432)
O'ndan tüm varlıklar gelmiştir.(433)
Vayu'nun,(434) ve tutmayı seven O'dur
Büyük ilmik, Varun(435) güçlü ruhlu:
İşte Vasus'un(436) tapınağı görülecekti,
İşte kutsal Gayatri'nin(437) tapınağı,
Yılanların kralı(438) burada yer aldı,
Ve tüylü ırkı yöneten.(439)
İşte Kartikeya,(440) savaşçı efendi,
Ve orada tapılan Adalet Kralı vardı. Sonra öğrencileriyle birlikte
Kudretli azizin kendisi çıktı:
Alev kadar parlak şiddetli bir bağlılıkla
Geri kalanlardan önce Üstat geldi:
Ve sonra Lakshman'a, talih kutsanmış,
Rama'ya bu aceleci sözler hitap etti:
"İşte, Agastya'nın benliği yaklaşıyor,
Herkesin saygı duyduğu kudretli aziz:
Ruhum yükselmiş bir şekilde efendimle buluşuyorum
En zengin kefaret hazinesiyle saklanmış."

Güçlü kollu kahraman konuştu ve koştu
Güneş gibi parlayan adamla buluşmak için.
Önünde, gelirken, eğildi
Ve ayaklarını en saygılı şekilde kenetledi,
Sonra görkemli boyunu dikerek
Münzevinin yanında yalvararak durdu,
Lakshman'ın gücü ve Sita'nın zarafeti
Raghu'nun soyunun gururunun yanında dururken. Bilge kollarını Rama'ya doladı
Ve onu hak ettiği onurla karşıladı,
Sordu, her şey yolundaydı, soruyla tatlıydı,
Ve kahramanı bir koltuğa oturttu.
Kutsal yağla alevi besledi,
Yabancıların talep ettiği hediyeleri getirdi,
Ve üçünü nazikçe bekledi
Yüksek derecede hak ettiği onurla,
Misafirperver bir özenle verdi
Basit bir münzevinin orman yemeği.
Sonra saygıdeğer baba oturdu, ilk
Münzevilerin, göreve derinden bağlı.
Ve böylece yalvaran Rama'ya,
Erdemin tüm bilgisiyle yetiştirilmiş, dedi ki:
"Sahte münzevi, Prens, ihmal etti mi
Misafirini hak ettiği saygıyla selamlamayı,
O, yalancı yemin edenlerin karşılaşacağı felaketle,
Bundan sonra gerçek etini yemeli.
Arabayla taşınan bir kral, sallanan bir efendi
Dünya ve erdemin yasasına itaat eden,
En yüksek onura layık, sen
Sevgili misafir, şimdi benim kulübemi aradın. "
Konuştu: meyve ve münzevi yemeğiyle,
Her çiçekle birlikte dallar çıplak,
Agastya onur konuğunu onurlandırdı,
Ve böylece nazik sözlerle hitap etti:
"Bu kudretli yayı kabul et, ilahi,
Üzerinde kırmızı altın ve elmaslar parıldıyor;
Göksel Sanatçı tarafından planlandı
Vişnu'nun kendi kudretli eli için;
Bu Tanrı tarafından gönderilen güneş parlaklığındaki ok,
Ölümcül uçuşu her zaman gerçektir,
Eskiden Lord Mahendra tarafından verildi:
Bu sonsuz stokuyla titrek ok.
Hedeflerine doğru fırlayan keskin oklar
Parlayan ve alevlenen tutuşmuş ateşler gibi:
Kabul et, altın kılıf içinde,
Zengin altından kabzası olan bu kılıcı süsledi.
Bu en iyi yaylarla silahlanmış
Lord Vişnu iblis düşmanlarını öldürdü,
Ve göklerdeki sakinlerin ortasında
Ödülü için parlak bir şan kazandı. Yay, ok, ok ve kılıç
Benden alındı, ey görkemli efendi:
Bu fetihler senin koluna gelecek,
Gök gürültüsünün Kralına gök gürültüsü gibi."

Muhteşem münzevi ona
Konuşurken asil silahları almasını emretti,
Ve prens her birini kabul ederken
Bu tür sözcüklerle konuşmasını yeniledi:

Kanto XIII. Agastya'nın Tavsiyesi.

"Ey Rama, büyük bir zevk duyuyorum,
Memnun oldum, Lakshman, senin sadık gayretinle,
Seni bu gölgelerin içinde gördüğüm için
Sita ile birlikte beni onurlandırmaya geldin.
Ama kaba, vahşi doğada dolaşırken
Janak'ın nazik çocuğunu yordu:
Ezilen yolun emekleriyle
Maithil hanım dinlenmeyi özlüyor.
Genç, narin, yumuşak ve güzel,
Böyle zahmetlere katlanmaya eğitilmemiş,
Kadın karısının aşkı
Ormanın sıkıntılı yollarında yürümeye yönlendirdi. İşte, Rama, hiçbir şeyin
Onun sakin neşe dolu rahat saatlerini rahatsız etmediğini gör:
Muhteşem bir görev üstlendi,
Seni ormanlık gölgede takip etmek.
İlk olarak Doğanın elinden geldiğinden beri,
Bir kadının ruh hali hala aynıdır,
Talih gülümsediğinde, sevgisini gösterir,
Ve efendisini yoksulluk ve keder içinde bırakır.
O zaman yüreği hiçbir acıma hissedemez,
Ruhunu savaşçının çeliğiyle donatır,
Fırtına veya Tüylü Kral kadar hızlı,
Şimşeğin kanadı kadar belirsiz.
Senin eşin öyle değil: onun daha saf zihni
Kadınlığın kusurlarından çekinir;
Yukarıdaki iffetli Arundhati(441) gibi,
Sadık aşkın bir örneği. Bu mübarek gölgeler, sevgili Rama,
Lakshman, onun ve senin için bir yuva olsun."

Ellerini saygıyla kaldırarak
Kutsal münzevinin konuştuğunu duydu,
Ve alçakgönüllülükle şöyle hitap etti:
Zaferi tutuşmuş ateş gibi parlayan
efendiye:

"Ne kadar da mübareğim, ne kadar da teşekkür borçluyum
Büyük Üstadımızın lütfunu göstermeye tenezzül etmesi, kalbinin
Lakshman, Sita, ben ile yetinebilmesi için. Göster bana, yalvarıyorum,
Kalın ağaçların dalgalandığı ve kaynakların bol olduğu bir yer,
Keşiş hücremi kurabileyim
Ve orada huzurlu bir zevkle yaşayayım."

Sonra Agastya, en iyi

Keşişlerin, şefin isteğine şöyle cevap verdi:
Biraz eğildikten sonra
Düşünceleri, o dua niyetine:

"Sevgili oğlum, dört fersah ötede
Panchavati parlak ve neşeli:
Geyikleriyle dolu, çok güzel görünüyor
Meyveler, meyveler ve su dereleriyle.
Kardeşinin yardımıyla oraya bir kulübe inşa et
Sessiz gölgede,
Ve babanın emrine sadık,
Cezasına itaat ederek, dinlen.
Çünkü iyi, günahsız şef, iyi
Senin hikayeni, her şeyin nasıl olduğunu biliyorum:
Sert tövbe ve taşıdığım sevgi
Kraliyet baban bilgiyi sağlıyor. Bana uzun ayinler ve ateşli bir şevk
Yüreğinin kıpırdamasını sağlayan dilek açığa çıkar,
Ve bu yüzden misafirim olmanı söyledim,
Bu saf koru seni barındırabilir.
Bu yüzden şimdi, bundan sonra, şöyle konuşuyorum:
Panchavati'nin gölgeleri arar;
Bu sakin yer aydınlık ve güzeldir,
Ve Sita orada mutlu olacaktır.
Buradan çok da uzak olmayan bir yerdedir,
Senin sevgi dolu gözlerini büyüleyecek bir koruluk,
Godavari'nin saf deresi yakındır:
Orada Sita'nın günleri tatlı bir şekilde uçacaktır.
Saf, güzel, birçok cazibeyle zengin,
Ey kudretli kolun kahramanı,
Her bitki ve meyveyle neşelidir,
Ve neşeli tomurcukların kalabalığı asla susmaz.
Sen, erdemin yoluna sadık,
Her güvenen münzeviyi gizlemek için güce sahipsin,
Ve yeni evinden sana güvenen münzevileri savunmak için. Şimdi orada, Prens, gözlerini dik
Yoğun Madhuka(442) ormanlarının yükseldiği yere:
Karanlık gölgelerini delip dışarı
Kuzeydeki bir incir ağacına dön:
Sonra eğimli bir çayıra doğru
Bir tepeyle çevrili yol gidecek:
Oraya Panchavati, her zaman neşeli
Adımların durmayacak."

Keşiş durdu: Prenslik ikilisi
Yakışır onurlarla vedalaştı:
Her genç saygılı bir huşu içinde
Kelimesi hakikat olan azize eğildi,
Ve sonra, Sita ile birlikte yola koyuldular,
Panchavati'ye doğru yollarına devam ettiler.
Böylece her kraliyet prensi
Savaşçısının kudretli yayını kavradığında ve
Onu yanına aldığında,
Yol boyunca dikkatli gözlerle
Muhteşem aziz Agastya gösterdi,
Kardeşler savaşta yılmadan yürüdüler,
Ve Sita onlarla birlikte uzaklaştı.

Kanto XIV. Jatayus.

Sonra Raghu'nun oğlu
Panchavati'nin gölgesine doğru yol alırken,
Eşsiz büyüklükte ve güçte güçlü bir akbaba gördü.
Prensler, gördükleri kuşa
Saygı ve dehşetle yaklaştılar,
Ve onun dev formuna baktılar,
"Kim olduğunu söyle," diye hayretle bağırdı.
Kuş, sanki kalpleri kazanmak istiyormuş gibi,
Onlara en nazik şekilde şöyle seslendi;
"Sevgili oğullarım, dost işte
Kraliyet babanızın eskiden sevdiği."

Konuştu: Rama da uzun süre beklemedi
Babasının sevgili dostuna saygı göstermek için:
Kuşa adını ilan etmesini söyledi
Ve geldiği yüce ırkı. Raghu'nun oğlu konuştuğunda,
Adını ve soyunu ilan etti,
Sözleri,
Var olan her şeyin nasıl ortaya çıktığını açıklamak için uzadı:

"Söylerken say, ey Raghu'nun oğlu,
İlk doğan Babalar, birer birer,
Hayatın Büyük Efendileri, yeryüzündeki her şeyin
Ve gökteki her şeyin doğumunu aldığı yer.
Önce Kardam görkemli yarışın başında gelir
Vikrit ikinci sırayı tutar,
Sesha ile birlikte, Sansray sıradadır,
Ve Bahuputra'nın kudreti ilahidir.
Sonra Sthanu ve Marichi geldi,
Atri ve Kratu'nun güçlü yapısı.
Pulastya onu takip etti, onun yanında
Angiras'ın adı asla sönük kalmayacak.
Prachetas, Pulah sonra ve sonra
Daksha, Vivasvat insanların övdüğü:
Arishtanemi sonra ve son olarak
Kasyap eşsiz ihtişamla.
Daksha'dan,--ün Hikaye şöyle anlatılır:
Eskiden altmış tane parlak kız çocuğu dünyaya geldi.
Bu güzel belli perilerden büyük
Lord Kasyap sekizini aradı ve evlendirdi,
Aditi, Diti, Kalaka,
Tamra, Danu ve Anala,
Ve öfkeye çabuk öfkelenen Krodhavasa,
Ve babası kadar görkemli Manu(443).
Sonra kudretli Kasyap haykırdığında
Her bir nazik geline sevinçle:
"Üç büyük dünyayı yönetmek için oğullar doğuracaksın, bana benzeyen kudretle."
Aditi, Diti ve Danu
Onun iradesine gerçek eşler olarak itaat ettiler,
Ve Kalaka; ama geri kalanların hepsi
Lordlarının emrini duymayı reddettiler.
Önce Aditi gebe kaldı ve o,
Otuz Tanrı'nın ve üçünün Annesi,
Vasus ve Aditya'yı doğurdu,
Rudra'lar ve Asvin'ler, göksel çift. Diti'den Daityalar doğdu: ün
Eski adlarını övmek zevk veriyor.
Eski günlerde imparatorlukları dehşet veriyordu
Dünya, ormanlar ve okyanus üzerinde yayıldı.
Danu bir çocuğun annesiydi,
Ey kahraman, Asvagriva diye adlandırdı,
Ve sonra Narak ve Kalak geldi
Kalak'tan, göksel kadın.
Tamra'dan da, beş parlak kız
Ölümsüz ihtişamla ışığa çıktı.
Yüce ün hala canlı tutuyor
Sevimli beşlinin unvanlarını:
Hâlâ ölümsüz onuru talep ediyor
Kraunchi, Bhasi, Syeni'nin adları için.
Ve dünyanın henüz Suki'yi veya Dhritarashtri'yi unutmasını istemiyor.
Sonra Kraunchi turna ve baykuşu doğurdu,
Ve Bhasi su kuşu kabileleri:
Havada yarışan akbabalar ve şahinler
Syeni'nin fırtına filosu kanatlarını doğurdu. Göl ve deredeki tüm kuğular ve kazlar
Dhritarashtri'den doğdular,
Ve nehirde dolaşan tüm yavrular
Ördekler, sayısız bir kalabalık.
Suki Nala'dan doğdu, doğuran
Dame Vinata güzeli aştı.
Ateşli Krodhavasa'dan, on
Parlak kız doğdu, ey insanların Kralı:
Mrigi ve Mrigamanda adlı,
Hari ve Bhadramada ünlü,
Sarduli, Sveta güzel görünüyor,
Matangi parlak ve Surabhi,
Surasa her güzel işaretle işaretlendi,
Ve Kadruma, tüm kızlar ilahi. Mrigi, ey eşi benzeri olmayan Prens,
Geyik sürülerinin annesiydi,
Ayı, yak, dağ yumurtası
Doğumlarını Mrigamanda'ya borçluydu;
Ve Bhadramada
Güzel Iravati'nin Annesi olmaktan mutluluk duyuyordu,
Airavat'ı doğuran,(444) küflü,
Ortada kayıtlı yeryüzünün bekçileri,
Hari'den asil aslanların izi,
Vahşi maymunlarla, ırkları.
Büyük hanım Sarduli'den
Yaylı pardlar, Langurlar,(445) ve vahşi kaplanlar. Matangi, Prens, tüm
Matangaları doğurdu, güçlü ve uzun filler,
Ve Sveta, her rüzgarda duran hayvanları doğurdu, yeryüzünün bekçi takımı.(446)
Sonra Tanrıça Surabhi doğurdu
İki göksel hizmetçi, ey Prens, eskiden,
Gandharvi--şöhret için değerlidir--
Ve tatlı kız kardeşi Rohini.
Bu kız her bir çayırı ineklerle doldurdu,
Ve parlak Gandharvi atı doğurdu.(447)
Surasa yılanları doğurdu:(448) tüm
Yılanlar, anneleri Kadru der.
Sonra yüce ruhlu Kasyap'ın(449) karısı Manu,
Bütün insan ırkına hayat verdi,
Önce Brahmanlar, Kshatriya kastı,
Sonra Vaisyalar ve en son Sudralar.
Ağzından Brahman ırkı çıktı;
Göğsü Kşatriyaların doğum yeridir:
Vaisyalar uyluklarından, denir,
Sudralar ayaklarından türemiştir.
Anala'dan bütün ağaçlar sarkmıştır
Onların güzel meyve yüklü dalları fışkırmıştır.
Güzel Suki'nin çocuğu daha önce öğrettiğim gibi
Vinata'yı doğurmuştur:
Ve Surasa ve Kadru
Bir kadından, asil bir çift olarak doğmuşlardır.
Kadru sayısız yılan doğurmuştur
Ormanlarda ve kırlarda dolaşan.
Arun ve Garud hızlı uçarlar
Vinata tarafından ışığa verilmiştir,
Ve Arun'un oğulları sabah gibi kırmızıdır
Önce Sampati, sonra ben doğdum,
Ben o zaman, düşmanın terbiyecisi,
Syeni'nin oğlu Jatayus, bil. Senin hazır yardımcın olacağım,
Ve eğer kabul edersen evini koruyacağım:
Sen ve Lakshman kovalamayı teşvik ettiğinizde
Benim yerim Sita'nın yanı olacak."
Vaat edilen yardım için nazik teşekkürlerle,
Prens, coşkuyla coştu,
Alçalarak eğildi ve gereken saygıyı gösterdi,
Kraliyet kuşunu kucakladı.
Geçmiş günlerde sık sık
Babasının, onunla dostluk bağıyla bağlıyken,
Jatayus'u çok sevdiğini söylediğini duymuştu.
Güvendiği arkadaşına
Sırlarını anlatmak için acele etti,
Sevgilisi,
Ve ormanda adımlarını eğdi,
Güçlü Jatayus'un yanında.
Koruya doğru, Lakshman yakınlarda,
Prens yolunu takip etti
Bu hoş gölgeleri korkudan kurtarmak için
Ve dev yavruları öldürmek için.

Kanto XV. Panchavati.

Panchavati'nin gölgesine ulaştı
Orman yaşamı ve yılanların dolaştığı yer,
Rama bu tür sözcüklerle Lakshman'a hitap etti:
"Kardeşim, evimiz burada: bak
Münzevinin anlattığı koru:
Panchavati'nin çardakları
Her çiçek açan ağaçla güzelleştirilmiş.
Şimdi, kardeşim, gözlerini çevir;
Yetenekli bakışlarla yeri incele:
İşte bir yer seçilecek, en iyisi
Nazik münzevilerin dinlenmesi için onaylanmış,
Sen, Maithil hanımı ve ben
Mevsimler tatlı bir şekilde uçarken orada oturabiliriz.
Temiz suların parladığı ve ağaçların güzel olduğu,
Çiçeklerin ve ormanın bulunduğu
Ve kutsal otların ve kaynakların bol olduğu bir köşe seçilecek."

Sonra Lakshman, Sita yanında dururken,
Saygılı ellerini kaldırdı ve cevap verdi:

"Yüz yıl geçecek ve yine de
Kardeşimin isteğine itaat edeceğim:
Kendine hoş bir yer seç;
Yatağı büyütmek benim sorumluluğum olsun."
Muhteşem reis, kulağını yatıştıran o sevgi dolu konuşmayı duymaktan memnundu,
Gözlemci bir özenle seçilmişti
Her türlü çekiciliği en güzel olan bir yer.
O sakin inzivada duruyordu,
En çok münzevilerin evi için bir gölge,
Ve Sumitra'nın oğlu şöyle seslendi,
Sevgili elini sıkarken:

"Bak, şu pürüzsüz ve güzel açıklığa bak,
Çiçekli ağaçlar gölgeyi çevreliyor:
Sevgili Lakshman, bize burada konaklamamız için
hoş bir yatak yetiştir.
O tüy gibi kırın ötesinde
Zambaklı bir gölün parıltısını görüyorum,
Güneş gibi ihtişamlı çiçeklerin
Aşağıdaki dalgalardan taze kokular yaydığı yer.
Agastya'nın sözlerini şimdi doğru buluyoruz,
Burada gördüğümüz çekicilikleri anlattı:
İşte Godavari'nin en güzel kıyısının üzerinde çiçek açan ağaçlar. Bir yandan öbür yana hoş sel
Kuğular ve kazlarla süslenmiş,
Ve güzel kıyılar geyiklerle dolu
Yakınlardaki her gizli yerden çalan. Tavus kuşunun çığlığı yüksek ve tizdir
Birçok uzun ve güzel tepeden,
Ağaçların salladığı yeşil kuşaklı
Kaya ve mağaranın üzerinde tam çiçekler.
Büyük cepheleri parlayan filler gibi
Boyalı çizgilerle, dağlar
Uzun altın ve gümüş parıltılı çizgiler
Aralarında bakırın daha koyu tonları ile.
Her ağaçla her tepe zarafet kazanır,
Sarmaşıkların iç içe geçtiği yer.
Sal'ın uzun dallarının sallandığı yere bak,
Ve palmiyeler yelpaze gibi yapraklarını sergiler;
Hurma ağacı ve Jak yakındadır,
Ve uzun sapları Tamalas dikilir.
Uzun Mango'nun başını kaldırdığını,
Asokas'ın tüm ihtişamını yaydığını,
Ketak'ın tatlı tomurcuklarının açıldığını,
Ve Champac'ların altın kadehlerini astığını gör.(450)
Burası saf ve hoş bir yer: burada
Çok sayıda kuş ve geyik var. Ey Lakshman, babamızın arkadaşıyla
Burada ne mutlu saatler geçireceğiz!"

Konuştu: fatih Lakshman duydu,
Kardeşinin sözüne itaat ederek.
Çalışmasıyla yükseltilmiş bir kulübe
Rama'yı ormanda barındırmak için,
Geniş bir boyutta, üzeri yapraklarla kaplı,
Duvarları sertleştirilmiş topraktan yapılmıştı.
Ellerinin kestiği güçlü bambular
Çatıyı destekleyen sütunlar için
Ve kiriş, direk ve çıtalar
Bir yandan diğer yana iyi işlenmişti.
Sonra Sami(451) dallarını ustalıkla yaydı
Başının üstünde düğümlü iplerle sarılmış,
Sırttan saçaklara kadar iyi sazdan yapılmış
Kutsal otlarla, kamışlarla ve yapraklarla.
Kudretli şef dikkatli çalışmasıyla
Yeryüzünü temizlemiş ve toprağı düzeltmişti
Şimdi, sevgi dolu emeğinin ardından,
Raghu'nun oğlu için güzel bir yuva yükselmişti.
Sonra işi gerektiği gibi bittiğinde işlenmiş,
Godavaris tatlı deresini aradı,
Yıkandı, zambakları topladı ve bir depo
Meyve ve çilekleri eve taşıdı.
Sonra kurbanı usulüne uygun olarak ödedi,
Ve Tanrıların yardım umutlarını ikna etti,
Ve sonra Rama'ya gururla gösterdi
Mekanı için hazırlanmış karyolayı.
Sonra Raghu'nun oğlu Sita ile birlikte baktı
Ellerinin kaldırdığı eve,
Ve taşınma göğsünü heyecanlandırdı
Yapraklı inziva yerini görmek için. Raghu'nun görkemli oğlu
Kardeşinin boynunu kollarıyla sardı,
Ve böylece tatlı konuşmasına başladı
Derin bir sevinç ve nezaketle:
"Sevgili efendim, senin yaptığın
Bu asil işi görmekten çok memnunum.
Bunun için, -verebileceğim tek lütuf-
Kollarımı boynuna atıyorum.
Çok bilgesin, göğsün
Minnettar düşüncelerle, görevde ustalıkla dolu,
Kusursuz güçlü babamız,
Senin içinde, onun yavruları, yeniden yaşıyor."

Böylece prens konuştu, talihe, Raghu'nun soyunun gururuna bir lütufta bulunan;
Sonra o hoş gölgesi
Meyve deposu veren yerde, memnun bir şekilde kaldı.
Lakshman ve Maithil eşiyle
Gününü dalların altında koruyarak geçirdi,
Yücelerdeki bir Tanrı kadar mutlu
Göklerdeki malikanesinde yaşıyor.

Kanto XVI. Kış.

Orada yüce ruhlu kahraman
Sakin saatlerini tatlı bir memnuniyetle geçirirken,
Parlayan sonbahar geçti ve sonra
İnsanların çok sevdiği kış geldi.

Bir sabah, yıkanmak için, gün ağarırken
Güzel dereye doğru yola koyuldu. Arkasından, Maithil hanımla
Bir sürahi taşıyan Lakshman geldi,
Ve o giderken kudretli adam
Böylece kardeşi şefe başladı:

"Zaman geldi, senin için daha değerli
Yılın tüm aylarından:
Lütuf dolu mevsimlerin sevinci ve gururu,
Geri kalanların yüceltildiği.
Eski bir kaftan
Yeryüzünün üzerine yayılmış, mısırla süslenmiş.
Sevdiğimiz akarsular artık hoşnut etmiyor,
Ama ateşin yanında rahatlıyoruz.
Şimdi dindar adamlar Tanrı'ya ve gölgeye
Genç mısırın taze filizlenmiş saplarını sunun,
Ve günahlarını pirinçle temizleyin
Alçakgönüllü bir fedakarlıkla bahşedilmiştir.
Sütün zengin depoları sevgiliyi sevindirir,
Ve kazanç özlemi çeken kalpler neşelenir,
Fetihler için göğüsleri parlayan gururlu krallar
Düşmanı vurmak için bayraklı birlikleri yönetir.
Karanlıktır kuzey: Gündüzün Efendisi
Yama'nın güney(452) yüzünü çevirdi:
Ve o--üzgün dul--artık parlamıyor,
Taktığı gelin nişanının(453) arkasında.
Himalaya'nın tepesi, eskiden beri kutsanmış
Don ve soğuğun hazine evi,
Daha zayıf parıltının zar zor farkında,
Gerçekten şimdi Kar Efendisi. Öğle vaktinin sıcak ışınlarıyla ısınmış
Muhteşem günler:
Ama akşam gölgelerinin ve derenin soğuğunda nasıl da titriyoruz!
Güneş ne ​​kadar zayıf, esinti ne kadar soğuk!
Çimenlerin ve ağaçların üzerindeki kırağı ne kadar beyaz!
Yapraklar solgun, ormanlar
Çiçeklerini ısıran don yüzünden kaybetti.
Açık gökyüzünün altında artık uyumuyoruz:
Kırağı olan aralık geceleri kırağılı:
Üçlü nöbetleri(454) uzunluğunda uzuyor
Saatlerle birlikte kısalan gün ışığı ödünç veriyor.
Artık ayın güneşten ödünç aldığı ışınlar
Parlak, sisli bir pusun içinde,
Aynanın parıltısında
Nefesin karartan bulutu görüldüğünde olduğu gibi.
En dolunayda bile zayıf ışınlar
Karanlık örtünün arasından geçmek için mücadele edemiyor:
Rengi gibi değişmiş, zarafeti istiyorlar
Henüz Sita'nın yüzünden ayrılmamış. Soğuk batı rüzgarı, ama nasıl
Delici soğuğu şimdi daha da arttı,
Sabahın erken saatlerinde iki kez esiyor
Buz gibi nefesiyle öfkeli!
Bakın, çiyli gözyaşları nasıl da ağlıyor
Arpa, buğday ve ormanlık alan dik,
Güneş gökyüzüne yükselirken,
Çulluk ve saralar ağlıyor.
Bakın pirinç bitkileri zorlukla ayakta duruyor
Tam kulakları soluk altın renginde,
Olgun başlarını yavaşça aşağı eğiyorlar
Hurma ağacının çiçekli tacı kadar güzel.
Şimdi güneş yükseğe çıkmış olsa da
Gökyüzünün alnını arıyor,
Böyle bir sis onun mücadele eden ışınlarını gizliyor,
Aydan daha büyük görünmüyor.
İlk başta zayıf olsa da, ışınları sonunda
Öğle vakti güçleriyle hoşlaşıyor,
Ve bir ara düşmeye fırsat buldukları yerde
Her şeyin üzerine hafif bir ihtişam saçıyorlar. Bak, çimenlerin ıslak olduğu ormanın üzerinden
Oraya tutunan beyaz damlalarla,
Toprağı ve dalı yumuşak ışıkla giydiren
Şimdi orada nazik bir ihtişam çalıyor.
İçmek isteyen fil,
Hala nehrin kıyısında duruyor,
Titreyen bir aceleyle hortumunu geri çekiyor
Soğuk dalgadan tatmak istiyor.
Denizleri rahatsız eden kümes hayvanları
Kıyıda şüpheyle duruyor ve korkuyorlar
Kış dalgasına daldırmaktan
Korkaklar cesurlarla karşılaşmaktan korktuğu gibi.
Gecenin donu, şafağın kırağısı
Çiçeksiz ağaçları ve çimenliklerin açıklıklarını bağlıyor:
Uyuşuk soğukta uyuşmuş
Buzlu zincirlerin hala uyuyorlar.
Gizli saraların ağladığını duyuyorsun
Buharla sarılmış sellerden yatıyor,
Ve buzlu parlayan kumlar ortaya çıkarıyor
Fark edilmeyen nehirlerin çaldığı yer. Çiyli gecenin yaşlı kırağısı,
Ve ılımlı ışıkla parlayan güneşler,
En tepeden parıldayan dereye taze, serin tatlar katar.
Soğuk, zambakların gururunu öldürdü:
Yaprak, lif ve çiçek öldü:
Soğuk bir nefesle sert rüzgarlar esti,
Solmuş sap yalnız kaldı.
Bu neşeli zamanda, ey en asil şef,
Kederle yıpranmış sadık Bharat,
Kraliyet kasabasında yaşıyor,
Senin aşkına yorucu saatler geçiriyor.
Ünvanlardan, şereften, krallık saltanatından,
Her neşeden yüz çeviriyor:
Soğuk toprakta uzanmış, günleri geçiyor
Kısıtlı yiyecek ve münzevi orucuyla.
Bu an mütevazı yatağından
Belki de yorgun başını kaldırıyor,
Ve birçok takipçisiyle çevrili
Gümüş Sarju'nun aktığı yerde yıkanmaya gidiyor. Nasıl, buzlu sabah loşken,
Sarju onun için bir banyo olacak
Bütün sevgi ve şefkatle beslenmiş,
Çok narin, genç ve güzel.
Ne kadar parlak bir renk tonu! Parlak gözleri
Geniş lotus yaprağıyla yarışabilir.
Mutlu kader için damgalanmış talih,
Zarif formu uzun ve dik.
Görevde usta, sözleri gerçektir:
Gençliğin her şehvetini gururla yönetir.
Güçlü kolu düşmanı yere serse de,
Yumuşak konuşmasında aksanları akar.
Yine de her neşeyi terk etti
Ve yüreği ve zihniyle sana bağlandı.
Böylece yaptığı işlerle
Cennette bir isim kazandı Bharat,
Çünkü hayatında hala
Senin adımlarını takip ediyor, ey sürgün edilmiş keşiş.
Böylece sadık Bharat, asilce bilge,
Dünyanın atasözü yalanlıyor:
"Hiçbir erkek, annelerinin rehberliğiyle yönlendirilmez,
Babalarının ayak izlerini yürümez. "
Kralımızın eşi olan Kaikeyi, nasıl olur da
Erdemli Bharat gibi bir oğul
olarak
kutsanır, böylesine çirkin bir komployla onun
şanını lekeleyebilir!"

Böylece kardeşçe sevgiyle konuştu,
Ve dudaklarından sitemler koptu:
Ama Rama onun
Giden anneyi azarladığını duyunca üzüldü ve şöyle cevap verdi:

"Dur, ey sevgili, suçlamayı bırak
Kraliyet babamızın ikinci hanımı.
Hala ilk önce Bharat'tan bahsediyorum
Eski Ikshvaku'nun prens soyundan.
Kalbim, çok kararlı bir şekilde eğildi ama şimdi
Ormanda yaşamak ve yeminimi tutmak için,
Seni konuşurken duyduğumda yarı eriyor
Bharat'ın sevgisinden, yumuşak ve zayıf hale geliyor,
Şefkatli bir sevinçle
Onun her zaman tatlı ve nazik konuşmalarını aklıma getiriyorum.
O sevgili Amrit, en büyüleyici etkiyle duyguyu aldı.
Ah, ne zaman, artık ayrılmayacağım,
Kudretli yüreğin Bharat'ıyla tanışacağım?
Ne zaman, ey kardeşim, ne zaman
İyi ve cesur Satrughna'yı göreceğiz?" Böylece şefkatli ağıtlarını dökerken
Raghu'nun oğlu ilerledi:
Nehre ulaştılar ve üçü
Onları güzel Godavari'de yıkadılar.
Akarsuyun içkilerini verdiler
Her tanrıya ve gölgeye,
Övgü ilahileriyle, yüce Güneş
Ve yüceltmek için günahsız Tanrılar.
Arındırıcı gelgitten yeni geldi
Görkemli Rama,
Her zaman yanında Lakshman ile
Ve tatlı Maithil hanımı.
Böylece Rudra tapılan dünyalar tarafından parladı,
Kirletilmemiş ihtişamla,
Nandi(455) efendisinin yanında durduğunda,
Ve Kral Himalaya'nın çocuğu.(456)

Kanto XVII. Surpanakha.

Yıkanma ve dua bitti;
Onu çimenli kıyıdan çevirdi,
Ve kardeşi ve eşiyle
Dalların altında güzel evini aradı. Sita ve Lakshman yanında,
Kahraman yatağına doğru yürüdü,
Ve sabah vakti gereken ayinlerden sonra
Yapraklı gölgenin içine çekildi.
Sonra, adanmışlar tarafından onurlandırılan,
Kraliyet Rama rahatça otururken,
Sita yanında, başının üzerinde
Yeşil dallardan bir gölgelik yayıldı,
Gecenin Efendisi'nin parladığı gibi parladı
Chitra'nın(457) yanında, sevgili zevki.
Lakshman orada oturdu ve anlattı
Eski günlerin tatlı hikayelerini,
Ve geçirdiği hoş zaman
Her hikayeye yüreğiyle niyet ederek,
Hayal gücüyle yönlendirilen bir dev kadın,
Yapraklı kulübesine doğru dolaşmaya geldi.
Vahşi Surpanakha,--eskiden onun
On boyunlu zorbanın annesi doğurdu,--
Rama'yı asil tavrıyla gördü
Cennetteki Tanrılar kadar parlak;
Alnından bir ihtişam parlayan,
Nilüfer yaprakları gibi dolu dolu gözleri ışıldayan:
Uzun kollu, fil gibi yürüyen,
Saçları münzevi örgüsüyle sıkıca kıvrılmış:
Gençliğin verdiği canlılıkla, asil bir şekilde çerçevelenmiş,
Muhteşem işaretlerle bir kral ilan etti:
Parlak bir nilüfer gibi parlak renkli,
Genç Kandarpa'nın(458) zarafetiyle donatılmış:
Indra'nın kendisi gibi parlıyordu,
Baktığı gençliği sevdi. O, gözlerinde asık ve yüzünde çirkindi
Onun tatlı bakışını ve alnının zarafetini sevdi:
O, çirkin bir figürdü, o
Görkemli bir formda ve biçimli bir uzuvdaydı:
O, soluk bukleleri düzensiz sarkmıştı,
O, yüksek kaşlarındaki parlak saçları yapışmıştı:
O, sert vurguları korkuyu öğütlüyordu,
O, yumuşak tonları duyulması tatlıydı:
O, korkunç formu yaşla kurumuştu,
O, gençliğinin gururuyla ışıldıyordu:
O, sahte dudakları yanlışı sürdürüyordu,
O, erdem sözleriyle güçlüydü:
O, zalim kalpliydi, günahla lekelenmişti,
O, eylemde adil ve içten saftı. O, iğrenç şeytan, nefret edilecek bir şey,
Onu büyülemek için her gözü şekillendirdi:
Göğsündeki şiddetli tutku uyandı,
Ve Raghu'nun oğluna şöyle konuştu:

"Kaşlarının üstünde keçeleşmiş saçlarla,
Yay ve okla ve bu eşinle,
Münzevi kıyafetiyle nasıl aradın
Devlerin musallat olduğu vahşi doğayı?
Burada ne arıyorsun? Nedenini açıkla:
Neden geldin ve ne kazanacaksın?"
Surpanakha böyle sorarken,
Rama, düşmanın dehşeti,
Canavarın çağrısına cevap olarak,
Korkusuz bir dürüstlükle ona her şeyi anlattı. "Kral Dasaratha eskiden hüküm sürdü,
Tanrılar gibi göksel cesur ve yiğit.
Ben onun en büyük oğlu ve varisiyim,
Ve Rama benim taşıdığım isim.
Bu kardeş, Lakshman, daha küçük doğmuş,
Bana en sadık sevgi yemini etti.
Karım, bu prenses, şöhrete değer,
Sita Videhan hanımıdır.
Atalarımın emrine itaat eden
Ve kraliçem tarafından bastırılan,
Yasayı korumak ve liyakat kazanmak için,
Bu ormanı barınmak için aradım. Ama konuş, çünkü ben de sırayla senin adını, soyunu ve babanı öğrenmek istiyorum. Sen dev bir ırktansın, biliyorum. İstediğin zaman şeklini ve tavrını değiştir. Doğruyu söyle ve sebebini ilan et. Seni bu gölgelere geri dönmeye çağıran." 

Rama böyle söyledi: iblis duydu, 
Ve böylece tutkuyla tahrik olarak cevap verdi: 
"Dev bir ırktan, hangi şekli
Hayallerim isterse, giymek benimdir. 
Burada Surpanakha adıyla dolaşıyorum, 
Ve yürüdüğüm yerde vahşi bir dehşet yayıyorum. 
Kral Ravana kardeşimdir: ün
Belki de korkunç ismini öğretti, 
Derin uyuyan güçlü Kumbhakarna
Hiç bitmeyen uykunun zincirlerinde: 
Görevli zihnin Vibhishan'ı, 
Dev türünden farklı ihtiyaçlar içinde: 
Cesur ve cesur Dushan ve Khara
Her dilde şöhreti anlatılan: 
Kuvvetleri benimkinden çok daha üstün; 
Ama, ey adamların en iyisi,
Bu şefkatli bakışları senin bedenine çevirdiğimde,
Seçilmiş aşkımı ve efendimi sende görüyorum.
Harika bir kudretle donatılmışım:
Hayallerim beni nereye götürürse oraya uçuyorum.
Zavallı biçimsiz Sita gidiyor,
Ve ben, senin daha değerli gelinini alıyorum.
Güzelliğime bak ve
Onun gibi olandan daha uygun bir eşi tercih ediyorum:
O biçimsiz kadını orada yiyeceğim:
Kardeşin de onun kaderini paylaşacak.
Ama gel sevgilim,
Benimle birlikte tüm ormanlık evimizde dolaşacaksın;
Her çeşit koruyu benimle birlikte arayacağız,
Ve her dağ zirvesine bakacağız."

Böyle konuşurken, canavar baktı
Tutkunun alevlendiği yerde parlayan gözlerle:
Sonra, dil bilgisiyle,
Bu anlamlı cevap geri döndü:

Kanto XVIII. Sakatlama.

Kama'nın ağına yakalanmış ona
Gözlerini kraliyet Rama dikti,
Ve böylece, onun aldatma tutkusu,
Ona nazik bir gülümsemeyle hitap etti:

"Bir karım var: İşte burada,
Benim Sita'm her zaman gerçek ve sevgili:
Ve senin gibi biri asla
Rakip bir eşe bakmak için izin vermeyecek.
Ama orada kardeşim Lakshman duruyor:
Çekiliş bağlarıyla zincirlerinden kurtulmuş:
Kahraman bir genç, herkes tarafından seviliyor,
Zarif ve yiğit, güzel ve uzun.
Kazandırıcı bakışlarla, en asil şekilde yetiştirilmiş,
Şimdiye kadar eşi benzeri olmayan, evlenmeyi özlüyor. Gençliğinin cazibesinin tadını çıkarmak için buluşalım,
Onu sevgi dolu kollarına al.
Göğsünde yatan,
Parlak gözlü güzel bakire,
Sıcak güneş ışığının dinlenmeyi sevdiği gibi
Sevgili Meru'nun göğsünde."

Kahraman konuştu, canavar duydu,
Tutku hala göğsünü kıpırdatırken.
Rama'nın yanından ayrıldı,
Ve böylece Lakshman'a şöyle dedi:
"Gel, gelinin için al beni,
Seninle uyuşan en güzel zarafetle.
Sen benim yanımda korudan koruya
Dandak'ın vahşi doğasında mutluluk içinde dolaşacaksın."

Sonra Lakshman, yumuşak hitapta yetenekli,
Aşk dolu dev tarafından baştan çıkarılmış,
Aşkını bir kenara atma sanatıyla,
Surpanakha'ya şöyle cevap verdi:

"Ve bu kadar yüce bir kadın,
Bir kölenin köle karısı olmayı kabul edebilir mi?
Ben, lotus rengi! iyi ve kötüde
Kardeşimin iradesine köleyim.
Sen ol, güzel yaratık, parlak gözlü,
Saygıdeğer kardeşimin genç gelini:
Kusursuz renk tonu ve zarif uzuvlarla,
Mutlu bir eş, ona neşe getir.
Yaşlanmış ve grileşmiş eşinden,
Çirkin, sadakatsiz, uzaklaşacak,
Solmuş cazibesi memnuniyetle gidecek,
Ve onun güzel genç sevgilisine bağlanacak. Çünkü kim bu kadar düşkün ve kör olabilir ki,
Ey bütün kadınların en güzeli,
Başka bir kadını sevmek ve
Senin bütün zevklerle dolu güzelliklerini küçümsemek?"

Böylece Lakshman alaycı bir şakayla övdü
İğrenç göğüslü uzun dişli şeytanı,
Konuşmasını sevgiyle dinleyen,
Alaycı sözlerinin gerçek olduğunu bilmeyen.
Yine aşkla tutuşmuş bir şekilde kaçtı
Yapraklarla kaplı kulübesindeki Rama'ya
Sita'nın yanında dinlendiği yere,
Ve kudretli galip olana haykırdı:

"Ne, Rama, körü körüne tutunabilirsin
Bu eski, sahte, biçimsiz şeye?
Gençliğin cazibesini reddedecek misin
Çünkü solmuş göğüs ve sırıtan diş!
Bu zavallı yaratığı ödüllendirebilir misin
Ve bana alaycı gözlerle bakabilir misin?
Bu yaşlı ihtiyarı tam şu anda
Yüzünün önünde yutacağım:
O zaman neşeli, bütün rakiplerden özgür. Dandak'ta seninle birlikte dolaşacağım."

Konuştu ve alev dolu bir bakışla
Açık kahverengi gözlü Maithil hanıma doğru koştu:
Böylece korkunç bir meteor
Güzel Rohini'nin yumuşak parlayan yıldızını gölgeleyecekti. Ama öfkeli şeytan yaklaşırken,
Ölümün korkuyla ürperten korkunç ilmiği gibi,
Kudretli şef amacını korudu,
Ve konuştu, kardeşini azarlamak için:
"Kaba yaratıklarla asla şakalaşmamalıyız,
Vahşi ırktan ve öfkeli ruh halinden.
Düşün, Lakshman, düşün, neredeyse öldürülmek üzere
Sevgili Videhan'ım tekrar nefes alıyor.
O iğrenç alçak kaçmasın
Şeklini bozacak bir iz olmadan.
Vur, insanların efendisi, canavar şeytanı,
Çirkin, çirkin ve kötü huylu."

Konuştu: sonra Lakshman'ın öfkesi yükseldi,
Ve orada, kardeşinin gözünün önünde,
Hiç kimsenin tutamayacağı kılıcı çekti,
Ve burnunu ve kulaklarını kopardı. Burunsuz ve kulaksız, yırtık ve sakat,
Korku dolu çığlıklarla iblis haykırdı,
Ve çılgın sıkıntısı içinde çılgına dönmüş bir şekilde
Uzaktaki vahşi doğayı aradı.
Çarpık, korkunç, kocaman ve dehşet verici,
Hareket ettikçe yaraları kanıyordu,
Ve inlemeler, yağmurdan önceki kükremeler gibi, gök gürültüsü bulutu gibi yüksek sesle inlemeleri takip etti.
Korkunç canavar hala geçiyordu,
Kan akıntıları hızla akarken,
Ve bir kükremeyle ve kollarını açarak
Sınırsız ormanın içine kaçtı.
Canavar Janasthan'a uçtu;
Vahşi Khara'yı orada buldu,
Dev mürettebatın şefleriyle
Binlercesi etraftaydı.
Korkunç ayaklarının önünde eğildi
Ve delici çığlıklarla düştü,
Hızla inen bir şimşek
Göklerden çakarak geldiğinde olduğu gibi. Bir süre orada duyuları sersemlemiş bir şekilde
Sessizce yattı ve korktu:
Sonunda sarkık başını kaldırdı,
Ve tüm hikayeyi açıkladı,
Rama, Lakshman ve hanımın
O yalnız yere nasıl ulaştığını:
Sonra ona yaralarını ve utancını anlattı,
Ve kanayan yüzünü gösterdi.

XIX. Kanto. Khara'nın Uyanışı.

Khara kız kardeşinin
Kanlı uzuvları ve sıkıntılı gözleriyle yattığını gördüğünde,
Göğsündeki vahşi öfke uyandı,
Ve böylece canavar dev konuştu;

"Kalk, kız kardeşim;
Bu uyuşturan dehşeti ve dehşeti
Atıp at,
Ve dinsiz el hemen ilan et
Bir zamanlar çok güzel olan o yüz hatlarını bozan.
Çünkü parmak ucu kimin üzerinde duracak
Çocukça bir oyunla
Kara yılanın üzerine,
Ve saldırıya uğramadan, boş bir vuruşla
Zehir yüklü dişini kışkırtacak?
Kötü kaderli aptal, o çok az şey biliyor
Boynuna ölümün ilmiğini atıyor,
Seni düşüncesizce karşılayan ve bir yudum
Hayatı mahveden zehir içen.
Ölüm kadar güçlü, vahşi,
İstediğin gibi yolunu seçmek senin elindeydi, her şekli kullanmak;
Güç ve kudret içinde, içimizden biri gibi:
Seni böyle sakatlayan ve bozan hangi el?
Bu eylem hangi Tanrı veya şeytanı yarattı,
Yüce düşüncenin hangi ozanı veya bilgesi
Son derece büyük bir güçle silahlanmıştı
Senin formunu bozmak ve sakatlamak için?
Bütün dünyalarda hiç kimse Bak
Beni kızdıracak bir eyleme cesaret edebilir misin:
Indra'nın kendisi değil, Bin gözlü,
Elinin altında vahşi Paka(459) öldü.
Bugün hayatımı mahveden oklarım
Suçlu nefesi parçalanacak,
Susamış vahşi kuğu gibi
Dalganın tuttuğu her süt damlasını.
Köpüklü akarsulardaki kanı
Susuzluktan yatan kuru toprağın üzerine
Oklarımın oklarıyla sabitlenip öldürüldüğünde
Savaş alanına düştüğünde?
Hava kuşları kimin ölü cesedinden
Parçalanmış et ve sinirler yırtılacak,
Ve kanlı şölenlerinde zevk alacak,
Onu savaşta öldürdüğümde?
Tanrı, ozan veya gezgin hayalet değil,
Güçlü ordumuzun hiçbir devi
Aramıza girmeyecek veya
Saldırdığımda o alçakları kurtarmaya
yardımcı olmayacak.
Her dağılmış duyguyu topla,
Rahatsız edici düşüncelerini hatırla ve bana her şeyi anlat. Hangi alçak sana saldırdı,
Ve seni zaferle bastırdı?"

Göğsü yanan öfkeyle ateşlendi,
Böylece şeytanın Khara'sı sordu:
Ve sonra birçok gözyaşı ve iç çekişle
Böylece Surpanakha cevap verdi:
"'Bu Dasaratha'nın oğulları, bir çift
Güçlü, kararlı, genç ve güzel:
Kara ve kara geyik derisi ceketler içinde,
Ve parlak lotus gözlü gibi:
Meyve kökleri ve meyveyle beslenirler,
Ve aziz erdemli hayatlar sürerler:
Kirlenmemiş düzenli duyularla,
Rama ve Lakshman olarak adlandırılırlar.
Ozanların Kralı(460) kadar güzeller,
Ve görkemli egemenliğin işaretleriyle damgalanmışlar.
Kahramanların soylarını Tanrılardan mı yoksa Danav(461) ırkından mı takip ettiklerini bilmiyorum. Orada, bu meraklı gözler arasında
Asil gençler arasında bir kadın görüldü,
Güzel, çiçek açan, genç, zarif beliyle,
Ve tüm parlak giysileriyle süslenmişti.
Onun için hazır kalp ve zihinle
Kraliyet çifti güçlerini birleştirdi,
Ve beni bu son sıkıntıya getirdi,
Kayıp bir kadın gibi, tesellisiz.
Hain herif! Ruhum tükendi
Onun köpüren kanı ve onlarınkini boşaltmak için.
İntikamcı mücadeleye öncülük edeyim,
Ve bu elle katillerimi vur.
Gel, kardeşim, yerine getirmek için acele et
Bu hevesli irademin özlemini.
Savaşa doğru! Bırak da içeyim
Onların yaşam kanlarını, sanki toprağa batıyorlarmış gibi."

Sonra Khara, kız kardeşinin baskısıyla,
Öfkeyle tutuşmuş bir şekilde, hest'ini verdi
Mürettebatının yedi devine,
Ölüm Tanrısı kadar vahşi:

'Silahlarla donatılmış,
Geyik derisi, ağaç kabuğu ve keçeleşmiş saçlar giyen,
Güzel bir kadını yöneten,
Dandak'ın gölgesinin vahşi karanlığına doğru
yoldan çıktılar.
Bu adamlar, bu lanetli kadın öldürüyor,
Ve gecikmeden geri dönüyor,
Kız kardeşimin dudakları üçünün yaşam kanıyla
Kızıl olsun.
Devler, yaralı kız kardeşim özlüyor
Haksızlıklarının intikamını almak için.
En büyük arzusunu hızla yerine getirmek için,
Ve senin gücünle bu yaratıkları öldür.
Eşsiz gücün savaşta
Bu kardeşleri ölü bıraktığında,
O muzaffer bir sevinçle gülecek,
Ve kalplerinin kanı içerek hoşnut olacak."

Devler onun söylediği sözleri duydular,
Ve Surpanakha ile birlikte hızla ilerlediler,
Sonbaharda uçan güçlü bulutlar gibi
Gökyüzünde rüzgar tarafından sürüklenerek.

XX. Kanto. Devlerin Ölümü.

Vahşi Surpanakha maiyetiyle birlikte
Tekrar Rama'nın evine geldi,
Ve hevesli devlere
Sita ve gençlerin nerede yaşadığını gösterdiler.
Yapraklı kulübenin içinde
Kahramanı eşinin yanında,
Ve sadık Lakshman'ı hala
Kardeşinin isteğini beklemeye hazır gördüler.
Sonra asil Rama gözünü kaldırdı
Ve devlerin yakında durduğunu gördü,
Ve sonra, daha da yaklaştıkça.
Şanlı kardeşi şöyle seslendi,
"Bir süre senin ol, sevgili kardeşim,
Sita'nın güvenliğini burada gözetlemek için,
Ve eşimin ayak izlerini takip eden bu yaratıkları öldüreceğim."

Konuştu ve saygılı Lakshman duydu
Kardeşinin sözüne boyun eğdi. Raghu'nun oğlu, erdemli ruhlu,
Altınla süslenmiş büyük yayını gerdi,
Ve elinde silahla,
Dev gruba seslendi:
"Biz Rama ve Lakshman, Dasaratha'dan
gelenler, kudretli kral;
Bir süre burada Sita ile birlikte yaşıyoruz
Vahşi ve kasvetli Dandak ormanında.
Orman kökleri ve meyveleriyle besliyoruz,
Ve en katı kurallara göre hayatlar sürüyoruz.
Neden hayatlarımızı eziyorsunuz
Çölde yaşayanlara.
Münzevilerin duasıyla buraya gönderildik
Kullanılmayan yay ve oklarla,
İntikam için geldim
Savaşta savaşan günahkar grubunuzu öldürmeye.
Olduğun gibi dinlen: Memnun kal,
Savaşın korkunç olayını deneme.
Sunduğunuz hayatları hor görmediğiniz sürece,
Ey gece gezginleri, geri dönün."

Kahraman konuşurken dinlediler,
Ve her göğüste öfke uyandı.
Brahman katilleri yükseklere kalktılar
Kudretli mızraklarını ve cevap verdiler:
Öfkeyle parlayan gözlerle konuştular,
Rama intikamcı bir yorgunlukla yanarken,
Ve şöyle cevapladılar, vahşi bir öfkeyle,
Sesleri yumuşak olan o eşsiz şef:

"Hayır, öfkelendin, aşırı küstah,
Efendimiz, kudretli ruhlu Khara,
Ve günahın için, savaş mücadelesinde
Bize hayatını kaybedeceksin.
Tek başına duracak bir gücün yok
Çetemizin sayısına karşı.
'Tek başına gücünle boy ölçüşemezdin
Savaşın önünde bize karşı.
Savaş için donanımlı olduğumuzda
Sallanan mızrak, topuz ve mızrakla,
Sen, umutsuz bir alanda yenilsen,
Yayın, gücün, hayatın teslim olacak."

Acı sözlerle ve tehditkar tavırlarla
Böyle öfkeyle konuştu vahşi on dörtlü,
Ve pala ve mızrağı kaldırarak
Rama'ya çılgın bir koşuyla saldırdı.
Dev mürettebat, hizalanmış mızraklarını
Eşsiz kahramana fırlattı.
Raghu'nun oğlu yayını eğdi,
Ve onları karşılamak için iki kez yedi ok gönderdi,
Ve parçalanan her cirit düştü
Çok iyi nişan aldığı parlak oklarla. Kahraman gördü: öfkesi büyüdü
Öfkeye: yanından çekti
Taze, güneş gibi parlak oklar, keskin,
Sayıları, düşmanları gibi, on dört.
Yayı kavradı, ipi çekti,
Ve dev mürettebata bakarak,
Indra levini fırlattığı gibi,
Oklarını düşmana fırlattı.
Kanla lekelenmiş, fırlayan oklar,
Şeytanların göğüslerinden bir geçit yırtıldı,
Ve toprağın derinliklerine gömüldü
Yılanlar karınca yuvasından sürünür gibi
Fırtınalı bir patlamayla yerinden sökülmüş ağaçlar gibi
Parçalanmış şeytanlar toprağa atıldı,
Ve orada parçalanmış bedenleriyle,
Kanlarında yıkanmış ve nefessiz, yatıyorlardı.

Baygın bir kalp ve öfkeli gözlerle
Şeytan şampiyonlarının öldüğünü gördü.
Zar zor kanayan kuruyan yaralarla
Kardeşinin evine geri kaçtı. Acıyla ezilen, yüksek sesle ağıt yakan
Canavar Khara'nın ayaklarının dibine eğildi.
Orada yavaşça gelen bir bitki gibi
Sızan sakız damlaları,
Acıyla solgunlaşmış suratıyla
Gözyaşlarını durmaksızın yağmura döktü,
Orada Surpanakha yenildi,
Ve kardeşine her şeyi anlattı,
Kanlı kavganın sonucu,
Dev şampiyonlarının düşüşü.

Canto XXI. Khara'nın Uyanışı.

Tozun içinde alçakta yattığını gördü,
Ve Khara'nın öfkesi şiddetli ve yüksek oldu. Yüksek sesle,
Şaşkın bir şekilde gelen
ona haykırdı:
"İsteğin üzerine seninle birlikte gönderdim
Devlerimin en cesuru, en iyisi
Öldürülenlerden beslenenlerin en iyisi:
Neden yine burada ağlıyorsun?
Hâlâ efendilerinin çıkarları için doğru,
Sadık, asil, sadık mürettebatım,
Kanlı kavgada katledilmiş olsalar da,
Hükümdarlarının sözüne itaat etmek isterler.
Şimdi ben, kız kardeşim, bilmek isterim
Bu korkunun ve kederinin sebebini,
Neden bir yılan gibi orada kıvranıyorsun,
Çılgın bir umutsuzluk içinde yardım çağırıyorsun.
Hayır, böyle alçak bir kılıkta yatma:
Zayıflığını bir kenara at ve ayağa kalk!"

Dev şefi yatıştırıcı sözlerle
Kederinin öfkesini yatıştırdı. Ağlayan gözlerini yavaşça kuruladı
Ve kardeşine şöyle cevap verdi:
"Utancım ve korkumla seni aradım
Kesilmiş burun ve ezilmiş kulakla:
Nehir gibi yaralarım kanıyordu,
Seni aradım ve teselli buldum.
O iki kez yedi dev, cesur ve güçlü,
Yanlışın intikamını almak için gönderdin,
Vahşi Rama'yı alçaltmak için,
Ve beni böyle kötüye kullanan Lakshman'ı.
Ama ah, Rama'nın okları
Şampiyonlarımın bedenlerinden uçtu:
Mızraklarını çılgınca vahşice kullansalar da,
Onun fetih gücünün altında öldüler.
Onları gördüm, güç ve hızlarıyla ünlüydüler,
Kahramanlarımın düştüğünü ve kanadığını gördüm:
Her uzvumu büyük bir titreme sardı
Onun başardığı büyük eylemde.
Sıkıntı, dehşet, şüphe ve dehşet içinde,
Yine yardım için sana kaçtım.
Tehdit sıkıntılı görüşümü rahatsız ederken,
Seni arıyorum, gecenin gezgini.
Ve Kardeşini bu geniş sıkıntılı denizden kurtaramaz mısın?
Köpekbalıkları şüphe ve dehşet olan,
Her bir kıvrımlı dalga karanlık bir umutsuzluk olan?
Yeryüzünde alçakta yatan dev trenin
Acımasız Rama'nın oklarıyla öldürülmüş,
Ve kanla beslenen tüm güçlü iblisler, beni takip edenler öldüler.
Şimdi eğer göğsünün içinde
Onlara acıma ve bana sevgi varsa,
Eğer sen, ey gece gezgini,
Cesaretin varsa ve onunla savaşabiliyorsan,
Devlerin zalim düşmanını alt et
Dandak'ın çalılıklarının büyüdüğü yerde yaşayan.
Ama eğer kolun boşuna çabalıyorsa
Düşmanlarını susturan bu adamı öldürmek için,
Şimdi kesinlikle burada gözlerinin önünde,
Haksızlığa uğramış ve utanmış kız kardeşin ölüyor. Çok iyi, ne yazık ki, çok iyi görüyorum
Savaşta ne kadar güçlü olursan ol,
Rama seninle göğüs göğüse karşılaştığında,
Savaşta duramazsın.
İlerle, kahraman ama ismen,
Gücünü üstlenerek iddia edemezsin;
Dost ve akraba çağır, artık durma:
Janasthan'dan uzak dur, uzak dur!
Irkının utancı! Sadece zayıflar
Kolunun altında devrilebilir:
Kaç Rama ve kardeşi: onlar
Senin öldüremeyeceğin kadar güçlü adamlar.
Nasıl umut edebilirsin, ey zayıf ve aşağılık,
Bu koruyu mesken edinmeyi?
Rama'nın gücüyle rekabet etmeye uygun değil,
Üstesinden gelirsen, hemen ölürsün.
Yiğitçe işlerde güçlü bir kahraman
Rama, Dasaratha'nın tohumudur:
Ve ondan daha zayıf güç neredeyse yoktur
Beni parçalayan kardeşi şef. "

Böylece ağladı ve derin bir sıkıntı içinde feryat etti
Kasvetli biçimsiz dev kadın:
Kardeşinin ayaklarının önünde yatıyordu
Kederle boğulmuş ve baygınlık geçirmişti.

Kanto XXII. Khara'nın Gazabı.

Konuştuğu alaycı sözlerle uyanan,
Kudretli Khara'nın gazabı uyandı,
Ve orada, devler onu kuşatırken,
Bu vahşi sözlerde bir ifade bulundu:

"Eşsiz olan, tutamıyorum
Bu yüce küçümsemeye karşı öfkemi,
Üzerine serpildiğinde tuz gibi acı verici
Kanayan bir yaranın çiğliği.
Rama'yı az sayıyorum,
Günleri çabucak biten zayıf adam.
Bugün hayatıyla birlikte o ahmak
Bütün kötülüklerinin karşılığını alacak. Kuru, kızkardeşim, kuru her gereksiz gözyaşı,
Yakını kes ve korkuyu kov,
Çünkü Rama ve kardeşi
Bugün Yama'nın aşağıdaki diyarına gidiyor. Savaşçımın baltası onu öldürülmüş olarak gerecek,
Güneş batmadan önce, ovada,
O zaman senin doymuş dudakların kızaracak
Sıcak kanı seller gibi akacak."

Khara'nın konuşmasını duyan iblis,
Ani bir sevinçle yüreği coştu:
Onu dev ordusunun övünç ve zaferi olarak sevgiyle övdü.
Önce alaylar ve iğnelemelerle öfkeye kapıldı,
Şimdi nazik iltifatlarla yatıştırıldı,
Ordularının önderlik ettiği Duşan'a,
İblis Khara konuştu ve dedi ki:

"Dostum, dev ordusundan çağır
Tam on dört bin, hepsinden iyisi,
Benim irademin köleleri, korkunç gücün,
Savaşta asla sırtlarını dönmeyenler:
Öldürmekten ve mahvetmekten zevk alan iblisler,
Sonbahar bulutları kadar karanlık:
Çabuk hazırlan, ey dostum,
Arabamı ve yaylarımı eğiyorum. Kılıçlarım, parlak ışıklı oklarım,
Uzun ve keskin dalgıç mızraklarım. Savaşa doğru götüreceğim
Pulastiya'nın soyundan gelen bu kahramanları,
Ve böylece, ey ​​savaşçı yeteneğiyle ünlü,
Rama, benim kötü düşmanım öldür."

Konuştu ve konuşması bitmeden,
Güneş gibi parıldayan arabası,
Dushan'ın özeniyle boyunduruk altına alınmış ve ilan edilmiş,
Benekli atlarla orada hazırdı.
Meru'dan kopmuş bir zirve kadar yüksekti
Altın süslemelerle yanıyordu:
Lazülitten, altından direk
Üzerinde yuvarlandığı parlak tekerleklerdi.
Üzerinde altın ve aytaşıyla armalar vardı,
Balıklar, çiçekler, ağaçlar, kayalar, paneller taşıyordu;
Üzerine uğurlu kuşlar kabartmalıydı,
Ve pahalı amblemlerde yıldızlar parlıyordu.
Parlayan kılıçların üzerine sancağı asılmıştı,
Ve tatlı çanlar, sürekli şıngırdayarak sallanıyordu.
Kılıç ve kalkanla o güçlü ordu
Ve kürekler sahaya hazırdı:
Ve Khara gördü ve Dushan bağırdı,
"İleri Savaş, devler, binin."
Sonra bayraklar dalgalandı ve kalkan ve kılıç
Ordu efendisine itaat ederken parladı.
Janasthan'dan dışarı çıktılar
Hevesli bir hızla, gürültüyle ve bağırarak,
Yakın saldırılar için topuzla,
Gaga, mızrak, savaş baltasıyla,
Uzaklara parlayan çelik halka ve sopayla,
Büyük yay, kılıç ve pala,
Delmek için ok, vurmak için cıvata,
Ölümcül sopa, mızrak ve mızrak.
Böylece Janasthan'dan, kararlı bir şekilde
Khara'nın isteği üzerine canavarlar gitti.
Onların korkunç yürüyüşünü gördü: çok uzakta değildi
Ordu ordusunun arkasından arabasını sürdü.
Efendisinin isteğine güvenerek, hızlanmaya
Sürücü her altın kaplamalı atı teşvik etti. Sonra savaşçının atları fırladı,
Ve gürültülü bir mırıltıyla çınladı
Gökyüzünün her uzak köşesinde
Ve aradaki diyarlarda.
Göğsünün içinde giderek daha da yüksekte
Gururu zafer kazanarak yükseldi,
Ölüm kadar korkunçken
Düşmanlarını öldürmek için ilerledi,
"Daha da hızlı," onlar kaçarken,
Gök gürültüsü gibi bağırdı
Üzerindeki bir bulut kadar yüksek
Taş selini selamlayan.

Canto XXIII. Alametler.

Görevini yerine getirmek için yola koyulmuş gibi
O devasa vahşi silahlanma,
Toz ve karanlık içinde korkunç bir bulut,
Rahiminden gelen tehditkar gök gürültüleriyle
Üzücü bir kehanetle
Kanla karışık akan su selini döktü.
Hükümdarın atları, güçlü ve çevik olsalar da,
Sendelediler ve düştüler: ve yine de ayakları
Kraliyet yolunda taze toplanmış çiçek yatağının üzerinden geçti. Hiçbir güneş ışığı parıltısı mücadele etmedi
Gece yarısı renginin kasvetli örtüsü,
Kan kırmızısı bir çizgiyle çevrili,
Üstünde dönen meşaleler gibi.
Vahşi, muazzam büyüklükte bir akbaba.
Zalim gözleriyle muhteşem,
Altınla zenginleştirilmiş bir asaya tünemiş,
Bayrak birçok kıvrım halinde oradan sarkıyordu. Her aç kuş, her yırtıcı hayvan
Janasthan'ın vahşi çalılıklarının uzandığı yerde,
Uzun, uyumsuz bir çığlıkla yükseldi
Ve ordu geçerken toplandılar.
Ve güneyden uzun, vahşi ve tiz,
Kötülüğe işaret eden ruh sesleri geldi.
Çılgın ruh halindeki filler gibi,
Büyük bulutlar korkunç, samur rengi,
Taşıdıkları tüm gökyüzünü sakladılar
Su yükleri kanla karışmıştı.
Yukarıda, aşağıda, etrafa yayılmıştı
Garip ve korkunç karanlığın kalın tonları,
Ve vahşi bakışlar
Gökyüzünün bir noktasını veya dörtte birini seçemedi.
Sonra gökte kanlı bir renk belirdi,
Akşamın kızarması henüz gelmemiş olsa da,
Uçan her uğursuz kuş
Krala en sert çığlıklarla saldırırken.
Akbaba ve turna çığlık attı,
Ve gürültülü çakal yine çığlık attı. Her iğrenç şey doğruya işaret ediyor
Yaklaşan savaşta felaket,
Tıslayan ve alev saçan açık ağızla,
Ordunun yıkımını ilan etti.
Tutulma zamansız bir şekilde geri çekildi
Gündüzün Efendisinin parlaklığı,
Ve onun yanında parıldadığı görüldü
Keder habercisi topuz benzeri bir kuyruklu yıldız.
Sonra güneş gözden kaybolurken
Kudretli bir rüzgar yükseldi ve esti,
Ve ateş böcekleri gibi yıldızlar ışıklarını saçtı,
Uzaktaki geceyi beklemediler.
Zambaklar sarktı, dereler kurudu,
Onlarda yüzen balıklar ve kuşlar öldü,
Ve çok güzel olan her ağaç
Çiçek ve meyveyle soyuldu ve çıplak kaldı.
Vahşi rüzgar durdu, yine de yükseklere yükseldi,
Kara toz bulutları gökyüzünü kapladı.
Uzun süre devam eden kederli bir cıvıltıyla
Huzursuz Sarikas(462) şikayet etti,
Ve göklerden şimşek ve alevle
Kükreyen müthiş meteorlar geldi. Toprak derin temeline kadar sarsıldı
Kaya, ağaç, ova ve dere ile
Khara zafer çığlığı atarken,
Arabasında taşınarak dışarı çıktı.
Sol kolu zonkluyordu: O alameti çok iyi biliyordu ve yüzü düştü.
Dev gördüğü her korkunç işaret,
Ve aniden gözlerinden yaşlar ıslandı.
Alnındaki kaygı soğuk ve siyahtı,
Yine de öfkeden deliye dönmüştü, geri dönmedi. Her korkutucu görüntüde
Titreyen saçlar şefin bakışları altındaydı,
Ve anlamsız gururuyla gülüyordu
Böylece dev lejyonlarına haykırdı:
"Yükselen en güçlü hisle,
Bu zayıf işaretlere gülüp geçiyorum.
Bu keskin oklarımla
Cennette parlayan yıldızları indirebilirim.
Savaşçı öfkeyle itilerek
Ölümün kendisini bile öldürebilirim.
Bir daha evimi aramayacağım
Sivri oklarım bu Raghu'nun oğlunu,
Bu kadar kibirli,
Lakshman'ı kardeşinin yanında öldürene kadar.
Ve o, kız kardeşim, o ki
Raghu'nun bu oğulları mahvoldu,
O, sevinçli dudaklarıyla
Düşmanlarının öldürülen kanını akıtacak.
Benim için korkmayın: Ben hiç
Yenilgiyi, savaşta devrilmeyi bilmedim.
Benim için korkmayın, ey devler; gerçek
Gururlular Sana söylediğim sözler.
Yücelerde hüküm süren Tanrıların kralı,
Eğer vahşi Airavat onu yakınına taşısa,
Elinde cıvata gibi önümde düşse:
Ve bu ikisi benim gazabıma karşı koyacak!"

Sonunda ve dev ordu
Şeflerinin muzaffer övünmesini duyan,
Eşit gururla coşan,
Kaderin ilmiğine dolanmış.

Sonra yükseklerde parlak bir şekilde buluştular,
Kavgayı görmeyi özleyen gözlerle,
Tanrı ve Gandharva, bilge ve aziz,
Dünyevi lekelerden arınmış varlıklarla.
Daha önce yapılmış iyi işler için kutsanmış,
Böylece her biri diğerine düşüncelerini söyledi:
"Şimdi Brahmanlara sevinç, ineğe sevinç,
Ve dünyanın yarı ilahi saydığı herkes!
Raghu'nun soyu savaşta öldürsün
Gece dolaşan Pulastya'nın oğullarını!"
Bu ve daha fazlası gibi kelimelerle, en iyi
Yüksek ruhlu azizler umutlarını dile getirdiler,
Hevesli gözlerini
Tanrılarla birlikte havada bindikleri yerden eğdiler.
Altlarında uzağa uzanarak, baktılar
Devlerin ölüme mahkûm kalabalığı.
Nerede gördüler, öfkeyle dürtülerek,
Ordu Khara'nın arabasını sürmeden önce,
Ve liderlerinin hemen yanına geldi
On iki dev soylu kudret ve şöhret.
Diğer dört şef(463) geri kalanından önce
Liderlerinin arkasında Dushan bastırdı.
Aceleci, zalim, karanlık ve dehşet,
Hepsi kavgaya susamış,
Dev savaşçı orduları hızla
Yollarına devam ettiler. Hevesli bir hızla, prenslerin yaşadığı yere ulaştılar

Güneşi ve ayı görüş alanından silmek için bir ligdeki gezegenler gibi.

XXIV. Kanto. Görünen Ordu.

Khara, yiğit bir öfkeyle,
Küçük inzivaya çekilirken,
Yeryüzünde ve gökyüzündeki o harikulade işaretler
Her prensin dikkatli gözüne çarptı. Rama bu felaket işaretlerini gördüğünde
Düşmana yıkımla dolu,
Zorlukla bastırılmış cüretkar bir sabırsızlıkla
Kardeşi şefe şöyle seslendi:

"Bu korkunç işaretler, cüretkar kardeşim,
Bütün düşmanlarımızı tehdit eden, işte:
Hepsi yüklü, manzaraya çarparken,
Şeytani mürettebata yıkımla.
Öfkeli bulutlar hızla toplanıyor,
Etekleri tozlu karanlıkla kaplı,
Ve yüksek sesli gök gürültüsüyle sert, yağmur
Ovada kalın kan damlaları.
Bak, yaklaşan savaş için yanıyor,
Duman çelenkleriyle oklarım beyaz,
Ve büyük yayım altınla kabartılmış
Efendinin tutuşu için can atıyor.
Ormandan uçan her kuş
Hüzünlü çığlıklarını gönderiyor.
Bütün işaretler tehlikeli mücadeleyi,
Uzuvların ve hayatın tehlikesini önceden haber veriyor.
Her görüntü, her ses açıkça uyarıda bulunuyor
Düşmanlar buluşuyor ve ölüm yakın.
Ama cesaret, yiğit kardeş! iyi
Kollarımın zonklamaları önceden haber veriyor
O yıkım düşman güçlerini bekliyor,
Ve savaşta zafer bizim.
Hoş geldin alametini selamlıyorum: sen
Yüzün parlak ve alnın temiz.
Lakshman için, göz
Savaşçının yüzünde bir bulutu
Çaldığında neşeli ışığı,
Hayatı savaşta mahvolur.
Dinle, kardeş, o korkunç haykırışa:
Çığlık ve kükremeyle şeytanlar yaklaşıyor.
Birçok davulun gürleyen ritmiyle
Vahşi yürekli devler geliyor.
Güvenliğe değer veren bilgeler bilir
Karşılamak için, hazırlıklı, gelen darbeyi:
Doğru eğitilmiş sağduyu yollarında
Vuruştan önce darbeyi izliyorlar.
Oklarını ve yayını al,
Ve Maithil hanımla git
Sığınak için dağ mağarasına
En kalın ağaçların dallarının dalgalandığı yere. Lakshman, sana
Cevap olarak tek bir kelime söylemeni istemiyorum, ama itaat et.
Bu ayaklar için tüm şerefin adına
Benim, sevgili kardeşim, yalvarıyorum.
Savaşçı kolun, biliyorum ki, gecenin bu gezginlerini
Ölüme kadar vurabilir;
Ama ben bugün tek başıma savaşacağım
Bütün şeytanlar devrilene kadar."
Konuştu: ve Lakshman cevap vermedi:
Oklarını ve yayını getirdi,
Ve sonra Sita'nın peşinden
Dağ yamacına sığınmak için yürüdü.
Lakshman ve hanım
Ormandan mağaraya doğru çekilirken,
"İyi," diye bağırdı Rama. Sonra
Zırhını beline doladı.
Zırh, alev alev yanan ateş kadar parlak
Kudretli uzuvlarında parladı,
Kahraman büyük bir ışık gibi
Karanlıkta yükselen gecede.
Korkunç okları yanındaydı;
Güvenilir yayını eğdi ve kullandı,
Hazırlandı: yay kirişi çınladı,
Göğü şangırtıyla doldurdu.

Yüce ruhlu Tanrılar bir araya geldiler
Savaşın harikasını görmek için,
Azizler leke ve kirden arındırıldı,
Ve parlak Gandharva'lar göksel tren.
Her görkemli bilgeyi aradı meclis,
Her kutsal aziz en yüce düşünceye sahip,
Ve Rama'nın hatırına şevkle dolu.
Böylece eylemleri kutsal olanlar şöyle dediler:

"Şimdi Brahmanlar için iyi olsun, şimdi
Dünyalar ve her inek için iyi olsun!
Ölümcül kavgada Rama'yı bırak
Karanlıkta yürüyen şeytanlar öldürsün,
Diski taşıyanın(464) öldürdüğü gibi
Asur mürettebatının reislerini."

Sonra her biri endişeli bakışlarla
Arkadaşına baktı ve konuşması yenilendi:
"İki kez yedi bin dev duruyor
Kutsal olmayan bir kalp ve zalim bir el ile:
İşte Rama duruyor, erdemiyle biliniyor:
Kahraman tek başına nasıl savaşabilir?"

Böylece kraliyet bilgesi ve Brahman azizi,
Ruh ve erdem lekesiz,
Ve altın arabalarda seyahat eden
cennetin tüm Tanrıları, özlemlerini gösterdi.
Kalpleri şüphe ve dehşetle parçalandı,
Devlerin silahlarını gördüler,
Ve savaşçı kudretine bürünmüş Rama,
Savaşın önünde duruyordu.
Kolların efendisi, hiçbir zahmet onu yormazdı,
Öfkesiyle görkemli duruyordu,
Rudra(465) gibi eşsiz bir formda,
Öfkesi Tanrılar veya insanlar üzerinde şiddetli olduğunda. Tanrılar ve azizler yakın bir düzende
Yaklaşan kavga hakkında sohbet ederken,
Şeytan ordusu yaklaştı
Korkuyu öğütleyen görüntü ve sesle.
Uzun, yüksek ve derin savaş çığlıkları duyuldu,
Bayraklar ve kalkanlarla hücum ederken,
Her biri, uygun yiğitliğiyle gururlu,
Şeytan kalabalığıyla savaşmaya teşvik ediyordu.
Her savaşçı ağır yayını denedi,
Ve gövdesini savaş gururuyla şişirdi.
'Bağırış, kükreme ve çiğneyen ayaklar arasında,
Ve çaldıkları davulların gürültüsü arasında,
Gürültülü ve daha da yüksek bir kargaşalık yayıldı
Ormanın engin genişliği boyunca,
Ve içinde hareket eden tüm canlılar
Ormanlık alan gürültüden titredi.
Hevesli bir telaşla hepsi
Sakin bir yer bulmak için kaçtı, ya da arkalarına bakmadılar.

Her savaş koluyla donatılmış,
Derin bir denizin gelgiti gibi çılgınca hücum eden
Dev ordu
Rama'nın mevzilendiği yere yaklaştı. Sonra savaşta ustalaştı ve denedi,
Keskin gözünü her tarafa doğru eğdi,
Ve Khara ordusunun yüzünü gördü
Meskeninin önünde.
Oklarını çekti ve dikleşti
Ve düşmanların korktuğu o yayı gerdi,
Ve o ordunun öldürme arzusunun
Kindarca egemenliğine boyun eğdi.
Dünyaları sona erdiren yıkıcı ateş kadar korkunçtu,
Öfkeyle parladı,
Ve muazzam biçimi
Ormanın gölgesinde dolaşan Tanrıları dehşete düşürdü. Çünkü öfkeli öfke içinde
Ruhunun içinde parlayan
Kahraman,
Öfkeli kudreti
Daksha'nın kurban törenini durdurduğunda Siva gibi.(466)
Güneşin ilk doğduğu sırada büyük bir bulut gibi
Ve kasvetli kütlenin üzerine her bir ışın
Altın bir ışıltı saçtığında:
Böylece gecenin çocukları göründü,
Zırhları ve savaş arabaları,
Yayların ve pazıbentlerin parlaklığıyla,
Alev rengi parıltılarla.

25. Kanto. Savaş.

Khara önderlik ettiği ordularla
Rama'nın yapraklı kulübesine yaklaştığında,
Düşmanı susturan o adamın
Emirli yayı ile hazır beklediğini gördü.
Gördü ve manzaraya bakarak
Çınlayan yayını kaldırdı ve çekti,
Ve sürücüsüne hızla ilerlemesini emretti
Arabasının onunla yüz yüze gelmesini. Efendisinin hest'ine itaat eden
Sürücü hevesli atlarını bastırdı
Hiçbirinin yardım etmediği yere,
Güçlü kollu şefin silahı sallandı.
Gecenin çocukları
Khara'nın savaşa koştuğunu görür görmez,
Lordları yüksek sesle doğaüstü bir çığlıkla
Reislerini takip ettiler ve yakına toplandılar.
Lider arabasıyla giderken
Bütün lordlarıyla birlikte,
Kızıl gezegen ateşli Mars gibi
Daha küçük yıldızlarla çevrili.
Sonra korkunç bir haykırışla
Havayı yırtan, dev reis
Hızlı bir yağmur gibi
Rama'nın eşsiz gücüne
Bin ok fırlattı.
Gecenin gezginleri,
Hiçbir şeyin engellemediği ateşli bir öfkeyle,
Korkunç yayını geren yenilmemiş prensin üzerine, okları yağdı. Kılıç ve sopayla, topuz ve mızrakla,
Mızrak ve baltayla delmek ve vurmak için,
Her taraftaki o öfkeli şeytanlar
Yenilmez kahraman çalıştı.
Dev lejyonlar devasa ve güçlü,
Fırtınanın sürüklediği bulutlar gibi,
Dönen araba ve binili at hızıyla,
Ve tepe benzeri fil, öldürmek için
Savaşta eşsiz prensi.
Sonra Rama'nın üzerine yoğun ve hızlı bir şekilde
Ölümlü çelik yağmuru yağdırdılar,
Çalışan bulutlar gibi selleri
Dağ hükümdarının(467) başına döküldü.
Çevresine yaklaştıkça
Dev mürettebatın savaşçıları,
Gecenin gölgeleri düştüğünde,
Ruhları her şeyle kuşatılmış Şiva gibi göründü.
Büyük derinlik her dereyi
Ve tepeden akan nehri aldığı gibi,
O ok selini taşıdı ve
İyi nişanlanmış okla her ölümcül darbeyi kırdı. Oklu fırtınanın stresiyle saldırıya uğradı,
Ve yaralı bir şekilde, asla başarısız olmadı,
Göklerden parlayan kırmızı şimşeklere meydan okuyan
Yüksek bir dağ gibi.
Kızıl akarsularla boyanmıştı her bir uzuv
Göğüs ve yanlardaki açık yaralardan,
Kahramanı güneş gibi gösteriyordu
'Gün bitmeden kızıl bulutların ortasında.
Sonra, o dehşet görüntüsünde, baygın
Büyüdü Tanrı, Gandharva, bilge ve aziz,
Prens'in tek gücünü sayısız düşmana karşı koymasını görmekten titriyordu. Ama öfkelenerek, harcanmamış güçle,
Yayını sonuna kadar gerdi,
Ve keskin ve doğru oklarını ileri fırlattı
Yüzlerce, evet binlerce,
Hiçbirinin savuşturamayacağı ve hiç kimsenin dayanamayacağı oklar:
Ölümün ölümcül ilmiği bu kadar kesin değildi.
Oyunbaz bir rahatlıkla
Yaldızlı oklarını fırlattı ve dinlenmedi.
En hızlı uçuş ve en doğru nişanla
Dev orduların üzerine geldiler.
Her biri vurdu, her biri bir düşmanın nefesini durdurdu
Ölümün kıvrımı kadar ölümcül.
Bir devin içinden geçen her ok
Bir geçit yırttı ve kanla lekelendi,
İlerleyen yolunu takip etti ve
Havanın içinden alevli bir parlaklıkla uçtu.
Rama'nın eğdiği büyük yaydan gönderilen oklar sayıca azdı,
Ve demir başlı her ok
Bir devin yaşam kanıydı. Pennoned yayları yarılmıştı, ne zırhları
Ne de deri kalkanları hiçbir işe yaramıyordu.
Çünkü Rama'nın sayısız okları
Kolları ve taktıkları bilezikleri yırttı,
Ve güçlü savaşçıların uyluklarını kopardı
Fil hortumları gibi,
Ve karşı konulmaz bir geçit açtı
Altın kaplamalı at ve arabacının arasından,
Fili ve biniciyi öldürdü,
Atlıyı ve atlıyı da öldürdü,
Ve sayısız piyade gönderdi
Yama'nın hükümetinin altında yaşamaya.
Sonra korkunç bir haykırış yükseldi
Gecenin gezginlerinin,
O demir selinin altında, yaralı
Yırtan ve yırtan oklarla yaralanmış.
Durmayan fırtına tarafından öyle parçalanmış ki
Her tür ve biçimdeki okların,
Ormanların hissettiği gibi bir sevinç buldular
Alevle kavrulduğunda, Rama'nın çeliğinden. En güçlüsü hala mücadeleyi sürdürüyordu,
Ve Rama'ya öfkeyle
Dart, ok, mızrak, vahşi saldırılarla
Topuz, sopa ve savaş baltasıyla.
Ama henüz yenilmemiş olan büyük şef,
Silahları oklarıyla buluştu,
Birçok devin kafasını kopardı,
Ve tüm ova cesetlerle kaplıydı.
Parçalanmış yay ve paramparça kalkanla
Başsız bir şekilde tarlaya gömüldüler,
Garud'un kanadının
Yeryüzüne fırlattığı patlamayı hisseden uzun ağaçlar gibi.
Devler orada katledilmeden bırakıldılar
Korku ve umutsuzlukla dolu
Ve liderleri Khara'ya kaçtılar
Baygın, yaralı ve yenilmiş.
Bu ateşli Dushan neşelendirmeye çalıştı,
Ve korkularını yatıştırmak için yayını kaldırdı;
Sonra ölüleri yöneten kadar vahşi,
Öfkelendiğinde, öfkelenen Rama hızla ilerledi. Dushan'da neşelenen iblisler
Korkularını bir kenara attılar ve hızla toparlandılar
Ellerinde Sals, kayalar, palmiyeler
İpler, topuzlar, mızraklar ve markalarla
Yine tanrısal adamın üzerine
Kudretli şeytanlar öfkeyle koştular,
Bu dolu gibi fırlatılan kayalar ve bunlar
Yapraklı ağaçların ezici bir sağanağı.
Vahşi, harikulade bir mücadele, korkutmak için gözler,
Ve her titreyen saçı dikleştirdiler,
Gezmeyi seven şeytanlarda olduğu gibi
Kahraman Rama geceleyin çabaladı!
Devler öfke içinde
Rama'yı her taraftan oklarla çalıştırdılar.
Sonra, toplanan iblisler tarafından
Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan,
Ölümcül ok yağmurlarıyla
Her taraftan şiddetle selamlandı,
Etrafında uçuşan düşmanlar tarafından kuşatıldı,
Kudretli bir haykırış yükseldi, sesi
Dehşete düşürdü. Dev mürettebatta
Büyük Gandharva(468) oku uçtu.
Binlerce ölümlü ok yağdı
Kahraman küre yaydan gerildi,
Doğu ve batı, güney ve kuzey
Yayılan oklarla doldu.
Korkunç haykırışı duydular:
Gördüler
Kudretli eli yay kirişini çekiyordu,
Yine de hiçbir yaralı devin gözü
Okların hızla uçuşan fırtınasını göremiyordu.
Savaşçı hala kararlıydı ve
Ölümcül oklarını kalın ve hızlı bir şekilde fırlattı.
Hava ok dolu dolu karanlıklaştı
Güneşi bir örtü gibi saklıyordu.
Yaralı, düşen, düşmüş, öldürülmüş şeytanlar,
Hepsi bir anda ovayı yaydı,
Ve binlercesi zar zor hayatta kaldı
Parçalanmış, kesilmiş, yırtılmış ve yarık.
Görüntü korkunçtu, ova parçalanmış ölülerin ganimetleriyle kaplıydı. Orada, Rama'nın füzeleriyle yırtılmış,
Pek çok paha biçilmez süsle dolu,
Kopmuş uzuv ve kırık mücevherle,
Zırh, miğfer ve taçla.
Orada, parçalanmış araba, at,
En asil türden fil,
Parçalanmış mızrak, titrek topuz,
Korolar ve yüzü gölgeleyen paravanlar yatıyordu. Devler en acı acıyla gördüler
Savaşçılarının ovada çırpındığını,
Bir daha da onun kudretinin karşı koymaya cesaret edemediğini
Düşmanlarının şehirlerini kırbaçlayanlara.

XXVI. Kanto. Duşan'ın Ölümü.

Duşan dev çetesinin
Rama'nın fatih eliyle katledildiğini gördüğünde,
Beş bin şeytanı çağırdı ve
Emirlerini verdi. Cesurların en cesuru,
Yenilmez, öfkeli kudreti,
Hiçbir zaman kaçmak için sırtlarını dönmemişlerdi.
Onlar, liderlerinin emrettiği gibi
Mızraklar, kılıçlar ve sopalar, ve kayalar ve ağaçlar,
Yiğit prensin üzerine tekrar
Ölümcül yağmurun durmaksızın yağmasını sağladılar. Erdemli Rama, yılmadan,
Oklarıyla fırlattıkları füzeler durdu,
Ve düşmeden önce zayıfladı,
Ağaç ve kayadan gelen o korkunç yağmurun
Şokunu,
Ve göz kapakları kapalı bir boğa gibi,
Fırtınanın şiddetine karşı koydu.

Sonra öfkesi alevlendi: Gecenin gezginlerini
Yeryüzüne vurmak istedi.
Ruhunun üzerine gelen öfke
Onu alev gibi ihtişamla giydirdi,
Ölümlü ok yağmurları
Devlere ve efendilerine şiddetle yağdırırken.
Düşmanın karanlık korkusu olan Dushan,
Çılgın öfkeyle ilham verdi,
Raghu'nun oğluna füzeleri
Indra'nın parçalayıp patlatan okları gibi fırlatıldı.
Ama Rama keskin bir okla
Dushan'ın ağır yayını parçaladı. Ve sonra altın kaplamalı atlar
Arabayı çekti, dört okla öldürdü.
Bir hilal ok fırlattı, parçaladı
Boynundan sürücünün kafasını temizledi;
Ölümcül bir beceriyle üç tane daha
Devin göğsünde titreyerek durdu.
Arabasından fırlatıldı, atlar, sürücü öldürüldü,
Güvendiği yay ikiye yarıldı,
Topuzunu kavradı, güçlü, ağır, korkunç,
Bir dağın yükselen başı kadar yüksek.
Altın levhalarla süslenmiş ve bağlanmış,
Savaşçı Tanrıları ezdi ve öğüttü.
Demir sivri uçları hala
Parçalanmış düşmanların kan ve beyinlerinin lekelerini taşıyordu.
Çizik çeliğin ağır kütlesi
Hissetmek için bir yıldırım gibiydi. Parçalandı, düşmanların üzerine düştüğü gibi,
Duyuların yaşadığı şehir.(469)
Şiddetli Dushan o ağır topuzu yakaladı
Yılan ırkının canavarca biçimi gibi,
Ve tüm vahşi ruhu
Öfkeyle parlayarak, düşmana saldırdı.
Ama Raghu'nun oğlu kararlı bir şekilde nişan aldı,
Ve koşan dev geldiğinde,
İblisin parıldayan bileziklerinin parladığı kolları iki okla kıyıya vurdu.
Her büyük omuzdaki kolu kesildi,
Kudretli vücut sendeledi ve düştü,
Ve büyük topuz yere fırlatıldı
Fırtınalar estiğinde Indra'nın asası gibi.
Yatan devasa bir fil gibi
Dişleri kesilmiş ve kanayarak ölüyor,
Böylece, kolları koparıldığında,
Dev yerde alçakta yatıyordu. Ruhlar canavarın öldüğünü gördüler,
Ve sevinçli haykırışlarını yüksek sesle haykırdılar,
"Rama'ya şeref! Asilce yapıldı!
İyi savaştın, Kakutstha'nın oğlu!"
Ama önderlik eden büyük üçlü,
Reislerinin öldüğünü görünce öfkelendiler,
Sanki Ölüm'ün zahmetleri etraflarına atılmış gibi,
Rama'ya sert ve hızlı bir şekilde saldırdılar,
Mahakapala,
Düşmanını yere sermek için, ağır bir mızrak yakaladı:
Sthulaksha fırlatmak için mızrakla hücum etti,
Pramathi baltasıyla savurdu.
Rama gördüğünde, keskin oklarla
Üçünün saldırısını karşıladı,
Her birinde gölge ve dinlenme için gelen bir misafiri selamlıyormuş gibi sakindi.
Mahakapala'nın canavarca başı
Hızla attığı keskin okla düştü. Savaştaki iyi sağ eli
Sthulaksha'nın gözlerini oklarla doldurdu,
Ve hala hazır yayına güvenerek
Güçlü Pramathi'yi yere serdi,
Bir uzun ağaç düşer gibi battı
Dal, dal ve yapraklı taçla.
Sonra beş bin okla öldürdü
Dushan'ın dev mürettebatının geri kalanını:
Beş bin iblis, parçalanmış ve yırtılmış,
Yama'nın kasvetli diyarına gönderdi.

Khara tüm
Dev çetenin ve Dushan'ın düşüşünün kaderini öğrendiğinde,
Ordusunu yöneten
kudretli şefleri çağırdı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Şimdi Dushan ve silahlı maiyeti
Savaş alanında yüzüstü yatsın.
Daha da güçlü bir orduyu öne sür,
Rama bu zavallı adamı öldürsün.
Her şekilde oklarla savaşın,
Ve onun gazabından kaçmasına izin vermeyin."

Öfkeyle harekete geçen şeytan böyle konuştu,
Ve Rama'ya doğru düz bir şekilde ilerledi. Syenagami ve geri kalanıyla birlikte
On iki şefinden o ilerledi,
Ve gittiği her dev
İyi işlenmiş oklardan oluşan bir fırtına gönderdi.
Sonra gelen sivri oklarıyla
Altın ve alev kadar parlak elmasla,
Yeryüzüne ölü olarak fırlattı kahraman
İblis mürettebatının kalıntılarını.
Altın kadar parlak tüylü oklarla,
Duman çelenklerinin sardığı alevler gibi,
Uzun ağaçların yırtılması gibi şeytanları yere serdi
Gökkubbeden kırmızı şimşeklerle.
Yüz ok iyi nişan aldı:
Keskin dikenleriyle yüz tanesi düştü:
Bin,--ve bin tane daha
Savaşın cephesinde kanla ıslanmış yatıyordu.
Bütün savunma ve korumadan yoksun,
Parçalanmış yaylar ve yarık koşumlarla. Vücutları kanlı lekeyle kırmızıydı
Gece gezginlerini ovaya düşürdüler,
Gevşemiş saçlarla kaplıydılar,
Orada secde eden kanayan devlerin,
Sanki büyük bir sunak gösterilmişti,
Kutsal ayinler için
Üzerine çimenler serilmişti.
Karanlık orman, her açıklık ve vadi
Vahşi iblislerin savaştığı ve düştüğü yer
Korkunç bir cehennem gibiydi, zemini
Çamur, et ve kanla kaplıydı.

Böylece iki kez yedi bin iblis, bir grup
Kutsal olmayan kalp ve kanlı ellerle,
Raghu'nun oğlu tarafından devrildi,
Bir adam, yaya ve tek başına.
O vahşi günde karşılaşanların hepsinden,
Büyük şef Khara, kavgadan sağ kurtuldu,
Üç başlı canavar,(470)
Ve Raghu'nun oğlu, düşmanın korkusu. Diğer iblis savaşçıları, hepsi
Usta ve cesur ve güçlü ve uzun boylu,
Savaşın önünde, yan yana,
Lakshman'ın kardeşi tarafından vurularak öldürüldü.
Khara önderlik ettiği orduyu gördüğünde
Muzaffer bir şekilde savaşmaya çıktı
Yeryüzünde uzanmış, hepsi vurulmuş bir şekilde öldü,
Rama'nın daha asil kudretiyle,
Düşmanına sertçe baktı,
Ve ona hızla saldırdı,
Kolunu açtığında Indra gibi
Gök gürültüsü gibi şimşeğini fırlattı.

Canto XXVII. Trisiras'ın Ölümü.

Ama Trisiras,(471) bir reis korku içinde,
Hızla ilerlerken Khara'yı işaretledi. Ve arabasıyla karşılaştı ve bağırarak, kalmak için
Dev, amaçlanan kavgadan:
"Benim suçlamam olsun: Saldırmama izin ver,
Ve seni mücadeleden geri çevireyim.
İlerleyeyim de, göreceksin
Güçlü silahlı Rama benim tarafımdan öldürüldü.
Söylediğim sözler doğru, efendim:
Kılıcıma dokunurken yemin ederim ki:
Bu Rama'nın kanını dökeceğim,
Her devin elinin öldürmesi gereken.
Bu Rama'yı öldüreceğim, ya da o
Savaşta beni yenecek.
Ruhunu dizginle: Arabanı kontrol et,
Ve savaşı uzaktan izle.
Sen, yere serilmiş düşmanın sevinciyle,
Yine Janasthan'a gideceksin,
Ya da, eğer savaş şansında düşersem,
Fatihimin ilerlemesine karşı."

Böylece ölümü özleyen Trisiras:
Ve Khara çatışmadan döndü,
"Savaşa çık," diye bağırdı Khara;
Ve dev düşmanına doğru yürüdü.
Parıldayan renkte bir arabada taşınan
Hızla koşan atlar,
Üçlü zirveye sahip devasa bir tepe gibi
Prensi aramaya doğru koştu.
Yine de, büyük bir bulut gibi,
Ok yağmurunu birçok haykırışla göndererek
Nemli bir davuldan gelen
Uyumsuz, derin, somurtkan kükremeler gibi.
Ama Raghu'nun oğlu, dikkatli gözüyle
Şeytanın yaklaştığını gördü,
Büyük yaydan kaldırıp eğdi
Ona doğru bir ok yağmuru gönderdi.
Savaş vahşileşti ve daha da vahşileşti
İblis ve insan savaşta karşılaştığında,
Karanlık bir ormanın inzivasında olduğu gibi
Bir fil ve bir aslan karşılaştığında.

Dev yayını gerdi ve sadık
Rama'nın alnına üç ok uçtu. Sonra, darbeyi hissettiğinde öfkelenerek,
Bu sözleri öfkeyle söyledi Rama:
"Kahraman şef! Bu güç nedir
Gece yarısı dolaşan şeytanların?
Çiçeklerin dokunuşu kadar yumuşak hissediyorum
Oklarının verdiği nazik darbeleri.
Sırayla oklarımı al ve bil
Rama'nın yayından hangi oklar uçuyor."
Böylece konuşurken öfkesi alevlendi,
Ve iki kez yedi ölümcül ok attı,
Yılanın ölümcül dişi kadar korkunç,
Doğruca devin göğsüne sıçradı.
Dört ok daha,--her biri dikenli çelikle ölümcül bir yara açmak üzere şekillendirilmiş,--
Muhteşem kahraman attı ve
Çekilen arabayı
Dört iyi atı öldürdü.
Diğer sekiz ok düz ve hızlı uçtu,
Ve sürücüyü koltuğundan fırlattı,
Ve tozun içinde
Gururla arabanın üzerinde oynayan bayrağı bıraktı. Sonra iblis atılmaya hazırlanırken
Yararsız arabasından yere doğru,
Kahraman onu kalbine vurdu,
Ve ölümcül bir darbeyle kolunu uyuşturdu.
Yine eşsiz ruhlu reis,
Üç hızlı ok fırlattı ve yuvarladı
Her keskin okla, ustalıkla hızlandı,
Tozun içinde alçakta bir canavar başı.
Sonra her ölümcül darbeye boyun eğerek,
Kan ve duman akıntıları fışkırarak,
Kanla ıslanmış başsız gövde
Yere düştü ve bir daha hareket etmedi.
Hala hayatta kalan iblisler,
Savaş mücadelesinde yenildi ve ezildi,
Titreyen geyikler gibi Khara'nın yanına
Avcı tarafından korkutularak, korkuyla kaçtılar.
Kral Khara öfkeli gözlerle gördü
Dağınık devleri dönüp uçtu;
Sonra kırık trenini toparlayarak
Raghu'nun oğluna doğru sürdü amain,
Rahu(472) gibi ölümcül kudreti
Gecenin Efendisi'ne hücum ettiğinde.

Canto XXVIII. Khara Atından İndi.

Ama gözünü kanayan yere çevirdiğinde
Hem Trisiras hem de Dushan öldü,
Devin ruhuna korku geldi
Hiçbir şeyin evcilleştiremediği Rama'nın kudretinden.
Vahşi lejyonlarını gördü,
Gücüne hiçbir yaratığın karşı koymaya cesaret edemediği,--
Terbiyesinin liderini gördü
Rama'nın tek başına cesaretiyle öldürüldü.
Yanan bir kederle dev mürettebatından
Hala kalan birkaç kişiyi işaretledi.
Namuchi(473) Indra'ya saldırdığı gibi,
Korkunç iblis düşmanına hücum etti.
Canavar güçlü yayını gerdi,
Ve öfkeyle Rama'ya
Ölümlü oklarını bir sel gibi yağdırdı,
Kan için susamış yılan dişleri gibi. Okçuların savaşçı sanatında ustaydı,
İpi çekti ve oku yerleştirdi.
Burada, arabasıyla, orada, sürdü,
Ve savaş geçitleri gösterdi,
Bütün gök bölgeleri,
Uçtukları oklarıyla karanlıklaşırken.
Sonra Rama ağır yayını kavradı,
Ve gökler dimdik parladı
Hiçbir canlının kaldıramayacağı oklarla
Havayı şimşek ve alevle doldurdu,
Parjanya'nın(474) gök kubbesinden aşağı gönderilen kör edici sel kadar kalındı.
Uzayın kendisinde hiç boşluk kalmadı,
Ama her yer, Rama ve düşmanı tarafından kullanılan her büyük yaydan aralıksız yağan oklarla
doldu.
Böylece şiddetli bir mücadelede,
Ölümcül nefrete, savaşçılar savaştı,
Güneşin kendisi soluk ve solgunlaştı,
Oklu perdenin ardında gizlendi.

Sürücünün çeliğinin altında
Bir filin diz çökmeye zorlandığı gibi,
Böylece sert ve sivri başından
Birçok ok Rama'nın kanadı.
Dev arabasının üzerinde yükseldi
Ölümcül mücadelede kapanmaya hazırlandı,
Ve tüm ruhlar onun ayakta durduğunu gördü
Elinde ilmikle Yama gibi.
Çünkü Khara anlamsız bir gururla düşündü
O, elinin altında ölen
Dev lejyonlar, sonunda başarısız oldu
Yorgun güçle yavaşça battı.
Ama Rama, bir aslan gibi,
Titreyen bir geyik inine yaklaştığında,
Nefretle deliren şeytandan korkmadı,--
Aslanın gücünden ve aslan yürüyüşünden.
Sonra Khara, parlayan yüksek arabasıyla
Güneş gibi parlaklıkla
Rama'ya doğru sürdü: çılgınca geldi
Alev arayan zavallı bir güve gibi.
İblis okçuluk becerisini sergiledi,
Ve Rama'nın elini koyduğu yerde,
İkiye bölünmüş bir ok
Kahraman güçlü yayı çekti. Dev tarafından gönderilen yedi ok,
Indra'nın cıvataları kadar parlak,
Zırh ve koşum eklemlerinden geçerek,
Ve demir uçlarıyla onu deldi.
Rama'ya, eşsiz kahramana,
Bin ok kalın ve hızlı bir şekilde çarptı,
Her bir ok çarptığında,
Devin korkunç savaş çığlığı duyuldu.
Düğümlü okları,
Kahramanın giydiği güneş parlaklığındaki zırhı deldi ve yırttı,
Bant ve toka yırtılıncaya kadar,
Yattığı yerde parıldayana kadar.
Sonra omuz, göğüs ve yanlardan deldi,
Her uzuv kanla boyanana kadar,
Görkemli öfke içindeki şef
Dumansız ateş kadar görkemli parladı. Sonra yüksek ve uzun bir savaş çığlığı yükseldi
Rama'nın, düşmanlarının dehşeti,
Devin ölüm niyetinde olduğu gibi,
Ağır bir yay gerdi ve eğdi,--
Lord Vishnu'nun kendi, harikulade büyüklükteki yayı,--
Agastya göksel ödülü verdi.
Sonra iblis düşmana saldırarak,
O kudretli yayı yükseğe kaldırdı,
Ve iyi işlenmiş oklarıyla, ki üzerinde
Tüylerin arasında parlak altın parlıyordu,
Çırpınan flamalara çarptı
Arabanın üzerinden, ve bir daha sallanmadı. Her kıvrımı arma ve altınla zengin olan o görkemli bayrak,
Güneşin kendisi gibi düştü,
Tanrıların kararı yeryüzüne doğru düşebilirdi.
Sanatını
Her savunmasız yeri iyi bilen öfkeli Khara'nın elinden,
Dört keskin delici ok uçtu,
Ve Rama'nın göğsündeki kan çekildi,
Her uzuv kanla lekelenmişti,
Yırtan ve yırtan ölümcül oklardan,
Khara'nın çınlayan yay kirişi atışlarından,
Prensin öfkesi harikulade bir şekilde kızardı.
Eli, en iyi
Kudretli okçuların yayında sıkıca bastırdı,
Ve iyi çekilmiş yay kirişinden, doğru
Her biri hedefine, altı ok uçtu.
Biri devin kafasında titredi,
İkisiyle kaslı omuzları kanıyordu;
Üçü, hilal başlarıyla,
Göğsünün derinliklerinde bir geçit yırtıldı. On üçü, taşın en keskin ucunu ödünç verdiği,
Hızla gönderildi
Vahşi devin üzerine, her biri
Yıkıcı, güneş gibi parlıyordu.
Dört benekli atla öldürdü;
Biri savaş arabasının boyunduruğunu ikiye böldü,
Biri, savaşın hararetinde hızla koştu,
Sürücünün başını boynundan vurdu.
Sırıklar üçü tarafından parçalandı;
İkisi parçalanmış dingil ağacını kırdı.
Sonra Rama'nın elinden,
Dudaklarından bir gülümseme gelirken,
On ikincisi, yıldırım gibi fırlatıldı,
Büyük eli ve tuttuğu yayı kesti.
Sonra, Indra'nın kendini zar zor geride bırakarak,
Sonuncusuyla devi deldi.
Güvendiği yay ikiye bölündü,
Sürücüsü ve atları öldürüldü,
Dev yere atıldı, elinde topuz,
Düşmana karşı ayakta durmak için yaya. Tanrılar ve azizler parlak bir şekilde dizilmişlerdi
Gökyüzünde toplanmışlardı,
Savaşta prensin kudreti
Neşeli gözlerle izleniyorlardı.
Altın koltuklarından kalkıyorlardı,
Ellerini onurla kaldırmışlardı,
Rama'nın asil başarılarına bakıyorlardı,
Ve onu överek kutsadılar.

Canto XXIX. Khara'nın Yenilgisi.

Rama devi yakınlarda gördüğünde,
Yürüyerek, tek başına, topuzu havaya kaldırmış,
İlk başta hafif bir azarlamayla konuştu,
Sonra tehdit edici öfkesi patladı:
"Sen ve orduyu yönetmen gereken,
Fil, araba ve atla,
Bir günah ve utanç eylemi yaptın,
Yaşayan herkesin kınaması gereken bir eylem.
Şunu bil ki, kötü zihni olan o alçak
İnsan türünün kederinde sevinç duyar,
Üç dünya onu efendi olarak kabul etse de,
Korkunç ve nefretle yok olmalı.
Gece gezgini, bir kötünün yaptıkları
Dünyayı üzdüğünde, pek aldırmaz,
Her el hayatını almak için silahlanmıştır,
Ve onu ölümcül bir yılan gibi ezer.
İnsanlar
Açgözlülük veya şehvetle günah dolu bir hayata başladığında,
Bir Brahman'ın akılsız kadını gibi,
Düşen doluyu yer(475) ve ölür.
Elin saf ve iyiyi öldürdü,
Dandak ormanının münzevi azizlerini,
Kutsal yaşamın, mutluluğun mirasçılarını;
Ve bunun meyvesini biçeceksin.
Zalim göğüsleri
Dünyanın nefret ettiği günahta sevinç
Suçlu güçlerini ve gururlarını uzun süre koruyamayacaklar,
Ama kökleri kurumuş ağaçlar gibi solacaklar.
Evet, mevsimler gelip geçerken,
Her ağaç kendi nazik meyvesini göstermeli,
Ve günahkarlar uygun zamanda biçmeli
Her önceki suçun hasadını.
Zehirli etten bilmeden yiyenler kesinlikle ölmeli,
Hayatları günah içinde geçenler de
Uzun süre cezayı alacaklar.
Ve bil ki, gecenin gezgini,
Ben, bir kral,
Kötüleri yere sermek için gönderildim,
Nefretini
Yasalarını ihlal ettikleri insanların. Bugün intikamcı elim
Parçalayıp yırtmak için altınla parlayan oklar gönderecek,
Ve göğsünden öfkeyle geçecek,
Yılanlar bir karınca yuvasını deldiği gibi.
Sen ve ordun bugün
Aşağıdaki ölüler arasında olacak ve
Elinin altındaki kanayan azizleri,
Etlerini zalim ağzın besledi.
Onlar, altın koltuklarında görkemli,
Katilleri cehennemde görecek.
Sen kendin diye adlandırdığın tüm gücünle savaş,
Adi bir soyun sıradan çocuğu,
Yine de, palmiye ağacının meyvesi gibi, bugün
Oklarımın başı toz içinde olacak. "

Rama'nın söylediği sözler şunlardı:
Sonra Khara'nın gözleri öfkeyle kıpkırmızı parladı,
İçinde yanan öfkeyle
çıldırmış olan, bir gülümsemeyle geri döndü:

"Sen Dasaratha'nın oğlu, katlettin
Ekibimin en aşağılık devlerini:
Ve sen boş yere kudretini övebilir misin
Ve haklı olarak senin olmayan övgüyü talep edebilir misin?
Böylece kendini överek
Gerçekten büyük, asilce cesur olanları övemezsin:
Senin utancın gibi boş övünmeler yoktur
İnsan ırkının en önde gelenleri.
Şöhretten uzak, ruh aşağılığı,
Savaşçı ırkını utançla lekeleyenler,
Böylece anlamsız bir gururla konuşursun,
Ey Raghu'nun oğlu, şimdi övündüğün gibi.
Hangi kahraman, savaş narası çınladığında,
Kendisinin geldiği yüce ırkı övünür,
Ya da savaşçılar buluşup öldüğünde,
Kendi soyunu yüceltmek için arar?
Zayıflık ve aptallık itiraf edildi
Her övünmende,
Alevler otlarla yükseğe çıktığında
Sahte pirinçleri algıla.
Beni burada dururken görmüyor musun
Kudretli topuzla silahlanmış,
Toprağı destekleyen bir tepe kadar sağlam
Zirvesi metal damarlarıyla dolu olan?
İşte, burada senin yüzünün önünde duruyorum
Seni katil topuzumla öldürmek için,
Evrensel efendi Ölüm gibi,
Ölümcül ipiyle tehdit ediyor.
Bu kadar yeter. Daha fazlası var
Bunun söylenmesi gerek: ama zaman kısıtlıyor. Güneş dinlenmeye çekilmeden önce,
Ve gecenin gölgeleri savaş sona ermeden önce,
Çetemin iki yedi bini,
Kanlı elinin altına düşenler,
Gözyaşları silinecek,
Ve bugün senin düşüşünle zafer kazanacaklar."

Konuştu ve elinden kurtuldu,
Kudretli topuzu altınla çevriliydi,
Ateşle dirilmiş kırmızı bir ok gibi,
Öfkeden deliye dönmüş bir halde Rama'ya fırlattı.
Khara'nın fırlattığı ağır topuz,
Uçarken ateşli şimşekler gönderdi.
Ağaçlar, çalılar patlamanın altında kavruldu,
Hedefine doğru ilerlerken.
Ama Rama, onun hızla gittiğini izliyordu,
Ölüleri yöneten ilmiği kadar korkunçtu,
Gelirken oklarla yarıp geçti,
Tıslama ve alevle koştu.
Öfkesi tükendi ve yandı,
Zararsızca yerde yatıyordu,
Öfkeli bir ruh halindeki büyük bir yılan gibi,
Uyuşturucu gücün otlarıyla bastırıldı.

Kanto XXX. Khara'nın Ölümü.

Raghu'nun soyunun gururu,
Erdemin sevgili oğlu Rama, topuzu yarıp geçtiğinde,
Böylece üstün bir gülümsemeyle
En iyi şefler
Öfkeli şeytan şöyle seslendi:

"Sen, dev kanının en kötüsü, sonunda
Gücünün en üst sınırını gösterdin,
Ve daha büyük bir güçle eğilmeye zorlandın,
Küstah tehditlerin artık boş.
Oklarım sopanı ikiye böldü:
Ovada faydasız yatıyor,
Ve tüm gururun ve kibirli güvenin
Tozda düzleşmiş bir şekilde yatıyor.
Bugün söylediğin sözler,
Gözyaşlarını silmek istiyorsun
Öldürdüğüm tüm devlerin
Yaptıklarım boşa ve beyhude olacak. Sen devlerin soyundan gelen,
Düşüncede, sözde ve eylemde kötü,
Ellerim senin hayatını alacak
Garud'un(476) ilahi suyu ele geçirmesi gibi.
Sen, oklarla parçalanmış, bugün öleceksin:
Cesedin alçakta yerde yatacak,
Ve yarık boynundan kabarcıklar çıkacak
Köpük ve kanla cildin soyulacak.
Toz ve çamurla kabaca boyanmış,
Yırtık kolların yanında yatarken,
Her uzuv kan akıntılarıyla ıslanırken,
Sen yeryüzünün göğsünde uykunu alacaksın
Uzun süre sonra elde ettiği güzelliği zorlayan düşkün bir sevgili gibi.
Şimdi ağır göz kapakların kapandığında
Sonsuza dek derin dinginliğinde,
Yine Dandak ormanı olacak
Adan için güvenli sığınak. Sen öldürüldün ve elinde tutan tüm ırkın
Janasthan krallığını kovdu,
Yine mutlu münzeviler dolaşacak,
Hiçbir tehlikeden korkmadan, korulukta.
Bu sınırlar içinde, kardeşleri öldürüldü,
Bugün hiçbir dev kalmayacak,
Ama hepsi çok gözyaşıyla uçacak
Ve korkarak, azizleri korkudan kurtaracak.
Bu acı gün, seni kral diye çağıran tüm ırka
Seni efendileri kadar vahşi, senin hanımların bilecek,
Sevinçlerden yoksun, kederin tadı.
Alçak, zalim sefil, kötü zihnin,
Brahmanların ve insanlığın vebası,
Her adanmış titreyen elleriyle
Senin korkusuyla kutsal ateşleri besliyor. "

Böylece vahşi bir öfkeyle bastırılmamış
Raghu'nun cesur oğlu şeytana seslendi;
Ve Khara, öfkesi yükselirken,
Şiddetli cevabını şöyle gürledi:

"Anlamsız gururla deliliğe sürüklenmiş,
Tehlikeyle kuşatılmışsın hiçbir şeyden korkmuyorsun,
Ne de ölülerle birlikte sayılmışsın,
Ne söyleyip ne söylememen gerektiğine dikkat etmiyorsun. Kaderin muazzam kıvrımları sardığında
Tutsak olanı karşı konulmaz bir şekilde tutar,
Doğruyu yanlıştan ayırt edemez, her duyu
O ölümcül etkiyle uyuşmuştur."

Konuştu ve konuşması bittiğinde
Sert kaşlarını Raghu'nun oğluna doğru eğdi.
Hevesli gözlerle etrafına baktı
Ölümcül kollar hala bulunabilir mi diye.
Çok uzakta değil ve tam görüş alanında
Yukarı doğru yükselen bir Sal ağacı büyüdü.
Dudakları güçlü bir gerginlikle sıkıştı,
Kökü ve tepesiyle yırttı,
Büyük kollarıyla başının üzerinde salladı
Ve haykırarak fırlattı, Sen öldün.
Ama kudretiyle eşsiz olan Rama,
Oklarıyla ileriye doğru uçuşunu sürdürdü,
Ve öfkeli bir özlem ruhunu ele geçirdi
Tozdaki dev yuvarlanmaya.
Her uzuv büyük ter damlalarıyla ıslandı,
Kırmızı gözleri öfkeli ruh halini gösterdi.
Hızla gönderilen bin ok,
Devin göğsü yırtıldı ve yırtıldı.
Her yerden Vücudundaki kesikler görüldü
Köpüklü seller halinde akan kan,
Mağaralarından fışkıran
Hızlı nehirler dağın dik yamaçlarından aşağı.
Khara her bir ölü gücün
O ölümcül sağanak altında teslim olduğunu hissettiğinde,
Kan kokusuyla öfkelenerek,
Dehşet içinde hücum etti.
Ama Rama hazır yayıyla,
Kanayan düşmanının saldırısını,
Ve canavar ona ulaşmadan önce,
Bir veya iki metre aceleyle geri çekildi.
Sonra yanından bir ok aldı
Ölümcül vuruşuna hiçbir canlı dayanamazdı:
Eşsiz bir kudrete sahipti,
Brahma'nın asası adını taşıyordu ve alevlerle parlıyordu:
Göklerin hükümdarı Lord Indra,
Kendisi görkemli ödülü vermişti.
Erdemli kahraman yayını çekti,
Ve iblisin üzerine ok uçtu.
Fırtınanın
patlaması gibi tıslayarak ve kükreyerek havada geçti,
Ve sabitlendi, Rama'nın gücüyle hızla ilerledi,
Düşmanın göğsünde sivri başı.
Sonra şeytan düştü: sönmeyen alev
Yaralı vücudunda öfkeyle yandı.
Rudra Andhak(477) tarafından yakıldı, düştü
Svetaranya'nın gümüş vadisinde:
Böylece Namuchi ve Vritra(478) öldü
Gururlarını evcilleştiren buharlı şimşeklerle:
Böylece Bala(479) gökkubbeyi yöneten tarafından gönderilen
şimşekle düştü.

Sonra tüm Tanrılar yakın dizilişte
Şarkı söyleyen ve çalan parlak ordularla,
Coşku ve hayretle dolu,
Rama'nın övgüsünde sevinç ilahileri söylediler,
Göksel davullarını çaldılar ve
Başının üzerine tatlı çiçekler
yağmur yağdırdılar. Üç kısa saat zar zor uçup gitmişti,
Ve sivri oklarıyla devrilmişti
İradeleri şekillerini değiştirebilen iki kere yedi bin şeytan, ölümde bile hareketsizdi,
Trisiras ve Dushan katledilmişti,
Ve Khara, kafilenin lideri.
"Ah, harikulade bir eylem," diye başladı ozanlar,
"Erdemli bir adamın en asil eylemi!
Tek başına duran kahramanca bir güç,
Ve Vishnu'nunki kadar sağlamlık!"

Böylece şarkı söyledikten sonra, parlayan kafile
Yine göksel evlerine döndü. Sonra kraliyet soyunun yüce azizleri
Ve en yüce makam yeri aradılar,
Ve büyük Agastya önderliğinde,
Rama'ya saygıyla şöyle dedi:

"Bunun için, Lord Indra, görkemli efendim,
Yanan ateş kadar görkemli,
Öfkesiyle şehirleri ezen,
Sarabhanga'nın inziva yerini aradı.
Sen, bu büyük tasarıma yardım etmek için,
Azizler tarafından yönlendirilerek bu gölgeyi aramaya,
Ve güçlü kolunla öldürmek için
Kötülükten zevk alan devleri.
Sen Dasaratha'nın asil oğlu,
Bizim için savaş kazandı,
Ve Dandak'ın vahşi doğasında yaşayan azizler
Günlerini kutsal görevlere verebilir."

Dağ mağarasından çıktı
Kahraman Lakshman kadınla birlikte.
Ve yüzünden coşku parlayarak,
Münzevinin meskenini yeniden aradı. Sonra kudretli azizler
Galiplerin yardımına gereken onuru gösterdikten sonra,
Muhteşem Rama da onurlandırıldı
Lakshman tarafından yatağına çekildi.
Sita efendisine baktığında,
Düşmanları öldürüldü, azizler restore edildi,
Gurur ve kontrolsüz bir coşkuyla
Onu sevgi dolu kucağına aldı. Ölü iblislere baktı:
Efendini sağ salim gördü,
Çalışma ve acıdan sonra muzaffer,
Ve Janak'ın çocuğu tekrar kutsandı.
Bir kez daha, bir kez daha yeni bir zevkle
Şefkatli kollarını
Rama'nın etrafına doladı, muzaffer kudreti
İblis mürettebatını ezmişti.
Sonra minnettar saygısı ödenirken
Yüce ruhlu her aziz,
Tatlı yüzünde, tüm korkular yatıştı,
Taşınmanın kızarıklığı çaldı.

Canto XXXI. Ravan.

Ama devler ordusundan biri,
Akampan, tarladan koşmuştu
Ve Lanka'ya(480) hızla gidip Ravan'ın kulağına iblislerin kaderini anlattı:

"Kral, birçok dev
Janasthan'ın gölgesinden ölümde yatırıldı:
Şef Khara öldürüldü ve ben
Savaş sineğinden zar zor kurtuldum."

Şiddetli öfke, hükümdar duyduğunda,
Bakışlarını alevlendirdi, göğsü kıpırdadı,
Ve yakıcı bakışlarla
Haberciye bakarken, şöyle cevap verdi:

"Hangi aptal, çoktan ölmüş,
Genel korku Janasthan'ı vurmaya cesaret etti?
Kim o alçak,
Yeryüzünde, cennette, cehennemde, benden kaçmaya boşuna çalışacak?
Vaisravan,(481) Indra, Vishnu, O
Ölüleri yöneten, bana saygı göstermelidir;
Çünkü bunların en kudretli efendisi bile
İrademe meydan okuyamaz ve rahat yaşayamaz.
Kader bende daha kudretli bir kader bulur
Yıkıcı ateşleri yakmak için.
Karşı konulamaz bir etkiyle
Ölümün kendisini bile ölmeye zorlayabilirim,
Her şeyi aşan bir güçle
Kasırganın öfkesini dizginleyebilirim,
Ve muazzam öfkemle
Güneşin ve ateşin ihtişamını yakabilirim."

Böylece şeytanın ateşli öfkesi alevlenirken,
Akampan titreyen ellerini kaldırdı,
Ve korkunun zayıflattığı bir sesle,
İzin istedi hikayesini anlatmak için.
Kral Ravan aradığı izni verdi,
Ve getirdiği haberi anlatmasını emretti.
Cesareti yükseldi, sesi cesurlaştı,
Ve böylece kederli hikayesini anlattı:

"Güçlü omuzları olan bir prens,
Dasaratha'dan fırladı, cesur ve genç,
İyi biçimlenmiş kollarıyla,
Aslan gövdeli Rama'nın adını taşıyor.
Ünlü, başarılı, uzuvları karanlık,
Dünya'da ona denk bir savaşçı yok.
Janasthan'da savaştı ve
Vahşi Dushan'ı ve Khara'yı da öldürdü."

Devlerin kraliyet şefi Ravan.
Akampan'ın keder hikayesini aldı. Sonra, öfkeli bir yılan gibi soluk soluğa,
Bu sözleri sırayla söyledi hükümdar:

"Çabuk söyle, Rama gölgeyi mi aradı
Indra'nın yardımıyla
Janasthan'ın,
Ve göklerdeki tüm sakinleri
Onun cesur girişimini desteklemek için?"

Akampan duydu ve doğrudan itaat etti
Efendisi ve cevabı verildi. Sonra güç ve kudretini şöyle anlattı
Raghu'nun yüce ruhlu oğluna:

"En iyisi, yayı çekmede en usta sanatla bilenlerin şefidir.
Onun göksel kudretin garip kolları vardır,
Ve hiç kimse onunla dövüşte boy ölçüşemez.
Kardeşi Lakshman onun kadar cesur,
Yuvarlak ay kadar güzel,
Gece gibi gözleri ve gelen sesiyle
Çırpılmış davulların sesi kadar derin,
Rama'nın yanında her zaman yakın durur,
Alevlerin yolculuğuna yardımcı olan rüzgar gibi.
O görkemli şef, kralların prensi,
Bu yıkım Janasthan'a getirir.
Hiçbir Tanrı yoktu,--düşünceyi bir kenara bırak
Hiçbir göksel lejyon gelip savaşmadı.
Rama onun hızlı kanatlı oklarını gönderdi,
Her biri altın ve süsle parlıyordu.
Çok yüzlü yılanlara çevirdiler:
Dev orduları yediler ve yaktılar.
Bunlar vahşi bir dehşet içinde nereye kaçtılarsa
Rama orada vurmak ve öldürmek için.
Onun tarafından, ey yüce mülkün kralı,
Janasthan ıssız bırakıldı."

Akampan durdu: öfkeli gururla
Dev hükümdar şöyle cevap verdi:
"Ben Janasthan'a gideceğim
Ve bu cüretkar kardeşleri yere sereceğim."

Kral öfkeli bir ruh haliyle şöyle konuştu:
Akampan daha sonra konuşmasını yeniledi:
"Ah, uzun uzun anlatırken dinle
Kahramanın gücünün dehşetini.
Hiçbir güç engelleyemez, hiçbir kudret evcilleştiremez
Rama, en asil şöhretin şefi.
Karşı konulamaz oklarıyla
Köpüren akıntı yolunda durabilir.
Gökyüzü, yıldızlar ve takımyıldızlar, hepsi
Onun vahşi kudretine teslim olur ve düşer.
Gücü yeryüzünü ayakta tutabilir
Eskiden battığı gibi batarak.(482)
Ya da tüm ovaları ve şehirleri boğulabilir,
Vahşi denizin bariyerini yıkabilir;
Büyük derinliğin coşkulu iradesini ezebilir,
Ya da öfkeli rüzgarın durmasını emredebilir. O yüce mülkünde görkemli
Üçlü dünya harap edebilir
Ve oraya, insanların en yücesi,
Yeni doğmuş bir ırktan yaratıklarını yerleştirebilir.
Kral'ım, senin tarafından asla
Savaşta yenilmez güçlü Rama.
Gündüz senin dev ordunla kazanılabilir
Ondan, eğer cennet günahla kazanılmış olsaydı.
Tanrılar şeytanlarla birleşselerdi, onlar
Sanırım o kahraman asla öldüremezdi,
Ama hile harika adamı öldürebilir;
Planı açıklarken hazır ol.
Karısı, tüm kadınların üstünde,
Zarif belli Sita'dır,
Gerçekten orantılı uzuvları olan,
Ve parlak renkte yumuşak bir teni olan,
Yuvarlak boynu ve kolu zengin mücevherlerle sarılmış:
O, kadınlığın mücevheridir.
Onunla parlak bir Gandharvi yarışmıyor,
Göklerde ne bir peri ne de bir Tanrıça;
Ve onunla rekabet edebilecek hiç kimse cesaret edemez
'Uzun siyah saçlarını ayıran hanımlar arasında.
Ormandaki o kahraman baştan çıkarır,
Ve bu arada güzel eşini çalar. Sevgili karısının ardından, emin ol,
Yas tutan kişi kısa günler yaşayacak."

Zaferin gurur verici umuduyla
Planı onaylayan dev kral,
Göğsünde öğüdü düşündü,
Ve sonra Akampan şöyle seslendi:
"Sabah arabamla yola çıkıyorum,
Yanımda sadece sürücü var,
Ve bu güzel Sita'yı
Şehrime zafer kazanmış olarak geri getireceğim."

Eşeklerin çektiği arabasında yola çıktı
Dev hükümdar şafak vakti hızla ilerledi,
Güneş kadar parlak, araba geçerken
Gökyüzüne ışık saçtı.
Sonra havada en iyi arabalar
Ay yıldızlarının yolunu geçti,
Bulutlu perdeden geçen ay ışınları gibi soluk, düzensiz bir ışıltı gönderdi.
Hava yolunda çok uzağa uçtu:
Tadakeya'nın (483) korusunun yakınına çekti.
Maricha onu karşıladı ve
Önüne devlerin tadına bakacağı yiyecekler koydu,
Onu onurla götürdü bir koltuğa,
Ve ayaklarına su getirdi;
Ve sonra zamanında sözlerle
Kraliyet konuğuna şu soruyu yöneltti:

"Konuş, senin için iyi mi?
Dev kalabalıklar kimin egemenliğine itaat ediyor?
Her şeyi bilmiyorum ve korkuyla soruyorum
Nedenini, ey Kral, neden buradasın."

Rava, devlerin kudretli kralı,
Bilge Maricha'nın sorusunu duydu,
Ve hazır cevapla, öğreterek
Aradığı nedeni belagatle:
"Muhafızlarım, çetemin en cesurları,
Rama'nın güçlü eli tarafından öldürüldü,
Ve düşmanların nefretinden korkmayan Janasthan ıssız kaldı.
Gel, fatihin karısını çalmak için yaptığım
planda bana yardım et."

Maricha kralın isteğini duydu,
Ve böylece dev şef şöyle seslendi:

"Sana Sita'nın adını söyleyen, dostça kılıktaki düşman kim?
Kimdir düşüncesi devlerin kralına
Yıkım getirecek olan zavallı?
Kimdir o kötü öğüt, de ki,
Karını götürmeni emreden,
Ve hayatından habersiz,
Dünyanın en yücesini tehdit edici bir darbeyle kışkırtan?
Bu umutsuz deliliği göğsüne
sokmaya cesaret eden,
Kimin kötü tavsiyesi sana
Yılanın çenesinden zehirli dişi çekmeni emreder?
Kimin akılsızca önerisiyle
Yıkım yoluna gireceksin?
Nereden düşecek darbe, senin rahat ve neşeli uykunu
Yıkacak?
O vahşi bir fil gibidir,
Hortumunu yüksekte kaldıran,
Eski bir soyun efendisi,
Büyük dişleri ve öfkeli gözleri.
Ravan, gecenin hiçbir gezgini
En cesur yüreğiyle bile,
Ölümcül savaşın önünde karşılaşan,
Raghu'nun oğluna bakmaya. Dev ordular cesur ve güçlüydü,
Yay ve mızrakta iyiydi:
Ama Rama bozguna uğramış kalabalığı öldürdü,
Geyiklerin ortasında bir aslan.
Hiçbir aslanın dişi kılıcına denk olamaz,
Ya da şiddetle atılan oklara:
Uyuyor, uyuyor--aslan efendisi;
Akıllı ol ve onu uyandırma.
Ey devlerin hükümdarı, iyi
Benim öğüdüm üzerine düşün,
Ya sonsuza dek cehennemde kalmayasın
Rama'nın intikamının batması:
Ölümcül okların gönderildiği bir cehennem,
Muazzam yayından,
Büyük kolları her türlü kaçışı engellerken,
Aşağıdaki en derin bataklık gibi:
Savaşın vahşi sellerinin
Düşmanın başının üstünde,
Ve her biri birçok tüylü dalgayla
Oklarla süslenmiş.
Ah, göğsündeki alevleri söndür
Öfkeyle yanan;
Ve sakinleşmiş ve kendine hakim olmuş bir şekilde
Lanka'nın kasabasına dön. Sen onun imparatorluk çardaklarında dinlen
Kendi karılarınla ​​mutlu ol,
Ve ormanda Rama'nın saatleri
Sita ile geçirilsin."

Lanka adasının efendisi itaat etti
Öğüde ve amacı kaldı.
Arabasıyla oradan ayrıldı
Ve kraliyet ikametgahına kavuştu.

Kanto XXXII. Ravan Uyandı.

Ama Surpanakha ovayı gördü
On dört bin kişinin öldürüldüğü,
Zalimlik yapanların devrildiği
Yalnızca Rama'nın kudretli koluyla,
Trisiras ve Dushan'ın öldüğünü,
Ve Khara'nın önderlik ettiği ordularla birlikte.
Ölümlerini gördü ve acıdan deliye dönmüştü,
Yağmuru getiren bir bulut gibi kükredi,
Ve öfke ve dehşet içinde kaçtı
Ravan'ın hükümranlığının merkezi olan Lanka'ya.
Orada kraliyet devletinin tahtında
Yüce hükümdar oturuyordu,
Danışman ve akranla çevrili,
Indra'nın fırtınayla kuşatılmış hali gibi Tanrılar yakın.
Güneşin tüm ihtişamı kadar parlak parlıyordu
Üzerine oturduğu görkemli taht,
Alev alev yanan ateş kırmızıyken
Altın bir sunağın üzerinde besleniyordu.
Her nefeste ağzı kocaman açılıyordu,
Ölümün çeneleri kadar muazzamdı.
Onunla birlikte yüce düşünceli yüce azizler,
Gandharvalar, Tanrılar, boşuna savaşmışlardı.
Yaralar hâlâ vücudundaydı
Tanrıların ve iblislerin karşılaştığı savaşlardan.
Ve yara izleri hâlâ geniş göğsünü işaretliyordu
Şiddetli Airavat'ın(484) dişinden etkilenmişti.
Bir yirmi kolu, on boynu vardı,
Kraliyet teçhizatını görmek cesurcaydı.
Muazzam biçimi her işareti gösteriyordu
Kraliyet soyunun varisini işaret eden.
Bir dağ yüksekliği gibi bir yapıda,
Kolları güçlüydü, dişleri beyazdı,
Ve tüm devasa kalıptan gövdesi
Altınla süslenmiş lazulit gibi görünüyordu. Yüz dikiş her aksaklığı etkiledi
Vishnu'nun kolunun onu yaraladığı yerde,
Göğüs ve omuzda kılıç, mızrak ve ok izi vardı,
Her Tanrı'nın bir darbe vurduğu yerde
Dev düşmanla savaşta.
En vahşi öfkesine kadar olan kudreti uyanabilirdi
İnancını başka hiçbir şeyin sarsamayacağı deniz,
Yüce dağları yere fırlatabilir,
Ve göksel doğumun tek bir düşmanını bile ezebilirdi.
Yasa ve hak bağlarını reddetti:
Başkalarının eşlerine yöneldi hayali.
Savaşta göksel silahlar kullandı,
Ve her kutsal ayini bozmayı severdi.
Bhogavati'nin kasabasına gitti,(485)
Vasuki'nin dövüldüğü yerde,
Ve çalarak, çekişmede galip geldi,
Lord Takshaka'nın sevgili karısı. Kailasa'nın yüce tepesini aradı,
Ve Kuvera boşuna savaştığında,
Pushpak'ı oradan çaldı,
Efendinin istediği gibi havadan uçan araba.
Öfkeli bir öfkeyle harekete geçerek,
Nandan'ın(486) gölgesini ve Nalini'yi,
Ve Chaitraratha'nın cennet korusunu,
Tanrıların dolaşmaktan hoşlandığı meskenleri mahvetti.
Gökyüzünü yaran bir tepe kadar uzun,
Kudretli kollarını yükseğe kaldırdı
Kutsanmış ayı kontrol etmek ve
Gündüzün Efendisi'nin yükselişini durdurmak için.
Dev, on bin yıl geçirdi
Korkunç çileler niyetinde,
Ve başlarından bir adak,
Öz-varlığın önüne kondu, yapıldı.
Hiçbir Tanrı veya şeytan onun hayatını alamazdı,
Gandharva, goblin, kuş veya yılan:
Ölümün tüm korkularından güvende,
İnsan kolu hariç, o hayat korundu. Rahipler övgü dolu
kutsama ilahilerini söylemeye başladıklarında,
Soma'nın kutsal suyunu
onların ciddi bir şekilde döktükleri şekilde mahvetti.
Ellerinin devirdiği kurban,
Ve Brahmanlar acımasızca öldürdü.
Onunki hiçbir şeyin eritemeyeceği bir kalpti,
Başkalarının hissettiği acılarla seviniyordu.

O orada acımasız canavarı gördü,
Dünyaların korkusu, kullanılmayan.
Göksel dokudan cübbeler giymişti,
Göksel çelenkler göğsünü süslüyordu.
Dehşet içinde oturuyordu,
Dünyalar çarpmadan önce Yıkım gibi.
Onu gururlu yerinde gördü,
Eski Pulastya'nın(487) soyunun sevinci,
Danışman ve akran tarafından kuşatılmış,
Düşmanın ölümcül korkusu Ravan,
Ve yüz hatlarında dehşet,
Dev kadın tahta yaklaştı. Sonra Surpanakha hala
Her derinden basılmış izi
Büyük yürekli şefin
Yüzüne bir iz bıraktığı yerde,
Dehşet ve arzuyla harekete geçen,
Hala vahşi, artık cesur olmayan,
Ateş gözlü Ravan'a
Hikâyesini, öfkelendirerek anlattı.

Canto XXXIII. Surpanakha'nın Konuşması. Öfkeyle yanarak,
Krallarını kuşatan danışmanların
Ravan'a, insan açgözlülüğüne,
Acı sözlerle şöyle başladı:

"Zevke dalmış mısın, hala
Bencil iradeni kontrolsüzce takip edecek misin:
Ne de dikkatsiz gözlerini
Seni tehdit eden yaklaşan kaderi görmeye mi çevireceksin?
Günler ve saatlerce
Bayağı zevklerin aşağılık peşinde koşan
Kralın gözünde aşağılık olmalı
Cenaze ateşinde tüten ateş gibi.
Görev onu çağırdığında
Kraliyet kaygılarını düşünmeye zaman ayırmayan,
Bütün krallığı ve halkıyla birlikte
Ölümcül yıkıma karışmış bir şekilde düşmeli.
Dehşet içindeki filler gibi
Sahte nehrin çamurlu kıyısından
Böylece uyruklar bir hükümdardan kaçar
Yüzünü nadiren gören,
Saatlerini emredilen emek için harcayan
Kötü yollarda dizginsizce.
Krallığını kendi başına korumayı ve tutmayı ihmal eden Kontrollü,
Başı okyanusun yatağına gömülü olan bir tepe gibi isimsiz batar.
Düşmanların sakin, güçlü ve bilgedir,
Şeytanlar, Tanrılar ve göklerin savaşçıları,--
Nasıl, umursamaz, kötü, zayıf ve kibirli,
Kraliyet devletini nasıl koruyacaksın?
Sen, devlerin efendisi, duyudan yoksun,
Her değişen etkinin kölesi,
Bir kralı oluşturan her şeyden habersiz,
Başına yıkım getireceksin.
Ey fatih şef,
Hazine, yönetim ve ordularla övünen,
Başkaları tarafından yönetilen, her şeyin efendisi olmasına rağmen,
En aşağı köleden daha aşağılık olan prens.
Çünkü hükümdarların
Uzak görüşlü, sadık gözlerle
Uzaktaki şeyleri görme gücüne sahip
Habercilerin ve sadık casusların
olduğu söylenir. Ama sen böylelerinden yardım aramayacaksın:
Danışmanların kör ve zayıf,
Ya da sen kesinlikle bunlardan biliyordun
Lejyonlarının ve krallığının devrildiğini.
Bil ki, iki kez yedi bin, kudretli,
Savaşta Rama tarafından öldürüldü,
Ve onlar, önderlik eden dev ordu,
Khara ve Dushan, ikisi de öldü.
Bil ki, Rama, fetheden koluyla
Azizleri zarar korkusundan kurtardı,
Janasthan'ı vurdu ve
Sığınma evini Dandak'ın gölgesinde güvenli hale getirdi.
Köleleştirilmiş ve donuk, kör görüşlü,
Boş zevkle sarhoş,
Dikkatsiz gözlerini hala daha yakın tutuyorsun
Krallığında yükselen tehlikelere.
Aşkın, cimri, kaba,
Cimri el ve kölece zihniyete sahip bir kral.
Efendilerinin ihtiyaç anında
Uygun olan sadık takipçileri bulamayacak. En çok güvendiği dostu,
Tehlikede, bir hükümdardan kaçar,
Yüksek mevkiinde buyurgan,
Kendini beğenmiş, gururlu ve tutkulu;
Devlet işlerini asla üstlenmeyen,
Keder yaklaştığında sağlıklı bir korkuyla,
Çimenler kadar zayıf ve değersiz,
Yakında egemenliğinden krallık geçecek.
Çürüyen odun için bir kullanım bulunur,
Yere saçılan toprak parçaları ve toz için,
Ama bir kral egemenliğini kaybettiğinde,
Yararsız düşer ve sonsuza dek batar.
Başkasının giydiği giysi gibi,
Ezilmiş ve yırtılmış solmuş çelenk gibi,
Tahttan indirilmiş en gururlu kral bile öyledir,
Bir zamanlar güçlü olsa da, yararsız bir şeydir.
Ama her duyuyu bastıran
Ve her olayı dikkatli bir şekilde izleyen,
İyiyi ödüllendiren ve kötülükten uzak tutan,
Güvenle hüküm sürecek ve uzun süre gelişecektir. Uykuda uyuşmuş olsa da duyuları yatar
Bir hükümdarın gözüyle izler,
İyilik, öfke ve nefretten etkilenmeden,
Ve halk onu kutlar.
Ey zayıf akıl, bir iz bırakmadan
Bir kralın lütfetmesi gereken erdemlerden,
Devlerin ölümde alçakta yattığını uyanık casustan öğrenmemiş olan.
Başkalarını küçümseyen, ama zincirlenmiş
Her aşağılık arzuyla,
Senin tarafından her görev hor görülür
Zamanın ve yerin gerektirdiği. Yakında, eğer öğrenemezsen,
Henüz çok geç olmadan,
İyiyi kötüden ayırt etmeyi,
Yüksek mevkiinden düşmeyi."
Böylece,
Kralı sert bir dille azarlamayı bırakmadı,
Ve her kusuru sergileyerek,
Her birini adlandırıp işaretleyerek,
Gece oğullarının hükümdarı,
Zenginlik ve güce sahip,
Ve imparatorluk gücüyle gurur duyan,
Uzun süre göğsünde düşündü.

XXXIV. Kanto. Surpanakha'nın Konuşması.

Sonra devin öfkesi patladı
Surpanakha sertçe konuşurken.
Efendileri tarafından kuşatılmış olan iblis kral
Ona baktı, sertçe sordu:

"Bu Rama kim, nereden ve nereden?
Şekli, gücü, eylemleri ilan ediyor. Gezinti adımları ne amaçla
Dandak ormanına, basılması zor olana götürdü?
Hangi kollar onun ki
Gecenin gezginlerini
Yenebilirdi,
Ve Trisiras ve Duşan
Alçakta yatıyordu yeryüzünde, ve Khara öldürüyordu?
Her şeyi anlat, kız kardeşim, ve ilan et
Seni böyle, en güzel haliyle kim sakatladı."

Böylece dev kral tarafından hitap edildi,
Öfkesi bastırılmamış bir şekilde yanarken,
Dev kadın sonunda
Kahramanın biçimini, eylemlerini ve gücünü ilan etti:

"Kolları uzun ve gözleri iri:
Elbisesine siyah bir geyik derisi sağlıyor.
Kral Dasaratha'nın oğlu,
Göründüğünde Kandarpa'nın kendisi kadar güzel.
Birçok altın bantla süslenmiş,
Indra'nınki gibi bir yay, elini sarıyor,
Ve yakıp delmek için
zehirli yılanlar gibi vahşi bir ok seli atıyor. Baktım, baktım ama
Onun güçlü elini gördüm
Ölümcül okları fırlatan,
Savaş çığlığı havada yankılanırken.
Baktım, baktım ve çok iyi gördüm
O doluyla devlerin nasıl düştüğünü,
Altın tanelerin yere düştüğü gibi,
Indra'nın yağmurunun darbeleriyle vurulduğunu.
Savaştı ve iki kez yedi bin, hepsi
Muhteşem devler, güçlü ve uzun,
Düştüler sivri oklarla
Rama'nın tek başına yaya olarak vurduğu.
Üç küçük saat zar zor kaçmıştı,--
Khara ve Duşan ikisi de ölmüştü,
Ve azizleri serbest bırakmış ve
Dandak'ın gölgesinde Sığınma hakkı sağlamıştı.
Beni onun lütfundan esirgeyen galip,
Ya da ben devlerin kaderini paylaşmıştım.
Yüce ruhlu Rama tenezzül etmezdi
Kadının kanıyla elinin lekelenmesine. Muhteşem Lakshman, adilce sevgili,
Hediyeler ve savaşçı olarak akranına layıktır,
Büyük kardeşine sadık ruhunun tüm
Adanmışlığıyla hizmet eder:
Aceleci galip, cesur ve bilge,
Her zorlu girişimde birinci,
Hala yanında durmaya hazır,
İkinci bir benlik veya daha iyi bir el.
Ve Rama'nın iri gözlü bir eşi var,
Ay kadar saf yanağı ve kaşları,
Rama'nın gözünde hayattan daha değerli,
Mutluluğu onun zevkidir.
Güzel saçları ve burnuyla hanımın
Baştan ayağa hiçbir kusuru yoktur.
Ormanın parlak Tanrıçasını, Kraliçesini parlatır
Asil tavrıyla güzelliğin.
Kadınların saflarında birinci
Zarif beliyle Sita yer alır.
Gözlerim yeryüzünde hiç
Bu kadar tatlı güzel bir kadın formu görmemiştir.
Ne bir tanrıça ne de bir peri onunla yarışabilir,
Ne de göksel koronun gelini. Bu hanımı benim diyebilecek olan,
Onun hevesli kolları ona sarılmış,
Sita'nın sevgisinde daha fazla kutsanmış yaşardı
Yukarıdaki dünyadaki Indra'dan daha fazla.
O, şekli ve yüzüyle eşsiz
Ve her nazik zarafetle zengin,
Senin için değerli bir gelin, ey Kral,
Sen onun efendisine layık olduğun gibi.
Ben, ben, gelini getireceğim
Zafer içinde sevgilisinin yanına--
Bu güzellik diğerlerinden daha güzel,
Yuvarlak uzuvlu ve inip kalkan göğüslü.
Yüzümdeki her yarayı
Zalim Lakshman'ın vahşi darbesine borçluyum.
Ama sen, ey kardeş,
Bugün onun ay gibi güzelliğini inceleyeceksin,
Ve Kama'nın delici okları
Senin aşık göğsünü vuracak
Görüntüde.
Eğer göğsünde özlem yükselirse
Güzel ödülü kendinin kılmak için,
Kalk, daha iyi ayağın başlasın
Yolculuk ve hazine kazansın. Eğer, dev Lord, senin lütufkar gözlerin
Tavsiye ettiğim plana dikkat ederse,
Kalk, tüm korku ve şüpheleri bir kenara at
Ve söylediğim sözleri yerine getir
Gel, dev Kral, bu hazineyi ara,
Çünkü sen güçlüsün ve onlar zayıf.
Kusursuz yapılı Sita
Uzaklaşsın ve senin hanımın olsun.
Janasthan'da yaşayan ordun
Savaşa doğru yola çıktı.
Ve Rama'nın vurduğu oklarla
Kibirlerinde yok oldular.
Dushan ve Khara artık nefes almıyor,
Ovada alçakta yatıyorlar. Kalk ve gün bitmeden
Öldürülenlerin intikamını al."

XXXV. Kanto. Ravan'ın Yolculuğu.

Ravan öfkesiyle
O korkunç tavsiyeyi duyduğunda,
Soylularına yanından ayrılmalarını emretti,
Ve düşüncesini işe verdi.
Endişeli zihnini
Her taraftaki güçlü planı taramaya yöneltti:
Koyduğu riske karşı kazanç,
Her umut ve korkuyu dikkatle inceledi,
Ve sonunda kalbinde karar kıldı
Eylemin performansını denemeye.
Sonra korkunç niyetinde kararlı bir şekilde
Dev avluya gitti.
Orada arabacısına bağırdı,
"Üzerinde sürdüğüm arabayı getir. "
Efendisinin sözüne hazır
Arabacı emir duydu,
Ve en iyi arabaları etkin bir şevkle boyunduruk altına aldı
Efendisinin emriyle.
Goblin başlı eşekler çekti
O harikulade arabayı nereye uçarsa uçsun.
İradeye itaat ederek yuvarlandı
Mücevherlerle ve parıldayan altınla süslenmişti.
Sonra, bir buluttan gelen gök gürültüsü kadar yüksek bir kükremeyle
Yükselerek,
Okyanusun, nehirlerin efendisinin gelgitine kadar
Kudretli hükümdar, yükseldi.
Üzerindeki gölge beyazdı,
Beyaz koro başının etrafında dalgalanıyordu,
Ve altın ve mücevherlerle parlıyordu
Parlak lazuli gibi parlıyordu.
On boynu ve yirmi kolu vardı:
Kraliyet teçhizatını görmek güzeldi.
Göksel Tanrıların doymak bilmez düşmanı,
Münzevilerin kanını akıtan,
Tepelerin Efendisi gibi belirdi
Göğe doğru dikilmiş on kocaman başıyla.
İçinde bindiği büyük araba,
Dev, karanlık bir bulut gibi göründü,
Yakın dizilişleriyle etrafında
Turnalar şimşek çelenklerinin ortasında oynuyordu.
Baktı ve gördü, hava alemlerinden,
Okyanusun kayalık kıyısı,
Sayısız ağaçların hoş bir şekilde büyüdüğü
Her renkten çiçek ve meyveyle.
Birçok nilüferli gölete baktı
Gümüş suları taze ve serin,
Ve kıyılar geniş sunaklar gibi buluşuyordu
Kutsal münzevilerin yalnız sığınağı için.
Zarif palmiye sahneyi süslüyordu,
Muz parlak yeşilini sallıyordu.
Orada sal ve betel yetişiyordu, orada
Eğilen dallarda çiçekler güzeldi.
Orada her duyuyu evcilleştiren münzeviler yaşıyordu
En katı perhiz kuralıyla:
Gandharvalar, Kinnarlar,(488) orayı doldurdu,
Nagalar ve göksel ırktan kuşlar. Eterik koronun parlak ozanları,
Ve düşük arzudan muaf azizler,
Brahma soyunun oğulları Ajas ile,
İlahi tohumdan Marichipalar,
Vaikhanasalar ve Maşalar başıboş dolaştı,
Ve gölgede Balakhilyalar(489).
Cennetin güzel perileri oradaydı,
Cennet çelenkleri saçlarını sarmıştı,
Ve her forma yeni bir zarafet ödünç verilmişti
Cennetsel süslemenin zenginliğiyle.
Her biri oyun ve dansta çok yetenekliydi
Ve nazik flört sanatlarında.
Birçok Tanrının görkemli karısı
O güzel girintiler yürüdü,
Orada Tanrılar ve Danavlar, cennetin yemeğini yiyen herkes, buluşmaktan mutluluk duydu.
Kuğular ve Saralar her koyda toplandılar
Çulluklar, ördekler ve neşeli dalgıçlarla
Deniz püskürmesinin yumuşak ve beyaz yükseldiği
Parlak lazulit kayalarının üzerinde. Şeytan onun hızlı yolunu takip ederken
Tanrıların soluk arabalarını gördü,
Her biri sade ayinleri olan
Onu göksel küreye yükselten efendileri taşıyordu.
Üzerinde göksel çelenkler asılıydı,
Orada müzik çalıyordu ve şarkılar söyleniyordu.
Sonra parlak Gandharvalar onun görüşüne ulaştı,
Ve göksel periler, uçarken.
Aşağıdaki sandal ormanlarını gördü,
Ve kokulu akan değerli ağaçlar,
Etraflarındaki havaya
Zengin kokularını veriyorlardı;
Gezici gözü de
Koruluktaki ve parktaki uzun aloe ağaçlarını fark etmekte başarısız olmadı.
Kassialarla dolu ormana baktı,
Ve tatlı tatlı damıtılmış bitkilere,
Güzel çiçeklerini betel gösterdi
Ve parlak biber baklaları parladı.
Birçok gümüş yığın halindeki inciler
Derinliğin kenarında yatıyordu.
Ve gri kayalar, okyanusun yatağından yıkanmış
mercanların kırmızısı arasında yükseliyordu. Yüksek dağ zirveleri yükseldi
Altın ve gümüş cevheri hazineleri taşıyan,
Ve kayalık duvarlardan aşağı atlayarak
Vahşi ve görkemli şelaleler geldi.
Tahıl ve hazine barındıran güzel kasabalar,
Ve her mücevheri üstün olan kadınlar,
At, fil ve arabayla birlikte,
Altında uzandığını gördü.
O okyanus kıyısını gördü ki
Kutsanmış Tanrıların meskeni kadar güzel
Serin, hoş esintilerin
En taze gölgede seviyelerin üzerinden geçtiği yer.
Bulut gibi bir incir ağacı gördü
Güçlü dalları yere doğru eğilmişti.
Yüzlerce fersah uzanıyordu ve
Münzevi gruplar için hoş bir gölge oluşturuyordu.
Oraya eskiden tüylü kral
Bir fil ve kaplumbağa taşıyordu,
Ve pençeli ayaklarının tutsaklarını yemek için bir dala kondu. Dayanamayan dal
Ezici ağırlık ve ani gerginlik,
Baharın püskürmeleri ve yapraklarıyla yüklü
Tüylü kralın altında yol verdi.
Ağacın gölgesi altında
Birçok aziz ve mürit yaşadı,
Brahma soyunun oğulları Ajas,
İlahi Marichipalar Maşalar. Vaikhanasalar ve Balakhilyaların tüm ırkı burayı sevdi. Ama onların üzücü durumlarına acıyarak
Tüylü hükümdar ağırlığı kaldırdı
Büyük dalın, ve taşıdı
Gevşemiş yükü ve yakalanan avı.
Yüzlerce fersah öteye hızla gitti,
Sonra devasa ganimetini besledi,
Ve dalla toprakları vurdu
Vahşi Nishada çetelerinin yaşadığı yer.
Büyük bir sevinç içindeydi çünkü
Eylemi
Münzevileri tehlikeden kurtardı.
Büyük kurtuluş için duyulan o gurur
Çifte bir cesaret payı getirdi.
Ruhu yüce imparatorluğu tasarladı
Amrit'i göklerden kapmak için.
Önce demir ağları yırttı,
Sonra mücevher odasından fırladı,
Ve cennetin içkisini taşıdı
Indra'nın sarayında yatanı izleyen.

Münzevileri barındıran ağaç böyleydi
Ravan'ın görmek için gözünü çevirdiği. Garud'un dinlenmek istediği yer hâlâ işaretliydi,
İncir ağacı Kutsanmış adını taşıyordu.

Ravan arabasını okyanusun yürekleri büyüleyen kıyısının üzerinden geçirdiğinde,
Kutsal ormanda saklı duran bir inziva yeri gördü.
Orada, geyik derisi giysili ve keçeleşmiş saçlarıyla,
Münzevi kılığında kıvrılmış,
Günlerini kural gereği çok iffetli geçiren,
Misafir ve ev sahibinin buluşmaya alışkın olduğu gibi,
O yalnız inziva yerinde buluştular.
Kralın önüne Maricha,
İnsan damak tadına hiç uymayan yiyecekler koydu.
Misafirini etle ağırladı
Ve ayaklarına su verdi,
Sonra dev krala,
Zamanında soru soran sözlerle seslendi:

"Efendim, sen iyi misin ve
Lanka kasabasında yaşayanlar iyi misin?
Hangi ani düşünce, hangi acil ihtiyaç seni bu kadar hızlı bir şekilde getirdi?"

Şeytan Maricha şöyle seslendi
Kral Ravan'a, kudretli konuğuna,
Ve o, belagatliyi yönlendiren sanatlarda oldukça yetenekli olan
Şu şekilde cevap verdi:

Kanto XXXVI. Ravan'ın Konuşması.

"Ben konuşurken beni dinle Maricha,
Ve sana neden evini aradığımı söyleyeyim.
Hasta ve sıkıntılıyım ve gör
En emin umudum ve yardım sende.
Janasthan'ı söylememe gerek yok,
Surpanakha, Khara'nın nerede yaşadığını,
Ve kudretli koluyla Dushan'ın,
Ve savaşta vahşi olan Trisiras'ın,
İnsan eti ve kanla beslenen,
Ve daha birçok asil dev,
Gece yarısı karanlığında ormanda dolaşan,
Cesur, güçlü ve gerçek.
Benim emrimle rahat yaşıyorlar
Ve azizleri ve adanmışları katlediyorlar.
Bu iki kez yedi bin dev, hepsi
Kaptanlarının çağrısına itaat ediyor,
Savaşta ve acımasız eylemlerde sevinç duyuyorlar
Kudretli Khara'nın götürdüğü yeri takip ediyorlar.
Bu korkusuz savaşçı grupları
Janasthan'da orman evleri,
Bütün korkunç dizilişleriyle
Savaşta Rama ile karşılaştılar.
Bütün silahlarıyla kuşanıp sped
Ordunun başında Khara ile.
Savaşın ön cephesini Rama tuttu:
Öfkeli bir öfkeyle göğsü şişti.
Nefretini gösterecek tek bir söz söylemeden
Yayından okları fırlattı.
Vahşi ordulara füzeler geldi,
Her biri yıkıcı alevlerle yanıyordu,
İki kez yedi bin kişi devrildi
Onun tarafından, bir adam, yaya, tek başına.
Ordunun şefi ve gururu Khara,
Ve korkusuz savaşçı Dushan öldü,
Ve vahşi Trisiras öldürüldü,
Ve Dandak ormanı tekrar özgürdü.

Öfkeli babası tarafından sürgüne gönderilen,
Karısıyla birlikte aşağılık kıyafetler içinde dolaşıyor.
Bu alçak, Savaşçı kabilesinin utancı
Dev ırkının en iyisini öldürdü.
Kaba, kötü, vahşi ve açgözlü ruhlu,
Duyuları kontrol edilemeyen bir aptal,
Görev düşüncesi göğsünü kıpırdatmıyor:
Dünyanın sıkıntılı olduğunu görmekten zevk alıyor. O, ormana doğru dürüst bir yaşam ve masumiyet bahanesiyle baktı,
Ama kız kardeşimin bıraktığı sahte elini
Parçalanmış, burnu ve kulakları kesik.
Bu Rama'nın karısı, Sita adını taşıyor,
Yüzü ve yapısıyla
Göklerin bir kızı kadar güzel,--
Onun isteğini alıp ödülü getireceğim,
Ormanın gölgesinden muzaffer:
Bunun için senin gönüllü yardımını arıyorum.
Eğer sen, ey kudretli olan,
Yardımını verirsen ve dostunun yanında durursan,
Kardeşlerimle birlikte meydan okuyabilirim,
Gökyüzünde savaşan tüm Tanrılara.
Gel, şimdi bana yardım et, çünkü senin gücün var,
Şüpheli zamanda yardım etmek için.
Sen savaşta ve korku zamanındasın,
Yüreğin ve elin için, eşi benzeri yok.
Çünkü sen sanat ve hilede yeteneklisin,
Cesur ve hilede eğitilmiş bir savaşçısın. Bu tek umutla, bu tek amaçla,
Ey Gecenin Gezgini, geldim.
Şimdi bana hangi yardımı istediğimi söyleyeyim
Amaçladığım görevimde bana destek olmak için.
Altın bir geyiğin benzerliğinde
Gümüş lekelerle süslenmiş.
Git, onun meskenini ara:
Rama ve eşinin yolunu
kaybet.
Hanım,
Ağaçların arasında harikulade geyiği gördüğünde,
Efendisine ve Lakshman'a,
Yaratığı güzelliği uğruna almalarını emredecek.
Sonra şefler oradan ayrıldığında,
Ve onu savunmasız, yalnız bıraktığında,
Rahu ay ışığına saldırırken,
Ben
Güzel hanımı yakalayıp kaçacağım.
Efendisi eriyip gidecek ve ağlayacak
Onun için yiğitliği devam edemeyecek. Sonra cesurca darbeyi indireceğim
Ve düşmandan intikamımı alacağım."

Bilge Maricha hikayeyi duyduğunda
Yüreği zayıfladı, yanağı solgunlaştı,
Açık gözlerle baktı ve
Dehşetin kuruttuğu dudaklarını nemlendirmeye çalıştı,
Ve ölüm gibi keder, göğsünü yırttı
Bakışlarını krala doğru eğdi.
Hükümdarın iradesini korumaya çalıştı,
Endişeyle dikkati dağılmıştı,
Çünkü Rama'nın eşsiz kolunda yatan gücü çok iyi biliyordu.
Yalvaran elleriyle Maricha ayağa kalktı
Ve böylece
Zorbanın iyiliği için
Öğütlerini anlatmaya başladı,
Ve aynı zamanda kendi iyiliği için de:

Kanto XXXVII. Maricha'nın Konuşması.

Maricha şeytanların hükümdarını dinlemek için dikkatle dinledi:
Sonra, öğreten tüm kurallarda
eğitilmiş
Belagatli, konuşmasına başladı:
"Ey Kral,
Zihni memnun eden
Yumuşak konuşanları bulmak kolay bir iştir. Ama ısrar edenler ve yapanlar
Hoş olmayan şeyler ve bilgeler, azdır.
Sen öğrenmedin, öğretilmemiş kanıtla,
Ve hevesli düşünceyle sürüklenmedin,
Yüksek imparatorluk için yaratılmış Rama'nın,
Varun'la veya Indra'yla yarıştığını.
Halkının hala barış içinde yaşamasına izin ver,
Adı ve soyunun sona ermesine izin verme,
Çünkü Rama, intikamcı eliyle
Devleri ülkeden süpürebilir.
Ah, Janak'ın kızı dev krala
Yıkım getirmesin.
Leydi Sita'nın uyanmasına izin verme
Bir fırtına, senin başının üstünde kopsun.
Hanım, denenmemiş bir özenle,
Kocasının yanında mutlu olsun,
Yoksa hızlı bir intikamcı yıkım
Muhteşem Lanka'ya, sana ve herkese.
Senin gibi iradeleri zincirlerinden çözülmüş,
Günah tarafından öğütlenmiş ve dizginlenmemiş adamlar,
Kendilerini, kralı, devleti yok eder,
Ve insanları ıssız bırakır. Rama, görev bağları içinde tutulmuş,
Babası tarafından asla kovulmamıştır.
O açgözlü bir sefilin,
Savaşçı türünün onursuzluğu değildir.
Her türlü kin dolu kin dolu dokunuştan uzak,
Bütün yaratıkların iyiliği onun zevkidir.
Doğru kalpli efendisini gördü
Kraliçe Kaikeyi'nin sanatı tarafından aldatılmış,
Ve dedi ki, gerçek ve görev bilincine sahip bir oğul,
"Söz verdiğin şey yapılacak."
Hanımın isteğini yerine getirmek için,
Babasının yerine getireceği sözünü,
Dalını ve bütün zevki terk etti
Bir münzevi olan Dandak ormanına.
Zalim bir sefilin, anlamsız bir aptalın
Rama, kuralsız değildir.
Bu asılsız suçlama hiç duyulmadı,
Sen de iftira dolu bir söz söylememelisin. Rama hakikat ve iyilikte cesur
Erdemin kendisi insan kalıbında mıdır,
Dünyanın hükümdarı itiraf etti
İndra'nın Kutsanmışlar arasında hükmettiği gibi.
Ve ondan
Kollarının koruduğu sevgiliyi parçalamayı mı planlıyorsun?
Çalmak için umut daha az boşunadır
Gündüzün Efendisi'nin ihtişamını.
Ey Ravan, kendini ateşten koru
İntikamcı Rama'nın tutuşturduğu öfkenin,--
Her kıvılcım ölümcül nişanlı bir ok,
Yay ve pala alevi beslerken.
Umutsuz çekişmede savrulma
Senin krallığını, senin mutluluğunu, senin kendi sevgili hayatını.
Ey kudretiyle Ravan dikkat et,
Bağışlamayacak bir Ölüm Tanrısı.
Çok iyi çekmeyi bildiği o yay
Yıkıcının alevli çenesidir,
Ve parlayan ve parlayan oklarıyla
Düşmanın ordularını öldürür. Sen asla kazanamazsın--düşünceden vazgeç--
Ok ve yayın güvenli korumasından
Kral Janak'ın çocuğu, sevgili zevk
Rama'nın kudretiyle yaklaşılmamış.
Raghu'nun oğlunun eşi, itiraf etti
Aslan göğüslü adamların aslanı,--
Hayattan daha değerli, iyi ve kötüde
Kocasının iradesine adanmış,
İnce belli, hala özgür olmalı
Senin kirletici dokunuşlarından.
Cesur elle çok daha iyi kavramak
Alev en vahşi öfkeye körüklendi. Devlerin Kralı, bu kadar vahşi ve boşuna bir girişimden ne kazanabilirsin? Savaşta gözünü sana dikerse, Tanrım, günlerin sona ermeli,
Böylece hayat, mutluluk ve kraliyet egemenliği,
Umutsuzca kaybolup gidecek.
Her yüksek mülk sahibi efendiyi çağır,
Ve şef, Vibhishan'ı (490) tartışmaya çağır.
Düşün, akıl yürüt ve karar ver
Gücü ve zayıflığı tara, bedeli hesapla,
Ne kazanılabilir ve ne kaybedilebilir.
İncele ve doğru bir şekilde karşılaştır
Senin gerçek gücünü ve Rama'nın kudretini,
O zaman eğer senin iyiliğin hala senin umurundaysa,
Tedbirli olacaksın ve sabredeceksin.
Ey dev Kral, yarışmadan kaçın,
Gücün çok zayıf
Kosal'ın kudretli oğlunun efendisi
Arayacak ölümcül bir kavgada. Gece dolaşan orduların kralı,
Ah, ne öğüt verdiğimi duy:
Benim sağduyulu tavsiyemi küçümseme;
Sabırlı ve akıllı ol."

Kanto XXXVIII. Maricha'nın Konuşması.

"Bir zamanlar gücüm ve canlılığımın gururuyla
Bu dünyayı bir yandan bir yana dolaştım,
Ve bir dağın tepesi gibi yükseldim,
Bin Naga'nın (491) gücü ele geçirildi.
Uzun bir kara bulut gibi gösterdim:
Altın bileziklerim parladı ve parladı.
Tak taktım, balta salladım,
Ve karşılaştığım herkes çok korktu.
Dandak ağacının yayıldığı yerde dolaştım;
Katledilen azizlerin etini besledim.
Sonra bilge Visvamitra, saygı duyulan,
Kutsal yürekli, öfkem korktu. Dasaratha'nın sarayına doğru hızla
Ve kralın huzuruna çıktı ve şöyle dedi:(492)

"Benimle, efendim, senin Rama'n gönder
Kutsal günlerde yardımını ödünç ver.
Maricha ruhumu korkuyla dolduruyor
Ve beni çok huzursuz ediyor."

Hükümdar azizin isteğini duydu
Ve böylece görkemli bilge seslendi:

"Oğlum henüz silahta eğitimsiz
On iki yaşına yeni ulaştı.
Ama ben kendim bir orduya önderlik edeceğim
İhtiyaç anında seni korumak için.
Ordum dörtlü birliklerle tamamlandı,
Gecenin gezgini buluşacak,
Ve ben, ey azizlerin en iyisi,
Düşmanını öldüreceğim ve duanı yerine getireceğim." Kral gönüllü yardımını bahşetti:
Aziz yine şu cevabı verdi:

"Rama'nın kudretiyle, ve sadece onun kudretiyle,
Bu büyük şeytan devrilebilir mi.
Geçmiş günlerde Kutsanmış'ın
Savaşta kurtarıcı yardımını itiraf ettiğini biliyorum.
Hala ünlü işlerinden bahsediyorlar
Yukarıdaki cennette, yeryüzünde ve cehennemde,
Kudretli bir ordu senin emrine itaat ediyor:
Burada hala dinlensin, yalvarıyorum.
Şanlı oğlun, henüz çocuk olsa da,
O şeytanı yok edecek.
Rama benimle tek başına gidecek:
Mutlu ol, düşmanın galibi."

Konuştu: Hükümdar onayladı,
Ve Rama münzeviye ödünç verdi.
Böylece sevinçle ormanlık evine
Gitti Visvamitra çocukla.
Şampiyon hazır bir şekilde ayakta durdu
Dandak ormanındaki ayinleri korumak için.
Şanlı gözlerle, görünüm çok parlak,
Henüz sakalsız ve koyu renk;
Tek giydiği tek bir cübbe,
Saçları dalgalanan saçlarla örtülü,
Boynunda altın bir zincir,
Sevdiği yayını kavradı;
Ve genç kahramanın varlığı
Orman gölgesinde bir ihtişam yarattı.
Böylece Rama güzel tavrıyla,
Genç yükselen ay gibi görüldü,
Ben, fırtınanın getirdiği bir bulut gibi,
Altın yüzüklerle süslenmiş kollarım,
Bana güç veren nimetten gurur duyarak,
Münzevinin yaşadığı yere yaklaştım.
Ama Rama beni yaklaşırken gördü,
Katil baltamı yükseğe kaldırarak;
Gördü ve düşmandan korkmadan,
Sakin eliyle güvenilir yayını gerdi.
Bilinçli gücün gururuyla aldatıldım,
Onu güçsüz bir çocuk gibi küçümsedim,
Ve aceleci bir sıçrayışla
Visvamitra'nın kutsal toprağına koştum. Keskin, hızlı bir ok iyi nişan aldı,
Düşmanın öfkesini kontrol altına almak ve bastırmak için,
Ve yüzlerce fersah uzağa fırlattı
Derin okyanus dalgalarında yatıyordum.
Öldürmeyecekti ama asilce cesurdu,
Kaybettiğim hayatımı kurtarmayı seçti.
Bu yüzden orada, başıboş bir duyguyla yatıyordum
Okunun şiddetiyle sersemlemiştim.
Uzun süre denizde yattım: sonunda
Yavaşça aklım ve gücüm yerine geldi,
Ve su yatağımdan kalkıp
Tekrar Lanka kasabasına doğru hızla ilerledim.
Böylece kurtuldum ama tüm çete
Rama'nın fetih eli tarafından öldürüldü,--
Savaşçı becerilerinde eğitimsiz bir çocuk,
Demir kol ve yılmaz irade.
Eğer sen hala Rama ile birlikte,
Uyarı ve duaya rağmen, savaşacaksan,
Korkunç felaketlerin yaklaştığını görüyorum,
Ve günlerin korkunç bir yenilgiyle sona erecek. Devlerin hepsi darbeyi hissedecek
Ve ölümcül yıkımı paylaşacaklar,
Neşe ve eğlencenin tadını sevenler,
Ziyafet ve şenlik günü.
Gözlerin yıkımı görecek
Sita uğruna kaybedilen Lanka'n,
Ve görkemli yığın ve saray yıkılacak
Teras, kubbe ve mücevherli duvarla.
İyiler ölecek: Kralların suçu
Halkın üzerine yıkım getirecek:
Günahsızlar gölde olduğu gibi ölür
Balıklar yılanla birlikte yok olmalı.
Seni yere seren devleri göreceksin
Senin yaptığın bu çılgınlık yüzünden öldürülmüşler,
Vücutları değerli kokuyla parlıyor
Ve göksel süslerin parıltısı;
Ya da senin treninin kalıntısını gör
Yardım boşuna olduğunda, uzaklara sığın
Ve eşleriyle veya dullarla birlikte uç
Gökyüzünün her köşesine;
Kederli gözlerin, nereye dönerse dönsün,
Görkemli şehrinin yandığını görecek,
Kraliyet evleri ateşle kızardığında,
Ve etrafa oklu ağlar serildiğinde.
Tüm günahları utançla aşan bir günah,
Başkasının hanımına hakarettir,
Sarayını binlerce kadın doldurur,
Ve sayısız güzellik senin isteğini bekler.
Ey kendinle yetin,
Ne de ırkının yıkılmasına izin ver.
Eğer sen, ey Kral, hala
Rütbe, zenginlik, güç ve kudretten,
Asil eşlerden, arkadaş ordularından,
Kraliyet devletinin katıldığı her şeyden zevk alıyorsan,
Seni uyarıyorum, hepsini bir kenara atma,
Ne de Rama'yı kavgaya davet etme. Her dostça duaya sağır olsan da,
Sen hala çekişmeyi arayacaksın,
Ve Rama'nın yanından,
Onun güzel Maithil karısını,
Yakında hayatın ve imparatorluğun sona erecek,
Rama'nın yayı tarafından yok edilecek,
Ve sen, akrabaların, dostların ve akrabalarınla,
Yama'nın diyarına gitmelisin."

Kanto XXXIX. Maricha'nın Konuşması.

"Sana o korkunç günü anlattım,
Rama'nın vurduğu ve öldürmek için bağışladığı günü.
Şimdi beni dinle, Ravan, anlatırken
Sonraki zamanlarda neler oldu.
En sonunda, gücüme ve gururuma kavuştum,
Ben ve yanımda iki güçlü şeytan,
Geyik şekline girdik ve
Çimlik ve açıklıktaki Dandak ormanında,
Muhteşem boynuzlar çıkardım: altında
Alevli dil ve sivri dişler vardı. Hayal gücümün götürdüğü her yerde dolaştım,
Ve münzevilerin etleriyle beslenen,
Kutsal meskende, kutsal ağaçta,
Ritüel ateşlerin olabileceği her yerde.
Korkunç bir şekilde,
Ormanda dolaştım ve birçok münzeviyi öldürdüm.
Acımasız bir öfkeyle,
Öldürdüğüm azizler,
Korkulukta görevlerini yerine getirenler.
Yeryüzüne çarpıldığında battılar,
Etlerini yedim, kanlarını içtim,
Ve zalimce işlerimle
Orman gölgesindeki tüm sakinleri dehşete düşürdüm,
Acımasız bir nefretle ritüellerini bozdular,
İnsan kanıyla sarhoş oldular.
Bir keresinde ormanda tekrar
Rama'yı gördüm, bir mürit,
Kısıtlı yiyecekle beslenen bir münzevi,
Bütün kaygılarını iyiye götüren.
Asil karısı yanındaydı,
Ve Lakshman savaşta denendi. Anlamsız gururla, o seçkin münzevinin kudretini hor gördüm,
Ve bir münzevi düşmana aldırmadan,
Daha önceki yenilgimi hatırladım.
Ona öfkem ve küçümsememle saldırdım,
Onu sivri boynuzumla öldürmek için,
Dikkatsiz bir telaşla, öfkeyle işledim,
Önceki yaralarımda düşündüğüm gibi.
Sonra kudretli yaydan
Üç düşmanı yok eden ok uçtu,
Keskin uçlu, ipten fırlayan,
Rüzgar veya tüylü kral kadar hızlı.
Düşmanların etine beslenen korkunç oklar,
Hızla akan yıldırımlar gibi,
İyice düzeltilmiş düğümler ve iyi bükülmüş dikenlerle,
Bir tek ok gibi atıldılar.
Ama ben, Rama'nın kudretini hissetmiştim,
Ve kahramanın indirdiği darbeleri biliyordum,
Hızla kaçarak kurtuldum.
Oracıkta kalan ikisini de öldürdü. Ölümcül tehlikeden kaçtım,
Zamanında hızla korkunç oktan kurtuldum.
Şimdi günlerimi derin düşüncelere veriyorum,
Ve mütevazı bir münzevi gibi yaşıyorum.
Her çalıda, her ağaçta
O en asil müridi görüyorum.
Her düğümlü gövdede
Geyik derisini ve kabuk ceketini işaretliyorum,
Ve yaylı kollu Rama'nın
Elinde ilmiğiyle Yama gibi durduğunu görüyorum.
Sana söylüyorum Ravan, korkumda
Binlerce Rama görüşümü alaya alıyor,
Her çalısı ve dalı olan bu orman
Şimdi hepsi tek bir korkulu Rama gibi görünüyor.
Koruluk boyunca onu görmediğim
O kadar yalnız bir yer yok.
Geceleri rüyalarımda beni rahatsız ediyor,
Ve beni vahşi bir korkuyla uyandırıyor.
Adının başladığı harf
Şaşkın bedenime dehşet gönderiyor. Bindiğimiz hızlı arabalar,
Zengin, nadir mücevherler, bir zamanlar gururum,
Kulağıma çarpan isimlere sahipler(493)
Korkuyu öğütleyen nefret dolu bir sesle.
Onun kudretli gücünü çok iyi biliyorum,
Sen de böyle bir düşmanla boy ölçüşemezsin.
Raghus'un oğlu savaşta çok güçlüydü
Namuchi veya Bali'nin gücü için.
O zaman Rama savaşa cesaret edebilir,
Ya da sabırlı ol ve tahammül et;
Ama, beni barış içinde yaşarken görmek ister misin,
Kahramandan bahsetmeyi bırak.
Kutsal hayatlarını
En derin düşüncelerle, en masum şekilde geçiren iyiler,
Tüm halklarıyla birlikte birçok kez
Başkasının suçu yüzünden yok oldular.
Bu yüzden ortak yıkımda,
Başkasının aptallığı yüzünden ölmeliyim,
Tüm gücünü ve cesaretini kullanabilirsin,
Ama asla bu planı onaylamayacağım. Çünkü o, son derece büyük bir kudretle,
Dev dünya yok edebilirdi,
Çünkü, aceleci Khara aradığında
Janasthan korusunu ve savaştığında
Surpanakha uğruna, öldü
Rama'nın savaşta eliyle denendi.
Sana nasıl haksızlık etti? Gerçekten yemin et,
Ve Rama'nın hatasını ve günahını ilan et. Seni uyarıyorum ve sözlerim bilgece,
Halkının iyiliğini arıyorum:
Ama eğer bu kurtuluşu hor görürsen,
Son yalvarışımı duymazsan,
Sen akrabaların ve tüm dostlarınla ​​birlikte
Bugün savaşta öleceksin,
Kahraman büyük yayı eğildiğinde,
Ve oklar şaşmaz bir şekilde uçtuğunda."

XL. Kanto. Ravan'ın Konuşması.

Ama Ravan verdiği kurtuluşu hor gördü
Uyarmak ve kurtarmak için zamanında gelen sözlerle,
Yaşamaktan nefret eden bir zavallı gibi
Sülüklerin verdiği otu reddeder.
Kader günaha ve yıkıma mahmuzladı,
O bilgece tavsiyeyi dev duydu,
Sonra sert ve katı sitemlerle
Böylece Maricha'ya sırayla şöyle dedi:

"Bu senin zayıf ve aşağılık öğüdün mü,
Dev ırkına layık değil mi?
Konuşman sonuçsuz, boş, emeğin
Çorak toprağa tohum atmak gibi. Hiçbir sözün beni geri çeviremez
Rama'dan ve hızlı saldırıdan.
O bir aptaldır, günaha alışmıştır,
Ve dahası, insan kökenlidir.
Korkak, bir kadının çağrısında
Babasını, annesini, tüm
Sevdiği arkadaşlarını, gücü ve egemenliğini terk etmek,
Ve ormana doğru acele etmek!
Ama şimdi öfkesini uyandıracağım,
Sevgili eşini çalarak.
Senin gözünde onu büyüleyeceğim
Khara'nın zalim katilinden.
Ruhum bu plana eğildi,
Ve hiçbir şey kararlı niyetimi hareket ettiremeyecek,
Yol iblislerden geçse bile
Ve başlarında Indra olan Tanrılar olsa bile.
Sorulduğunda açıklamak senin görevindir
Umut ve korkuyu, kaybı ve kazancı,
Ve kralın düşüncelerini bilmek istediğinde,
Zafer mi yoksa tehlike mi göster. Tedbirli bir danışman beklemeli,
Ve bir tartışmada emredildiğinde konuşmalı,
Elleri yukarıda, sakin ve uysal,
Eğer onur ve ödül arıyorsa.
Ya da, bazı tedbirli yollar gördüğünde
Kralının hoşuna gitmeyecek
O, ustaca sanatın ipuçlarıyla
Efendisine tavsiyelerini iletmelidir.
Ama tedbirli sözler boşuna söylenir
Kaba konuşmalar keder ve acı getirdiğinde.
Yüksek ruhlu bir kral, kraliyet rütbesini utandıran adama neredeyse hiç teşekkür etmez.
Kralların büründüğü beş biçim vardır,
Heybet, zarafet ve kasvet:
Şimdi Indra gibi, ya da şimdi Agni gibi
Sevgili Ay gibi, sakin alınlı:
Şimdi güçlü Varun gibi görünüyorlar,
Şimdi aşağıda hükmeden kadar vahşi. Ey dev, yüce ruhlu hükümdarlar
Nazik ve nazik, sert ve cesurdurlar,
Lütufkar bir sevgiyle hediyelerini dağıtırlar
Ve her suçu hızla cezalandırırlar.
Bu yüzden tebaaları yöneticilerine
Tüm saygı ve onurla bakmalıdır.
Ama delilik kalbini
Hükümdarını küçümsemeye ve hakkını ihmal etmeye yöneltir.
Kraliyet konuğuna
Kuralsız gururla
Acı sözlerle hitap ettin.
Senden taramak için gücümü istemedim,
Ya da plandaki kayıp ve karı.
Sadece eylemi anlatmak için konuştum
Ey kudretli, benim kararımla,
Ve tehlikede sana yardım etmeni emret
Arkadaşını desteklemek için.
Beni tekrar dinle, sana
Nasıl iyi bir şekilde girişimime yardım edebileceğini anlatacağım.
Altın bir geyiğin görünümünde
Gümüş damlalarla süslenmiş, belir:
Ve yolda kulübenin yakınında
Rama ve eşinin başıboş dolaşmaları. Yaklaş ve frenin arasından dolaş

Garip şeklinle onun hayalini kur. Şaşkın gözlerle Maithil hanımı
Will senin güzel kılığını aldı,
Ve hemen kocasına gitmesini söyledi
Ve onu bu kadar büyüleyen geyiği getir,
Raghu'nun oğlu orayı terk ettiğinde,
Hala kovalamacada ilerlerken,
"Ey Lakshman! Ah, benimki!" diye haykır,
Rama'nın sesine benzeyen bir sesle.
Lakshman kardeşinin haykırışını duyduğunda,
Sita'nın itmesiyle uçacak,
Hevesli bir aşkla huzursuz, yardım etmek için
Uzaktaki gölgedeki avcıya.
Her iki muhafızı da yanından ayrıldığında,
Bin gözlü Indra gibi,
Sachi'yi kavrar,
Maithil hanımı kolay bir av olarak götüreceğim.
Sen, dostum, bu yardımı verdiğinde,
İstediğin yere git ve mutlu yaşa.
Gerçek hizmetkar, yeminine sadık,
Krallığımın yarısını sana bağışlıyorum. İleri git, şansın seninle olsun
Seni mutlu sona götüren.
Ben arabamla hemen
Dandak ormanında olacağım ve seni takip edeceğim.
Bu yüzden bu Rama'nın gözlerini aldatacağım
Ve bir darbe indirmeden ödülü kazanacağım;
Ve Lanka'nın kasabasına güvenli bir şekilde döneceğim
Seninle, dostum, bu gün taçlandırılacak.
Ama eğer benim isteğime yardım etmezsen,
Bu gün elim kanını dökecek.
Evet, kaderin belirlediği görevi paylaşmalısın,
Çünkü güç, istediğim yardımı alacak.
Asi birinin hayatına mutluluk eşlik etmez
Efendisinin inatçı iradesini rahatsız eden.
Eğer görevi sen denersen,
Senin hayatın tehlikede olabilir;
Bana karşı koy ve bugün
Bu el yüzünden öleceksin. Şimdi duyduğun her şeyi düşün

Tedbirli göğsünün içinde:
Her kelimeyi dikkatle düşün,
Ve en iyi görüneni yap."

Kanto XLI. Maricha'nın Cevabı.

Yargısına karşı şiddetle bastırılmış
Onun buyurgan efendisinin emriyle,
Maricha ölüm tehditlerine meydan okudu
Ve böylece acı sözlerle cevap verdi:
"Ah, Kralım, günahkâr düşüncelerle
Bu vahşi ve kötü öğütleri kim öğretti,
Bunlarla yakında yıkım gelecek
Senin, oğullarının, krallığının ve her şeyin üzerine?
Kimdir suçlu alçak ki
Kıskanç gözlerle senin mutlu rahatlığını görüyor,
Ve bu kadar yanlış gösterilen planla
Senin için ölümün kapısı açıldı?
Sevimsiz arzuyla itilen ruhlarla
Düşmanların hayatına karşı komplo kuruyor.
Seni yıkımın eşiğine getiriyorlar,
Ve senin battığını görmekten mutluluk duyuyorlar. Aşağılık düşüncelerle sana
Bu ölümcül yolu göstermeye cesaret eden,
Ve, kötü gözünde zafer,
Senin içeri girip ölmeni mi görmek istiyor?
Bütün danışmanlarına, yalan,
Ölüm cezası hak edildi,
Seni tehlikeli yolu denemeye çalışırken gören,
Ayağını tutmak için her sinirini zorlamayan.
Akıllı efendiler, tutkuyla yönetilen kralı,
Günah yolu yürümeye başlar,
Onu henüz zaman varken sınırlayın:
Ama seninkini, - onlar suçu görmez veya dikkate almazlar.
Bunlar efendilerinin iradesiyle
Erdem, şöhret, sevinç ve kazanç elde ederler.
Sadece efendilerinin lütfuyla
Kullar yüce yerlerini korurlar.
Ama hükümdar günaha eğildiğinde
Kazanmaya çalıştıkları her sevinci kaybederler,
Ve bütün halk, insanlar, yüksek ve alçak
Ortak devrilmede düşer.
Erdem, şöhret ve onur,
Kraldan en güçlüler doğar. Öyleyse herkes yürekten ve iradeyle çabalamalıdır
Kralı her kötülükten korumak için.
Gurur, şiddet ve somurtkan nefret
Bir hükümdarın devletini asla koruyamaz,
Ve zalimce işler öğütleyenler
Efendileri öldüğünde yok olmalı,
Arabaları devrilmiş sürücüler gibi
Kök ve taşla engebeli yerlerde.
Kutsal hayatlarını
Görevin en yüksek yasalarına göre geçiren iyiler,
Birçok kez eşleri ve çocuklarıyla
Başkalarının suçu yüzünden yok oldular.
Hükümdar efendileri,
Herkese karşı çıkan, herkes tarafından nefret edilen,
Zalim yürekli, sert, katı olan kişiler talihsizdir:
Böylece bir çakal geyiği güdebilir.
Şimdi tüm dev ırkı bekliyor,
Senin tarafından yok edildi, hızlı bir kader,
Bu kadar zalim ruhlu bir kral tarafından yönetiliyor,
Kalbinde aptal ve kontrolsüz. Sanma ki ani darbeden korkuyorum
Şimdi beni yere sermekle tehdit ediyor:
Gördüğüm yıkımın yasını tutuyorum
Senin ordunun ve senin üzerine gelmekte olan.
Belki de ilk önce Rama beni öldürecek,
Ama yakında onun elinden kanın akacak.
Ben ölürüm ve eğer Rama tarafından öldürülürsem
Ve senin tarafından değil, bunu kazanmış sayarım.
Kahramanın yüzünü gördüğümde
Öfkeli gözleri beni öldürecek,
Ve eğer onun ellerine yatarsan
Bugün arkadaşların ve sen öldün. Eğer benim yardımımla hala cesaret edersen
Hanımefendiyi efendisinden koparmaya,
Elveda tüm günlerimiz bitti,
Lanka ve devler artık yok.
Boşuna, boşuna, samimi bir dost,
Seni uyarıyorum, Kral, ve dua ediyorum.
Dualarıma katılmayacaksın,
Ya da söylediğim sözlere kulak vermeyeceksin
Böylece insanlar, hayat hızla akıp giderken
Ve ölümün hüzünlü saati yaklaşırken,
Dikkatsiz ve son ana kadar kör
Tavsiyeyi reddedip ölürler."

Kanto XLII. Maricha Dönüştü.

Maricha böylece vahşi bir huzursuzluk içinde
Kral acı sözlerle seslendi.
Sonra dev efendisine korkuyla,
"Kalk ve gidelim," dedi.
"Ah, o kudretli efendiyle karşılaştım
Silahlanmış okları, yayı ve kılıcıyla
Ve eğer o yayı bir daha eğerse
Hayatımız o saatte sona erecek. Hiçbir savaşçı kışkırtamaz
Ve ölümcül darbesini indirmeyi düşünemez.
Yama gibi asasıyla,
Ve korkunç eli seni katledecek.
Daha ne yapabilirim? Sözlerim
İnatçı zihnine hiçbir geçit bulamaz.
Ben gidiyorum, büyük Kral, görevini paylaşmak için,
Ve orada başarı seninle olsun."

Bu cevap ve cesur onayla
Dev kral gayet memnundu.
Maricha'yı göğsüne bastırdı
Ve böylece neşeli sözlerle hitap etti:
"Orada hala yılmaz bir kahraman konuştu,
Efendisinin iradesine itaat eden,
Maricha'nın gerçek benliği bir kez daha:
Başka biri senin şeklini aldı.
Gel, uçan mücevherli arabama bin.
İradeyle yönetilen, teslim olmuş göklerde.
Bu eşekler, goblin yüzlü,
Bizi hava alanlarından hızla taşıyacak.
Konumunla hanımı cezbet,
Sonra ormanın içinden, istediğin zaman kaç. Ve ben, onun hiçbir savunması olmadığında,
Hanımefendiyi yakalayıp oradan götüreceğim."

Maricha yine cevap verdi,
Rıza ve işaret etmek için irade.
Hızla iki dev
Sakin münzevi evinden uçtu,
O harikulade arabada taşınarak,
Biraz büyük Tanrı'nın göksel tahtı için buluştular.
Hava yollarından aşağı baktılar
Birçok ormana ve birçok kasabaya,
Göl ve nehire, dereye ve dereye,
Şehir ve diyara ve yükselen tepeye.
Çok geçmeden dev orduların itaat ettiği kişi,
Maricha yanında,
Dandak ormanının karanlık genişliğini
Rama'nın münzevi kulübesinin bulunduğu yere baktı.
Üzerinde altın ve mücevher zenginliğinin parladığı
Uçan arabayı bıraktılar,
Ve böylece dev kral
Maricha'ya seslendi ve elini sıktı:

"Maricha, bak! Gözlerimizin önünde
Rama'nın evinin etrafında muzlar yükseliyor. İnziva yeri şimdi görünürde:
Yapmak için geldiğimiz işe çabuk!"

Ravan böyle konuştu, Maricha duydu
Efendisinin sözüne itaat ederek,
Dev şeklini attı ve yakınlarda
Kulübenin etrafında güzel bir geyik dolaştı.
Sihirli bir güçle, hızlı bir değişimle,
Ödünç alınmış biçimi güzel ve tuhaftı.
Her boynuzun ucunda bir safir ışıkla;
Yüzü beyazla kaplı siyahtı.
Türkler ve yakut döküldü
Kulaklarından ve başından bir ihtişam.
Kavisli boynu gururla kalkıktı,
Ve altındaki lazulitler parlıyordu.
Yanları gül rengi çiçeklerle boyanmıştı,
Ve nilüfer renkleri derisini süslüyordu.
Şekli güzel, sıkı ve narindi;
Toynakları oyulmuş lazulitti.
Kuyruğu her değişen ışıltıyla
Indra'nın yayının renklerini sergiliyordu.
Garip bir şekilde benekli parlak bir deriyle,
Her mücevherin renkleriyle süslendi.
Rama'nın evine bir ışık gönderdi,
Ve ormanın içinden, nereye gittiyse.
O garip elbiseyi giymiş dev,
Ruhu güzellikle ele geçiren,
Güzel Videhan'ın gözlerini büyülemek için,
Mineral boyaların karışık zenginliğiyle,
Yolunu keserek ilerledi,
Çim, tahıl ve yumuşak püskürme.
Parlak gümüş damlalarıyla ceketi,
Zevkle bakılacak bir form,
Gözüyle güzel boynunu kaldırdı,
Tomurcuk ve filamenti otlamak için.
Şimdi Cassia korusunda saptı,
Şimdi muzların gölgesindeki karyolanın yanında.
Yavaş yavaş geldi,
Hanımefendinin bakışlarını yakalamak için,
Ve muhteşem renkteki uzun geyik
Uzun uzun Sita'nın görüşünde parladı.
Hayalinin seçtiği yerde dolaştı,
Rama'nın yapraklı kulübesinin yükseldiği yerde. Şimdi yakın, şimdi uzak, kaygısız bir rahatlıkla,
Ağaçların arasında gelip gidiyordu. Şimdi hafif ayaklarla uçmak için döndü,
Şimdi, rahatlamış bir şekilde, tekrar yaklaştı:
Şimdi sıçrayarak ve sıçrayarak yakınlaştı,
Şimdi çimenli zemine uzandı:
Şimdi kapıyı aradı, korkusuzca,
Ve geyik sürüsüne karıştı;
Onları biraz uzağa götürdü ve oradan
Tekrar güvenle geri döndü.
Şimdi uzağa uçtu, şimdi geri döndü
Eski yolunda cesaretlendi,
Hanımefendinin bakışını kazanmaya çalıştı
Yeşil genişlikte dolaştı.
Sonra orman geyiği etrafında toplandı
Şaşkın bir korkuyla onun biçimine baktı;
Bir süre onun gittiği yeri takip ettiler,
Sonra kirli fırtınayı söndürdüler ve kaçtılar.
Dev, öldürmek istese de
Şaşkın avını,
Ve giydiği şeklin bilincinde olarak
Doğasını gizlemek için, yine de vazgeçti. Sonra görkemli gözlü Sita,
Görevinden dönerek yaklaştı;
Çünkü o, erken ilkbaharın en güzel çiçeklerini getirmek için ormanı aramıştı.
Şimdi parlak gözlü hanım seçecekti
Karışık tonlarda muhteşem bir tomurcuk,
Şimdi mangonun püskülünü kopardı ve şimdi
Bir Asoka dalından çiçek.
Güzel formuyla,
Orman yaşamı ve yalnız inziva için uygunsuz,
O harikulade benekli geyiği gördü
Zengin incilerle süslenmiş, eşsiz,
Hanımefendi gümüş saçlarını gördü,
Parlak dişlerini, dudaklarını ve çenesini,
Ve gözleri sevinçle
genişlerken hayranlıkla baktı.
Ve sahte geyiğin bakışları
Rama'nın çok sevdiği kadına düştüğünde,
Burada burada dolaştı ve
Geçerken parlak bir güzellik yarattı;
Ve Janak'ın çocuğu garip bir zevkle
Alışılmadık manzaraya bakmaya devam etti.

XLIII. Şarkı. Harika Geyik.

Eğildi, ellerini çiçeklerle doldurdu,
Ama hala harikaya bakıyordu:
Sırtına ve ışıldayan yanına baktı
Gümüş tonlarının altınla yarıştığı yere.
Kusursuz bir kalıba sahipti,
Cilalı altın gibi parlak bir tenle.
Ve kocasına yüksek sesle bağırdı
Ve yanında yaylı kollu Lakshman:
Tekrar, tekrar neşeyle bağırdı:
"Ah, gel de bu görkemli yaratığı gör;
Çabuk, çabuk, efendim, bu geyiği gör.
Ve kardeşin Lakshman'ı da getir."
Ormanın içinden berrak sesleri yankılanırken,
Kardeşler hızla yanına atıldılar.
Hevesli gözlerle koruyu taradılar,
Ve önlerinde duran geyiği gördüler. Fakat Lakshman'ın göğsünde güçlü bir şüphe vardı,
Düşüncesi ve korkusu şöyle ifade etti:

"Dur, gördüğümüz harika geyik için
Şeytan Maricha'nın kendisi olabilir.
Şimdi burayı arayan krallar
Eğlencelerini kovalamacada geçirmek için,
Kötü sanatıyla yenilgiye uğradı,
Ve benzer bir aldatmacayla öldürüldü.
Büyü hilesinde iyi eğitilmiş,
Bir süre geyik figürü takıyor,
Güneş kadar parlak, ya da neşeli Gandharva ırkının yaşadığı yer kadar.
Hiçbir geyik, Ey Rama,
Altın ve mücevherlerin parıltısıyla böyle süslenmedi.
Bu bir sihir, çünkü dünya daha önce,
Dünyanın efendisi, bu kadar güzel bir şey göstermedi."

Ama güzel gülümsemeli Sita,
Devlerin hilesine tutsak,
Lakshman'ın ihtiyatlı konuşmasını bir kenara attı
Ve böylece hevesli sözlerle cevap verdi:
"Saygıdeğer efendim, gördüğüm bu geyik
Nadir görülen güzelliğiyle beni büyülüyor.
Git, güçlü kolun şefi ve getir
Benim zevkim için bu değerli şeyi.
Ormanın güzel yaratıkları
Keşiş evimizin yakınında
Rahatsızca dolaşıyor.
Orman ineği ve geyiği orada,
Geyik yavrusu, maymun ve ayı,
Benekli geyiklerin oynamaktan zevk aldığı,
Ve güçlü ve güzel Kinnarlar(494) başıboş dolaşıyor.
Ama onlar dolaşırken,
Böyle bir güzellik gözümü hiç bu kadar büyülememişti
Bu kadar güzel ve narin uzuvları olan,
Bu kadar nazik, güzel ve parlak.
Ah, bak, ne kadar güzel görünüyor
Her çeşit renkten mücevherlerle:
Yükselen ay kadar parlak parlıyor,
Gittiği her yeri aydınlatıyor.
Ah ben, ne biçim ve zarafet var orada!
Uzuvları ne kadar ince, renkleri ne kadar güzel!
Kelimelerin ifade ettiği her şeyin ötesinde,
Ruhumu güzellikle ele geçiriyor. Ah, eğer beni memnun etmek için çabalasan
Güzel şeyi canlı olarak almaya,
Nasıl da hayret dolu gözlerle bakardın
Bu güzel ödüle sevinerek!
Ve orman hayatımız sona erdiğinde,
Ve krallığımızın tadını bir kez daha çıkardığımızda,
Harika hayvan
Mekanımın odalarını süsleyecek,
Ve değerli bir hazine olacak
Bharat ve kraliçeler ve benim için,
Ve hepsi coşku ve hayretle
Göksel biçimine bakacak.
Ama eğer güzel geyik, kovalanırsa,
Onu alma sanatların hala kaçıyorsa,
Ona vur, ey reis, ve derisi
İçinde saklı bir hazine olacak.
Ah, zamanımın geçmesini ne kadar da özlüyorum
Nazik çimenlerin üzerinde oturarak,
Altımda yayılmış o yumuşak çayırla
Altın iplikten tüyleriyle parıldayarak! Bu güçlü arzu, bu istekli irade,
Hasta bir hanıma yakışır:
Ama ilk gördüğümde, bakışını
Göğsüm büyülenerek aldı.
Bak, altın saçlar yanlarını süslüyor,
Ve safirler dallanan boynuzlarını uçlandırıyor.
Ay yolu kadar parlak,
Ya da açılış gününün ilk kızarıklığı,
Zarif şekli ve parlak rengiyle
Senin kalbini de büyüledi, ey reis."

Onun konuşmasını istekli bir kulakla duydu,
Tekrar geyiğe baktı.
Güzel şekli göğsünü büyüledi
Janak'ın çocuğunun duasıyla hareket etti,
Ve onun zevki uğruna boyun eğdi,
Lakshman'a Rama döndü ve konuştu:

"Dikkat et, Lakshman, Sita'nın göğsünün
Hevesli bir özlemle nasıl ele geçirildiğini gör. Bugün bu harika cins geyik
Geçici güzelliği için kanamalı,
Nandan'da dolaşanlardan daha parlak,
Ya da Chaitraratha'nın göksel gölgesinden.
Yeryüzündeki korular nasıl
Böylesine üstün bir güzelliğe sahip olabilir!
Saçları düzgün, parlak ve ince,
Ya da her kıvrımlı çizgide dalgalar,
Ve canlı altın damlaları
Yan tarafının ve boynunun güzelliğini süslüyor.
Ah bak, kızıl dili
Alev alev yanan ateş gibi dişleri görülüyor,
Dudakları ayrıldığında parlıyor,
Bir buluttan şimşekler fırlıyormuş gibi.
Ah güneş gibi alnının
Zümrüt tonları ve almandinle parladığını gör,
Aşağıda boynunu deniz kabuklarının inci gibi ışığı ve gül rengi parıltısı süslüyor. Hiçbir göz böyle bir geyiğe dayanamaz
Ama yumuşak büyü göğsü ele geçirir:
Hiçbir adam bu kadar güzel bir şey görmez
Parlak altın ışığıyla parıldayan,
Göksel, mücevherlerin parıltısıyla parlayan,
Gözleri gördüğünde hayrete düşmez.
Yay ve okla donatılmış bir kral
Nazik orman zanaatından zevk alır,
Ve uçsuz bucaksız ormanlarda dolaşır gibi
Geyik eti için avlanır.
Orada maiyetiyle dolaşırken
Sık sık kazanabileceği bir servet deposu.
Kıymetli cevheri haklı olarak talep eder,
Mücevherlerin ışıltılı deposunu talep eder.
Bu tür kazançlar onun gözünde daha değerlidir
Odasında yatan servetten,
Ruhunun bildiği en değerli şeyler,
Sukra'nın seçtiği mutluluk kadar değerlidir.
Ama çoğu zaman zenginlerin beklediği kazanç
Dikkatsiz insanların boşuna peşinden koştuğu,
Tedbirli öğütler bilen bilge,
Açıkla ve bir anda göster. Bu en iyi geyik, bu mücevher,
Değerli ganimetlerini vermek için düşmeli,
Ve yanımdaki şefkatli Sita
Altın postun üzerine oturacak.
Benekli geyik, koyun veya keçi üzerinde
Bu kadar zengin bir palto asla bulamazdım.
Hiçbir erkek geyik veya antilop böylesine sahip değildir,
Görünüşü çok parlak, dokunuşu çok yumuşak.
Bu parlak geyik ve yüksekteki
Gökyüzünde ihtişamla hareket eden,
Göksel güzellikte aynı,
Biri yeryüzünde, biri yıldız.
Ama kardeşim, eğer korkuların doğruysa,
Ve gördüğümüz bu parlak yaratık
Gizlenmiş vahşi Maricha ol,
O zaman bu elle kesinlikle ölür.
Çünkü kontrolü reddeden o korkunç şeytan
Kanlı el ve zalim ruhla,
Bu ormanda dolaştı ve
Gölgede dolaşan en kutsal azizleri bile dehşete düşürdü. Büyük okçular, kraliyet soyundan gelen,
Ormanda kovalamacayı kovalarken,
Kötü sanatıyla düştüler,
Ve şimdi oklarım onun kalbine saplanacak.
Vatapi, büyülü gücüyle
Dikkatsiz azizleri etini yutmaya zorladı,
Sonra, çerçevelerinin içinden
Hapisten fırlayarak dışarı fırladı.
Ama bir keresinde anlamsız gurur içindeki sanatı
En kudretli azize
üstüne denedi,
Agastya'nın kendisi ve ona önüne konulan
yemli yemeği tattırdı.
Vatapi, ayin bittiğinde,
Giydiği dev biçimi alacaktı,
Ama Aziz Agastya onun hilesini biliyordu
Ve devi gülümseyerek durdurdu. "Vatapi, zalim kinle
Birçok münzeviyi yendin
Brahman kastının en asilini,--
Ve şimdi senin yıkımın sonunda geliyor."
Şimdi eğer gücüme böyle meydan okursa,
Bu dev, Vatapi gibi ölür,
Benim gibi bir adamı küçümsemeye cesaret eder,
Kendini bastıran bir adanmış.
Evet, Agastya düşmanı öldürdüğü gibi,
Elim Maricha'yı yere serecek
Elinde yayınla kollarını sarmış,
Maithil hanımını korumak için,
Dikkatli göz ve düşünceli göğüsle
Emrimin her kelimesini tutarak
Gidiyorum ve frende avlanıyorum
Bu harika geyik getirecek veya alacak.
Evet, kesinlikle ganimeti getireceğim
Avcı emeğimden dönerek
Bak, Lakshman, eşimin gözleri
Güzel ödülü nasıl özlüyor.
Bu gün düşüyor, böylece kazanabilirim
Bu kadar güzel bir derinin hazinesini. Sen ve Sita dikkatli olun
Tehlike sizi habersiz yakalamasın.
Yaydan hızla bir ok fırlayacak;
Vurulmuş geyik düşecek ve ölecek
O zaman avı çabucak soyacağım
Ve kupayı hanımıma getireceğim. Jatayus, iyi ve bilge koruyucu,
Eski ve sadık dostumuz,
Uçan en iyi ve en güçlü kuş,
İstekli yardımı,
Maithil hanımını iyi koruyacak,
Her fırsatta sağlayacak,
Ve senin şefkatli ilginle şüphelenecek
Her yandan bir düşman."

Kanto XLIV. Maricha'nın Ölümü.

Böylece cesur kardeşini uyardıktan sonra
Altın saplı kılıcını kavradı,
Ve yayını üçlü bükülmeyle eğdi,
Kendi zevki ve süsü;
Sonra iki sadağı yanına bağladı,
Ve heybetli adımlarla aceleyle dışarı çıktı.
Boynuzlu hükümdar
Yanındaki hükümdarların efendisinin yaklaştığını görür görmez,
Bir süre titreyen bir kalple kaçtı,
Sonra döndü ve görkemli başını gösterdi.
Kılıç ve yay ile şef,
Kaçan geyiği gördüğü her yerde
Çukurdan ve tenha girintiden göndererek
Güzelliğinin ihtişamını takip etti.
Şimdi yaratık tam görüş alanındaydı
Şimdi kayboldu ormanın derinliği;
Şimdi uyuşuk bir uçuşla koşarak,
Şimdi gözden kaybolmuş bir meteor gibi.
Titreyen uzuvlarıyla hızla ilerledi;
Sonra bulutların yayıldığı ay gibi
Bir an için ağaçların arasında parladı
Ve yine görünmedi.
Böylece sihirli geyiğin kılığında
Maricha onu ödüle çekti,
Ve bir süre görüldü, sonra gözden kayboldu,
Kahraman yatağından uzağa çekildi.
Hala uçan oyun tarafından aldatıldı
Avcının kalbi öfkelendi ve üzüldü,
Ve sonuçsuz kovalamacadan yoruldu
Onu gölgeli bir yerde tuttu.
Yine gecenin gezgini
Reisi öfkelendirdi, tam görüş alanında,
Yakındaki korulukta yavaşça hareket ediyordu,
Orman geyiği tarafından çevriliydi.
Avcı yine avı aradı
Bir süre amacını elde etmek için gibi görünen:
Ama yine aniden korkuyla yakalandı,
Yaratık görüş alanının dışına kaçtı. Kahraman yine gölgeden ayrıldı,
Önündeki geyik yine saptı.
Daha emin bir umutla ve daha güçlü bir iradeyle
Avcı avını öldürmek için can atıyordu.
Sonra ruhu sabırsızlandıkça,
Yanından bir ok çekti,
Güneş ışığının parıltısıyla parıldayan,
Vurulmuş düşmanı ezen.
Usta bir dikkatle kudretli efendi
Kuyuyu sabitledi ve ipi gerdi.
Gözlerini geyiğin üzerine eğdi,
Ve ateşli bir yılan gibi gitti
Brahma'nın kendisinin çerçevelediği ok,
Tıslayan ve alevlenen kıvılcımlarla canlı,
Indra'nın parlayan levin'i gibi, gerçek
Sahte geyiğe füze uçtu
Etini yarıp geçen o harikulade ok
Maricha'nın kalbinde titreyerek durdu.
Yerden bir ayağı zar zor sıçradı,
Sonra ölümcül bir sancıyla vurularak düştü. Yarı cansız, yere bastırırken,
Korkunç bir sesle kükredi
Ve yaralı dev ölmeden önce
Ödünç aldığı biçimi bir kenara attı
Hâlâ efendisinin emrini hatırlayarak
Yüreğinde en iyi şekilde
Sita'nın muhafızını nasıl gönderebileceğini,
Ve Ravan'ın çaresiz avını nasıl yakalayacağını düşündü.
Canavar zamanın yaklaştığını biliyordu,
Ve hevesli bir haykırışla yüksek sesle bağırdı,
"Ho, Sita, Lakshman" ve ödünç aldığı ton
Rama'nınki gibiydi.

Bu yüzden o eşsiz ok yarığından,
Geyiğin parlak biçimi Maricha'dan ayrıldı,
Dev şekline ve boyutuna geri döndü
Ve ölümde uyuşuk gözlerini kapattı. Rama korkunç düşmanını gördüğünde
Kanla lekelenmiş, ölümcül bir acı içinde,
Sita'ya endişeli düşünceleri hızlandı,
Ve Lakshman'ın söylediği bilgece sözler,
Bu Maricha'nın sahte sanatıydı,
Yine yüreğine geri döndü.
Üstüne zafer kazandığı düşmanı biliyordu
Büyük Maricha'nın adını taşıyordu.
"Şeytan," diye düşündü, orada öldü,
"Ho, Lakshman! Ho, benim Sita'm!" diye bağırdı
Ah, eğer o çığlık onun kulağına ulaştıysa,
Sevgilimin korkusu ne kadar korkunç olmalı!
Ve güçlü kollu Lakshman,
Vahşi korkusunda ne düşünüyor?
Böylece üzgün bir şekilde düşündü,
Her şaşkın saç diken diken oldu,
Ve devin öldürüldüğünü gördüğünde
Ve o çığlığı tekrar düşündüğünde,
Ruhu çöktü ve dehşet
Kahramanın göğsüne şiddetle bastırdı. Başka bir geyiği kovaladı ve vurdu,
Düşen geyiği götürdü,
Sonra yüzünü Janasthan'a çevirdi
Ve aceleyle meskenine gitti.

Kanto XLV. Lakshman'ın Ayrılışı.

Ama Sita düşünürken duydu,
Kocasının acı dolu feryadını,
Koruyucusuna seslendi, "Lakshman, koş
Ve ormanda Raghu'nun oğlunu ara.
Yüreğim tahtını zor koruyabilir,
Hayatım zor benim olarak adlandırılabilir,
Bütün güçlerim ve duyularım tükenirken
O uzun, gürültülü ve acı feryatta.
Tüm hızınla ormana koş
Ve ihtiyacı olan kardeşini kurtar.
Git, onu uzaklardaki korulukta kurtar
Zamanında yardım için yüksek sesle bağırdığı yerde.
Dev bir düşmanın altına düştü--
Aslanların devirdiği bir boğa."

Duasına sağır, adım atmadı
Annesinin sözüne itaatkar
Sonra Janak'ın çocuğu, öfkeyle alevlendi,
Acı alaycı sözlerle haykırdı haykırdı

"Sumitra'nın oğlu, gösterişli bir dost,
Sen gerçekte kardeşinin düşmanısın,
Böyle bir saatte yardımını reddedip
yakarışını ihmal edemeyen.
Evet, Lakshman, bana olan sevginle
Kardeşinin ölümünü görmek istiyorsun.
Bu suçlu sevgi kalbini sarstı
Ve ayaklarını yardım etmeye isteksiz kılıyor.
Rama'ya karşı hiçbir sevgin yok, hayır:
Sevincin ahlaksızlık, düşüncelerin alçak
Bu yüzden böyle hareketsiz kalabilirsin
Sevgili efendim uzaktayken.
Eğer efendime bir kötülük gelirse
Seni buraya getiren, şefin ve rehberin,
Ah, talihsizliğim ne olacak kader
Vahşi ormanda ıssız bırakıldı!"

Böyle konuştu korkudan üzgün kadın,
Çok iç çekişler ve çok gözyaşlarıyla,
Hala yakalanmış bir dişi geyik gibi titriyordu:
Ve Lakshman onun acısını yatıştırmak için konuştu:

"Videhan Kraliçesi, bundan emin ol,--
Ve korkunun seni uzaklaştırdığı düşüncesiyle,--
Kocanın daha kudretli gücü meydan okuyor
Göklerin tüm Tanrıları ve melekleri,
Gandharvalar ve ışığın oğulları,
Yılanlar ve gecenin gezginleri.
Sana söylüyorum, yeryüzünün oğullarından,
Göksel doğumla övünen Tanrılardan,
Hayvanlardan ve kuşlardan ve dev ordulardan,
Yarı tanrılardan, Gandharvalardan, hayaletlerden,
Korkunç şeytanlardan, ey en güzel olan,
Yüreği cesaret edecek kimse yaşamıyor
Savaşta senin Rama'nla karşılaşmaya,
Kuvvette eşsiz olan Indra'nın kendisi gibi.
Böyle boş sözler söylememelisin
Senin Rama'n yaşıyor hiç kimse öldüremez.
Seni burada bırakmayacağım, bırakamam
Yaklaşana kadar vahşi ormanda.
En güçlü güç bile
Onun hevesli kuvvetine, onun güçlü eline asla dayanamaz.
Hayır, üçlü dünya değil
Bütün ölümsüz Tanrılarla birlikte.
Korkularını bir kenara bırak, tekrar cesaretini topla,
Bütün şüphelerini ve kederlerini bırak gitsin.
Efendin, emin ol, yakında burada olacak
Ve sana o en iyi geyiği geri getirecek.
Onun değil, onun o kederli çığlığını değil,
Belki de gökyüzünden geldi.
Bir devin sanatı orada meşguldü
Ve havaya dayalı bir şato inşa etti.
Sen değerli bir rehinsin,
En asil zihniyete sahip olan tarafından bana emanet edildin,
Ve ben en güzel hanımefendi, terk edemem
Rama'nın almamı emrettiği rehini. Başımıza, ey Kraliçe, çektik
Devlerin nefretini Rama öldürdüğünde
Reisleri Khara'yı ve gölgesini
Yıkılan Janasthan'ı.
Bütün bu kudretli ormanda dolaşıyorlar
Çeşitli haykırışlarla korudan koruya
Yırtıcı bir şekilde burada dolaşıyorlar:
Ama ah, nedensiz korkunu uzaklaştır. "

Lakshman konuşurken gözleri parladı
Ve öfke dolu sözleri
Gerçek koruyucusunun üzerine
Acı alaylarla
Delip geçen ve batan:
"Böyle sahte şefkate yazıklar olsun, alçak
Senin şanlı ırkının kirleteni!
Sana neşeli bir manzara sunuyorum
Efendimi görmek çok zor.
Rama'nın çok kötü yenildiğini biliyorsun
Ya da böyle bir kelimeyi hiç söylememiştin.
Böyle bir günahı
Akraba ve akrabaya karşı sahtekar rakiplerde bulmamız şaşırtıcı değil.
Senin gibi kötü türden zavallılar,
Suçlarını kurnaz zihinleriyle gizliyorlar.
Sen zavallı, yardımını hala reddedeceksin
Ve efendimi yalnız başına ölmeye bırakacaksın.
Bana olan sevgin elini mi gerdi,
Ya da Bharat'ın sanatı mı bu yıkımı planladı?
Ama ihanet onun mu senin mi,
Boşuna, boşuna aşağılık bir tasarım. Çünkü ben, seçilmiş gelin
Koyu renkli Rama'nın, lotus gözlü,
Bir zamanlar Rama'yı benim diyen kraliçe,
Başka erkeklerin sevgisinden nasıl vazgeçerim?
İnanın bana, Lakshman, Rama'nın karısı
Gözlerin önünde bu hayattan vazgeçecek,
Ve bir an bile kalmayacak
Eğer sevgili efendisi ölmüşse."

Kadının, vücudundaki her bir saç telini
harekete geçiren acı konuşmasını duydu.
Ellerini birleştirerek kaldırdı,
Sakin bir şekilde cevapladı:

"Şimdi cevaplayacak sözüm yok:
Benim tanrım, ey Kraliçe, sen.
Ama, hanım, kadınlık
böylesine mantıksızlığı bulmak şaşırtıcı değil.
Bu dünyanın her yerinde, ey ​​Maithil hanım,
Zayıf kadınların kalpleri hala aynıdır.
Kararsız, kıskanç kinle dürtülen,
Dostlarını ayırırlar ve doğru olandan nefret ederler.
Dayanamıyorum, Videhan Kraliçesi,
Sözlerinin dayanılmaz derecede keskin. Kulaklarım senin şiddetli sitemlerinin acısını
Kaynar suyun beyni kaynatması gibi.
Ve şimdi bana tanıklık etmeleri için
Ormanda yaşayanları çağırıyorum,
Gerçek sözlerle yalvardığımda,
Bu sert cevap benim tüm cezam.
Ah, vay haline! Ah, keder, hala
Kardeşimin isteğini yapmaya hevesli,
Kadınının doğası için yas tutan,
Senin gerçeğimden şüphe ettiğini ve öldüğünü görmeliyim.
Rama'nın yanına uçuyorum ve Oh,
Giderken sana mutluluk eşlik etsin!
Tüm eşlik eden orman tanrıları
Başını kötülükten korusun, ey iri gözlü Kraliçe! Ve korkunç alametler gözüme çarpsa da
Ve ruhumu vahşi bir korkuyla doldursa da,
Huzur içinde geri döneyim ve
Raghu'nun oğlunun seninle güvende olduğunu göreyim!"

Janak'ın çocuğu onun konuştuğunu duydu,
Ve yanağından aşağı akan sıcak gözyaşları,
Bir sele dönüşerek aktı,
Hanım bir kez daha şöyle başladı:
"Ey Lakshman, eğer dul kalırsam
Godavari'nin seli beni örtecek,
Ya da iple öleceğim ya da
Hayat yorgunu, şu kayalık dik yamaçtan atlayacağım;
Ya da ölümcül zehir içeceğim,
Ya da alevlerin altında batacağım,
Ama Rama'nın gerisinde asla
Daha aşağılık bir adama dokunmaya razı olamaz."

Maithil hanımı çok iç çekerek,
Ve gözlerinden seller akarken,
Sadık Lakshman şöyle seslendi,
Ve ellerini göğsüne vurdu.
>Sumitra'nın oğlu, korkularla bunalmış,
Büyük gözlü kraliçeye baktı:
O yakıcı gözyaşları selini gördü,
O acıklı tavrı gördü.
Sevgili bir teselliyi özledi,
Acısını dindirmeye çalıştı;
Ama efendisinin kardeşine
Bir daha tek kelime etmedi.
Saygılı ellerini bir kez daha kaldırdı,
Başını hafifçe eğdi,
Yüzüne hüzünle baktı,
Ve sonra Rama'ya doğru yürüdü.

Kanto XLVI. Misafir.

Öfkeli Lakshman,
Onun acı sözlerine, öfkeli bakışına neredeyse tahammül edemiyordu.
Karanlık göğsünde kötü önseziler
Rama'nın yanına hızla bastırdı.

Sonra on boyunlu Ravan zamanı gördü
Amaçladığı suç için uygun.
Bir dilenci kılığında geldi
Ve Maithil hanımının önünde durdu.
Cübbesi kırmızıydı, püsküllü saçları vardı
Ve sandaletli ayakları gölgeliydi,
Ve iblisin sol omzuna
Bir asa ve su kabı asıldı.
Sevimli hanımın yanına çekti,
İki şef de görüş alanından uzaktayken,
Karanlık akşam havasını ele geçirirken
Ne güneş ne ​​de ay oradayken.
Gözünü hanıma çevirdi,
Lekesiz şöhrete sahip güzel bir prenses:
Böylece uğursuz bir gezegen olabilirdi
Ay'ın terk ettiği Rohini'nin yakınında.(495)
Vahşi tiran yaklaştıkça,
Janasthan'daki ağaçlar
Korku ve kederden tek bir yaprak bile sallamadı,
Ve sessiz rüzgar esmekten vazgeçti. Godavari'nin suları kaçarken,
Kızgın gözbebeklerinin kırmızı parladığını gördü,
Ve her hızla kayan dalgadan
Hüzünlü bir mırıltı duyuldu.
Sonra Ravan, hevesli gözü
Özlenen anı gördüğünde,
Dilenci kıyafeti giymiş,
Maithil hanımın yanında,
Kutsal bir kılıkta, nefret edilen bir şeytan,
Onu efendisi için yas tutarken buldu.
Böylece tehditkar bir şekilde Sanischar'ı (496) yaklaştırdı,
Akşam göğündeki Chitra'ya (497);
Böylece çimenlerle gizlenmiş derin kuyu
Yeşil tarlada hain bir şekilde esnedi.
Ayağa kalktı ve Rama'nın hanımına baktı,
Kusursuz şöhretin kraliçesi,
Parlak dişleriyle ve her güzel uzvuyla
Ona dolunay gibi göründü,
Yapraklı yatağında oturmuş,
Onu terk etmeyen keder için ağlıyordu. Böylece, nabzı sevinçle atarken,
Onu yalnız inzivasında gördü,
Nilüfer gibi gözleri vardı, güzel görünüyordu,
Kehribar rengi ipeksi cüppeler içindeydi.
Kama'nın okuyla özüne kadar delinmişti.
Yalancı sanatla metinler mırıldandı,
Ve yumuşak bir hitapla sordu,
Yalnızlığındaki hanıma. Şeytan nazik bir konuşmayla denedi
O güzel hanımın kalbine ulaşmak için,
Dünyaların gururu, Güzelliğin Kraliçesi gibi
Sevgili lotusu görülmeden:

"Ey ipeksi cübbesi saran
En güzel altından daha güzel bir biçim,
Başında lotus çelengiyle,
Çiçeklerle kaplı tatlı bir bahar gibi,
Sen kimsin, güzelim, adın ne,
Güzellik mi, Şeref mi, Servet mi, Şöhret mi,
Ruh mu, peri mi, aşk kraliçesi mi
Yukarıdaki evinden indin mi?
Göz kamaştırıcı yasemin kadar parlak
Küçük kare dişlerin aynı çizgide.
Işıkla parlayan iki siyah yıldız gibi
Gözlerin büyük, saf ve parlak.
Gülümsemenin, dişlerin ve saçların cazibesi
Ve kazanan gözler, ey en güzel,
Tüm ruhumu çal,
Aşağıdaki kıyıyı mayınlayan
Nehirlerin akışı gibi.
Ne kadar parlak, ne kadar güzel akan her
Bukleler!
Elbisenin altındaki o küreler ne kadar da sağlam!
O zarif bel kolayca gerilmiş,
Tatlı hanım, bir sevgilinin eliyle.
Gözlerim, ey güzellik,
Bu kadar güzel bir tavırla
Tanrıça veya peri,
Ya da parlak Gandharva'nın cennet hanımı,
Ya da bu kadar mükemmel bir yapıya sahip bir kadın görmemiştir.
Gençliğinin yumuşaklığında yılların azdır,
Ve dünyada görülecek bu kadar güzel bir şey yoktur.
Yüzünde senin gibi birinin
Ormanı mesken edinmesine şaşıyorum.
Git, hanım, bu yalnız inziva yerini
Senin için ormanlık alanlarda buluşulmamış bırak,
Ormanda vahşi ve güçlü devler
Her şekle bürünür ve karanlıkta dolaşır.
Bu zarif ayaklar
Halılarla kaplı bir saray zemininde yürümek için yaratılmıştır,
Ya da
Her açılan tomurcuğun havayı kokuttuğu şık bahçelerde dolaşmak için. En zengin cübbe senin formunu süslemeli,
En nadir mücevherler boynunu süslemeli,
En tatlı çelenk saçlarını bağlamalı,
Yatağında en asil efendiyi paylaşmalı.
Sen, ey güzel vücutlu,
Sen Rudras'a (498) veya fırtına tanrılarına (499)
Ya da görkemli Vasus'a (500) akraba mısın? Nasıl
Bunlardan daha azı senin kadar parlak olabilir?
Ama asla periler veya göksel hizmetçiler
Ya da Tanrıçalar bu kasvetli gölgede dolaşmaz.
Burada devler dolaşır, vahşi bir ırk;
Seni bu kadar korkunç bir yere sürükleyen ne?
Burada maymunlar ağaçtan ağaca atlar,
Ve ayılar ve kaplanlar özgürce dolaşır;
Burada aç aslanlar avlanır ve düşer
Çalılıklardaki sırtlanlar bağırır,
Ve filler öfkeyle dolaşır,
Güçlü ve vahşi, ormanlık evleri. Korkmuyor musun, bu kadar yumuşak ve güzel,
Kaplan ve aslan, kurt ve ayı?
Sen, ey güzel hanım, hiç korkmuyor musun
Bu kadar yalnız ve kasvetli vahşi ormanda?
Sen kimin ve kimsin? nereden ve neden
Sevgili hanım, yanında hiçbir koruyucu olmadan,
Bu korkunç ormanda mı dolaşıyorsun
Dev grupların yaşadığı?"

Yüce ruhlu Ravan'ın söylediği övgü
Şüphesiz göğsünde uyanıyordu.
Aziz bakışı ve Brahman kılığı
Hanımefendinin güvenen gözlerini aldatıyordu.
Misafirine gereken ilgiyi göstererek
Misafirperver ayinlerini zorladı.
Yabancıya bir oturma yeri söyledi,
Ve ayaklarına su verdi.
Kâse ve su testisini çıkardı,
Ve gezgin Brahmanların giydiği elbiseyi
Şüphenin doğmasını yasakladı.
Kutsal bakışıyla kazanılmış olduğunu düşündü
Yabancı, aldatıcı gözlerine göründüğü gibi
Konuksever bakıma odaklanarak,
En iyi orman yiyeceklerini getirdi,
Ve misafirine bir yer gösterdi.
Aziz yabancıya
Ayaklarını verdiği suda yıkamasını,
Oturmasını, dinlenmesini ve yemesini söyledi. Hevesli bakışlarını ona doğru eğdi
Çok nazik ve güzel konuşan,
En asil kralın karısı;
Ve onu oradan çalmak için yüreğinde özlem duydu,
Korkunç suçla hazırlık yaparak,
Başına ölüm getirmeye.
Hanımefendi endişeli bir yüzle izledi
Rama'nın kovalamacadan gelmesini
Yanında Lakshman ile:
Ama onun gezgin bakışına hiçbir şey denk gelmedi
Uzaklara ve genişlere uzanan vahşi ormanın yeşil genişliği hariç.

Kanto XLVII. Ravan'ın Kur Yapması.

Dilenci kılığına bürünmüş olarak,
Kaderindeki ödülü böyle sorguladı,
O, aziz gibi görünen adama
Hayatının hikayesi başladı. "Benim konuğum o," diye düşündü, "ve ben,
Onun lanetinden kurtulmak için, şu cevabı vermeliyim:"
"Soylu bir babanın çocuğuyum
Janak'tan, güzel Videha'nın kralından.
Her iyilik senin olsun! Benim adım
Sita, Rama'nın sevgili hanımı.
Efendimle geçirdiğim on iki kış
En mutlu, tatlı bir memnuniyetle
Raghu soyunun zengin evinde,
Ve dünyadaki her sevinç benimdi.
On iki güzel yıl uçup gitti ve sonra
Akranları, insanların kralına,
Efendim Rama'ya, kadim devletinin
Ortak hükümdarını kutsamasını tavsiye ettiler.
Ama ayinler yeni başladığında,
Ikshvaku'nun oğlunu kutsamak için,
Kraliçe Kaikeyi, onurlu hanım,
Efendinden kadim bir hak istedi.
Eski hizmetinden dolayı yalvardı,
Ve onu yeni isteğini kabul ettirdi,
Rama'yı vahşi doğaya sürgün etmek için
Ve onun yerine çocuğunu kutsa.
Bu çift duayı ona, en iyi
Ve en gerçek krala, güçlü bir şekilde bastırdı:
"Uykuda gözlerimi kapatmayacağım,
Ne yiyip, ne içip, ne de dinleneceğim.
Tam da bugün ölümüm getirecek
Eğer Rama kral olarak meshedilirse."
Kıskanç bir öfkeyle şöyle derken,
Yaşlı kral, kocamın babası,
Uygun sözlerle yalvardı; ama o
Her yalvarışa karşı soğuk ve sağırdı.
Hala günlerim az; on sekiz
Gördüğüm hayat yılları;
Ve Rama, yaşayanların en iyisi,
Yirmi beş yıl geçti--
Büyük ve nazik Rama,
Bütün bölgede saf ve gerçek olarak ünlendi,
Büyük gözlü, güçlü kollu ve uzun boylu,
Herkesi önemseyen şefkatli bir kalple.
Ama Dasaratha,
Kadının hilesi ve tutkusunun etkisi ile
Yoldan saptırıldı,
Ona olan güçlü aşkıyla,
Kutsama ayinleri engellendi.
Vaat edilen lütuf umuduyla,
Benim Rama babasının yüzünü aradığında,
Kraliçe Kaikeyi, huzursuz,
Efendime şöyle kısa sözler söyledi bunlar:
"Dinle, Raghu'nun oğlu, benden duy
Babanın sana söylediği sözler:
"Bu günü Bharat'ın eline teslim ediyorum,
Bütün düşmanlardan özgür, bu kadim topraklar.
Artık senin olmayan bu evden kaç,
Ve beş dokuz yıl ormanda yaşa.
Ormanda yaşa ve
Benim şerefimi yalanın lekesinden arındır."
" Sonra Rama korkudan etkilenmeden konuştu:
"Evet, söylediğin gibi olacak."
Ve yeminlerine sadık kalarak cevap verdi,
Dasaratha'nın eşine itaat ederek:
"Teklif edilen diyarı almayacağım,
Ama yine de onun söylediği sözleri sadık tutacağım."
Böylece, nazik Brahman, Rama hala
Yeminine en sağlam iradeyle sarıldı.
Ve ün için değerli olan yiğit Lakshman,
Daha genç bir kadınla olan kardeşi,
Ölümcül kavgada cesur bir zafer kazanan,
Rama'yı yolunda takip edecekti. En katı yeminlerle bağlanmıştı yüreği,
Ve o, genç bir münzevi,
Saçlarını kıvrık bir topuzla bağladı
Ve münzevilerin giydiği cübbeyi giydi;
Sonra bizi korumak için yayı ile
Rama ile ve benimle birlikte yola çıktı.
Kraliçe Kaikeyi'nin sanatıyla
Krallığı ve evimizi terk ettik,
Ve katı dini yeminlerle bağlı olarak
Orman dallarının bu gölgesini aradık.
Şimdi, Brahmanların en iyisi, burada yürüyoruz
Bu karanlık ve korkunç patikasız bölgelerde.
Ama gel, ruhunu tazele ve dinlen
Bir süreliğine burada onurlu bir misafir olarak,
Çünkü o, efendim, yakında burada olacak
Orman neşesinin taze tedarikiyle,
Büyük bir geyik eti stoğuyla,
Ya da elinin vurduğu büyük bir yaban domuzuyla. Bu arada, ey yabancı, duamı kabul et:
Adını, ırkını, doğum yerini ilan et,
Ve neden şimdi hiç arkadaşın olmadan
Dandak ormanında dolaşıyorsun."

Sita, Rama'nın hanımı böyle sordu.
Sonra yabancının cevabı sert bir şekilde geldi:
"Dev lejyonların efendisi, o
Göksel orduların kaçtığı,--
Cehennemin, yeryüzünün ve gökyüzünün korkusu,
Rakshas kralı Ravan benim. Şimdi senin altın benzeri biçimini gördüğümde
Kehribar rengi ipeklere dizilmiş,
Aşkım, ey kusursuz kalıplı,
Çünkü bütün hanımlarım ölü ve soğuk.
Binlerce en güzel kadın,
Birçok ülkeden koparılmış,
Evim süsler.
Ama gel, en güzel hanım,
Her hanımın ve benim kraliçem ol.
Şehrim Lanka, görkemli kasaba,
Bir dağın alnından aşağı bakar
Okyanusun parıltısı ve köpüğüyle
Çılgınca çarpar benim ada evime.
Benimle, ey ​​Sita, dolaşacaksın
Her gölgeli koruda sevinçle,
Ne de mutlu göğsün bu acı dolu hayatın
Hoş anısını saklayacak. Neşeli kıyafetler içinde, ışıldayan bir grup,
Beş bin hizmetçi seni çevreleyecek,
Ve emrine ve işaretine göre sana hizmet edecek,
Eğer sen, güzel Sita, benim olursan."

Sonra asil tutkusu patladı
Ve hanımefendi sırayla şöyle konuştu:
"Ben, ben Rama'nın karısı, o
Aslan efendisi, aslan bacaklı,
Deniz kadar güçlü, kaya kadar sağlam,
Savaş şokundaki Indra gibi. Her uğurlu işaretin efendisi,
Prens soyunun ihtişamı,
Güçlü ve uzun boylu güzel bir Bodh ağacı gibi,
En asil ve en iyisi,
Mutlu kaderin varisi Rama,
Sözünü bozulmadan tutan,
Aslan yürüyüşünün efendisi,
Kudretli kol ve geniş göğüse sahip,
Aslan savaşçı Rama, o,
Ay parlak yüzünü hiçbir korku karartamaz,
Dizginlenmiş tutkularının efendisi Rama,
Babasının taptığı sevgili,--Ben, ben gerçek ve sevgi dolu kadın,
Ölümsüz şöhretin prensi Rama'nın--
Bana boşuna kur yapıp baskı mı yapacaksın?
Bir çakal bir dişi aslanı kur yapar!
Güneşten onun ihtişamını çal! Böyle
Umudun Lord Rama'nın karısına dokunmak.
Ha! Altın ağaçlarını gördün,
Ölen gözlerin gördüğü işaret,
Böylece arayarak, hayatından yorgun,
Rama'nın karısının sevgisini kazanmak için.
Aptal! Aç aslanın kanayan avını koparmaya mı cesaret edeceksin,
Ya da tehditkar çenelerden
Zehirli bir yılanın dişini mi almaya?
Ne, zayıf elinle
Mandar Dağı'nı (501) sallamak ister misin,
Adamın üzerinde yükselen,
Dudaklarına zehir koyup
Ölümcül kadehi zararsız bir içecek mi sanacaksın?
Sivri iğneyle gözüne dokun,
Dilini jiletle,
Kim günahkâr bir dokunuşla kirletmek ister ki
Rama'nın çok sevdiği karısını?
Boynuna bağlı bir değirmen taşı ol,
Ve denizde bir yandan bir yana yüz;
Ya da iki elini yükseğe kaldırarak
Güneşi ve ayı şu gökyüzünden kopar;
Ya da tutuşturulmuş alev bastırılsın,
Giysinin içine sarılmış, göğsüne;
Daha vahşidir, kazanmaya çalışan düşünce
Günah bilmeyen Rama'nın sevgili karısı.
Boş amaçlarla düşünen aptal
Rama'nın hanımının sevgisini kazanmak için,
Karanlık ve umutsuz adımlarla
Demir kazıkların üzerinden yolunu açar.
Köpüren bir pınara okyanus gibi,
Tilkiye aslan, krala
Kanatlarını çırpan tüm kuşların
Adi bir kargaya
Altın gibi az değerli kurşuna,
Pirincin süzülmesine
Cennette içtikleri içkiye,
Amrit'in göksel akışına,
Tatlı kokulu sandalet tozuna
Ayaklarımızı kirleten çamura,
Bir kaplan bir kediye,
Beyaz kuğu baykuşa,
Tavus kuşu su kuşuna,
Bir kartal bir yarasaya,
Seninle kıyaslandığında efendim böyledir;
Ve yay ve oklarla o,
İndra'nın kendisi kadar güçlü,
Düşmanını görecek, öldürmek için silahlanmış,
Sen, sunağın üzerine damlayan yağı yudumlayan sinek gibi ölüme mahkûm,
Dudaklarından lokmayı atacaksın
Ve yarı kazanılmış avını kaybedeceksin."
Böylece büyük bir alayla hanımefendi fırlattı
Dilinin ısırıcı oklarını
Gecenin gezginini delen ve sokan
Acı sözlerle.
Durakladı. Nazik yanağı solgunlaştı,
Gevşemiş uzuvları zayıflamaya başladı,
Ve fırtınadaki bir muz gibi
Korkudan titredi.
Ölümün yakın durması kadar korkunçtu,
Ve şiddetli, coşkulu gözlerle
Çevresini sarsan korkuyu izledi.
Hanımefendiyi daha da korkutmak için,
Bütün zaferlerini saydı,
Taşıdığı ünvanları ilan etti,
Soyağacını ve adını.

Kanto XLVIII. Ravan'ın Konuşması.

Kaşları çatık ve gözleri öfkeli bir şekilde
Yabancı sert bir cevap verdi:
"Bende, ey ​​en güzel kadın,
Altın Kralı'nın kardeşini gör.
On Boyunlu Efendi, ünvanım,
Ravan, kudreti ve yiğitliğiyle ünlü. Tanrılar ve Gandharva ordularını korkutuyorum;
Yılanlar, ruhlar, havada dolaşan kuşlar
Benim gelişimden kaçıyorlar, korkudan çılgına dönmüşler,
Ölüm yaklaştığında insanlar gibi titriyorlar.
Vaisravan bir zamanlar, kardeşim,
Öfkeye kapıldı, benimle karşılaştı ve savaştı,
Ama üstün güce boyun eğerek
Evinden büyük bir korkuyla kaçtı.
İnsanların çektiği savaş arabalarının efendisi, hala
Ünlü Kailasa tepesinde yaşıyor.
Yenilen kralı istifa ettirdim
Şimdi benim olan görkemli araba, --
Ünlü, uçan
İrade rehberliğinde dolgun göklerde uçan Pushpak.
Göksel ordular Indra tarafından yönetiliyor
Huzursuz yüzümden kaçın,
Ve korkunç ayaklarımın göründüğü yerde
Rüzgar susmuş ya da nefessiz kalmış korkudur. Nerede dursam, nereye gitsem
Bulanık sular akmayı bırakıyor,
Büyüleyici her dalga sessiz ve hareketsiz
Ve vahşi güneşin kendisi soğuk.
Denizin ötesinde Lanka'm duruyor
Vahşi biçimler ve dev bantlarla dolu,
Görülmeye değer görkemli bir şehir
İndra'nın Amaravati'si gibi.
Sağlam bir duvarın yükselen yüksekliği,
Uzaklarda parıldayan, her şeyi çevreliyor,
Altın avluları manzarayı büyülüyor,
Ve kapılar lazuli ile parlıyor.
Atlar, filler ve arabalar orada,
Ve davulların yüksek sesli müziği havayı dolduruyor,
Güzel bahçelerde güzel ağaçlar büyüyor
Dalları çeşitli meyvelerle parlıyor.
Sen, güzel Kraliçe, benimle yaşayacaksın
Bir prensese yakışan salonlarda,
Eski dostların unutacak
Ne de kadınları pişmanlıkla düşünecek,
Ruhun dünyevi hiçbir sevinci kaçırmayacak,
Ve cennetsel mutlulukla doyacak. Ölümlü Rama'yı artık düşünme,
Günleri yakında sona erecek olan.
Kral Dasaratha küçümseyerek baktı
En büyük doğan olmasına rağmen Rama'ya,
Zayıf aptalı ormana gönderdi,
Ve sevgili oğlunu yönetmeye koydu.
Ey iri gözlü hanım,
Şimdi düşmüş Rama'yla ne işin var,
Evden ve krallıktan kaçmaya zorlanan,
Yakında ölecek zavallı bir münzevi?
Sevgilisini kabul et, ne de reddet
Şefkatle kur yapan dev kralı.
Ah dinle, ne de küçümseyerek reddet
Kama'nın oklarıyla yırtılmış bir kalbi.
Eğer duamı duymayı reddedersen,
Keder ve gelecek felaketten sakın;
Çünkü başına gelecek üzücü kader
Talihsiz Urvasi'ye geldi,
Ayağını denkleştirip
Pururavas'a dokunduğunda ve çok üzüldüğünde.(502)
Savaşta havaya kalkan küçük parmağım
Rama'nın kudretiyle boy ölçüşebilirdi. Ey en güzel, neşeli ve mutlu ol
Talihin sana gönderdiği kişiyle."

Dev böyle söyledi,
Ve Sita'nın öfkeli gözleri kırmızıydı.
O yalnız yerde cevap verdi
Dev ırkının hükümdarı:

"Sen, tüm dünyanın taptığı
Altın Efendinin kardeşi misin,
Ve o şanlı tohumdan mı doğdun
Şimdi bu kötü işi yapmaya mı kalkışacaksın?
Sana söylüyorum, dinsiz Hükümdar, bütün
Devler senin günahın yüzünden düşecek,
Sen pervasız efendi ve kralsın,
Akılsızca ve kanunsuz bir kalple.
Evet, kişi İndra'nın karısını çalmayı
ve canını kurtarmayı umabilir.
Ama Rama'nın hanımının sevdiği tarafından
kopurmak istediği kişi umutsuzluğa kapılmalıdır.
Evet, kişi güzel Sachi'yi çalabilir, hanım
Gök gürültüsü alevini atanın,
Amacına ulaşarak yaşayabilir
Ve uzun gün görebilir;
Ama umut, ey dev Kral, boşuna,
Amrit kadehleri ​​içsen de,
Benim gibi birine haksızlık etmenin cezasından ve acısından
kaçınmak için."

Kanto XLIX. Sita'nın Tecavüzü.

Rakshas hükümdarı, böyle hitap edildiğinde,
Elleri bir süre birbirine bastırılmış,
Ve şaşkın gözlerinin önünde
Dev cüssesiyle canavarca duruyordu.
Sonra hanıma, belagat bilgisiyle
bir kez daha konuştu:
"Sen," diye haykırdı, "güc ve kudretimin ihtişamını doğru duydun.
Havada yüce bir şekilde ayakta durabiliyorum
Ve bu kollarla toprağı kaldır,
Okyanusun derin selini iç,
Ve Ölümü fetih gücüyle meydan oku,
Büyük güneşi öfkeli oklarla del,
Ve yeryüzünü derinliklerine kadar parçala. Bak, aşk ve güzelliğin kör ettiğin,
Her şekli zihnimin istediği gibi giyiyorum."

Böylece yanan öfkeyle konuştu
Parlayan gözleri ateşle kızarmıştı.
Nazik giysisi bir kenara atıldı
Ve tüm doğal şekli ortaya çıktı.
Muhteşem, canavarca, vahşi ve korkunç
Ölüleri yöneten karanlık Tanrı gibi,
Öfkeyle yanan gözleri yuvarlandı,
Uzuvları parıldayan altınla süslendi. Canavar karanlık bir bulut gibi göründü,
Ve vahşi göğsü öfkeyle parladı.
Gecenin on yüzlü gezgini,
Yirmi kolu görünür halde,
Aziz kılığını bir kenara bırakmıştı
Ve tüm devasa yüksekliğini sergilemişti. Kırmızı boyalı cübbeler giymiş
Ayağa kalktı ve öfkeli gözlerle izledi
Parlak giysileri içindeki hanım
Gün doğumu kadar parlak
Güneş ışınları doğudan kırıldığında,
Ve koyu saçlı hanıma şöyle dedi:
"Eğer o efendiyi kendinin sayarsan
Her dünyada ünü bilinen
Sevgilime şefkatle bak ve
Senin için uygun bir eşin gelini ol.
Benimle mutlu yıllar geçir,
Çünkü asla pişman olmayacaksın.
Benim hiçbir eylemim
Sevgilimin rahat yaşadığı için onu asla rahatsız etmeyecek.
Ölümlü insana olan sevgin istifa etsin,
Ve daha değerli bir efendiye yönel.
Ah aptal hanım, bilge gibi görün
Kendi zayıf ve taraflı gözlerinde,
Hangi güzel lütuflarla tutuluyorsun
Rama'ya ülkesinden kovuldu?
Hayatı boyunca talihsizlikler eşlik ediyor,
Ve kısa günleri yakın Son.
Değersiz prens, akıl hastası!
Bir kadın konuştu ve istifa etti
Evini ve krallığını ve geri çekildi
Arkadaş ve maiyet birliklerinden.
Ve bu karanlık ve korkunç ormanı aradı
Vahşi hayvanların yaşadığı."

Böylece Ravan hanımı buluşmaya çağırdı
Sözleri yumuşak ve tatlı olan aşk için.
Yakın ve daha yakın dev bastırdı
Aşkın sıcak ateşi göğsünü alevlendirirken.
Dev mürettebatının lideri
Kolunu hanımın etrafına doladı:
Böylece Budha (503) uğursuz bir güçle
Rohini'nin nefis ışığını çaldı.
Bir el onun görkemli buklelerini kavradı,
Biri acımasız baskısıyla kavradı
Sevimli ödülünün bedenini,
Lotus gözlü Maithil hanımını.
Vahşi bir alarm içindeki silvan Tanrıları
Kocaman dişlerini ve ağır kolunu işaretledi,
Ve o Ölüm benzeri varlıktan kaçtı,
Dağ büyüklüğünde ve yükselen bir kafa. Sonra Ravan'ın sihirli arabası görüldü
Uzaklarda parlayan altınla parlıyordu,--
Eşeklerin çektiği o kudretli araba
İleriye doğru uçarken gök gürültüsü gibi ses çıkarıyordu.
Hanımefendi inlerken ve ağlarken,
Sonra kolunu beline dolayarak
Esirini arabaya yerleştirdi.
Boşuna tehdit etti: uzun ve tiz
Hala ağıtını çınlatıyordu,
Ey Rama! Hiçbir korkuyu durduramazdı:
Ama sevgili efendisi çok uzaktaydı.
Sonra şeytan yükseldi ve göğe doğru
Zavallı, çaresiz, çırpınan ödülünü taşıdı:
Yukarıdaki havada aceleyle
Teklif ettiği sevgiden nefret eden kadın.
Böylece uçan bir kartal taşıyabilirdi
Bir yılanın eşini havada.
Onu gökyüzünde taşırken
Acı çığlığını yüksek sesle haykırdı.
Bir zavallının dudakları şikayet ederken
Çılgın bir acının ızdırabı içinde;
"Ey Lakshman, sen ki hala sevincin var
Ağabeyinin isteğini yapmak,
Bu şeytan, her türlü kılığı giyiyor,
Rama'nın yanından sevgili gözyaşlarını döküyor.
Mutluluğu, talihi, her şeyi,
Evet, hayatın kendisini görev çağrısına göre bırakabilen,
Bu rezaleti görmüyor musun
Beni talihsiz kılmak için, ey Raghu'nun oğlu?
Senindir, ey düşmanın galibi,
En kibirli ruhu alçaltmak,
Böyle bir rezaleti nasıl görebilirsin
Ve suçlu şeytanın serbest kalmasına izin verebilirsin?
Ah, nadiren bir anda
Günah ve suçun acı meyvesi gelir,
Ama hasat gününde acı
Tahılın olgunlaşması gibi gelir.
Öyleyse kaderin ve deliliğin seni bu suçlu eylem yüzünden mahvetmeye sürüklediği,
Uzun zaman sonra Rama'nın kolunda öleceksin
Korkunç bir yanlış yüzünden korkunç bir ölüm.
Ah, kendi biter
Kraliçe Kaikeyi ve arkadaşları,
Erdemli Rama, şöhrete değer,
Mutlu hanımı için yas tutarken.
Ah ben, ah ben! Uzun bir veda
Çimliklere, açıklığa ve orman vadisine
Janasthan'ın vahşi bölgesinde,
Kassiya ağaçlarının parlak ve güzel olduğu
Bütün dillerinizle Rama'ya söyleyin
Ravan karısını götürüyor.
Elveda, sana uzun bir veda,
Ey hoş dere Godavari,
Dalgaları her zaman kıpırdanan
Birçok mutlu vahşi su kuşu tarafından!
Hepiniz Rama'nın kulağına anlatın
Devlerin eylemini ve Sita'nın kaderini.
Ey bu toprağı seven tüm Tanrılar
Her yaprağın bol olduğu bu yerde,
Rama'ya buradan çalındığımı söyleyin,
Hepinize saygıyla dua ediyorum. Diğer tüm canlıların üzerinde
Bu karanlık dalların ve örtülerin sakladığı,
Ey kuş sürüleri, ey geyik sürüleri,
Duamı duymanız için size yalvarıyorum.
Hepiniz Rama'nın kulağına duyurun
Ravan'ın hanımını
Güçlü kollarıyla, sevgili karısını,
Rama için hayatından daha değerli olanı kopardığını. Ah, eğer cehennemde yaşadığımı bilseydi,
Kudretli efendim, çok iyi biliyorum,
Beni, fatih, bugün geri getirirdi,
Yama'nın kendisi avını geri almış olsa da."

Böylece hanım havadan gönderdi
Acıklı bir sesle son ağıtını,
Ve ağlarken tesadüfen gördü
Yüksek bir ağaçtaki akbabayı.
Ravan onu hızla taşırken,
Sevgili kuşa gözlerini eğdi,
Ve kederin zayıflattığı bir sesle
Ona vahşi şikayetini yeniledi:

"Bak, devlerin, zalim, vahşi ve alçakların ırkını yöneten kral,
Yağmacı Ravan beni buradan taşıyor
Şiddetin çaresiz avı.
Gece yarısı gölgesinde dolaşan bu şeytan
Senin sayende, sevgili kuş, asla durdurulamaz,
Çünkü o silahlı, vahşi ve güçlü
Zulmetme gücünde muzaffer. Sana sadece bir görev kalıyor,
Yapmak, sevgili dostum, istediğim şeyi.
Senin tarafından Rama'nın kulağına götürülsün
Sita'nın evinden nasıl koparıldığı,
Ve yiğit Lakshman'a anlat
Dev'in yaptıklarını ve başına gelenleri."

L. Jatayus'un Kantosu.

Akbaba uykusundan uyandı
Ve Sita'nın söylediği sözleri duydu
Gözünü kaldırıp ona baktı,
Dev tecavüzcüsüne baktı.
Sivri gagalı en asil kuş,
Bir dağ zirvesi kadar görkemli,
Ağacın tepesindeki krala seslendi
Devlerin kralı, bilgece öğüt verdi:
"Ey On boyunlu efendi,
Eskiden beri emredilen inanç ve yasalara sıkıca bağlıyım,
Ve sen, kardeşim,
Utanç ve leke getiren suçlu eylemlerden kaçınmalısın.
Havadaki yüce akbaba kralı,
Jatayus benim adımdır. Sita adıyla bilinen esirin,
Sevgili eşi ve hanımıdır
Dasaratha'nın varisi Rama'nın
Bütün kaygılarını iyi yapan.
Dünyanın efendisi kudretiyle yarışıyor
Denizlerin ve göklerin büyük Tanrılarıyla.
Uymakla övündüğü yasa
Hiçbir kralın bir başkasının eşine dokunmasına izin vermez,
Ve hepsinden daha fazla, bir prensin hanımı
Yüksek onur ve saygı talep edebilir.
Yolunu dünyaya doğru eğ,
Ve senin olmayan birini düşünme.
Kahraman ruhlar bunu utanç verici bulmalı
Başkalarının kınadığı işlere tenezzül etmemeli,
Ve onlar tarafından gösterilen tüm saygı
Başkalarının hanımlarına kendi hanımlarıymış gibi.
Her mutluluk ve kazanç vakası
Kutsal Yazıların kutsal metinleri açıklar,
Ve uyruklar, o ışık söndüğünde,
Prenslerine bakarlar ve onu takip ederler. Kral mutluluk ve kazançtır,
Görülmeye değer hazinelerin deposudur,
Ve tüm halkın servetleri,
Sevinçleri ve sefaletleri, kraldan kaynaklanır.
Eğer, dev ırkının efendisi, zihnin
Kararsız, sahte, günaha meyilliyse,
Kraliyet yerini nasıl koruyacaksın?
Cennette yüksek tahtlar günahkarların kazanacağı bir şey değildir.
Yumuşak tutkuların salladığı ruh
Asla daha asil kısmını atmaz,
Ne de alçakların malikanesi
Uzun süre iyi adamın meskeni olur.
Yüksek şöhretli şef Prens Rama,
Sana tarlada veya şehirde haksızlık etmedi.
Sana karşı asla günah işlemedi:
Şimdi ona nasıl zarar vermeye karar verebilirsin?
Eğer Surpanakha'nın duasıyla hareket ettirildiyse
Dev Khara onu orada aradı,
Ve savaş şaşkın bir amaçla düştü,
Suç onun ve Rama'nın değil. Söyle, devlerin kudretli efendisi, söyle
Rama'ya ne suç yükleyebilirsin?
Dünyanın büyük efendisi ne yaptı ki
Kıymetlisini çaldın?
Çabuk, çabuk Maithil hanımı serbest bırak;
Rama'nın eşi huzur içinde gitsin,
Onun korkunç gözü tarafından kavrulmayasın
Onun gazabı altında düşüp ölmeyesin
Vritra gibi, Lord Indra fırlattığında
Yıldırım alevi vurup öldürdü.
Ah aptal, kör gözlerle
Yüreğine zehirli bir yılan sokmak için!
Ah aptal gözler, göremeyecek kadar kör
Ölümün korkunç kıvrımlarının seni sardığını!
Tedbirli adam gücünü esirger,
Ne de taşıyamayacağı kadar büyük bir yükü kaldırır. Sağlıklı yiyeceklerle yetinir
Bu ona hayat ve yenilenmiş güç verir,
Ama kim günah işlemeye cesaret eder
Şöhret veya görkemli bir ödül getirmeyen,
Kazanılacak bir liyakatin olmadığı
Ve intikamın günahı hemen yendiği yerde?
Hayat yolum, Pulastya'nın oğlu,
Altmış bin yıldır devam ediyor. Türümün efendisiyim hala
Eski kalıtsal saltanatımı sürdürüyorum.
Yıllarca yıpranmış ben, senden çok daha yaşlıyım
Yay ve arabanın genç efendisi,
Parıldayan zırhla kaplı
Ve belinde oklarla silahlanmış,
Ama meydan okunmadan gidemezsin,
Ya da kadını bir darbe indirmeden çalamazsın.
Sen, Kral, gözlerimin önünde
Serbestçe güzel ödülünü alamazsın,
Kutsal Yazıların gerçeği kadar güvenli
Hiçbir yakın mantığın argümanıyla eğilmiş.
Cesaretin izin veriyorsa kal, kal
Ve savaş meydanında benimle buluş,
Ve sen yeryüzünü kanla lekeleyeceksin
Önce Khara'nın düştüğü gibi düşerek.
Yakında, ağaç kabuğuna bürünmüş Rama,
Seni, gururlu düşmanını, ölümcül bir savaşta vuracak,--
Rama, sık sık kaçtığı
Daitya orduları bozguna uğramış. Öldürmek veya katletmek için hiçbir gücüm yok:
Prens gençler çok uzakta,
Ama yakında sen korkunç gözlerle
Oklarının altında vurulup yatacaksın.
Ama ben hala hayatta ve sağduyuluyken,
Sen, tiran, buradan
Güzel Sita'yı, Rama'nın onurlandırdığı kraliçeyi,
Lotus gözleriyle ve güzel tavırlarıyla,
Ne olursa olsun acı, ne pahasına olursa olsun,
Mücadelede hayat kaybedilse bile,
Raghu'nun en asil oğlunun iradesi
Ve Dasaratha yapılmalı. Biraz kal, ey Ravan, kal,
Bir saat uçan araba gecikmen,
Ve o görkemli arabadan sen
Çalkalanmış daldan meyve gibi düşeceksin,
Çünkü ben sana, daha yaşarken,
Bir düşmanın hoş geldinini vereceğim."

L. Şarkı. Savaş.

Ravan'ın kırmızı gözleri öfkeyle yuvarlandı:
Kollarının parlayan altınlarıyla parlıyordu,
Yüksek bir küçümsemeyle, tutkuyla harekete geçti
Egemen kuşa doğru koştu.
Çatışma, gürültü ve şiddetli darbelerle
Düşmanlar ölümcül bir savaşın:
Böylece rüzgarlar tarafından teşvik edilen yükseklerdeki iki bulut
Fırtınalı gökyüzünde savaşarak buluştu.
Sonra korkunç savaş şiddetle başladı
Savaştaki şeytan ve kuş gibi,
Sanki iki kanatlı dağ hızla
Başımızın üstünde korkunç bir karşılaşmaya doğru gidiyormuş gibi.
Kalın ve hızlı keskin uçlu oklar,
Hiç bitmeyen bir öfkeyle,
Akbaba kralına hızla yağdı
Ve onu vurdu göğüs ve kanat.
Ama yine de o en asil kuş,
Ravan'ın yağdırdığı ok bulutunu,
Ve güçlü gagası ve pençeleriyle eğildi
Düşmanının bedeni parçalandı.
Sonra öfkeyle çılgına dönen on boyunlu kral
İpinin üzerine on hızlı ok koydu,--
Ölüm asası kadar korkunçtular,
Öyle korkunç ve öldürmeye hevesliydiler.
İpi kulağına doğru çekti,
Oklar hedefe doğru uçtu,
Ve her demir baş tarafından delindi
Akbabanın parçalanmış bedeni kanıyordu.
Arabaya bir bakış attı
Sita'nın tiz bir ağıtla ağladığı yere,
Sonra yaralarına ve acısına aldırmadan
Tekrar dev krala saldırdı.
Sonra cesur akbaba,
Karşı konulamaz pençelerinin darbesiyle
Dev'in oklarını ve yayını kırdı,
Üzerinde en güzel inciler ve mücevherler parlıyordu. Canavar durdu, öfkesi dizginlenemedi:
İkinci bir yay hemen elini silahlandırdı,
Hızlı ve doğru oklar oradan işaret etti
Yüzlerce, hatta binlerce, uçtu.
Akbabaların hükümdarı,
Her yandan aralıksız oklarla,
Dinlenmek için dönen bir kuş gibi göründü
Dallarla örülmüş yuva tarafından sıkıca sarıldı.
Düşerken ok fırtınasını püskürtmek için kanatlarını salladı;
Sonra pençeleriyle ikiye bölündü
Ravan'ın çektiği kudretli yayı.
Sonra müthiş kanadıyla
Devin ceketine öyle şiddetle vurdu ki,
Ateşin parıltısıyla parıldayan koşum takımı, darbenin altında çöktü.
Ölümcül darbeler fırtınasıyla
Koşum takımına vurulmuş eşekleri güçlü ve çevik bir şekilde dövdü,--
Her biri bir goblinin canavarca yüzüyle
Ve boynunu süsleyecek altın levhalarla. Sonra öfkesini arabaya yöneltti,
Ateş gibi parlayan iradeli araba,
Ve görkemli arabayı kırdı, kırdı
Altın basamakları, direği ve boyunduruğu.
Korkuları ve ipek gölgeyi
Görüntülenen dolunay gibi,
Bu amblemleri tutan muhafızlarla birlikte, yere devirdi.
Kraliyet akbabası
Sürücünün başının üzerinde uçtu ve deldi ve parçaladı
Güçlü gagası ve korkunç pençeleriyle
Parçalanmış alnı, yanakları ve çeneleri.
Kırık araba ve kopmuş yayı ile,
Arabacı ve ekibi alçakta yatıyordu,
Bir kolu hanımın yarasına dolanmıştı,
Vahşi devi yere fırlattı. Mücadelenin seyircileri, hepsi
Ruhlar canavarın düşüşünü izlediler:
Herkes akbabayı övdü
Sevinçle haykırdı, Aferin! Aferin!
Ama günlerin uzunluğundan zayıflamış, sonunda
Akbabanın gücü hızla tükeniyordu.
İblis tekrar taşımaya çalıştı
Hanımefendiyi hava tarlalarından. Ama akbaba onu yükselirken gördüğünde
Titreyen ödülüyle zafer kazanmış olarak,
Hala kalan kılıcı taşıyarak
Diğer kollar kaybolduğunda veya yarıldığında,
Bir kez daha, dinlenmeye sabırsızlanarak,
Yerden hızla kalkan şampiyonu,
Şeytanın gideceği yolda asılı kaldı,
Ve Ravana'ya şöyle hitap etti:
"Sen, devlerin kralı, pervasız ve kör,
Türünün yıkımı olacaksın,
Rama'nın karısını çalarak,
Göğsünde ve uzuvlarında şimşek izleri ile.
Güçlü bir ordu onun iradesine itaat ediyor
Ve köle birlikleri sarayını dolduruyor;
Devlet efendileri bilge ve gerçek,
Onun ve maiyetinin akrabaları var.
Susamış gezginlerin kadehi boşaltması gibi,
Ölümcül zehiri içiyorsun.
Dikkat eden pervasız ve dikkatsiz aptal
Suçlu eylemlerinin meyvesi gelmez,
Birkaç kısa yaşam yılı görecek,
Ve ölüme mahkûm olarak yok olacak sen.
Nereye uçup
Boynunu Ölümün dolambaçlı ilmeğinden kurtaracaksın,
Çok geç yakalanan balık gibi
Hain yemin altındaki kancayı?
Asla, ey Kral--bundan emin ol--
Raghu'nun ateşli oğulları,
Kindar öfkeleriyle dehşet verici,
Bu münzevi yerlerine yapılan hakarete katlanmayacaklar.
Bugün suçlu ellerin,
Herkesin kınadığı ve kaçındığı bir eylem,
Asil bir şefe yakışmayan,
Korkak hırsızın sevdiği yağma.
Kal, eğer kalbin izin verirse, kal
Ve ölümcül kavgada benimle buluş.
Yakında yeryüzünü kanla lekeleyeceksin,
Ve daha önce Khara'nın düştüğü gibi düşeceksin.
Önceki eylemlerin meyveleri,
Günahkârı ölüm saatinde alt edecek:
Ve sana böyle bir kader, ey Kral,
Zorbalığın ve deliliğin getirecek. Kendiliğinden var olan Rab bile,
Bütün dünyalar tarafından tapılan,
Hükmeden,
Suçlu bir eylemde bulunmaya cesaret edemez
Bu, suçun korkunç meyvelerinin başardığı."

Böylece cesur Jatayus, kuşların en iyisi,
İblisin ağzına dokunaklı sözlerle hitap etti,
Sonra hızlı saldırıya hazır
Dev'in sırtına doğru atıldı.
Pençeler kemiğe kadar indi;
Et birçok yarayla yırtıldı:
Bu tür darbeler çileden çıkaran sürücüler
Fillerini sivri çelikle vururlar.
Sırtına güçlü gagayı yerleştirdi,
Pençeler eti sıyırdı.
Pençeler, gaga ve kanatlarla savaştı,
Ve kralın uzun saçlarını yoldu.
Hâlâ kraliyet akbabası
Dev'i kanatları ve ayaklarıyla döverken,
İblisin dudaklarını şişirdi, vücudu sarsıldı
Dayanılmayacak kadar büyük bir öfkeyle.
Maithil hanımın etrafına
Büyük bir sol kolunu tuttu ve sıkıca tuttu.
Öfkeden çılgınlığa doğru savruldu
Akbabaya eliyle vurdu.
Jatayus boşuna denemeyle alay etti,
Ve on sol kolunu kopardı.
Kesilmiş uzuvlar aşağı düştü: yeniden
Vücudundan on tane daha büyüdü:
Böylece inci parlaklığıyla parladı
Tepecik tarafından korkunç yılanlar kaydı,
Yine öfkeyle dev bastırdı
Hanımefendiyi göğsüne daha yakın,
Ve ayak ve yumruk darbe üstüne darbe gönderdi
Düşmana karşı bitmek bilmeyen bir öfkeyle.
O kadar şiddetli ve korkunç bir savaştı ki
Bu güçlü şampiyonlar arasında, öfkelendi:
Burada devlerin efendisi vardı, orada
Hava kuşlarının en asili.
Böylece, Rama'ya olan sevgisinin öğrettiği gibi,
Sadık akbaba mücadele etti ve savaştı.
Ama Ravan kılıcını aldı ve
Kanatlarını, yanını, ayaklarını ve boğazını vurdu.
Parçalanmış yanını ve kanadını kanattı;
Düştü ve hayat neredeyse uçup gitti.
Hanım, şampiyonunun yattığını gördü,
Tüyleri kanlı boyayla lekelenmişti,
Ve akbabanın yanına koştu
Sanki bir akraba ölmüş gibi kederliydi.
Lanka adasının efendisi baktı
Akbaba yatarken:
Sırtı kara bir bulut gibi renklenmişti,
Göğsü soluk griydi,
Küller gibi, kimse tarafından yenilenmediğinde,
Alev sönmüştü.
Hanım, kederli gözlerle gördü,
Şampiyonu ovaya basıyordu,--
Kraliyet kuşu, gerçek müttefiki
Ravan'ın kudretinin öldürdüğü.
Yumuşak kollarını sıkıca sararak
Boynuna doladı,
Ve ay gibi parlak yüzüyle sevimliydi
Arkadaşının üzerine eğildi ve ağladı.

Kanto LII. Ravan'ın Kaçışı. Gümüş ışınların efendisi kadar güzel
Cennetteki her yıldızın itaat ettiği,
Maithil hanımın yakınması yenilendi
Üzerinde Ravan'ın gücüyle bastırıldı:
"Rüyalar, alametler, kehanetler önceden gösteriyor
Gelecekteki iyi ve kötü kaderimizi:
Ama sen, Rama'm, göremedin
Sana düşen ağır darbeyi.
Kuşlar ve geyikler frenleri terk ediyor
Ve esir alanımın izlediği yolu gösteriyor,
Ve böylece şimdi bile bu kraliyet kuşu
Acımayla yardıma uçtu.
Ölümde benim için öldürüldü, yatıyor,
Göklerin geniş kanatlı gezgini.
Ey Rama, acele et, senin yardımını istiyorum:
Ey Lakshman, kurtarmak için neden gecikeyim?
Eski Ikshvaku'nun cesur oğulları, duyun
Ve bu korku saatinde kurtarın."

Çiçekli çelengi yırtılmış ve yırtılmıştı,
Her ışıltılı süs ezilmiş. O, zayıf kolları ve titreyen dizleriyle
Ağaçlara bir sarmaşık gibi tutundu,
Ve zavallı, terk edilmiş bir şey gibi
Vahşi çığlıklarla ormanı çınlattı.
Ama dev hızla yanına ulaştı,
Rama'nın adını haykırdığı kadar yüksek sesle bağırdı.
Ölüm kadar vahşi bir şekilde bir elini
Saçlarının güzel örgüsüne koydu.
"O dokunuş, ey dinsiz Kral, olacak
Senin ve ırkının yıkımı."
Evrensel dünya hayret içinde
Hanıma yapılan o öfkeyi gördü,
Bütün doğa dehşetle sarsıldı,
Ve karanlık topraklara yayıldı.
Gündüzün Efendisi karardı ve üşüdü,
Ve her nefes sakinleşti.
Gökyüzünün Ebedi Babası
Suçları göksel gözle gördü,
Ve ciddi bir sesle konuştu, "İş,
İş yapıldı, eskiden kararlaştırılmıştı."
Koruluğun içindeki azizler üzgündü,
Ama zafer, üzüntüleriyle mücadele ediyordu. Maithil hanımının
Katlanılan öfke, aşağılama ve utancı görünce ağladılar:
Hayatının o gün aldığı cezayı ödemesi gerektiği için sevindiler.
Sonra Ravan onu kaldırdı ve
Esirini hava tarlalarına
Çarpıcı ve tiz aksanlarla
Rama'ya ve Lakshman'a hala seslendi.
Kol ve göğsünde ışıltılı mücevherlerle
Sarı kehribar ipeği giymiş,
Havada yükseklerde Maithil hanımı
Şimşeğin çakan alevi gibi parlıyordu.
Dev, esintiler
Kehribar rengindeki cübbesi üzerinde estiğinde
Ve etrafına o neşeli kıyafeti dolamıştı,
Ateşle çevrili bir dağ gibi görünüyordu.
Kadın, en güzeli,
Saçlarının etrafına bir çelenk takmıştı;
Parlak ve tatlı lotus yaprakları
Devin ayaklarının etrafına yağıyordu. Onun elbisesi, yanan altın kadar parlak,
Rüzgara her bir ışıltılı kıvrımı verdi,
Parıldayan yaldızlı bir bulut kadar güzel,
Gündüz Tanrısı'nın sert ışınlarıyla dokunmuş.
Yine de şeytanın kucağında mücadele eden,
Tatlı saf yüzlü hanım,
Efendinden uzakta, artık
Önceden parlayan neşe ışığını takmıyordu.
Yan taraftaki hüzünlü bir zambak gibi,
Güneşin kuruttuğu suların;
En koyu tonlu sonbahar bulutunun arasından yükselen soluk ay gibi,
Böylece onun mükemmel yüzü,
Görünen dev Ravan'ın kolları arasındaydı:
Örgülü saçların cazibesiyle güzel,
Ve alnının tamamlanmış güzelliğiyle;
Dudakların ince kırmızısından dökülen fildişi dişleriyle güzel,
Tomurcuk ana selden yükselirken lotus kadar güzel. Kusursuz dudak, burun ve gözlerle,
Gökyüzünü dolduran ay kadar sevgili
Yumuşak ışıkla, mükemmel kalıpla,
Cilalanmış altından bir şey gibi görünüyordu,
Yanlarında izleri olmasına rağmen
Eliyle silip süpürdüğü gözyaşları.
Ama ay ışınları hızla solarken
Büyük Gündüz Tanrısı parlamadan önce,
O mükemmel zarafetin o biçiminde
Hala şeytanın kucağında titrerken,
Sevgili Rama'sından ayrıldı,
Gurur veya neşe ışığı kalmamıştı.
Altın rengindeki hanım
Esmer şeytanın üzerine bir parıltı yayıldı,
İşlenmiş kuşaklar sardığında olduğu gibi
Altın ışıltılı bir fil.
Zambakın eğilen sapı kadar güzel,--
Kolları birçok mücevherle süslenmişti,
Şeytana bir parlaklık verdi
Her süsten parlayarak,
Bulutların ışığını çaktığında olduğu gibi
Bir dağın yüksekliğinin gölgeleri. Yeryüzüne doğru esen rüzgarlar
Giydiği bölgenin şıngırtısını taşıdığında,
Karanlık bir bulut gibi görünüyordu
Uçarken mırıltılar gönderiyordu.
Yolculuğu sırasında kadın hızla
Tatlı boynundan güzel çiçekler döküldü,
Hızlı rüzgar çiçekli yağmuru yakaladı
Ve onu tekrar şeytanın üzerine döktü. Rüzgarın harekete geçirdiği çiçekler, hoş kokulu,
Ravan'ın koyu kaşlarına düştü,
Ay takımyıldızları gibi
Meru'nun taç giymesi için.
Küçük ayağından güzel bir bilezik
Mücevherlerle kaydı ve havadan,
Alevlerin parlak bir halkası gibi
Gök gürültüsünün, vadiye geldi.
Maithil hanımı, güzel görünüyordu
Bir ağacın genç yaprağı gibi
İlkbaharın yumuşak renklerine bürünmüş,
Dev kralın üzerinde ihtişam parladı,
Altın işlemeli bir bölge
Bir filin etrafına atıldığında olduğu gibi.
Hanımefendiyi uzağa taşırken,
Gökyüzünün alemlerinden dev uçtu,
Parlayan bir meteor gibi
Geçerken etrafına bir ihtişam saçtı. Sonra her daldan hızla inerken
Birçok ışıltılı süs düştü:
Yeryüzünde soluk ve soluk dinlendiler
Erdemler tükendiğinde düşen yıldızlar gibi.(504)
Boynunda bir çelenk vardı
Yıldız Tanrı'nın gümüş rengi ışını kadar parlak:
Düştü ve Ganj'ın gönderdiği gibi parladı
Gök kubbenin üstünden.(505)
Her kanattan kuşlar
Esintilerle sallanan görkemli ağaçlara akın etmişti:
Bunlar rüzgârla savrulan başlarını eğip şöyle dediler:
"Tatlı hanımım, teselli bul."
İçindeki her derenin solmuş çiçekleri
Suları parlak yüzgeçlerini oynatmadı,
Orman vadisinden hüzünle geçti
Çok sevdiği hanımın yasını tuttu.
Yakındaki her ormanlık bölgeden
Aslanlar, kaplanlar, kuşlar ve geyikler geldi,
Ve her biri öfkeli bakışlarla,
Uçan gölgesinin aldığı yolu takip etti. Sita'nın kaybı için her yüce tepe
Gözyaşları şelale ve dere olan,
Her kol gibi dik yamacı yükselten,
Genel kederde ağlıyor gibi görünüyordu.
Büyük güneş, günün efendisi,
Ravan'ın kadını kopardığını gördüğünde,
Muhteşem ışığı sönmeye başladı
Ve tüm diski soğudu ve solgunlaştı.
"Eğer Ravan ormandan uçarsa
Ödülü olarak Rama'nın Sita'sıyla,
Adalet ve hakikat buradan yok oldu,
Şeref, hak ve masumiyet."
Böylece vahşi umutsuzluğun çığlığı yükseldi
Orada toplanan ruhlardan.
Açık çimenliklerde titreyen birlikler halinde
Ağladılar, kederden çılgına dönmüş, ürkmüş yavru geyikler,
Ve garip bir dehşet gözlerini değiştirdi
Uzak göklere doğru kaldırdılar.
Vadiyi seven silvan Tanrıları üzerine
Ani bir korku ve titreme düştü,
En derin kederde gördükleri gibi
Hanım şeytan tarafından bastırıldı. Hala yüksek sesli çığlıklar duyuluyordu uzaktan
O ses ki tatlılığını hiçbir şey bozamazdı,
Korku ve keder dolu hevesli bakışlar
Aşağıdaki toprağa eğildi.
Her kazanan hilenin hanımı
İnci dişleri ve güzel gülümsemesiyle,
Lanka adasının efendisi tarafından ele geçirilmiş,
Boşuna dostlar aradı.
Ona yardım edecek bir dost görmedi, hiçbiri,
Ne Rama ne de küçük oğlu
Dasaratha'nın ve mahvolmuş
Korku ve acıyla bayıldı.

LIII. Kanto. Sita'nın Tehditleri.

Maithil hanımı
Devin havada yüksekten uçtuğunu anladığı anda,
Keder ve korkuyla sıkıntı içinde
Sıkıntılı ruhu dehşete düştü. Sonra, sular yeniden fışkırırken
Üzüntünün kabardığı o kırmızı gözlerden,
Keskin sözlerle tutkusunu kırdı,
Ve vahşi gözlü şeytana şöyle dedi:
"Bu kadar aşağılık bir işe kalkışabilir misin,
Derin bir utançla rahatsız olmadan,
Beni evimden çalıp kaçmak için,
Ne dost ne de koruyucu yakınlarda yokken?
Çalmak için can atan korkak ruhun,
Savaşçıların indirdiği darbelerden korkarak,
Büyülü bir geyiğe güvendi,
Kocamı yanımdan çekmek için,
Babasının dostu, akbaba kral,
Yeryüzünde kanadı kırık bir şekilde alçakta yatıyor,
Yaşlı hayatını benim için veren,
Ve onu kurtarmak için ölen.
Ah, görkemli güç gerçekten senin,
Dev soyunun en küçüğü,
Cesaretinle adını söylemeye cesaret eden,
Ve dövüşte bir kadını yenen.
Yaptığın aşağılık iş
Neden utanılacak bir şey yok, kötü adam--
Bir kadını evinden koparmak için
Yakınlarında ona yardım edecek kimse yokken?
Bütün dünyalarda, ey dev Kral,
Bu eylemin haberi yankılanacak,
Bu yasa ve onurun kini için
Bir kahramanın kudretini iddia eden biri tarafından.
Utanç verici övündüğün yiğitliğine, utanç verici!
Yiğitliğin boş bir isim.
Utan, dev, bu lanetli eyleme
Irkının kanamaya mahkûm olduğu için!
Fırtınadan daha hızlı uçuyorsun,
Çünkü senin gibi bir güç ne işe yarayabilir?
Bir saat kal, ey Ravan, kal;
Yaşamını kaybedip kaçmayacaksın. Kraliyet reislerinin görüşü
Gece dolaşan hırsızın üzerine düştüğünde,
Sen, tiran, bir saat bile yaşamayacaksın
Bütün lejyonlarının gücüyle desteklensen bile.
Asla senin zayıf gücün
Ok yağmurlarının fırtınasına dayanamaz:
Titreyen kuşlar hiç
Ormanda öfkelenen vahşi alevlere dayanabildi mi?
Dinle beni, ey Ravan, bırak gideyim,
Ve ruhunu gelecek felaketten kurtar.
Ya da beni serbest bırakmazsan,
Bana yapılan bu hakaret için öfkeli.
Cesur kardeşinin yardımıyla efendim
Senin hayatına karşı kılıcını kaldıracak.
Suçlu bir umut göğsünü alevlendiriyor
Karısı Rama'nın evinden güreşmek için.
Ah aptal, sahip olduğun umut boş;
Mutluluk hayallerin acıyla son bulacak. Eğer tüm sevdiklerimden senin tarafından koparılırsam
Tanrısal efendimi artık göremiyorum,
Yakında öleceğim ve dertlerime son vereceğim,
Ne de düşmanlarımın esiri olarak yaşayacağım.
Ah aptal, kör gözlerle seçilecek
Kötü ve iyi reddediyor!
Bu yüzden inatçı iradeli hasta zavallı
Öldüren kedilere şefkatle döner,
Ve çılgınca dudaklarını çeker
Çürümeyi durduracak ilaçlardan.
Boynuna sıkıca sarılmış
Kaderin ölümcül kıvrımı bağlı,
Ve sen, ey Ravan, korkmuyorsun
Ölüm saati yakın olsa da.
Ölümle lanetlenmiş bakışlarla gözlerin görüyor
Altın ağaçlarının parıltısını,--
Korkunç Vaitarani'yi gör, sel
Köpüklü kandan bir akıntı yuvarlayan,--
Herkesin nefret ettiği karanlık ormanı gör--
Her yaprağı tehdit edici bir kılıç. Karmaşık çalılıklarda yürüyeceksin
Demir uçlu dikenlerin yayıldığı yerde.
Çünkü günlerin asla uzun olamaz,
Bu utanç ve haksızlığın alçak komplocusu
Yüce ruhlu Rama'ya:
Zehirli kâseyi içen ölür.
Ölümün kıvrımları etrafında yatıyor:
Seni tutuyorlar ve sen uçamıyorsun.
Ah, zalim, nereye kaçacaksın
Efendimin intikamından kaçınmak için mi?
Yalnızca onun yardımsız koluyla
Yedi bin şeytan iki kez devrilse:
Evet, bir göz kırpmasıyla
En güçlü şeytanlarını ölmeye zorladı. Ve aslan yürekli efendi,
Yay, mızrak ve okta usta,
Seni, ey şeytan, savaşta,
Sevgili karısının soyguncusunu mu bağışlayacak?"

Bunlar onun sözleriydi ve daha fazlası,
Öfke ve acı nefretle desteklendi.
Sonra kederi ve korkusuyla devrildi
Tekrar ağladı ve inlemesini sağladı.
Keder ve korku içinde ağladığı sürece,
Söylediği sözlerin neredeyse farkında olmadan,
Kötü dev ileri kaçtı
Ve onu havada taşıdı.
Maithil hanımını sıkıca tuttuğu gibi,
Hala vahşice çırpınıyordu, gövdesinin üzerinde
Keder ve acı sefaletle birlikte
Umutsuzluğun titremesi geldi.

LIV. Lanka Şarkısı.

Onu hızlı bir uçuşla taşıdı,
Ve görünürde bir dost yoktu.
Ama ormanın üzerinde
Yüksek tepesini kaldıran bir tepede beş maymun duruyordu.
Güzel boynundan atkısını çekti,
Ve aşağı Parıldayan elbise uçtu.
Küpe, kolye, zincir ve mücevherle,
Aralarında inerek:
"Çünkü," diye düşündü, "yolum bunu gösterebilir,
Ve efendime gittiğim yolu söyler."
Ve şeytan, vahşi bir korku içinde,
Boynundan ve kolundan mücevherleri ve altını çekip,
Her parıldayan süsü yere gönderdiğinde,
İzlemedi.
Maymunlar, ilk şaşkınlıklarında kapanmayan,
Kahverengi gözlerini kaldırdılar,
Ve kara gözlü kadını gördüler,
Havada çığlık atıyordu.
Başlarının üzerinden dev geçti,
Ağlayan kadını sıkıca tutarak.
Pampa'nın parlayan selinin üzerinden hızla geçti
Ve Lanka şehrine kaçtı.
Anlamsız bir sevinçle
Hayatını mahvedecek ödülü,
Cübbesinin altında zehirli dişleri olan bir yılanı kucaklayan
aceleci aptal gibi. Bir yaydan fırlayan ok kadar hızlı,
Aşağıda uzanan toprakların üzerinden hızla geçerek,
Havada yüce bir rota izledi
Orman, kaya, göl ve dere üzerinden.
Uçsuz bucaksız denizi geçti
Orman yaratıklarının özgürce dolaştığı,--
Lord Varun'un kadim saltanatının tahtı,
Ebedi anakaranın kontrolcüsü.
Öfkeli dalgalar yükseldi ve savruldu
Ravan hanımla geçerken,
Ve balıklar ve yılanlar vahşi huzursuzluk içinde
Parlayan yüzgeç ve parlak tepe gösterdiler.
Sonra
Havada yaşayan kutsanmış birliklerden göksel sesler yükseldi:
"Ey on boyunlu Kral," diye haykırdılar, "dinlen:
Bu suçlu eylem senin sonunu getirecek. "

Sonra Ravan fırtına gibi hızla,
Ölümünü insan formunda taşıyarak,
Mücadele eden Sita,
Kraliyet Lanka'nın görkemli kasabasında,
Parlak ve zengin bir şehir, ki
İyi düzenlenmiş sokak ve asil yol;
Adil bir şekilde düzenlenmiş, güzel
Adalet sarayında ve meydanda kalabalıklarla.
Böylece, tüm yolculuğunu tamamladıktan sonra,
Sonunda kraliyet evine girdi.
Orada, kraliçelere özgü bir çardağa
Zarif belli, kara gözlü hanımı yerleştirdi:
Böylece Maya odasına
Sevimli Maya'yı, iblis hizmetçiyi yatırdı.
Sonra Ravan tüm
Salonun dolu olduğu korkunç şeytanlara emir verdi:
"Bu tutsak hanım,
Erkek ve kadının görüşünden uzak,
Ama güzel olanın yanında
Acımasız bir elle desteklensin:
Sanki ben istemişim gibi,
İnci, elbise, mücevher veya altın saklamayın. Ve aranızdan cesaret edecek olan
Amaçlı ya da umursamazlıktan
Ruhunu üzecek bir söz söylemek
Değersiz hayatını çöpe atar."

Böyle dedi ırklarının hükümdarı
Yeri dolduran o şeytanlara
Ve izlenecek yolu düşünerek
Konuşurken odadan çıktı.
Sekiz dev gördü, güçlü ve korkunç,
Kanayan kurbanların etinde beslenmiş,
Brahma'nın verdiği lütufla gururlu,
Ve kurtarma gücüne güvenen.
Böylece güçlü şefler
Muhteşem güç ve sahip olunan kuvvetle seslendiler:
"Silahlanın, savaşçılar, mızrak ve yay ile;
Lanka'dan tüm hızınızla gidin,
Çünkü Janasthan, artık bizim değil,
Şimdi devlerin kanıyla kirletildi;
Khara'nın kraliyet devletinin tahtı
Bize ıssız bırakıldı.
Cesur kalplerinize ve gücünüze güvenin,
Ve aşağılık korkuyu bir kenara atın. Git, o çöl bölgesinde yaşa
Vahşi devlerin savaştığı ve düştüğü yer.
O bölgenin sahip olduğu görkemli bir ordu,
Eşsiz güç ve kudret için,
Duşan ve cesur Khara önderliğinde,--
Rama'nın oklarıyla öldürülenlerin hepsi kan kaybetti.
Bu yüzden kontrolü reddeden sınırsız öfke
Ruhumun içinde hüküm sürüyor,
Ve Rama'nın ölümü dışında hiçbir şey
Kindar nefretimin öfkesini doyuramaz.
Uyuyan gözlerimi kapatmayacağım
Bu elimle düşmanım ölene kadar.
Ve kolum düşmanı öldürdüğünde
O dev prensleri yere seren,
Uzun süre bu eylemde zafer kazanacağım,
En büyük ihtiyaç içinde zenginleşmiş biri gibi.
Şimdi git; bu sonuca ulaşabilmem için,
Ey şefler, Janasthan'da kalın.
Orada Rama'yı en keskin gözle izleyin,
Ve tüm eylemlerini ve hareketlerini gözetleyin. İleri git, yardım etmeyi ihmal etme,
Cesur ve hızlı ve dikkatli ol,
Ve hala tek çaban ol
Bu düşmanı öldürmek için silahlanmama yardım et. Savaşçının gücünü sık sık gördüm
Savaşın alnında kanıtlanmış
Ve gücünden çok iyi biliyorum
Seni Janasthan'a gönderiyorum."
Devler onun söylediği hoş sözleri hemen kabul ettiler
Ve her biri efendisinin önünde eğildi
Karşılıklı selam için, başını.
Sonra emrettiği gibi, gecikmeden,
Lanka'nın kapısından geçtiler,
Ve aceleyle yollarına devam ettiler
Görünmez ve hızlı.

Lev. Sita Hapishanede.

Böylece Ravan emrini verdi
Güçlü ve cesur olan o sekiz deve,
Böylece aptalca gururuyla
Bütün tehlikelere karşı düşünerek.
Sonra yaralı kalbi alev alev yanarak
Kadını düşündü,
Ve acele adımlarla yola koyuldu
Onun yattığı güzel odaya.
Oradaki nazik hanımı gördü
Tahammül edilemeyecek kadar büyük bir kederle ezilmiş
Onun etrafında nöbet tutan
şeytan kalabalığının arasında ağladı:
Dalganın altında batan bir sandal
Etrafındaki güçlü rüzgarlar çılgına döndüğünde:
Yalnız bir sürü terk edilmiş geyik,
Aç köpekler yakınlarına geldiğinde.
Çardağın içinde dev geçti:
Kederli bakışları aşağıya doğruydu.
Orada, akan gözlerle yatarken
Dev hanıma kalkmasını emretti,
Ve küçülen tutsağa
Zengin meskeninin ihtişamını gösterdi,
Binlerce kadının günlerini geçirdiği
Altın alevli saraylarda;
Her çeşit kuşun dolaştığı,
Mücevherlerin salonda ve avluda parladığı.
Asil sütunların manzarayı büyülediği
Elmas ve lazuli ile,
Ve diğerlerinin görülmeye değer olduğu
Fildişi, kristal, gümüş, altın ile. Tamburun sesi yüksekte yükseldi,
Ve cilalanmış cevher etrafta parlıyordu
Kederli hanımı oraya götürdü
Parlak altın merdiveni süslüyordu,
Ve her kafesin güzel görünmesini sağladı
Gümüş işçiliği ve fildişiyle:
Parlak odalarını gösterdi, sıra sıra,
Altın sicim ağlarıyla süslenmiş.
Ötesinde Maithil hanımını gösterdi
Bahçeleri şimşeğin alevi kadar parlaktı,
Ve birçok havuz ve göl gösterdi
En parlak renkte çiçeklerin parladığı yer.
Evinin her yerinden bir bakışla
Keder içinde batan hanımı çizdi. Sonra kalbine güvenerek
Gördüğü her şeyin arzusunu uyandırmak için konuştu:
"Üç yüz milyon dev, hepsi
Efendilerinin çağrısına itaatkar,
Genç, zayıf ve yaşlı sayılmadan,
Bana vahşi ve cesur ruhlarla hizmet edin.
Bunların hepsinden seçilmiş bin
Memnun etmek istedikleri efendiyi bekle.
Bu görkemli güç, bu ihtişam ve egemenlik,
Sevgili hanım, ayaklarının dibine uzanıyorum:
Evet, hayatımla her şeyi veriyorum,
Ah, hayatımdan ve ruhumdan daha değerli.
Binlerce güzellik salonumu dolduruyor:
Karım ol ve hepsine hükmet.
Ah, yakarışımı duy! Neden
Bu makul duayı reddediyorsun?
Talipine biraz acı,
Çünkü içimdeki aşkın sıcak alevleri parlıyor.
Yüzlerce fersah uzunluğundaki bu ada,
Okyanusun gücüyle çevrili,
Bütün tanrılar ve şeytanlar meydan okurdu
Yönetenin gökyüzü.
Cennette Tanrı yok, yeryüzünde bilge yok,
Göksel doğumun ozanı yok,
Gördüğüm dünyalarda ruh yok
Benim için güç ve kudret bakımından bir eşleşme.
Rama'ya ne yapacaksın,
Günleri kısa olan, ışığı sönük olan,
Evden ve kraliyet yönetiminden kovulan,
Yorgun yolunu yürüyerek yürüyen?
Zavallı ölümlüyü kaderine bırak,
Ve daha değerli bir eşle evlen.
Korkak aşkım, benimle birlikte yaşa
Kaçmadan önce gençliğinin baharını.
Bir saat bile umudunu kaybetme
Rama'nın yüzüne tekrar bakmak için.
En çılgın düşünce bile seni devlerin adasında aramak için kandırabilir mi?
Söyle kimin bağlama gücü var
Ağın zahmetlerinde esen rüzgarı.
Kimin kudretli eli evcilleştirecek
Ve alevlerin ihtişamını tutacak? Yukarıdaki ve aşağıdaki tüm dünyalarda,
Ey güzel yüzlü, tek bir kişi bile tanımıyorum
Bu adada savaşta parçalayabilecek
Bu kolların savunduğu hanımı.
Güzel Kraliçe, Lanka'nın ada hükümdarlığı üzerinde,
Geniş toprakların tek efendisi.
Tanrılar, benim gibi gecenin gezginleri,
Ve tüm dünya senin kölelerin olacak.
Güzel kaşlarının ve kraliçe başının üzerinde
Kutsal merhem dökülsün,
Ve keder göğsünden kovulsun,
Aşkımın tadını çıkar ve dinlen.
Ruhun burada bir daha asla bilmeyecek
Eski kederinin anısını,
Ve burada her erdemli eylemin hak ettiği
ödülün tadını çıkaracaksın.
Burada çiçekli iplerden çelenkler parlıyor,
Muhteşem renkler ve ilahi kokuyla.
Altın, mücevher ve zengin giysiler al:
Benimle birlikte kalbinin arzusunun tadını çıkar.
Orada, arabaların en iyisi duruyor,
Kardeşimin bir zamanlar sahip olduğu araba. Hangi, vurulmuş tarlada galip,
Altın Efendisini teslim olmaya zorladım.
Geniş, yüksek ve asilce işlenmiş,
Güneş kadar parlak ve düşünce kadar hızlı.
Onun içinde, ey ​​Sita, bineceksin
Sevgilinin yanından hoşnut olarak.
Ama keder, kalıcı izlerle
Nilüfer yüzünün ihtişamını bozuyor.
Üzerine bir keder bulutu yayıldı,
Ve tüm neşe ışığı uçup gitti."

Kadın, kederinden dolayı sıkıntı içinde,
Elbisesinin bir köşesi bastırdı
Üzgün ​​yanağına ay ışığı gibi berrak,
Ve düşen bir gözyaşını sildi.
Gecenin gezgini yenilendi
O bakarken hevesli yalvarışı
Kadın perişan biri gibi duruyor,
Gezgin düşüncesini düzeltmeye çalışıyor:

"Tatlı kadın, utancı düşünme
Bozulan yeminleri, ne de suçlamadan korkma. Azizler, lütuf dolu gözlerle onaylıyorlar
Bu evlilik bağlarıyla örülmüş birlik.
Ey güzellik, senin parlak ayaklarına
Başlarımı koyuyorum ve böyle yalvarıyorum.
Bir lütuf sözcüğü, bir bakış istiyorum:
Yerinde yatan kölene merhamet et.
Söylediğim bu boş sözler boşuna,
Aşkın tüketen acısıyla kıvranarak,
Ve asla Ravan için söylenmesin
Yerinde yatan başıyla bir hanımı baştan çıkardı."
Böylece dava açan Maithil hanımına
Dev yavrularının hükümdarı,
Ve "O artık benim," diye düşündü,
Ölümün korkunç kıvrımlarında çoktan yakalandı.

LVI. Kanto. Sita'nın Küçümsemesi. Maithil hanımının duyduğu sözler
Kederle ezilen ama yılmayan. Şeytan korkusunu bir kenara attı,
Ve böylece asil bir alayla cevap verdi:
"Şeref sözü asla lekelenmedi
Kral Dasaratha asilce hüküm sürdü,
Doğruluk köprüsü, gerçeğin dostu.
En büyük oğlu, asil bir genç,
Rama, erdemin sadık dostu,
Dünyalar boyunca uzanan ihtişamları.
Uzun kolları ve iri, dolu gözleri var,
Kocam, evet benim için bir Tanrı.
Orman kralınınki gibi omuzlarıyla,
Eski Ikshvaku'nun soyundan geliyor.
Kardeşi Lakshman'ın yardımıyla
Seni intikamcı bir bıçakla vuracak.
Gözlerinin önünde elini ödülün üzerine koymaya cesaret etseydin,
Ayaklarının önünde uzanmış olsaydın
Janasthan'da Khara katledilmiş gibi.
Gecenin övünen gezginlerin
Çirkin şekillerle ve dev güçlerle,--
Tüylüler Kral
Muazzam kanadıyla aşağı doğru dalar,--
Rama'nın kudretli kolları saldırdığında, onların işe yaramaz zehirlerinin başarısız olduğunu görecekler.
Altınla parlayan hızlı oklar,
Tutmayı sevdiği yaydan atılan,
Vücudunu bir yandan diğer yana yırtacak
Ganj'ın dalgaları kıyıyı aşındırırken.
Ne Tanrı ne de şeytan,
Savaş saatinde seni öldürme gücüne sahip olmasa da,
Yine de onun elinden kaderin gelecek,
Kindar nefretinin önünde yere serilecek.
O kudretli efendi vuracak ve
Geçirmen gereken hayat günlerini sona erdirecek.
Günlerin mahvoldu, hayatın hızlandı
Önderlik edilen sütuna kurbanlar gibi. Evet, eğer Rama'nın bakışı parlaksa
Öfkeyle vücudunda parlasa
Bu gün kavrulmuş olan sen düşüp ölürsün
Rudra'nın gözüyle öldürülen Kama gibi.(506)
Ayın gökten fırlatabildiği,
Ya da parlak ışınlarının parlamasını durdurabildiği,--
Muhteşem denizi boşaltabilen,
Sevgili Sita'sını özgür bırakacaktır.
Hayatın kaçtı, ihtişamın, kaçtı
Gücün ve kudretin: her duyu öldü.
Yakında Lanka senin suçun yüzünden dul kalacak
Devlerin kanının döküldüğünü görecek.
Bu kötü eylem, ey zalim Kral,
Hiçbir zafer, hiçbir zevk getirmeyecek.
Sen aşırı güç ve küçümsemeyle
Bir kadını efendisinden ayırdın.
Muhteşem kocam uzakta,
Kahramanca gücü kendine sığınak yaparak,
Kardeşiyle birlikte yaşıyor, korkusuzca,
Yalnız ve kasvetli Dandak ormanında. Artık silahların gücüyle güvenmeyin:
O kibirli güç, o kudret ve gurur
Ok yağmuruyla kahramanım
Tüm kanayan uzuvlarından boşalacak.
Kaderin korkunç emriyle zorlandığında,
İnsanların ölmesi için kesin saat yaklaşıyor.
Ölümün zahmetlerine yakalanmış gözleri kör oluyor,
Ve her gezgin zihni delilik ele geçiriyor.
Bu yüzden yaptığın zulüm için
Kader yakındır, kaçınamazsın,--
Kendine ve tüm
Devlerine ve şehrine düşecek olan kader.
Seni reddediyorum: sunak
Kutsal ayin için kaplarla
İlahi duasını ettiği
Bir dışlanmışın adımlarıyla kirlenebilir mi? Öyleyse ben, sevgili ve sadık eşim
Erdeme de tutunan,
Nefret dolu dokunuşun asla kirletmeyecek,
Lanka adasının alçak zalim efendisi.
Kibirle yüzen beyaz kuğu
Eşinin yanındaki zambakların arasından,
Bir anlığına, onlar geçerken,
Çimlerin içindeki zavallı dalgıca bakabilir mi?
Bu anlamsız beden senin iradeni bekliyor,
İşkence etmek, zincirlemek, yaralamak veya öldürmek için. Devlerin Kralı, çabalamayacağım
Bu geçici ruhu canlı tutmak için
Ama asla Sita'nın adını kınama ve utançla birleştirmeyecekler."

Böylece göğsü öfkeyle yanarken
Acı konuşması geri döndü kadın.
Bu öfke ve alay dolu sözleri,
Son söylediği, attığı iblise.
Alaycı konuşmasını dev duydu,
Ve her saç teli öfkeyle kıpırdandı.
Sonra gözlerinde öfkeyle
Tehditlerle sert cevabını verdi:
"Maithil hanım, dinle konuşmamı:
Sözlerimi dinle ve her birini düşün. Eğer başının üzerinden on iki ay uçup giderse
Ve sen aşkını hala inkar edersen,
Aşçılarım etini çelikle doğrayacaklar
Ve onu sabah yemeğim olarak servis edecekler."

Böylece ona korkunç tehditlerle
Dedi zalim açgözlü Ravan.
Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde cevabı uyandı
Şeytani kervanı çağırdı ve konuştu:
"Onu alın, siz Rakshas hanımları,
Çirkin görünümleriyle ve bakışlarıyla korkutan,
İnsanların etini yemeğiniz yapan,--
Ve gururunun hemen yatışmasına izin verin. "
Konuştu ve onun sözü üzerine, Şeytani canavarlardan oluşan grup
Her bir elini kaldırdı
Dev krala saygıyla,
Ve Sita'yı bir halka halinde sardı.
Ravan bir kez daha sert bir emirle
Konuşması o dişi şeytanlara hitap etti:
Ayağını altındaki toprağı sallayarak,
Öfkeli ayağını yere vurdu ve şöyle dedi:
"Asoka bahçe ayısına
Hanımefendiye ve onu orada güvenle koru
İnatçı gururu, karışık tehdit ve yaltaklanmayla eğilene kadar. Dikkat et de onu iyi izle ve evcilleştir,
Bir dişi fil gibi, hanım."

Onu o bahçeye götürdüler,
En tatlı çiçeklerin havayı kokuttuğu,
Parlak ağaçların her bir nadir meyveyi verdiği,
Ve aşık kuşlar, asla sessiz kalmadı.
Dehşet ve sıkıntıyla eğilmiş,
Her zalim dev tarafından izlenen,--
Zavallı yalnız bir geyik gibi
Yırtıcı kaplanlar yakındayken,--
Talihsiz hanım perişan halde yatıyordu
Yeni yakalanmış vahşi bir şey gibi,
Ve hiçbir teselli, hiçbir rahatlama
Bulamamıştı acı dolu korku ve kederden;
Bir an bile unutamadı
Her bir korkutucu kelimeyi ve tehdidi,
Ya da etrafındakileri izleyenlerin üzerine diktiği vahşi gözleri.
Uzaktaki Rama'yı düşündü,
Lakshman için yas tuttu
Keder, dehşet ve dehşet içinde
Yarı baygın bir şekilde yerde yatıyordu.

LVII. Kanto. Sita Teselli Ediyor.

En kısa zamanda Şeytan onu yere bırakmıştı
Lanka'nın kasabasındaki evinde
Zafer ve sevinç Indra'nın göğsünü doldurdu,
Ebedi Efendi ona şöyle seslendi:

"Bu eylem dünyaları kederden kurtaracak
Ve devlerin devrilmesine neden olacak.
Şeytan Lanka'nın adasına getirdi
Güzel gülümsemeli hanım,
Mutlu kadere doğmuş gerçek eş
Güzel ve narin yüz hatlarına sahip.
Rama'nın yüzüne bakıyor ve onu özlüyor,
Ama bir iblis kalabalığının yarıştığını görüyor,
Ve devin treni tarafından korunuyor
Efendisi için özlem duyuyor ve boşuna ağlıyor.
Ama dik bir yamaçta kurulmuş Lanka
Muhteşem derinlik tarafından kuşatılmış,
Ve Rama güzel
Ve kusursuz karısının orada hapsedildiğini nasıl bilecek?
Kederiyle hüzünle düşünecek
Ve yalnızlıkta eriyip gidecek,
Ve kendini umursamadan,
Yaşamayı bırakacak, kurtuluş umuduyla. Evet, kaderini düşünürken, görüyorum
Onun nazik hayatı tehlikede.
Git, Indra, hemen o yeri ara,
Ve onun güzel yüzüne bak. Şehrin içinde yolunu aç:
Göksel yemeğin ruhunda kalmasına izin ver."

Brahma böyle söyledi: Ve
Zalim iblis Paka'yı öldüren
Lanka'nın kraliyet şehrinin yattığı yere uçtu,
Ve Uyku onunla birlikte yola çıktı.
"Uyku," diye haykırdı göksel Hükümdar, "Her devin
gözünü derin bir dinginliğe kapat."

Böylece Indra konuştu ve Uyku
Sevinçle emrini yerine getirdi, istediği gibi,
Tanrıların önerdiği plana yardımcı olmak için,
Uykudaki iblislerin gözlerini kapattı.
Sonra Sachi'nin efendisi, Bin gözlü,
Asoka bahçesine gitti.
Geldi ve Sita'nın yattığı yerde durdu,
Ve nazikçe şöyle söylemeye başladı:
"Gökyüzünü tutan Tanrıların Efendisi,
Güzel gülümsemenin hanımıyım.
Artık ağlama, hanımefendi, artık ağlama;
Kederli günlerin yakında sona erecek. Ben, Janak'ın çocuğu, senin ve efendinin yardımcısı olmak için geldim.
O, benim lütfumla, yardıma hazır ordularla,
Bu denizle çevrili topraklar yakında istila edecek.
Benim sanatımla, dev düşmanlarının
Göz kapakları kapanıyor.
Şimdi ben, Uykuyla, bu yeri aradım,
Videhan hanım, ve getirdim
Cennetin nefis yemeğinin bir armağanı
Seni yalnızlığında tutmak için.
Onu elimden al ve tat,
Ey narin belli hanım:
Sayısız çağlar boyunca
Susuzluk ve açlık sancılarından kurtulacaksın."

Ama göğsündeki şüphe uyandı
Tanrıların Rabbine şöyle dedi:
"Gerçekten senin
Şu an önümde gördüğüm şeklin
Gerçekten de Kral olduğunu
Göksel Tanrılar ve Sachi'nin efendisi olarak nasıl bilebilirim? Raghu'nun oğullarıyla birlikte Tanrılığın gösterdiği kesin işaretleri öğrendim.
Gözlerimin önündeki bu işaretler
Eğer Tanrıların üzerinde hüküm sürersen."

Sachi'nin göksel efendisi duydu,
Ve onun sözüne göre yaptı.
Ayakları yerden yüksekteydi;
Göz kapakları hareketsiz bir şekilde bakıyordu.
Giysisinin üzerinde toz yoktu,
Ve parlak çelengi taze ve neşeliydi. Kadının mutlu kalbi yavaş değildi
Tanrıların Hükümdarı bilmek için,
Ve gözyaşları durmadan akarken
Tatlı gözlerinden şöyle başladı:
"Efendim sende bir dost edindi,
Ve ben bugün senin varlığını görüyorum
Gözlerime açıkça gösteriliyor, tıpkı
Rama ve Lakshman, insanların efendileri,
Bunu gördüklerinde, ve babaları kral,
Ve benim geldiğim Janak da.
Şimdi ben, Kutsanmışların Hükümdarı,
Senin emrinle bu yemeği yiyeceğim,
Bana getirdiğin, lütfunla,
Raghu'nun soyuna yardım etmek ve güçlendirmek için."

Konuştu ve onun sözleriyle rahatladı,
Indra'nın elinden gelen yemeği aldı,
Ancak getirdiği merhemi yemeden önce,
Lakshman ve efendisi hakkında düşündü. "Eğer cesur efendim hala hayattaysa,
Eğer yiğit Lakshman hala hayattaysa,
Bu cennetsel yemeğin tadı
Onlara sağlık ve yenilenmiş mutluluk getirsin!"
Yedi ve o göksel yiyecek
Açlık, susuzluk ve bitkinlik devam etti,
Ve tüm gücü geri geldi.
Büyük bir sevinç umut dolu ruhunda canlandı
Yeni duyulan
Lakshman ve efendisi hakkındaki müjdeli haberle.
Ve Indra'nın kalbi de neşeliydi:
Maithil hanıma veda etti,
Kurtarıcı görevi tamamlandı.
Yanında Uyku oradan ayrılırken
Cennetteki ikametgahını aradı
Raghu'nun oğlunun refahı için.

LIII. Kanto. Kardeşlerin Buluşması.

Rama'nın ölümcül ok darbesi
Görünen geyiğin içindeki deve çarptığında,
Reis onu oradan çevirdi
Yine evine doğru giden yolunu izlemek için. Sonra aceleyle ilerlerken,
Tekrar eşine bakmak için,
Arkasındaki yakındaki bir çalılıktan
Bir çakalın tiz çığlığı duyuldu. Telaşla, ürkütücü çığlığı duydu
Saçlarını kaldıran ve yanaklarını karartan,
Ve tüm kalbi şüpheyle doldu
Çılgın çakalın çığlığı yankılanırken:
"Ah, korkunç bir felaket
Çakalın çığlıklarıyla haber veriliyor.
Ah, Maithil hanımı
Her aç şeytanın öfkesinden korunsun!
Ah, eğer Lakshman
O acı acı ve korku çığlığını duysaydı
Ne zaman Maricha ölürken,
Aksanlarımla alay eden bir sesle haykırdı,
Hızla yanıma gelen prens kaçacaktı
Ve hanımı bana yardım etmeye bırakacaktı.
Şeytan çetesinin
Sevgilimin katlini planladığını çok iyi görüyorum.
Ben evimden ve Sita'nın görüşünden uzaktayım
Görünen geyik Maricha'yı çekti.
Beni uçurumdan ve vadiden uzağa götürdü
Ta ki oklarımla yaralanana kadar,
Ve batarken çığlığı yankılandı,
"Ah, beni kurtar, Lakshman, yoksa Ölürüm."
Her ikisi de iyi olsun
Büyük ormanda yardım edecek kimse olmadan kalanlar,
Çünkü her şeytan artık benim düşmanım
Çünkü Janasthan'ın büyük düşüşü,
Ve bugün görülen birçok alamet
Kalbimi acı bir dehşetle doldurdu."

Çakalın çığlıkları üzerine Rama'nın düşünceleri ve hüzünlü varsayımları böyleydi,
Ve içindeki tüm yüreği yanıyordu
Adımlarını yatağına doğru çevirdi.
Geyiği düşündü
Ayaklarını kaçtığı yere kadar takip etti,
Ve birçok acı düşünceyle üzgündü
Janasthan'daki evini aradı.
Ruhu keder ve korkuyla kararmıştı
Kuş sürüleri ve geyik sürüleri
Soldan etrafında hareket ettiğinde ve bakarken
Uyumsuz sesler çıkardığında.
Reisin gördüğü alametler
Ruhunun dehşeti yenilendi,
İşte, Lakshman onunla buluşmak için
Kaşlarıyla tüm ışığın kaçtığı yerden koştu. Prensler yaklaştıkça yaklaştılar,
Her kardeşin kalbi ve bakışı aynıydı;
Her üzgün yüzde aynıydı
Sefalet ve dehşet belirtileri,
Sonra Rama dehşetiyle hareket etti
Kardeşinin hatası yüzünden azarladı
Sita'yı yardımdan uzak bıraktığı için
Devlerin dolaştığı vahşi ormanda. Lakshman'ın sol elini tuttu ve sonra
İnsanların prensi nazik tonlarda,
Keskin ve sert bir şekilde işleseler de,
Böylece kardeş şefine başladı:

"Ey Lakshman, sen çok suçlusun
Maithil hanımını yalnız bırakarak,
Ve buraya yanıma uçarak:
Ah, eşim kötü olmasın!
Ama ah, karımın öldüğünü biliyorum,
Ve uzuvlarındaki devler beslendi,
Çok garip, çok korkunç
Kalbimi dehşete düşüren tüm alametler.
Ey Lakshman, hala geri dönelim
Aşkımın güvenliğine, öğrenmek için.
Janak'ın çocuğunu hala
Canlı ve yara ve hastalıktan uzak bulmak için!
Her kuş uyarı notalarıyla çığlık atıyor,
Sıcak güneş hala ışınlarını fırlatsa da. Geyiğin iniltisi, çakalın haykırışı
Bazı bunaltıcı sefaleti anlatıyor.
Ey kudretli kardeş, hala
Prensesim, tehlikeden uzak yaşasın!
Altın bir geyiğin o benzerliği
Beni uzaklara çekti,
Daha da yakına gittim,
Ve avı almak için can attım.
Avın kaçtığı yeri takip ettim:
Ölümcül okum uçtu,
Ve ölmekte olan yaratık kanarken,
Dev görüş alanıma girdi.
Büyük korku ve acı kalbimi eziyor
Yaklaşan darbeden korkuyor,
Ve sol gözümden keskin bir şekilde
Kederin habercisi olan zonklamalar. Ah Lakshman, bütün bu işaretler dehşete düşürüyor,
Korkudan batan ruhum,
Aşkımın koparıldığını biliyorum,
Ya da, belki de, o öldü."

LIX. Kanto. Rama'nın Dönüşü.

Rama kardeşinin ayakta durduğunu gördüğünde
Yanında kimse yok, hepsi başıboş,
Hevesle neden geldiğini sordu
Bu kadar uzakta Maithil hanımı olmadan:
"Karım nerede, sevgilim, o
Beni vahşi ormana kadar takip eden?
Hanımı nerede bıraktın,
Benim kaderimi paylaşmayı seçen hanım?
Kederimi yatıştıran aşkım nerede
Orman vahşiliğinde yürürken,
Kralsız, sürgün edilmiş ve rezil edilmiş,--
Zarif bel sevgilim?
Çatışma için ruhumu zorluyor,
Sadece o hayata şevk veriyor,
Nefesim kadar değerli,
Göklerin kızlarıyla cazibeler içinde yarışan. Eğer Janak'ın çocuğu artık benim değilse,
Bakir cevher kadar güzel ihtişamla,
Göklerin ve yerin efendiliği
Benim için önemsiz bir ödüldü.
Ah, hala yaşıyor, Maithil hanım,
Bu çerçevenin içindeki ruh kadar değerli?
Ah, tüm emeğim boşa gitmesin,
Sürgün, keder ve acı!
Ah, karanlık Kaikeyi kazanmasın
Onun hain günahının karşılığını,
Eğer Sita kaybederse, günlerim sona erer,
Ve sen benden ayrı eve doğru yol alırsan!
Ah, iyi Kausalya dökmesin
Acı gözyaşlarını beni ölüme yas tutmak için,
Ne de gururlu rakibinin hest'i itaat etmesin,
Oğlunda ve kraliçelik hakimiyetinde güçlü!
Yatağıma geri döneceğim
Eğer Sita beni orada karşılamak için yaşarsa,
Ama eğer karım yok olmuşsa, ben
Sevgimden mahrum kalırsam, kesinlikle öleceğim. Ey Lakshman, eğer yatağımı ararsam,
Aşkımı arar ve bulamazsam
Gülümsemesi ile tatlı bir karşılama,
Sana söylüyorum, yaşamayı bırakacağım.
Ey cevap ver,--sözlerin açık olsun,--
Sita hala yaşıyor mu, yoksa öldürüldü mü?
Kutsal güvenini ihanet mi ettin
Ta ki aç devler avı ele geçirene kadar?
Ah ben, çok genç, çok yumuşak ve güzel,
Bütün mutlulukla kucaklanmış, kaygıyla denenmemiş,
Kendi sevgili kocasından kiralanmış, şimdi nasıl
Sefaletini taşıyacak?
O ses, ey Lakshman, kulağına vurdu,
Ve, inanıyorum ki, kalbini korkuyla doldurdu,
Senin adın yardım için haykırdığında,
Hain dev ölmeden önce.
O ses de benimkine benziyordu, sanırım,
Videhan kraliçesi tarafından duyuldu. Sana yardım için benim tarafımı aramanı emretti,
Ve hemen itaat edildi,
Ama ah, senin hatanı suçlamalıyım,
Çaresiz kadını yalnız bırakmak,
Ve zalim devlerin, katil nefretlerinin öfkesini dindirmesine izin vermek.
Kan yutan iblislerin hepsi,
Khara'nın düşüşü için ruhlarında yas tutuyor,
Ve Sita, onu koruyacak kimsesi yok,
Zalim elleri tarafından parçalanarak öldü.
Düşmanlarının evcilleştiricisi, batıyorum,
Boğucu acılar denizinin derinliklerinde.
Şimdi ne yapabilirim? Katlanmalıyım
Şifa ile alay eden güçlü kedere."

Böylece, tüm düşünceleri Sita'ya eğildi,
Reis Janasthan'a gitti,
Hevesli adımlarla aceleyle,
Ve Lakshman onun yanından aceleyle geçti.
Çalışkanlık, susuzluk ve açlıkla yıpranmış,
Göğsü şüphe ve ızdırapla yırtılmış,
Bilinen yeri aradı.
Yine, yine azarlamaya döndü
Terörle kuruyan titrek dudaklarıyla:
Baktı ve onu bulamadı.
Yapraklı evinin içinde hızla ilerledi,
Ziyaret ettiği her hoş yere
Sevgilisi sık sık oradan oraya saptı.
"Korktuğum gibi oldu," diye haykırdı ve orada,
Tahammül edilemeyecek kadar büyük sancılara yenik düşerek,
Kederden dehşete düşerek battı.

LX. Şarkı. Lakshman Kınadı.

Ama Rama,
Kardeşini zamansız yardım ettiği için azarlamaktan vazgeçmedi,
Ve böylece, ızdırap onu sıkarken göğüs,
Şef hevesli bir soruyla bastırdı:
"Lakshman, neden aceleyle buradan
ve karımı savunmasız bıraktın?
Onu seninle ormanda bıraktım,
Ve onu tehlikeden güvende saydım.
İlk önce senin suretin görüş alanımda belirdiğinde,
Sita'nın da gelmediğini fark ettim. Kederle parçalandım sıkıntılı ruhum,
Korkunç olayın kehaneti.
Uzaklardaki yaklaşan adımlarını gördüm,
Yanında Sita'yı görmedim,
Ve aniden zonklayan bir ok hissettim
Sol gözümden, kolumdan ve kalbimden."

Lakshman, Fortune'un izlerini taşıyarak,
Kardeşi kederle seslendi:
"Kalbimdeki özgür dürtüyle değil,
Karını sana bırakarak hızla gittim;
Ama onun keskin sitemleriyle,
Ey Rama, yardımına gittim.
Uzaklardan kederli bir haykırış duydu,
"Ah, beni kurtar, Lakshman, yoksa ölürüm."
Hareketli bir tonda konuşan ses
Kulağına çarptı ve seninmiş gibi geldi.
Bu aksanlar kulağına ulaşır ulaşmaz
Kederine ve korkusuna teslim oldu,
Kederden yenik düşerek ağladı ve haykırdı,
"Kaç, Lakshman, Rama'nın yanına kaç." Her ne kadar bana hız vermemi çok defa söylese de,
Acil duasına kulak asmazdım. Ona senin gücüne güvenmesini söyledim,
Ve böylece şefkatli sözlerle cevap verdim:
"Orman gölgesinde dolaşan hiçbir dev yok
Efendin onlardan korkmalı.
İnanın bana, hiçbir insan sesi
Senin nedensiz korkunu uyandıran o sözleri söylemedi.
Kudretinin acı içinde kurtarabileceği
Cennetsel Tanrılar hiç bu kadar alçalabilir mi,
Ve o acıklı aksanlarla
Bir beceriksiz köle gibi yardım için çağırabilir mi?
Ve neden gezgin devler
Efendinizin aksanlarını kullanmayı seçsin,
Yabancı tonlarda yardımımı istemek için,
Ve yüksek sesle haykırsın, Ey Lakshman, kurtar?
Şimdi sözlerim ruhunu neşelendirsin,
Düşüncelerini toparlasın ve korkuyu kovsun.
Cehennemde, yeryüzünde veya gökyüzünde
Yoktur ve yükselemez
Güçlü koluyla savaşta Rama'nı öldürebilecek
Bir şampiyon.
Cennet ordularına asla teslim olmaz
Her ne kadar Indra onları sahaya götürmüş olsa da." Onu bu şekilde yatıştırmak için boşuna çabaladım:
Yüreği hala kederle perişandı.
Gözlerinden sular akarken
Acı konuşmasına şöyle başladı:
"Karanlık niyetini çok iyi görüyorum:
Bana karşı kanunsuz düşüncelerin eğilmiş.
Umut ediyorsun ama umudun boş,
Sevgimi kazanmak için, kardeşin katledilmiş.
Aşk değil, Bharat'ın karanlık fermanı
Sana sürgününü paylaşmayı öğütlüyor,
Ya da şimdi acı çığlığını duyduğunda
Kesinlikle yardımına koşardın.
Sevgim için, gizli bir düşman
Yanında gitmeyi seçtin,
Ve şimdi efendimin
Ölmesini istiyorsun ve hiçbir yardım sağlamayacak."

Hanımefendinin söylediği sözler şunlardı:
Öfkeli bir ateşle gözlerim kızardı. Soluk dudaklarım öfkemden titrerken
İnziva yerinden aceleyle çıktım."
Durakladı; ve acısıyla çılgına dönmüş bir halde
Raghu'nun oğlu tekrar konuştu:
"Ey kardeş, senin hatan için üzülüyorum,
Maithil hanımı tek başına gitmek için.
Kollarımın güçlü olduğunu biliyorsun
Beni dev kalabalığından kurtarmak için,
Ve yine de kulübeyi terk edebilirdim,
Onun öfkeli sözüyle ahmaklık etmek için.
Bu eylemin için seni övmüyorum,--
Onu beşikte çaresiz bırakmak için,
Ve böylece kutsal görevini terk etmek için
Bir kadının söylediği vahşi sözler için.
Evet, burada tamamen sen suçlusun,
Ve günahın çok ağır.
O öfke sadakatsiz göğsünü salladı
Ve seni benim emrime karşı aldattı.
Yayımdan fırlayan bir ok
Hain devi yere serdi,
Beni avlanmaya hevesli bir şekilde
İnziva yerimden uzağa çeken. İpi kolayca çektim,
Ok sanki eğlence olsun diye uçtu,
Yaralı av kanadı.
Ödünç alınan biçim atıldı,
Gözümün önünde bir dev yatıyordu
Parlak altın bileziklerle.
Okum göğsüne saplandı:
Dev acıdan bunaldı
Yüksek sesini yükseltti. Uzaklarda hüzünlü ses yankılandı: benimki,
Görünüşe göre, aksan, ses ve tondu,
Seni eşimi yalnız bırakmaya zorladı
Ve beni kurtarmaya uç."

LXI. Kanto. Rama'nın Ağıtı.

Rama yapraklı karyolasını ararken
Sol gözünden keskin zonklamalar geçti,
Alışılmış gücünden, bedeninden vazgeçti,
Ve tüm bedeni sendeledi ve sarsıldı.
Hâlâ o korkunç işaretler üzerinde düşünüyordu,--
Felaketlerle dolu üzücü alametler,
Ve sıkıntılı yüreğinden haykırdı,
"Ah, eşim kötü olmasın!"
Sita'nın yüzüne bakmayı özleyerek
Meskenine koştu,
Sonra sefaletinin ağırlığı altında batarak,
Baktı ve ıssız buldu.
Güçlü kollarını yukarı kaldırarak
Hevesli bir çığlıkla onu aradı,
Bir noktadan diğerine çılgınca koştu
Evinin her köşesini taramak için. Baktı, ama Sita orada değildi;
Yatağı ıssız ve çıplaktı,
Kış ayazında bir dere gibiydi,
Zambaklarının ihtişamı kaybolmuştu.
Yapraklı gözyaşlarıyla hüzünlü ağaçlar ağladı
Vahşi bir rüzgar gibi dalları savruldu.
Yas tutan kuşlar ve geyikler ve her çiçek
Yalnız çardağın etrafında baygın bir şekilde sarktı.
Silvan tanrıları kaçmıştı
Tüm ışığın öldüğü yer,
Münzevi derilerinin sergilendiği yer,
Ve kutsal otların yığınları serilmiş.
Gördü ve acısıyla çıldırdı
Tekrar tekrar ağıt yaktı:
"Nerede o, ölü mü yoksa koparılmış mı,
Kaybolmuş mu, yoksa aç bir devin avı mı?
Yoksa sevgilim meyve ve çiçekler için koruda mı dolaştı?
Yoksa havuz veya dere mi aradı,
Su testisini dalgadan doldurmak için mi?"
Hevesli gözleri acıyla yanıyordu
Çılgınca bir beyinle dolaştı. Her koruyu ve açıklığı dikkatle aradı,
Aradı, ama orada Sita'yı bulamadı.
Tepeden tepeye çılgınca koştu;
Ağaçtan ağaca, dereden dereye,
Göğsündeki acı keder gibi yırtılmış
Rama hala şefkatli bir ağıtla dolaşıyordu:
"Ey tatlı Kadamba dedi mi
Senin çiçek açmanı seven senin tarafından görüldü?
Eğer onun en güzel yüzünü gördüysen,
Söyle, nazik ağaç, yalvarırım sana, nerede.
Ey altın meyveli Bel ağacı
Göğsü kadar yuvarlak, artık sessiz olma,
Nerede benim parlak sevgilim, neşeli
Parlak püskürmeni alaya alan ipek içinde?
Ey Arjun, söyle, şimdi nerede o
Kokulu dalına dokunmayı seven?
Zarif dostun unutmasın,
Ama söyle bana, hala yaşıyor mu?
Söyle, Basil, kesinlikle bilmelisin,
Çünkü onun uzuvları gibi dalların görünüyor,--
Güzel dizilişinde en güzel
Sarılmış bitki ve yumuşak püskürme.
Tatlı Tila, ağaçların en güzeli,
Uğultusuyla melodik arılar,
Sevgili Sita'm nerede, söyle,--
Çiçeklerini bu kadar seven hanım?
Asoka, nazik rolünü oyna,--
Adı Heartsease,(507) bana olduğun şeyi ver,
Bu hüzünlü gözlere sevgilim göster,
Ve beni bu keder yükünden kurtar.
O Palmiye, zengin olgun meyvelerle giyinmiş,
Göğsünün güzellikleri kadar yuvarlak,
Eğer bilmek ve hissetmek için yüreğin varsa,
Eşsiz eşimin kaderini ortaya koy.
Sen, Gül elması,
Sevgilimi altın rengiyle parıldarken görme şansın oldu mu?
Eğer onu çabucak konuşurken gördüysen,
Çılgınca aradığım hanım nerede? Ey görkemli Cassia, sen neşelisin
Bugün en güzel çiçeklerinle
Nerede tutmayı seven sevgilim
Çiçekli altını kucağında?"
Yanındaki birçok ağaç ve bitkiye,
Yasemin, Mango, Sal'a, diye haykırdı.
"Söyle, gördün mü, ey nazik geyik,
Burada dolaşan geyik gözlü Sita?
Belki de aşkım kaybolmuştur
Gölgede geyiklerle eğlenmek için,
Sen, büyük fil, gördüysen
Sevgilimin güzel bakışlı,
Yuvarlak uzuvları yumuşak ve ince
Tıpkı senin o kıvrak gövden gibi,
Ey vahşi yaratıkların en asili, göster
Nerede bilmen gereken kadın.
Ey kaplan, görme şansın oldu mu
Sevgilim? O çok güzel,
Bütün korkularını bir kenara at, söyle,
Nerede benim ay yüzlü sevgilim, nerede?
Orada, lotus gözlü sevgilim,
Seni görüyorum ve uçmak boşuna,
Konuşmayacak mısın, sevgili aşkım? Görüyorum
Senin suretin yarı yarıya ağaç tarafından gizlenmiş.
Eğer beni seviyorsan kal, Sita, kal
Acıyarak kalpsiz oyununu bırak.
Şimdi neden benimle alay ediyorsun? Senin nazik göğsün
Asla zalim şakalara meyilli olmadı.
Şu çalının arkasında çalmak boşuna:
Parıldayan ipeklerini senin yolun ortaya çıkarıyor.
Uçma, gözlerim yolunu takip ediyor;
Acı uğruna, sevgili Sita, kal.
Ah ben, ah ben, sözlerim boşuna;
Nazik aşkım kayboldu veya öldürüldü.
Nazik göğsü nasıl reddedebilir
Kocasını evine dönerken?
Ah hayır, aşkım kesinlikle öldü,
Eti üzerindeki vahşi devler beslendi,
Avlarının yumuşak uzuvlarını parçaladılar
Ben efendisi çok uzaktayken. O ay gibi parlak yüz, o cilalı kaş,
Kırmızı dudaklar, parlak dişler--şimdi ne oldular?
Ah, sevgilimin biçimli boynu
O altın zincirlerle süsleyerek sevdi,--
Sandalet kokusuyla alay eden o boyun,
Acımasız şeytanlar kavradı ve yırttı.
Ah, boşunaydı o kolları kaldırmak
Genç ağacın narin püskürmeleri kadar yumuşak.
Ah, devlerin dudakları için zarif bir yemek
Kollar ve titreyen parmak uçlarıydı. Ah, birçok dostu sayan o
Şeytanların yakalayıp parçalaması için bırakıldı,
Benim tarafımdan savunmasız bırakıldı
Açgözlü devlerin şiddetinden.
Ey kudretli kollu Lakshman,
Söyle, sevgili aşkım görüş alanında mı?
Ey sevgili Sita. Neredesin? Sevgili eşim şimdi nerede?"

Böylece vahşi bir ağıtla ağlarken
Yas tutan kişi korudan koruya gitti,
Burada bir an dinlenmek için battı,
Sonra ayağa kalktı ve ilerlemeye devam etti.
Böylece perişan biri gibi dolaşarak
Hâlâ kaybolmuş aşkını aradı,
Ormanda, tepede ve açıklıkta aradı,
Kaya, dere ve vahşi şelalede.
Huzursuz adımlarla korulardan hızla geçti
Ve ziyaret edilmeyen hiçbir yer bırakmadı.
Geniş çimenliklerden ve ormanlardan geçerek
Hâlâ aşkını arayarak yürüdü
Hevesli adımlarla ve hızla.
Uzun ve yorucu saatler boyunca çalıştı,
Hâlâ tutkulu çabasında engellendi,
Yine de sonuna kadar umut ederek.

LXII. Rama'nın Ağıtı.

Bütün emek ve arayış boşunayken
Yine yapraklı evini aradı.
Hâlâ boştu: her yer dağılmıştı
Çimlerin koltukları düzensizdi.
Onu kaldırdı biçimli kolları yukarıda
Ve acı bir haykırışla yüksek sesle konuştu:
"Maithil hanımı nerede?" dedi,
"Ah, sevgilim nereye kaçtı?
Hanımımı kim götürebilirdi,
Ya da onun narin bedeniyle ziyafet çekebilirdi?
Eğer, Sita, bir ağacın arkasına saklanmış,
Bana alay etmekten hala zevk alıyorsan,
Bırak, zalim eğlenceni bırak ve
Şefkat göster, yoksa kalbim kırılır.
Düşün, sevgilim, nazik yavrular
Çimlerde oynadığın,
Gelmeni sabırsızlıkla bekleyen,
Akıp giden gözlerle, tesellisiz.
Sevgimden mahrum, gitmeliyim
Buradan kederle ağırlaşmış gölgelere.
Kralımız, efendimiz beni orada görecek,
Ve haykıracak, "Ey yalan yere yemin eden Rama, nerede,
İnancın nerede, ki sen
Sürgünden zaman belirlenmeden önce kaçabilirsin?"

Ah Sita, nereye kaçtın
Ve beni burada huzursuz bıraktın,
Umutsuz bir yaslı,
Başa çıkamayacak kadar güçsüz,
Benim acımla?
Böyle öfkeli bir Şan uçar
Ruhunu yalanlarla lekeleyen zavallı.
Eğer sen, sevgilim, görünmez olduysan,
Ben de acımla yok olmalıyım."

Böylece Rama kederiyle perişan oldu
Boşuna aradığı karısı için ağladı,
Ve kardeşçe göğsü
İyiliğini özleyen Lakshman, şef seslendi
Ruhu acının altında ezildi
Bütün hevesli arayışı boşuna olduğunda,
Hain kumların üzerinde batan
Büyük bir fil gibi:
"Henüz değil, ey en bilge şef, umutsuzluğa kapılma;
Emeklerini en büyük özenle yenile.
Ağaçların yeşil olduğu bu asil tepede
Birçok mağara ve karanlık vadi var. Maithil hanımı gün be gün
Ormanda dolaşmaktan zevk alır,
Koruluğun derinliklerinde dolaşır,
Ya da çiçeklerle kaplı derenin yanından geçer,
Ya da balıkların sevdiği nehirden
Uzun koyu bambu kümelerinden geçerek.
Ya da kemerli tasarımlı hanım
Senin ruh halini kanıtlamak için, ey Prens, ve benimki,
Uzaklarda bir korunaklı çalılıkta yatar,
Gözlerimizle buluşmadan önce korkutmak için.
Sonra gel, emeğini yenile,
Hanımefendiyi gizlendiği yere kadar takip et,
Ve ormanı bir yandan bir yana ara
Sita'nın nerede yaşamayı sevdiğini bilmek için. Düşüncelerini topla, ey kraliyet şefi,
Ne de boşuna kedere teslim olma."

Böylece Lakshman, dikkati sayesinde harekete geçti,
Kardeşinin teşvik ettiği yeni girişimlere,
Ve Rama, durduğunda,
Lakshman'ın yardımıyla her noktayı taramaya başladı.
Hevesle yollarını aradılar
Ormanın içinden, tepenin üzerinden, göletin ve derenin üzerinden,
Her dağda dolaştılar,
Sırtta, kayalıkta ve yükselen zirvede aramaktan kaçınmadılar.
Her noktada kadını aradılar;
Ama hepsi boşuna; onu bulamadılar.
Yukarıda, aşağıda, her tarafta
Tepeyi dolaştılar ve Rama haykırdı,
"Ey Lakshman, ey kardeşim
Tepede Sita'dan hala iz yok!"
Sonra Lakshman ormanda dolaşırken
Muhteşem kardeşinin yanında durdu,
Ve şiddetli keder göğsünü yakarken
Şefine şu cevap geri döndü:
"Sen, Rama, zahmet ve acıdan sonra
Maithil hanımıyla karşılaşacaksın tekrar,
Vishnu gibi, Bali'nin kudreti bastırıldı,
Yeryüzündeki imparatorluğu yenilendi."(508)

Sonra Rama kederli bir tonda haykırdı,
Ruhu kederiyle devrildi;
"Orman bir yandan bir yana arandı,
Uzaktaki hiçbir nokta denenmemiş kalmadı,
Nilüferli gölet yok,
Lotus tomurcuklarının taze ve güzel olduğu hiçbir dere yok. Gözlerimiz tepeyi tüm
Mağaralarını ve her şelalesini aradı,--
Ama ah, henüz karımı bulamadım,
Hayatın nefesinden daha değerli."

Böylece kaybolan hanımının yasını tutarken
Güçlü bir titreme bedenini ele geçirdi,
Ve ezici bir keder saldırdı,
Sıkıntılı duyuları sarsıldı ve başarısız oldu.
Acısını taşıyamayacak kadar büyüdü,
Ve uzun, sıcak bir iç çekiş çekti,
Sonra ağlarken, hıçkırırken ve iç çekerken,
"Ey Sita, ey sevgilim!" diye haykırdı.
Sonra Lakshman, avuçlarını avuçlarına katarak,
Kederini yatıştırmak için her sanatı denedi.
Ama Rama acısıyla
duydu ya da tek bir rahatlatıcı söze kulak asmadı,
Hala eşi için yas tuttu ve tiz
Hala ağıtını
çınlattı.

LXIII. Kanto. Rama'nın Ağıtı.

Böylece karısını boşuna aradı:
Sonra, kederli ruhu acıyla perişan,
Lotus gözlerinin kahramanı
Tüm havayı çılgınca haykırışlarla doldurdu.
Aşkın güçlü etkisiyle altüst olmuş,
Giden karısı hâlâ görüyor gibiydi,
Ve böylece zayıf ve belirsiz vurgularla
Gözyaşlarıyla vahşi şikayetini yeniledi:

"Sen, onların çiçeklerinden daha güzelsin, eşim,
Asoka dalları tarafından gizlenmişsin.
Bu çiçeklerin kaygıyı kovma gücü var,
Ama şimdi beni umutsuzluğa sürüklüyorlar.
Kolların muz sapı gibi:
Neden muz onları örtsün?
Sen saklı değilsin, sevgilim; ayakların
Karanlık sığınağında sana ihanet ediyor.
Kız gibi sporunda koşuyorsun
Çiçekli ağaçlara, sevgili sığınağına.
Ama dur, ah dur, sevgilim, yalvarıyorum,
Zalim oyununla beni kızdırma.
Kutsal bir yerde böyle bir alay
Münzevilerin yaşadığı yerde sana yakışmaz. Ah, şimdi senin kararsız zihnini görüyorum
Alaycı ruh haline fazla meyilli,
Gel, iri gözlü güzel, yalvarıyorum;
Önceden çok değerli olan karyola yalnızdır.

Hayır, o devler tarafından öldürüldü; onlar
Avlarını çaldılar veya yediler,
Ya da kesinlikle benim kederli haykırışımla
Sevgilim efendisine uçup gidecekti.
Ey Lakshman, şu geyik sürülerini gör:
Her hüzünlü gözde bir gözyaşı parlıyor.
O kederli bakışlar çok açık bir şekilde söylüyor
Eşim devlerin avı.
Ey en asil, en güzeli,
Neredesin, kadınların en iyisi, nerede?
Bu gün karanlık Kaikeyi
Kötü zihnine taze bir zafer bulacaktır,
Ben, Sita'mla geldiğimde
Tek başıma, hanımım olmadan döndüğümde. Ama asla geri dönüp
Kraliçemin olması gereken o odaları
Ve alaycı insanların
Rama'dan korkak zayıf olarak bahsettiğini duyamam.
Çünkü benimki korkakların utancı olacak
Düşmanın hanımını çalmasına izin veren.
Nasıl evimi veya dereyi arayabilirim
Videha'nın kralına bakmak için?
Nasıl dinlerim, bana söylememi emrettiğinde,
Gezmelerimi, her şeyin yolunda olduğunu?
O, onun hevesli bakışıyla karşılaştığımda,
Sita'nın gelmediğini fark edecek,
Ve kederli hikayeyi duyduğunda
Çılgın duyuları sarsılacak ve başarısız olacak.
"O Dasaratha" diye haykıracak,
"Gökyüzündeki malikanende kutsanmış!"
Adımlarım asla o şehre eğilmeyecek,
Bharat'ın kollarının savunduğu o şehre,
Üstteki kutsanmış evler bile
Aşkım olmadan bir harabe gibi görünür.
Beni burada bırak, kardeşim, yalvarıyorum;
Güzel Ayodhya yolunu eğsin.
Sevgim olmadan
Bir saat boş bir umutsuzluk içinde yaşamaya dayanamam.
Sevgili kolların Bharat'ın boynuna dolanır,
Ve onu şu sözlerim ile selamla:
"Sevgili kardeşim, gücü hala koru,
Ve ülke üzerinde hükümdar olarak hüküm sür."
Selamla bir sonraki eğim
Annenin, onun ve benim annemizin önünde.
Hala kardeşim, sözlerime kulak ver,
Ve her kadın tüm özenle dost ol. Sevgili annemin kulağına anlat
Acı dolu hikayemi ve Sita'nın kaderini."

Böylece Rama üzüntüsünü dile getirdi,
Ve ızdırapla parçalanan bir kalpten,
Yüksek sesle ağıt yakan karısı için yas tuttu,--
Muhteşem saçlı olan,
Lakshman'ın yanağından renk uçtu,
Ve kalbinin üzerine aniden bir korku geldi,
Hasta, bitkin ve yaralı, huzursuz
Tahammül edilemeyecek kadar büyük bir kederle.

LXIV. Rama'nın Ağıtı.

Sevgisinden geri kalan kraliyet şefi,
Bunaltıcı kederinin altında ezilen,
Ümitsizlik, kardeşini
Kederin ağır yükünü paylaşmaya zorladı.
Batan göğsünün üzerinden
Kontrolsüz bir keder seli yuvarlandı. Ve ağlarken ve iç çekerken,
Kederli vurgularla, soluk ve yavaş
Acısına uygun sözlerle,

Lakshman'a şöyle haykırdı:
"Kardeşim, ben, güneşin altında,
Bütün insanlıktan,
Bu kadar günahla dolu, benimki gibi lanetli işler yapan
biri yoktur.
Çünkü kederli kalbim sefaletle kanıyor,
Bu kötü işlerin karşılığı olarak,
Daha da büyük acılar acıya dönüşüyor
Sonsuz bir çizgide.
Özgürce seçtiğim bir günah hayatı,
Ve geçmiş günahlarımdan akıyor
Acı acıların bitmeyen bir seli
Ödemem gereken aptallığım.
Günahın meyvesi hızla olgunlaştı,
Birçok üzüntüden geçtim,
Ve şimdi en büyük keder
Bugün başıma düşüyor.
Tüm sadık dostlarımdan kaçtım,
Babam ölülerle sayıldı,
Kraliyet rütbem kaybedildi,
Annem çok uzakta uzakta.
Bu kederler ki, hüzünle düşünüyorum

Dolduruyor, uçurumun kenarına kadar,
İçinde battığım keder akıntısı,--
Hiçbir şeyin kalamayacağı sel.
Hiçbir zaman, kardeşim, hiç şikayet etmedim;
Uzun zamandır emek ve sıkıntıyla acı çeksem de,
Hiçbir mırıldanmadan katlandım
Orman yaşamının kederlerine.

Ama yükselen alevlerden daha şiddetli
Çıtırdayan odun yiyecek kaynakları,--
Akşam göğünde bir parıltı saçarak,--
Karım için bu keder.
Zalim bir şeytan avını yakaladı
Ve titreyen aşkımı kopardı,
Oysa, onu gökyüzünde taşırken,
Çılgın çığlıklarla yüksek sesle çığlık attı,
Korku tonlarında, vahşi ve tiz,
Hâlâ doğal tatlılıklarını koruyorlardı. Ah ben, o yumuşak ve tatlı göğüs,
Çünkü sandaletlerin değerli kokusu buluştu,
Şimdi toz ve kanla dolu,
Artık şefkatli okşamama kavuşmayacak.
Dudakları çok net tonlarda olan o yüz,
Hoş bir müzik yaptı, duyması tatlıydı,
Alnına örülmüş yumuşak buklelerle,
Şimdi bir devin eli var üstünde.
Sevgili ışık sönerken gülümsemiyor,
Rahu'nun çenesine ay saldırdığında.
Ah, gerçek aşkım! O biçimli boyun,
En güzel zincirlerle süsleyerek sevdi,
Zalim iblisler yırttı ve
Her bir parçalanmış damardan hayat kanını akıttı.
Ah, vahşi canavarlar geldiğinde
Ve çaresiz kadını sürükleyip götürdü,
Uzun, yumuşak gözlü hanımefendiyi
Acıklı bir çığlıkla kuzu gibi çağırdı. Bu kayanın altında, ey Lakshman, bak,
Eşsiz eşim benimle oturdu,
Ve bu arada seninle nazikçe konuştu,
Tatlı dudakları bir gülümsemeyle açıldı.
İşte o en güzel dere,
Her zaman sevdiği, parlak Godavari.
Bu hanım asla buradan geçmiş olamaz:
Bu kadar yalnız başına sapmazdı,
Ne de sevgilim, lotus gözlü,
Nehrin kıyısında zambaklar aramadı,
Çünkü bensiz asla gitmezdi
Yabani çiçeklerin yetiştiği derelere,
Bana söyleme, kardeşim, saptı
Karanlık ormanın uzak gölgesine
Çiçek açan dalların neşeli ve tatlı olduğu,
Ve parlak kuşların serin inzivayı sevdiği yere.
Tek başıma aşkım asla cesaret edemezdi,--
Korkak aşkım,--orada dolaşmaya.

Ey her şeyi gören gözün olan Gündüzün Efendisi
Biz hareket eder ve plan yaparız, sana sesleniyorum:
Çünkü hiçbir şey senin gözünden gizli değildir,--
Sen yanlışın ve doğrunun büyük tanığısın.
O nerede, kaybolmuş ya da koparılmış?
İşkence eden şüphelerimi dağıt ve söyle.
Ve ey özgürce esen Rüzgar,
Dünyalar senden hiçbir şeyi gizlemedi.
Duamı dinle, tek bir izini göster
Onun, ırkının ihtişamını.
Söyle, o buradan çalındı ​​mı yoksa öldü mü,
Yoksa ayakları ormanda mı yürüyor?"

Böylece düzensiz duyularla, baygın
Kederle hüzünlü şikayetini döktü,
Ve sonra, öğretmek için daha iyi bir yol,
Bilge Lakshman uygun bir dille konuştu:
"Kalk, sevgili kardeşim, kederini yatıştır,
Kalp ve ruhunla arayışını yenile. Acılar ezdiğinde ve tehlikeler tehdit ettiğinde
Cesur çabalar henüz hiçbir zaman sonuçsuz kalmadı."

Konuştu, ama Rama aldırmadı
Yiğit Lakshman'ın ihtiyatlı kurtuluşuna.
İki kat güçle acı seli
Yeniden teslim olan ruhunun üzerine aktı.

LXV. Kanto. Rama'nın Gazabı.

Acınası bir sesle, acılar bastırılmış,
Böylece Raghu'nun oğlu konuşmasını yeniledi:

"Adımlarını, kardeşim, hemen dön
Parlak Godavari'ye ve öğren
Sita nehre mi kaçtı
Yan tarafındaki zambakları ayıklamak için."

Söylediği sözlere itaat ederek,
Kardeşi nehre doğru koştu.
Boşuna kıyıları aradı,
Ve sonra tekrar Rama'ya döndü. "Aradım ama bulamadım," diye haykırdı;
"Yüksek sesle bağırdım ama kimse cevap vermedi.
Maithil hanım nereye gidebilir,
Görüşü dertlerimizi kovalayabilir mi?
Bilmiyorum, adımları izlenmemiş,
Zarif belindeki Sita dolaşıyor."

Rama onun söylediği sözleri duyduğunda
Yine darbenin altında çöktü,
Ve göğsü ızdırapla dolu
Kendisini güzel nehir aradı.
Orada, rafların yanında durarak,
"Ey Sita, neredesin?" diye haykırdı.
Hiçbir ruh sesi cevap vermedi,
Titreyen dalgadan hiçbir mırıltı gelmedi
Tatlı Godavari ilan etti
Şeytanın cesaret ettiği zulmü.
"Ey konuş!" acıyan ruhlar haykırdı,
Ama yine de akarsu dualarını reddetti,
Ne de o, soğuk bir şekilde sessiz, anlatmaya cesaret etti
Üzgün ​​şefe sevgilisinin kaderini
Ravan'ın korkunç formunu düşündü,
Ve kolunun yaptığı korkunç eylemi,
Ve hala korkudan dehşete düşmüş bir şekilde,
Yas tutanın dua ettiği hikayeyi. Umut yokken, yüreği neşelendirecek,
Parlak akıntının çığlığını duymasını sağlayacak
Sevgilisi için duyduğu üzüntü parçalanırken
Özlem dolu ruhunu bir kez daha konuştu:
"Gözyaşları ve iç çekişlerle aramış olsam da
Godarvari hiçbir söz cevap vermiyor,
Ah söyle, ne cevap verebilirim
Hanımımın babası Janak'a?
Ya da annesinin önünde nasıl durabilirim
Hiçbir Sita'yı elinden tutmadan?
Efendisiyle birlikte sürgüne giden
Sadık aşkım nerede?
Bana olan inancını asilce korudu
Alemden ve evimden kovulmuş olsam da,--
Ormanlık yiyeceklerle beslenen bir keşiş,--
Hala beni takip etti ve endişemi yatıştırdı.
Bütün arkadaşlarımdan yoksunum,
Ne de sadık eşim kaldı.
Uzun geceler ne kadar yavaş sürünecek
Rahatsız uyanıp ağlarken!
Ah, eğer karım hala bulunabilirse,
Alçakgönüllü bir aşkla dolaşacağım
Bu Janasthan'da, Prasravan'ın tepesi,
Mandakini'nin hoş deresi.
Nazik gözlerle geyiğin
Yüzüme bakıp sempati duymasına bak.
Yumuşak ifadelerini fark ediyorum: her biri
Eğer yapabilseydi, konuşarak beni yatıştırırdı."

Bir süre endişeli kalabalığı süzdü.
Ve "Sita nerede, nerede?" diye haykırdı.
Böylece sıcak gözyaşları dökülürken ifadesi
Raghu'nun yas tutan oğlu konuştu.
Acılarına acıyan geyik
Çağrıya itaat etti ve ayağa kalktı.
Sağında durdu ve
Hüzünlü gözlerini göğe kaldırdı ve baktı
Her biri bakışlarını o tarafa doğru eğdi
Ravan ve esiri aldı.
Sonra Raghu'nun oğlunu tekrar gördüler,
Ve o noktaya doğru yollarını sürdürdüler. Sonra Lakshman onların bakışlarını dikkatle izledi
Yollarında inlerken,
Ve duyusuna çarpan her işareti
Sessiz ifadeli bir etkiyle,
Sonra yine hüznü uyandığında
Böylece kardeş şefine şöyle dedi:
"Bu geyikler senin hevesli sorunu duydu
Ve hemen acımayla ayağa kalktı:
Bak, senin arayışında yardımlarını ödünç veriyorlar,
Bak, bakışlarını güneye doğru eğiyorlar.
Kalk, sevgili kardeşim, gidelim
Hevesli bakışlarının gösterdiği yola,
Belki bir işaret veya iz görülürse
Araştırmamızdaki ayak izlerimiz yol gösterebilir."

Raghu'nun oğlu onayladı,
Ve hemen güneye gittiler;
Hevesli gözlerle dünyayı taradı,
Ve Lakshman yakından takip etti.
Her biri düşüncelerini birbirlerine söylerken,
Ve endişeli bakışlarla etrafı aradı,
Yollarına dağılmış,
Düşmüş bir çelengin çiçekleri uzanıyordu. Rama o çiçekli yağmuru gördüğünde
Bir kez daha en acı acıyla konuştu:
"Ey Lakshman, yerde yatan her çiçeği
Burada tanırım.
Onları koruda ayıkladım ve orada
Sevgilim onları saçlarına doladı.
Güneş, toprak, neşeli esinti
Ruhumu memnun etmek için bu çiçekleri esirgedi."

Sonra o ormanlık tepeye dua etti,
Her vahşi şelalenin uzaktan parladığı yerden:
"Ey dağların en iyisi, gördün mü
Mükemmel biçim ve tavırlı bir kadın
Ağaçlarla kaplı tatlı bir noktada,--
Tek başıma bıraktığım sevgilim?"

Sonra bir aslan bir geyiği tehdit ederken
Korku dolu bir sesle gürledi:
"Onu göster, dağ,
Altın dalları ve altın rengiyle.
Sevgilim Sita nerede? Konuş
Seni tepeden tırnağa ayırmadan önce."

Dağ onun izini gösteriyor gibiydi,
Ama bilmek istediği her şeyi anlatmadı. Sonra Dasaratha'nın oğlu
Gördüğü dağ gibi çağrısını yeniledi:
"Alevli oklarım uçar uçmaz,
Küllere dönüşmüş bir şekilde yatacaksın,
Bir ot, tomurcuk veya ağaç olmadan,
Ve kuşlar artık senin içinde barınmayacak.
Ve eğer bu akarsu duamı reddederse,
Bugünkü öfkem onun seli kuruyacak,
Çünkü o iz bırakmaya yardım etmiyor,
Lotus yüzlü sevgilim."

Böylece Rama, sanki öfkesi
Onları ateş bakışıyla kavuracakmış gibi konuştu;
Sonra yerde daha uzağa baktı,
Bir iblisin ayak izini buldu,
Ve burada ve orada küçük ışık izleri,
Sita'nın büyük çaresizliği içinde,
Rama'nın yardımı için çığlık atarak,
Devin kudretli adımlarının önünden kaçtığı yerde. Dikkatli gözüyle her izi inceledi
Hangi Sita ve iblisin yaptığı,--
Titreklikler ve kırık yay
Ve düşmanın harap olmuş arabası,--
Ve korku ve kederden perişan halde,
Kardeşi şefe haberini iletti:
"Ey Lakshman, işte," diye haykırdı "işte
Sita'mın küpeleri altınla düştü.
Burada onun çelenkleri yırtılmış ve yırtılmış,
Burada her parıldayan süs yatıyor.
Ah bak, her taraftaki zemin
Kan benzeri altın damlalarıyla boyanmış.
Her garip kılığa bürünen iblisler
Ellerine geçirdiler, sanırım, çaresiz ödülü.
Hanımım, onların elleriyle alt edildi,
Katledildi, parçalandı ve yutuldu.
Bence iki korkunç dev geldi
Ve hanımefendi için şiddetli bir savaş başlattı.
Lakshman, bu güçlü yay kimindi
İnciler ve mücevherlerle parıldayan bir sıra halinde?
Dök Parçalar yere uzanıyor,
Ve hala ihtişamları göze hitap ediyor.
Kesinlikle çok güçlü bir yay planlanmıştı
Göksel Tanrı veya devin eli için.
Bu altın zırh kimindi
Parıltısı şimdi soluk olsa da,
Sabah güneşi gibi parlıyordu,
Parıldayan lazulit çivileriyle?
Lakshman, bu çiçeklerle süslenmiş gölge kimindi
Yüz kaburgası sergilenmişti?
Bu paravan, kraliyet alnına en çok yakışan,
Kırık asasıyla şimdi işe yaramaz durumda.
Ve bu uzun eşekler, goblin yüzlü,
Altın koşum takımlarıyla süslenmiş,
Çirkin biçimleri kanla lekelenmiş
Boyunduruğu taşıdıkları efendi kimdir?
Bu delinmiş ve kırık araba kimindi
Uzaklara alev gibi bir alev saçan? Bu rastgele yayılmış harcanmış oklar kimin,
Her biri demir başıyla korkutucu,--
Görünmesi güzel altın desteklerle,
Bir arabanın dingil ağacı kadar uzun?
Bu titrek oklar, ikiye bölünmüş,
Ok demetleri hala içeriyor.
Bu sürücü kimindi? Ölü ve soğuk,
Elleri hala kırbaç ve dizginleri tutuyor.
Bak, Lakshman, işte ayak izlerim
İnsanın, hayır, dev ırkından birinin.
Eskiden beslediğim nefret
Şimdi yüz kat daha güçlü
Bu devlere karşı, yürekleri vahşi,
Büyü sanatıyla biçimlerini değiştirenler.
Öldürülmüş, dev baskı tarafından yenmiş,
Ya da çalınmış bir adanmış,
Ne de erdemi savunma getiremez
Sita'ya yakalanıp aceleyle buradan götürülmek.
Ah, eğer aşkım öldürülürse ya da kaybolursa
Benim için tüm mutluluk umudu aşılır. Tüm dünyaların gücü boştu
Acımı dindirmek için tek bir sevinç getirmek için.
Kör gözleriyle ruhlar
Hayretle bakar ve
Dünyaları yaratan Rab'bi, merhametli olduğunda büyük
Yaratıcıyı hor görürdü.
Ve böylece, sanırım, Ölümsüzler
Soğuk gözlerini bana çevirdiler ve
Merhametin çağrısına hazır zayıfı,
Herkesin iyiliğine adanmış.
Ama bugünden itibaren bakın, değiştim,
Her nazik zarafetten yabancılaştım.
Şimdi tüm hayatımı öldürmek için,
Ve bu lanetli şeytanları süpürüp atmak için olsun.
Büyük güneş gökyüzüne sıçradığında,
Ve soğuk ay ışınları solup öldüğünde,
Böylece intikam göğsümde yükselir,
Tek bir tutku geri kalan her şeyi fetheder.
Gandharvalar parlak yerlerinde,
Yakşalar ve dev ırk,
Kinnarlar ve insanlar boşuna bakacaklar
Bir daha asla görmeyecekleri sevinç için. Büyük umutsuzluğumun acısı,
Ey Lakshman, cenneti ve havayı dolduruyor;
Ve ben öfkeyle tüm yaşamı öldüreceğim
Bugün üçlü dünyada.
Cennette yaşayan Tanrılar
Sita'mı güvenli ve iyi bir şekilde geri getirmedikçe,
Kaderin tüm ateşleriyle silahlanmış durumdayım,
Üçlü dünya harap olacak. Gökten sıkıntılı yıldızlar düşecek,
Ay kasvetli bir örtüye bürünecek,
Ateş söndürülecek, rüzgar duracak,
Parlak güneş kararacak ve soğuyacak;
Her dağın yükselen gururunu ezecek,
Ve her göl ve nehir kuruyacak,
Her sarmaşık, bitki ve ağaç ölü olacak,
Ve kesinlikle kudretli deniz kaybolacak.
Bugün dünya seni görecek
Kontrolsüz vahşi bir düzensizlik içinde,
Hiçbir şeyin koruyamadığı ölmekte olan yaşamla
Yayımın gönderdiği şiddetli fırtınadan.
Bugün oklarım, Sita uğruna,
Her iblisin canını alacak.
Bugün tanrılar gücü görecek
Oklarımı rotalarına kanatlandıran,
Ve o rotanın ne kadar uzağa gittiğini görecek,
Acımasız öfkemle.
Hiçbir Tanrı, hiçbir Daitya soyundan,
Goblin veya Rakshas kalmayacak. Öfkem dünyaları bitirecek ve tüm
İblisler ve Tanrılar onunla birlikte düşecek.
Tanrıların, Danav ırkının,
Devlerin mesken tuttuğu her dünya,
Gönderdiğim okların altında düşecek
Yayım gerildiğinde öfkeyle.
İpimden çözülen oklar
Dünyalara karmaşa getirecek.
Çünkü o kayboldu veya artık nefes almıyor,
Aşkım Tanrılar da geri getirmeyecek.
Bu yüzden yeryüzündeki her şey hayat ve nefesle
Bu günü ölüme adıyorum. Hepsi, sevgilim ifşa edene kadar,
Oklarımın öfkesini hissedecek."

Böylece öfkeyle konuşurken,
Gözleri kızardı, sert dudakları şişti.
Kabuklu ceketini vücudunun etrafına çekti
Ve münzevi örgülerini yeniden kıvırdı,
Rudra'nın kavgada Tripur'u(509) öldürmeyi özlediği zamanki gibi.
Böylece cesur ve bilge kahraman baktı,
Gözlerinden öfke fışkırıyordu.
Sonra, düşmanın fatihi Rama,
Lakshman'ın elinden yayını aldı,
Büyük ipi gerdi ve üzerine
Parlayan ve parlayan ölümcül bir ok koydu,
Ve bu sözleri öfkeyle sertçe söyledi
Ateşle dünyaları bitiren O'nun gibi:

"Yaş, zaman, ölüm ve kader
Kontrolsüz güçle tüm yaşam bekler,
Bugünkü öfkemde Lakshman da
İntikamcı gücüm hiçbir şeye dayanamayacak,
Eğer bu gün Hanımımı görüyorum
Tatlı formunda hiçbir kusur yok,--
Evet, daha önce olduğu gibi, aşkım bak
Parlak dişleri ve mükemmel kalıbıyla güzel,
Bu dünya ölümcül bir darbe hissedecek
Acımasız bir yıkımla yok edilecek,
Ve yılan efendiler ve havanın tanrıları,
Gandharvalar, adamlar, kıyameti paylaşacaklar."

LXVI. Kanto. Lakshman'ın Konuşması.

Alevli gözlerle öfkeyle duruyordu,
Hala büyülenmiş hanımı için yas tutuyordu,
Kaderin ateşi gibi,
Geniş dünyayı ıssız bırakmaya kararlıydı.
Kahraman hazır yayı gözlendi,
Ve tekrar, tekrar iç çekerken,
Üçlü dünya, kıyamet gününde Hara(510) gibi tüketmek isteyecekti. Sonra Lakshman üzüntüyle hareket etti
Kardeşini alışılmadık bir ruh hali içinde gördü,
Ve saygılı avuç avuç uygulandı,
Böylece dehşetin kuruttuğu dudaklarla konuştu
"Yüreğin her zaman yumuşak ve nazikti,
Her yaratığın iyiliğine eğilimliydi.
Şefkatli ruh halini bir kenara atma,
Ne de öfkenin egemenlik gücüne boyun eğme.
Ay nazik zarafetiyle bilinir,
Güneşin kendine ait ihtişamı vardır,
Huzursuz rüzgar özgür ve hızlıdır,
Ve sabırla yeryüzü eşsizdir.
Bu yüzden asil meyvesiyle ihtişam
Senin ebedi niteliğindir.
Ah, birinin günahı yüzünden,
Üçlü dünya tamamen mahvolmasın.
Burada gözlerimizin önünde parçalar halinde yatan bu arabanın kime ait olduğunu bilmiyorum,
Ne de karşılaşıp savaşan şeflerin kim olduğunu,
Ne de düşmanın hangi ödülü aradığını;
Toynaklı ve tekerlekli zemini kim işaretledi,
Ya da bu yeri, savaşı geride bırakan çeliği işleyen elin kim olduğunu,
Böyle hüzünlü bir şekilde kan damlalarıyla boyanmış.
Son derece dikkatli bir şekilde arıyorum
Birinin değil, ikisinin değil işaretlerini görüyorum.
Gözlerimi nereye çevirsem
Burada güçlü bir ordu yok.
O zaman tek bir suç için
Bu her şeyi kapsayan karşılığı verme.
Çünkü krallar taşıdıkları kılıcı kullanmalı,
Ama zamanla yumuşak başlılık esirgemeyi öğrenmeli,
Sen, her zaman sefaletin çağrısıyla hareket eden,
Herkesin büyük umudunu ve dayanağını harcadın.
Bu dünyada kim
Bu rezaleti senin çılgın hanımına yüklemez ki?
Gandharvalar, Danavlar, Tanrılar, ağaçlar,
Kayalar, nehirler ve denizler,
Ruhun hiçbir şeyde kimseyi gücendiremez,
En kutsal ayinlerin dost edindiği biri gibi. Ama o kadını çalmaya cesaret eden
Ey Kral, bitmek bilmeyen bir nişanla takip et,
Benimle, münzevilerin kutsal birliği,
Ve elini silahlandıracak büyük yayın,
Her güçlü selde arayacağız,
Her ormanda, her tepede, dipten zirveye.
Tanrıların güzel evlerine uçacağız,
Ve gökyüzündeki parlak Gandharvalar,
Nerede olursa olsun,
Eşini senden çalan o alçak herif,
O zaman Tanrılar geri vermezse
Arama sona erdiğinde Sita'nı,
O zaman, Kosal topraklarının kraliyet efendisi,
Artık intikamcı elini tutma. Eğer uysallık, dua ve doğruluk zayıfsa
Aradığımız kadını geri getirmek için,
Kalk, kardeş, ölümcül bir sağanak ile
Altın parlaklığında oklarla düşmanların alt edecek,
Kral Mahendra'nın gökkubbesinden gönderilen şimşekli levin kadar şiddetli.

LXVII. Kanto. Rama Yatıştırdı.

Rama, kederin iğnesiyle delinmişken,
Çaresiz bir şey gibi ağıt yakmış,
Ve kudretli kederiyle perişan olmuş
Sorunlu düşüncelerin labirentinde kaybolmuşken,
Sumitra'nın oğlu sevgi dolu bir özenle
Onu vahşi umutsuzluğunda teselli etti,
Ve ayaklarını nazikçe bastırırken
Bu tür sözlerle şef şöyle hitap etti:
"En sert yemin ve en asil eylem için
Dasaratha tohumla kutsandı.
Seni oğlu için elde eden kral,
Tanrılar tarafından geri kazanılan Amrit gibi.
Nazik zarafetin kalbini kazandı,
Ve ayrı yaşamak için çok zayıf
Hükümdar öldü, Bharat'ın anlattığı gibi,
Ve kayıtlı Tanrılar arasında yükseklerde yaşıyor.
Eğer sen, ey Rama,
Seni umutsuzlukla dolduran bu kederi
Nasıl daha zayıf bir adam umut edebilir,
Sakat ve yoksul, başa çıkması gereken kederle?
Yüreğine güven, yalvarıyorum sana, en asil şef:
Nefes alan hangi adam kederden uzak mıdır?
Talihsizlikler gelir ve alev gibi yanar,
Sonra geldikleri kadar çabuk uçarlar.
Nahuş'un oğlu Yayati hüküm sürdü
Tahtta Indra ile kazandı.
Ama hafif bir suçtan dolayı düşüp
Bir süre sonucu yas tuttu.
Vasishtha, saygıdeğer aziz ve bilge,
Gençliğinden yaşlılığına kadar atamızın rahibi,
Yüz oğul doğurdu, ama onlar
Tek bir günde vuruldular.(511)
Ve o, herkesin saygı duyduğu kraliçe,
Çok değer verdiğimiz anne,
Dünyanın kendisi bile nadiren
Sarsıldığında ve sendelediğinde şiddetli bir ateş hisseder.
Ve o ikiz ışıklar, dünyanın büyük gözleri,
Evrenin güvendiği,--
Bazen tutulmaz
Parlaklıkları ateşleri solgunlaşana kadar?
Kudretli Güçler, Ölümsüz Kutsanmış
Hiç kimsenin itiraz etmediği bir yasaya boyun eğer. Hiçbir Tanrı, hiçbir bedenli yaşam özgür değildir
Kaderin yüce kararını fethetmekten.
En Sakra'nın kendisi bile erdemin ve günahkâr eylemin
ödülünü biçmelidir.
Ve ey insanların büyük efendisi, sen
Sefaletinin altında çaresizce eğilecek misin?
Hayır, eğer senin hanımın kaybolmuş ya da ölmüşse,
Ey kahraman, hala teselli bul,
Ne de sonsuza dek kederine boyun eğ
Aşağılık ve alçak gibi ezilen.
Senin akranların, keskin, uzaklara uzanan gözlerle,
Saatlerini durmaksızın iç çekerek geçirmesinler;
Çok büyük sıkıntı içinde, ezici bir hastalık içinde
Erkeksi bakışları hala umutludur.
Buna, büyük şef, aklını eğ,
Ve içtenlikle gerçeği dik.
Aklın yardımıyla en bilgeler
İyiyi ve kötüyü ayırt etmeyi öğrenir.
Günah ve iyilik neredeyse hiç bilinmezken
Çatlak hayatlar tarafından soluk ışık gösterilir;
Bazı açık ve şüphe götürmez eylemler olmadan
Meyvelerin nasıl başarılı olduğunu fark etmeyiz.
Eski zamanlarda, ey en cesur,
Bana böyle öğütler veren dudakların.
Vrihaspati(512)
Zihnini eğitecek yeni bilgelik bulmakta zorluk çekiyor.
Çünkü seninki yüksek zekâ ve dehadır
Gökyüzünün çocukları için buluş.
Acıyla uyuşmuş o kalbi uyandırıyorum
Ve tekrar canlı bir hayata çağırıyorum.
Erkekçe tanrısal canlılığı göster;
En asil gücü, kendi gücünü ortaya koy.
Çabala, eski Ikshvaku'nun en iyileri,
Mağlup edilen düşman öldürülene kadar çabala.
Kâr veya sevinç nerede
Eğer senin vahşi öfken dünyaları yok ederse?
Suçlu düşmanı bulana kadar ara,
O zaman elin merhamet göstermesin."

LXVIII. Kanto. Jatayus.

Böylece sadık Lakshman, bilge ve açık öğütlerle
Prensi neşelendirmeye çalıştı.
Her şeyin özünü kavramaya hazır olan,
O bilgeliğin boş yere düşmesine izin verme. Güçlü bir çabayla dizginledi
Göğsünde hüküm süren tutkuyu
Ve dinlenmek için yayına yaslandı
Kardeşi Lakshman şöyle seslendi:
"Şimdi nasıl çalışacağız, düşüneceğiz;
Araştırmamızı nereye yönlendireceğiz?
Kardeşim, onu bu özlem dolu gözlere getirmek için
nasıl bir plan tasarlayabilirsin?"

Ona zahmet ve kederle denendi
Tedbirli Lakshman şöyle cevap verdi:
"Gel, emeğimiz hâlâ boş olsa da,
Ve Janasthan'ı tekrar araştır,--
Dev düşmanların bol olduğu,
Ağaçların ve sarmaşıkların yeri gizlediği bir diyar.
Çünkü derin ve korkunç mağaralar var,
Geyiklerin ve yabani kuşların yaşadığı,
Ve birçok karanlık uçurumu olan tepeler,
Mağara, kaya ve uçurum.
Parlak Gandharvalar orada yaşamayı sever,
Ve her ormanlık vadide Kinnarlar.
Benimle birlikte yardım etmek için hevesli arayışın
Her tepe ve mağara incelensin.
Senin gibi büyük şefler, en iyi adamlar,
Duygu ve keskin görüşle donatılmış,
Sıkıntıyla denenmiş olsalar da asla başarısızlığa uğramazlar,
Fırtınayla alay eden köklü tepeler gibi."

Sonra öfkenin iğnesiyle delinmiş Rama,
İpinin ucuna keskin bir ok koydu,
Ve sadık Lakshman'ın yanından
Ormanın her yanına kadar dolaştı.
Orada kan damlalarıyla boyanmış Jatayus,
Yerde yatanı gördü,
Bir dağın parçalanmış tepesi kadar büyük,
Havadaki en iyi kuşların ortasında.
Öfkeyle kudretli kuşu süzdü,
Ve böylece şef Lakshman'a haykırdı:

"Ah, bu işaretler gerçeği ele veriyor;
Sevgilim akbabanın avıydı.
Kuş kılığında bir iblis
Etrafımızdaki ormanda dolaşıyor.
Büyük gözlü Sita'yı besledi,
Ve şimdi onu kanatlarını açarak dinlendiriyor.
Ama uçuşu gerçek olan keskin oklarım,
Obur canavarı delecek."

İpin ucuna bir ok koydu,
Ve kuşun yanına koştu,
Okyanusun uzak tarafına kadar olan toprak, onun öfkeli adımları altında titriyordu. Boynunda ve gagasında kan ve köpükle
Ölmekte olan kuş konuşmaya çalıştı,
Ve acıklı bir sesle, sıkıntılı,
Böylece Dasaratha'nın oğlu seslendi:

"Bu ıssız yerde aradığın, tatlı bir lütuf otu gibi,
Güzel hanım, Ravan'ın vahşi avıdır,
Yanı sıra, hayatımı da aldı.
Lakshman ve sen buradan ayrıldık
Ve kadını savunmasız bıraktık.
Onu hızla götürülürken gördüm
Ravan'ın hiç kimsenin tutamayacağı kudretiyle.
Hanımın yardımına koştum,
Arabasını ve kraliyet gölgesini ezdim,
Ve savaşçı kudretimi kullanarak
Ravan'ı savaşta yere fırlattım.
İşte Rama, kırık yayı yatıyor,
İşte düşmanın okları yatıyor.
Orada, önündeki yerde
Savaş arabasının parçaları var.
İşte kanatlarımın
Durmaksızın savurganlıklarla yere serdiği sürücü kanıyor.
Yaşlı gücüm çalışırken boyun eğdirilmiş,
Kılıcı yorgun kanatlarımı kesti.
Sonra kadını havaya kaldırdı
Esirini hava tarlalarına doğru taşıdı.
Benden gelen intikamcı darbeler,
Zaten dev tarafından öldürülen."

Rama akbabanın
Sevgisini çok iyi kanıtlayan hikayeyi anlattığını duyduğunda,
Yayı yere koydu,
Ve kuş şefkatle kucakladı:
Sonra yere düştü, güçsüzleşti,
Ve iki kardeş de yakıcı gözyaşları döktü,
Çünkü çift acı ve ızdırap bastırdı
Sabreden kahramanın göğsüne. Gözlediği yalnız kuş
Yalnız ormanda soluk soluğa kalan ve iç çeken,
Ve yine acısı uyanırken
Böylece Rama kardeşine şöyle dedi:

"İktidardan kovuldum ormanlar,
Eşim kayboldu, kuş öldü.
Öylesine üzücü bir kader ki, evcilleştirecekti
Muhteşem alevin canlılığını.
Ateşimi söndürmeye çalışsam
Bir yandan öbür yana derinleri geçmeye,
Deniz, kaderim çok zordu,
Ayaklarım yaklaştığında sularını
kuruturdu.
Bu dünyada
Güneşin altında benim kadar lanetlenmiş tek bir kuş bile yaşamaz;
Bu kadar güçlü bir sefalet ağı
Etrafımda tutsakları sıkıca tutar,
Kanat oynayan tüm kuşların en iyisi,
Sevilen, atamız kral tarafından onurlandırılan,
Kaderime yaralanmış akbaba,
Yerde kanayarak, ölüyor."

Sonra Rama ve kardeşi kıpırdandı
Acımayla yas tuttular kraliyet kuşuna,
Ve, elleri uzuvlarını okşarken,
Bir babaya olan sevgiyi dile getirdi.
Ve Rama göğsüne doğru gerildi
Parçalanmış kanatlı kuş lekelendi,
Kıpkırmızı kan damlalarıyla boyanmış. Düştü ve bir sürü gözyaşı döktü,
"Hayattan daha değerli eşim nerede?
Aşkım nerede?" diye haykırdı.

Canto LXIX. Jatayus'un Ölümü.

Rama yürekten gelen bir acıyla bakarken
Şeytanın öldürdüğü akbaba,
Şefkatli sözlerle etkiledi
Kardeşi şefe şöyle seslendi:

"Bu asil kuş sadık düşüncelerle
Benim yararıma çabaladı ve savaştı.
Ölümcül mücadelede iblis tarafından öldürüldü
Benim için asil hayatını feda ediyor.
Bak Lakshman, yaraları nasıl kanıyor;
Çabalayan nefesi yakında kaçacak.
Sesi zayıf ve ölmek üzere,
Titreyen gözünü zorlukla kaldırabiliyor.
Jatayus, eğer hala konuşabiliyorsan,
Ver, aradığım cevabı ver.
Çarpılmış Sita'nın kaderini anlat,
Ve senin kederli şansının nasıl geldiğini.
Dev neden hanımımı çaldı söyle:
Suçlayabileceği ne yaptım?
Ravan bende ne hata gördü ki
Kraliçemi benden çaldı?
Hanımefendinin ay gibi parlak yanağı nasıl görünüyordu?
Bulduğu kelimeler nelerdi konuşmak için mi?
Gücü, kudreti, eylemleri şunu ilan ediyor:
Ve giymeyi sevdiği biçimi söyle.
Tüm sorularıma şu cevabı ver:
Devlerin meskeni nerede?"

Asil kuş bakışlarını eğdi
Rama ağıt yakarken,
Ve alçak vurgularla, zayıf ve güçsüz
Acıyla şöyle konuşmaya başladı:
"Vahşi Ravan, dev ırkının kralı,
Sita'yı senin meskeninden çaldı.
Büyü sanatını yardıma çağırdı
Rüzgar, bulut ve kasvetli gölgeyle.
Savaşta gücüm tükendiğinde
Yorgun kanatlarımı yarıp yırttı.
Sonra kollarını kadının etrafına fırlattı,
Ve güney bölgesine uçtu.
Ey Raghu'nun oğlu, nefes nefese kaldım,
Yüzme görüşüm ölümde bulanık.
Şimdi bile görüşüm geçmeden önce
Parlak altın ağaçlar, çimen saçları,
Dinsiz soyguncunun seçtiği saat
Hırsıza bir felaket selini getirir.
Dev aceleyle unuttu
'Vinda'nın saatiydi,(513) ya da aldırmadı.
Böyle bir zamanda soyulanlar
Yağmalanmış dükkânlarını ve servetlerini elde eder Tekrar.
O, yemi yutan bir balık gibi,
En kısa zamanda kaderiyle karşılaşacak.
Şimdi sıkıntılı kalbin kontrol altına alınsın
Ve hanımının kaybı için teselli bulsun,
Çünkü sen dövüşte şeytanı öldüreceksin
Ve hanımınla yeni bir zevk yaşayacaksın."

Duyuları açık, ama çok zorlanmış,
Kraliyet akbabası şöyle cevap verdi,
Acısının altında batarken
Kan dalgası tekrar ileri doğru aktı.
"O,(514) Altın Efendisi'nin kardeşi,
Visravas'ın kendisi eskiden doğmuştu."
Böyle konuştu kuş ve kanla lekelenmiş
Artık gelmeyen nefesi terk etti.

"Konuş, tekrar konuş!" diye haykırdı Rama,
Saygılı bir şekilde avuçlarını avuçlarına koyarak,
Ama ruh çerçeveden kaçtı
Ve göksel bölgelere doğru hızla ilerledi.
Yaşam nefesi geçmişti.
Yere uzanmış beden yatıyordu.

Rama akbabanın yattığını gördüğünde,
Bir tepe kadar büyük, karanlık gözlü,
Birçok dokunaklı kederle sıkıntılı
Kardeşi şefe şöyle seslendi:
"Bu perili gölgelerin arasında mutlu
Bu kuş çok yıl geçirdi.
Devlerin evindeki hayatı geçti,
Dandak ormanında sonunda öldü.
Uzamış yıllar akbabanın başının üzerinden
Sıkıntısız uçup gitti,
Ve şimdi ölümde yatıyor, çünkü hiç kimse
Kaderin sert kararlarından kaçınamaz.
Bak Lakshman, akbaba nasıl düştü
Benim için iyi savaştı.
Ve cesurca bir hamleyle
Sita'mı devin elinden kurtarmaya çalıştı.
Akbaba türünün arasında yüce
Kuş, kadim egemenliğinden istifa etti,
Ve sonuçsuz mücadelede galip geldi
Benim için asil hayatını verdi.
Ey Lakshman, çok kez
Yasanın kararname,
Zayıfların emin sığınak bulduğu,
Aşağı cins yaratıklarda.
Onun kaybı, sevgili kraliçem,
Şimdi bu katledilen kuşun gördüğünden daha az şiddetli bir acıyla vuruyor,
Benim için asilce savaşan ve ölen.
Nasıl ki iyi ve büyük Dasaratha,
Yüksek mevkiinde görkemliydi,
Herkes tarafından onurlandırıldı, herkes tarafından sevildi,
Bu kraliyet kuşu da öyle saygı gördü.
Cenaze töreni için yakıt getirin:
Bu eller ciddi ateşi yakacak
Ve yanan odun yığınının üzerine
Bugün benim için ölen kuşu koyacak. Şimdi toplanan odunların üzerinde yatacak
Uçan tüm kuşların efendisi,
Ve ben hak ettiği onurla yanacağım
Devlerin öldürdüğü şampiyonum.
Ey en asil kalpli kraliyet kuşu,
Bütün cenaze törenleriyle onurlandırılan
Yukarıdaki parlak göksel koltuklara,
Sadık sevgin için ödüllendirilen
Mutlu evinde,
İbadetin sürekli ateşleri yükselenlerle birlikte yaşa. Boyun eğmeyen cesurların arasında kutsanmış bir şekilde yaşa,
Ve cömertçe inenler verdi."

Göğsünde ağır bir keder vardı
Kuşu odun yığınına yatırdığı gibi,
Ve tutuşan alevin yükselmesini emretti
Arkadaşının bedenini yakmak için.
Sonra kardeşinin yanında
Kahraman ormana doğru yürüdü.
Orada birçok görkemli geyik öldürdü,
Kuşun etrafına eti serpmek için.
Geyik etini toplar yaptı,
Ve önündeki güzel çimenlere koydu.
Sonra ayrılmış ruh yükselebilsin
Ve göklere özgürce geçebilsin diye,
Her ciddi kelimeyi ve metni söyledi
Brahmanların ölüler üzerine söylediği.
Sonra prens çifti aceleyle gitti
Parlak Godavari'ye ve orada
Akbaba efendisinin şerefine
Katledilenlere ciddi bir ritüelle
Kutsal metinlerin emrettiği gibi
Akarsuyun içkilerini döktüler.
Böylece adaklar kuşa verdiler
Ve vücutlarını dalgada yıkadılar.

Akbaba hükümdarı
Zor ve görkemli bir başarıyı
Düşüncede bilge Rama tarafından onurlandırılan,
Mutlu koltuğuna yükseldi.
Kardeşler, her ayin ödendiğinde
Ona en yüce kuşlardan
Kalpleri yeni bulunan rahatlıkla kaldı,
Ve onları dereden çevirdi.
Göksel ırkın hükümdarları gibi
Ormanın içine geldiler,
Her biri izini sürmenin yollarını düşünerek,
Hanımefendinin esir alıcısını.

LXX. Kabandha Kantosu.

Her ayin gerektiği gibi ödendiğinde
Prens kardeşler ilerledi,
Ve hanımın arayışında istekli
Adımlarını batıya çevirdiler.
Etraflarında uzanan ıssız ormanlardan
Ikshvaku'nun çocukları yol aldılar,
Ve yay, ok ve marka ile silahlanmış
Güney topraklarına doğru ilerlediler. Kalın ağaçlar, çalılar ve sarmaşıklar büyüdü
Yabani koruda aceleyle ilerlediler.
Karanlık, kasvetli ve geçmesi zordu
Karışık dikenler ve keçeleşmiş otlar yüzünden.
Hala güney yönünde ilerliyorlardı
Yollarını güçlü bir güçle açtılar,
Ve labirentlerden geçerek
O uçsuz bucaksız ve korkutucu ormanın ötesinde durdular.
Henüz harcanmamış emek ve zorluklarla
Janasthan'dan üç fersah uzaklaştılar,
Ve sonunda yollarına devam ettiler
Krauncha ormanının (515) içinden geçtiler:
Korkunç bir orman vahşi ve siyah
Bulutlu bir yığın gibi,
Her türlü kuş ve hayvanla dolu,
Her türlü renkten parlak çiçeklerin büyüdüğü
Sita'da her düşünceyi bükerek
Aradıkları tüm güçlü ormanda,
Ve hanımın kaybı karşısında dehşete düşerek
Bir süre burada ve orada kaldılar. Sonra daha doğuya doğru döndüler
Yorgun yollarından üç fersah ilerlediler,
Krauncha'nın ormanını geçtiler ve koruya ulaştılar
Fillerin dolaşmaktan zevk aldığı yer.
Korkak ormanın şefleri inceledi
Geyiklerin ve yabani kuşların her bir açıklığı doldurduğu yer,
Ayağın ancak bir adım atabildiği yer
Karışık çalılar, ağaçlar ve kırlar için.
Orada, bir dağın ormanlık yamacında
Kraliyet kardeşlerinin gözetlediği bir mağara,
Cehennem kadar derin korkunç uçurumlarla,
Karanlığın asla yerleşmediği yer.
İlerledikçe, insanların efendileri
İn'in girişinin yakınında durdular,
Karanlık girintide
Büyük, biçimsiz bir dev gördüler;
Korkak kalbi titreten bir şey
Korkunç bir biçim ve vahşi bir bakışla.
Muhteşem bir şeytan, sesi vahşiydi,
Dişleri yırtmak ve delmek için uzundu. Canavar korkunç ziyafetini
Birçok vahşi hayvanın etinden,
Uzun bukleleri, rastgele savrulmuş,
Omuzlarının üzerinden darmadağınık sarkmışken,
Kraliyet kardeşleri gözlerini kaldırdı,
Ve korkmuş canavara baktı.
İninden çıkıp baktı
Lakshman'a ilk yaklaştığında,
Onu tutmak için hevesli kollarını açtı,
Ve "Gel ve aşkım ol" dedi,
Sonra onu göğsüne bastırırken,
Prens şu sözlerle seslendi:
"Hazineni gör, sevgi dolu ve güzel:
Ayomukhi(516) benim adım. Her yüce tepenin çalılıklarında,
Her dere ve derenin adacıklarında,
Benimle zevkle oynayacaksın,
Ve uzun uzun günler yaşayacaksın."

Öfkeyle canavarın uluduğunu duydu;
Hazır kılıcını hızla çekti,
Ve düşmanlarını bastıran keskin çelik
Göğsünü, kulağını ve burnunu kesti.
Böylece intikamcı kılıcı tarafından parçalandı
Öfke ve acı içinde iblis kükredi,
Ve korkunç yüzüyle iğrenç
Gizli meskenine doğru koştu.
İblis görüş alanından kaçar kaçmaz,
Kardeşler, kudretleriyle yılmadan,
Karanlık ve dehşet dolu vahşi bir ormana ulaştılar
Karmaşık yolları yürümesi zordu.
Sonra en cesur Lakshman, erdemli genç,
Saflığın ve gerçeğin dostu,
Saygılı avuç içi avuç içine değmiş şekilde
Böylece görkemli kardeşine haykırdı:

"Kollarım haber veriyor, ama zonkluyor,
Benim sıkıntılı kalp acıdan hasta,
Ve neşesiz alametler kötü haber verir
Kaygılı gözlerimi nereye eğsem.
Sevgili kardeşim, sözlerimi duy: ilerle
Kararlı ve her şansa karşı silahlanmış olarak,
Bugün işaretlediğim her işaret için
Yolda bir tehlike olduğunu haber verir. Bu en uğursuz kuş,
Uyumsuz boğazıyla yüksek sesle çığlık atıyor,
Uyarı çığlığıyla duyuruyor
Çatışma ve zafer yakındır."

Sonra şefler aramalarını sürdürdüler
Kasvetli yalnızlık boyunca,
Şaşkınlıkla güçlü bir ses duydular
Çevredeki ağaçları bile kıran,
Sanki şiddetli bir fırtına geçmiş gibi
Ağacı patlamasıyla ezen.
Sonra Rama güvenilir kılıcını kaldırdı,
Ve her ikisi de gizli nedeni araştırdı.
Şaşkın gözlerinin önünde duruyordu
Geniş göğüslü, devasa büyüklükte bir iblis.
Gördükleri geniş, biçimsiz bir gövde
Doğanın yasasını aşan yükseklikte.
Önlerinde korkunç ve dehşet verici bir şekilde duruyordu
Boynu yoktu, başı yoktu.
Havada yüksek bir tepe kadar uzundu,
Uzuvları diken diken tüylerle kaplıydı,
Ve canavarın belinin çok altına
Geniş, biçimsiz ağzı yerleştirilmişti.
Biçimi kocamandı, sesi yüksekti
Bazıları koyu renkli gök gürültüsü bulutu.
Geniş göğsünden
Fışkıran alev gibi bir parlaklık geldi.
Uzun kirpiklerin altında, karanlık ve keskin
Canavarın tek gözü görüldü.
Göğsünün derinliklerinde, uzun, vahşice parlak,
Muhteşem bir ışıkla parlıyordu.
Vahşi yemeğini yuttu
Aslan, kuş ve katledilmiş ayı,
Ve kocaman dişleri görünür halde
Büyük dudaklarının üzerinden dilini çekti.
Şekilsiz, geniş ve korkunç kolları,
Bir fersah uzunluğunda, kaldırdı ve yaydı.
Ucube elleriyle bir geyik sürüsünü yakaladı
Bir sürü ayı ve kuş.
Hepsinin arasından seçip ayırdı,
Bunları öne çekti, diğerlerini reddetti.
Prens çiftinin önünde durdu
Ormandan geçmelerini engelleyerek.
Reisler bir fersah gölge geçmişlerdi
Gözlerini şeytana diktiklerinde. Başı olmayan korkunç bir şekil
Önünde uzanan güçlü kollarıyla,
O iğrenç gövdenin belirdiğini gördüler
Titreyen göze korku salan.
Sonra, tüm genişliğiyle uzanarak
Korkunç kollarını, parmaklarını bükerek,
Raghu'nun prens oğullarının etrafına
Her birini kavrayarak ve sıkıca tutarak.
Kolları güçlü ve savaşta vahşi olsa da,
Her biri yay ve kılıçla silahlanmış, vurmak için,
Cesur ve yiğit kraliyet kardeşleri,
Devin elinde çaresizdi.
Sonra Raghu'nun oğlu, hala kahramanca,
Göğsünde bir sancı hissetmedi;
Ama genç, yakınında hiçbir koruma olmadan,
Kardeşinin kalbi korkudan üzgündü,
Ve böylece titreyen diliyle şöyle dedi
Rama'ya, çok huzursuz:

"Ah ben, ah ben, günlerim anlatıldı:
Beni devin elinde gör.
Kaç, Raghu'nun oğlu, hızla kaç,
Ve sevgili benliğini tehlikeden kurtar.
Beni şeytana bir adak olarak ver;
Kendin rahat bir şekilde uç ve yaşa.
Sen, büyük Kakutstha'nın oğlu, inanıyorum ki,
Uzun sürmeden Maithil kraliçeni bulacaksın,
Ve tahtına tekrar oturduğunda,
Eski miras kalan saltanatını,
İsteğini yerine getirmeye hazır hizmetkarlarla,
Hala kardeşini düşün."
Titreyen Lakshman böyle haykırırken,
Korkusuz Rama şöyle cevap verdi:
"Kardeşim, sebepsiz korkudan uzak dur.
Senin gibi bir şef umutsuzluğu hor görmeli. "
Vahşi alarmını yatıştırmak için konuştu:
Sonra vahşi Kabandha(517) uzun kollu,
Danavlar(518) arasında ilk ve en iyisi,
Raghu'nun oğulları şöyle seslendi:
"Siz hangi adamlarsınız, omuzlarınız
Boğa kadar geniş, kılıç ve yay ile,
Bu karanlık ve korkunç yerde dolaşan,
Kaderiniz tarafından yüzümün önüne getirilen?
Hangi vesileyle
Bu yalnız vahşileri ezdiğinizi açıklayın,
Kılıçlar, yaylar ve delmek için oklarla,
Boynuzları güçlü ve vahşi boğalar gibi.
Neden bu ormanlık araziyi aradınız
Açlığın sancılarıyla vahşi durduğum yerde?
Şimdi adımların yolumu keserken
Hayatlarınızı çoktan yitirdiğinize saygı gösterin."

Kraliyet kardeşleri dehşetle duydular
Şiddetli Kabandha'nın söylediği sözleri.
Ve Rama kardeşine haykırdı,
Yanları solgun korkuyla kurumuş olan:

"Ah, yiğit şef, düşüyoruz,
Üzüntüden daha korkunç bir kedere,
Hala yas tutuyorum onu ​​çok seviyorum
Kendi yıkımımızı yakın görüyoruz.
Dikkat et, kardeş, zamanın ne kadar güce sahip olduğunu gör
Yaşayan her şey üzerinde, her iklimde.
Şimdi, insanların efendisi, sen ve ben
Ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıyayız.
Elbette, Kaderin kudreti değil
Herkesi ölümcül bir ağırlıkla ezen. Cesur ve güçlü olanlar, 
Mızrak, kılıç ve yay kullanımını, 
Zamanın fethetme gücünü, 
Kumdan yapılmış bariyerler gibi yıkılmayı bilirler." 

Böylece hiçbir şeyin sarsamayacağı sakin bir güçle 
Dasaratha'nın oğlu konuştu, 
Henüz lekelenmemiş bir ihtişamla 
Sumitra'nın oğluna eğildi 
Gözlerini ve kararlılığını 
Korkmaz kalbini korudu. 

LXXI. Kanto. Kabandha'nın Konuşması. 

Kabandha her şefin ayakta durduğunu gördü 
Kudretli eliyle hapsedilmiş 
Etrafında bir tuzak gibi sıkışmış 
Ve böylece kraliyet çifti seslendi: 
"Savaşçılar, bakışlarınız neden 
Aç sancılarının işkence ettiği bana 

Neden çılgına dönmüş duyularla duruyorsunuz? Kader
Şimdi seni ağzımı doyurmak için getirdi."

Lakshman duyduğunda, bir süre dehşete kapıldı,
Eski cesaretini hatırladı,
Ve yanındaki kardeşine
Zamanında öğüt vererek haykırdı:

"Dev ırkının bu en aşağılığı
Bizi hızla kendi tarafına çekecek.
Gel, ayağa kalk; intikamcı kılıç
Kollarını kırsın, onurlu efendim.
Bu korkunç dev, muazzam büyüklükte,
Kolunun muazzam gücüne güveniyor,
Ve dünya üzerinde muzaffer olarak, böylece
Muazzam bir güçle bizi katledecek. Ama soğukkanlılıkla öldürmek, Ey Kral,
Cesurlara itibarsızlık getirirdi,
Törende bir kurban
Elini kaldırmaktan çekinmez."

Canavar şeytan öfkelendi,
Kardeşlerin konuşması duyuldu.
Korkunç ağzını kocaman açtı
Ve prensleri yanına çekti.
Onlar, zamanı ve yeri fark etmek için yetenekliydiler
Parıldayan kılıçlarını kınından çıkarıp vurdular,
Devin omuzlarından
Kudretli kolları kesene kadar.
Sivri pala Rama kullandı
Ve onu daha iyi tarafından vurdu,
Yiğit Lakshman ise solda
Onu hapseden kol yarık.
Sonra yere düştü
Canavar iğrenç bir çığlıkla,
Ve bir bulutun derin kükremesi gibi
Yeryüzünden, havadan ve gökkubbeden geçti.
Sonra devin kanı hızla akarken,
Yarık uzuvlarında Gözünü dikti,
Ve prens çiftine seslendi
İsimlerini ve soylarını ilan etmek için.
Sonra ona asil Lakshman,
Talihin lütuf işaretleriyle kutsanmış,
Ve şeytana kardeşinin adını
Ve geldiği yüce kanı söyledi:
"Ikshvaku'nun varisi Rama burada duruyor,
Yüzlerce ülkede şanlı.
Ben, varisin küçük kardeşi,
Ey şeytan, Lakshman'ın adını taşıyorum.
Annesi onun krallığını çaldı
Ve onu ormanda başıboş dolaştırdı.
Böylece o kudretli ormanda
Kraliyet karısı ve benimle dolaştı.
Bir Tanrı kadar görkemliyken
Yeşil ormanın gölgesindeki meskenini,
Bir dev hanımını çaldı,
Ve onu arayarak buraya geldik. Ama söyle bana sen kimsin ve neden
Bu kadar yüksekte duran başsız gövdenle,
Göğsünün altında alev alev yanan yüzünle,
Vahşi bir huzursuzluk içinde ezilmiş yatıyorsun."

Lakshman'ın söylediği sözleri duydu,
Ve göğsündeki anı uyandı,
Aklına Indra'nın sözlerini getirdi
Yumuşak ve nazik bir tonla konuştu:
"Ah, hoş geldin, insanların en iyisisin,
Bugün gördüğüm kader tarafından kutsanmış olan. Her keskin bıçakta bir lütuf
Yeryüzünde bu kolların alçakta uzandığı!
Sen, insanların efendisi, kulağını eğ
Benim acı hikayemi duymak için,
Ben isyankar gurur ilan ederken
Beni giydiğim forma mahkûm eden."

LXXII. Kanto. Kabandha'nın Hikayesi.

"Geçmişin kudretli kolunun efendisi
Düşünceyi aşan bir şekil giydim,
Ve üçlü dünyanın genişliğinden
Kudret ve yiğitlik ünüm geçti.
Yükseklerdeki güneş ve ay nadirdi,
Güzelliğimle yarışan nadir Sakra.
Sonra bir süre bu şekli aldım,
Ve büyük dünya titreyerek sarsıldı.
Orman gölgelerinde yaşayan azizler
Varlığımın dehşetini hissettiler.
Ama bir keresinde öfkeyle kıpırdandım
Büyük Sthulasiras, görkemli bilge.
Ormanda keşiş yemeğini ayıklayarak
Korkudan iğrenç şeklimi gördü. Sonra öfke dolu sözleri patladı
Bana lanetli bir şey yaşamamı emreden:
"Başkalarının acısını çeken sen,
Bu korkunç biçim hala korunacak."

Sonra ondan vazgeçmesini
Ve bir ceza terimi belirlemesini istediğimde,--
Lanetin sonunda sona ermesi için dua ettim,
Bana şöyle bir kurtuluş beklememi emretti:
"Rama kollarını ayırsın
Ve cesedin odun yığınının üzerinde yatsın,
Ve sonra sen, kıyametten kurtulmuş olarak,
Bir kez daha kendi güzel biçimini alacaksın."
Ey Lakshman, sözlerimi duy: İçimde
Dünyaca ünlü Danu'yu gör.
İndra'nın lanetiyle, savaşta bastırılmış,
Görüntüyü korkutan bu biçimi giyiyorum.
Uzun süre devam eden en katı tövbeyle
Kudretli Baba'nın lütfunu kazandım.
Tanrı'nın bana bahşettiği günlerin uzunluğu,
Aptalca bir gururla göğsüm parladı. Hayatım, uzun yıllar boyunca güvence altına alındı,
Sakra'nın kudretinden güvence altına alındı.
Anlamsız gururumla yoldan çıktım
Indra'yı kavgaya davet ettim.
Birçok düğümü olan alev alev bir şimşek
Muhteşem koluyla vurdu,
Ve dümdüz başım ve uyluklarım sıkıştırıldı
Hacimli göğsüme gömüldüler.
Her duaya ve acıklı çağrıya sağır
Beni Yama'nın salonuna göndermedi.
"Duaların ve yakarışların," dedi, "boş:
Babanın sözü gerçek kalmalı."
"Ama uzun bir hayat nasıl harcanabilir
Bir şimşek yırtıp parçaladı?
Nasıl yaşayabilirim," diye bağırdım, "beslenmeden,
Parçalanmış yüz, uyluk ve kafa ile?"
Böylece onun lütfunu dile getirdim,
Her biri bir fersah uzunluğunda kollar verdi,
Ve göğsümde açıldı
Bu ağzın altında korkunç dişlerle beslendi. Böylece kocaman kollarımı
Orman yaratıklarının etrafından geçerken yuvarlardım,
Ve burada ormanda beslenirdim
Aslan, kaplan, pard ve geyik.
Sonra Indra acımı yatıştırmak için konuştu:
"Rama ve kardeş şef
O kocaman cüssesinden o kollar ayrılacak,
O zaman ruhun gökleri alacak."
Bu müthiş şekle bürünmüş
Hiçbir orman şeyinin kaçmasına izin vermedim,
Ve yine de özlem dolu ruhum memnundu
Kollarım bir kurban yakalandığında,
Çünkü bu kollarda şefkatle
Rama'nın kendisi sonunda yakalanacak diye düşündüm.
Böylece umut ederek, birçok gün çalışarak
Hayatımı feda etmeyi özledim,
Ve işte burada, efendim, sen şimdi duruyorsun:
Bereketler senin olsun! Çünkü senden başka hiç kimse
Kollarımı keskin bir darbeyle ayıramazdı:
Münzevinin söylediği sözler doğrudur. Şimdi, savaşçıların en iyisi, bana ver
Öğütlerimi ver ve planların dost olsun,
Ve karşılığında sana öğüt vereyim
Eğer sen ateşle cesedim yanarsa."

Böylece kudretli Danu dua etti
Dostça yardımını teklif ederek,
Lakshman endişeli gözlerle bakarken,
Erdemli Rama cevap verdi:
"Lakshman ve ben orman gölgesinden
Janasthan'dan bir süre uzaklaşmıştık.
Yakınlarında kimse yokken, Ravan geldi
Ve görkemli hanımımı alıp götürdü,
Devin şekli ve boyutu bilinmiyor,
Henüz sadece adını öğreniyorum.
Henüz bilmediğimiz güç ve kudret
Ya da canavar düşmanın meskeni.
Yol gösterecek çaresiz ayaklarımız olmadan
Üzüntüyle denenmiş bir şekilde burada dolaşıyoruz.
Acıma seni karşılık vermeye yöneltsin
Cenaze törenindeki hizmetimiz. Ellerimiz kuru dalları getirecek
Fillerin yırttığı yerde, yatıyor,
Sonra bir çukur kaz ve ateşi yak
Yasaların gerektirdiği gibi seni yakmak için.
Bu beyanı yerine getir,
Eşimi çalan, onun meskenini nerede.
Ah, eğer yapabilirsen, sana yalvarıyorum,
Ve bu lütuf eylemlerimizin karşılığını versin. "

Danu, Rama'nın duymak istediği
sözleri dikkatle dinlemişti,
Ve böylece, yetenekli ve denenmiş bir konuşmacı,
O büyük hatibe cevap verdi:
"Ruhum göksel bir bilgi bahşetmiyor,
Senin Maithil eşin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Yine de, biçimimi giydiğimde,
Sana her şeyi anlatacak olan ilan edeceğim.
O zaman, Rama, dudaklarım
O devin çok iyi bildiği
Adını ifşa edecek.
Ama alevler cesedimi yutana kadar
Bu gizli bilgi gücümle alay ediyor.
Çünkü o lanetin solgun lekesi
Bilgim şimdi küçük ve zayıf.
Maithil hanımı götüren devin adı bile bilinmiyor.
Kötü işlerim yüzünden lanetlendim
Bütün dünyaların nefret ettiği bir biçim giydim.
Şimdi yorgun atlarla birlikte güneş
Batı göklerinde yolunu buldu,
Vücudum derin bir çukurda yatıyordu
Ve onu alışılmış şekilde yaktı. Mezara gömüldüğümde,
Ateş ve cenaze töreni onurlandırıldığında,
O zaman ben, büyük şef, onun adı
Dev hırsızı iyi tanıyan
Onunla, hayatını doğru yönlendiren,
Güvenilir sevgi liginde birleşin,
Ve o, yiğit prens,
Sana sadık bir dost ve yardımcı olacak.
Çünkü, Rama, onun araştıran gözlerine
Üçlü dünya yalanları açığa çıkardı. Eski karanlık bir dava için,
Yollarının geçtiği tüm kürelerden geçtim."

LXXIII. Kanto. Kabandha'nın Tavsiyesi.

Canavar durdu: prens çifti
Büyük Kabandha'nın hevesli duasını duydu.
Bir dağ mağarasının içinde hızla ilerlediler,
Orada dikkatlice yaktıkları ateşi beslediler.
Sonra Lakshman kudretli elleriyle
Yakın bir yığın yanan meşale getirdi,
Ve bir yığın kütüğe uygulandı
Yan yanan alev.
Yayılan parıltı nazik bir güçle
Yiyip bitirdi Kabandha'nın kudretli cesedini,
Ta ki dinlenmeyen alevler
Canavar gövdesinin iliğini içene kadar,
Tereyağı topları erirken
Üzerlerinde oynayan ateşlerin ortasında.
Sonra odun ateşinden, parlayan alev gibi
Bulutlu dumanla sönmeyen,
Doğrudan lekesiz veya beneksiz giysilerle,
Boynunda cennetten bir çelenk.
Görkemli parlak kıyafetiyle
O, ateşin üzerinden sevinçle fırladı.
Boynundan, kolundan ve ayağından
Altın ve süs parıltısı gönderildi.
Yüksekte, parlak renkte bir arabanın üzerinde,
En güzel kanatlı kuğuların çektiği,
Havanın her bölgesini
Orada yansıyan muhteşem ışıltıyla doldurdu.
Sonra gökyüzünde arabasını tuttu
Ve uzaktan Rama'ya seslendi:
"Dinle, reis, dudaklarım açıklarken
Eşini tekrar kazanmanın yollarını.
Altı plan, ey prens, bilgeler takip eder
Göz önünde tuttuğumuz hedeflere ulaşmak için.(519)
Kötülükler şiddetle bastırdığında
Zalime yeni bir sıkıntı yüklerler,
Böylece sen ve Lakshman, acıyla sınanarak,
Sonunda daha sert bir darbe hissettiniz,
Ve bugün en acı kedere daldınız
Parçalanmış eşine ağıt yak.
Şundan başka yol yok: katıl;
En iyi dostlar, o reisi dostun yap.
Onun refah yardımını elde etmediğin sürece
Planların ve umutların hepsi boşuna olacak.
Ey Rama, sözlerimi duy ve ara,
Sugriva, çünkü ondan bahsediyorum.
Kardeşi Bali, Indra'nın oğlu,
Savaş kazanıldığında onu kovdu.
Dört büyük reisle, sadık hala,
O Rishyamuka'nın tepesinde oturuyor.--
Aşağıda kayan Pampa dalgalarının akışıyla güzel dağ,--
Vanarların Efendisi (520) adil ve gerçek,
Güçlü, çok görkemli, görünümü parlak,
Öğütlerde eşsiz, kararlı ve uysal,
Dudaklarının söyleyebileceği her sözle bağlı,
İyi, görkemli, kudretli, cesur ve yürekli,
Rehberlik etmek ve kurtarmak için her planda bilge.
Hüküm sürmenin şehvetiyle tutuşan kardeşi,
Prensi ormanda saptırmak için sürdü.
Sita'yı tüm arayışında o
Senin hazır dostun ve yardımcın olacak.
Arayışında sana yardım etmek için onunla birlikte olacak
Göğsünden tüm üzüntüleri uzaklaştır.
Zaman güçlü bir güçtür ve hiç kimse
Onun sabit kararını değiştiremez veya engelleyemez.
Çalışman o kadar zengin bir ödülle kutsanacak ki,
Ve hiçbir şey kesin başarısını engelleyemez. Hızla buradan, ey şef, gecikmeden,
Güçlü Sugriva'ya doğru yol al.
Bu saatte ayak izlerin ileriye doğru eğilsin,
Ve o kudretli prensi dostun yap.
Onunla tanıklık eden alevin önünde
Ciddi bir gerçek ittifak çerçevesinde.
Ve sen, eğer kalbin bilgeyse,
Sugriva, Vanar kralı, hor görmeyeceksin. Sınırsız bir güçle, her şekli giyer,
Bir yalvaranın dualarını dinler,
Ve her nazik davranış için minnettar,
İhtiyaç anında yardım eder ve kurtarır.
Ve sen, sanırım, sahip olduğun güç
Onun umutlarına yardım etmek ve telafi etmek için.
O, davası başarılı olsun ya da olmasın,
Sana yardım edecek ve sen galip gelmelisin.
Korku ve keder içinde sürgün edilmiş bir prens
Pampa'nın sularının aktığı yerde dolaşır,
Işık Efendisi'nin gerçek çocuğu
Bali'nin fetheden gücü tarafından kovulmuş.
Git, Raghu'nun oğlu, o reisi ara
Rishyamuka'nın zirvesinde yaşayan.
Silahlarının fırlattığı alevden önce
Ve dostluk bağlarını sıkıca bağla.
Çünkü, tüm Vanar ırkının prensi,
O bilgeliğiyle her yeri bilir
Vahşi devasa yavruların yaşadığı
İnsanın etini yiyecek yapan. Ona, Ey Raghu'nun oğlu, ona
Dünyada hiçbir şey karanlık veya loş değildir,
Kudretli Gündüz Tanrısı'nın parladığı her yerde
Binlerce ışınla parıldayarak.
Kayalık yükseklik ve tepenin üzerinden,
Karanlık mağaradan, göl ve dereden,
Vanar'larıyla ödülü arayacak,
Ve sana hanımının nerede yattığını söyleyecek.
Ve büyük reisleri gönderecek
Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye,
Onun senin için
Bütün ıssız ağıtların olduğu uzak yeri aramak için.
O Ravan'ın salonlarında bile
Senin Sita'nı, kadınlığın mücevherini bulacaktı. Evet, eğer kusursuz kadın yatıyorsa
Meru'nun en yüksek yamacında,
Ya da, gün ışığından uzakta,
Cehennemin karanlık ve derin olduğu yerde,
Tüm Vanar ırkının o şefi
Yolu hala keşfedecek,
Korkmuş devlerle yüz yüze karşılaşacak
Ve sevgili eşini geri getirecek."

LXXIV. Kanto. Kabandha'nın Ölümü.

Bilge Kabandha böylece
Aradıkları kadını bulmanın yollarını
öğrettiğinde,
Ve onları arayışta ilerlettiğinde,
Prens tekrar şöyle seslendi:

" Bu yol, ey Raghu'nun oğlu, takip et
Manzarayı büyüleyen o güzel ağaçların,
Batıya doğru çok uzaklara uzandığı,
Çiçeklerinin ihtişamının sergilendiği,
Parlak yapraklarının gül elmalarının göründüğü,
Ve uzun Jak ve Mango'nun büyüdüğü.
Dilediğin zaman, o ağaçlar yükselir,
Ya da uzun dalları sallanır ve eğilir,
Amrit gibi lezzetli meyvelerini yer,
Sonra istekli ayaklarla hızla ilerle. Bu gölgeli ormanın ötesinde, çiçekli ağaçlarla süslenmiş, rotanı yönlendir.
Daha sonra başka bir koru bulacaksın
Aklına gelebilecek her türlü neşeyle,
Nandan'ın cazibesiyle sergilediği gibi,
Ya da Kuzey Kuru'nun mutlu gölgesi;
Ağaçların ılık sularını damıttığı,
Ve bütün yıl meyve verdiği;
Mevsimlerin her zaman güzel olduğu gölgelerin
Chaitraratha ile karşılaştırılabileceği:
Meyveli püskülleri eğilmiş ağaçların
Bir dağ ya da bulut gibi yükseldiği.
Orada, zaman zaman yana yattığında,
Yüklü ağaçlar Lakshman'a tırmanabilir,
Ya da sallanan dallardan Amrit'le yarışabilecek
Tatlı meyveler verebilir.
İlerleyen yol hala devam ediyor
Ormandan ormana, tepeden tepeye,
Mutlu gözlerin sonunda
Pampa'nın lotuslarla kaplı göğsüne
Dinlenecek.
Kıyıları yumuşak eğimle iner,
Ne taşlar ne de yabani otlar gözleri rahatsız eder,
Ve pürüzsüz gümüş kum yataklarının üzerinde
Nilüfer ve zambak çiçekleri yayılır. Orada kuğular, ördekler ve çulluklar oynar,
Ve keskin gözlü balık kartalları avlarını izler,
Ve berrak dalgalardan duyulur
Birçok su kuşunun neşeli notaları.
Korkuya alışmamış ölümcül bir düşman
Bir adam yakındayken uçmazlar,
Ve tereyağı topları kadar şişmandırlar,
Sen yana yattığında açlığını giderirler.
Sonra Lakshman oklarıyla alır
Derede ve gölde yüzen balıkları,
Her kemiği, pulu ve yüzgecini çıkarır,
Ya da benekli deriyi sıyırır,
Ve sonra demir şişlerde
Yemeğin için lezzetli ganimeti kızartır. Sen bir çiçek yığınının üzerinde dinleneceksin
Ve ellerinin hazırladığı yemeği yiyeceksin,
Orada Pampa'nın kıyısında yatacaksın,
Ve Lakshman'ın eli sana içecek verecek,
Bir lotus yaprağını serinle dolduracak
Kristal havuzdan gelen saf su,
Açılan çiçeklerin ödünç verdiği
En ilahi kokunun zenginlikleri.
Gün sonunda senin yanında olacak
Lakshman ormanda dolaşacak,
Ve sana maymunların uyuduğu yeri gösterecek
Dağın dik yamaçlarındaki mağaralarda. Boğalar gibi yüksek sesle patlayacaklar
Ve susuzluktan ezilerek sel arayacaklar;
Sonra bir süre dinlenecekler, ihtiyaçları karşılanacak,
İyi beslenmiş grupları Pampa'nın yanında.
Akşamları orada dolaşırken
Zengin kümeler çalılıklarda ve ağaçlarda asılı,
Ve Pampa gül rengi bir ışıltıyla kızarıyor,
Ve manzarada acını unutacaksın.
Orada garip bir zevkle işaretleyeceksin
Geceleri açan her güzel çiçeği,
Gündüzden küçülen nilüfer tomurcukları
Onların şefkatli güzelliğini sergilerken.
O uzak vahşi doğada senden başka el yok
Çelenklerdeki o eşsiz çiçekler sarılacak:
Değişmez gururlarıyla ölümsüz,
O çiçekler asla solmayacak ve asla kurumayacak.
Orada önce kutsal düşüncelerle niyet ettiler
Günlerini Matanga'nın öğrencileri geçirdiler.
Bir zamanlar ana yemekleri için aradılar,
Ve meyve ve çilek stokları getirdiler. Sonra vadide ilerlerken
Dal ve alından ısı damlaları düştü:
Oradan o harikulade ağaçlar fışkırdı ve çiçek açtı:
Böyle kutsal bir güce sahip adanmışlar.
Böylece, münzevilerin ısı damlalarından fışkırdı,
Büyümeleri her zaman taze ve gençtir.
Savari orada hâlâ yaşıyor,
Her kaybolan keşişin hizmetinde olan.
Kutsal dalların gölgesi altında
O kadim adanmış kadın yeminlerini tutuyor.
Mutlu gözleri sana düşecek,
Ey tanrısal prens, herkes tarafından tapılan,
Ve hayatı günahtan arınmış olan o,
Cennette mutlu bir koltuk kazanacak.
Ama Raghu'nun oğlu, geç,
Ve Pampa'nın batı kıyısında dur.
Ormanın derinliklerinde yatan
Sakin bir münzevi gözlerinle buluşacak. Hiçbir gezgin fil istila etmez
O kutsal gölgenin sessizliğini,
Ama aziz Matanga'nın gücüyle kontrol edilir
Her kutsanmış çardağı esirgemezler.
Bu ağaçlar birçok çağ boyunca ayakta kalmıştır
Matanga'nın ormanı kadar dünyaca ünlüdür
Yine de, Raghu'nun oğlu, yolunu takip et:
Kuşların cirit attığı gölgelerde,
Ölümsüz Tanrıların dolaştığı
Kutsanmış orman veya Nandan'ın korusu kadar güzel.
Pampa'nın yakınında, doğuya doğru, tam görüşte,
Rishyamuka'nın ağaç taçlı yüksekliği durur.
Yılanların rahatsız edilmeden uyuduğu
O yükselen dik yamaca tırmanmak zordur.
Üstün yapılı Brahma tarafından eskiden oluşturulmuş özgür ve cömert,
Gün bitip dinlenmeye çekildiğinde batanlar
O dağın tepesinde uzanarak,--
Rüyalarda ne zenginlik veya sevinç görürler,
Uyandıklarında vizyonun gerçek olduğunu görürler. Ama suçla lekelenmiş bir kötü adam
O kutsal tepeye tırmanmaya cüret ederse,
Öfke içindeki devler
Tepenin tepesinden uyuyan sefili süpürür.
Orada yüksek ve uzun bir kükreme duyulur
Pampa kıyısındaki fillerin,
Matanga'nın meskeninin yakınında dolaşan
Ve o sularda yıkanıp oynarlar.
Bir süre selin tadını çıkarırlar,
Şakakları kan gibi akarsularla lekelenir,
Sonra dağılıp uzaklara giderler,
Patlamadan önce devasa bulutlar kadar karanlıktırlar.
Ama ayrılmadan önce doyasıya içerler
Dereden gelen parlak saf sudan,
Dokunması hoş, orada buluşurlar
Bütün çiçeklerin ilahi tatlı kokuları,
Sonra nehir kenarından hızla geçerek
Sığınak çalılıklarının derinliklerinde saklanırlar.
O zaman ayılar ve kaplanlar görürsün
Yumuşak derileri safir rengini gösterir,
Ve yakınlarda dolaşan silvan geyikleri
Senin huzurundan zararsızca uçarlar. O dağın ormanlık yamacında yüksekte
Derin ve geniş güzel bir mağara var,
Ancak girmesi zor: kaya yığınları
Mağara bloğunun kapıları.(521)
Doğu kapısının hemen yanında bir havuz var
Geniş, taze ve serin sularla parlıyor,
Kök ve meyve depoları bol,
Ve kalın ağaçlar çimenli zemini gölgeliyor.
Bu dağ mağarasını erdemli ruhlu
Sugriva ve onun Vanarları tutuyor,
Ve kudretli şef sık sık
O yükselen zirvelerin zirvelerini arıyor."

Böyle söyledi Kabandha havada
Kraliyet çiftine verdiği öğüt.
Hâlâ boynunda taşıdığı çelenk,
Ve taktığı güneş gibi parlaklık.
Prens kardeşler gözlerini kaldırdı
Ve o mutlu varlığa baktılar:
"İşte gidiyoruz: artık gecikme yok;
Başla," diye haykırdılar, "göklere giden yolun."
"Git," diye yanıtladı Kabandha'nın sesi,
"Araştırmanı sürdür ve mutluluk kapına dayan."

Böylece mutlu şeflere dedi ki,
Sonra göğe doğru yolculuğuna başladı.
Böylece Kabandha bir kez daha kazandı
Güneş gibi parlayan bir şekil
Lekesiz ve lekesiz. Böylece Rama havadan emretti
Büyük Sugriva'nın yanına tamir et
Onun dostça sevgisini kazanmak için.

Kanto LXXV. Savari.

Dostça rehberlerinin tavsiyesiyle
Prensler ormanın içinden yürüdüler,
Doğu yolunu takip ederek
Kabandha'nın gösterdiği Pampa'ya,
Dağlarda yetişen ağaçların
Bal gibi meyvelerle manzarayı büyülediği yere.
Gece yorgun bir şekilde dinlendiler
Bir dağın ormanlık yüksekliğine,
Sonra şafakla birlikte yürüdüler
Ve Pampa'nın batı tarafında durdular,
Savari'nin güzel evini gördüler
O gölgeli yalnızlığın derinliklerinde.
Prensler kutsal toprağa ulaştılar
Çevresinde asil ağaçlar vardı,
Ve güzel manzaranın tadını çıkararak
Yaşlı dua edenin yanına çekildiler. Raghu'nun oğullarıyla buluşmak için geldi,
Ellerini kaldırmış, dindar kadın,
Ve saygıyla eğilerek,
İkisini de karşıladı ve ayaklarını bastırdı.
Sonra, yakışır şekilde, su verdi,
Dudaklarını serinletmek için, ayaklarını yıkamak için.
Görev yasasını asla bozmayan o saf azize Rama şöyle dedi:

"Hiçbir kaygının huzurunu bozmasına güvenmiyorum,
Kutsal işler ve gayret artarken;
Kısıtlı yiyecekle yetinirken;
Her türlü öfke dokunuşu uzun süre bastırdı;
Bütün yeminlerin iyi yerine getirildiğinde
İç huzuru kesinlikle kazanıldığında,
Öğreten azizlerin saygısı,
Sadık kalbinin hak ettiği meyveyi getirdi."

Yaşlı, lekesiz, dindar kadın,
Her mükemmel aziz tarafından saygı duyulan,
Rama'nın yanında ayağa kalktı
Ve böylece nazik bir tonda cevap verdi:
"Bugün kefaretimin tamamlandığını görüyorum
Efendim, seninle buluşmakla.
Bugün doğum meyvesini kazandım,
Azizlere boşuna hizmet etmedim.
Çalışmanın ve yemin etmenin zengin meyvelerini biçiyorum,
Ve cennetin kendisi beni bekliyor şimdi,
Ey insanların şefi,
Tanrısal olanı sana onurlandırdığımda.
Büyük efendim, nazik gözünün
Dünyevi ruhumu arındırdığını hissediyorum,
Ve ben, düşmanlarının cesur terbiyecisi,
Senin lütfunla mutluluk içinde dinleneceğim.
Ayakların Chitrakuta'dan saptığında
İtaat ettiğim o büyük azizler,
Parlak renkte göz kamaştırıcı arabalarda,
Buradan göksel konaklarına uçtular.
Yüce azizler götürülürken
Onların Kutsal sesler şöyle der:
"Bu saf koruda, ey mürit,
Prens Rama yakında seni ziyaret edecek.
O ve Lakshman bu gölgeyi aradığında,
Misafirlerine tüm onur ödensin.
Onu göreceksin ve geçeceksin
Hiçbir zaman çürümeyen o mübarek dünyalara."
Bana, ey kudretli şef, en iyisi
Yüce azizlerin bu sözleri hitap ediyor.
Meskenimde saklı
Ormanların sağladığı her çeşit meyve,--
Senin için sonsuz bir depoda toplanmış yiyecek
Pampa kıyısındaki her ağaçtan."

Böylece erdemli misafirine yalvardı
Ve o, göksel bilgiyle donatılmış,
Bu tür sözler sırayla ona hitap etti
Eşit bir bilgiyle kutsanmış:
"Danu'nun kendisi güç söyledi
Yüce ruhlu büyük efendilerinden.
Şimdi eğer istersen, gözlerim
Onların ihtişamlarının güvencesini elde etmek ister."

Prensin dileğini söylediğini duydu:
Sonra ayağa kalktı ve kraliyet çifti
Kardeşler ormanın içinden geçti
Kutsal meskeninin etrafına yayıldılar. "Matanga'nın ormanına bakın" diye haykırdı,
"Uzak ve geniş bir alanda ünlenen bir koruluk.
Yoğun bulutlar kadar karanlık ve
Gezgin geyiklerin ve neşeli kuşların sürüleriyle dolu.
Bu saf noktada her bir rahip
Sunularla kutsal ateşi besliyor.
Bakın batı sunağı burada duruyor
Her gün titreyen elleriyle
Yaşlı azizler, uzun zamandır itaat ettiler
Bana, çiçek armağanlarını koydular.
Kutsal güç, ey Raghu'nun oğlu,
Çileci erdemleriyle kazandı,
Hala çok sevdikleri sunağı parlak tutuyor,
Havayı ışık huzmeleriyle dolduruyor.
Ve o yedi komşu göle bakın
Onlar, zayıf ve yaşlı azizler,
Oruçlarla yıpranmış, artık aramadıklarında,
Düşünce gücüyle buraya doğru hareket ettiler.
Bak, Rama, adanmışların
Ağaçlara kabuk örtülerini astıkları,
Banyodan yeni çıkmış: o giysiler ıslak
Birçok gün boyunca hala damlıyor.
Bak, o yaşlı münzevilerin gücüyle
Nazik serpinti, bu parlak renkli çiçek
Azizlerin ibadetlerini ödediği,
Bu saate kadar taze, ne değişti ne de soldu. Burada her çimenliği ve vadiyi gördün,
Ve anlatmam gereken hikayeyi duydun:
Lütfen hizmetkarına izin ver, efendim,
Bu ölümlü kabuğu atsın,
Çünkü ben bu hayattan vazgeçtim,
Yüce düşünceli o büyük azizlerle,
Bu kutsal gölgede
Saygılı bir özenle itaat ettiğim kişilerle yaşamak istiyorum."

Rama ve kardeşi, hanımın ettiği
dindar duayı duyduklarında,
Kendilerini coşkuyla doldurdular ve hayrete düştüler
Sözlerini övdükleri için hayrete düştüler.
Sonra Rama,
Kutsal yeminleri mükemmelleşen dua eden kadına şöyle dedi:
"Git, hanım, istediğin yere,
Ey beni onurlandıran sen."

Saçları münzevi bir şekilde bağlandı,
Kabuklu palto ve siyah geyik derisine büründü,
Rama onay verdiğinde, hanım
Bedenini aleve teslim etti.
Sonra yanan ve parlayan ateş gibi,
Cennete, aziz hanım gül,
Bütün göksel giysilerini giymiş,
Boynunda ve göğsünde ölümsüz çelenkler,
Göksel mücevherlerle parlıyordu
Bakıldığında en güzeli,
Ve gönderilen şimşek alevi gibi
Gök kubbenin içinden bir ihtişam.
Hanımefendinin ulaştığı o kutsal küre,
Tefekkürün derinliğiyle,
Yüce azizlerin saf ruhlarla dolaştığı
Sonsuza dek sürecek olan mutluluk içinde.

LXXVI. Kanto. Pampa.

Savari gökleri aradığında
Ve muhteşem erdeminin ödülünü kazandığında,
Rama Lakshman ile birlikte gözlerinin gördüğü garip sahneler üzerinde düşünmeye devam etti. Zihni o azizlere eğilmişti,
Güç ve kudret için en öndeydi
Ve o, düşünen Lakshman'a konuştu
Göğsünde uyanan düşünceler:
"Gözlerim bu harikulade evi gördü
Ruhları bastırılmış o büyük azizleri,
Barışçıl kaplanların ve kuşların yaşadığı,
Ve geyiklerin umursamaz sürüler halinde çoğaldığı yeri.
Ayaklarımız kıyılarda durdu
Ormanın içindeki o yedi gölü,
Uygun şekilde daldığımız ve her bir kraliyet gölgesine
Adak sunduğumuz yeri.
Artık kötü düşünceler unutuldu
Ve göğsüm neşeli umutlarla doluyor.
Yine kalbim hafif ve neşeli
Ve keder ve endişe geçti.
Gel, kardeşim, acele edelim
Parlak Pampa'nın selinin taze ve güzel olduğu,
Ve güzellikleriyle
Rishyamuka Dağı'nın yüksekliklerinin yakınında yükselen,
Işık Efendisi'nin yavruları,
Hala Bali'nin fethinden korkarak belki,
Vanar ırkının dört cesur şefiyle
Sugriva meskenini yapar.

Vanar türünün o liderini
bulmak için can atıyorum,
Çünkü umutlarım o şefe bağlı
Arayışımız müreffeh bir sonla biter."

Böylece Rama konuştu, savaşta denendi,
Ve böylece Sumitra'nın oğlu cevap verdi:
"Gel, kardeş, gel ve hızla uzaklaş:
Ruhum daha fazla gecikmeye tahammül etmiyor."
Böylece konuştu Sumitra'nın oğlu ve sonra
Koruluktan dışarı, insanların kralı
Sevgili kardeşi yanında
Pampa'nın berrak sularına doğru gitti.
Her renkten çiçeklerle zengin
Ağaçların büyüdüğü ormana baktı.
Her taraftaki çalılıklardan ve vadilerden
Çulluk ve tavus kuşları bağırdı,
Ve çığlık atan papağan sürüleri
Çiçek açan gölgede
Tiz bir müzik yaptı.
Yürürken hevesli gözleri,
Birçok gölete ve ağaca eğilmişti. Aşkla tutuşmuş bir şekilde yolculuğuna devam etti
Önünde güzel bir sel parlayana kadar.
Uzak tepelerden gelen akarsuların beslediği suyun kenarında durdu:
Suyun taşıdığı Matanga'nın adı:
Orada, eğimli kıyıdan yıkandı.
Sonra, her biri ciddi düşüncelerle,
Yollarında daha da ilerlediler.
Ama Rama'nın kalbi bir kez daha pes etti
Kederinin ve vahşi dehşetinin altında.
Önünde asil sel uzanıyordu
Birçok lotus tomurcuğuyla süslenmişti.
Güzel kıyılarında Asoka parlıyordu.
Ve tüm parlak ağaçlar çiçeklerini gösteriyordu.
Gümüş dalgaların çevrelediği yeşil kıyılar
Güzel korularla çevrili ve sıralanmıştı.
Akışlarındaki kristal sular
Aşağıda parıldayan düz kumları gösteriyordu.
Orada parıldayan balıklar ve kaplumbağalar oynuyordu.
Ve eğilen ağaçlar hoş gölgeler veriyordu.
Orada dallardaki sarmaşıklar
Sevgili kucaklamalarla tutunuyordu. Orada neşeli Gandharvalar buluşmayı severdi,
Ve Kinnarlar sakin bir inziva yeri arardı.
Orada dolaşan Yakshalar zevk bulurdu,
Yılan tanrılar ve gecenin gezginleri.
Serin, neşeli hoş sulardı
Her ağaçta sarmaşık, çiçek ve su püskürüyordu. Orada lotus koyu kırmızıya boyandı,
Burada beyaz ihtişamlı zambakları yayıldı,
Burada tatlı tomurcuklar mavi tonlarını gösterdi:
Böylece halılar birçok renkle parladı.
Yakınlarda bir mango korusu çiçek açtı,
Tavus kuşunun çığlığıyla yankılandı. Rama kardeşinin yanındayken
Pampa'nın güzel selini seyretti,
Bir güzellik gibi süslenmiş, görülmeye değer
Çiçek ve ağaçların her cazibesiyle,
Kudretli yüreği kederle parçalandı
Ve böyle vahşi bir ağıtla konuştu

"Burada, Lakshman, bu güzel kıyıda,
Birçok cevherin renk tonlarıyla boyanmış,
Parlak Rishyamuka dağı
Her yüksekliği taçlandıran çiçekli ağaçlarla.
Eskiden ünlü olan şeften türedi,
Riksharajas adını taşıyan,
Güçlü ve korkunç şef Sugriva,
O dağın yükselen tepesinde ikamet ediyor.
Ona git, en iyi adam, ve ara
Zirvedeki o Vanars prensini,
Artık acımı kaldıramıyorum,
Ya da, Sita kayboldu, hayatımı koruyamıyorum."
Böylece, aşkın sancılarıyla sıkıntıya giren,
Sita'ya eğilen düşünceleri,
Sadık kardeşine seslendi,
Ve vahşi bir ağıtla ağladı. Pampa'nın ormanlık tarafında uzanan güzel yere ulaştı,
Ve acı ve dehşet içinde,
Gizleyemediği kederi anlattı.
Bitkin adımlarla, zayıf ve yavaş
Şef yolunu takip etti,
Pampa görkemli gösterisiyle
Çiçekli ormanları görene kadar.
Her kuşun bulunduğu gölgelerin arasından
Prens Lakshman'la geçti,
Ve Pampa etrafındaki korularıyla
Sonunda gözleri kamaştı.

KİTAP IV.

Kanto I. Rama'nın Ağıtı.

Prensler Pampa'nın yanında durdular (522)
Açan zambaklar yüceltti.
Sıkıntılı bir kalp ve altüst olmuş bir duyguyla
Orada Rama acıklı inlemesini yaptı.
Önünde uzanan güzel sel
Şefin aklı çöktü;
Ve içindeki şefkatli düşünceler uyandı,
Sumitra'nın oğluna gelince şöyle dedi:

"Pampa'nın suları ne kadar güzel görünüyor,
Berrak kristal akıntılarının aktığı yer!
Ne muhteşem ağaçlar selin üzerinden sarkıyor,
Açılan lotus dalı çiçekleri!
Pampa kıyılarına bak,
Kalın korular ilahi bir şekilde uzanıyor;
Ve ağaç yığınları, büyüklüğünde tepeler gibi,
Gururlu zirvelerini göğe kaldırıyor.
Ama Bharat'ın(523) acısını ve emeğini,
Ve sevgili eşim devlerin ganimetini,
İşkence görmüş kalbimi üzüyor ve
Ruhumu ağırlaştırıyor.
Keder içinde batmış olsam da bana hala güzel görünüyor
Parlak Pampa ve ormanı görünüyor.
Serin, taze suların manzarayı büyülediği,
Ve her renkten çiçeklerin parlak olduğu yer.
Yakın dizili lotuslar
Geçen güzelliklerini sergiliyor,
Ve pard ve kaplan, geyik ve yılan
Her koruyu mesken tutuyor ve dell ve fren.
O çimenli noktalar tonunu sergiliyor
Topazların ve safirlerin mavisi,
Ve, her renkten çiçeklerle neşeli,
Zengin işlemeli gövdelerle yarışıyor.
Yüksek ağaçlar ne kadar çok çiçekle taçlanıyor,
Ya da eğilen dalları aşağı doğru ağırlaştırıyor!
Ve tomurcuk ve çiçekle tepesi süslenmiş sarmaşıklar
Her bir püskürme ve yüklü dal gücü alt ediyor.
Şimdi serin, lezzetli esintiler esiyor,
Ve aşkın şehvetli parıltısını yakıyor,
Havayı ılık bir tatlılık doldurduğunda,
Ve meyveler, çiçekler ve ağaçlar güzel.
O sallanan ormanlar, çiçeklerle parlıyor,
Her biri sırayla çeşitli tonlar alıyor.
Çalışan bulutlar gibi sağanaklarını
Yağmurda veya sürekli değişen çiçeklerde döküyorlar.
İşte, o orman ağaçları,
Kaya ve yaylada yüksekte duruyor,
Serin rüzgarlar dalları eğdiğinde,
Yüzen çiçekleri aşağı doğru gönderiyor.
Bak Lakshman, esintiler nasıl oynuyor
Püskürtmedeki her çiçekle. Ve neşeli bir kılıkla tüm
Düşen çiçekler ve düşenlerle spor yap.
Bak kardeşim, neşeli esinti
Çiçekli ağaçların neşeli dallarını sallıyor,
Çalışmaları arasında rahatsız olmuş bir
Arı kalabalığı onu takip ediyor, yüksek sesle şarkı söylüyor.
Koils,(524) tatlı bir zevkle deliriyor,
Dans etmeye eğilen ağaçlar davet ediyor;
Ve neşesiyle vahşi rüzgar şarkı söylüyor
Dağ mağarasından fışkırıyormuş gibi.
Hızla esen fırtınalar hızla ilerliyor,
Ve ormanları kuvvetleri altında büküyor,
Her dalı ve püskürmeyi
Birçok karışık düğümle birbirine bağlayana kadar.
Ne kadar da tatlı tatlı dağıtıyor o fırtınalar
Serin ve kutsal bir etkiyle!
Yorgunluk ve sıkıntı kayboluyor: böyle
Nazik dokunuşlarının büyüsü. Dinle, fırtına dalları eğdiğinde
Bal kokulu ormanlarda,
Titreyen püskürmeleriyle ağaçlar
Mırıldanan arılarla ses çıkarır.
Yüksek zirveleri olan tepeler yükselir,
Ve güzellikleriyle gözleri büyüler,
Parlak dev ağaçlarla neşelenir
Her yükseklikten çiçek açar:
Ve yumuşak rüzgar nazikçe sallanırken
Püskürtmeleri yükleyen kümelenmiş çiçekler,
Ağaçlar patlar ve şarkı söyler
Şaşkın yabani arıların mırıldanmasıyla.
Gözlerini şuradaki Cassias'a (525) çevir
Muhteşem kümeleri parıldayan ve yanan.
Sarı cübbeli ağaçlar görür,
Cilalı altınla süslenmiş devler gibi.
Ah ben, Sumitra'nın oğlu, bahar
Seven ve şarkı söyleyen tatlı kuşlara sevgili,
Yalnız göğsümde, hanımım için yas tutarken
Kederin alevini uyandırır. Aşk beni ateş oklarıyla delip geçiyor,
Ve boşuna tatlı arzuyu uyandırıyor.
Dinle, gürültülü Koil boğazını şişiriyor,
Ve neşeli notasıyla benimle alay ediyor.
Mutlu yabani horozun çağrısını duyuyorum
Gölgeli şelalenin yanında.
Sevinç çığlığı göğsümü etkiliyor
Aşkın sahip olduğu büyüleyici güçle.
Kulübemizden sevgilim duydu
Bir bahar sabahı bu tiz sesli kuşu,
Ve beni neşesiyle çağırdı
Kulağının büyülediği o mutlu çığlığı.
Bak, her çeşit sesten kuşlar
Çevremizde ormanda sevinç içinde,
Sarmaşık, çalı ve bitkide ışık,
Ya da ağaçtan ağaca kanat çırparak uçuşlarını gerçekleştiriyorlar.
Her kuş nazik eşini buldu,
Ve zafer notaları yüksek sesle duyuluyor,
En tatlı müzikle harmanlanıyor
Uzaktaki çalıkuşunun cıvıltıları gibi.
Nehir kıyılarının nasıl sıralandığını gör
Her renkten ve türden kuşlarla. Burada Koil neşeyle şarkı söylüyor,
Orada neşeli yabani horoz kanatlarını çırpıyor.
Parlak Asokas'ın çiçekleri(526)
Yabani arıların şarkısının havayı doldurduğu,
Ve dalların yumuşak fısıltısının
Eşime olan özlemimi artırdığı yer.
Çiçeklerin ve püskürmelerin ilkbahardaki kızarıklığı
Ruhumu yakıp yok edecek.
Hayatım için ne işe yarar, ne umursayabilirim
Eğer bir daha karımı göremezsem
Muhteşem saçlı, yumuşak konuşan,
İpek kirpikli, güzel gözlü?
Şimdi bütün gün boyunca
Koils'lerin ormanı şarkıyla doldurduğu zamandır.
Ve bahçeler baharın tatlı dokunuşuyla çiçek açar
Sevgilimin çok sevdiği.
Ah ben, Sumitra'nın oğlu,
Yumuşak arzudan doğan,
Kederin ateşi,
Bahar zamanının gösterdiği cazibeyle körüklenen,
Yüreğimi yakacak ve dertlerimi sona erdirecek,
Hüzünlü gözleri her güzel ağaca bakan,
Ama tatlı aşkım artık göremeyecek. Ah ben, Ah ben, saatten saate
Ruhumdaki aşk güçlenecek,
Ve bahar, baktığım cazibesine,
Soluğu emeğin sıcaklığını yatıştırıyor,
Umutsuz gözlerimi zorladığım onun düşünceleriyle, acımı artıracak.
Yazın ateşi
Kuru bambularla dolu ormanları kasıp kavururken,
Aynı şekilde benim açık kahverengi gözlü aşkım da tüketecek
Kasvet düşünceleriyle boğulmuş ruhumu.
Bakın, her yayılan ağacın altında
Tavus kuşları çılgın bir neşeyle dans ediyor(527),
Ve esen tüm fırtınalarla harekete geçen,
Mücevherli pencereli kuyrukları parlıyor,
Her kuş, mutlu aşkla coşuyor,
Sevgili eşiyle seviniyor.
Ama bu tür neşe ve huzur manzaraları
Umutsuz aşk sancılarımı artırıyor.
Yukarıdaki dağ yamacında
Aşkla çürüyen tavus kuşunu gör.
Şimdi onu aşk dansında gör
Eşinin yanına doğru yaklaşıyor. O, sevinç ve gurur dolu bir kahkahayla
Parıldayan kanatlarını genişçe gösteriyor;
Ve karmaşık vadide takip ediyor
Çok sevdiği eşini.
Ah mutlu kuş! Hiçbir devin nefreti
Onu şefkatli eşinden çalmadı;
Ve hala sevdiğinin yanında
Gölgede neşeyle dans ediyor.
Ah, çiçeklerin güzel olduğu bu ayda
Dulluk acım katlanılması zor.
Bak, nazik bir sevgi bir yuva bulabilir
Aşağılık yaratıklarda.
Bak, tavus kuşu nasıl dönüyor
Eşine şimdi sevgiyle çekilmiş ayaklarla.
Öyleyse, Lakshman, eğer iri gözlü sevgilim,
Janak'ın çocuğu hala burada olsaydı,
O, sevginin heyecan verici etkisiyle,
Göğsüme başını koyardı.
Daldan topladığım bu çiçekler
Aşkım olmadan şimdi işe yaramaz. Görülmeye değer bin çiçek
Geçen ihtişamla her ağacı giydirir
Kümelenmiş başını sarkıtır
Şimdi çiyli aylar(528) kaçtı,
Ama, peşinden gelen arılar
Hoş kokulu görevlerini yerine getirir, düşer ve ölürler.
Vahşi bir zevk içindeki bin kuş
Kendilerini coşkuyla soluyan notaları birleşir;
Kuşlar neşeli bir şekilde kuşları öttürür,
Ve aşkımı çılgın bir acıya çevirir.
Ah, eğer o yabancı göklerin altında,
Sita'nın yattığı bir bahar olsaydı,
Biliyorum ki hapsedilmiş aşkımın
Benzer bir kederle dokunulması ve benimle birlikte yas tutması gerekir.
Ama ah, bence o kasvetli iklim
Baharın tatlı zamanının dokunuşunu bilmiyor.
Kara gözlü aşkım nasıl dayanabilirdi,
Efendisi olmadan, böylesine korkunç bir acıyı? Ya da tatlı bahar ona gelirse
Uzak diyarlarda bir tutsak
Nasıl olur da onun gelişi ve o her yandan alay ve tehditlerle karşılaşır?
Ah, eğer baharın rehaveti gelirse
Hanımımın üzerinde yumuşak bir büyüyle,
Nilüfer gözlü sevgilim,
Nazik konuşan aşkım ölür;
Çünkü ruhum çok iyi bilir ki
Benden ayrı asla yaşayamaz
Henüz hiç sarsılmamış bir aşkla
Sita'mın kalbi bana bağlıdır,
Asla sapamayan bir ruhla,
Aynı aşkla karşılığını öder.
Boşuna, boşuna yumuşak rüzgar getirir
Ilık kanatlarında tatlı çiçekler;
Yerli karından lezzetli,
Bana ateş gibi parlıyor gibi görünüyor.
Ah, böyle bir esintiyi ne kadar da severdim
Sevgili Sita mutluluğu paylaştığında!
Ama şimdi benim için boşuna esiyor
Acılarımın öfkesini körüklemek için. Gökyüzünü arayan o karanlık kanatlı kuş
Uyarı çığlıklarıyla kederi önceden haber veren,
Tomurcukların neşeli olduğu ağacın üzerinde oturan,
Ve püskürmelerden neşeli müzikler döken.
Hava tarlalarının o gezgini
Sevgime dostça bir ilgiyle yardım edecek,
Ve bana şefkatli bir merhametle rehberlik edecek
Büyük gözlü Videhan'ın yanına.(529)
Dinle, Lakshman, etraftaki ormanlar
Aşk dolu ilahilerle yankılanıyor,
Her çiçek taçlı ağaçtaki kuşlar
Aşk dolu ozanlıklarını döküyorlar.
Sanki hevesli bir yiğit kur yapıyormuş gibi
Aşk tarafından bastırılmış nazik bir kız,
Çiçeklerine aşık arı
Rüzgarda sallanan Tila ağacına ok atıyor.(530)
Büyüyen en parlak ağaç olan Asoka,
Aşıkların dertlerine bir sancı katan,
Aşkını küçümseyerek muhteşem çiçeğini açıyor
Ve ben kederli bir şekilde ağlarken benimle alay ediyor. Ey Lakshman, gözlerini çevir ve gör
Her çiçek yüklü Mango ağacı,
Neşeli giyinmiş genç bir sevgili gibi
O tutkulu arzunun dinlenmesini yasakladığı.
Bak, Kraliçe Sumitra'nın oğlu,
Çeşitli renklerdeki orman açıklıklarından,
Çiçeklerin parlak ve çimenlerin yeşil olduğu
Aşklarıyla Kinnarlar(531) görülüyor.
Bak, kardeş, bak, tatlı ve parlak
O kızıl zambaklar manzarayı büyülüyor,
Ve selin üzerine bir ışıltı
Sabahın pembe parıltısı kadar güzel.
Bak, Pampa, en ilahi tatlı,
Kuğu ve yaban ördeğinin sevilen inziva yeri,
Mutlu sularını parlak ve berrak gösteriyor,
Nilüferler başlarını dik tutuyor
Saf dalgadan, ve manzarayı büyülüyor
Kırmızı ve mavinin karışık tonlarıyla.
Her biri sabahın erken ışınları gibi
Kristal parıltılarda yansıyor;
Ve arılar tatlı emekleriyle niyetlerini aşağı çekerler
Her bir hassas ipliği ağırlaştırırlar.
Orada neşeli çimenlerle orman geri çekilir;
Orada yabani kuşlar sazlıkların arasında spor yapar,
Orada karacalar kıyıda durur,
Ve filler içmek için inerler.
Rüzgarların hızla hareket ettirdiği dalgalı dalgalar
Eğilen zambaklara karşı
Ve açılan tomurcuk, çiçek ve sap
Üzerlerinde asılı duran damlalarla parlar.
Hayatın bana hiçbir zevki kalmadı
Sevgili kraliçemi göremeyebilirim
Oysa ki o çiçekleri çok seven
Gözünün tüm ihtişamıyla.
Ey zalim Aşk,
Göğsümün bir saatliğine bile unutmasına izin vermeyecek
Karşılaşmayı özlediğim kayıp kişiyi,
Sözleri her zaman nazik ve tatlı olan kişiyi.
Ah, belki de kalbim dayanır
Bu çaresiz aşk ki çare bilmez,
Eğer bahar çiçek açmış tüm ağaçlarıyla
Bana acımasız bir güçle saldırmasaydı. Her güzel sahne, her ses ve görüntü
Onunla birlikte, zevk bulduğum,
Eskiden beri o kadar tatlı olan cazibesini yitirdi,
Ve dul kalbimi artık sevindirmiyor.
Nilüfer tomurcuklarına bakıyormuşum gibi görünüyor,
Ya da Palasa'nın(532) püskürttüğü çiçeklere;(533)

Ama işkence görmüş hafızama
Sevgilimin gözlerinin ihtişamı yükseliyor. Ormanın içinden esen serin esintiler
Yollarında koku toplayarak,
Lotus çiçeği ve ipliğin tüm yivli kokusuyla zenginleştirilmiş.
Şakaklarıma dokunuşları düşer
Ve Sita'nın hoş kokulu nefesi hatırlatır.
Şimdi bak, sevgili kardeşim, sağda
Pampa'nın bir dağ yüksekliği yükselir
En güzel Cassia ağaçlarının açıldığı yer
Cilalı altınlarının hazineleri.
Gururlu dağ kralı! Onun odunsu tarafı
Sınırsız cevherlerle süslenmiş ve boyanmıştır,
Ve rüzgarın süpürdüğü çiçekler düşerken
Hoş kokulu tozları her şeyle lekelenmiştir.
Şu yüksek topraklara bakıyorsun:
Sarılmış ateşle parlıyorlar ve yanıyorlar,
Bahar ihtişamlarıyla
Yapraksız püsküllerde Palasa çiçekleri.
Ey Lakshman, bak! Pampa'nın tarafında
Ne güzel ağaçlar çiçek açan gururla yükseliyor!
Üzerlerindeki tırmanan bitkiler ne gösteriyor
Ya da çiçekli çelenklerini alçakta sarkıtıyor! Bakın, aşk dolu sarmaşık nasıl çınlıyor
Rüzgarın salladığı ağaçlara tutunuyor,
Sanki aşk tarafından sürüklenen bir kadın gibi
Sevgilisinin kollarını sıkarak.
Tepeden tepeye ılık havayı dolduran çeşitli kokularla sarhoş,
Korudan koruya, ağaçtan ağaca,
Neşeli rüzgar özgürce dolaşıyor.
Bu neşeli ağaçlar dallarını sallıyor
Bal kokulu çiçeklerle.
Orada, yavaşça güne açılıyor,
Koyu parlak tomurcuklar püskürmeyi süslüyor.
Yaban arısı bir an dinleniyor
Her baştan çıkarıcı çiçek tatlı ve güzel,
Sonra, polen boyalarıyla renklendirilmiş,
Kokulu bir çiçeğin derinliklerinde yatıyor.
Çok geçmeden yatağından fırlıyor:
Başka ağaçlara doğru kanat çırpıyor,
Ve büyüyen ballı çiçekleri tadıyor
Pampa'nın berrak sularının aktığı yerde. Bak, Lakshman, bak, ne kadar yoğun yayılmış
Ağaçların tepesindeki çiçeklerle
Yorgun yolcunun kur yaptığı çimen
Binlerce renkten kanepelerle
Ve her yükseklikteki yataklar
Kırmızı ve sarı tonlarla döşenmiş,
Artık kış dünyayı üşütmüyor:
Binlerce çiçek doğuruyor,
Ve ağaçlar rekabet içinde
Tomurcuk ve çiçek açan ilkbahar kıyafetlerini giyiyor.
Ne kadar güzel görünüyorlar, ne kadar parlak ve neşeli
Her püskülde püsküllü çiçeklerle!
Her biri gururlu meydan okumaya
Vahşi arının şarkısında taşınarak
Söylediği gibi, nehir kenarındaki o yaban ördeği
Sazlıklar ve sazlar arasında yıkandı:
Şimdi eşiyle sevgiyle oynuyor
Ve ben bakarken göğsümü yakıyor.

Mandakini(534) çok ünlüdür:
Dünyada bundan daha güzel bir sel bulunmaz;
Ama onun en güzel cazibelerinin hepsi bir arada
Bu tatlı derede zihni büyülüyor. Ah, eğer aşkım burada olsaydı da
Benimle bu güzel derede olsaydı,
Ayodhya için asla özlem duymazdım,
Ya da Indra'nın kaderinin benim olmasını istemezdim.
Eğer sevgilimin yanından geçseydim
Ovayı süsleyen yumuşak çimenlerin üzerinden,
Her özlem dolu düşünce tatlı bir şekilde susturulurdu,
Ruhumun her özlemi yerine getirilirdi.
Ama şimdi aşkım çok uzakta,
Ormanları çok neşeli yapan o ağaçlar,
Tüm çeşitli güzellikleriyle giyinmiş,
Göğsümde ıstırap dolu düşünceleri uyandırıyor.

O nilüferlerle kaplı dereye bak,
Suları çok taze ve soğuk akan,
Tatlı dere, yaban kuşlarının sevdiği dinlenme yeri,
Çulluk, kuğu ve dalgıçların spor yaptığı;
Eşiyle birlikte ördeklerin oynadığı,
Ve uzun boylu geyiklerin susuzluklarını gidermeyi sevdiği,
Her orman kıyısından
Her mutlu kuşun vahşi notası duyulurken. O neşeli koronun müziği
Ruhumu yumuşak bir arzuyla dolduruyor;
Ve duyduğumda, hüzünlü düşüncelerim uçuyor
Nilüfer gözlü Sita'ya,
O, ay gibi parlak yanağıyla güzel,
Hevesli bakışlarım boşuna arıyor.
Şimdi dön, o damalı çimenleri incele
Geyik ve geyik birlikte dolaşırken.
Ah, istedikleri gibi dolaşırken
Sıkıntılı göğsümü kederle dolduruyorlar,
Umutsuz aşkla parçalanırken iç çekiyorum
Geyik yavrusu gibi gözlü Sita için.
Eğer o açıklıklarda, baharın dokunduğu,
Şen kuşlar aşk şarkılarını söylüyorsa,
Kendi sevgilimi görebilseydim,
O zaman, kardeşim, benim için iyi olurdu:
Eğer hala yanımda dolaşsa,
Ve bu serin esinti dereyi hareketlendiriyorsa
Yumuşak nefesiyle kaşlarına dokunuyorsa
Kendi sevgili Videhan eşimin. Çünkü, Lakshman, ne kadar da kutsanmıştır
Üzerine Pampa'nın nefesi esip,
Bütün kaygılarını ve kasvetlerini dağıtan
Zambakların açtığı yerden tatlılıkla!
Nazik aşkım nasıl kalabilir
Keder ve acının ortasında
Canlı,
Uzaklarda hapis yattığı yerde,--
Lotus gözlü sevgilim?
Babasını selamlamaya nasıl cesaret edebilirim
Dudakları asla aldatmayı bilmemiş olan?
Çocuksuz kralın önünde nasıl durabilirim
Ve onun hevesli sorgusuyla nasıl başa çıkabilirim?
Babamın fermanıyla sürgün edildiğinde,
Düşük bir mevkide, beni takip etti.
Çok saf, her yemine çok sadık,
Nazik sevgilim şimdi nerede?
Dul kaderime nasıl katlanabilirim,
Ve onun olmadığı yerde nasıl oyalanabilirim,
Evden kaçtığımda beni kim takip etti
Dikkatsiz, mirasından mahrum? Ruhum umutsuz bir acı içinde batıyor
Sevgi dolu bakışlarım boşuna özlediğinde
Parlak gözüyle
Tapınılan lotusun zorlukla yarışabildiği o sevgili yüz için.
Ah, kardeşim, ne zaman duyacağım
O kadar yumuşak ve berrak çınlayan sesi,
Konuşurken tatlı bir şekilde gülümsediğinde,
Sevgili dudaklarından neşeli bir kahkaha koptuğunda?
Çalışma ve sevgiyle yıpranmışken
Sita ile orman gölgesinde,
Hiçbir keder izi görülmedi onda,
Benim nazik ve düşünceli tesellicim.
Tereddüt eden dilim nasıl ilişki kuracak
Kraliçe Kausalya Sita'nın kaderiyle?
Vahşi bir umutsuzluk içindeyken nasıl cevap vereceğim
Sita nerede, nerede diye soruyor?
Acele et, kardeşim, acele et: Bharat hie'ye,
Hala güvendiğim sevgisine. Hayatım artık dayanılmaz,
Sita yanımdan parçalandığı için."

Böylece çaresiz bir yas tutan gibi,
Kederle eğilmiş, Rama ağıt yaktı;
Ve akıllıca bir öğütle Lakshman onun endişesini yatıştırmaya çalıştı ve şöyle cevap verdi:
"Ey insanların en iyisi, senin kederine karşı koy,
Ne de acılarının ağırlığı altında bat.
Böylece büyük ve saf olanı
Ve senin gibi cesur olanı umutsuzluğa sürükleme, ama yine de dayan.
Yüreği ne kadar sızlatır,
Sevgi dolu ruhlar ayrılmaya zorlandığında;
Ve, yaklaşan acıyı hatırlayarak,
Göğsünün içindeki sevgini dizginle.
Çünkü dünya, dolaşan akarsularla soğutulmuş olsa da,
Öğle vakti ışınlarının altında kavrulmuş yatar.
Ravan cehenneme doğru adımlarını eğebilir,
Ya da daha alçaktan uçarak inebilir;
Ama emin ol, ey Raghu'nun oğlu,
Ölümden kaçmayacak. Kalk, Rama, kalk: arama başlasın,
Ve günahla kirlenmiş devi izle.
O zaman şeytan, ne kadar uzağa uçarsa uçsun,
Avını terk edecek ya da kesinlikle ölecek.
Evet, titreyen canavar saklansa da
Sita, Diti'nin (535) yanına yakınken,
Orada bile, ödülü teslim etmediği sürece,
Bu öfkeli el tarafından öldürülür.
Güç ve cesaretle kalbini koru,
Ve bu zayıf ruh halini at.
Boşuna canlanan baygın umutlarımız
Eğer kararlı bir şekilde çabalamazsak.
Çalışkanın göğsünü ateşleyen şevk
Dünya güçlerinin ortasında ilk ve en iyisidir.
Şevk her engeli ve engeli aşar,
Ve sonunda en yüce ödülü kazanır,
Keder ve tehlikede, zahmet ve kaygıda,
Şevk asla zayıf umutsuzluğa boyun eğmez.
Şevkli bir kalple görevin başla,
Ve sen bir kez daha eşin kazanacaksın. Ruhundan verimsiz üzüntüyü at,
Ne de bu sevginin kalbini kontrol etmesine izin ver. Tüm kutsal bilgilerini unutma,
Ama bir kez daha asil benliğin ol."

Duydu, göğsü kederle parçalanmış,
Kardeşi şefin öğüdünü;
Yüreğinde çıldırtıcı acıyı ezdi,
Ve kararlı ve güçlü bir şekilde yeniden ayağa kalktı.
Sonra yolculuğuna devam etti
Kahraman görevine kararlıydı,
Ne de Pampa'nın güzel deresini düşündü,
Ya da mırıldanan esintilerin salladığı ağaçları,
Bakışları karanlık ormanlara düşse de,
Şelaleye, mağaraya ve vadiye;
Ve hala birçok kaygıyla sıkıntıya girmiş
Raghu'nun oğlu ileri doğru bastırdı.
Bazı vahşi fillerin
Gururla ormanda dolaşması gibi,
Böylece Lakshman görkemli yürüyüşüyle
Kardeşinin yanından geçti.
O, yüce ruhuyla ünlü,
Uyarıp teselli etti;
Raghu'nun oğluna görevin ne gerektirdiğini gösterdi,
Ve kalbinin cesur olmasını emretti.
Sonra kardeşler hızla yürürken
Rishyamuka'nın yükseklik,
Vanar ırkının hükümdarı(536)
Görüntüden rahatsız oldu.
Yüksek tepede dolaşır gibi
Reislerin yaklaştığını gördü:
Bir süre görkemli biçimlerini inceledi,
Ve huzursuz bir korku içinde düşündü.
Yavaş ve görkemli adımlarını sürdürdü
Ve çifte baktı.
Ve tüm ruhu dehşete düştü
Tahammül edilemeyecek kadar büyük bir korkuyla. Görkemli güçleriyle en iyi
Kraliyet şeflerinin yakınına geldiğinde,
Vanarlar vahşi huzursuzluklarıyla
Dönmeye ve kaçmaya hazırdılar.
Münzevinin kutsal evini aradılar(537)
Barış ve mutluluk için emredildi,
Ve orada, Vanarların dolaşmayı sevdiği yerde,
Kesin bir sığınak elde edildi.

Kanto II. Sugriva'nın Alarmı.

Sugriva hayretle hareket etti
Raghu'nun yüce ruhlu oğulları gördü,
Bütün görkemli kollarıyla dizilmiş;
Ve keder ruhunda ağırlaştı.
Gökyüzünün her köşesine
Korku içinde endişeli gözlerini çevirdi,
Ve hala bir noktadan diğerine dolaşırken
Telaşlı adımlarla dinlenmedi.
Çifti gördüğünde,
Onlarla orada buluşmaya karar vermeye cesaret edemedi;
Ve sarkık neşe ve titreyen göğüs
Şefin dehşetini itiraf etti.
Büyük korku göğsünü titretirken,
Lordlarıyla kısa bir görüşme yaptı;
Her kazanç ve tehlike yakından tarandı,
Uçuşta ne umut, ayakta kalma gücü,
Şüphe ve korku göğsünü yırtarken,
Gözlerini Raghu'nun oğullarına eğdi,
Ve huzursuz bir ruhla
Efendilerine şu sözlerle hitap etti:

"Gezgin adımlarla o şefler istila ediyor
Yolsuz gölgemizin sığınağını,
Ve buraya güzel bir kılık değiştirmiş olarak geliyorlar
Bali'nin casusları gibi münzevi kıyafetleriyle."

Her efendi sıkıntılı bir kalple baktı
O okçuluk sanatının ustaları,
Ve dağın yamacını terk edip daha yüksek bir zirvede
Emin bir sığınak aradılar.
Hızla kaçan Vanar şefi
Yüksek bir yükseklikte sığınak buldu,
Ve tüm grup tek bir ağızdan
Efendilerinin etrafında sıkıca toplandı.
Yolları aynıydı, umutsuz bir sıçrayışla
Her biri dik bir yokuştan dik bir yokuşa doğru yol aldı,
Ve vahşi bir koşuda hızla ilerledi
Her yüksekliği ani bir korkuyla doldurdu. Her kalp ölümcül bir korkuyla vuruldu,
Vanarlar hızla ilerlerken,
Yokuşları taçlandıran ağaçlar eğilirken,
Ve onlar giderken altlarında ezilirken.
Hevesli kaçışlarında
Güvenlik için her dağın zirvesine doğru bastırırken,
Vahşi karmaşa korkuyla vurdu,
Kaplan, kedi ve dolaşan geyik.
Sugriva'nın iradesini izleyen lordlar,
Kraliyet tepesinde toplandılar,
Ve hepsi saygılı ellerini kaldırarak,
Krallarına ve liderlerine baktılar.
Sugriva, planlanmış bir kötülükten,
Bali'nin eliyle hazırlanmış bir trenden korkuyordu. Ama, büyüleyen ve öğreten kelimelerde yetenekli,
Böylece Hanuman(538) konuşmasına başladı:

"Atlat, at boş korkunu,
Ne de Bali'nin gücünden korkma.
Çünkü burası Malaya'nın görkemli tepesi(539)
Bali'nin gücünün hiçbir kötülüğe yol açamayacağı yer.
Etrafıma bakıyorum ama hiçbir yerde göremiyorum
Seni kaçıran nefret edilen düşmanı,
Düşen Bali, sert bir şekilde ve yüzle:
O zaman korkma, Vanar ırkının efendisi.
Ne yazık ki, sende açıkça
Vanar türünün zayıflığını buluyorum,
Düşünceden düşünceye, menzile aşık olan,
Hiçbir inancı sabitleyemeyen ve değişimi hoş karşılayan.
Her ipucu ve işareti iyi işaretle ve tara,
Gizli ve bilge, her planını.
Aklı reddedilen bir kral,
Asası altındakilere nasıl rehberlik edebilir?"

Hanuman(540) ihtiyaç anında bilge,
Başkana ihtiyatlı kurtuluşunu tavsiye etti.
Dinleyen kulağı Sugriva eğildi,
Ve daha mükemmel sözcüklerle konuştu:

"Korkunç dokunuştan özgürleşmiş,
Korkunç dokunuştan özgürleşmiş,
İki yabancı savaşçıyı, onlar kadar güçlü,
Kılıçlar, oklar ve yaylarla donatılmış,
Kudretli kollar ve kocaman gözlerle,
Göklerin görkemli çocukları gibi?
Düşmanım Bali, sanırım,
Bu şefleri karanlık niyetine yardım etmeleri için gönderdi.
Bu yüzden şüphe ve korku beni hala rahatsız ediyor,
Çünkü binlercesi bir hükümdarın iradesine hizmet ediyor,
Ödünç alınmış kıyafetlerle geliyorlar ve
Gizli dolaşanlar düşman sayılıyor.
Gizli düşüncelerle zamanlarını gözlüyorlar,
Ve suçtan korkmayan sevgi dolu kalpleri yaralıyorlar.
Devlet işlerindeki düşmanım bilgedir,
Ve ihtiyatlı kralların araştıran gözleri vardır.
Başka ellerle düşmanı vururlar:
Daha basit araçlarla bildikleri gerçeği.
Şimdi o yabancı savaşçılara dön,
Ve kraldan daha az, amaçlarını öğren.
Mark iyi hile ve her birinin görünüşü;
Biçimini gözlemle ve konuşmasını not et.
Ruh hallerini ve huylarını dikkatle dinle,
Ve eğer zihinleri dostça bulunursa,
Nazik bakışlar ve sözlerle başla
Güvenlerini ve sevgilerini kazanmaya.
Sonra arkadaşım ve elçim konuşurken,
Ve yabancıların ne aradığını sor. Neden şaft ve yay ile donatılmış olduklarını sorun
Bu vahşi ahşap labirentinden geçiyorlar. Eğer onlar, ey şef, ilk bakışta
Her türlü hileden arınmış, yürekten samimi görünürlerse,
Konuşmada günahı ve içte gizlenen ihaneti fark edip bakarlarsa."

Konuştu: Rüzgar Tanrısı'nın oğlu itaat etti.
Hazır bir şevkle gölgeyi aradı,
Ve acele adımlarla ormana ulaştı,
Raghu'nun oğlu ve Lakshman'ın durduğu yer.(541)

Kanto III. Hanuman'ın Konuşması.

Elçi sadık göğsünde
Sugriva'nın yüce emrini düşündü.
Rishyamuka'nın zirvesinden
Uçtu
Ve onu prenslerin yanına yerleştirdi.
Rüzgar Tanrısı'nın oğlu ihtiyatlı bir sanatla
Vanar biçimini ayırmıştı,
Ve yabancıların gözlerini aldatmak için,
Gezgin bir dilencinin kılığına girmişti.(542)
Kahramanların ayaklarının önünde eğildi
Ve saygıyla eğildi,
Ve konuştu, görkemli çift Övgü,
Kibar bir ifadeyle gerçeğin sözlerini,
Yüksek şeref layıkıyla ödendi,
Vanar türünün en iyisi,
Serbest anlaşma ve nazik zarafetle,
Savaşçı ırkının o ihtişamları:

"Ey keşişler, yeminlerle kutsanmış,
Kraliyet azizleri veya ilahi Tanrılar gibi parlayan,
Ey genç münzevilerin en iyisi, deyin
Buraya nasıl yolunuzu buldunuz,
Gezgin geyiklerin birliklerini korkutarak
Ve burada barınan silvan şeyleri
Büyüyen ağaçların arasında arayarak
Pampa'nın yumuşak sularının aktığı yerde.
Ve kaşlarınızdan güzel dereye bir ihtişam parıltısı
Yakınlaştırarak.
Sen kimsin, deyin, bu kadar cesur ve güzel,
Keşişlerin giydiği kabuğa bürünmüş?
Sık sık iç çektiğinizi görüyorum,
Uçmadan önce geyiği görüyorum. Siz, güç ve yiğitlik için korkarken,
Yeryüzü, asil aslanlar gibi yürüyor,
Her biri elinde bir yay taşıyor,
Indra'nınki gibi, düşmanı öldürmek için.
Bir boğanın görkemli adımlarıyla,
Çok parlak, genç ve güzel.
Kaldırdığınız güçlü kollar
Fillerin diktiği hortumlar gibi,
Ve siz hareket ettikçe bu dağ kralı(543)
Getirdiğiniz ışıkla görkemli.
Nasıl ulaştınız, Tanrılar gibi,
Yeryüzünün en iyi efendileri, bu yalnız yer,
Münzevi kılığında kıvrılmış saçlarla,(544)
Ve o lotus gözlerinin ihtişamıyla?
Göksel kürelerini terk eden Tanrılar gibi,
Güzel formlarınız aynı şekilde belirir.
Gündüz ve Gece Efendileri(545) böylece
Gökyüzünden ayrılıp bizi ziyaret edebilirler. Kahraman genç, göğsü çok geniş,
Kutsanmışların güzelliğiyle güzel,
Aslan omuzlarıyla, uzun ve güçlü,
Böğüren kalabalığı yöneten boğalar gibi,
Zarafet ve uzunluk bakımından eşsiz kolların,
Büyük sopalarla güçte yarışabilir.
Neden o uzuvlar süslemiyor
Paha biçilmez mücevherlerin uygun şekilde giyildiği yerde?
Her asil genç, bence,
Bu dünyayı, yüce efendi olarak korumak için,
Bütün ormanları ve denizleriyle, hüküm sürmek için
Meru'nun zirvesinden Vindhya'nın zincirine.
Boyalar ve altınla süslenmiş pürüzsüz yayların
Efendilerinin elinde görkemli,
Ve elmas ihtişamlarının güzelleştirdiği Indra'nın(546) kollarıyla yarışıyor. Okların altın ışıltısıyla parlıyor,
Hızlı ve keskin oklarla iyi saklanmış,
Her biri ateşli bir yılan gibi parlıyor
Düşmanın canını almaktan mutluluk duyuyor.
Yılanlar derilerini dökerken
Ve tüm yeni doğan ışıltılarını sergilerken,
Öyleyse güçlü kılıçlarını göster
Kabzasında ve bıçağında yanan altınla.
Neden sessizsiniz, kahramanlar? Neden
Sorularımı duymuyor ya da cevaplamaya tenezzül etmiyorsunuz?
Erdemli zihnin efendisi Sugriva,
Vanar türünün en önde geleni,
Kraliyet devletinden sürgün edilmiş,
Ülkede tesellisiz dolaşıyor.
Ben, Vanar soyundan Hanuman,
Kral tarafından gönderildim,
Çünkü o, dindar, adil ve doğru olan,
Sizinle dostça bir ittifakta birleşmek istiyor.
Bilin ki, tanrısal gençler, ben
Baş efendilerinden biriyim, Rüzgar Tanrısı'nın oğlu. Kontrolsüz bir şekilde istediğim gibi dolaşıyorum,
Ve şimdi Rishyamuka'nın tepesinden,
Yüreğini memnun etmek, umudunu hızlandırmak için,
Dilenci otuna bürünmüş olarak geldim."

Böylece dilin bilgisinde
iyi eğitilmiş Hanuman konuştu ve daha fazlasını söylemedi.
Raghu'nun oğlu, elçinin konuşmasını duymaktan
çok mutlu oldu ve neşeyle parladı
Yanındaki Lakshman'a döndü,
Ve böylece neşeli sözlerle haykırdı:

"Şimdi gördüğümüz danışman
Adil ruhlu Kral Sugriva'nın. Uzun zamandır görmeyi özlediğim yüzünü,
Ve şimdi elçisi bana geliyor
En tatlı sözlerle, nazik bir ifadeyle
Bu güçlü efendiye cevap ver,
Düşmanlarını öldüren, Sugriva tarafından gönderilen,
Bu Vanar şefi en belagatli.
Sözleri o kadar tatlı akan biri için
Bütün Rig-veda(547) bilmeli,
Ve iyi eğitilmiş hafızasında
Yajush ve Saman'ın bilgisi.
Sadık kulağını eğmiş olmalı
Bütün dilbilgisinin çeşitli kurallarını duymak için.
Uzun konuşması için ne kadar iyi konuşuyordu!
Bütün uzunluğunda hiçbir kuralı çiğnemedi.
Gözlerinde, kaşlarında, yüzünde
En keskin bakış, hiçbir hilenin izini süremedi.
Hiçbir renk değişikliği, hiçbir uzuv duruşu
Onda hiçbir şeyin sahte olduğuna dair bir işaret vermedi.
Öz, tereddütsüz, tatlı ve net,
Kulağı acıtacak tek bir söz olmadan. Göğsünden boğazına kadar, ne yüksek ne alçak,
Aksanları ölçülü bir akışla geldi.
Kusursuz bir sanatla ne kadar güzel konuştu
Kalbi büyüleyen o harikulade konuşma,
En ince beceri ve zarafetle
Ne duraklama ne de acele eden kelimelerle!
Üç konuşma yerinden çıkan ünsüz harflerle o konuşma,(548)
Bir düşmanın ruhunu büyüleyecekti
Kılıcı ölümcül darbe için kaldırılmış.
Bir hükümdarın planı nasıl başarılı olabilir
İhtiyaç anında iyi olan böyle bir elçiden yoksun olan kim?
Zihni depolanmış
Bu kadar nadir hediyelerle efendisine yardım eden biri nasıl başarısız olabilir? Hangi planlar başarısız olabilir, en bilgece konuşmayla
Elçinin dudaklarının her birini ilerletmek için?"

Rama böyle konuştu; ve Lakshman öğretti
Düşünceyi dile getiren tüm sanatta,
Kral Sugriva'nın bilgili casusuna
Böylece belagatli cevabını verdi:
"Vanar ırkının efendisi Sugriva'ya lütuf olarak verilen armağanları çok iyi biliyoruz
Ve buraya doğru dolaşan ayaklarımızı çevirelim
Böylece o yüce ruhlu kralla buluşabiliriz. Şimdi bizim hoş görevimiz
Senin aracılığıyla söylediği sözleri yapmak olacak."

Vanar onun ihtiyatlı konuşmasını duydu,
Ve tüm kalbi sevinçle coştu.
Ve onlarla ittifakın
Kralına ıslah ve zafer getireceğini umdu.

Kanto IV. Lakshman'ın Cevabı.

Rama'nın söylediği sözlerle neşelenen,
Vanar'ın göğsündeki sevinç uyandı,
Ve onun dost canlısı ruh halini bildiği için,
Düşünceleri Kral Sugriva'ya uçtu:
"Yine," diye düşündü, "yüce ruhlu efendim
Hükmedecek, krallık devletine geri dönecek;
O kadar güçlü biri kurtarmaya geldiğinden,
Ve özgürce istediğimiz yardımı veriyor."

Sonra neşeli Hanuman, en iyisi
Vanar türünün,
Bu sözleri eskiden eğitilmiş
Konuşmacıların bilgisinin tüm sanatlarında
Rama'ya yöneltti:(549)
"Ayakların neden bu ormanda yürüyor
Silvan yaşamıyla dolu,
Bu korkunç ağaç ve diken labirenti
Hangi Pampa'nın çiçekli koruları süslüyor?"

Konuştu: Göze itaatkar
Rama'dan, Lakshman cevap verdi,
Adı ve serveti açığa çıkacak
Raghu'nun yüce ruhlu oğlundan:
"Yasaya sadık, şöhreti lekesiz,
Muhteşem Dasaratha hüküm sürdü,
Ve görevinde kararlı, uzun süre
Dört kastı(550) zarardan ve yanlıştan korudu.
Geniş krallığı boyunca iradesi yerine getirildi,
Ve herkes tarafından sevildi, hiç kimseden nefret etmedi. Sadece büyük ve küçük her yaratığa,
İyi Efendi gibi herkese baktı.
Rahiplerin tavsiye ettiği gibi Agnishtom(551),
Ve çeşitli ayinler yaptı,
Brahmanlara kutsal yardımları için her zaman cömertlik ödendi.
İşte Rama duruyor, doğuştan varisi,
Adı yeryüzünde görkemli:
Bütün ezilenlerin güvenli sığınağı,
Babasının emrine en sadık.
O, Dasaratha'nın en büyük çocuğu,
Diğerlerinin üstündeki hediyelerle süslenen,
Her yüksek imparatorluk işaretinin efendisi,(552)
Kral soyunun ihtişamı,
Sağlığından mahrum, evinden kovulmuş,
Benimle birlikte ormanda dolaşmaya geldi.
Ve sadık hanımı Sita da,
Erdemli kocasıyla birlikte geldi,
Gün batımında tatlı ışık gibi,
Hâlâ efendisi güneşe tutunarak. Ve beni tatlı mükemmellikleri çekti
Gerçek hizmetkarı olarak takip etmek için.
Adı Lakshman, efendimin kardeşi
Minnettar bir kalbe sahip, bilgiyle depolanmış
En uygun olan, paylaşmak için tüm mutluluktur,
Kim tüm kaygılarını iyi yapar.
Güç ve efendilik terk edilmişken,
Vahşi ormanda kalmayı seçti,
Bir dev geldi,--adı bilinmiyor,--
Ve yalnız bırakılan prensesi çaldı.
Sonra Diti'nin oğlu(553), eskiden lanetlenmiş,
Bir Rakshas'ın benzerliğini giydi,
Kral Sugriva'ya dönmemizi emretti
Hırsızın adını ve öğrenmek için evi. Çünkü o, Vanar şefi, bilirdi
Gizli düşmanımızın meskenini.
Bu umut dolu sözleri söyledi Diti'nin oğlu,
Ve yaptıklarının kazandığı cenneti aradı.
Sen benim hikayemi biliyorsun. Baştan sona
Kulakların geçmişte ne varsa duydu.
Kudretli efendi Rama ve ben
Sığınak için Sugriva'ya uçuyoruz.
Kolunun parlak ihtişamı kazanmış prens,
Tüm yeryüzünde hükümdar olarak hüküm sürdü,
Ve başkalarına en zengin armağanları verdi,
Sugriva'nın yardımı özlemek için geldi;
Bir kralın oğlu, en güvenilir dost,
Erdemin, acı çeken zayıflara yardımını vermeyi seven,
Sugriva'nın yardımı aramak için geldi.
Evet, eşsiz eli
Bütün bu denizle çevrili toprakları koruyan Raghu'nun oğlu,
Erdemli prens, kutsal rehberim,
Sığınak için Sugriva'nın yanını arıyor. Onun lütfu büyük ve küçüklere gönderildi
Herkesin kurtulmasını ve refaha kavuşmasını sağlamalı.
Şimdi Sugriva'nın lütfunu kazanmak için
Ormanlık meskenini aradı.
Muhteşem şöhrete sahip bir kralın oğlu;--
Dasaratha'nın adını kim bilmez?--
Dünyanın bütün prensleri ondan
Değerine göre her onuru aldı;--
Dünyanın en iyi krallarının varisi,
Şanının yankılandığı prens Rama
Aşağıdaki alemlerde, yeryüzünde ve gökyüzünde,
Çünkü Sugriva'ya sığınmak için uçar. Vanar kralı da, yalvaranın talep ettiği lütfu reddetmemeli,
Ama orman lejyonlarıyla
En büyük ihtiyacında onu kurtarmak için hızla harekete geçmeli."

Sumitra'nın oğlu, gözleri buğulanmış
Acı gözyaşlarıyla, böyle iç çekti ve yalvardı.
Sonra, konuşmacıyı yönlendiren tüm sanatlarda eğitilmiş olan Hanuman cevap verdi:

"Evet, sizin gibi en bilge düşünceli efendiler,
Mutlu kader buraya getirmiş,
Öfkeyi yenen ve her duyguyu yöneten,
Efendimizin huzurunda olmalı. Krallığından geri çekilmiş, üzgün, perişan,
Bir zamanlar Bali'nin nefreti şimdi Bali'nin hor görmesi,
Yenilmiş, eşinden koparılmış,
Orman dallarının altında dolaşan,
Güneşin çocuğu, efendimiz ve kralımız,
Sugriva yardımlarını getirecek,
Ve tüm Vanar ordularımız birleşerek,
Uzun zamandır bulmak istediğin kadını izleyecek."

Nazik bir ses tonu ve kazanan bir zarafetle
Böyle konuştu Vanar ırkının şefi,
Ve sonra Raghu'nun oğluna bağırdı:
"Gel, aceleyle Sugriva'nın yanına gidelim."

Konuştu ve bu tatlı sözlerine
İyi Lakshman layık olduğu tüm onuru gösterdi;
Sonra döndü ve Raghu'nun oğluna bağırdı:
"Şimdi görevini çoktan tamamladığını düşün,
Çünkü bu Vanar türünün şefi,
Rüzgarı yöneten Tanrı'nın oğlu,
Sugriva'nın kendisinin ihtiyacında
Senin tarafından yardım edileceğini ilan ediyor. Yanakları neşeyle parlıyordu
Her bir umut dolu sözcük söylediğinde;
Ve asla bu kadar yiğit biri
Kalplerimizi boş yere umutla neşelendirmeye tenezzül etmeyecek."

Konuştu ve bilge Hanuman
Dilenci kılığını çıkardı,
Ve tekrar Vanar biçimine büründü,
Rüzgar ve fırtına Tanrısı'nın oğlu.
Raghu'nun kahraman oğullarını aceleyle geniş sırtının üstüne yerleştirdi,
Ve hızlı adımlarla dönüp
Vanar türünün hükümdarını buldu.

V. Kanto Birlik.

Rishyamuka'nın engebeli yamacından
Malaya'nın tepesine Vanar yükseldi,
Ve oradaki kraliyet şefine
Çiftin gelişini duyurdu:
"Bak, burada Lakshman Rama ile birlikte duruyor
Yüz ülkede şanlı.
Yiğit yüreği asla yılmayacak
Bin düşman saldırsa bile;
Kral Dasaratha'nın oğlu, Ikshvaku'nun soyunun lütfu
Ve ihtişamı.
Babasının iradesine itaatkar
Hala kutsal göreve bağlı.
Kraliyet ihtişamı ve gururu ayinleriyle
Babası Ateş Tanrısı'nı memnun etti;
On yüz bin ineği özgürleştirdi,
Ve rahipleri bol miktarda meed ile zenginleştirdi;
Ve geniş topraklar korundu, ünlendi
Dürüst dudaklar ve tutkular evcilleştirildiği için.
Kadının hilesiyle oğlu
Ormanın gölgesindeki meskenini yaptı,
Orada, her duyusuyla yaşarken
Münzevi perhizde boyun eğmiş,
Vahşi Ravan karısını çaldı ve o
Yalvaran bir efendi olarak sana geldi. Şimdi tüm onur, senin yardımını arayan bu büyük şeflere ödensin."

Vanar prensi böyle konuştu ve Sugriva, dostça düşüncelerle
harekete geçerek duydu.
Yüzünde sevinç ışığı yayıldı,
Ve Raghu'nun oğluna şöyle dedi:
"Ey Prens, görev kurallarında eğitilmiş,
Herkese yapmacıksız bir sevgiyle bakan,
Hanuman'ın dili gerçekten gösterdi
Sadece senin olan erdemleri. En büyük şanım, kazancım ve mutluluğum,
Ey yabancı Prens, sanırım bu,
Raghu'nun oğlu, arkadaşı için Vanar'ı aramaya tenezzül edecek. Eğer sen benim gerçek müttefikim olursan
Sana sunduğum sözü kabul et,
Bu dostluğun işareti olan eli tut,
Ve asla koparamayacağımız bağı bağla."

Konuştu ve sevinç Rama'nın göğsünü titretti;
Sugriva'nın elini yakaladı ve sıktı
Ve gözünden neşe saçarak,
Yeni müttefikini kalbine bastırdı.
Gezginin otu artık gizlenmemiş,
Hanuman'ın uygun biçimini giydi.
Sonra, odunla odunu doğurarak,(554) geldi
Usta ellerinin altında tutuşmuş alev.
Ateşi şeflerin arasına yerleştirdi
Çiçek çelenkleriyle ve ibadetle süsledi.
Ve onun alev alev ihtişamının etrafında yürüdü
Dostlar yavaş adımlarla saygılı.

Böylece her biri birbirine söz verdi ve bağlandı
Ciddi bir ittifakla yeni bir neşe buldu,
Ve sevgili müttefikine eğildi
Hiçbir zaman tatmin edemeyeceği bakış.
"Ruhumun dostusun: biz Paylaş
Birbirimizin sevincini, birbirimizin kaygısını;"
Böylece göğsünü heyecanlandıran mutlulukta
Sugriva Raghu'nun oğlu seslendi.
Yüksek bir Sal'dan bir dal kopardı
Birçok yaprak ve çiçek taşıyan,
Ve altlarındaki ince dallar
Onun ve Rama'nın oturacağı bir yer yaptı.
Sonra neşeli bir zihinle Hanuman,
Rüzgâra hükmeden Tanrı'nın Oğlu,
Lakshman'a verdi, oturacağı yer,
Bir Sandal ağacının neşeli dalı. Sonra Kral Sugriva gözleriyle
Hala tatlı bir şaşkınlıkla titrerken
Gizleyemediği büyük sevinçten,
Raghu'nun en asil soyundan gelene haykırdı:
"Ey Rama, keder ve korkuyla kıvranıyorum,
Düşmanlarım tarafından reddedildim, burada dolaşıyorum.
Eşimden uzakta, terk edilmiş bir şekilde yaşıyorum
Burada orman kalesinde.
Ya da dehşet ve sıkıntıyla vahşileşiyorum
Uzaktaki vahşi doğada dolaşıyorum.
Kardeşim Bali tarafından uzun süre rahatsız edildim
Ruhum zarar ve haksızlığa katlandı.
Sen, erdemlerine herkesin saygı duyduğun,
Beni kederimden ve korkumdan kurtar.
Dostunu korkunç sıkıntıdan kurtarmak
Yüce bir görev ve sana layıktır."

Konuştu ve Raghu'nun oğlu biliyordu
İnsanların yapması gereken tüm kutsal görevler. Adaletin dostu, hileden uzak,
Böylece nazik bir gülümsemeyle cevap verdi:
"Büyük Vanar, yardımımı arayan dostlar
Hala güvenlerini meyveyle geri ödenmiş olarak buluyorlar.
Düşmanın Bali, senden çalan
Karını bu intikamcı el öldürecek.
Güneş gibi parlayan ve yanan bu oklar,
Hern'in tüyleriyle kanatlı,
Her biri hızlı uçan ve emin ve korkutucu,
Eşit düğümlü ve sivri başlı,
Gök kubbeyi yöneten tarafından gönderilen çarpıcı ateş cıvatası kadar şiddetli,(555)
Kötü düşmanına ulaşacak ve
Öfkeli yılanlar gibi tıslayıp vuracak.
Sen, Vanar Kralı, bugün göreceksin
Seni uzun süredir yaralayan düşman
Yatıyor, parçalanmış bir dağ gibi, alçak,
Yayımın fırtınasıyla öldürülmüş."

Böylece Rama konuştu: Sugriva duydu,
Ve göğsünde büyük bir sevinç kıpırdandı:
Şampiyonuna şöyle seslendi:
"Şimdi senin lütfunla, kahramanların ilki ve en iyisi, dostun
Düşmandan kurtulmuş olarak
Adamın kudretini kontrol et;
Bir daha asla onun ölümcül kini
Eski hakkımı elimden almasın,
Ya da ruhumu kederle üzmesin."
Birlik kuruldu, birlik getirmek için
Sita şeytanlarına ve Vanar kralına(556)
Bölünmüş mutluluk ve bal.
Sol gözünden hızlı zonklamalar geçti,(557)
Hanımefendinin şüphe etmediği mutlu işaretler,
Onların umut dolu hikayesini anlatan.
Bali'nin parlak sol gözü
O gün ölümcül bir darbe vuran
Uğursuz bir zonklama hissetti. Mürettebatın ateşli sol gözleri
İblislerin titreştiğini hissetti ve biliyordu
Dehşetin habercisi.

VI. Kanto. İşaretler.

Yeniden kazanılan umuttan doğan sevinçle
Vanar efendisi Rama'ya şöyle dedi:
"Biliyorum, bilge Hanuman'ın öğrettiği gibi,
Neden yalnız ormanı aradın.
Nerede kardeşin Lakshman ile
Münzevi yeminiyle bağlı olarak seyahat ettin;
Sita'nın, Janak'ın çocuğunun,
Yolsuz vahşi doğada nasıl çalındığını,
Gezici bir Rakshas tarafından
Ağlayarak ondan ve senden nasıl alındığını duydum;
Ölüme kararlı olan devin,
Akbaba kralı, gerçek koruyucusunu,
Ve dul göğsünü bilmeye nasıl verdiğini
Yalnız bir yaslının acısını. Ama yakında, sevgili Prens, kalbin
Her türlü keder izinden arınmış olacak;
Çünkü ben sevgilini geri getireceğim,
Kutsal bilginin ödülü gibi kaybolmuş.(558)
Evet, hanımefendi cennette yaşasa da,
Ya da cehennemin derinliklerinde hapsedilmiş olsa da,
Dostça ilgim onun yolunu izleyecek
Ve fidye karşılığında kurtarılmış sevgilini geri getirecek.
Bu sözüm senin endişeni yatıştırsın,
Gerçekten yemin ettiğim sözlerden şüphe etme.
Azizler, şeytanlar ve göklerin sakinleri
Karını acı bir ödül olarak bulacaklar,
Çok geç pişman olan aceleci çocuk gibi
Zehirli kedinin hain cazibesine.
Artık, Prens, kaybın için üzülme:
Sevgili karını geri getireceğim. 'Onu gördüm: kalbim çıkarımlıyor
Küçülen o form şüphesiz onundu,
Ravan'ınki, vahşi ve korkunç,
Üstünde bulutların arasından hızla geçti
Hâlâ sıkı kucaklamasında kıvranıyordu
Yılan ırkının çaresiz kraliçesi gibi,(559)
Ve dudaklarından o hüzünlü ses çıktı
Senin ve Lakshman'ın adını haykırarak.
Bir tepenin üzerinde beni ayakta dururken gördü
Her iki elimde yoldaşlarımla.
Dış cübbesini yere fırlattı,
Ve onunla birlikte bileklerini de fırlattı.
Parıldayan jetonların düştüğünü gördük,
Onları orada bulduk ve hepsini sakladık. Bunları getireceğim: belki de gözlerin
Hazineden kazanılan ganimetleri tanıyacaktır."

Durdu: sonra Raghu'nun oğlu cevap verdi
Mutlu hikayeye, ve hevesle haykırdı:
"Bütün hızınla getir onları: gecikme
Daha fazla değil, sevgili dostum, acele et."

Rama böyle konuştu. Sugriva haykırdı
Dağın mağara yamacına,
Her düşünceyi harekete geçiren sevgiyle harekete geçerek
Kıymetli nişanlar hızla getirildi,
Ve Raghu'nun oğluna dedi ki: İşte
Bu giysi ve bu altın yüzükler.
Rama'nın elinde dostça bir aceleyle
Mücevherleri ve kaftanı yerleştirdi.
Sonra, sisin içindeki ay gibi,
Rama'nın gözyaşlarıyla kararmış gözleri başarısız oldu;
O keder patlaması bedenini ele geçirdi,
Kadınına olan tutkusundan kaynaklanan keder,
Ve erkeksi gücü devrildi,
Düştü ve haykırdı, Ah ben! Benimki!
Tekrar, tekrar göğsüne yakın
süsler ve kaftan bastırdı,
Çevresini sarsan hızlı soluklar
Öfkeli bir yılandan geliyormuş gibi.
Yakınlarda duran sevgili kardeşine
Uzun uzun acıyan gözlerini çevirdi;
Ve gözyaşları artarken,
Acı bir feryatla şöyle başladı:
"Bak, kardeş, ve bir kez daha gör
Giydiği süsler ve kaftan,
Dev, mücadele eden avını
Zalim arras'ta taşırken düştü,
Sessiz bir yere düştü, ben gördüm,
Genç çimenlerin yumuşak ve yeşil olduğu yere;
Çünkü hala leke veya lekeden etkilenmemiş
Eski güzellikleri hepsi korunuyor."

Çok gözyaşı ve iç çekişle konuştu,
Ve kardeşi şöyle cevap verdi:
"Sevgiyle gösterdiğin bilezikler,
Ve küpeler, benim için bilinmiyor,
Ama uzun hizmetle öğretilen
Onun onurlu ayaklarının bileziklerini selamlıyorum."(560)

Sonra Raghu'nun oğullarının en iyisi olan Sugriva Rama'ya şu sözler hitap etti:

"Söyle gökyüzünün hangi tarafına
Zalim şeytan uçarken görüldü,
Ele geçirilmiş karımı uzağa taşıyarak,
Canımdan daha değerli sevgilim.

Konuş, Vanar Kralı, bilebileyim
Bütün acılarımın sebebinin
Nerede yaşadığını;
Bu elinle tüm
Devlerin düşeceği
İblis.
Maithil hanımının çaldığı
Ve ruhumda öfkeyi alevlendiren,
Kaderini anlamsız bir gururla aradı
Ve Ölüm'ün karanlık kapısını ardına kadar açtı. O zaman söyle bana, Vanar efendisi, yalvarıyorum,
Düşmanımın meskeni,
Ve o, bu elin altında, bugün,
Yama'nın salonlarına gidecek."

Kanto VII. Rama Teselli Etti.

Özlem dolu bir sevgi ve ezilmiş bir kederle
Vanar şefine şöyle seslendi:
Ve hıçkırıklar içinde sözleri kesilirken,
Saygılı ellerini kaldırdı ve konuştu:

"Ey Raghu'nun oğlu, söyleyemem
Şimdi o zalim şeytan nerede yaşıyor,
Gücünü ve kudretini ilan ediyor ya da
Lanetli soyunun yaratıcısını izliyor.
Hala verdiğim söze güven
Ve göğsün artık ağrımasın.
Öyle çalışacağım, boşuna çalışmayacağım,
Sen eşini geri kazanabilesin diye.
Öyle güç ve beceriyle çalışacağım
Yüreğinin yeniden neşeyle dolması için:
Ruhumun yiğitliği sergilenecek,
Ve Ravan ve lejyonları öldürecek.
Uyan, uyan! artık insansız
Güç eskiden senindi hatırla.
Senin gibi adamların
Umutsuzluğa yenik düşen zayıf bir kalp giymesi yakışmaz. Benim gözlerim de sıkıntılar gibi gördü,
Uzun zamandır kayıp bir kraliçe için ağıt yakarken;
Ama, henüz yenilmemiş umutsuzlukla,
Zihnimin gücünü asla unutamam.
Sen yüce ruhlusun,
Tutkunu ve gözyaşlarını çok daha fazla kontrol etmelisin,
Ben, Vanar'ın daha alçakgönüllü soyundan,
Onun için bitmek bilmeyen acıyla ağlamadığımda.
Sabit ol, sabırlı ol, ne de
Yürekli cesurların koyduğu sınırları unutma
Kayıpta, kederde, çekişmede, korkuda,
Ölümün karanlık saati yaklaştığında.
Kalk! Kendi cesur yüreğinle öğüt ver:
Bu şekilde kararlı ve bilge olanları umutsuzluğa sürükleme.
Ama çocuksu kalbini veren kişi,
Korkağın zayıf tarafını seçmeye,
Batan bir gemi gibi derinlere batar
Üzerinden geçen keder dalgalarında.
Bak, yalvararak elden ele uzanıyorum,
Ve sadık sevgiyle hareket ederek, dua ediyorum. Keder ve kasvete daha fazla yer verme,
Ama tüm doğal gücün geri dön.
Sanırım dünyada, ruhlarını kederin egemenliğine teslim edenlerin
hiçbir neşesi yoktur.
Şanları yavaş yavaş azalır:
Üzülmek ve özlem duymak sana düşmez.
Ben sadece dostça bir konuşmayla imada bulunuyorum
Daha bilgece kısmı öğretmeye cesaret edemiyorum.
Bu daha iyi yolu, sevgili dostum, takip et,
Ve kederin ruhunu bastırmasına izin verme."

Sugriva böylece nazik bir sanatla
Ve tatlı sözler yas tutanın kalbini yatıştırdı,
O, pelerininin eteğiyle
Gözlerinden yaşları çiseliyordu.
Sugriva'nın sözleri boşuna değildi,
Ve Rama yine kendisiydi,
Kralın etrafına kollarını doladı
Ve böylece konuşmasına yeniden başladı:

"En bilge ve gerçek bir dost,
En iyisini öğütleyen,
Ne yaparsa yapsın,
Ne olursa olsun, nazik kısmı,
Senin tarafından yapıldı, sevgili dostum. Senin öğüdünle öğrendim, ey efendim,
Doğal gücümün geri geldiğini hissediyorum.
Senin gibi bir dost edinmek zordur,
Keder ve acı zamanlarında çok nadirdir.
Şimdi Maithil hanımının meskenini bulmak için elinden geleni yap,
Ve bana, dinsiz zihnin
Kudretli Ravan'ını bulma arayışımda yardım et.
Sen de güven, sadık dostun,
Ve söyle bu kol sana ne yardımda bulunabilir
Umutlarını hızlandırmak için, tıpkı besleyici yağmurun
Yeryüzünde dağılmış tahılı canlandırması gibi.
Gururdan
kaynaklanmış gibi görünen o sözleri yanlış sanma, Ey Vanar Kralı.
Bu dudaklardan hiç kimse duymadı,
Hiç kimse duymayacak, tek bir yalan söz. Tekrar söz veriyorum ve ilan ediyorum,
Evet, gerçeğim üzerine, sevgili dostum, yemin ederim."

O zaman Kral Sugriva'nın göğsü sevinçliydi,
Ve tüm efendileri sevinçlerini itiraf ettiler,
Rama'nın yardımına dair kesin umutla harekete geçtiler,
Ve prensin verdiği söz.

Kanto VIII. Rama'nın Sözü.

Sugriva'nın kalbindeki şüphe kaçmıştı,
Ve böylece Raghu'nun oğluna dedi ki:
"Cennetin Tanrıları hiçbir mutluluğu inkar edemez.
Herkes bana iltifat eden bir gözle baktı,
Sen, bütün iyi armağanların eşlik ettiğin,
Beni arayıp dostum olduğunda.
Dostum, cesur bir girişimde seninle ittifak kurdum
Kollarım fethedilmiş gökleri kazanabilir;
Ve bizim birleşmiş gücümüz zayıf mı olacak
Şimdi aradığım diyarı kazanmak için?
Yukarıda mutlu bir kader vardı
Akrabalarım ve akrabalarım ve sevdiğim her şey,
Tanık ateşinin yakınında,
Dostluğunu kazandığımda, Raghu'nun görkemli oğlu. Sen de olgunlaşan zamanda göreceksin
Dostunun sana hiç de layık olmadığını.
Verdiğim armağanlar böylece gösterilecek:
Onları duyurmak için dilim değil.
Değişmez bağ güçlüdür,
Asil zihinlerin dostça inancı,
Kederde, tehlikede, sağlam ve emin
Onların sadakati ve sevgisi devam eder.
Altın, gümüş, mücevherler zengin ve nadir
Dostların paylaşacağı bir servet sayılırlar.
Evet, zengin ya da fakir ve aşağılık olsunlar,
Bütün sevinçlerle kutsanmış ya da kedere gömülmüş,
Her hatayla lekelenmiş ya da suçsuz,
Dostları en yakın yerde hak iddia edebilir;
Kimin için ayrılırlar, dostluğun çağrısıyla,
Altınlarını, mutluluklarını, evlerini ve her şeylerini."

Cömert bir dürtüyle konuştu, hareket etti,
Ve Raghu'nun oğlu konuşmasını onayladı,
Yanındaki Lakshman'a baktı,
Güzelliğinin gururuyla Indra gibi.
Vanar hükümdarı orada duran
Kudretli kardeşlerin çiftini gördü,
Ve hızla gözlerini çevirdi,
Yanında büyüyen orman ağaçlarına.
Ayakta durduğu yerden çok uzakta olmayan,
Ormanın üzerinde yükselen bir Sal ağacı gördü. Kalın yaprakların arasında birçok arı
Ağacın seyrek çiçeklerini süslüyordu,
Karanlık gölgesinden bir dal, bir yük yapraklı dal taşıyordu,
Onu kopardı,
Çimli zemine koydu
Ve kendisi ve Rama için oturaklar yaptı.
Hanuman onların oturduğunu gördü, aradı
Bir Sal ağacının yapraklı dalını ve
Yükü getirdi ve uysal bir istekle
Lakshman'a da dinlenmesi için yalvardı.
Orada, asil dağın alnında,
Dalın genç yapraklarıyla serpilmiş,
Raghu'nun oğlu sakin bir rahatlıkla
Esinti uyurken deniz kadar sakin. Sugriva'nın yüreği coşkuyla kabardı,
Ve böylece, hevesli bir sevgiyle,
Sık sık
Sevinciyle kontrol edilen, alçak ve yumuşak bir tonda konuştu:
"Ben, kardeşimin gücüyle ezildim,
Durmak bilmeyen keder ve korkuyla sıkıntıya düştüm,
Uzaktaki eşimin yasını tutuyorum,
Rishyamuka'nın dağında başıboş dolaşıyorum.
Bali'nin zalim nefretiyle kovuldum
Burada tesellisiz dolaşıyorum.
Bütün acı çekenlerin kaçtığı sen,
Korkunç elinden beni kurtar."

O konuştu ve Rama, adil ve cesur,
Dindar ruhunu erdeme bağlayan,
Bilinçli bir şekilde Vanars kralına bakar gibi gülümsedi ve cevap verdi:
"Dostluğun en iyi meyvesi, ihtiyaç anında dosta yardım eden eylemdir;
Ve bu benim kolum ölümde,
Gün batmadan önce senin haydutunu yatıracak.
Çünkü bak, benim bu tüylü oklarım
Uçları çok şiddetli bir şekilde parıldayan ve parlayan,
Altın amblemli oklar,
Skanda'nın adıyla bilinen karanlık ormanlardan geldi,(561)
Sığırın dişlisinden kanatlı
Indra'nın cıvataları gibi vurup yakıyorlar.
Eşit düğümler ve delici başlarıyla
Her biri öfkeli bir yılan gibi hızla ilerliyor;
Bunlarla, bugün, senin gözünün önünde
Parçalanmış bir dağ gibi,
Korkunç ve kötü düşmanın Bali,
Çirkin bir yıkımla boğulmuş bir şekilde yatacak."

Konuştu: Sugriva'nın göğsü şişti
Benzersiz bir umut ve sevinçle.
Sonra Vanar neşeli sesini yükseltti,
Ve Raghu'nun oğlu şöyle övdü:
"Uzun zamandır derin bir keder içinde kavruldum;
Sen herkesin umudusun, ey şef.
Şimdi, Raghu'nun oğlu, seni selamlıyorum dostum,
Ve seni dertlerime katılmaya davet ediyorum;
Çünkü, gerçeğime yemin ediyorum, şimdi
Hayatın kendisi senin kadar değerli değil,
Tanık ateşiyle tanıştığımızdan beri
Ve dostça el ele tutuştuk.
Dost şimdi dostla konuşuyor ve bu yüzden
En kesin güvenle söylüyorum,
Ruhumdaki dertler nasıl ağır basıyor
Gece gündüz beni tüketiyor."

Çünkü hıçkırıklar ve iç çekişler yüzünden konuşamıyordu,
Ve hüzünlü sesi alçak ve zayıftı,
Gözleri yaşlarla dolup taşarken,
Ruhunun yükünü gösterdi. Sonra güçlü bir çabayla, cesurca yapılmış,
Gözyaşlarının selini durdurdu,
Parlak gözlerini sildi, kederi bastırıldı,
Ve böylece, daha sakin, konuşması yenilendi:

"Bali'nin fetih gücüyle ezildim,
Güç ve krallıktan mahrum bırakıldım,
Alay ve nefret dolu alaylarla dolu
Krallığımı ve kraliyet devletimi terk ettim.
Eşimi kopardı: o
Benim için hayatımdan daha değerliydi,
Ve birçok dost benim ve benimkiler için
Umutsuz zincirlerde erimeye mahkûmdu.
Kötü düşüncelerle, hala doymamış,
Haksızlık ettiği beni öldürmek için can atıyor;
Ve Vanar ırkından casuslar, beni öldürmeye
çalıştılar, bu elle öldüler.
Bu sürekli şüphe ve korkuyla hareket ederek
Seni gördüm, Prens, ve yaklaşmadım.
Keder ve tehlike etrafımda toplandığında
Her biçimde bir düşman bulunur.
Raghu'nun oğlu Hanuman'ı kurtarın,
Ve bunlar, bana hiçbir dost kalmadı, hiçbiri.
Onların nazik yardımlarıyla, sadık bir topluluk
Efendilerini düşman elinden koruyan,
Reisleri dinlendiğinde dinlenen ve eğilen,
Adımlarını istediği yere doğru eğen, --
Yalnızca onların arasından, zahmet ve acı içinde,
Zavallı hayatımı hala sürdürüyorum.
Yeter, çünkü sen kısaca duydun
Acım ve kederimin hikayesini.
Kudretli gücünü tüm bölgeler bilir,
Kardeşim, ama ölümcül düşmanım.
Ah, eğer gururlu zalim düşerse,
Ölümü tüm kederimi dağıtır.
Evet, zalim fatihin düşüşüne
Sevincim, hayatım, her şeyim bağlı.
Bu, keder hikayemin sonu ve kesin rahatlamasıydı,
Ey Rama.
Yazgısı adil olsun ya da kederle karanlık olsun,
Tanıdığım bir dost kadar teselli yok. "

Sonra Rama konuştu: "Ey dost, anlat
Kardeşçe çekişme ve nefret nereden çıktı,
Senin tarafından gerektiği gibi öğretilen,
Her düşmanın gücünü ve zayıflığını tartabilirim:
Ve her fırsatta becerikli olarak
Daha önce sahip olduğun mutlu durumu geri getirebilirim.
Çünkü, uzun zamandır katlandığın tüm alayları
Ve acı kederi düşündüğümde,
Kızgın ruhum acıyla kabarıyor
Öfkeli yağmurla yıkanmış sular gibi. Sonra, bu bükülmüş yayı germeden önce,
Bana bilmek istediğim hikayeyi anlat,
Okum ipten uçmadan,
Ve düşmanın ölümde alçakta yatmadan önce."

Konuştu: Sugriva duyduğuna sevindi,
Efendileri de neşeden memnun değildi:
Ve böylece güçlü ruhlu Rama'ya
Çatışmalarını harekete geçiren sebebi anlattı:

Kanto IX. Sugriva'nın Hikayesi.(562)

"Bali adıyla bilinen kardeşim,
Kuvvetle bir fatihin ününü kazanmıştı.
Babamın en büyük oğluydu,
Babası ve ben tarafından çok onurlandırıldı.
Babam öldü ve her bilge lord,
Bir oy birliğiyle Bali kralı olarak adlandırıldı;
Ve o, doğum hakkıyla,
Vanarların hükümdarı olarak hüküm sürdü.
O, kraliyet makamında,
Eski atalarımızın krallığını kontrol etti,
Ve ben tüm sadık hizmetimi
Kardeşimin hükümetine yardım etmek için verdim. Şeytan Mayavi,--eskiden o
Dundubhi'ye(563) annesi doğurdu,--
Çünkü kadının aşkı kavgaya tutuşmuştu,
Bali ile ölümcül bir savaş başlamıştı.
Uyku her yorgun bedeni zincirlediğinde
Uzak Kishkindha(564) kapılarından geldi,
Ve gecenin gölgeleri arasından bağırarak,
Düşmanını dövüşe davet etti.
Kardeşim öfkeli haykırışı duydu,
Ve çılgınca öfkeyle çılgınca dışarı fırladı,
Her ne kadar ben ve her üzgün eş onu ölümcül kavgadan alıkoymak istese de.
İblis düşmanını öldürmek için yaktı,
Ve kavgaya doğru aceleyle koştu.
Ağlayan karılarını bir kenara itti,
Ve öfkeyle ileri doğru atıldı;
Bu arada, sevgim ve görevim beni yönlendirdi,
Kardeşimin hızla gittiği yeri takip ettim.
Mayavi baktı ve manzara karşısında
Düşmanlarından vahşi bir korkuyla kaçtı. Uçan şeytanı hızla gördük,
Ve hızlı ayaklarıyla adımlarını takip etti.
Sonra ay doğdu, dostça ışığı
Baş aşağı yolumuza ışık tuttu.
Yumuşak ışınların altında belirsizce gösterilmişti
Çimlerle kaplı muazzam bir mağara.
Derinliklerinde sıçradı ve biz
Şeytanın biçimini artık göremiyorduk.
Kardeşimin göğsü tamamen parlıyordu
Düşmanı ıskaladığında öfkeyle,
Ve dönerek, bana şöyle dedi
Bütün duyuları huzursuz bir şekilde:
"Mağaranın ağzında kal;
Kulağını ve gözünü gerginliğin üzerinde tut,
Ben karanlık girintiyi keşfederken
Ve markamı düşmanın kanına batırırken."
Öfkeli konuşmasını duydum ve
Onu planından vazgeçirmeye çalıştım.
Her iki ayağına yemin ettirdi,
Ve karanlık sığınağa doğru hızla ilerledi.
Mağarada kalırken ve ben
Ağzını izlerken, bir yıl geçti. Onun dönüşünü boşuna aradım,
Ve, sevgiyle hareket ederek, onun öldürüldüğüne inandım.
Yas tuttum, şüphe ve korkuyla sıkıntıya girdim,
Ve daha büyük bir dehşet göğsümü ele geçirdi,
Mağaradan bir sel aktığında,
Köpük ve kanın bir katliam akışı;
Ve derinliklerden bir korku sesi,
İblislerin kükremesi, kulağıma çarptı;
Ama kardeşimin haykırışı asla çınlamadı
Savaşta zafer kazandı.
Mağarayı bir blokla kapattım,
Kırık kayadan bir tepe kadar büyük.
Bali'nin gölgesi için adaklar sundum,
Ve Kishkindha'yı aradım, çok şaşkın.
Uzun bir süre endişeyle denedim
Kaderini Bali'nin efendilerinden saklamaya çalıştım,
Ama onlar, hikaye bir kez öğrenildiğinde,
Beni Bali'nin tahtına kral olarak yerleştirdiler. Orada bir süre adil bir şekilde hüküm sürdüm
Ve hepsi eşit bir özenle tayin edildi,
Öldürülen iblisin sevinciyle
Kardeşim Bali tekrar geldi.
Beni onun yerine hükmederken buldu,
Ve öfkeyle tutuşmuş, gözleri kızardı.
Beni kral yapan lordları öldürdü,
Ve alay etmek ve sokmak için keskin sözler söyledi.
Sahip olduğum kraliyet rütbesi ve gücü
Kardeşimin öfkesi kolayca yatıştırılmıştı,
Ama yine de, eski saygıyla dizginlenmiş
Doğum iddiaları için, düşünceyi kontrol ettim.
Böylece iblisi devirdikten sonra
Bali kraliyet kasabasına geldi.
Uysal saygıyla, alçakgönüllü konuşmayla,
Kibirli kalbine ulaşmaya çalıştım. Ama tüm sanatlarım boşuna denendi,
Dudakları hiçbir nazik söz söylemeye tenezzül etmedi,
Yerlere eğilip
Ayaklarını tacıma koysam da:
Hala öfkesi ve gururuyla Bali
Zarafet ve sevginin tüm belirtileri reddedildi."

Kanto X. Sugriva'nın Hikayesi.

"Rahatlatmaya ve dinlendirmeye çalıştım
Rahatsız olmuş göğsünün öfkesini:
"İyi geldin, sevgili efendim," diye haykırdım. "Kimin güçlü koluyla düşmanın öldü.
Burada perişan bir şekilde kıvrandım, ama şimdi
Kurtarıcım ve koruyucum sensin.
Bir kez daha bu görkemli gölgeyi al(565)
Cennette gösterilen dolunay gibi;
Ve koroların(566) böylece restore edilmesine izin ver,
Hak sahibi efendinin üzerinde görkemli bir şekilde dalgalansın.
Gözcülüğümü korudum, sözüne itaat ettim,
Ve mağaranın yanında bir yıl kaldım.
Ama o kan akıntısını gördüğümde
Mağaradan bir sel gibi aktı,
Üzgün ​​kalbim dehşetle kırıldı,
Ve her gezgin duyum yoldan çıktı,
Girişi bir taşla kapattım,--
Yüksek bir dağdan atılan bir kaya--
Boşuna izlediğim yerden döndüm,
Ve tekrar Kishkindha'ya geldim.
Derin sıkıntım ve üzgün tavrım
Vatandaş ve efendi tarafından görüldü.
Beni iradem dışında kral yaptılar:
Eğer eylem kötüyse beni affet.
Her zamanki gibi doğru Gördüm
Onurlu kralım bir kez daha sende;
Ben sadece bir süre devleti yönettim
Sen bizi ıssız bıraktığında.
Bu kasaba, halkı, efendileri ve topraklarıyla,
Koruyucu ellere emanet olarak bırak:
Ve şimdi, merhametli efendim, kabul et
Kulunun koruduğu krallığı.
Affet beni, düşmanın galibi,
Ve bana olan öfken parlamasın.
Görüş yalvaran elleri birleştir,
Ve başımı ayaklarına koyacağım.
Sözlerime inan: iradem dışında
Beni doldurdukları kraliyet koltuğu. Şehri kralsız gördüler, bu yüzden
Beni onun savunması için lord yaptılar."

Fakat Bali, alçakgönüllülükle dava etsem de,
Öfkeli ruh haliyle bana hakaret etti:
"Defol git, sefil!" diye bağırdı öfkeyle
Yanında birçok acı alayla.
Her lordu çağırdı ve tüm
tebaası onun çağrısına toplandı.
Sonra yakıcı öfkesi patladı,
Ve dostları arasında şöyle konuştu:
"Söylememe gerek yok, çünkü çok iyi biliyorsun,
Ne kadar vahşi Mayavi, şeytan ve düşman,
Geceleyin Kishkindha'nın kapısına geldi,
Ve öfkesiyle beni dövüşmeye cesaretlendirdi.
İblisin söylediği her kelimeyi duydum:
Kraliyet salonumdan hızla çıktım;
Ve, düşman, kardeş kılığında gizlenmiş,
Sugriva tarlaya kadar takip etti.
Kudretli iblis gölgeden geçerek
Yardımcı biriyle geldiğimi gördü:
Sonra eşitsiz dövüşten kaçınarak,
En hızlı kaçışla sırtını döndü. İntikamcı düşmanlardan hayatını kurtarmak için
Bir mağaranın sığınağını aradı.
Sonra şeytanın kaçtığını gördüğümde
Karanlık ve dehşet dolu o mağaranın içinde,
Böylece zalim gözlü kardeşime,
Öfkemden sabırsızlanarak haykırdım:
"Artık kraliyet kasabamı aramıyorum
İblisi yere serene kadar.
Burada mağaranın ağzında kal
Düşman elim onu ​​öldürene kadar."
Kalbim onun inancına güvendi,
Ve hızla derinliklere saklandım.
Bir yıl geçti: her yerde
İblisi aradım ama bulamadım.
En sonunda düşmanımı gördüm ve öldürdüm,
Uzun süre gözden kaybolduğunda korktuğum;
Ve yanındaki tüm akrabaları
İntikamcı öfkemin altında öldü.
Canavar sendeleyip düşerken,
Kanını kükreyerek ve bağırarak akıttı;
Ve, tüm mağarayı doldurarak,
Portalı kızıl gelgitle boyadı.
Sonunda öldürülen düşmanıma
Bir bakış, bir acıyan bakış attım.
Gün ışığını tekrar aradım:
Mağara kapalıydı ve hiçbir yol bırakmıyordu.
Kesinlikle geldim,
Ve yüksek sesle Sugriva'nın adını söyledim.
Ama her şey durgundu: hiçbir ses cevap vermedi,
Ve göğsümdeki umut öldü.
Önce boşuna olan öfkeli çabalarla,
Kaya parmaklıkları arasından yolumu açtım.
Sonra, bir kez daha özgür,
Ayaklarımı güvenle eve getiren yolu aradım.
Sugriva'nın hor görmeye cesaret ettiği şey buydu
Kardeşlerin dostça bağlarının iddiası. Kayalık uçurumlarla beni içeri tıktı,
Ve kendisi için krallık kazanacaktı."

Böylece Bali sert sözlerle konuştu;
Ve sonra, acıma veya korkudan etkilenmeden,
Bana tek bir cübbe bıraktı ve
Kardeşini sürgüne gönderdi.
Beni öfke ve küçümsemeyle kovdu,
Ve karım benden koparıldı. Şimdi büyük bir korku ve huzursuzluk içinde
Ormanlar ve denizlerle dolu bu topraklarda dolaşıyorum,
Ya da Rishyamuka'nın tepesinde oturuyorum,
Ve eşim için hala kederliyim.
Sen hikayeyi biliyorsun
Bu acı düşman kardeş nefretinin nasıl ilk ortaya çıktığına dair.
Aşağıda özlem duyduğum acılar bunlar,
Ve hepsi benim hatam değil.
Ey korku anında kurtarmaya hazır olan,
Bu Bali'den korkan duamı duy,
Lütuf dolu sevgiyle yardım et,
Ve zalimin kolunu tut."

Sonra Raghu'nun oğlu, iyi ve cesur,
Neşeli bir kahkaha atarak cevap verdi:
"Asla başarısızlığa uğramayan bu oklarım,
Güneşin parıltısı önünde solgunlaşan,
Öfkemle kanatlı, hızlı ve vahşi,
Kötü Bali'nin kalbini delecek. Evet, söylediğim sözleri iyi dinle, uzun süre yaşayacak
Yanlıştan zevk alan o alçak,
Bu öfkeli gözler,
Sevgili kraliçenin soyguncusunu görene kadar.
Eşit acılarla eğitilmiş olan ben,
Üzerinde hangi keder dalgalarının aktığını biliyorum.
Bu el, esir karının özgürlüğüne kavuşacak,
Ve krallığını sana geri verecek."

Rama konuşurken Sugriva sevinçten coştu,
Ve göğsündeki cesaret uyandı.
Gözü parladı, yüreği cüretkarlaştı,
Ve böylece harikulade öyküsünü anlattı:

Kanto XI. Dundubhi.

"Eşsiz gücünden şüphem yok, Prens,
Bu keskin ve parlak oklarla silahlanmış,
Kaderin her şeyi yok eden ateşleri gibi,
Dünyalar yanabilir ve harap edebilir.
Ama önce aklını ve kulağını ver
Bali'nin gücü ve kudretini duysun.
Ne kadar cesur, ne kadar kararlı, savaşta denenmiş,
Bali'nin yüreği; ve sonra karar ver. Doğudan batıya, güneyden kuzeye
Rahatsız bir görev için aceleyle ilerler,
En uzak denizden denize uçar
Güneş gökyüzünü aydınlatmadan önce.
Sık sık bir dağ tepesi arar,
Kökünden yükselen bir zirveyi koparır,
Bir top gibi havaya fırlatır,
Ve yere düşmeden yakalar.
Ve uzun zamandır ayakta duran birçok ağaç
Sağlık ve canlılıkla ormanda,
Tek kolu yere doğru fırlatır,
Gücünün harikalarını göstermek için.
Boyu bir boğa gibi olan bir canavar
Eski Dundubhi adını taşıyordu:
Büyüklük olarak bir dağ yüksekliğine denkti,
Gücü bin filinkiyle.
Harika armağanların gururuyla,
Ve gücü eşsiz sayardı,
Dere ve akarsuyun efendisi olan Okyanus'a,
Savaşa susamış bir şekilde yolunu tuttu. Dalgaların kralına ulaştı
Mücevherleri güneşsiz mağaralarda yığılmış,
Ve meydan okumasını denize fırlattı;
"Çık dışarı, ey Kral, ve benimle savaş."
Konuştu ve okyanus yatağından
Adil(567) hükümdar başını kaldırdı,
Ve sakin, sakin cevabını verdi
Kaderin ölmeye zorladığı kişiye:
"Benim değil, benim değil güç," diye haykırdı,
"Savaşta seninle başa çıkmak için denendi;
Ama sesimi dinle ve ara
Sözünü ettiğim daha değerli düşmanı.
Münzevilerin yaşadığı Tepelerin Efendisi
Ve ormanlarının verdiği yuvayı sev,
Çocuğu Sankar'ın sevgili kraliçesi olan,(568)
Karların Kralı o demek istiyorum.
Derin mağaraları var ve karanlık dallar
Sel ve vahşi şelaleyi gölgeliyor.
Ondan, kahramanların eşit mücadelede hissettiği
vahşi zevki bekle."

Korkunun okyanus kralını durdurduğunu düşündü,
Ve, ipten çıkan bir ok gibi,
Yanlarını örten vahşi ormanlara,
Himalaya Lordu'nun tepelerinin,
Uzaklaştı.
Sonra Dundubhi, korkunç bir kükremeyle,
Zirveden kocaman parçalar kopardı,
Airavat kadar geniş,(569) karla beyaz,
Ve onları aşağıdaki ovalara fırlattı.
Sonra yumuşak, dingin bir beyaz bulut gibi,
Dağların Lordu'nun şekli görüldü.
Yüksek bir tepede oturuyordu,
Ve böylece öfkeli şeytan seslendi:
"Ey erdemin dostu,
Dağlarımın tepelerini parçalayıp yırtmaya sana yakışmıyor mu;
Çünkü ben, münzevinin sakin geri çekilmesi,
Çünkü savaş eylemleri hiç uygun değil."

Şeytanın gözü öfkeyle kızardı,
Ve böylece öfkeli bir tonda şöyle dedi:
"Eğer korkudan veya tembellikten
Benimle savaşta gücünü eşleştirmekten vazgeçersen,
Nerede bir şampiyon bulacağım, de ki,
Benimle savaşta yanarak karşılaşacak?"
Konuştu: Himalay, bilgide yetenekli
Belagati konusunda, bir kez daha cevap verdi,
Ve, doğru zihninde öfkelenerek,
Şeytan türünün şefine hitap etti:
"Cesur ve bilge Vanar Bali,
Gökleri yöneten Tanrı'nın oğlu,(570)
Sways, yüce ününde görkemli,
Kishkindha onun imparatorluk kasabası. O yiğit efendi, her savaş sanatını bilir
Kuvvetini seninkine karşı koyabilir
Namuehi(571) ve Indra'nın karşılaştığı gibi,
Git, eğer ruhun kavgayı istiyorsa;
Bali'nin şehrine hızla uzaklaş
Ve o yenilmez kahramanla tanış
Savaşçıl başarıları için ünü yüksek."
Kar Efendisi'ni dinledi
Ve, gururlu kalbi öfkeyle parlayarak
Hızla uzaklaştı ve aşağı indi
Uzak Kishkindha'dan, Bali'nin kasabasından.
Vurmak ve delmek için sivri boynuzlarıyla
Bir boğanın benzerliğini taşıyordu,
Aşağı doğru eğilen bir bulut kadar büyük
Yağmurun tam selinin inmesinden önce.
Gurur, öfke ve nefretle harekete geçerek,
Kishkindha'nın kapısında gürledi;
Ve kükremesiyle, davulların sesi gibi,
Yeri salladı,
Toprağı yırttı ve yere serdi
Portalın yakınında büyüyen ağaçları.
Kral Bali içerideki çardaklardan
Öfkeyle kükremeyi ve gürültüyü duydu.
Sonra, ay gibi yıldızların ortasında,
Hanımlarıyla birlikte duvara doğru koştu;
Ve bu şeytana konuşma, ifade edildi
Açık ve ölçülü sözcüklerle, hitap ederek:
"Beni hükümdar olarak tanı. Bali diye seslendi,
Vahşi doğada dolaşan Vanar kabilelerinden.
Neden bu kapıyı rahatsız ediyorsun,
Ve böyle bağırarak dinlenmemizi bozuyorsun?
Seni tanıyorum, kudretli şeytan: dikkatli ol
Ve hayatını daha akıllıca bir özenle koru."
Konuştu: ve böylece şeytan geri döndü,
Gözleri öfkeden kıpkırmızı yanarken:
"Ne! Bütün hanımların yakındayken konuş
Ve düşmanın kahramanca meydan okurken?
Gel, bugün savaşta benimle buluş,
Ve cesur bir denemeyle gücümü öğren.
Yoksa seni bağışlayıp,
Yaklaşan gece bitene kadar mı pes edeyim?
O zaman bir gecenin molasını al
Ve seni her yumuşak zevke teslim edeyim.
O zaman, Vanar ırkının hükümdarı
Sevgi dolu kollarıyla dostlarını kucakla.
Sadık efendilerine hediyeler ver,
Her birine ve herkese veda et ve git. Sokaklarda bir kez daha yüzünü göster,
Yerini doldurmak için oğlunu yerleştir.
Her sevgili hanımla bir süre oyalan;
Ve sonra gücüm gururunu evcilleştirecek
Çünkü, seni şarapla sarhoş bir şekilde vursam
Senin o kadınlarına aşık,
Hastalıkların altında eğilmiş ve bükülmüş,
Ya da zayıf, silahsız veya ihmalkar,
Yaptığım iş nefret ve küçümsemeyi hak eder
Doğmamış çocuğu öldüren kişi gibi."
Sonra Bali'nin ruhu öfkeyle tutuştu,
Kraliçe Tara ve kadınlar çekildi;
Ve yavaşça, gururlu bir kahkahayla,
Vanars kralı şöyle cevap verdi:
"Beni, şeytan, şarapla sarhoş sayıyorsun:
Savaştan korkun azalmazsa,
Gel, benimle kavgada buluş ve
Yiğit göğsümün ruhunu sına."
Öfke ve büyük bir küçümsemeyle konuştu;
Ve altın zincirini bırakarak,
Babası Mahendra'nın hediyesi,
Cesaret etti
Şeytan, kavga için hazırlanmış;
Canavar boynuzlarından yakaladı, engin
Büyük bir tepe gibi, ve onu tuttu hızlı,
Sonra onu şiddetle etrafında sürükledi,
Ve bağırarak yere fırlattı.
Kulaklarından kan akarak ayağa kalktı,
Ve düşmanlar öfkeyle çılgınca mücadele etti.
Sonra Indra'nın gücüne denk olan Bali,
Her kolla mücadeleyi yeniledi.
Yumruklarla, ayaklarla ve dizlerle dövüştü,
Kaya parçalarıyla ve ağaçlarla.
Sonunda canavarın gücü, Sakra'nın(572) fatih yavruları tarafından
saldırıldı, başarısız oldu.
Onu Bali güçlü bir çabayla kaldırdı
Ve tekrar yere çarptı;
Orada, çürük ve paramparça olmuş, bir
akan kan dalgasıyla, iblis öldü.
Kral Bali cansız cesedi gördü,
Ve eğilerek, muazzam bir güçle
Yattığı yerden kocaman kütleyi kaldırdı,
Ve onu tam bir fersah uzağa fırlattı. Havada uçarken,
Bazı kan damlaları, esen fırtınalarla yakalandı,
Parçalanmış çenesinden fışkırdı ve düştü
Aziz Matanga'nın münzevi hücresinin yanında:
Matanga gördü, şanlı bilge,
Bu damlalar münzevi hücresini kirletiyor,
Ve, nereden geldiklerini merak ederken,
Şiddetli öfke ruhunu alevle doldurdu:
"Kim o kötü ruhlu, kötü adam,
Çocukça düşüncelerle akılsız ve cüretkar,
Kim o dinsiz alçak," diye haykırdı,
"Kim tarafından kanla boyanmış koruluğum?"

Matanga öfkesiyle böyle konuştu,
Ve münzevi hücresinden aceleyle çıktı,
İşte, şaşkın gözlerinin önünde
Dağ büyüklüğünde ölü bir boğa yatıyordu. Onun münzevi ruhu yavaş bir şey değildi
Eylemin faili bilmek için,
Ve böylece Vanar
Vahşi fırtınalı öfke patlamasıyla lanetledi:
"O Vanar'ın burada dolaşmasına asla izin verme,
Çünkü gelirse, ölümü yakındır,
Kanlı eli kanla boyadı
Kaldığım kutsal yeri,
Bu iblis cesedini fırlatıp
Hoş gölgenin bir harabesini yapan.
Eğer bir gün kötü ayaklarını
Geri çekilmemin bir fersah yakınına koyarsa;
Evet, eğer kötü adam bu kadar yaklaşırsa
Tam o saatte ölmek zorunda kalır.
Ve Vanar lordları,
Hücremi çevreleyen karanlık ormanlarda
Sözlerime uyup buradan hızla geçerek
Onlara uygun bir ikametgah bulsunlar.
Burada kalmaya cesaret ederlerse,
Lanetimin dehşeti düşecek.
Hassas fidanları mahvediyorlar, canım
Burada beslediğim çocuklar gibi,
Kökünü, dalını, yaprağını ve çiçeklerini mahvediyorlar,
Ve olgunlaşan meyveyi çalıyorlar uzakta.
Bir gün, başka bir saat vermiyorum,
Yarın lanetim güç kazanacak,
Ve sonra her Vanar'ın görebileceğim
Sayısız yılların taşı olacak."
Vanarlar laneti duydular ve saklandılar
Sığınak ormandan ve dağ yamacından.
Kral Bali acelelerini ve korkularını fark etti,
Ve uçan liderlere dedi ki:
"Konuşun, Vanar şefleri, ve bana söyleyin
Aziz Matanga'nın korusundan uçuyorsunuz
Etrafımda toplanmak için: iyi mi
Bu ormanlarda yaşayan herkesle?"
Konuştu: Vanar liderleri söyledi
Kral Bali'ye altın zinciriyle
Azizin onlara hangi laneti yüklediğini,
Onları kadim gölgelerinden uzaklaştıran.
Sonra kraliyet Bali bilgeyi aradı,
Öfkesini yatıştırmak için saygılı elleriyle.
Dindar adam yalvaranını reddetti,
Ve öfkeyle hücresine döndü.
Bali'ye olan o lanet çok bastırdı,
Ve uzun süre bilinçli ruhu sıkıntı içindeydi. Onu hala lanet ve dehşet tutuyor
Rishyamuka'nın dik yamaçlarından uzakta.
Koruya yaklaşmaya cesaret edemiyor,
Hayır, neredeyse gözünü buraya çevirmiyor.
Hangi dehşetlerin onu ısıttığını biliyoruz,
Ve bu ormanlarda güvenle dolaşıyorlar.
Bak, Prens, önünde beyaz ve kuru
Şeytanın kemikleri ortaya çıkarılmış yatıyor,
Kim, hacim ve uzunluk olarak bir tepe gibi,
Gücünün gururu yüzünden mahvoldu.
Şu yüksek Sal ağaçlarını yedi sıra halinde gör
Kudretli dallarını aşağı sarkıtıyorlar,
Bunları tek bir kavrayışta Bali yakalayacak,
Ve titreyen ağaçları yapraksız sallayacak.
Bu hikayeleri anlatıyorum, ey Prens,
Düşmanı silahlandıran eşsiz gücü göstermek için.
Onu nasıl öldürmeyi umabilirsin? nasıl
Bali ile şimdi savaşta buluşalım?"

Sugriva konuştu ve hüzünle iç çekti:
Ve Lakshman gülerek cevap verdi:
"Hangi güç gösterisi, hangi kanıt ve test
Göğsünü dolduran şüpheleri yatıştırabilir?"

Konuştu. Sugriva şöyle cevap verdi:
"Şu yan yana duran Sal ağaçlarına bak.
Kral Bali burada yerini alacaktı
Yayına güçlü bir elle sarılarak
Ve her ok, keskin ve doğru,
Ağacına çarpıp onu delecekti.
Eğer Rama şimdi yayı bükülürse
Ve bir gövdeden bir ok gönderilirse;
Ya da kolu kaldırıp fırlatabiliyorsa
Yayının iki yüz ölçüsü,
Bir ayakla kavranıp havaya fırlatılmış,
Orada kalıplaşan iblis boğa,
Kalbim onun gücüne sahip olacak ve bayılacak
Düşmanımın çoktan öldürüldüğüne inan."

Sugriva öfkeyle alevlenerek konuştu,
Ateşli bir bakışla Rama'yı taradı,
Bir süre sessiz bir ruh haliyle düşündü.
Ve böylece konuşması tekrar yenilendi:
"Bali'nin ihtişamıyla tüm topraklar yankılanıyor,
Yiğit, güçlü ve kudretli bir kral;
Verimsiz bilinçli güçte,
Her alanda ilk kahraman.
Harika işlerini ilan ediyor,
Tanrıların pek yapamayacağı veya cesaret edemeyeceği işler;
Ve bu gücü hala düşünerek
Rishyamuka'nın tepesinde dolaşıyorum. Kardeşimin kudretinden dehşete düşerek dolaşıyorum,
Şüphe ve korku içinde, korudan koruya,
Seçilmiş dostum Hanuman,
Ve sadık efendiler adımlarımı izlerken;
Ve şimdi, ey dostluğun bağına sadık,
En iyi müttefikim olarak seni selamlıyorum.
Düşmanlarımdan en emin sığınağım,
Ve Karların Efendisi kadar kararlı.
Yine de, ne kadar güçlü ve cesur olduğunu düşündüğümde
Zalim Bali, kötü ruhlu,
Ama asla, Raghu soyunun şefi,
Savaşta ne kadar güçlü olduğunu görmedim,
Yüreğimde cesaret edemesem de
Büyük kudretinden şüphe etmek, hor görmek, karşılaştırmak,
Korkunç eylemlerinin düşünceleri yükselecek
Ve ruhumu hüzünlü bir şüpheyle dolduracak. Konuşma, biçim ve güven ki hiçbir şey hareket ettiremez
Gizli gücün ve ihtişamın kanıtlanır
İçten içe yanan küller belirsizce gösterir
Aşağıda yaşayan uyuyan ateşleri."

O sustu: ve Rama cevap verdi,
Dudaklarının üzerinden zarif bir gülümseme geçerken:
"Henüz ikna olmadın mı? Bu net deneme
Her bir kalıcı şüpheyi uzaklaştıracak."
Rama böylece yüreğini neşelendirmek için konuştu,
Dundubhi'nin geniş bedenine yaklaştı:
Oynamak için ayağıyla dokundu
Ve yirmi fersah uzağa gönderdi.
Sugriva, o iblisin cesedinin havaya fırlattığı ne kadar kolay bir güç olduğunu fark etti
Kudretli kemikleri beyaz ve kurumuştu,
Ve Raghu'nun oğluna haykırdı:
"Kardeşim Bali, gücü
Sarhoş ve kavgadan yorgun düştüğünde,
Canavarın bedenini fırlattı, taze
Deri ve sinirlerle, kan ve etle. Şimdi et ve kan kurudu,
Çöküp giden kemikler saman kadar hafif,
Sen, ey Raghu'nun oğlu, onları
Neşeyle havada uçurdun.
Bu test tek başına zayıftır,
Sen mi yoksa düşman mı daha güçlüsün.
Senin yanında çürüyen bir kemik yığını,
Onun yanında yeni ceset atıldı.
Senin gücün, ey Prens, henüz denenmedi:
Gel, bir ağacı del: buna karar ver.
Ağır yayını hazırla ve
Gerilen ipi kulağına yaklaştır.
Şu Sal ağacına gözünü dik,
Ve güçlü okun uçmasına izin ver,
Şüphesiz şef, göreceğimden
Şeytanım, sivri uçlu okunun ağacı deleceğini.
Sonra gel, kolay görevi dene,
Ve istediğim şeyi sevgi için yap.
Tüm ışıkların en iyisi, Gündüz Tanrısı
Yeryüzünü ve gökyüzünü ihtişamla doldurur:
Himalaya tepelerin efendisidir
Başlarını yükseğe kaldıran. Kraliyet aslanı
Dünyada yürüyen hayvanların en iyisidir;
Ve sen, ey kahraman, itiraf ettin
Kahramanca değerde birinci."

Kanto XII. Palmiye Ağaçları.

Sonra Rama, arkadaşının
Rakipsiz gücünü bilmesi için yayını kavradı,
O kudretli yay düşmanın dehşetini,--
Ve ipte bir ok vardı.
Sonra gözünü ağaca doğru eğdi,
Ve fırlayan silah ileri doğru gitti.
Eşsiz kahramanın elinden kurtulan,
Yanan altınla süslenmiş o ok,
Yedi palmiyeyi sıraya soktu ve
Arkalarında yükselen tepeden uçtu:
Altı yeraltı diyarını geçti,
Ve sonunda en derinlere ulaştı,
Buradan yeryüzü ve havada hızla geri döndü
Sadak aradı ve orada durdu.(573)
Çatlamış ağaçlara hayretle,
Vanarların hükümdarı baktı.
Bütün zincirleri ve altınları yayılmış halde
Yeryüzüne kapanarak başını koydu.
Sonra, ayağa kalkarak, palmiye Avuç içine koydu
Saygılı bir hareketle, itaat etti,
Ve sevinçle Rama'ya, en iyisi
Savaşta eğitilmiş şeflerin, bu sözler hitap etti:

"Hangi şampiyon, Raghu'nun oğlu, seninle ölümcül bir savaşta başa çıkmayı umabilir,
Yaydan fırlayan oku,
Ağacı, tepeyi ve aşağıdaki toprağı yararak?
Çatışma için dizilmiş Tanrılar,
İndra'nın kendisi tarafından, hayatla kaçabilir
Senin muzaffer elin tarafından saldırıya uğrar:
Ve Bali nasıl ayakta kalmayı umabilir?
Bütün keder ve endişe geçti,
Ve sevinçli düşünceler göğsümü sallıyor,
İçinde Varun(574) veya İndra gibi tanınmış bir dost olan var mı?
O zaman! Boyun eğdir,--bu dostluğun iddiası,--
Bir kardeşin adını taşıyan düşmanımı. Bali'yi ayaklarının altına vur:
Yalvaran ellerle yalvarıyorum."
Sugriva durdu ve Rama bastırdı
Minnettar Vanar'ı göğsüne;
Ve akrabalık duyguları düşünceleri uyandı
Lakshman'ın koynunda, konuşurken:
"Kishkindha'ya doğru, hızla!
Sen, Vanar Kralı, yolumuz bizi götürecek,
Sonra Bali'yi savaşmaya davet et. Kardeşinin hakkını küçümseyen düşmanın."

Kishkindha'nın kapısını aradılar ve durdular
En yoğun ormandaki ağaçlarla gizlenmiş,
Sugriva, savaşa yöneldi,
Kemerli yeleğini daha sıkı giydi,
Ve vahşi bir gökyüzünü delen haykırış
Düşman Bali'yi çağırmak için.

Çabucak ortaya çıktı Bali, duyduğu haykırışla
öfkelenerek.
Böylece büyük güneş, gece bitmeden,
Sabırsızca doğuya doğru fırladı.
Sonra şiddetli ve vahşi bir çatışma başladı
Düşmanlar el ele tutuşmuş gibi,
Sanki yıldızların ortasında savaşıyormuş gibi
Merkür ve ateşli Mars ile savaştılar. (575)
Çılgınlığın en yüksek noktasına ulaştılar
Yıldırım gibi yumruklarla savaştılar,
Yakınlarında Rama yerini aldı,
Ve elinde yay ile savaşı izledi.
Hem biçim hem de güç olarak aynı şekilde durdular,
Savaşta eşleşmiş göksel Asvinler(576) gibi,
Raghu'nun oğlu da
Dostunun nerede, düşmanın nerede savaştığını bilemezdi;
Böylece, yayı hazır bir şekilde gerilmişken,
Hayatı mahvedecek bir ok atmadı.
Bali'nin daha güçlü darbesiyle ezilen
Sugriva'nın gücü şimdi battı ve kırıldı,
Rama'nın yardımından hiçbir şey ummayan,
Rishyamuka'ya dehşet içinde kaçtı,
Yorgun, bitkin ve yaralı,
Vücudu morarmış ve kanla boyanmış,
Bali'nin darbelerinden, öfke ve korku içinde,
Uzaklara, korunaklı ormanlara kaçtı.

Nor Bali daha fazla cesaret edemedi,
Durdurucu laneti çok iyi biliyordu.
"Ölümünden kaçtı!" diye haykırdı galip,
Ve güçlü savaşçı eve döndü.
Hanuman, Lakshman, Raghu'nun oğlu
Fethedilen Vanar'ın koştuğunu gördü,
Ve onu koruyan gölgeye kadar takip etti
Hâlâ Sugriva dehşet içinde duruyordu.
Yaklaştı ve daha da yaklaştı reisler,
Sonra, dayanılmaz bir utançla,
Henüz gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyerek,
Sugriva yakıcı iç çekişlerle konuştu:
"Eşsiz gücünü ilk ben gördüm,
Ve düşmanımı, senin zorunla cesaretlendirdim.
Neden beni aldatmayla sınadın
Ve beni kesin bir yenilgiye sürükledin?
"Gelecek savaşta düşmanını öldürmeyeceğim" demeliydin.
Çünkü o zaman amacını bilseydim
Savaşı tek başıma yürütmezdim."

Vanar hükümdarı, yüce ruhlu,
Acı dolu bir sesle anlattı üzüntülerini. Sonra Rama konuştu: "Sugriva, liste,
Yüreğinden gelen tüm öfkeyi kov,
Ve kalan sebebi söyleyeceğim
Okum, yardımı esirgedi.
Giysi, süs, liman ve yükseklikte,
İhtişam, savaş çığlığı ve güçte,
Hiçbir fark göremedim
Düşmanın, ey Kral, ve senin arasında.
Her biri aynıydı, bakışlarımla dikildim,
Duyularım çılgın labirentte kayboldu,
Ne de gergin yayımdan gevşedi,
Düşmana ölümcül bir ok,
Şüphemde ok, en güvenilir dostumuzu
Ansızın ölüme gönderebilirdi.
Ah, eğer bu el pervasız suçluluk duygusuyla
Ve düşüncesiz kararlılıkla kanın dökülseydi,
Her ülkede, ey ​​Vanar Kralı,
Vahşi ve aptalca eylemim yankılanırdı.
Üzerinde günahın acı ağırlığı yatmalı
Bir dostun ölmesine sebep olan kişi;
Ve Lakshman, ben ve Sita, en iyisi
Kadınlar, Senin koruman altında dinlen.
Hadi savaşçı! Savaş için hazırlan;
Bir daha düşmanından korkma, cüret et.
Bir saat içinde gözün görecek
Okum düşmanını delip geçecek;
Yaralı Bali'nin
Alçakta yerde yattığını, soluk soluğa kalıp öldüğünü görecek.
Ama gel, etrafına bir rozet bağla,
Ey Vanar türünün hükümdarı,
Savaşta gözlerimi şok edecek
Dost ve düşman tanıyabilir. Gel, Lakshman, o sarmaşık
En parlak çiçekle Sugriva'nın boynunu süslesin,
Ve mutlu bir simge olsun,
Yüce zihnin şefinin etrafına dolanmış."

Dağ yamacında
Görünmesi güzel bir sarmaşık
Büyüdü,
Ve Lakshman çiçeği kopardı ve
Sugriva'nın boynunu çelengiyle sardı.
Taktığı çiçekli çelenkle onurlandırılan,
Vanar şefi
Gün sonunda karanlık bir bulutun
Oyun oynayan turnalarla süslenmiş,
Muhteşem ışıkta Vanar parlıyordu
Yoldaşının yanından geçerken,
Ve hala Rama'nın sözüne odaklanarak,
Büyük Kishkindha'ya doğru eğildi.

Kanto XIII. Kishkindha'ya Dönüş.

Böylece Sugriva ile birlikte,
Rishyamuka'nın yanından, Rama gitti,
Ve Kishkindha'nın kapısının önünde durdu
Bali'nin görkemli durum.
Savaşçı tutuşundaki kahraman
Altınla süslenmiş büyük yayını kaldırdı,
Ve sivri okunu çekti
Güneş ışınları gibi, dövüşün bitiricisi.
Güçlü boyunlu Sugriva yolu açtı
Savaşta kudretli Lakshman ile.
Nala ve Nila arkadan geldi
Yüce zihinli Hanuman ile
Ve en son sıradaki yiğit Tara ile,
Vanar ırkının lideri.
Birçok ağaca baktılar ki
Askı yükünün ihtişamını,
Ve dere ve berrak dereyi
Denize doğru giderken tatlı mırıltılar çıkardılar. Karanlık ve derin mağaralara baktılar,
Çardak ve vadi ve dağ yamaçlarında,
Ve açılan nilüfer sapını gördüler
Pembe kadehle kristal sel,
Turna ve kuğu ve sutavuğu ve erkek ördek
Gölde hoş bir müzik yaparken,
Ve sazlık kıyıdan duyuldu
Birçok mutlu kuşun notası.
Açık çimenliklerde, karışık yollarda,
Uzun geyiklerin bakışlarında durduğunu gördüler,
Ya da onları özgür ve korkusuzca dolaşırken işaretlediler,
Tatlı otlarla beslendiler, orman evleri.
Bazen iki parıldayan diş
Ormanın dalgaları arasında görüldü,
Ve tek başına bir çılgın fil,
Büyük bir hareket eden tepe gibi, gösterildi.
Ve biraz daha küçük boyutta göründü
Hepsi tozla kaplı büyük maymunlar.
Ve gökyüzünde dolaşan çeşitli kuşlar,
Ve silvan yaratıkları, gözleriyle buluştu,
Ormanda şefler hızla ilerlerken,
Ve Sugriva'nın önderlik ettiği yeri takip ettiler.

Sonra Rama, yollarına devam ederken,
Yakınlarda güzel bir gölge gördü,
Ve ağaçlara bakarken,
Sugriva'ya şu sözleri söyledi;
"Bu görkemli ağaçlar güzellikle yükseliyor,
Sonbahar gökyüzündeki bir bulut kadar güzel.
Dostum, senden öğrenmek istiyorum
Gördüğüm hoş koru nedir."

Böylece Rama konuştu, güçlü ruhlu;
Ve böylece Sugriva hikayesini anlattı:

"Rama, geniş bir sığınaktır
Yorgun ayaklara dinginlik getiren.
Parlak akarsular, meyveler ve kökler var orada,
Ve gölgeli bahçeler güzelce geçiyor.
Orada, sarkık dalların çatısının altında,
Kutsal Yedili yeminlerini yerine getirdi.
Başları toz içinde alçakta yatıyordu,
Akarsularda gece yatakları yapılıyordu.
Her yedinci gece oruçlarını bozuyorlardı,
Ama hava hala tek öğünleriydi,
Ve yedi yüz yıl geçtiğinde
Cennetteki evlere gittiler münzeviler.
Onların ihtişamı bahçeyi hala koruyor,
Görkemli ağaçlardan oluşan duvarlarla çevrili.
Tanrılar ve iblisler,
İndra'nın önderliğinde, oraya girmeye cesaret edemezlerdi.
Ormanda dolaşan hiçbir canavar bulunmaz,
Sınır içinde hiçbir hava kuşu;
Ya da, oraya, eğer boş yere dolaşırlarsa,
Artık evlerine giden yollarını bulamazlardı.
Bazen tatlı tonlar arasında
Çan sesini duyarsınız bilezikler, yüzükler ve bölgeler.
Şarkı ve müzik sesini duyarsın,
Ve cennet kokusu etrafta esiyor,
Orada üçlü ateşler usulüne uygun şekilde yanıyor(577)
Dumanın kıvrılan kuleler halinde yükseldiği,
Ve, soluk bir çelenk içinde,
Uzun ağaçların üstünde asılı duruyor, kuluçkaya yatan bir güvercin gibi.
Yuvarlak dal ve tepe buharları yakınlaştırıyor
Her ağaç sarılmış şekilde
Bir lacivert tepesi gösterene kadar
Bulutlar
Etrafına sisli örtüleriyle asıldığında.
Raghu'nun soyunun efendisi Lakshman ile
Saygılı bir şekilde başını eğ,
Ve sabit kalbinle ve yalvaran elinle
Kutsal gruba şeref ver. Sadık kalpleriyle saygı duyanlar
Burada barınan kutsal Yedili'ye,
Raghu'nun oğlu,
Hayatları boyunca asla bir saat bilemeyecekler."

Sonra Rama ve kardeşi eğildi,
Ve saygıyla eğildi
Yalvaran el ve alçak baş ile,
Sonra Sugriva ile birlikte hızla ilerlediler.
Aziz Yedili'nin meskeninin ötesine
Yollarında çok uzaklara şefler yürüdü,
Ve büyük Kishkindha'nın kapısına ulaştılar,
Bali'nin hüküm sürdüğü kraliyet kasabasına.
Sonra kapının yanında yerlerini aldılar
Herkes hazır bir şekilde silahlanmış asil bir çete,
Ve herkesi yakarak
Savaşta, el ele,
Düşmanlarını, Indra'nın oğlunu öldürmek için.

XIV. Kanto. Meydan Okuma.

En yoğun yeşil ağaçların
Bedenlerinin etrafına bir örtü ördüğü yerde durdular.
Bahçenin tüm hoş gölgesinin üzerinde
Kral Sugriva'nın gözleri kaydı,
Ve çimen ve ağaçta olduğu gibi baktı,
İçindeki öfke ateşleri parladı.
Sonra yükseklerdeki güçlü bir bulut gibi,
Fırtına gökyüzünde kükrediğinde,
Arkadaşlarıyla çevrili olarak gürledi,
Korkunç gökyüzünü parçalayan savaş çığlığı,
Yürüyüşünde gururlu bir aslan gibi,
Ya da güneş durumuna başladığında,
Sugriva hızlı bakışlarını
Bu şekilde hitap ettiği Rama'ya çevirdi:
"Bali'nin egemenliğinin merkezi oradadır,
Duvarlarda ve kulelerde bayrakların oynadığı,
Vanarların güçlü gruplarının tuttuğu,
Her türlü silah ve altın deposuyla zengin.
Aklına verdiğin söz hatırla,
Bali senin elinden düşecek.
Nazik meyveler dalı süslediği gibi.
Öyleyse şimdi umutlarıma hasatlarını ver. "

Yalvaran bir tonda Vanar dua etti,
Ve Raghu'nun oğlu cevabını verdi:
"Lakshman'ın eliyle bu çiçekli sicim
Bir işaret için sana dolandı.
Dev sarmaşığın çelengi
Senin şeklinin etrafında parlak parıltılar saçıyor,
Sanki güneşin etrafında
Parlak yıldızlar bir taç için ayarlanmış gibi.
Bugün benim bir ok, sevgili dostum,
Üzüntün ve korkun sona erecek.
Ve, serbest bırakılan yay kirişinden,
Özgürlük Verici, Kral, sana.
O zaman gel, Sugriva, hemen göster,
Nerede yatıyorsa, acımasız düşmanın;
Ve bakışlarım o alçakları fark etsin
Kimin yaptıklarını, bir kardeşin adını yalanlıyor.
Evet, yakında toz ve kan içinde devrilecek
Bali düşecek, soluk soluğa kalacak ve inleyecek. Bir kere bu göz düşmana baksın,
Sonra, eğer dönüp kaçmaya yaşarsa,
Benim zayıf gücümü hor görsün ve
Kötü bir aşağılamayla Rama'nın adını utandırsın.
Ey Kral,
Yedi uzun ağacın arasından geçen bir ok kanadını görmedin mi?
Hala o güce güvenle güven,
Ve düşmanını toz içinde say.
Bütün günlerimde, kesinlikle denenmiş olsam da
Keder ve kederle, asla yalan söylemedim;
Ve hala görev yasasıyla sınırlanmış
Asla yalanın suçlamasıyla lekelenmeyeceğim.
Şüpheyi bir kenara at: Yemin ettim
Şefkatli meyvesi çabucak meyve verecek,
Altın taneli topraklar gülümserken
Yağmurun Efendisinin merhametiyle.
Ah, kapıya giden savaşçı
Haykırış ve savaş naralarıyla düşmanını meydan okuyorum,
Bali altın zinciriyle
Kraliyet kalesinden hızla gelene kadar. Gururlu kalpler, savaşçı ateşle parlıyor,
Bir düşmanın meydan okumasına dayanmıyor:
Herkes kendi gücüne ve kudretine güveniyor,
Ve çoğu hanımlarının gözleri önünde. Kral Bali kavgayı çok sever
Kalesinde oyalanmak için
Ve, senin savaş çığlığını duyduğunda,
Savaş için çılgına dönen herkes aceleyle dışarı çıkar."

Konuştu. Sugriva bir haykırış yükseltti
Yankılanan gökyüzünü sarsan ve parçalayan,
Öyle şiddetli, yüksek ve korkutucu bir haykırış ki
Dehşet içindeki görkemli boğalar kaçtı,
Tehdit altındaki lekeden kaçan kadınlar gibi
Bir tür aşağılık hükümdarın saltanatında.
Vahşi bir karmaşa içindeki geyikler koştu
Savaşın arabasında dönen atlar gibi.
Kuşlar düştü, Tanrılar gibi
Erdemler başarısız olduğunda,(578) o korkunç çağrıda.
Öyle şiddetle, kavga için cesaretlendirilmiş,
Gündüzün Efendisi'nin yavruları
Öfkeli haykırışını
Çalışan bir buluttan gelen gök gürültüsü kadar yüksek bir sesle
Ya da, fırtınanın taze ve özgürce estiği yerde,
Bunalımlı denizin kükremesi gibi yüksek bir sesle gönderdi.

Kanto XV. Tara.

Ülkeyi korkuyla sarsan o haykırış,
Gök gürültüsünde Bali'nin kulağına çarptı,
Çelikli ve kapalı odada
Hükümdar hanımıyla birlikte dinlendi.
Her aşk dolu düşünce kaba bir şekilde susturuldu,
Ve gurur ve öfke göğsünü doldurdu.
Öfkeli gözleri koyu kırmızı parladı,
Ve tüm doğal parlaklığı kaçtı,
Sanki, hızlı bir tutulmayla saldırıya uğradığında,
Güneşin ihtişamı başarısız oldu.
Öfkesi kontrolsüzken
Dişlerini gıcırdattı, gözbebekleri yuvarlandı,
Hiçbir mücevherin
Çiçeklerin lotus sapını süslemediği bir göl gibiydi.
Duydu ve öfkeli bir gururla
Çardaklardan Vanar yükseldi.
Ve dünya onun aceleci ayaklarının
Ve öfkesiyle titredi. Ama Tara eşine doğru uçtu,
Sevgi dolu kollarını ona doladı,
Ve titreyerek ve şaşkın bir şekilde,
İyileştirebilecek ve kurtarabilecek akıllıca bir öğüt verdi:
"Ah sevgili efendim, bu öfkeyi kontrol et
Ruhunu bir sel gibi akıtan,
Ve bu boş düşünceleri
Dünün solmuş çelengi gibi
Uzaklaştır,
Sabah ışığına kadar bekle,
Sonra, eğer istersen, ileri çık ve savaş.
Yiğitliğinden şüphe ettiğimi düşünme, hayır;
Ya da seni düşmanından daha zayıf görmem,
Yine de bir süre kalmanı
Ne de bugün savaşı kışkırttığını görmeni isterim.
Şimdi dinle, sevgili efendim, ve öğren
Seni neden dönmeni istediğimi.
Düşmanın öfke ve gururla geldi,
Ve sen ölümcül bir savaşa meydan okudun.
Sen dışarı çıktın: savaştı ve kaçtı
Ağır yaralı ve bozguna uğramış.
Ama yine de, geç yenilgiden ders almamış,
O düşmanla karşılaşmak için galip gelir,
Ve seni haykırış ve haykırışla çağırır:
Bu yüzden yay, efendim, bu korku ve şüphe.
O kadar cesur bir kalp ki teslim olmayacak,
Ama umutsuz tarlayı baştan çıkarmayı özlüyor,
Böylesine gürültülü bir meydan okuma, şiddetle bastırılmış,
Hiçbir belirsiz umut dinlenemez.
Bu yüzden son zamanlarda senin kolun tarafından devrildi,
Geri gelmiyor, sanırım, tek başına. Daha güçlü bir yoldaş onun yanını korur,
Ve onu bu gurur patlamasına teşvik eder.
Çünkü doğa Vanar'ı bilge yaptı:
Umudu güçlü kollara dayanır;
Ve Sugriva asla
Kurtarma gücü zayıf bir dost aramaz.
Şimdi dudaklarım açılırken dinle
Angad'ımın anlattığı harikulade hikaye.
Çocuğumuz uzak ormanda arandı,
Ve casuslardan öğrenilen haberler getirildi.
Dasaratha'nın iki oğlu,
Eski Ikshvaku'dan, cesur ve genç,
Silahlarda ünlü, vahşi savaşta--
Rama ve Lakshman olarak adlandırılırlar--
Düşmanın Sugriva ile bir sevgi ve dostça yardım antlaşması yap.
Şimdi Rama, yüksek başarılarıyla ünlü,
Kardeşinin sıkı müttefiki olarak bağlı,
Her şeyi mahveden kıyamet ateşleri gibi(579)
Önündeki her düşmanı düşürür. O yalvaranın kesin savunmasıdır,
Masumiyeti barındıran ağaçtır.
Yoksullar ve sefil olanlar onun ayaklarını ararlar:
Onda en asil ihtişamlar buluşur.
Engin ve derin beceri ve bilgiyle
Babasının emirlerini tutmayı severdi;
Depolanmış asil armağanlar ve lütuflarla
Metaller Dağların Efendisini süsler gibi.(580)
Sen, ey kahramanım, Rama'nın elinin kudreti önünde duramazsın;
Çünkü hiç kimse onun güçleriyle boy ölçüşemez veya onunla savaş işlerinde
karşılaştıramaz.
Dinle, yalvarıyorum, söylediğim sözleri,
Ve redde'imi kolayca geri çevirme.
Kardeşlik anlaşmazlığı sona ersin,
Ve sizi barış bağlarıyla birleştirsin.
Kutsama ayinleri,
Sugriva'yı senin saltanatının ortağı olarak belirlesin.
Savaş ve çatışma düşünceleri sona ersin,
Ve sen onun ve Rama'nın dostu ol,
Her yumuşak sevgi yaklaşımı başlasın,
Ve ruhuna kardeşin kazansın;
Çünkü ister burada ister orada olsun,
Hala kardeşin, sevgili efendim, odur.
Uzaklara ve genişlere baksam da
Onun gibi bir dostu boşuna arıyorum.
Yumuşak sözler kalbini eğsin,
Ve hediyeler ve onurlar onu senin yapsın,
Ta ki, düşmanlar artık yok, sevgiyle müttefik,
Yan yana kardeşler gibi durun.
Sen yüksek rütbedeydin
Sugriva'yı, büyük bir kalıpta şekillenmiş olarak tutmaya;
O zaman gel, kardeşinin sevgisini geri kazan,
Çünkü diğer yardımlar zayıf ve boştur.
Eğer ruhumu memnun etmek ve hala
Beni her türlü korkudan ve kötülükten korumak istiyorsan,
Sevginle akıllı ol,
Ve sana tavsiye ettiğim şeyi yap.
Verimsiz öfkeni yatıştır ve
Raghu'nun oğlunun daha güçlü kollarından kaçın;
Çünkü Indra'nın kudretteki eşi odur,
Senin için çok güçlü bir düşman, efendim."

Kanto XVI. Bali'nin Düşüşü.

Böylece Tara yıldızlarla dolu gözleriyle (581)
Öğütleri yakıcı iç çekişlerle verdi.
Ama Bali, onun dualarından etkilenmeden,
Öğütlerini reddetti ve şöyle azarladı:
"Bu hakaret, hakaret ve küçümseme
Benim tarafımdan, sevgili sevgilim, nasıl uysalca doğabilir?
Kardeşim, evet düşmanım, yaklaşıyor
Ve beni bağırıp çağırarak dışarı çıkmaya cesaretlendiriyor.
Öğren titrek! Cesur olanlar, onlar
Savaşta adım atmayanlar,
Binlerce kez ölecekler ama asla
İntikam alınmamış bir onursuzluk çekmeyecekler. Ey sevgilim, sen dehşete kapılma
Rama Sugriva'ya yardım etse de,
Bu kadar saf ve görev bilincine sahip,
Doğruyu seven biri için, tüm günahlar kaçınacaktır,
Beni yumuşak kucağından kurtar,
Ve hanımlarınla ​​birlikte adımlarını geri çek:
Yeter artık, ey benimkiler,
Gösterilen sevgi ve tatlı bağlılık.
Bütün korku ve şüphelerini uzaklaştır;
Ben Sugriva'yı kavgada arıyorum
Şaşkın öfkesi ve gururu sakinleştirmek için,
Ve öldürmek istemediğim düşmanı evcilleştirmek için.
Sallanan ağaçlarla silahlanmış öfkem,
Sugriva'yı dizlerinin üzerine çökertecek:
Alçakgönüllü düşman da dayanamayacak
İntikamcı elimin darbelerine,
Öfke ve gururla sinirlenip,
Haini ayaklarımın altına vurduğumda.
Sen, sevgilim, kendi tatlı yardımını verdin,
Ve tüm şefkatli ilgini gösterdin;
Şimdi hayatım üzerine, sana iyi hizmet etmek için
özlem duyanlar üzerine, yalvarıyorum ki dön.
Ama bir süreliğine, sevgili hanım,
Düşmana karşı muzaffer bir şekilde gelmek için gidiyorum."

Böylece Bali en nazik tonda konuştu:
Yumuşak kollar boynuna dolandı;
Sonra hanımefendi efendisinin etrafından dolandı
Üzgün ​​adımlarla, yavaş ve saygılı.
Kutsamak için ciddi bir şekilde durdu
Güvenlik ve başarı için dualarla,
Sonra treniyle odasını aradı
Keder ve dayanılmaz korkuyla perişan.

Yılanın şiddetli ve hızlı soluklarıyla
Kral Bali şehirden geçti. Bakışları, her hızlı nefes alışında,
Düşmanı bulmak için etrafına baktı,
Ve vahşi Sugriva'nın nerede olduğunu gördü
Parlayan altın tonlarıyla formu,
Ve, göz kamaştırıcı bir ateş gibi,
Silahlar dizilmiş halde düşmanıyla karşılaşmak için.
Uzun kollu şef Bali,
Sugriva'yı yerde bulduğunda,
Savaşçı öfkesiyle harekete geçerek
Savaşçı kıyafetini beline doladı,
Ve güçlü kolunu yukarı kaldırarak
Bir çığlıkla Sugriva'ya doğru koştu.
Ama vahşi ve cesur Sugriva,
Altın zinciriyle Bali'yi gördüğünde,
Kolunu kaldırdı, elini kapattı,
Ve düşmanıyla yüz yüze geldi. Gözleri öfkeyle parlayan,
Komuta altında aceleci bir şekilde ilerleyen,
Her savaş sanatı ve planında yetenekli,
Bali aceleci sözlerle başladı:
"Savaşmaya yönelmiş ağır elim
Parmakları sıkılmış ve kolu sıkıştırılmış
Ölümüne mahkûm alnın inecek
Ve, aşağı düşerek, hayatın sona erecek."
Konuştu; ve öfke ve gururla çılgına dönmüş,
Şiddetli Sugriva şöyle cevap verdi:
"Böylece kolum mücadeleyi başlatsın
Ve vücudundan hayatı ezsin."

Sonra yaralı ve öfkeli Bali,
Öfkeli darbelerle savaş başladı.
Sugriva, kan akıntılarıyla boyanmış,
Yan tarafında çeşmeler olan bir tepe gibi görünüyordu.
Ama harcanmamış doğal gücüyle
Topraktan bir Sal ağacı kopardı,
Ve Indra'nın şimşeği gibi
Bali'nin başına, göğsüne ve boğazına çarptı. Darbelerden yaralanmış, koruyamadığı,
Yarı yenilmiş Bali battı ve sendeledi,
Yükünü taşıyan bir gemi batar gibi
Aşırı ağırlıkla sürüklenerek.
Suparna'nın(582) en hızlı uçuşu kadar hızlı
Korkunç bir güçle savaşmak için koştular:
Yücelerdeki güneş ve ay da öyle
Gökyüzünde savaşla karşılaşıyorlardı.
Düşmanlar savaştıkça daha da vahşi ve daha vahşi,
Çarpışmanın öfkesi yükseldi.
Ayaklarıyla, kollarıyla ve dizleriyle savaştılar,
Çivilerle, taşlarla, dallarla ve ağaçlarla,
Ve yağmur gibi hızla inen rüzgarlar
Her karanlık formu kızıl bir lekeyle boyadı,
İki gök gürültüsü bulutu gibi karşılaştılar
Savaş çığlığı, haykırış ve tehdit ile.
Sonra Rama Sugriva'nın korktuğunu gördü,
Yıpranmış gücünün zayıfladığını ve başarısız olduğunu fark etti.
Hüzünlü gözlerini
Gökyüzünün her köşesine nasıl çevirdiğini gördü. Arkadaşının yenilgisine tahammül edemedi,
Okuna hevesli bir bakış attı,
Sonra muzaffer düşmanı öldürmek için yandı,
Ve okunu yayına koydu.
Bir küre gibi yayı çekti
Ok ipten fırladı
Kaderin muazzam diski gibi
Yama(583) dünyayı sona erdirmek için fırlattı.
O kadar gürültülü bir gürültüydü ki, her kuş
Yay ipinin klanları dehşetle duydu,
Ve korkmuş geyikler çılgınca kaçtı
Sanki kıyamet günü yaklaşıyormuş gibi.
Bu yüzden, yılanın dişi kadar ölümcül,
İpten fırladı ok.
Kırmızı şimşeğin parıltısı ve alevi gibi
Hedefine doğru yanılmadan uçtu,
Ve havada cinayet tıslayarak,
Bali'nin göğsünü deldi ve orada titredi. Çok iyi uçan okla vuruldu
Güçlü Vanar sendeledi ve düştü,
Yeryüzüne doğru Indra'nın bayrağını çekerlerken
Asvini'nin güzel ayı dolunay olduğunda.(584)

Kanto XVII. Bali'nin Konuşması.

Patlamadan önceki gururlu bir ağaç gibi
Cesur Bali yere serildi,
Tozun içinde secde etti
Parıldayan altının parıltısına bürünmüş,
Sancak yırtıldığında olduğu gibi
Gökleri yöneten büyük Tanrı'nın.
Yeryüzünde alçakta yattığında
Vanar kabilelerinin itaat ettiği efendi,
Artık aysız bir gökyüzü kadar karanlık değildi
Ülkesi neşeli görünümünü taşıyordu.
Toz ve çamur içinde alçakta olsa da yuvarlandı
Yüce ruhlu Bali'nin biçimi,
Hareketsiz yaşam ve yiğitlik, kudret ve zarafet
Çok sevdikleri meskenlerine tutundular. Zengin mücevherlerle donatılmış o altın zincir,
Sakra'nın en seçkin hediyesi,(585) yine de
Hayatını korudu ve çürümesine izin vermedi
Gücünü ve güzelliğinin ışığını çalmasına izin vermedi.
Yine de o zincirden ilahi bir şekilde işlendi
Karanlık formu bir ihtişam yakaladı,
Gün bittiğinde karanlık bir bulut gibi,
Ölen güneş tarafından muhteşem hale getirildi.
Kahraman düştüğünde, savaşta ezildi,
Uzuvlardan, zincirden, içen oklardan üçlü bir ışık yayıldı
Savaşçı batarken yaşam kanını.
Hiç bozulmayan ok, itildi
Rama'nın tuttuğu büyük yay tarafından,
En yüce mutluluğu getirdi ve yolu aydınlattı
Asla çürümeyen Brahma'nın dünyalarına. (586)

Rama ve Lakshman yaklaştı
Güçlü düşmüş düşmanı görmek için,
Cesur ve yiğit Mahendra'nın oğlu,
Altın zinciriyle hükümdar,
Parlak yüzü ve kızıl gözleri,
Geniş göğsü ve harikulade büyüklükte kolları,
Savaşta sert Lord Mahendra gibi,
Ya da Vishnu'nun asla fethedilmemiş gücü,
Şimdi Yayati gibi düştü(587) gönderildi
Cennetten, liyakat deposunu tüketti,
Solup giden ve ölen parlak alev gibi,
Gökleri yakan büyük güneş gibi,
Genel kıyamette düşmeye mahkûm
Zaman sona erdiğinde ve her şeyi mahvettiğinde.

Yaralı Bali,
Rama ve Lakshman'ın yaklaştığını gördüğünde,
Raghu'nun oğluna,
Adaletin kutsal damgasıyla etkilenmiş, keskin sözler söyledi:

"Savaşın önünde öldürmediğin birinden ne şöhret kazanabilirsin,
Gizli eli beni
Düşmanımla çılgınca savaşırken yere seren?
Her dilden ihtişamın yankılanıyor,
Kral soyunun bir çocuğu,
Yeminlerine sadık, en asil ırktan,
Her nazik armağan ve lütufla:
Acıya karşı şefkatli yüreğini hissedebilen,
Ve her yaratığın refahında sevinç:
Göğsü yüksek hırsla kabaran,
Görevin iddiasını bilen ve asla isyan etmeyen.
Yiğitliğini, sabrını, acımasızlığını,
Sabrını, özdenetimini ve gerçeğini övüyorlar:
Günahın kontrolü için hazırlanmış elin,
Bir prensin ruhunun tüm erdemleri.
Bütün bu armağanları düşündüm Senin,
Ve eski bir soyun ihtişamları,
Tara'mın gözyaşlarını hiçe saydım,
Sugriva ile karşılaştım ve savaştık.
Ey Rama, bu ölümcül sabaha kadar
Senin kesinlikle beni küçümseyeceğini düşündüm
Düşmanımla savaşırken bana vurmak için
Ve bir yabancının darbesini düşünmedim,
Ama şimdi kötü kalbin ortaya çıktı,
Çimlerle kaplı derin bir kuyu.
Erdemin rozetini takıyorsun,(588) ama hile
Ve ruhunu kirleten en aşağılık günah.
Seni hain bir ateş olarak görmedim,
Aziz kıyafeti giymiş bir günahkar;
Ne de seni boş yere ikrar edeceğini düşündüm
Doğruluğun gösterişini ve kılığını.
Çitlerle çevrili bir kasabada, açık arazide,
Bu elden hiç acı çekmedin,
Ne de gururlu küçümsemeden şikayet edebilirsin:
O zaman suçsuz olan neden katlediliyor? Ormandaki zararsız hayatımı sürdürüyorum,
Orman meyveleri ve köklerle besleniyorum.
Tarladaki düşmanımı aradım,
Ve seninle asla savaşmadım, ey Rama.
Uzuvlarında, ey Kral, görüyorum
Bir adanmışın giysisi;
Ve senin gibi biri,
Kibirli bir eski kral soyundan gelen,
Güzel erdem maskesi altında,
Bu kadar aşağılık bir eylemle soyunu nasıl rezil edebilir?
Uzun soyu Raghu'dandır,
Çünkü görev bilinciyle yapılan eylemler en önde gelir:
Neden, günahkar, aziz kıyafetleri içinde,
Çölde dolaşıyorsun?
Gerçek, yiğitlik, lekesiz adalet,
Veren ve kin tutmayan el,
Günahkarı yere seren güç,
Bir prense en iyi ününü bunlar getirir. Burada, ey Kral, ormanda yaşıyoruz
Dalların verdiği kökler ve meyveler üzerinde.(589)
Böylece doğa zararsız ırkımızı çerçeveledi:
Sen yerinde yüce bir adamsın.
Gümüş ve altın ve toprak kışkırtır
Şiddetli saldırıyı, soyguncunun darbesini,
Bu vahşi geri çekilmeyi,
Yediğimiz meyveleri ve meyveleri arzulayabilir misin?
Kudretli kralların yürümesi için değildir
Zevkle yönlendirilen çiçekli yol.
Günahı ezen kol onlarındır,
Kur yapmak ve kazanmak için yumuşak zarafet onlarındır:
Devleti yönlendiren kararlı irade,
İyi ve büyüklere bilgece iyilik;
Ve her zaman için ünlü krallar vardır
Bu sanatları harmanlayan ve asla şaşırtmayan.
Ama sen zayıfsın ve öfkeye çabuk kapılırsın,
Dengesiz, her arzunun kölesi.
Görevi tozda çiğnersin,
Ve yayında tüm güvenin vardır. Sen asil kazanç için hiçbir şey umursamıyorsun,
Ve erdemi küçümsüyorsun,
Her duyu esir alırken
Zevkin değişen yasalarını takip etmeye.
Sana ne sözle ne de eylemle haksızlık ettim,
Ama senin ölümcül okunla kanıyorum.
Erdemlilerin arasında ne diyeceksin
Kalıcı lekeni temizlemek için?
Ey Kral, bunların hepsi cehenneme batmalı,
Katliamcı, kâfir,
Kan ve katliamda sevinç duyan,
Bir Brahman'ı veya bir ineği yok eden,
Zamansızca evlenen kayınvalidenin kin tutmasına
Büyük bir kardeşin hakkını hor gören,(590)
Öğretmeninin yatağına çıkmaya cesaret eden,
Cimri, casus ve hain dost.
Bu dinsiz alçaklar, hepsi birer birer,
Günahkarların cehennemine düşmeli. Kutsal olan derim giyilemez,
Kemiklerim ve saçlarım sana yararsız;
Ne de katledilen bedenim
Senin gibi adanmışların yemeği olabilir.
Bu beş parmaklı şeyleri bir adam katledebilir
Ve düşmüş avla beslenebilir;
Zırhlı gergedanlar ölebilir,
Ve, tavşanla birlikte yiyecek stokunu.
İguanaları öldürebilir ve yiyebilir,
Kirpi ve kaplumbağa etiyle.(591)
Ama tüm bilgeler günah sayar
Kemiklerime, saçlarıma ve cildime dokunmak.
Etimi yiyemezler; ve ben
Yararsız bir av, ey Rama, ölürüm.
Tara'm boşuna iyi mantık yürüttü,
Kör sağır kulaklara öğüdü düştü.
Sözlerini küçümsedim, ama nazik ve tatlıydı,
Ve kaderim buraya doğru koştu.
Ah, hükmettiğin topraklar için! O
Efendim, senden hiçbir koruma bulamaz,
Bir asil hanım gibi ihmal edilmiş
Utançtan ölmüş aşağılık bir koca tarafından.
Kötü kalpli korkak, sahtekar ve aşağılık,
Zalim ruhu hileden hoşlanan,
En asil kral Dasaratha,
Bu kadar aşağılık ve bayağı bir şey doğurabilir mi?
Ah! Bir fil,
Rama biçiminde, çılgın bir fırtınada
Tutkunun yere serilmesi
Onu yuvarlayan yasanın(592) çemberini,
Hissedemeyecek kadar vahşice tutkulu
Görevin yol gösterici çeliğini(593)
Habersizce bana saldırdı ve öldüm
Onun katil adımları altında düştüm.
Nasıl, bu aşağılık yenilgimle lekelenmiş olarak,
Nasıl cesaret edeceksin, iyi adamların buluştuğu yerde,
Her dil bu utanç verici eylemi
Kusursuzca kınarken konuşmaya? Böyle kahramanca bir güç ve yiğitlik,
Yalnızca masumlara karşı gösterildi,
Erkekçe mücadelede kanıtlamadın,
Seni karını çalan kişiye karşı.
Sadece açık alanda savaşsaydın
Ve cesurca gizlenmeden karşıma çıksaydın,
Bu gün senin kaderin düşmekti,
Bu el tarafından öldürüldün, Yama'nın salonuna.
Boşuna uğraştım ve senin tarafından vuruldum
Göremediğim bir el tarafından düştüm.
Böylece bir yılan ısırır, eski günahlar için,
Artık uyanmayan uyuyan bir adam.
Sugriva'nın düşmanını öldürdün,
Ve böylece kalbinin arzusu yerine geldi;
Ama Rama, önce beni arasaydın,
Ve ruhunun beslediği umudu anlatsaydın,
Tam o gün,
Maithil hanımını efendisine geri vermiştim;
Ve Ravan'ı bir zincirle bağlayarak,
Onu öldürülmeden ayaklarının dibine koysaydın. Evet, en derin cehenneme batmış olsaydı,
Ya da okyanusun dalgaları altında boğulmuş olsaydı,
Onun izini takip ederdim
Ve kurtarılmış kadını geri getirirdim,
Hayagriva'nın(594) bir zamanlar serbest bıraktığı gibi
Cehennemden beyaz Asvatari.(595)
Ruhum kanat çırparak uçtuğunda
Sugriva hüküm sürer, adil ve doğrudur.
Ama en adaletsiz, ey Kral,
Senin hain elinle öldürülmüş olmam, yatmam.
Dur, kalbim: Bu dünyevi durum
Karanlık bir şekilde egemen Kader tarafından yönetiliyor. Krallık kaybedildi ve kazanıldı: meydan oku
soru soranlara uygun bir cevapla."(596)

Kanto XVIII. Rama'nın Cevabı.

Duydu: ve Rama'nın kalbi harekete geçti
Duyduğu her keskin sitemde.
Bali orada yatıyordu, loş karanlık bir güneş,
Işık ve ihtişamının yolu akıyordu:
Ya da Okyanus yatağı gibi kurudu
Geniş taşkınlarından bir yandan bir yana,
Ya da çaresiz, ölmekte olan ateş gibi,
Son sözlerini susturdu haklı öfkesiyle.
Sonra Rama, ruhu hareketlenmiş bir şekilde,
Vanar kralı da karşılık verdi:
"Neden sen, Bali, böyle hakaret ediyorsun
Ve bir an bile bakmıyorsun
Görev, sevgi ve kazanç iddialarına,
Ve hüküm süren dünyanın geleneklerine?
Neden beni suçluyorsun, pervasız ve kör,
Vanar soyunun tümü gibi kararsız,
Tüm iyi ve sağduyulu övgülerin olduğu kadim günlerin her kuralını küçümsüyorsun?
Bu topraklar, her tepe ve ormanlık alan,
Eski Ikshvaku'nun ırkına aittir:
Kuş, hayvan ve insanla birlikte, bütün
Bizim beslememiz ve kontrol etmemiz için.
Şimdi Bharat, görev çağrısında hazır,
Bilge, adil ve gerçek, her şeyin efendisidir.
Her yasa, sevgi, kazanç iddiasını bilir,
Ve öfke ve iyilik gerektiği gibi gösterilir.
Asla eğilmeyen bir kral hakikatten,
Ve lütuf canlılıkla bilgece harmanlanır;
Irkına layık yiğitlikle,
Zamanın ve yerin iddialarını bilir.
Şimdi biz ve diğer kudretli krallar,
Örneğinin doğru öğretilmesiyle,
Her bölgenin toprakları yürür
Böylece adalet artar ve yayılır. Kraliyet Bharat, bilge ve adil,
Geniş dünyayı yönetirken, görkemli emaneti,
O efendiyken,
Adaletin nefret ettiği bir eyleme kim kalkışabilir?
Şimdi, Bharat'ın kararlaştırdığı gibi,
Adalet her eylemimize rehberlik etsin,
Ve her günahkarı bastırmak için çalışsın,
Kim doğruluk yolunu hor görür.
Sen o yoldan saptın,
Ve erdemin kutsal yasasına meydan okudun,
Kralların yürümesi gereken güzel yolu terk ettin,
Ve bunun yerine zevkin sesini takip ettin.
Görevin yasasına bağlı kalan adam
Bu üçüne evlatlık bir korkuyla bakar--
Baba, büyük kardeş, üçüncü
Onun dudaklarından bilgisini duyduğu kişi.
Böylece, görev uğruna, bilge
Sevgili babacan gözlerle bakar
Çok sevilen küçük kardeş, bir
Bilgileri olgunlaştı ve bir oğul. İyiyi yönlendiren yasalar güzeldir,
Anlaşılması güç ve anlaşılması zor;
Sadece her birinin
göğsünde taht kuran ruh, hakkı günahtan ayırt eder.
Ama sen vahşi ve zayıf ruhlusun,
Ve ırkın gibi, küçümseyici bir şekilde kontrol ediyorsun;
Doğruyu ve doğruyu bulamıyorsun,
Kör köre danışıyor.
Kulağını eğ ve öğreteceğim
Şu anki konuşmamı harekete geçiren sebep.
Ruhunun bu fırtınası yatıştır,
Ne de boş öfkenle beni suçlama.
Bu büyük günah üzerine düşüncelerin bahşet,
Seni alçakça yere serdiğim günah.
Sen, Bali, kardeşinin hayatında
Onu nikahlı karısından mahrum ettin,
Ve eski hakkı küçümseyerek,
Ruma'sını kendi zevkin için saklıyorsun.
Oğlunun kendi karısı bile
Senin gözünde ondan daha kutsal olmamalı. Tüm görevleri küçümsedin ve bundan dolayı
Korkunç suçlar için ceza geliyor.
Körü körüne kötülük yapanlar için
Sanırım, bundan başka yol yok:
Sapmaya cesaret eden pervasızları kontrol etmek için
İyi insanların uyduğu geleneklerden,
Ben, Kşatriya soyundan geldiğim için,
Bu iğrenç günahını affetmem:
Senin gibi günah işleyenler için yasalar
Ölüm kararı.
Şimdi Bharat egemen bir egemenlikle hükmediyor,
Ve biz onun kraliyet sözüne itaat ediyoruz.
Affetme umudu yoktu, hiç,
Yaptığın aşağılık eylem için,
En bilge hükümdar ölmeye mahkûm ediyor
Suçlarına yasa meydan okuyan zavallı;
Ve biz, hata yapanları cezalandırarak,
Onun haklı mahkûmiyetini yönetiyoruz.
Ruhum Sugriva'yı sevgili sayıyor
Buradaki kardeşim Lakshman gibi. Bana bereket getiriyor ve yemin ettim
Karısını ve krallığını geri getirmek için:
Ciddi bir şerefle bağlanmış bir bağ
Vanar reisleri etrafta dururken.
Ve benim gibi bir kral arkadaşını terk edebilir mi ve yeminli sözünü bozabilir mi?
Düşün, ey Vanar, davayı,
Ebedî yasaların yaptırımını,
Ve, haklı olarak vurulmuş olarak, itiraf et
Kötülüğün için ölüyorsun.
Şerefimle sadık bir arkadaşa yardım etmekle yükümlüydüm;
Ve sen doğru bir kaderle karşılaştın
Önceki günahlarının kefaretini ödemek için.
Ve böylece biraz liyakat kazanacaksın
Ve günahının kefaretini ödeyeceksin. Çünkü beni dinle, Vanar Kralı, tekrar et
Manu'nun (597) kadim şiirde söylediği gibi,--
Bu kutsal yasayı, görevi onurlandıran herkesin kabul ettiği
Bu kutsal yasayı korudum:
"Günahkarlar saf bir şekilde büyür, krallar cezalandırır,
Ve erdemliler gibi, gökleri kazanır;
Acı veya tam kefaretle özgürleşir,
Onlar doğru eylemlerin meyvesini biçerler,
Cezalandırmayan krallar ise
Hata yapanların cezalarını çeker."
Mandhata (598) bir zamanlar, asil bir kral,
Benim doğduğum çizginin ışığı,
Bir adanmışı ölümle cezalandırdı,
Senin gibi günah işlemeye alçaldığında;
Ve kadim zamanlarda birçok kral
Çılgın günahkarların suçunu cezalandırdı,
Ve onların dinsiz kanları döküldüğünde,
Suç lekesini temizledi. Dur, Bali, dur: artık şikayet etme:
Suçlamalar ve ağıtlar boşuna,
Çünkü sen haklı olarak cezalandırıldın: biz
Kralımıza itaat ediyoruz ve özgür değiliz.
Bir kez daha, ey Bali, kulağını ver
Duymak için en ağır yalvarışlardan biri daha.
Çünkü bu, duyulduğunda ve iyice düşünüldüğünde,
Bütün şikayet ve öfke dağılacaktır.
Ruhum bu eylemden asla pişman olmayacak,
Ne de öfkeyle ok atıldı.
Savaşmış silvan kabilelerini alıyoruz
Tuzak ve kapanla, cin ve ağla,
Ve birçok dikkatsiz geyiği vuruyoruz
En yoğun gölgeden, gözlerden uzak.
Avın katli için vahşi,
Oklarımızı görkemli geyiklere nişan alıyoruz. Biz onları korkuyla sıçrayarak vururuz,
Onları köşeye sıkışmış haldeyken vururuz,
Gölgede dikkatsizce yattıklarında,
Ya da ovayı dikkatli gözle taradıklarında.
Başlarını çevirirler; biz nişan alırız,
Ve hiçbiri hevesli avcıyı suçlamaz.
Her kraliyet azizi, kanunda iyi eğitilmiş,
Görev konusunda, yayını çekmeyi sever
Ve avı vurur, tıpkı şimdi
Benim okumla düşmüş gibi,
Onunla savaşırken ya da farkında olmadan,--
Sen bir Vanar'sın.--Hiç umursamıyorum.(599)
Ama yine de, ey ​​Vanarların en iyisi, bil ki
Dünyayı yöneten krallar
Saf yaşamın ve erdemli eylemin meyvesini,
Ve yüce görevin zor kazanılmış ödülünü verir.
Efendin krala zarar verme:
Ona acı veren eylem ve sözlerden kaçın;
Çünkü krallar, göklerin çocuklarıdır
Bu dünyada insan kılığında yürüyenlerdir. Ama sen, görevin öğretilmediği iddialarında,
Kör edici bir tutkuyla dolu göğsün,
Hala göreve bağlı kalmış olan bana, acı dilinle saldırıyorsun."

Durdu: ve Bali çok üzüldü
Hukukun egemen iddialarını itiraf etti,
Ve özgürleşti, keder ve utançla boğulmuş,
Raghu'nun soyunun efendisi suçlamadan.
Sonra, saygılı avuç avuç,
Vanar Rama'ya şöyle haykırdı:
"Doğru, en iyi adam,
Bu kulakların dudaklarından duyduğu her söz,
Benim gibi bir sefilin
Seninle boş laflar etmesi yakışık almaz.
Konuşurken vahşi göğsümden
Kırılan öfkeli alayları affet.
Ve beni suçlama, ey Kral,
Çılgın sitemlerimin boş iğnesini. Sen, denemeyle hakikatte eğitilmişsin,
Doğrunun en iyi bilgisini kazandın:
Ve koy, adil ve içten saf,
Günahın en uygun cezasını.
Yasanın her bağından yırttım,
En cesur günahkar ve en kötüsü.
Ah, doğru öğretici konuşman
Yüreğimi teselli etsin ve bilgece öğretsin."

Hain kumlarda hızla batan
Hüzünlü bir fil gibi,
Böylece Bali umutsuz gözlerini kaldırdı;
Sonra hıçkırıklarla ve iç çekişlerle tekrar konuştu:

"Kendim için değil, ey Kral, üzülüyorum,
Tara veya bıraktığım dostlar için,
Sevgili Angad için, sevgili oğlum,
Asil, biricik çocuğum.
Çünkü, lüks ve mutluluk içinde büyütülen,
Babasını yas tutacak ve özleyecek,
Ve pınarı kurumuş bir akarsu gibi
Çökecek, batacak ve ölecek,--
Kendi sevgili çocuğum, tek oğlum,
Annesi Tara'nın umudu ve sevinci. Onu esirge, ey ​​Raghu'nun oğlu, esirge
Senin bakımına emanet edilen çocuğu.
Benim Angad'ım ve Sugriva'm
Kalbinin uygun gördüğü kadar,
Çünkü sen, ey insanların reisi, güçlüsün
Doğruyu korumak ve yanlışı cezalandırmak için.
Ah, eğer kulağın eğilirse
Benim bu son sözlerimi duymaya,
O ve Sugriva sana
Bharat ve Lakshman gibi olacak.
Benim Tara'm, terk edilmiş bir şekilde,
Sugriva'nın öfkeli alaycılığı için ağlamasın;
Ne de efendisinin suçu için,
Onun sadık masumiyetini kınamasın.
Ve iyi ve akıllıca hüküm sürsün
Eğer sevgili lütfun onun gücünü sürdürürse:
Eğer seni takip ederse, dostu ve rehberi,
Kalbin bir yana dönmez:
Böylece ihtişamla hüküm sürsün, hayır
Böylece göklere doğru yolunu kazansın. Tara'nın sevgi dolu anısıyla kalsa da,
Senin sevgili elinle düşmeyi özledim.
Kardeşime karşı atıldım ve savaştım,
Ve uzun zamandır aradığım ölümü kazandım."

Sonra prens Rama şöyle teselli etti
Sisler açık gözlerinden yuvarlanıyordu:
"Böylece terk ettiğin kişiler için üzülme,
Ne kendin ne de bizim için titreme,
Çünkü biz seninle ve seninle
Görev ve yasaların emrettiği gibi ilgileneceğiz.
Talep eden ve ödeyen,
Adilce öldürülen veya adilce öldüren,
Gelecek hayatta mutluluğa kavuşacak;
Çünkü herkes bu hayatta görevini yaptı.
Sen, doğru yoldan saparak,
Ödediğin cezayla
Temizlendin.
Günahlarının ağırlığı bir kenara atıldı,
Ve görev talebi karşılandı. O zaman daha fazla üzülme, ey ​​Prens, ama
göğsünü tüm şüphe ve korkulardan temizle,
Çünkü kader, amansızca sert,
Kıpırdamak veya dönmek için hiçbir gücün yok.
Senin prens Angad'ın hala paylaşacak
Benim şefkatli sevgimi, Sugriva'nın ilgisini;
Ve senin soyuna gösterilecek
Kendine denk bir şefkat."

Kanto XIX. Tara'nın Kederi.

Vanar kralı hiçbir cevap vermedi
Rama'nın ihtiyatlı tavsiyesine.
Ağaç ve taş tarafından hırpalanmış ve ezilmiş,
Rama'nın attığı okla devrilmişti,
Yerde baygın yatıyordu,
Sorunlu hayatını soluk soluğa geçiriyordu. Ama Tara Vanar'ın salonunda
Kocasının düştüğü haberini duydu;
Rama'nın yayından çıkan bir ok
Kraliyet Bali'yi yere sermişti.
Sevgili Angad'ı yanında,
Evinden uzaklaşarak saklandı.
Sonra savaş alanına yaklaştılar
Vanar'lar, Angad'ın maiyeti.
Yaylı Rama'yı gördüler: korku
Üzerlerine düştü ve dönüp kaçtılar.
Çaresiz geyikler gibi, liderleri öldürüldü,
Şaşkın kafile böyle çılgınca kaçtı. Ama Tara gördü ve daha da yaklaştı,
Ve böylece uçan grup seslendi:
"Ey Vanars, siz, kralımızın etrafında duran, güvenilir bir grup,
Aslan efendi nerede? Neden
Böylece efendinizi terk edip kaçıyorsunuz?
Söyleyin, ovada ölü yatıyor,
Bir kardeş, bir kardeş tarafından öldürülmüş,
Ya da Rama'nın yayından gelen oklarla delinmiş
Uzaklardan düşmanın üzerine yağan yağmur?"

Böylece Tara sorguladı ve hareketsiz kaldı:
Sonra, her şeklin isteğine göre giyenler,
Vanarlar böylece hep bir ağızdan
Efendilerinin Hanımına cevap verdiler:
"Dön Tara, dön ve yarı yarıya yıkılmış
Sevgili oğlun Angad'ı kurtar.
Orada Rama ölüm kılığında duruyor,
Ve fethedilen Bali bayılıyor ve ölüyor.
Güçlü, kalın ve sıkı koluyla,
Kökünden sökülmüş ağaçlar ve kayalar atıldı,
Yatan bir okla vurulmuş
Dirençsiz bir şimşek alevi gibi.
Bir zamanlar ihtişamı İndra'nınkiyle yarışabilen o,
Gökyüzünün naibi,
O ölümcül okla düştüğünde,
Onun düşüşünü işaret eden tüm
Vanarlar kaçtı.
Bütün şeflerimiz yardımlarını getirsin,
Ve Angad kral olarak meshedilsin;
Çünkü Vanar soyundan gelen herkes
Ona hizmet edecek, Bali'nin yerine oturacak.
Yoksa bugün fetheden düşmanlarımız
Duvarımızın içinde yol,
Düşmanca ayaklarıyla kirleterek
Sevgili sığınağının odalarını.
Hepimiz ve birimiz büyük bir korku içindeyiz.
Karısı olanlar ve olmayanlar,
Güç için şehvet duyuyorlar, vahşi ve cesurlar,
Ya da eskiden beri yaşadığımız çekişmelerden dolayı bizden nefret ediyorlar."

Konuşmalarını duydu, çok korkmuş bir şekilde,
Kaçarken tutuklanmış bir şekilde, kaldılar,
Ve cevabını verdi,
Bu kadar gerçek bir kadının ruhuna yakışır şekilde:
"Hayır, benim pelf ile ne işim var,
Oğul ile, krallıkla veya kendimle,
O, asil efendim, Vanarları bir aslan gibi yöneten, kanarken?
Onun yüce ruhlu galibiyle karşılaşacağım,
Ve beni ayaklarının dibine sereceğim."

Hızla ilerledi, göğsü yırtılmıştı
Acıyla, yürürken ağlayarak,
Ve acılarıyla yenilmiş bir şekilde,
Başını ve göğsünü çılgınca yumruklarla vurarak. O, tarlaya koştu ve
Kocasını yerde secde ederken buldu,
Düşman Vanarların kudretini bastıran,
Kıyısı asla uçuşta dönmeyen:
Kolunu, Indra'nın oklarını aşağıya fırlatması gibi,
Hızla akan fırtına kadar şiddetli, gürültülü
Çalışan bir buluttan gelen gök gürültüsü gibi:
Korku sesini her kükrediğinde,
En cesur kulağa dehşet saldığında:
Şimdi öldürülmüş, av için açken,
Bir kaplan bir aslanı öldürebilir:
Ya da, yılan düşmanı aradığında,
Suparna (600) öfkeli gagasıyla
Kutsal bir tepeciği yırtar, uzun
Bir köy kalabalığının saygısı,
Sunularıyla yayılmış sunağı,
Ve başının üstünde dalgalanan neşeli bayrak. Baktı ve galibin ayakta durduğunu gördü
Elini yayına dayamış:
Ve vahşi Sugriva'yı gördü,
Ve Lakshman kardeşinin yanındaydı.
Onların yanından geçti, ama bakmak için durmadı,
Kocasının yanına hızla uçtu;
Sonra baktı, gücü tükendi,
Ve tozun içinde düştü ve yattı.
Sonra, sanki uykunun
sonunda ürkmüş gibi, yerden kalktı.
Ölümün kıvrımları
Ruhunu saran,
Ölümün kıvrımları olan,
Gözlerini acı içinde eğdi
Ve ona tiz bir ağıtla seslendi.
Sugriva, onun çığlıklarını duyduğunda,
Ve kraliçeyi ağlayan gözlerle gördü,
Ve genç Angad orada duruyordu,
Keder yükü zorlukla dayanabiliyordu.

Canto XX. Tara'nın Ağıtı.

Tekrar yere eğildi,
Kocasının yarasına sarılmış kolları. Göğsünde hıçkırarak ağlıyordu, hasta ve baygındı
Acıyla vahşi yakınması döküldü:
"Savaşta cesur, övün
Ve Vanar ordusunun şanı,
Neden soğuk toprakta yatıyorsun
Ve ben ağladığımda cevap vermiyorsun?
Kalk, savaşçı, alçak yatağından!
Senin için uygun bir yatak serildi.
Görkemli bir krala yakışmıyor
Çıplak toprağa uzuvlarını savurmak. Ah, kesinlikle sevgin güçlü olmalı
Uzun zamandır yönettiğin kişi için,
Sen, kahramanım, uzanıp
Soğuk göğsüne benimkini terk edebilirsen.
Ya da, ülke çapında adaletiyle ünlü,
Sen cennete giden yolda
Bundan daha güzel bir şehir
Planladın mı?
Senin yeni metropolün olsun diye.
Bütün zevklerimiz şimdi sona mı erdi,
Senin ve benim, sevgili efendimin, birlikte
Bal kokusunu soluyan ormanlarda geçirdiğimiz o lezzetli saatlerle?
Üzüntümün sınırsız denizinde boğulmuş,
Benim için ne sevinç, ne umut var,
Sevgili efendim, Vanarları savaşa götüren, öldüğünde,
Dul kalbim sert ve soğuk.
Ya da, gözlerimin gördüğü manzarada,
Yenilirse bu acıyı
Ve bin parçaya böler. Ah asil Vanar, bugünün cezasını ödemeye mahkûm
Sugriva evinden kovuldu,
Ruma(601) kollarından alındı.
Vanar ırkımız ve seni kurtarmak için,
Senin iyiliğin için akıllıca öğütler verdim;
Ama sen, en çılgınca çılgınlıkla harekete geçtin,
Sözlerime inanmadın,
Ve şimdi yukarıdaki perileri kandıracaksın,
Ve onların ruhlarını aşk sancılarıyla sarsacaksın.
Ah, asla olamazdı ki sen
Sugriva'nın gücünün altında eğilmelisin,
Senin fatihin,
Nefes alan herkesin beklediği
Kaderden başkası değildir.
Ve hiçbir ızdırap heyecanı geçmez
Raghu'nun oğlunun sert göğsünden,
Alçak eli bir korkağın darbesini indirdi,
Ve seni düşmanınla savaşırken vurdu?
Efendimin günlerim gerisinde, yazık!
Acı, acı bir kederle geçecek:
Ve ben, her iyilikle uzun süre kutsanmış,
Sıkıcı dulluğumu taşımalıyım.
Ve amcasının kaşları sert olduğunda,
Kızgın gözleri öfkeyle yandığında,
Ah, Angad'ımın kaderi ne olacak,
Bu kadar güzel, genç ve narin?
Gel, sevgilim, son hüzünlü manzara için,
Doğruyu seven sevgili babanın;
Çünkü yakında gözlerin boşuna özleyecek
O sevilen yüze bir bakış kazanmak için.
Ve kahraman, çocuğun yaklaşırken,
Şefkatli sözlerle ruhunu neşelendir;
Ölüm dileklerin nazikçe konuşsun,
Ve onu alnından ve yanağından öp.
Büyük şöhret, sanırım, Rama kazandı
Elinin yaptığı bu büyük eylemle,
Cesur Sugriva'ya olan borcunu ödedi
Ve verdiği sözü tuttu. Mutlu ol, Kral Sugriva, efendi
Rama'nın kollarına geri dönmesini sağla:
Kesintisiz saltanatın tadını çıkar,
Çünkü o, düşmanın, sonunda öldürüldü.
Beni konuşurken duymuyor musun ve neden
Yumuşak bir cevap verecek bir sözün yok?
Gözlerini kaldırıp
Bu senden başkasına bakmayan hanımları görmeyecek misin?"

Tara konuşurken, hüzünlü gözlerinden,
Acı bir keder sel gibi aktı:
Sonra, Angad'ın yanına yakınlaşarak,
Her biri sesini yükseltti ve haykırdı:

"Nasıl olur da Angad'ını böyle terk edersin,
Ve sonsuza dek gidersin, bizden--
Cesur giysiler içindeki çok sevgili çocuğun,
Babasının erdemleriyle lütuflandırılmış? Eğer hiç düşünce eksikliğin varsa, ey şef,
Bir eylemim sana keder verdiyse,
Aptallığımı affet, yalvarıyorum,
Ve başımla ayaklarına dokunuyorum."

Yine talihsiz Tara ağladı
Kocasının yanına sürünürken,
Ve keder ve dehşetle çılgına döndü
Bali'nin yattığı yere oturdu.

Kanto XXI. Hanuman'ın Konuşması.

Orada, düşmüş bir yıldız gibi, kadın
Efendisinin yarı cansız bedeninin yanına düştü;
Ve Hanuman yavaşça yaklaştı,
Ve kederli kalbini neşelendirmeye çalıştı:

"Değişmez yasayla mutluluğumuz ve kederimiz
Eski değer ve aptallıktan akar.
Ne meyveleri ayıklasak da, tohumlar
Eski eylemlerimiz tarafından dağıldı.(602)
Neden bir başkasının kederli kaderi için yas tutuyorsun,
Ve kendin talihsizken ağlıyorsun? Sakin ol, ey yüreği bilge olan,
Çünkü hiç kimse bir başkasının iç çekişlerini hak etmez.
Başını kaldır, boş bir kederle çabala:
Çocuğun, onun varisi, hala hayatta.
Gerekli ayinler usulüne uygun şekilde yapılsın,
Ve kederinde oğlunu unutma.
Herkesin uyduğu yasaya dikkat et:
Onlar canlanır, onlar ölür.
Seni ayağa kaldıran göreve başla,
Ve bu gözyaşlarını tut, çünkü sen bilgesin.
Efendimiz kral ölmeye mahkûmdur,
On milyon kalbin güvendiği.
İyi, cömert, sabırlı, gerçek ve adil
Güvendikleri kişi oydu,
Ve şimdi düşmanlarını haklı olarak alt edenlerin
toprağını arıyor.
Tüm maiyetiyle her Vanar efendisi,
Bu vahşi bölgenin her korucusu,
Ve burada, sevgilin Angad, gör
Sende bir vali ve dost. Bu ikili(603) kalpleri kederle sızlayan
Cenaze törenleri üstlenecek,
Ve Angad annesinin bakımıyla
Kral olacak, babasının meşru varisi.
Şimdi, yasaların gerektirdiği gibi,
Babasına olan kutsal görevini yerine getirsin,
Hiçbir ciddiyeti ihmal etmesin
Kudretli kralların hak ettiği her şeyden.
Ve senin şefkatli gözün kendi
Sevgili Angad'ını babasının tahtında gördüğünde,
O zaman, acı yükünden hafiflemiş olarak,
Ruhun tekrar dinlenecek."

Konuşmasını duydu, başını kaldırdı,
Hanuman'a baktı ve dedi ki:

"Öldürülen efendimin uzuvlarına dokunmak daha tatlıdır,
Angad'dan veya bunun gibi yüzlercesinden.
Hiçbir kural veya hak, dul bir kadın,
Angad veya iddia ettiğim krallık üzerinde.
Sugriva amcadır, o
Her eylemde yüce olmalı. Sana yalvarıyorum, şef, bu plandan vazgeç,
Ne de benden asla benim olmayanı talep etme.
Baba şefkatli bakımıyla
Annenin doğurduğu sevgili çocuğu korur,
Nerede olursam olayım, daha tatlı bir görev,
Daha mutlu bir sevinç ummam ya da istemem
Böylece sevgi dolu gözlerle oturmaktan
Ve Bali'nin yattığı yatağı seyretmekten.

Canto XXII. Bali Öldü.

Orada hala yavaş, belli belirsiz iç çekişlerle nefes alıyordu
Bali yere yatırıldı: gözleri,
Ölüm gözyaşlarıyla ıslanmış, kaldırdı,
Sugriva'yı fethetmek için baktı,
Ve sonra en net konuşmayla ifade etti
Göğsünün şefkatli hisleri:
"Benim sorumluluğumda değil, Sugriva, yat
Bugün intikamını aldığın yaraların;
Ama daha ziyade beni öfkelendirmeye zorlayan karşı konulamaz Kaderin
Kusuru.
Kader hayatlarımızı kutsamak için asla anlaşmadı
Aynı anda mutlulukla:
Yan yana kardeşler gibi yaşamak için
Şefkatli aşkta hala reddediliyordu.
Vanarların diyarı bugün senindir:
Başla, ey Kral, senin haklı egemenliğin;(604)
Çünkü Yama'nın çağrısıyla gitmeliyim
Onun kasvetli salonunda ikamet etmek için;
Ayrılıp gitmeliyim bu saatte
Hayatım, diyarım, kraliyet gücüm,
Ve bunların yerine gidip
Lekesiz ve lekesiz parlak bir şan elde etmek için.
Şimdi senin ellerinde bir lütuf var ara
Son sözcüklerimle dudaklarımın söyleyeceği,
Ve, kolay bir şey olmasa da,
Sana verdiğim görevi yerine getir, Kral.
Bu oğlum, aptal bir çocuk değil,
Mutluluğa layık ve neşeyle beslenmiş,--
Bak, yerde yatıyor,
Gözlerinden akan sıcak gözyaşları--
Çok sevdiğim çocuk, daha tatlı
Hayatın kendisinden bile, çünkü karşılaşılmayan felaketler,--
Ona nazik bir iyilik göster:
Onu koru ve kendi çocuğun gibi sakla.
Onu her zaman yanında tut,
Babası, yardımcısı, dostu ve rehberi.
Korkudan ve kederden genç hayatını kurtar,
Ve ona babasının verdiği her şeyi ver.
O zaman Tara'nın oğlu zamanla
Cesur, kararlı ve senin gibi ünlü olacak,
Ve senin önünde savaşa yürüyecek
Vurulmuş şeytanların onun gücüne sahip olacağı yere. Henüz genç bir çocukken, şöhret
Savaşçı adını yayacak,
Ve parlak bir şekilde parlayacak
Soyu için değerli kahramanlıklar için.
Sushen'in çocuğu,(605) benim Tara'm iyi
En belirsiz bilgi okuyabilir ve anlatabilir;
Ve, harikulade sanatta eğitilmiş,
Her bir uğursuz işaretin gizemini kehanet eder.
Onun ciddi uyarısını asla hor görme,
Dudaklarının öğütlediğini cesurca yap;
Gelecek şeyler için gözü görebilir,
Ve onun sözleriyle olaylar uyuşur.
Ve Raghu'nun oğlu uğruna
Çalışma ve tehlike üstlen:
Çünkü sadakatsizlik büyük bir yanlış olurdu,
Ve uzun süre cezasız kalmazdın. Şimdi, kardeş, bu altın zinciri al,
Eski göksel ellerin hediyesi,
Ya da öldüğümde cazibesi kaçacak,
Ve tüm gücü benimle birlikte kaybolacak."

Sugriva'nın duyduğu sevgi dolu konuşma,
Ve tüm kalbi kederle sarsıldı.
Pişmanlık ve nazik merhamet,
Ruhundan her zafer düşüncesini çaldı:
Böylece Rahu(606)
Yıldızların Efendisi'nin ihtişamını bozduğunda ışık soluyor.(607)
Tüm öfkeli düşünceler durduruldu ve susturuldu
Ve şefkatle sevgi göğsünü doldurdu.
Kardeşinin sözüne şef itaat etti
Ve Bali dua ederken zinciri aldı.
Yakınlarda duran küçük Angad'a
Ölen kahraman gözünü dikti,
Ve bu dünyadan ayrılmaya hazır,
Yüreğinin sevgi dolu ifadesini söyledi:

"Zaman ve mekan düşüncelerini kullansın:
Kederde güçlü ol, sevinçte uysal ol.
Hem acıyı hem de zevki kabul et, yine de
Sugriva'nın iradesine itaat et. Sen, sevgilim, en başından beri
Şefkatle, yumuşakça beslendin;
Ama daha zor günler, eğer Sugriva'nın sevgisini
kazanmak istiyorsan, şimdi başlamalı. Ondan nefret edenlere asla yanaşmayın,
Ne de düşmanını dostunuz saymayın.
Bütün düşüncelerinizde onun iyiliğini arayın,
İtaatkar, alçakgönüllü, sadık, uysal.
Hiçbir döküntü göğüs ağrısına uymasın,
Ne de hak ettiği isteklerden kaçınmayın. (608)
Her biri ağır bir hatadır,
İkisi arasında mutlu orta yol bulunur."

Sonra Bali durdu: gözbebekleri yuvarlandı
Kontrol edilemeyen bir acının stresi içinde
Büyük dişleri görünür hale geldi,
Ve çerçeveden ruh uçtu.
Efendileri ve liderleri öldü, kalabalık
En asil Vanarların yüksek sesle çığlık attı:
"Sen, ey Kral, gökleri aradığından beri
Bütün ıssız Kishkindha yatıyor.
Vanarların gezmeyi sevdiği ormanları
Şimdi bomboş, tepe ve koru.
Her gözden ışık kaçtı,
Sen, kudretli efendimiz, öldüğünden beri. Seninki yorulmaz bir koldu,
Geçmişin ölümcül savaşının yükünü taşıyan
Golabh Gandharva ile,
Beş uzun yıl ve on yıl boyunca süren,
Korkunç çatışmanın sonu yoktu
Gecenin karanlığında, gündüzün parıltısında;
Ve on beşinci yıl geçtiğinde
Korkunç rakibin sonunda düştü. Eğer böyle bir düşman
Kahramanımızın kolu ve korkunç dişlerinin altına
Kim bizi korkumuzdan kurtardı, nasıl
Fetheden Bali şimdi düştü?"

Sonra liderlerinin öldürüldüğünü gördüklerinde
Büyük bir acı Vanar kervanını ele geçirdi,
Güçlü şefleri ağlarken,
Bir aslanın ininin yakınındaki meralarda
İnekler aniden korkuyla harekete geçti,
Sürüyü yöneten cesur boğayı öldürdü.
Ve talihsiz Tara aşağıya battı
Kederinin boğucu suları,
Bali'nin yüzüne baktı ve düştü
Sevdiği adamın yanına iyi gitti,
Etrafına yapışan genç bir sarmaşık gibi
Yere serilmiş uzun bir ağaç.

Kanto XXIII. Tara'nın Ağıtı.

Cansız kocasının yüzünü öptü,
Onu sıkıca kucakladı,
Yumuşak dudaklarını başına koydu;
Sonra yas tutan kişi şöyle dedi:

"Benim hiçbir sözüm sana Bak,
Ve şimdi yatağın soğuk ve sert.
Çökmüş kaba, engebeli zeminin üzerinde,
Altında sadece kum ve taş var.
Toprak senin için çok daha değerli
Benden ve okşamalarımdan,
Eğer onun göğsünde yatarsan,
Ve sözlerime cevap vermezsen.
Ah sevgilim, iyi ve cesur,
Saldırmak için cesur ve kurtarmak için güçlü,
Kader Sugriva'nın kölesidir ve biz
Onda efendimiz ve efendimiz görürüz.
Bak, yatağının yanında, kederli bir grup,
Vanar şeflerin ağıt yakarak duruyor.
Ah, soylularının inlemelerini ve haykırışlarını duy,
Ah, Angad'ının ağlayan gözlerini gör,
Ah, yalvarışlarımı dinle,
Uykunun zincirlerini kır ve uyan. Ah efendim, bu alçak yatak
Uzuvlarının ve düşmüş başının dinlendiği yer,
Düşmanlarının kanlı kavgada vurulmuş bir şekilde yattığı soğuk yataktır.
Ey lekesiz asil kalp,
Savaş aşığı, benim tarafımdan sevilen.
Neden kaçtın ve
Tara'nı tüm umutlarından yoksun bıraktın?
Çocuğunun bir savaşçının eşi olmasına izin veren
Akılsız baba,
Çünkü, kahraman, eşinin kaderini gör,
Şimdi çok ıssız bir dul,
Gururum sonsuza dek kırıldı,
Kalıcı mutluluk umudum öldü,
Ve en derin
Keder denizinin derinliklerine batıyorum,
Çöküyorum ve ağlıyorum.
Ah, kesinlikle dünyevi bir kalıptan değil,
Bu taş kalp sert ve soğuk,
Ya da, yüz parçaya bölünmüş,
Ağlamak için oyalanmamıştı.
Ölü, ölü! kocam, dostum ve efendim
Sevgi dolu umutlarımın saklandığı,
Savaşta ilk, düşmanlarının korkusu,
Kendi muzaffer Bali'm, öldü!
Efendisi öldüğünde bir kadın,
Çocuklar yanında büyüse de,
Kasasını altın depoları doldursa da,
Yalnız bir dul olarak anılır.
Ah, kanayan yaraların
Uzuvlarının etrafında mor bir göl oluşturur:
Böylece uyumak senin alışkanlığındı
Kızıl boyayla parlayan yastıkların üzerinde.
Akan kanın karanlık akıntıları
Toz ve çamurun yapıştığı uzuvlarını lekeler,
Ne de kederle ağırlaşmış,
Kollarımı vücudunun etrafına fırlatacak gücüm var.
Bu günün sonucu
Sugriva'ya aradığı tüm dileklerini getirdi,
Çünkü Rama bir ok attı ve o
Korkudan ve tehlikeden kurtuldu. Ah, ah, dinlenemem
Başımı yaralı göğsüne,
Büyük okla engellenmiş
Kanayan kalbinin derinliklerine gömülmüş."

Sonra Nila koynundan çekti
Onu delen ölümcül oku,
Derinlerde uyuyan bir tepenin mağaralarında
Muazzam bir yılan gibi. Kahramanın yarasından geldiği gibi,
Oktan bir alev parıltısı fırladı,
Güneşin son parıltıları gibi,
Yolunu tamamladığında aşağı inen.
Kızıl bir selde geniş yarıktan
Bali'nin kanının tam akışı aktı,
Bir dağın yamacından aşağı akan seller gibi,
Altın cevheri ve bakırla boyanmış.
Sonra Tara şefkatle fırçaladı
Savaş tozunu saçlarından,
Hüzünlü gözleri yağmurlarını dökerken,
Zamansızca öldürülen efendisinin üzerine.
Bir kez daha ölülere baktı;
Sonra parlak gözlü çocuğuna dedi ki:
"Buraya dön, ağlayan gözlerini çevir
Babanın ölümde alçakta yattığı yere.
Günahkâr eylem ve acı nefretle
Efendimiz kederli kaderiyle karşılaştı.
Sabahın erken saatlerindeki güneş kadar parlak
Bali Yama'nın salonlarına taşındı.
O zaman git, çocuğum, kralı selamla,
Mutluluğumuz ve onurumuz ondan gelir."

Annesinin hest'ine itaat ederek
Babasının ayaklarına nazikçe bastırdı
Kollarını kıvırarak ve ellerini uzatarak:
"Baba," diye haykırdı, "işte Angad duruyor."

Sonra Tara: "Sen sert ve dilsiz misin,
Çocuğunun selamına aldırmadan?
Oğlun için hiçbir duan yok mu,
Küçük Angad için hiçbir söz, hiç mi?
Ey kahraman, cansız ayaklarının dibinde
Burada oğlumla oturuyorum,
Sürüdeki üzgün bir anne gibi,
Vahşi aslanın cesareti kırılmadan,
Çimli vadide inleyerek yatıyor,
Efendisi ve liderinin düştüğü yerde.
Nasıl, o korkunç ayini işledikten sonra,
Ölümcül dövüşün kurbanı,
Rama'nın oklarının
Su birikintisinin yerini doldurduğu yerde,
Sonunda kendini nasıl yıkadın, Karının yardımı olmadan?(609)
Gözlerim neden artık görmüyor
Parlak sevgili altın zincirini,
Senden memnun olan Ölümsüzlerin Kralı'nın
Boynuna kefil olduğu fırlatmak?
Hala cansız yüzünde oyalanıyor
Kraliyet ırkının gururunu görüyorum:
Böylece güneş battığında, onun parıltısı
Hala Kar Efendisi'nin üzerinde duruyor.
Ah kahramanım! yılmadın
Sözümü dinlemedin.
Gözyaşları ve dualarla boşuna yalvardım:
Dinlemedin ve öldürüldün.
Mutluluğum, ihtişamım gitti: Ben
Ve şimdi seninle birlikte Angad da öleceğim."

XXIV. Kanto. Sugriva'nın Ağıtı.

Ama Sugriva onun ağladığını gördüğünde
Derinlere doğru akan kederin altında ezilmişti,
Sıkıca göğsünden geçti
Düşmüş kral için duyduğu acının iğnesi.
Gözlerinin gördüğü hüzünlü manzara karşısında
Acı gözyaşları sel gibi aktı,
Ve göğsü sarsılmış ve yırtılmış bir şekilde,
Ekibiyle birlikte Rama'ya gitti. O, sendeleyerek ve yavaş adımlarla geldi
Rama'nın kudretli yayını tuttuğu
Ve zehirli bir yılan gibi okunu,
Ve Raghu'nun oğluna şöyle dedi:
"Ey Kral, yeminini iyi tuttun:
Vaat edilen meyve şimdi toplandı.
Ama hayat lekelendi, ruhum bugün
Bütün sevinçten hastalandı.
Çünkü, bu kraliçe ağıt yakarken ve iç çekerken
Yas tutan bir halkın haykırışları arasında,
Ve Angad öldürülen babası için ağlarken,
Kalbim nasıl hüküm sürmekten zevk alabilir?
Öfke, hiddet, anlamsız gurur için,
Eskiden mahkûm olan kardeşim öldü.
Yine de, Raghu'nun oğlu, acı bir keder içinde
Onun kaderindeki devrilmesini yas tutuyorum.
Ah, acı ve hastalık içinde daha iyi
Hâlâ Rishyamuka'da yaşamak
Kardeşimin düşüşüyle ​​Tanrıların cennetini ve tüm
zevklerini kazanmaktan daha iyidir.
O değil miydi haykır,--yürekli düşman,--
"Git, çünkü seni öldürmeyeceğim, Git"?
Cesur ruhuyla bu sözler hemfikir:
Konuşmam, eylemlerim bana layıktır.
Bir kardeş nasıl olur da
Acı kaybını egemenliğin sevinçleriyle dengeleyebilir,
Ve donuk, acımasız gözlerle görebilir
Böyle cesur ve iyi bir kardeşin ölümünü?
Onun yüce ruhu asilce kördü:
Ne yazık ki, o asla tasarlamadı ölümüm;
Ama ben, nefretle körü körüne sürüklenerek,
Hayatı ile öfkemi yatıştırmaya çalıştım.
Bana kırık bir ağaçla vurdu:
Yüksek sesle inledim ve kaçmak için döndüm,
Katı sitemlerden vazgeçti,
Ve nazikçe bana bir daha günah işlemememi söyledi.
Dingin, görev bilincine sahip ve iyi
Kardeşlik yasalarını korudu:
Ben, vahşi ve açgözlü, intikamcı, alçak,
Irkımızın tüm ahlaksızlıklarını gösterdim. Ah ben, sevgili dostum, kardeşimin kaderi
Ruhumun üzerine ezici bir ağırlık bindiriyor:
Hiçbir kalbin asla kavramaması gereken bir günah,
Ama her ruhun bu düşünceden dolayı üzülmesi gerekir:
İndra'nın darbesi
Göksel Visvarupa'yı (610) yere serdiğinde işlediği günah gibi. Yine de toprak, denizlerin suları,
Kadınların ırkı ve ağaçlar
Kendilerine Indra uğruna günahın ağırlığını
almak istiyorlardı.
Ama bir Vanar'ın ruhu kim özgürleştirecek,
Ya da beni ezen yükü hafifletecek?
Ben zavallı biriyim,
Kraliyet ismine layık olan saygıyı talep edemem.
Nasıl yüce hüküm süreceğim ya da
Paylaşmamam gereken gücü etkilemeye nasıl cesaret edeceğim?
Ah ben, günahım için üzülüyorum,
Irkımın ve akrabalarımın yıkımı,
Çirkin bir suçla kirletilmiş,
Dünya tarafından zamanın sonuna kadar nefret edilmiş. Ah, keder selleri
Ruhumun üzerine ezici bir güçle yuvarlanıyor:
Böylece inen yağmur
Ovanın derin çukurunda toplanıyor."

Kanto XXV. Rama'nın Konuşması.

Sonra Raghu'nun oğlu, hisseden göğsü
Diğerlerini harekete geçiren büyük acıyı paylaştı,
Akıllı bir çekicilikle acılarını hafifletmeye çalıştı
Ve şu sözcüklerle nazikçe konuştu:

"Ölüleri asla bu tür kederin acısıyla
mutluluğa kavuşturamazsın.
Yasını tut, ne de yapılmamış bırak
Cenaze işini kaçınamazsın.
Doğanın ölüler üzerinde emrettiği gibi.
Sizin gözyaşlarınız dökülüyor,
Ama Kader, her olayı yönlendirerek,
Hâlâ en üstün efendidir.
Evet, herkes değişmez yasalara itaat ediyor
Kaderin evrensel nedeni. Kader tarafından, herkesin hayatı devam eder,
Her kelimeyi ve eylemi yöneten,
Hiç kimse hareket etmez, hiç kimse itaat edildiğini görmez,
Ama her biri ve hepsi Kader tarafından etkilenir.
Dünya onun düzenli gidişatını sürdürür,
Ve o gidişat üzerinde Kader her zaman hüküm sürer.
Kader asla Kaderin kuralını aşmaz:
Ne çok hızlıdır, ne de çok geç,
Ve doğayı müttefiki yaparak
Hiçbir hayatı unutmaz, ne de geçer.
Hiçbir akraba, hiçbir güç ve kuvvet
Onun yerleşik gidişatını kontrol edemez veya durduramaz,
Hiçbir dost veya müşteri, zarafet veya çekicilik,
Dünyanın galibi silahsızlandıramaz.
Bu yüzden ihtiyatlı gözlerle gören herkes
Kaderin elini tanımalıdır,
Çünkü erdem hükmeder, ya da aşk veya kazanç,
Kaderin değişmeyen kararları düzenler. Bali öldü ve meed'i kazandı
Cennette asil bir eylemle bekleyen,
Cesurların ulaşabileceği koltuklarda taht kuran
Cömert el ve nazik konuşmayla,
Bir savaşçının görevine sadık, cesur
Savaşta, yüce ruhlu kahraman
Hayatını korumaya tenezzül etmedi: öldü,
Ve şimdi cennette yüceltildi.
O zaman bu gözyaşlarını ve vahşi umutsuzluğu durdur:
Seni ilgilendiren göreve yönel,
Çünkü Bali'ninki, savaşçıların en şanslı saydığı
şanlı kaderdir."

Rama'nın konuşması sona erdiğinde,
Cesur Lakshman, düşmanlarının dehşeti,
Bilgece ve yatıştırıcı sözlerle
Hâlâ ezilmiş kederli Sugriva'ya hitap etti:
"Ayağa kalk Sugriva," dedi,
"Ölülerin hizmetini yerine getir.
Tara ve oğluyla birlikte hazırlan
Balina'nın ayinlerinin gerektiği gibi yapılması için. Cenaze odunu deposu
Rüzgar, güneş ve zamanın kuruttuğu
Ve kraliyet soyundan birinin cenaze ateşine yakışan en zengin sandalet.
Yumuşak ve nazik teselli sözleriyle
Zavallı Angad'ın sıkıntılı zihnini teselli et,
Ve kalbinin böyle yıkılmasına izin verme,
Çünkü şimdi senindir Vanars'ın kasabası.
Angad'ın bakımı bir çelenk tedarik etsin,
Ve çeşitli boyalarla zengin giysiler,
Ve ateş için yağ ve kokular,
Ve tüm ciddi ritüeller gerektirsin.
Git, şehre acele et, ey Kral,
Ve Tara'nın küçükleri hemen getir.
Bir erdem hızlılıktır: ve hız
İhtiyaç anında en iyisidir.
Git, seçilmiş bir grup hazırlasın
Ölülerin tahtırevanını taşısın. Çünkü iri, uzun boylu ve güçlü uzuvlu
Onu taşıyan şefler olmalı."

Konuştu, arkadaşlarının sevinci ve gururu,
Sonra tekrar Rama'nın yanında durdu.
Tara(611) onun söylediği sözleri duyduğunda
Şehre hızla girdi,
Ve sağlam omuzlar üzerinde getirdi,
Ayinler için dizilmiş sedyeyi,
Tanrılar için bir araba gibi çerçevelenmiş,
Boyalı yanları ve kraliyet koltuğuyla,
Ustalıkla yapılmış kafesli pencerelerle,
Ve altın kuşlar ve ağaçlarla kakma:
Her yerinde iyi birleştirilmiş ve işlenmiş,
Ustaca bir sanat harikası.
Oyulmuş tahtada zevk yığınları
Ve birçok oyma figür duruyordu.
Üzerinde en iyi mücevherler asılıydı,
Ve etrafına çiçek çelenkleri sarılmıştı,
Ve her şeyin üzerinde yüksek bir
Safran boyası gölgelik,
Sabah güneşi gibi parlıyordu
Yatan parlak çiçekler bunun üzerine.
O görkemli tahtırevanı Rama gözleriyle gördü.
Ve yanındaki Lakshman'a şöyle dedi:
"Bali tabuta konulsun
Ve tüm cenaze töreni şereflendirilsin. "
Sugriva sonra birçok gözyaşıyla
Bali'nin bedenini tabuta çekti
Bunun üzerine, ağlayan Angad'ın yardımıyla,
Şefin kalıntıları
Birçok giysinin çeşitli kıvrımlarının altına,
Ve çelenkler, süsler ve altınlar konuldu.
Sonra Kral Sugriva onlara acele etmelerini söyledi
Yasa gereği cenaze töreni şöyle kararlaştırıldı:
"Vanarlar yolu göstersin ve giderken etraflarına
Zengin mücevherler
Atsınlar,
Ve yakınlarda, tabutla yüklü olarak
Arkalarında seçilmiş taşıyıcılar olsunlar.
En gururlu hükümdarlar öldüğünde kullanılan hiçbir masraflı ayini inkar edemezsin:
En geniş egemenliğe sahip bir kral için olduğu gibi. Bugün cenaze törenini gerçekleştirin."
Sugriva yüksek emrini verdi;
Sonra Prens Tara ve diğerleri,
Küçük Angad ağlayarak,
Ölülerin uzun alayını yönettiler.
Cenaze sedyesinin arkasından geldi,
Önce Tara, her dul kadın,
Gözyaşları ve çığlıklarla kaybını yas tuttu,
Yüksek sesle haykırdı, Efendim! Efendim!
Orman, tepe ve vadi yankılarla
Tiz bir ağıtı geri gönderirken.
Sonra alçak ve kumlu bir adada
Kahramanın cenaze yığını dikildi,
Çalışan Vanar kalabalığı tarafından,
Dağ deresinin taze ve güzel aktığı,
Vanar şefleri, asil bir grup,
Sedyeyi kumun üzerine sermişlerdi,
Ve biraz arayla durdular,
Her biri en derin yüreğinde yas tutuyordu.
Ama Tara, ağlayan gözü
Sedyenin üzerinde yatan Bali'yi gördüğünde,
Sevgili başını onun kucağına koydu,
Ve feryat etti yüksek sesle korkunç talihsizliğini söyledi;
"Ey kudretli Vanar, efendi ve kral,
Sevgili göğsüne tutunmayı sevdiğim,
Güzel kollara sahip, bilge, cesur ve cüretkar,
Kalk, bana eskiden olduğu gibi bak.
Kalk, hükümdarım, görüyor musun
Bir tebaa kalabalığı senin için ağlıyor mu?
Hala yüzünün üstünde, nefes kaçmış olsa da,
Yaşamın neşeli ışığı yayılıyor:
Böylece güneşin etrafında, batmış olsa da,
Kızıl bir ihtişam hala duruyor.
Bugün Rama'nın suretine bürünmüş ölüm
Seni dünyadan sürükledi.
Muazzam yayından bir ok
Bizi dulluğa ve kedere mahkûm ediyor.
Ey Vanar Kralı, senin gözlerin yok mu
Ağlayan karılarını tanıyacak,
Uzun bir yol boyunca
Yorgun ayaklarla seni takip edenler?
Yine de buradaki her ay yüzlü güzellik
Senin sayende, ey ​​Kral, değerli sayılıyordu. Vanar ırkının efendisi,
Sugriva'yı görecek gözlerin yok mu?
Etrafında kederli bir ruh hali var
Acı çeken bir kalabalık,
Ve Tara ve devlet efendilerin
Hükümdarlarının etrafında ağlıyor ve bekliyorlar. Kalk efendim, nazik bir konuşmayla,
Senin alışkanlığın olduğu gibi, her birini göndererek,
Sonra ormanda oynayacağız
Ve aşk ruhlarımızı neşelendirecek."

Vanar hanımları Tara'yı kaldırdı,
Yerden gelen keder selinde boğuldu;
Ve Angad, Sugriva'nın yardımıyla,
Acıyla boğulmuş ve dehşete düşmüş,
Ayrılmış babası için ağlayarak,
Bali'nin bedenini odun yığınına koydu:
Sonra alevi yaktı ve ölülerin etrafından
Yas tutanların adımlarıyla yavaşça geçti.
Böylece cenaze alayı tam ayinlerle
Ölüler için ayini gerçekleştirdi,
Sonra akan dereyi aradı ve
Ayrılmış gölgeye
Sunular sundu.
Orada, Angad'ı ilk sıraya koyarak,
Vanar kabilesinin reisleri,
Tara ve Sugriva ile
Ölüleri sevindiren suyu döktüler.

XXVI. Kanto Taç giyme töreni.

Her Vanar meclis üyesi ve akran
Kalabalık sayılar halinde
Sugriva'nın, kederli kralın etrafında toplandı,
Dalgadan gelen cübbesi henüz
ıslanmışken,
Raghu'nun tohumunun şefinin önünde
Her zorlu eylemde yorulmadan,
Ayağa kalktılar ve saygılı ellerini kaldırdılar
Azizlerin Lord Brahma'nın önünde durması gibi. Sonra devasa kalıplı Hanuman,
Parıldayan altının yüksek bir tepesi gibi,
Vahşi patlamaları ormanı sarsan Tanrı'nın oğlu, Rama'ya şöyle dedi:
"Senin iyiliğinle, ey ​​efendim,
Sugriva, evine geri döndü
Muzaffer, bugün
Rütbesini, gücünü ve kraliyet egemenliğini yeniden kazandı.
Şimdi her sadık dostunu çağıracak,
Şehre girecek ve orada onu bekleyen her göreve
Bilgece öğütlerle ve ihtiyatlı bir özenle
katılacak.
O zaman merhem ve merhem,
Hükümdarımızı, yasaların belirlediği gibi meshedecek,
Ve mücevherler ve değerli çelenkler olacak
Onun minnettar armağanı, Kral, sana.
Sen, ey Rama, dostunla birlikte
Şehrin içindeki adımlarını eğ;
Hükümdarımızı tahtına oturt,
Ve varlığınla hepimizi neşelendir. "

Sonra, bilgelik ve sanatta yetenekli olan
Konuşmacının oğlu, Raghu'nun oğlu cevap verdi:
"On dört yıl boyunca babamın söylediği emri çiğneyemem;
O zamana kadar kaçamam,
Şehir veya köyün sokaklarından.
Kral Sugriva, en yüksek ününe
layık olan şehri arasın,
Orada gecikmeden
Meshedilsin ve egemenliğini başlatsın."

Bu cevap, Sugriva'ya
Yeniden şöyle dedi insanların kralı:
"Doğruyu bilen sen,
Prens Angad'ı senin saltanatının eşi yap;
Çünkü o asil, doğru ve cesurdur,
Ve gençlerin en büyük doğanlardan en büyük doğanlara kadar süslediği
Atalarınınki gibi armağanları tutmak için doğru bir yol eğitmiştir.
Bu, Sravan ayıdır(612),
Yağmur bulutlarının patladığını görenlerin ilki.
Dört ay, iyi bilirsin,
Yağmurun indiği mevsim uzar.
Savaş eylemleri için zaman yoktur bu:
Sen güzel şehrini ara,
Ve ben Lakshman'la, ey dostum,
Bu tepedeki zaman geçecek.
Orada geniş bir mağara açılır
Dağ havasıyla güzelleşir,
Ve lotuslar ve zambaklar
Hoş gölü ve mırıldanan dereyi doldurur.
Kartik'in (613) ayı gökyüzünü temizlediğinde,
O zaman kudretli girişimi cezbet. Şimdi, reis evini tamir et,
Ve orada hükümdar olarak meshedil."

Sugriva duydu: başını eğdi:
Güzel kasabanın içinde hızla ilerledi
Bali'nin kraliyet iradesinin salladığı,
Binlerce Vanar şefinin dizildiği
Krallarının etrafında sıralandığı,
Ve onu karşılamayla yönlendirdiği.
Yeryüzünde alçak kalabalık
Eğilirken secdeye kapandı.
Sugriva minnettar gözlerle baktı,
Hepsine konuştu ve kalkmalarını söyledi.
Sonra kraliyet çardaklarından geçti
Hükümdarın eşlerinin yaşadığı.
Kısa bir süre sonra iç odalardan
Yüce şöhretli Vanar geldi;
Ve neşeli dostlar yaklaştı ve
Kral yapan merhemi başına döktüler,
Göklerde Tanrılar gibi meshediyorlar
Bin gözün hükümdarları.(614)
Sonra, krallarının üzerine getirdiler
Beyaz şemsiyeyi tutmak için altınla,
Ve dalgalanan saçlarıyla korolar
Harika güzellikte altın kulplarda;
Ve hoş kokulu otlar, tohumlar ve baharatlar,
Ve değeri aşan ışıltılı mücevherler,
Ve ormanlardan ve çayırlardan gelen her çiçek,
Ve sütlü ağaçlardan damıtılmış sakız;
Ve süt kadar beyaz değerli merhem,
Ve kumaş ve ipekten lekesiz elbiseler,
Zaferleri çimenli koruda, gölde veya derede parıldayan tatlı çiçeklerden oluşan çelenkler.
Ve hoş kokulu sandalet ve her koku
Yumuşak esintiyi hoş kokutan;
Tane, bal, hoş kokulu tohum ve yağ, yoğurt ve altın cevheri deposu;
Asil bir kaplan derisi,
En pahalı özenle işlenmiş bir çift sandalet,
Yaklaşan sekiz çift genç kız
Çeşitli boyalarla lekelenmiş merhemler getirdi. Sonra mücevherler, katlar ve cübbeler sergilendi
İki kez doğmuş rahipler yatırılmadan önce,
Onlar usulüne uygun olarak
Kralı yeniden kutsamak için.
Kutsal otlar usulüne uygun şekilde serildi
Ve kurban ateşi beslendi,
Kutsal Yazıları öğrenmiş rahipler
Metinlerin kutsadığı yağla.
Sonra, eskiden emredilen tüm ayinlerle
Altınla parlayan terasın tepesinde,
Üzerinde görkemli bir halının uzandığı,
Ve taze seçilmiş çelenklerin tatlı ve neşeli olduğu,
Tahtına konduğu, Sugriva eğildi
Bakışlarını Doğu'ya doğru.
Boğanın alnından boynuzlarla,
Parlak ve güzel testilerle,
Vanara altın küplerle
Dereden ve çaydan getirilen saf suyu,
Her kutsanmış kıyıdan
Ve karaya vuran her denizden aldı. Sonra, kutsal bilginin emrettiği gibi
Ve eskiden birçok güçlü bilge,(615)
Vanarların liderleri
Kutsal suyu efendilerinin üzerine döktüler.(616)
Her Vanar'dan o imparatorluk ayininin sonunda

Mutlu zafer çığlıkları yükseldi, yüksek ve uzun
Yüce ruhlu kalabalık tarafından tekrarlandı.
Ayin bittiğinde Sugriva,
Raghu'nun oğlunun hest'ine itaat etti,
Prens Angad'ı göğsüne bastırdı,
Ve egemenliğinin ortağı olarak atadı.
Bir kez daha tüm ordudan
Yüksek sesle haykırışlar ve neşeli haykırışlar duyuldu.
"Aferin! Aferin!" diye bağırdı her Vanar,
Ve iyi Sugriva yüceltildi.
Sonra sevinçli seslerle yüksek sesle
Rama ve kardeşi övüldü;
Ve o gün parlak Kishkindha parladı
Mutlu kalabalıklar ve neşeli bayraklarla.

Canto XXVII. Tepedeki Rama.

Ama ciddi tören sona erdiğinde,
Ve cesur Sugriva bir kez daha hüküm sürdüğünde,
Raghu'nun oğulları tepeyi aradılar,
Çağlayan derenin Prasravan'ı,
Kaplan ve geyiklerin dolaştığı,
Ve aslanların korku seslerini yükselttiği;
Her türden ağaçla sık bir set,
Sürünen çalılar ve bitkilerle iç içe geçmiş;
Maymun ve maymunun evi,
Dağ kedisi, pard ve ayının ini.
Gökyüzüne karşı bulutlu karanlıkta
Kutsallaştırıcı tepeler yükseldi.
Zirvelerinde delinmiş, geniş bir mağara
Raghu'nun oğullarına bir barınak verdi. Sonra Rama, her suçtan arınmış,
Zamana uygun sözcüklerle
Lakshman'a konuştu, sadık gayreti
Kardeşinin iyiliğini alçakgönüllülükle gözetiyordu:
"Bu geniş mağarayı seviyorum,
Orada taze ve hoş bir hava soluyor.
Cesur kardeş, burada kalalım
Yağmur mevsimi boyunca.
Çünkü benim gözümde bu dağ sırtı
Her şeyden önce en güzeli.
Bakır rengi ve siyah beyaz
Yüksekliğe bakan devasa blokları gösteriyor;
Çeşitli cevherlerin parıltısı parlıyor,
Kara bulutlar asılı duruyor ve seller kükredi;
Dalgalanan ormanlar görülmeye değer,
Ve sarmaşıklar ağaçtan ağaca tırmanıyor;
Neşeli tavus kuşunun sesi tiz,
Ve tatlı kuşlar tepede şarkı söylüyor;
Kokulu nefesin uzaklara
Jessamine ve Sinduvar'dan estiği;(617)
Ve her renkten açan çiçekler
Harikalar veriyor Manzaraya güzellik.
Ayrıca, mağara evimizin yakınındaki bu hoş suya bak
Mağara evimiz taze ve berrak;
Ve çiçek ve tomurcuklarla neşeli zambaklar
Güzel selde muhteşemler.
Kuzeye ve doğuya doğru uzanan bu mağara
Yağmur dinene kadar bizi koruyacak;
Ve arkamızda yükselen yüksek tepeler
Bizi öfkeli rüzgardan koruyacak.
Mağaranın girişinin yakınında
Ve geniş büyüklükte düz taşlar
Ve samur rengi, güçlü bir blok
Ana kayadan uzun süre kopmuş.
Şimdi gözlerini kuzeye doğru eğip dinlendir
Bir süre o dağın tepesinde,
Yağmuru getiren bir bulut kadar yüksek,
Ve ikiye bölünmüş demir kadar karanlık.
Güneye bak, kardeşim, şimdi ve gör
Daha soluk renkte bulutlu bir yığın
Mount Kailasa'nın en yüksek noktası gibi
Her renkten cevherin parlak olduğu yer. Bak, Lakshman, mağaramızın önünde gör
Şu berrak dere doğuya doğru dalgalarını kıvırıyor
Sanki Ganga'nın yeni doğmuş deresiymiş gibi
Üç tepeli tepeden aşağı akıyor.
Bak, suyun yumuşak akışında
Asoka, sal ve sandal ağacı büyüyor.
Ve her güzel ağaç en güzeli
Yaprak, tomurcuk ve çiçekle orada.
Bak, orada, kıyısını çevreleyen eğilen ağaçların altında, nehir akıp gidiyor,
Güzellikleriyle giyinmiş bir kız gibi
Bütün cübbeleri ve mücevherleriyle süslenmiş,
Sazlıklı kıyılardan duyulurken
Her bir sevdalı kuşun yumuşak notaları.
Aman bak, ne güzel adacıklar
Taş gibi selin koynunda,
Ve sarases ve vahşi kuğular
Çevresinde toplanıyor, ta ki yüksek sesle gülene kadar.
Bak, nilüfer çiçekleri açıyor dere yayılmış,
Bazıları yumuşak mavi, bazıları göz kamaştırıcı kırmızı,
Ve kar kadar beyaz açan zambaklar
Tomurcukları zengin bir bollukla görünüyor. Orada neşeli tavus kuşunun çığlığı yankılanıyor,
Orada dere kenarında çulluk duruyor,
Ve kutsal münzeviler kalabalıklaşmayı seviyor
Tatlı suların hızla aktığı yerde.
Çimli kenarda sıralanmış,
Şen sandal ağaçları ışıl ışıl bir çizgide,
Ve tüm harikulade yeşillikler
Yaratıcı rüyaların çocuğu gibi görünüyor.
Ey fatih Prens,
Bundan daha güzel bir yer olamaz.
Burada güzel yükseklikte korunaklı
Günlerimiz sakin bir zevkle geçecek.
Kişkindha'nın şehri de değil,
Koruluk ve bahçeyle, uzakta.
Orada akşam esintisi getirecek
Ozanların söylediği gibi tatlı müzik;
Ve, Vanarlar dans ettiğinde, gelecek
Tabur ve davul sesi.
Yine eş ve krallığa geri döndü,
Arkadaşlarıyla çevrili, Vanar efendisi
Büyük bir şan kazandı; ve nasıl
Şimdi daha az mutlu olabilir ki?"

Bunu söyledi, Raghu'nun oğlu
Meskenini o hoş gölgede
Dağın eğimli yamacında
O tatlılıkla tüm ihtiyaçlarını karşıladı.
Ama yine de kahramanın sıkıntılı zihni
Kederinde hiçbir teselli bulamadı,
Yine de çalınan karısı için yas tutuyordu
Rama için hayatından daha değerli,
Gecenin Efendisi'nin doğu yüksekliğinin üzerinden yavaşça yükseldiğini gördüğünde,
Yapraklı yatağında döndü
Gözleri uykudan mahrum. Gözyaşları durmadan akıyordu,
Ve her duyu kederle uyuşmuştu. Yas tutanı delen her sızı
Smote Lakshman'ın sadık göğsünü de vurdu,
Kardeşinin hatırına sıkıntıya düşen,
Prens en bilge sözlerle şöyle dedi:
"Kalk kardeşim, ve güçlü ol:
Kahraman kalbin çok uzun süre yas tuttu.
Gözyaşlarının ve iç çekişlerin
En kudretli girişimi bile mahvedeceğini iyi biliyorsun.
Cesaret etmeyi seven ruh senindi:
Tanrılara hizmet etmek hâlâ senin kaygındı;
Ve asla kederin iğnesi
Bu kadar kararlı ve gerçek bir kalbi bastıramaz.
Kuvvetindeki zalim devi
Savaşta nasıl öldürmeyi umabilirsin?
Bitmek bilmez şampiyon
Böyle bir düşmanla mücadele eden.
Bu kederi kökünden sök;
Yine cesur ve kararlı ol.
Kalk kardeşim, ve
İblisi ve onun kötü mürettebatını
alt et.
Yeryüzünü, denizlerini,
Köklerini tepeler ve dev ağaçlar
Senin öfkeli elinle tahtından indirildi:
Ve bir şeytan senin gücüne karşı koyabilir mi?
Bu yağmur mevsimini bekle
Sonbahar güneşleri ovayı kurutana kadar,
O zaman dev düşmanın ve tüm
Ordusu ve krallığı, senden önce düşecek.
Uyuyan yiğitliğini uyandırıyorum
Gözlerinin yaşları arasında;
Tapınmadaki yağ damlaları
Uyuyan alevi aniden alevlendiriyor."

Raghu'nun oğlu duydu: biliyordu
Kardeşinin rede'si bilge ve doğruydu;
Ve dost rehberine saygı göstererek,
Nazik sözlerle şöyle cevap verdi:
"Ne kadar kararlı ve cesur bir kahraman,
Adanmış, gerçek ve yüce ruhlu
Derin bir sevgiyle konuşsa da,
Söylediğin sözler bunlardı. Her düşünceli düşünceyi
En asil planları boşa çıkaran,
Ve her zarar görmemiş güç
Amaçlanan sonuca ulaşana kadar zorlayacak.
Senin ihtiyatlı sözlerine itaat edeceğim,
Ve yağmur zamanı sonuna kadar kalacağım,
Kral Sugriva davet edecek
Eylem için ve akarsular parlak olacak.
İhtiyaç anında kurtarılan kahraman
Borcunu dostça bir eylemle öder:
Ama iyiler tarafından nefret edilirler
İyiliği alıp asla geri ödemeyenler."

28. Kanto. Yağmurlar.

"Bak, kardeş, bak" diye haykırdı Rama
Malyavat'ın (618) karanlık ormanlık yamacında,
"Yüksek tepeler gibi bir bulut zinciri,
Gökyüzünü toplanan gölgeyle doldurur.
Dokuz ay boyunca o bulutlar yükü taşıdı
Güneş ışınlarından doğdular,
Ve denizleri içtikten sonra doğurdular,
Ve yavrularını yeryüzüne bıraktılar. Böyle bir zamanda kolay görünüyor
Bulutlu merdivenlerin o uçuşu tırmanmak,
Ve zirvelerinden, güvenle kazanılmış,
Çiçekli çelenkleri güneşin etrafına asmak.
Akşamın kırmızısının parıltısının
Yumuşak bulutları nasıl çevrelediğini gör
Bütün gökyüzü çizgili ve çizgili olana kadar
Kanayan yaralarla,
Ya da yukarıdaki geniş gökkubbe
Aşkla hasta bir sevgili gibi görünüyor
Ve, bulutlarla soluk, bir iç çekiyor
Gezici yumuşak esintide.
Bak, ateşli sıcakla esmerleşmiş,
Son sağanaklarla nasıl sırılsıklam olmuş, toprak
Fışkıran gözyaşlarını sel gibi döküyor,
İşkenceci korkularla çılgına dönmüş Sita gibi.
Bu buluttan doğan esinti o kadar yumuşak esiyor ki
Kafur ağaçlarının dalları arasında serin
Kişi onu
Çukur ellerin kadehinde tutup içebilir. Bak, kardeşim, o kayalık dik yokuş,
Yağmur damlalarındaki kokulu çalılar ağlarken,
Sugriva gibi görünüyor,
Başına kraliyet merhemi döktüklerinde.
Görev başındaki öğrenciler gibi
Bu sisli zirveleri yakın olan tepeler:
Buluttan yapılmış siyah geyik derisi(619) giysiler
Uygun örtülerle örtülü formları,
Zirveden akan her sel
Kutsal kordonun yerini sağlar.(620)
Ve mağaralarında inleyen rüzgarlar
Sesin alt tonu gibi gelir.(621)
Doğudan batıya kırmızı şimşekler çakıyor,
Ve altın kırbacın altında titreyerek,
Büyük gökyüzü cömert bir at gibi
Her hız çağrısında içten içe inliyor.
Şu şimşek,
Sable rengi dev bulutun içinden geçerken,
Sanırım sadık Sita'nın bastırdığı
Mücadelenin ortasında iblisin göğsüne. Bak, o dağ sırtlarında
Tomurcuklanan ve çiçek açan tatlı çalılar genişliyor.
Yumuşak yağmur kederlerinin acılarını sona erdiriyor,
Ve incilerini çiçeklere ve yapraklara bırakıyor.
Ama tüm coşkuları beni delip geçiyor
Ve özlem dolu aşkımı yeniden uyandırıyor. (622)
Şimdi havada hiçbir yabani kuş uçmuyor,
Her zambak yorgun gözlerini kapatıyor;
Ve açılan yasemin çiçekleri gösteriyor
Ayrılan güneş parlamayı bıraktı.
Şimdi fetih için yanan bir kaptan yok,
Ama ordusuyla birlikte eve dönüyor;
Çünkü yollar ve kralların hırslı hayalleri
Azalan akarsuların altında kaybolup gitti.
Bu,
Samar'ın(624) kutsal ilahilerinin başladığı su ayıdır(623).
Ashadha(625) geçmiş, şimdi Kosal'ın efendisi(626)
Baharın hasadı depolandı,(627)
Ve sarayında özgürce yaşıyor
Her türlü acil ihtiyaçtan.
Ay dolunay ve vahşi ve güçlü
Aceleci Sarju(628) kükreyerek ilerliyor
Sanki Ayodhya'nın kalabalığı dışarı fırlamış gibi
Krallarını yankılanan bir haykırışla selamlamak için. Bu tatlı rahatlık ve dinlenme zamanında
Hiçbir kaygı Sugriva'nın göğsünü rahatsız etmiyor,
Huzurunu bozan düşman devrildi,
Ve kraliçe ve krallık bir kez daha onun oldu.
Ah, benim kaderim daha zor,
Hem krallığı hem de kraliçeyi perişanlığa terk ediyorum,
Ve, sellerin aşındırdığı kıyı gibi,
Üzüntümün yükü altında batıyorum.
Ruhumda acı veren sefaletlerim,
Ve bu uzun yağmurlar eylemlerimizi sürdürüyor,
Ravan daha güçlü bir düşman gibi görünüyorken
Ben devirmeye cesaret edemediğimden.
Yolların yağmurla kapandığını gördüm,
Savaş umutlarının boş olduğunu biliyordum;
Sugriva'nın ayağa kalkmasını da isteyemedim,
Girişimime yardım etmeye hazır olsa da.
Şimdi bile,
Evinin ve krallığının bağlı olduğu,
Geçmişteki zahmet ve tehlikeden sonra,
Sonunda kraliçesiyle mutlu olan arkadaşımı zor durumda bırakabiliyorum. Sugriva dinlendikten sonra bilecek
Vuruş saati geldi,
Minnettar ruhu
Yardımımı unutmayacak, ya da borcunu inkar etmeyecek
Cömert kalbini biliyorum ve bu yüzden
Güvenle bekleyeceğim
O dost canlısı gayretini gösterecek,
Ve dereler tekrar sorunsuz akacak."(629)

29. Kanto. Hanuman'ın Öğüdü.

Gökyüzünü aydınlatan hiçbir şimşek çakması olmadı,
Yükseklerdeki maviyi hiçbir bulut lekelemedi.
Saralar(630) hoş geldin yağmurunu kaçırdı,
Ayın tam ışıkları tekrar parladı.
Mutlulukla kucaklaşan Sugriva
İnancın iddialarını unuttu veya aldırmadı;
Ve baştan çıkarıcı sevinçlerle
Yalan yolunu yürümeyi öğrendi.
Her saati kaygısız bir rahatlıkla geçirdi,
Ve hanımının çardağında oyalandı.
Yüreğinin her özlemi dindi,
Ve her yüce umut yerine geldi.
Kraliyet Ruma'sıyla yan,
Ya da Tara daha da sevgili bir gelin,
Her neşeli günü ve geceyi
Şenlik ve vahşi zevk içinde geçirdi,
Perilerin baştan çıkardığı Indra gibi
Cennetin sevinçlerini tatmak için.
Güç saraylıların ellerine teslim oldu,
Gözleri tüm eylemlerine kör oldu.
Bütün şüpheleri, bütün korkuları bir kenara attı
Ve rehberi olarak zevkle yaşadı.
Ama bilge Hanuman, kararlı ve gerçek,
Kalbi Kutsal Yazıların bilgisi tarafından bilinen,
Fırsatlara uymak için iyi eğitilmiş,
Görevin yasasıyla emredilen her şeyde,
Tedbirli konuşmasıyla
Hükümdarın zihnine yumuşak bir erişim bulmaya çalıştı. Her nazik sanatta yetenekli olan,
Kalbi fetheden belagatin,
Sugriva transından uyanmak için,
Kurtarıcı öğüdü şöyleydi:

"Krallık kazanıldı, adın yükseldi,
Evinin ihtişamı arttı,
Ve şimdi en önemli ilgin
Sana yardım eden dostlara yardım etmek olmalı.
Sadık ve sadık olan,
Şerefli dostça bağlara bağlı,
Adının ve şöhretinin arttığını
Ve mübarek krallığının barış içinde geliştiğini görecek.
Gerçekten övünen kişi geniş bir egemenliğe sahiptir
Dostlar ve hazine, benlik ve ev sahipleri,
Hepsi uyumlu bir bütün halinde birleşmiştir,
Onun sıkı denetimine tabidir.
Adımlarını asla
Görevin yolunun açık sınırlarından sapmayan sen,
Şeref sana emrettiği gibi, şimdi
Yeminine sadık dostlarına yardım et.
Çünkü eğer tüm kaygıları bir kenara bırakmazsak,
Ve dostlarımızın yardımına uç,
Biz, sonra, boş aceleyle çalışıyoruz,
Ve tüm geç çabalar boşa gidiyor.
Kalk! ne de vaat edilen yardım gecikmesi
Ta ki saat kaybolana kadar.
Kalk! ve Raghu'nun oğluyla birlikte
Görünürden kaybolan Sita'yı aramaya devam et.
Saat geldi: O çağrıyı duyuyor,
Ama sana sitemler düşmüyor
Bastırmak için çabalayandan
Onun hevesli ruhunun huzursuzluğunu.
Uzun zamandır sana dostça bağlarla bağlı
Şöhretini ve servetini yükseltti,
Hiçbiri tarafından eşsiz nazik hediyelerle.
Benzersiz muhteşem güçle. Kalk, yardımına koş, Kral! O müreffeh günün lütfunu geri öde,
Ve en cesur kaptanlarına, arkadaşına yardım etmeleri için
Hızlı emirler gönder.
Yardım çığlığını geri çevirmeyeceksin
Hiçbir lütuf geri dönmeyi talep etmese de:
Ve yardımını
Devlet ve hayatı geri getirene mi sunacaksın?
Gücünü kullan ve kazandın
Dasaratha'nın oğlunun sevgisi:
Ve onun çağrısını mı bekleyeceksin,
Ve seni çağırana kadar tereddüt mü edeceksin?
Kahramanın senin gücüne ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musun
Çaresiz saatte onu kurtarmak için:
Oklarıyla
Tanrıları ve tüm iblis mürettebatını alt edebilirdi,
Ve sadece
Senin verdiğin sözü yerine getirmeyi bekler.
Senin için hayatını riske attı ve savaştı,
Senin için o büyük kurtuluşu gerçekleştirdi. Sonra yeryüzünde ve göklerde iz bırakalım
Hanımı nerede yatıyorsa.
Yukarıdaki, aşağıdaki diyarlardan kaçıyoruz,
Ve ayak izlerimizi denize basıyoruz.
O zaman, ey Vanarların Efendisi, neden hala
Senin iradeni bekleyerek bizi geciktiriyorsun?
Emirlerini ver, ey Kral, ve de ki
Her birinin görevi ve yolu ne.
Senin önünde sayısız Vanar duruyor
Cennetin üzerinden, denizlerin ve karaların üzerinden geçmek için."

Sugriva, ihtiyaç gününde onu uyandıran
zamanında gelen duayı duydu,
Ve böylece Nila'ya hızlı ve cesur
Emperyal Vanar'ın verdiği el:
"Git, Nila, uzak ordulara
Birçok mevzilerini silah altında tutan,
Ve tüm orduları koruyan
Kampları,(631) şefleriyle birlikte topla.
Ara bölgelere yerleştirilen tüm aydınlatıcılara
Çabuk ol,
Ve her kaptana kalkıp
Birliklerini hızla krallarına götürmesini emret. Bu arada sen en titizlikle yap
Zamanın gerektirdiği her şeyi hazırla. Gecikmiş aylak Vanar,
Burada üç kez beş günden önce toplanmak için,
Kesinlikle suçundan ölecek,
Günahkâr ihmalkârlıktan mahkûm edilecek."

Kanto XXX. Rama'nın Ağıtı.

Ama Rama sonbahar gecesinde
Durup dağın tepesinde düşüncelere daldı,
Kontrolü küçümseyen keder ve aşk
Kahramanın ruhunu vahşi fırtınalarla sarstı.
Gökyüzü berraktı, bulutsuzdu
Ayın ihtişamı örtecekti.
Ve en saf gümüşle parlıyordu
Her tepe yumuşak kirişlere bakıyordu.
Sugriva'nın kalbinin
Eğlenceye, neşeli ve ihmalkâra eğildiğini biliyordu.
Janak'ın terk edilmiş çocuğunu düşündü
Sevgili kollarından sonsuza dek koparılmıştı.
Geçen fırsat için yas tuttu,
Ve her iç çekişte kederle soluk verdi.
Zengin cevherin çeşitli çizgilerinin
Dağın zirvesini işaretlediği yere oturdu.
Gözlerini gökyüzüne kaldırdı görünüm,
Ve sevgilisine hüzünlü düşünceleri uçtu.
Saraların ağladığını duydu ve belli belirsiz
Aşktan doğan yakınması kederle döküldü:
"O, en yumuşak tonla alay eden
Vahşi kuşların sesleriyle kendi sesleriyle,--
Nereye gidiyor şimdi, oynayan sevgilim
Keşiş gölgemizde çok mutlu?
Giden sevgilim nasıl görebilir
Altın çiçekleriyle parlak ağaçları,
Ve tüm parıldayan ihtişamlarını
Boşuna beni arayan gözlerle?
Sevgilim nasıl oluyor
Vadideki derin düğümlerden
Her kuşun şarkıları yükseldiğinde
Eşine coşkuyla şarkı söyleyerek?
Yorgun bakışlarım boşuna dolaşıyor
Gölden tepeye, dereden koruya:
Sahnede coşku bulamıyorum,
Ve açık kahverengi gözlü kraliçem için eriyorum.
Ah, vahşi huzursuzlukla güçlü aşk,
Sonbahardan doğan, göğsünü harekete geçiriyor mu? Ve nazik hanım özlem duyuyor
Ta ki parlak gözleri benimkilere bakana kadar?"

Böylece Raghu'nun oğlu acıklı bir tonda,
Üzüntüyle boğulmuş bir şekilde inledi.
Yağmurları içen kuş gibi(632)
Bin gözlü Indra'ya yakındı.
Sonra, meyvelerin yetiştiği
koruluklarda dolaşan Lakshman,
Mağaraya döndüğünde,
Kardeşi şefin üzüntü içinde boğulduğunu buldu,
Ve kahramanın ruhunu
kırıp geçen acılara acıyarak konuştu:

"Ruhunun gücünü neden bir kenara atıyorsun,
Ve tutkunun egemenliğine zayıfça boyun eğiyorsun?
Kalk, kardeşim, yap ve cesaret et
Eylem umutsuzluk içinde yok olmadan önce.
Yüreğinin sağlamlığını hatırla,
Ve bir kahramanın rolü için cesaretini topla. Kimindir elleri, rüzgarın hızlandırdığı kırmızı alevi yakalamak için yara almadan? Düşman nerede cüret edecek
Ya da Maithil hanımını uzun süre tutacak?"
Sonra kederi kurumuş soluk dudaklarla
Raghu'nun oğlu şöyle cevap verdi:
"Bin gözlü Lord Indra,
Gökkubbeden tatlı yağmuru gönderdi,
Tahılın zengin vaadini gördü,
Ve onu tekrar dinlenmeye döndürdü.
Yüksek ve derin seslere sahip bulutlar,
Dik yamaçtaki her ağacı örttü,
Susamış toprağa
Değerli yüklerini döktüler ve kaçtılar.
Şimdi kralların kalplerinde hırs parlıyor:
Düşmanlarıyla savaşmak için acele ediyorlar;(633)
Ama Sugriva'nın tembelliğinde
Şövalyelik eylemlerine aldırış etmiyorlar.
Bak, Lakshman, her esintili yükseklikte
Bin sonbahar çiçeği parlak.
Bak, vahşi kuğuların kanatları nasıl parlıyor
Akarsuyun her adasında. Dört ay süren sel ve yağmur geçti:
Yüz yıl sürdüler gibi göründüler
Çalışkanlık ve sıkıntının denediği bana,
Sita'm yanımdan koparıldı.
O, en nazik kadın, zayıf ve genç,
Hâlâ efendisine yorulmadan tutundu.
Hâlâ sürgünün yanında duruyordu
Dandak ormanının vahşi yollarında,
Sevgili bir kuş gibi tesellisiz
Eğer sevgili eşinden ayrılırsa.
Sugriva, yumuşak bir dinginlikte kucaklandı,
Acıma dokunmadan,
Zavallı sürgünü hor görüyor, mülksüzleştirilmiş,
Ravan'ın daha güçlü kolu tarafından ezilen,
Dava açmaya ve dua etmeye gelen zavallı
Uzaklardaki kayıp krallığından.
Bu yüzden bana Vanar'ın hor görmesi düşüyor,
Dostsuz ve terk edilmiş bir talip. Zaman geldi: dikkatsiz gözlerle
Eylem saatinin uçup gittiğini görüyor,--
Umursamazca, şimdi umutları başarılı oluyor,
İhtiyaç stresinde verilen sözden. Git onu mutluluk ve tembellik içinde batmış bir şekilde ara,
Kraliyet yeminini unutmuş,
Ve elçim,
Geciken yardımı için hükümdarı böyle azarlarken:
"Daha önceki bir günün iyiliğini
ödemeyen alçak,
Dilekçe sahibinin göğsündeki umut uyanır,
Ve sonra verdiği söz bozulur.
En asil, tüm doğmuş kadınlar arasında,
Dualarının yemin ettiği sözleri tutan,
Evet, bu sözler iyi ya da kötü olsa da,
İnancını hala kırılmadan koruyan.
Yardım etmeyi unutan nankörler,
Dua ettiklerinde onlara yardım eden dost,
Ölümlerinde onursuzca yatacak,
Ve köpekler cesetlerinin yanından geçecek.
Elbette gergin kolumu tutarken
Savaş yayımı altınla desteklenmiş olarak,
Korkunç şekline bakardın
Fırtınada çakan şimşek gibi,
Ve şakırdayan yay kirişini yüksek sesle
Çalışan bir buluttan gelen gök gürültüsü gibi."

Onun yiğitliğini ve gücünü biliyorum:
Ama zevkin egemenliği şimdi onları alçaltıyor,
Seninle, kardeşim, müttefik olarak
O güce ve yiğitliğe meydan okuyorum.
Yağmurlar dindiğinde,
Kolunun yardımı için söz verdi.
O aylar geçti: Unutmaya cesaret ediyor,
Ve zevkle kucaklaşmış, hala uyuyor.
Hiçbir düşünce onun umursamaz göğsünü rahatsız etmiyor
Bizim için sabırsız ve sıkıntılı,
Ve biz hüzünle beklerken ve özlem duyarken,
Lordları tarafından kuşatılmış bir şekilde şarabını yudumluyor.
Git, kardeşim, git, sarayını ara,
Ve cesurca Sugriva'ya konuş,
Böylece isteksiz krala şunu bildir
Öfkem parıldarsa onu neyin beklediğini:
Hâlâ açık, kasvetli Tanrı'ya,
Bali'nin yürüdüğü hüzünlü yol yatıyor. "Yine de verdiğin söze sadık ol,
O yolu izlemeyeceksin, ey Kral.
İyice yönelttiğim oku fırlattım.
Ve Bali, sadece Bali düştü.
Ama eğer hakikatten sapmaya cesaret edersen,
Hem seni hem de seninkini bu el öldürecek."
Vanar kralına böyle hitap edildi,
O zaman kendine en iyi görüneni ekle."

XXXI. Kanto. Elçi.

Rama böyle konuştu ve sonra Lakshman
İnsanların prensine şöyle cevap verdi:
"Evet, eğer Vanar, intikam korkusuyla
sabırsızca sözünü bozarsa,
Kraliyet gücünü uzun süre kaybederse
Hain için yanlışın bedelini ödeyecek.
Ve ben onu bu kadar mantıksız görmüyorum
Acı sonuca göğüs gerecek kadar. Ama eğer sevince köle olmuşsa yatar,
Ve kör gözüyle lütfunu küçümserse,
O zaman öldürülen kardeşine katılsın:
Böyle bir alçak hüküm sürmek için uygunsuz olurdu.
Hızla yükselir, göğsümde alevlenir,
Bastırılamayan öfke,
Ve bana öfkemle öldürmemi emreder
Bugün inancını bozan kişiyi.
Bali'nin oğlu eşinin izini sürsün
Vanar'ın en cesur şefleriyle yarış."

Kahraman böyle konuştu ve
Savaşın öfkesiyle yayını kavradı. Fakat Rama böylece daha nazik bir ruh hali içinde
Uygun sözcüklerle konuşmasını yeniledi:
"Senin gibi bir ruha sahip hiçbir kahraman
Günah yollarına asla eğilmez,
Öfkeli kalbini evcilleştirebilen
Bir kahramanın ismine en layık olan kişidir.
Senin, kardeşim, o kısım
Bu kadar hassas bir kalbe yabancı
Ne de ayaklarının öfkeyle yanlış yönlendirilmesine izin verme
Sevdikleri yolu terk etmelerine izin verme.
Kaba ve öfkeli sözcüklerden uzak dur:
Yumuşak bir konuşmayla bir işitme kazancı,
Ve Sugriva'yı suçla vergilendir
İnancın başarısızlığı ve boşa harcanan zaman."

Sonra cesurların en cesuru Lakshman,
Rama'nın verdiği heste itaat etti,
Her düşüncesini adadığı
Vanar'ın kraliyet kasabasını aradı.
Mandar'ın dağı yüksekte yükselirken
Kavisli zirvesi göğe yükselirken,
Lakshman öyle gösterdi, korkunç yayı bükülmüş
Indra'nınki gibi(634) gökkubbede. Kardeşinin öfkesi, kardeşinin acısı
Ruhunu en şiddetli parıltıya alevlendirdi.
Yeryüzüne en uzun ağaçlar atıldı
Yolunda öfkeyle geçti,
Ayağı attığı yerde, o kadar şiddetli bir şekilde hızlıydı,
Ayaklarının altında taşlar titredi.
Kishkindha'nın derin şehrine ulaştı
Tepelerin dik olduğu yerde,
Sokak ve açık meydanların sıralandığı yerde
Vanar türünden lejyonlarla.
Sonra, dudakları öfkeyle şişerken,
Raghu'nun soyundan gelen efendisi gördü
Vanar şeflerinden oluşan bir akın
Efendilerine itaat etmek için
Dışa aktı.
Ama güçlü prens görüş alanındayken
Kalın gelen Vanarları çekti,
Onları hayretle döndürüp
Kayalık kayalıkları ve dev ağaçları ele geçirdiler.
Gördü ve öfkesi daha da şiddetlendi,
Yağ ateşe öfke kattığı gibi. Vanar reisleri nadiren görmüşlerdi
O öfkeli gözü, o sıkıntılı mimik
Ölüleri yöneten Tanrılar kadar vahşi,
Çılgın bir korkuyla dönüp kaçtıklarında.
Nefes nefese dehşet içinde hızla
Kral Sugriva'nın meclis salonunu aradılar,
Ve orada korku hikayelerini duyurdular,
Öfkeden çılgına dönmüş Lakshman yakındaydı.
Kral, endişelerden rahatsız olmadan,
Tara'yı aşk dolu kollarında tuttu,
Ve onunla birlikte uzaklardaki çardakta
Her bir gürültülü haberciyi duymadı.
Sonra, lordların emriyle çağrıldılar
Şehrin kapılarından dışarıya bastırıldılar,
Her biri bir fil veya bulut gibiydi,
Titreyen bir kalabalık halinde Vanarlar:
Hepsi devasa çenelere sahip vahşi savaşçılar
Ve kaplan pençelerinin dehşeti,
Bazıları on file denkti ve bazıları
Yüzlerce kişinin gücüyle alt edilebilirdi. Bazı reisler, diğerlerinden daha güçlü,
On kat yüz kişinin gücüne sahip.
Lakshman öfke dolu gözlerle baktı
Vanarların ağaçtan silahlı kalabalığına.
Böylece bir yandan bir yana garnizon kurmuşlar
Şehir duvarları saldırıya meydan okuyordu.
Duvarı çevreleyen hendeğin ötesinde
Vanar reisleri ilerledi; ve hepsi
Ovada sağlam bir tugay halinde,
Aceleci savaşçılar, dizilmiş bir şekilde duruyordu.
Lakshman'ın gözleri bu manzara karşısında kıpkırmızı oldu,
Göğsü gürültülü iç çekişlerle kabardı,
Ve öfke ateşi dışarı çıktı
Dumanın içinden parlayan alev gibi.
Kahraman vahşi bir yılan gibi duruyordu:
Yayı genişletilmiş başlığı anımsatıyordu,
Ve şaft başında parlak ve keskin
Dilinin titrekliği görülüyordu:
Ve kendi her şeyi fetheden gücünde
Ölümcül ısırığının zehri.
Prens Angad öfkeli bakışını fark etti,
Ve kalbinin terk ettiği her umut. Sonra, büyük gözleri öfkeyle kırmızı,
Angad Lakshman'a döndü ve şöyle dedi:

"Git krala Lakshman'ın
şehir kapılarında huzuru beklediğini söyle,
Ey düşmanlarının evcilleştiricisi,
Kardeşinin acılarıyla ağırlaşmış olan yüreği.
Ona Rama'nın sözüne katılmasını söyle,
Ve arkadaşına yardım edip etmeyeceğini sor.
Git, kral mesajımı öğrensin:
O zaman tüm hızıyla buraya dön."

Prens Angad duydu ve kederden çılgına döndü
Başa bakarken haykırdı:
"'Bu Lakshman'ın kendisi: öfkeyle itilmiş
Atamın şehrini arıyor."
Raghu'nun oğlunun sert sözleri ve öfkeli bakışı karşısında ürktü ve titredi.
Şehir kapılarından hızla geri döndü,
Ve korku dolu bir hikayeyle yüklü olarak,
Kral Sugriva'yı aradı, kulaklarını
Ve Ruma'nınkini şüpheleri ve korkularıyla doldurdu. Ruma ve krala doğru eğildi,
Ve ayaklarını en saygılı şekilde kavradı,
Tara'nın sevgili ayaklarını da kavradı,
Ve şaşırtıcı hikayeyi yeniden anlattı.

Ama Kral Sugriva'nın kulağı körelmişti,
Aşk, şarap ve uyuşuklukla uyuşmuştu,
Ne de Angad'ın söylediği sözler
Uykulu adam transından uyandı. Ama Raghu'nun oğlu yaklaşır yaklaşmaz
Şaşkın Vanarlar bir çığlık attı,
Ve onun lütfunu kazanmaya çalıştılar, korkuyla
Her endişeli kalp huzursuzdu.
Gördüler ve etraflarına toplandıklarında,
Muhteşem kalabalığın arasından bir ses yükseldi
Aşağı doğru akan seller gibi,
Ya da şimşek çakmasıyla gök gürültüsü gibi.
Vanarların haykırışları
Sugriva'nın uykusunu böldü ve uyandı:
Hâlâ şaraptan gözleri kırmızıydı,
Boynunda çiçekler vardı.
Angad'ın sesiyle uyanan
İki Vanar rütbe ve şöhret efendisi geldi;
Biri Yaksha, biri Prabhava yüksekliğinde,--
Kazanç ve hak konusunda bilge danışmanlar. Geldiler ve seslerini yükselttiler,
Ve Raghu'nun oğlunun yakında olduğunu söylediler:
"Hakikatlerinde kararlı iki kardeş,
Her biri gençliğin çiçek açmasıyla görkemli,
Hüküm sürmeye layık, gökleri terk ettiler,
Ve biçimlerini erkek kılığına büründürdüler.
Biri senin kapılarında, savaşçı ellerde,
Kudretli silahını tutarak duruyor.
Mesajı,
Hevesli elçiyi yakına getiren arabacıdır,
Cesur niyetiyle ileriye doğru itildi,
Ve Rama'nın gönderdiği coşkuyla."
Toplanan Vanarlar gördüler ve kaçtılar,
Ve korku dolu çığlıklarını yüksek sesle yükselttiler.
Kraliçe Tara'nın oğlu, Angad koştu
Tanrısal adamla görüşmek için.
Hâlâ öfke ve nefretle ateşli gözlerle
Lakshman şehir kapısında duruyor,
Ve titreyen Vanarlar zar zor uçabiliyor
Gözünün şimşeğiyle yaralanmış. "Oğlunla, akrabalarınla ​​git,
Prensin lütfunu kazanmak için,
Ve saygılı başını eğ ki
Onun ateşli öfkesi sönsün.
Doğru Rama sana ne emrederse onu yap,
Ve verdiğin söze sadık ol."

Canto XXXII. Hanuman'ın Öğüdü.

Sugriva duydu ve eğitildi ve denendi
Öğüt olarak, efendilerine cevap verdi:
"Benim bir eylemim yok, aceleci bir söz yok
Prensin öfkesi harekete geçti.
Ama belki de benden hala nefret eden
Ve bana kötülük yapmak için zamanlarını gözeten bazıları,
Raghu'nun oğluna iftira attılar,
Hiç yapmadığım şeylerle suçlandım.
Şimdi, efendilerim -çünkü siz bilgesiniz-
Kalbinizin öğütlediğini doğru bir şekilde söyleyin,
Ve her olayı düşünerek,
Prensin öfkesinin nedenini sorun.
Lakshman'dan korkmuyorum: hiç:
Raghu'nun daha güçlü oğlundan korkmuyorum.
Ama dostça bir göğsü ateşleyen öfke
Haklı bir sebep olmadan, dinlenmemi bozuyor.
Emekle dostluk kazanılır,
Ama en zorlu emekle sürdürülür.
Ve şüphe güçlüdür ve inanç zayıftır,
Ve hainler konuştuğunda dostluk ölür.
Bu yüzden sıkıntılı göğsüm soğuktur
Korku ile Rama yüce ruhlu;
Ruhumda ağır bir yük var
Onun iyiliklerini asla ödeyemem."

Durdu: ve tüm Hanuman
Vanarlar meclis salonunda
Önce bilgelikle ve rütbeyle, ifade etti
Tedbirli göğsünü dolduran düşünceler:
"Henüz hatırlamana şaşmamalı
Hizmetini asla unutmamalısın,
Raghu'nun tohumunun cesur prensi
Günlerini korku ve tehlikeden nasıl kurtardı;
Ve senin uğruna Bali'yi devirdi,
Indra'nın benliği bile zorlukla alt edebilirdi.
Rama'nın öfkesinin yandığından şüphem yok
Yüreğinin geri döndüğü yetersiz sevgi için.
Bunun için kardeşini gönderiyor,
Onun ihtişamı asla sönmez.
Dinlenmeye gömülmüş dikkatsiz gözün
Mevsimleri uçarken fark etmiyor,
Ne de sonbaharın başladığını görüyor
Güneşe açılan koyu çiçeklerle.
Gökyüzü berrak: hiçbir bulut
Parlayan yıldızların ihtişamını bozmuyor.
Sıcak hava yumuşak ve durgun,
Ve berrak ve parlak göl ve rill.
Sen kör gözlerinle savaş teşebbüsünün saatini dikkate almıyorsun.
Bu yüzden Lakshman buraya gelip
Senin tembel transını kırıyor ve seni uyandırıyor.
Sonra, Hükümdar, sabırlı bir kulakla
Yüce ruhlu Rama'nın mesajını duy,
Karısından, krallığından ve arkadaşlarından
Böylece başkasının ağzından gönderiyor.
Sen, Vanar Kralı, yanlış yaptın:
Ve şimdi bundan başka bir yol göremiyorum:
Elçisinin önünde alçakgönüllülükle dur
Ve yalvaran ellerle barış için yalvar.
Yüksek görev bir saraylıyı efendisinin iyiliğini aramaya ve özgürce konuşmaya çağırır.
Bu yüzden hiçbir korku düşüncesi tarafından kontrol edilmeyen
Konuşmam, ey Kral, özgür ve cesurdur,
Çünkü Rama, eğer öfkesi parlarsa,
Yaylarının dehşetiyle
Bu dünya, tüm Tanrılarla birlikte,
Gandharva'ları(635) ve iblis mürettebatını alt edebilir. Öfkeli ruh halini harekete geçirmek akıllıca değil
Onun lütfu tekrar kazanılmalı.
Ve en önemlisi, senin gibi bir
Minnettarın yaptığı hizmet için. Oğlun ve akrabalarınla ​​birlikte git: Alçakgönüllü başını eğ ve arkadaşını selamla. Ve, şefkatli itaatkar bir eş gibi,
Yeminlerine sadık ol."

Kanto XXXIII. Lakshman'ın Girişi.

Lakshman güzel şehirden geldi,
Sugriva'nın adına davet edildi.
Kapıların içinde koruyucu gruplar,
Vanarlar yalvaran ellerini kaldırdılar,
Ve düzenli saflarında, hayretler içinde,
Prens kahramana baktılar,
Aldığı her yakıcı nefesi fark ettiler,
Ruhunun öfkesini biliyorlardı.
Kalpleri ani bir korkuyla ürperdi:
Baktılar, ama yaklaşmaya cesaret edemediler,
Gözlerinin önünde, neşeli şehir,
Mücevherler ve çiçekli bahçelerle,
Uluda yükseklerde tapınak ve sarayın yükseldiği,
Ve güzelliklerin gözü büyülediği yer.
Her çiçeğin yetiştiği yer
Meyvelerini mevsiminde veren
Göksel tohumlu Vanarlara
İhtiyaç halinde her türlü şekli giyen,
Güzel yüzlü ve görkemli parılda
Cennetsel cübbelerin ve ilahi çelenklerin.
Orada sandalet, aloe, lotus açtı,
Ve orada nefis nefes parfümlü
Şehrin geniş caddesi, şekerli balın(636) ve bal kokusunun kokusuyla.
Orada birçok yüce saray yükseldi
Vindhya veya Karların Efendisi gibi,
Ve tatlı mırıltıyla parıldayan dereler
Koruyucu tepelerden aşağı hafifçe sıçradı.
Birçok görkemli sarayda,
Prens ve asilzade için(637) yükseltildi, Lakshman baktı:
Paly tonlarındaki bulutlar gibi parladılar
Üzerlerinde asılı duran hoş kokulu çelenklerle:
Orada mücevher zenginliği kutsanmıştı,
Ve kadınlığın daha güzel mücevherleri. Orada, asil yükseklik ve büyüklükte,
İndra'nın gökyüzündeki malikanesi gibi,
Kristal bir çitle korunan,
Kayadan, kraliyet ikametgahı,
Yüksek ve parlak çatı ve kuleyle,
Kailasa Dağı'nın en yüksek noktası gibi, parlıyordu.
Orada, Mahendra'nın hediyesi olan, çiçek açan ağaçlar,
Duvarların üzerinden yukarılara doğru yükseldiği görüldü,
Altın meyveli dalları,
Yaprak ve çiçekle nefis bir gölge oluşturuyordu.
Bir grup Vanar'ın beklediğini gördü,
Silahlarını kullanarak,
Altın portalların,
Göksel çelenklerin kırmızı ve yeşil arasında parladığı kapıda.
Sugriva'nın güzel meskeninin içinde,
Kontrolsüzce güçlü kahraman yürüdü,
Sonbahar güneşi, ihtişamını bir bulut yığınında örttüğünde olduğu gibi.
Hızla yedi geniş avludan geçti,
Ve sonunda kraliyet kulesine ulaştı,
Oturma yerleri, divan ve yatakla donatılmıştı,
Altın ve gümüşten, zengin bir şekilde yayılmıştı. Genç reisin ayakları yaklaşırken
Müzik sesi kulağına ulaştı,
Flütün yumuşak nefesleri
Ses ve lavtayla karışırken.
Sonra güzellik gençliğini ve zarafetini gösterdi
Ve çeşitli biçim ve yüz çekiciliği:
Yumuşak parlak gözlü yaratıklar, güzel ve genç,--
Boğazlarına neşeli çelenkler asılmıştı,
Ve her birine daha büyük çekicilikler ödünç verilmişti
En zengin kıyafetler ve süslerle.
Sakin hizmetçilerin beklediğini gördü
Efendilerinin etrafında umursamaz bir şekilde,
Kadınların kuşaklarının tatlı bir şekilde çınladığını duydu
Çınlayan ayaklarıyla uyum içinde.
Bileğinin gümüş sesini duydu,
Etrafta hüküm süren sakinliği gördü,
Ve dinlerken, üzerine geldi
Bir öfke dalgası, bir utanç seli.
Yayını gerdi: çınlamayla
Rahatlıktan batıya doğru gökyüzü çınladı:
Sonra mütevazı ruh haliyle
Hanımların görüşünden biraz uzaklaştı. Ve sertçe sessiz kaldı,
Rama'ya olan öfke kalbini doldururken.
Sugriva çınlayan teli biliyordu,
Ve çağrı üzerine Vanar kralı
Altın tahtından hızla fırladı,
Ve buluşmak üzere gelen prensten korktu. Sonra soğuk dudaklarıyla, dehşet kurudu
Güzel Tara'ya şöyle haykırdı:
"Hangi öfke sebebi, ey eşim
Güzel kaşların cazibesiyle güzel,
Lakshman'ın nazik göğsünü ateşe veriyor,
Ve onu alışılmadık bir öfkeye sürüklüyor?
Söyle, görebiliyor musun, ey kusursuz kadın,
Ruhunu alevle dolduracak bir sebep?
Çünkü bir sebep olmalı
Böyle bir öfke insanların kralını harekete geçirdiğinde.
Günahı açığa çıkar, eğer benim günahımsa
Raghu soyunun efendisini öfkelendir.
Ya da sen git, öfkesini bastır,
Ve yumuşak sözlerle lütfunu kur yap.
Gözleri sana dikilir dikilmez
Yüreği bu öfkeyi unutacak,
Çünkü onun gibi yüce fikirli adamlar
Kadınlara karşı asla sert davranmazlar.
Önce nazik konuşman silahsızlandırsın
Öfkesini ve ruhunun cazibesini,
Ve ben, tehlike korkusundan özgür,
Düşmanlarının fatihi göreceğiz. "

Duydu: titrek adımlarla ve yavaş,
Titreyen bir ışıltıyla parlayan gözlerle,
Altınla çevrili vücuduyla nazikçe eğilmiş
Yabancı prensle buluşmak için gitti.
Lakshman Vanar kraliçesini gördüğünde
Sakin gözlerle ve mütevazı bir tavırla,
Hanımefendinin önünde başını eğdi,
Ve onun huzuruna duyduğu öfke kaçtı.
Şarap yudumlarıyla cesaretlendi ve neşelendi
Lakshman'ın bakışıyla artık korkmuyordu,
Ve onun lütfuna güvenerek
Ona şöyle hitap etti:
"Yakıcı öfken nereden geliyor? De ki:
Kim senin iradene karşı gelmeye cesaret edebilir?
Kim kontrol ediyor çılgın alevleri,
Kuru ağaçlarla dolu ormanları ele geçiren?"

Sonra Lakshman konuştu, zihni rahatlamak için,
Bunlar gibi kelimelerle nazik cevabı:

"Efendin günlerini zevk içinde geçiriyor,
Görev ve dostlarından habersiz,
Ne de şefkatle doğru olsa da,
Adımlarının izlediği kötü yolu izlemiyorsun.
Devlet işleriyle ilgilenmiyor,
Ne de biz terk edilmiş ve kimsesiz,
Ama sadece bir seyirci olarak oturuyor,
Zevkin iradesine şehvetli bir köle.
Dört ay belirlendi, kararlaştırılan zaman
İhtiyacımızda bize yardım etmesi için:
Ama, zevkin zahmetlerine sıkıca bağlı,
Ayların geçtiğini görmüyor.
Şarap yudumlayan kalp nerede atıyor
Erdeme veya eğilim kazanmaya?
Bu yudumların
Erdemi, kazancı, sevgiyi ve sevinci mahvettiğini duymadın mı?
Yardıma muhtaçken yardım etmeyi reddedenler
Yardımlarını reddedenlerin erdemleri de kaybolur:
Ve bir dostu hor görenler
Hiçbirinin satın alamayacağı bir hazineyi hor görürler.
Efendin dostlarını terk etti,
Erdemin yolundan sapmaktan korkmadı,
Eğer bu doğruysa, söyle, ey ​​hanım
Görevin her iddiasını bilen,
Bize daha ne iş kaldı
Böylece aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış."

Dinledi, çünkü sözleri nazikti,
Erdemin kazançla birleştiği yerde,
Ve böylece prens karşılık verdi,
Göğsünde umut yükselirken:
"Hiçbir zaman, hiçbir öfke nedeni görmüyorum
Yaşayan ve seni onurlandıranlarda:
Ve sen, hizmetkarının düzensiz ihmalkarlığını
Suçsuz yere katlanmalısın.
Mevsimlerin kayıp gittiğini biliyorum,
Rama gecikmeyle delirirken
Teşekkürümüzün ne işe yaradığını biliyorum,
Lütfun geri döneceğini biliyorum. Ama yine de biliyorum ki, ne olursa olsun,
O fetheden aşk her şeyin efendisidir;
Sugriva'nın düşüncelerinin,
Tek bir sürükleyici tutkuyla ele geçirilmiş, nerede dinlendiğini bil.
Ama şehvetli zevklerin alçalttığı kişi
Zamanın ve mekanın iddiasına kulak asmaz,
Ve kör bakışıyla
Görevini veya kazancını doğru görmez.
Ah, beni seveni affet!
Vanar'ı zevkin tuzağına yakalanmış olarak esirge,
Ve bir kez daha Rama'nın
Irkımızı yöneten kişiye lütufta bulunmasına izin ver.
En büyük zevki
Tövbe ve en katı ayin olan kraliyet azizleri bile,
Aşkın emriyle eğilip bükülmüş,
En tatlı iltifatlarla aldatılmış.
Ve bil ki, Sugriva, sonunda uyanmış,
Efendilerine verilen emir geçti,
Ve uzun süre aşk ve mutlulukla ertelenmiş,
Hepsinin yardım umutlarını alev alev uyandırıyor. Sayısız bir ordu şehri dolduruyor,
Binlerce tepeden yeni toplanmış:
İhtiyaç halinde giyinen aceleci şefler
Her biri çeşitli formda, lejyonları yönetiyor. Gel o zaman, ey kahraman, uzak tutulmuş
Alçakgönüllü bir hayranlıkla, ya da azarlama korkusuyla:
Suçlamadan etkilenmemiş sadık bir dost
Başkasının karısına bakabilir."

Tara'nın sıkıştırdığı,
Ve kendi sabırsız göğsüyle,
Güneş gibi bir parlaklıkla parıldayan
Tahtında Sugriva görüldü.
Boynuna neşeli çelenkler dolanmıştı,
Ve efendisinin yanında yatan Ruma.

XXXIV. Kanto. Lakshman'ın Konuşması.

Sugriva dinlenmesinden kalktı
Göğsünde şüphe ve dehşetle.
Prensin öfkeli adımlarını duydu
Gözlerinin şiddetle kırmızı parladığını gördü.
Hükümdar hızla ayağa fırladı
Altın tahtından fırlayarak.
Rose Ruma ve arkadaşları da,
Ve Sugriva'nın etrafını yakından çekti,
Ayın tam ihtişamının etrafında duran
Eşlik eden yıldızlar parıldayan bir bant halinde.
Sugriva kızarmış gözlerle baktı,
Birleşik ellerini kaldırdı yalvaran kılığında
Kapıya uçtu ve orada kök saldı
Her duayı kabul eden ağaç gibi durdu. (638)
Ve Lakshman gördü ve şiddetle etkilendi,
Kral öfkeli bir konuşmayla azarladı:

"Ünlüdür gerçeği seven prens,
Ruhu şefkatle dokunan,
Cömertçe, her duyuyu bastıran,
Ve minnettarlık borcunu ödeyen.
Ama bir kral olmak için her şey uygunsuzdur,
En aşağılık kişidir aşağılıkların en aşağılığı,
Ona yardım eden güvenilir dostlarına verilen sözü alçakça bozan.
Bir at için yalan söyleyen günah işler,
Sanki yüz at ölmüş gibi:
Ya da yalan söylerse, kazanmak için bir inek,
Günah on katı daha ağırdır.
Ama bir adam yalan söylerse,
Hem kendisi hem de onunkiler çürüyecektir.(639)
Ey Vanar Kralı, nankör adam
Genel yasaklamaya layıktır,
Dostlarından yardım alan,
Ve karşılığında hiçbir hizmet vermeyen.
Brahma'nın söylediği bu eski dize
Şimdi her dil.
Öfkeli bir ruh hali içinde haykırdığını duy
İnsanın nankörlüğüne ağıt yakarak:
"Şarap yudumları için, kesilen inekler için,
Hain hırsızlıklar için, bozulan yeminler için
Bir af emredildi: ama hiçbiri
Yapılan hizmetin nankörce küçümsenmesi için."
Nankörsün, Vanar Kralı,
Ve yeminine sadık değilsin.
Çünkü Rama sana yardım getirdi ve yine de
Borcunu ödemekten kaçınıyorsun:
Ya da minnettar, kesinlikle bastırdın
Kahramanın arayışına yardım etmek için.
Sen, bayağı zevklerde boğulmuşsun,
Şeref bağına karşı sahtekârsın.
Ve henüz Rama'nın saf kalbi
Seni olduğun şey için ayırt etmedi--
Ağlayan kurbağaları tutan bir yılan
Ve ölürken taze kurbanlar çekiyor. Cesur Rama, görkemli kader için doğmuş,
Seni yüce mevkiine yerleştirdi,
Ve Vanarların tahtına geri döndü,
Kendisi yüce ruhlu, onların alçak ruhlu efendisi.
Şimdi eğer gururun,
Yüce düşünceli prensin senin için yaptıklarını reddederse,
Oklarıyla vurularak düşeceksin,
Ve Bali, Yama'nın salonunda buluşacak.
Hâlâ açık, kasvetli Tanrı'ya,
Kardeşinin yürüdüğü hüzünlü yol yatıyor.
O zaman vaat ettiğin söz doğru olsun,
Ne de o yolu takip eden adımlarına izin ver. Bana göre Rama'nın okları,
Yıldırımlar gibi atıldı, sen aldırış etmiyorsun,
Duygusal mutluluğa dalmış,
Aklından geçen vaadini reddedebilen."

Kanto XXXV. Tara'nın Konuşması.

Durakladı: ve Tara gözleri yıldızlara dikilmiş
Böylece öfkeli prense cevap verdi:
"Efendim'e hitap etmemelisin
Bu kadar acı dolu bir konuşma:
Efendim böyle kınanmamalı,
Ve en azından, ey Prens, senin tarafından.
O nankör bir korkak değil--hayır--
Ruhu yiğitliğin parıltısına ölü.
Hakikat yollarından asla sapmaz,
Yasak yollarda dolaşmaz.
Sugriva'nın kalbi asla unutmayacak,
Kurtarılmış Rama sayesinde, kalıcı borç.
Hala minnettar göğsünde yaşayacak
Ondan başka kimsenin veremeyeceği yardım. Rama'nın lütfuyla ün kazandı,
Vanar ırkı üzerinde imparatorluk kurdu,
Sonsuz korku ve zahmetten kurtuldu,
Ruma'ya ve bana geri verildi:
Keder, kaygı ve denenmiş sürgünle,
Uzun zamandır reddedilen mutluluğa yeni,
Bir zamanlar Visvamitra gibi, ne yazık ki,
Mevsimlerin nasıl geçtiğini fark etmiyor.
O aziz on bin yıl kaldı,
Tatlı Ghritachi'nin(640) sevgisiyle zincirlendi,
Ve o yılları, uçup gidenleri
Çok hafif, ama tek bir gün olarak gördü.
Ah, eğer o dikkate alınmayan yıllar uçup gitseydi
Zamanları ve mevsimleri bilen kişi tarafından,
Yüce zihniyle eşsiz,
Daha alçak gözler kör olan hangi harikadır?
O zaman kızma, Raghu'nun oğlu,
Ve kardeşinin,
Çok yorucu yıllar geçiren
Sevgiye ve iltifatlara yabancı olan biri için üzülmesine izin ver. Bu öfkenin ruhunu alevlendirmesine izin verme,
Ünlü olmayan bir alçak gibi:
Senin gibi yüksek ve asil kalpler
Aşk merhamete ve merhamete eğilim gösterir,
Sakin ve dikkatli ve yavaş
Öfkenin şiddetli ateşiyle parıldar.
Sonunda, ey erdemli prens, vazgeç,
Ne de sözlerimin boşuna harcanmasına izin ver,
Bu ani öfke ateşi sönsün,
Sugriva uğruna sana yalvarıyorum.
Rama'nın çağrısıyla
Ruma ve Angad, ben ve ona efendi diyen herkesten vazgeçerdi: altını ve tahılı,
Arkadaşının iyiliğini kazanmak için.
Kolları, tüm dinsiz ırkından daha aşağılık
şeytanı öldürecek,
Ve mutlu Rama yeniden birleşecek
Sita'ya, zevkte yarışacak
Muzaffer Ay'a
Sevgili Rohini'sine yeniden katıldığında.(641)
On milyon milyon iblis koruyor
Lanka'nın kapıları sıkıca kapatılmış. O ordu öldürülünceye kadar bütün umutlar boşunadır,
Haydut kralı vurmak boşunadır. Ne de sadece Sugriva'nın yardımıyla
Kral ve ordu devrilsin.
Böylece ölmeden önce--çünkü çok iyi biliyordu--
Bali konuştu ve sözleri doğruydu.
Ne gibi kanıtları olabileceğini bilmiyorum,
Ama bana söylediği sözleri söyle.
Bu yüzden uzaklara ve geniş alanlara efendilerimiz gönderildi
En güçlü silahları toplamak için,
Çünkü Sugriva kapılarından çıkmadan önce
Geri dönüşlerini bekliyor.
Sugriva'nın yemini hala geçerli
Daha önce olduğu gibi sıkıca tutuluyor:
Ve bugün büyük ordu
Kralın kararnamesiyle toplanacak,
On bin bin asker, maymun ve ayı suretinde,
Senin için savaş hazırlayacak:
O zaman öfken artık hiddetlenmesin.
Vanar ırkının anaları
Yüzünde öfke izleri görsün;
Onlar senin gözlerini kan gibi kırmızı görüyorlar,
Ve henüz teselli edilmeyecekler."

Kanto XXXVI. Sugriva'nın Konuşması.

Sustu: ve Lakshman onay verdi,
Onun nazik argümanıyla kazanıldı.
Böylece Tara'nın yalvarışı, adil ve yumuşak,
Yumuşayan kalbi uzlaşmıştı.
Sugriva onun değişen ruh halini gördü,
Ve korkuyu ve dehşeti bir kenara attı,
Yağmurla ağırlaşmış bir giysi gibi,
Bunlar sıkıntılı ruhunda yatıyordu.
Sonra hemen yere attı
Parlak renkte çiçekli çelengini,
Kraliyet boynuna taktı,
Ve ayıldı, bir kez daha kendisi oldu.
Sonra prens adama dönerek
Kral yatıştırıcı sözlerle başladı:
"Şanım, servetim ve kraliyet egemenliğim
Başka ellere geçmişti:
Ama Rama beni kurtarmaya geldi,
Ve bana gücümü ve şöhretimi geri verdi. Ey Lakshman, söyle, minnettar yüreği
Bir ömür hizmetiyle,
Göksel tohumdan türeyen Rama'nın eylemiyle
Umudu kısmen ödeyebilen?
Düşmanı Ravan öldürülecek,
Ve Sita tekrar onun olacak.
Kahramanın tarafını bırakmayacağım,
Ama o fethi başaracak.
Yayını çeken ve
Büyük bir ok
Uçan
Yedi uzun ağacın arasından, bir dağın arasından geçen,
Ve harcanmamış bir güçle dünyayı yarmış olanın ne yardıma ihtiyacı var?
Yayını sallayanın,
Ve aşağıdaki toprak
Tepe, orman ve köklü kayayla
Gök gürültüsü şokuyla ateşli bir şekilde titreyen birinin ne yardıma ihtiyacı var?
Yine de tüm lejyonlarımı getireceğim,
Ve savaşçı kralı yakından takip edeceğim
Aceleci yolunda yürüyen
Şiddetli Ravan ve ordularını öldürmek için.
Eğer suç işlemişsem,
Aşk veya ihmal yüzünden dikkatsizsem,
Sadık kölesi onu affetsin;
Çünkü hata yaşayan herkese yapışır."

Böylece iyi ve cesur Kral Sugriva,
Alçakgönüllü sözlerle yanıtını verdi,
Yumuşamıştı Lakshman'ın öfkeli ruh hali
Böylece dostça konuşmasını yenileyen:
"Kardeşim, Vanar Kralı, görecek
Sende bir şampiyon ve bir dost.
Çok güçlüsün, çok cesur ve yiğitsin,
Düşüncelerinde çok saf, çok alçakgönüllüsün,
Hükmetmeyi hak ediyorsun
Ve bir hükümdarın tüm mutluluğunu kazanmayı.
Kardeşime yardım et ve kolunun altındaki tüm
düşmanları düşecek.
Söylediğin sözler tam olarak uygun
Bilge ve kararlı bir şefe.
Hakkı seven minnettar bir kalbe sahip,
Ve savaşta asla pes etmeyen ayağa sahip.
Gel ve üzgün kardeşim neşelen
Çok değer verdiği karısının yasını tutan. Ey dost, sert hitabım,
Ve Rama'nın çılgınca acılığı."

Kanto XXXVII. Toplantı.

Durakladı: ve Kral Sugriva haykırdı
Yanındaki bilge Hanuman'a(642):
"Vanar lejyonlarını çağır,
Karların Efendisi'nin etrafında yaşayanlar:
Vindhyan korularında zevk alanlar,
Kailasa'nın veya Mahendra'nın yüksekliği,
Beş parlak Tepe'de yaşayanlar veya
Mandar'ın beyaz zirvesinin havayı yarıp geçtiği yerler:
Nerede özgürce dolaşıyorlarsa
Batı denizi kıyısındaki yaylalarda,
Güneşin doğduğu o doğu tepesinde,
Ya da gün bitince battığı yerde.
Lejyonları Lotus Tepesi'nin ormanlarını(643) dolduran büyük şefleri çağır,
Her biri güç ve büyüklükte
Muhteşem Anjan'la(644) yarışıyor. Cilalanmış altın tonlarıyla çağırın
Mahasaila'nın mağaraları tutanları:
Dhumra'da dolaşan veya saklananlar
Meru'nun tarafındaki vahşi ormanlarda.
Güneş kadar parlak olanları çağırın,
Yüksek Maharun'da sıçrayıp koşanlar,
Tepedeki kokulu ağaçlardan damıtılan tatlı suları içenler,
Sakin meskenlerin zevk verdiği kişileri çağırın,
Bilge ve münzevilerin yaşadığı
Geniş yayılımlarıyla
Binlerce çiçeğin kokusunu soluyan korularda. Gönder, gönder: kıyıdan kıyıya
Tüm Vanar ordusunu topla:
Kuvvetle, sözlerle, değerli hediyelerle
Zorla, uyar ve baştan çıkar.
Zaten elçiler gönderildi
Onları efendilerinin niyeti konusunda uyarmak için.
Senin tarafından teşvik edilen diğerleri
Adımlarının hızlı olması emrimi tekrarlasın.
Aşkın zevkinin egemenliğine boyun eğen efendiler
Gecikmeyi isterler,
En büyük hızla buraya iterler,
Ya da seninle huzuruma götürürler:
Ve son güne kadar
On gün gelip geçene kadar
Geçenler,
Ve hükümdarlarına meydan okumaya cesaret edenler,
Çünkü suçları kesinlikle ölecektir. Binlerce, evet milyonlarca kişi olacak,
Krallarının kararnamesine itaat edecekler,
Vanar ırkının aslanları,
Her uzak yerden toplanacaklar,
Büyüklükleri tepeler gibi aceleyle gelecekler,
Ya da gökyüzünü örten güçlü bulutlar,
Ve hızla yollarına devam edecekler
Bütün lejyonlarımızı sıraya dizecekler."
Durakladı: Vayu'nun oğlu(645) duydu,
Hükümdarının sözüne itaat ederek;
Ve hızlı elçilerini gönderdi
Doğuya, batıya, güneye ve kuzeye.
Hava yollarını uzağa doğru eğdiler
Kuş ve yıldız yolları boyunca,
Ve daha da uzağa, eterde hızla ilerlediler
Vişnu'nun muhteşem küresinin yerleştirildiği yere.(646)
Denizden, tepeden, ormandan ve gölden
Rama uğruna silaha sarıldılar,
Her biri göğsünde dehşetle
Kralının korkunç emrine itaat etti.
Üç milyon Vanar, vahşi ve güçlü
Aynen Anjan'ın kendisi, harikulade bir kalabalık
Rama'nın hâlâ
Ormanlık tepeden huzursuzca baktığı yerden hızla uzaklaştı.
On milyon kişi, cesur ve cüretkar,
Yanan altın gibi parlayan paltolarla,
Yorgun güneşin dinlenmek için battığı dağın tepesinden uçarak geldi.
Kuzey göklerinden,
Kailasa Dağı'nın zirvelerinin yükseldiği yerden,
On yüz milyon kişi acele etti, renklendi
Aslan yeleleri gibi, asla boyun eğmedi:
Himalaya'nın yamacında yaşayanlar,
Yiyeceklerini kökleri ve meyveleriyle sağlayan,
Vindhyan zincirinin korucularıyla
Ve Samanyolu'nun komşularıyla.(647)
Bazıları beslendikleri palmiye bahçelerinden,
Bazıları betel ormanlarından hızla uzaklaştı:
Sayısız sayıda, vahşi ve cesur,
Dağdan, gölden ve mağaradan geldiler.

Vanarlar yoldayken
Her uzak silahı uyandırmak için,
O harikulade ağacı görmek için şans eseri
Himalayaların zirvesinde büyüyen.
Eskiden o kutsal yükseklikte
Mahisvar'ın(648) görkemli ayini yapılmıştı,
Cennetteki her Tanrının gördüğü,
Ve onun sevinçli kalbi zaferle kabardı.
Orada, rastgele ekilen saf tohumlardan
Lezzetli meyveleri olan parlak bitkiler büyümüştü,
Ve Amrit kadar tatlıydı,
Dağın zirvesini süslemişti.
Bir zamanlar o erdemli meyveyi yiyen,
Böyle ilahi bir kökten çıkan,
Tek bir dönen ay,
Açlığın her sancısından özgür olmalıydı.
Vanarlar buldukları meyveleri ayıkladılar
Kurbanlık alanda olgunlaşmış
Nadir göksel kokularla tatlı,
Onları Sugriva'nın ayaklarına koymak için. O asil elçiler ülkeyi taradılar
Her Vanar grubunu çağırmak için
Sonra hızla evlerine doğru
Sayısız silahın başında hızla ilerlediler.
Kishkindha'nın duvarında toplandılar.
Sugriva'nın saray salonuna akın ettiler,
Ve zengin bir şekilde yüklenmiş, çıplak bir şekilde
Göksel kökenli o meyve.
Hediyelerini krallarının önüne serdiler,
Ve böylece zafer dolu bir tonla şöyle dediler:

"Her topraktan yolumuzu aldık
Tepeleri, ormanları ve dereleri ziyaret etmek için,
Ve doğudan batıya tüm orduların
Efendilerinin emriyle buraya akın etti."
Sugriva sevinçli bir bakışla
Elçilerinin hediyesini aldı,
Sonra onlara gitmelerini söyledi, nazik bir konuşmayla
Her birini ödüllendirerek ve göndererek.

Canto XXXVIII. Sugriva'nın Ayrılışı.

Böylece tüm prens Vanarlar, sadık
Görevlerine geri çekildiler. Sugriva, Raghu'nun oğlu için planladığı işi çoktan bitirdiğini düşündü.
Sonra Lakshman nazikçe konuştu ve tezahürat etti
Sugriva, cesaretinden korktu:
"Şimdi, reis, eğer senin isteğin buysa,
Kishkindha'dan gidelim."
Sugriva'nın kalbi gururla kabardı
Prense gelince şöyle cevap verdi:
"Gel, gecikmeden hızla gidelim:
'Bu, itaat etmem gereken emrim."
Sugriva hanımlara veda etti,
Ve Tara ve geri kalanlar çekildiler. Sonra reislerinin çağrısıyla geldiler
Rütbe ve şöhret bakımından birinci olan Vanarlar,
Güvenilir, cesur ve saygılı bir topluluk,
Bir kraliçenin önünde durmak için buluştular.
Onun çağrısı üzerine aceleyle
Muhteşem kralın tahtırevanını getirdiler.
"Dağ, ey dostum." diye haykırdı Sugriva,
Ve hemen Sumitra'nın oğlu uydu.
Sonra Lakshman'ın yanına oturdu
Orman ırkının hükümdarı,
Vanarlar tarafından yükseltildi, çevik ve güçlü,
Parıldayan yükü taşıyan.
Kraliyet başının üzerinde yüksekte
Bir palyaço gölgelik serilmişti,
Ve birçok elinde beyaz korolar
Hükümdarın alnı yelpazelendi,
Ve mermiler, davullar, şarkılar ve haykırışlar
Kral bayıldığında etrafında yankılandı.
Hükümdarın etrafında bir kalabalık dolaşıyordu
Cesur ve güçlü Vanar savaşçıları,
Dağ gölgesine doğru ilerlerken
Rama'nın yolunu tuttuğu yere. Gördüğü güzel yer
Rama'nın yalnız yaşadığı yer,
Uzun zamandır tanınan Vanar hükümdarı,
Lakshman ile birlikte hafifçe yere bastı,
Ve Raghu'nun oğluna gitti
Kaldırılmış ellerini saygıyla birleştirdi.
Büyük liderleri ellerini kaldırdığında,
Vanar grupları yalvarırcasına durdu.
Raghu'nun oğlu,
Saygılı bir huşu içinde suskunlaşmış o lejyonları,
Lotus tomurcuklarından ellerini kaldıran sakin seller gibi sessizce dururken,
Gördüğünden çok memnundu. Fakat Rama, kral, arkadaşını selamlamak için onu ayaklarının dibine eğdiğinde,
Vanar ırkını yöneten adamı kaldırdı,
Ve onu sıkı sıkı kucakladı:
Sonra, kollarını çözdüğünde,
Ona yanına oturması için yalvardı,
Ve böylece en iyi adam,
Vanar kralı, nazik sözlerle şöyle seslendi:

"Günlerini iyi bölen,
Ve zamanları ve gelgitleri doğru bilen,
Görevi, neşeyi veya kazancı takip eden,
Sadece o, hüküm sürmeyi hak eder.

Fakat servet ve erdemin terk ettiği,
Ve her saat zevke bağlanan,
Kırılan bir dalda uykudan uyanan
gibi mutluluğundan düşer.
Gerçek kral, düşmanlarını vuran,
Ve hizmetkarlarına iyilik gösteren,
Ve o meyveyi zamanında kullanan,
Erdemin, servetin ve neşenin ürettiği kişidir.
Seni ayağa kalkmaya çağıran saat geldi,
Bana yardım et girişim.
Sonra soylularını tartışmaya çağır,
Ve onların yardımıyla düşün."

"Gücüm kayboldu," diye cevapladı kral,
"Bütün güç kaçmıştı, bütün umut ölmüştü.
Vanarlar başka bir efendiye sahipti,
Ama senin lütfunla hepsi geri verildi.
Bütün bunlar, ey düşmanın fatihi,
Sana ve Lakshman'ın yardımına borçluyum.
Ve bu, kutsal iddiayı reddetmeye cesaret eden kötü adamın utancı olmalı.
En asil doğumlu bu Vanar şefleri
Benim emrimle dünyayı dolaştı,
Ve uzak bölgelerden tüm
Lejyonlarımızı hükümdarlarının çağrısıyla getirdiler:
Maymun birlikleriyle birleşmiş vahşi ayılar,
Ve her çeşitten maymun,
Biçimleri muhteşem,
Korulukta, ormanda ve bosky vadisinde yaşayanlar:
Parlak Gandharvaların yavruları,
Tanrıların tohumu,(649) İhtiyaç duyduklarında şekillerini değiştirirler.
Her biri lejyonlarını dizmiş halde,
Buraya, ey Prens, yol alırlar.
Gelirler: ve on milyonlarcası
Sayılara hiçbir dil anlatamaz.(650)
Senin için orduları birleşecek
Şeflerle, Mahendra'nın kudretli akranlarıyla.
Meru'dan ve Vindhya'nın zincirinden
Yağmuru getiren bulutlar gibi geliyorlar.
Senin etrafındakiler savaşa gidecek,
Yeryüzüne şeytan düşmanını vurmak için;
Rakshaları öldürecek ve
Savaş bittiğinde eşini geri getirecek."

Kanto XXXIX. Vanar Ordusu.

Sonra, onların adımlarını göreviyle yönlendirenlerin en iyisi olan Rama şöyle cevap verdi:
"Ey sadık dost, Lord Indra'nın
Nazik yağmuru göndermesi ne harika?
Binlerce ışınlı, Gündüz Tanrısı
Her karanlık bulutu uzaklaştırması?
Ya da, yükseklere yükselen, Gece Efendisi
Geniş göğü gümüş ışıkla doldurması?
Ne harika, Kral, senin gibi birinin
Dostlarının ihtişamı olması?
Şaşırtıcı değil, ey efendim,
Şimdi asil doğanı göstermen. Kalbini, Sugriva, iyi biliyorum:
Dudaklarından sadece gerçek akabilir,
Seninle dost ve şampiyon olarak
Düşmanlarım kolumun altına düşecek.
Rakshalar, kraliçemi çaldığında,
Ruhunu kesin olarak mahvetti,
Aynı Anuhlada(651) gibi,
Kraliçe Sachi'yi Puloma'nın çocuğunu kandırdı. Evet, yakın, Sugriva, o gün
Ben şeytan düşmanımı öldüreceğim,
Öfkesiyle Indra'yı yendiğim gibi
Kraliçe Paulomi'nin kibirli babasını öldürdüm."(652)
Durdu: kalın toz bulutları yükseldi
Gökyüzünün her tarafına:
Güneşin ta kendisi soluk ve soluklaştı
Karanlık toplanan örtünün ardında.
Başımızın üstünde asılı duran kudretli bulutlar
Doğudan batıya kalın karanlık yayıldı,
Ve temellerine kadar sarsıldı
Tepe ve orman, göl ve dere ile.
Sonra altta gizlenen zemin
Korkunç dişlerle silahlanmış vahşi savaşçılar,
Sayısız ordu, her biri büyüklüğünde
Gökyüzünü yönetenle boy ölçüşebilecek kadar:
Birçok denizden ve uzak tepeden,
Kayadan ve nehirden, gölden ve dereden.
Bazıları sabah güneşi gibi parlaktı,
Bazıları ay gibi gümüş beyazıydı:
Bunlar lotus lifleri kadar yeşil,
Aynı ana vatanlarından beyaz kaplamalı karlar.(653)
Sonra Satabali göründü
Sayısız bir maiyetle çevrili.
Havada yüksek bir altın dağ gibi
Tara'nın şanlı babası(654) oradaydı.
Orada Ruma'nın babası,(655) çok ünlü,
Etrafında on binlercesi sıralanmış.
Orada, lotus liflerinin yumuşak yeşili gibi renklendirilmiş,
Görünüyordu,
Sayısız lejyon tarafından kuşatılmış, biri
Yüzü sabah güneşi gibiydi,
Hanuman'ın babası iyi ve büyük,
Kesari,(656) tartışmada en bilge.
Orada gururlu kral Gavaksha, korkmuştu
Güçlü savaşçı kolu için,
Orada Dhumra, kudretli efendi,
Düşmanların korkusu, onun ayı lejyonları yönetiyordu.
Orada Panas, savaşçı şöhretiyle ilk olarak,
Yirmi milyon savaşçıyla geldi.
Orada görkemli Nila, koyu renk,
Sayısız askerini görüş alanına dizdi. Orada cesur ve yiğit efendi Gavaya hareket etti,
Altın bir tepe gibi görkemli,
Ve onun yanında Darimukha duruyordu
Tepeden ve ormandan milyonlarca kişiyle
Ve gücü ve hızıyla ünlü Dwivid,
Ve ikisi de Asvin soyundan gelen Mamda.
Orada güçlü ve görkemli Gaja önderlik etti
Etrafındaki sayısız asker yayıldı,
Ve Jambavan(657) kral, egemenliğine
Ayılar itaat etmekten zevk aldı,
Sürü halindeki on binlerce kişiyle birlikte ilerledi
Efendisi Sugriva'nın hest'ine sadık;
Ve şöhrete değer veren prens Ruman,
Hiçbir ordunun evcilleştiremediği milyonlara önderlik etti,
Bütün bunlar ve yanında birçok şef(658)
Savaşçı gururuyla şiddetli bir şekilde ilerlediler.
Tüm ovayı kapladılar ve hala
Orman ve tepe üzerinden ilerlediler.
Çevrede birçok lig boyunca sıralar halinde
Çimli zeminde dinlendiler;
Ya da Sugriva'ya doğru yola koyuldular,
Gündüzün Efendisi'nin etrafındaki bulutlar gibi,
Ve gururlu başları krala doğru eğildi
Güç ve kudret üstündü.
Sugriva daha sonra Rama'ya doğru koştu,
Ve saygılı ellerini kaldırdı ve dedi ki
Kıyıdan kıyıya her şef
Savaşçı ordusuyla birlikte oradaydı.

Canto XL. Doğu Ordusu.

Kral, deneyimli gözlerle
Vanarların sayısız kalabalığını inceledi,
Ve, cezasının bittiğine sevinerek,
Raghu'nun kudretli oğluna şöyle dedi:
"Bak, egemen gücümden korkan
tüm Vanar orduları burada toplandı.
İndra'nın kendisi kadar güçlü şefler,
Nereye giderlerse gitsinler, bu ordular önderlik ediyor.
Görüntüye göre vahşi ve müthiş
Daityalar veya Danav(659) mürettebatı gibi,
Tüm topraklarda ateşli ruhlarıyla ünlü
Yüce düşüncelerle, asla yorulmazlar,
Tepeler ve vadiler boyunca özgürce dolaşırlar,
Ve uzak denizin adacıkları.
Ve bu toplanmış on binlerce kişi, hepsi
Senin hizmetinde olacak, Rama, senin çağrına.
Kalbinin ne öğütlediğini söyle,
Ordu emirlerine itaat edecek."

Sonra Rama, Vanar hükümdarını göğsüne bastırırken cevap verdi:
"Ey kayıp Sita'mı ara, çabala
Eğer hala hayattaysa onu bulmaya:
Ve senin harikulade bilgeliğinle
Vahşi Ravan'ı ikametgahına kadar izle.
Ve emek ve araştırmayla
Sita'nın nerede yattığını ve düşmanın nerede olduğunu öğrendiğimizde,
Seninle, sevgili dostum, girişimi sonlandırmak için
Uygun bir yol tasarlayacağım.
Benim değil, Lakshman'ın değil
Güç, şüpheli saatte bize rehberlik edecek.
Sen, Vanarların hükümdarı, sen
Şimdi umudumuz ve liderimiz olmalısın."

Sustu: Kral Sugriva'nın çağrısıyla
Yakınlarda güçlü ve uzun boylu bir Vanar belirdi. Yükselen bir dağ kadar büyük, gürültülü
Muazzam bir gök gürültüsü bulutu gibi,
Savaşçı lejyonları yöneten bir prens:
Egemen ona döndü ve dedi ki:
"Git, ırkımızdan on bin(660) kişiyi al
Zaman ve mekan bilgisinde iyi eğitilmiş,
Ve doğu bölgesini ara;
Koruluklar, ormanlar ve tepeler boyunca yolunu takip et.
Orada Sita'yı ara, yeri takip et
Ravan'ın saklandığı yeri ve yorulma.
Mağaralarda tutsağı ara
Dağların, ormanların ve dalgaların yanında.
Sarju'ya(661) Kausiki'ye(662) tamir et,
Bhagirath'ın kızı(663) taze ve güzel.
Muhteşem Yamun'un(664) zirvesini ara, keşfet
Hızlı Yamuna'nın(665) hoş kıyısını,
Sarasvati'nin(666) ve Sindhu'nun(667) gelgitini,
Ve hızlı Sona'nın(668) çakıllı yan.
Sonra Mahi'nin(669) yatağının yanından uzaklara doğru dolaş
Kalamahi'nin korularının yayıldığı yere.
İpeksi dokunun parladığı yere git,
Gümüş madenlerinin ülkesine git.(670)
Her adayı ve dik dağları ziyaret et
Ve derinliklerle çevrili şehir,
Ve o yüksek uzak köyler
Mandar'ın zirveleri etrafında uzanıyor.
Yavadwipa'nın topraklarından hızla geç,(671)
Ve Sisir Dağı'nın(672) gururla dikildiğini gör
Başını göğe kaldırarak
Tanrılar ve Danavlar tarafından ziyaret edildi.
Her vadiyi ve dağ geçidini ara,
Her karmaşık çalılığı derin çimenlerle.
Her mağarayı son derece dikkatli ara
Eğer Rama'nın kraliçesi oradaysa.
Sonra yankılanan denizin ötesine geç
Göksel varlıkların özgürce dolaştığı yer,
Ve Sona'nın(673) suları hızlı ve güçlü
Kızıl dalgalarla köpürüyor. Raflı kıyılarının indiği yeri ara,
Askılı ormanların uzandığı yeri ara.
Yolsuz çalılıkların perdeleyip perdelemediğini dene
Hırsız ve tutsak kraliçe.
Dağı ovalara doğru parçalayan sel taşkınlarını ara:
Çılgınlık içinde oldukları karanlık uçurumları ara,
Dağ yamaçlarını ve ormanları ve mağaraları ara
Sonra hızlı adımlarla devam et ve kazan
Korkunç anakaranın iç kesimlerine
Fırtınanın kırbacı tarafından işkence görmüş,
Kaba kayalara karşı dalgaların çarptığı:
Kırmızı bir bulut gibi bir okyanus,
Margent canavar yılanları kalabalık:
Kükreyerek yükselen bir okyanus
Demir bir kıyıya vurmak için.
İleri, daha da ileri! ayakların basacak
Dalgaları kırmızı olan deniz kıyılarına,
Gözlerinin kocaman açıldığı yere
Suçluluk işkencesi yapan pamuk ağacını(674)
Ve Garud'un(675) yaşadığı vahşi yer
Mücevherler ve okyanus kabuklarını süsleyen,
Kailasa kadar yüksek, asilce süslenmiş,
Göksel mimar tarafından yapılmış.(676)
Mandehas(677) adlı devler orada
Giymeyi sevdikleri her çirkin şekilde,
Ruhu dehşetin ürpertisiyle uyuşturarak,
Tepenin zirvesinden asılırlar.
Güneş ilk ışınlarını çaktığında
Onları okyanus akıntısına daldırırlar,
Işınlarından yeni bir canlılık elde ederler,
Ve tekrar kayalara asılırlar.
Hızla devam et: adımların olacak
Sonunda Sütlü Deniz'in yanında
Kıvrılırken her dalgası
İnci zenginliğiyle görkemli bir şekilde parlar. O soluk bulutlar gibi yayılan denizin ortasında
Beyaz Rishabh Dağı(678) başını kaldırır.
Dağın görkemli belinde
Çiçek kokan ormanlar desteklenir.
Nilüferlerin açıldığı bir göl
Gümüş tomurcukları altın ipliklerle,
Sudarsan her zaman parlak ve güzeldir
Beyaz kuğuların spor yaptığı, orada parıldayarak yatar,
Gezici Kinnar'ın(679) sevgili dinlenme yeri,
Göksel perilerin ve Yakshaların(680) spor yaptığı yer.
Hadi! Sütlü Deniz'i geride bırakın:
Aradığınız başka bir sel bulacaksınız,
Çöl gibi ve kasvetli bir su israfı,
Yaşayan her kalbi korkuyla ürperten.
Orada atın korkunç başını görün,
Öfkeyle doğmuş, Okyanus'un yatağında alevler saçan.(681)
Korkunç bir çığlık yükselir
Denizden hareket eden şeyler,
Çaresiz, kaçamayacak kadar güçsüz olduklarında,
Korkunç manzaraya bakarlar. Kuzey kıyısına doğru ilerleyin ve sonra
Tufanın ötesinde üç fersah ve on
Şaşkın bakışlarınız
Altınla parlayan Jatarupa Dağı'nı(682) görecek.
Orada genç ay gibi soluk renkte
Ucube yılanı(683) göreceksiniz,
Dünyanın destekçisi, parlak gözleri
Nilüfer yapraklarına benzer büyüklükte.
Dağın alnına yaslanıyor,
Ve önündeki tüm Tanrılar eğiliyor.
Bin başlı Ananta
Uzunluğu masmavi cübbeler içinde yayılıyor. Altından üç başlı bir avuç--
Yüce ruhluların standardını karşıla--
Dağın tepesinden yükselen pınarlar
Altında dinlenmeyi sevdiği gölge,
Böylece doğu alemlerinde her Tanrı
Onu bir ölçü çubuğu olarak kullanabilir.
Ötesinde, parlayan altınla,
Doğu dik yamaçları görünecek,
Eşsiz bir ihtişamla yükselecek
Gökyüzlerini delmek için yüz fersah,
Ve tüm komşu hava parlak
Yüksekliği giydiren altın ağaçlarla.
Yüce bir tepe yükselir orada
On fersah yüksekliğinde ve bir fersah kare
Parıldayan altından yapılmış Saumanlar,
Asla tutunduğu yerden çözülmeyecek.
Oraya ilk adımını Lord Vishnu koydu
Evrende dolaşırken,
Ve ikincisinde hafifçe bastırdı
Meru'nun tepesinin en yüce zirvesi. Jambudwip'in kuzeyinde(684) güneş
Yolunun bir kısmını tamamladığında,
Ve bu dağın yüksekliğinin üzerinde asılı kaldığında,
O zaman yaratıklar o parlak ışığı görürler.
Vaikhanases(685) çok ünlü azizler,
Ve Balakhilyas(686) toprağı sever
Yarı ilahi ihtişamlarıyla,
Sabah parıltısıyla dokunmuş, parlarlar
O dik yamaçtan parlayan ışık
Tüm Sudarsandwip'i aydınlatır,(687)
Ve her yaratığa, parladığında,
Hayatın görüşü ve gücü bahşeder.
O dağın ormanlık tarafını iyi araştırın
Eğer Ravan orada esir saklanıyorsa.
Doğan güneş, altın tepe
Hava büyüyen ihtişamlarla dolar,
Doğudan kırmızı
Sabahın yaydıkları ışıkla parıldayana kadar.
Bu, güneşin durumuna başladığı yer,
Dünyanın ve cennetin en doğu kapısıdır.
Tüm dağ ormanları boyunca
Şelale, mağara ve zirve ile arayın. Her köşeyi ve ormanlık vadiyi ara,
Eğer Ravan Sita ile orada yaşıyorsa.
Orada, Vanars, adımların orada kalmalı:
Daha doğuya doğru sapamazsın.
Güneşin ötesinde, ay ışık vermez,
Ama her şey sonsuz geceye gömülmüştür.
Buraya kadar, ey Vanar efendileri,
Deniz ve karada araştırmanı sürdür.
Ama vahşi ve karanlık ve hiç kimsenin bilmediği
Güneşin ötesindeki kasvetli alan.
Güneşin yükseldiği o dağ
Uzun ve yorucu yolculuğun sona erer.(688)
Şimdi git ve bir ay içinde geri dön,
Ve başarının övgülerimi kazanmasına izin ver. Aydan sonra kalan kişi
Hayatı ile cezasını ödeyecek."

XLI. Güney Ordusu.

Sonra güney topraklarında hizmet için seçilmiş bir grup topladı.
Ateş oğlu Nila'yı çağırdı,
Ve, ebedi Efendinin çocuğu,
Cesur ve güçlü ve uzun boylu Jambavan,
Ve hepsinin en iyisi Hanuman,
Ve yanında birçok yiğit efendi,(689)
Başkanları ve rehberleri Angad ile.
"Devam et," diye haykırdı, "bütün bu orduyla
Güney kıyısını keşfe çık:
Vindhya'nın gösterdiği bin zirve
Her ağaç ve sarmaşığın büyüdüğü yer:
Narmada'nın(690) tatlı sularının aktığı yer,
Yılanların güneşte güneşlendiği yer:
Krishnaveni'nin(691) akıntılarının kaçtığı yer,
Ve güzel Godavari'nin(692) parladığı yer
Mekhal'den(693) geç ve Utkal'ın(694) ülkesi:
Dasarna'nın(695) şehirlerinin bulunduğu yere git.
Avanti(696) yüksek şöhretli olanı ara,
Ve Abravanti'nin(697) görkemli kasabasını.
Her tepeyi, dereyi ve mağarayı ara
Dandak'ın ormanlarının dallarının dalgalandığı
Ayomukh'un(698) ormanlık tepesini keşfet
Etrafları en zengin cevherle parlak,
Görkemli başını yükseğe kaldırarak
Çevresindeki çiçekli korulardan.
Rüzgarın
Sandal ağaçlarından hoş kokulu estiği ormanlarını iyi ara.
O zaman Kaveri'nin(699) deresini göreceksin
Hoş suları parıldayıp parlıyor,
Ve güzel kıyılarına
Cennetin neşeli hizmetçilerini cezbediyor. Malaya'nın (700) tepesinin tepesinde,
Kutsal düşünceler içinde, sakin ve durgun,
Işık Efendisi kadar ışıl ışıl,
Agastya, (701) en asil münzevi.
O yüce düşünceli efendi
Onun yüce iznini kabul eder etmez,
Tamraparni'nin (702) selini geçecek, adaları
Güneşlenen timsahlar tarafından sevilecek.
Yanını çevreleyen sandal ağaçları
O adacıklar ve suları saklanacak;
Aşk dolu bir matrona gibi,
Kendi sevgili efendisine doğru denize doğru hızla ilerler.
Oradan hızla yolunuza devam edin
Pandyas'ın (703) inci ve altın kapılarını görün.
Sonra, göreviniz olgunca planlanmış olarak,
Okyanusun kıyısında ayaklarınız duracak. Agastya'nın yüce kararıyla,
Mahendra,(704) denize dikilmiş,
Gelgite karşı renklendirilmiş zirvelerle
Yalnız gururla yükseliyor,
Ve altın parıltısıyla görkemli
Aşağıda çarpan dalgaları geri püskürtüyor.
Sarmaşıkların çiçek açmasıyla parlak, güzel dağ
Ve ağaçların aldığı her renk,
Yaksha, Tanrı ve göksel hizmetçi
Güzel gölgede dolaşırken buluşuyor,
Değişen ayda ve ciddi gelgitte
İndra'nın yüceltilmiş varlığıyla.
Yüz fersahlık güzel genişlikte
Bir ada(705) kıtanın önünde:
Hiçbir adam onun ışıltılı kıyısına basamaz,
Adanın keşfine azami dikkat göstererek,
Çünkü güzel ülke, öldürmek için yandığımız Ravan'ın egemenliğine sahiptir.
Kudretli bir canavar, güney derinliklerinin geçişini korumak için duruyor.
Korkunç kollarını yukarı kaldırarak
Uçarken gölgeleri bile kavrıyor. Hızla o adadan geç ve daha da ilerle
Orta denizde Çiçekli Tepe(706)
Çiçek açan başını yukarı kaldır
Azizler ve melekler tarafından ziyaret edildi.
Orada, yüzlerce parıldayan zirveyle
Güneş kadar parlak, aradığı gökyüzü,
Gündüzün Efendisi olan tek görkemli zirve
Sevgi dolu ışınıyla her zaman yaldızlanır;
Oraya asla bakışlar düşmez
Nankör sefil veya kâfirin.
O tepeye hak ettiği saygıyla eğil,
Ve sonra bir kez daha arayışını sürdür.
O görkemli dağın ötesinde,
Ve Suryavan,(707) gururlu tepe yakın.
Hızlı rotan daha da öteye kıvrılır
Vaidyut'un(708) havadar zirvelerinin yükseldiği yer.
Orada en asil türden ağaçlar, bol
Zenginlik, onların nazik hediyeleri üretir.
O değerli meyveleri, ey Vanars, tadın,
Bal yudumu ve ileri acele. Sonra Kunjar Dağı'nın yükseldiğini göreceksiniz,
Güzel kalpler ve gözlerle tezahürat eden.
Agastya'nın(709) konağı var,
Cennetin her şeyi şekillendiren mimarı tarafından süslenmiş.
Bhogavati'nin(710) yakınında,
Yılan ırkının ordularının yaşadığı yer:
Geniş yollu, surlarla çevrili ve parmaklıklı bir şehir,
Gözcü lejyonların koruyup kolladığı,
Yılan gençlerin en vahşisi,
Her biri zehirli dişleri için korkunç:
Ve imparatorluk salonunda tahtta oturan,
Hepsini yöneten Vasuki(711).
Yılan şehrini iyice keşfedin,
Şehri, kuleyi ve kaleyi arayın,
Ve etrafındaki her tarlayı ve ormanı, gözcü gözlerinizle tarayın.
O noktadan sonra yolunuzu takip edin:
Asil bir dağ göreceksiniz,
Rishabh adında, güçlü bir boğa gibi,
Parlak ve güzel yapılmış mücevherlerle.
Orada tüm sandal ağaçları çiçek açar
Cennet kokusuyla, zengin ve nadir. Ama, özlem dolu gözlerinizi baştan çıkarsalar da,
Onlara dokunmaktan kaçının ve akıllı olun.
Çünkü Rohitas, bir koruyucu çete
Çevrelerinde vahşi Gandharvalar durur,
Beş parlak egemen efendi(712) itaat eder,
Gündüz Tanrısı gibi ihtişamla.
Burada iyi işlerle bir yuva kazanılır
Ateş, ay, güneş gibi şekillerle.
Burada değerle cenneti hak edenler
Dünyanın sınırlarında yaşarlar.
Orada kalırlar: ötesinde, karanlık ve kasvetli,
Ölümlü ruhların küresi yatar,
Ve karanlıkla kuşatılmış, mutluluktan uzak,
Yama'nın hüzünlü metropolü.(713)
Buraya kadar, efendilerim, kara ve deniz üzerinde
Kaderinizdeki yol açık ve özgürdür.
Adımlarınızın ötesine gidemezsiniz,
Yaşayan bir şeyin henüz hiç yolculuk etmediği yere.
Bu diyarları en büyük dikkatle inceleyin,
Ve yolda karşılaştığınız her şeyi. Ve, hanımın rotası izlendiğinde,
Kralınıza geri dönün, ey Vanars, acele edin.
Ve bana gördüğünü söyleyen.
Uzun bir arayıştan sonra, Maithil kraliçesi,
Asil bir ödül kazanacak: o
Güç ve mutlulukta bana eşit olacak.
Hayatım kadar değerli,
Efendisinin aşkında onun yoldaşları üstünde;
Onu çağırıyorum, evet suçla lekelenmiş olsa da.
O mutlu zamandan akrabam."

Kanto XLII. Batı Ordusu.

Sonra Sushen Sugriva'ya eğildi,
Ve ona saygıyla şöyle seslendi:
"En iyilerimizden iki yüz bini
Seninle, efendim, batıyı arayacak.
Surashtra'nın(714)] uzak ovasını keşfet,
Vahlika'nın(715) vahşi alanını keşfet,
Ve dağlardan batı denizine akan
tüm hoş dereleri.
Dağ tepelerindeki kümelenmiş koruları,
Ve münzevilerin yurdu olan ormanları ara. Rüzgarlı tepelerin yüksek olduğu yeri ara,
Çöl bölgelerinin uzandığı yeri ara.
Ağaç gibi ormanlık dağlarla çevrili tüm batı topraklarını ara.
Ülkenin en uzak sınırına ulaş,
Ve okyanus sahilinde dur. Orada palmiye korularında dolaş
Yumuşak havanın balsamla dolu olduğu yerde.
Çimli vadi ve karanlık vadide
Ravan ve Maithil kraliçesini ara.
Sindhu'nun (717) derinliklerle karıştığı
Somagiri'nin (716) dikliğini ziyaret et.
Orada, hızlı kanatlarla taşınan aslanlar
Dağ evlerinin seviyelerinde dolaşır,
Ve filler ve canavarlar,
Okyanustan yakalanıp inlerine taşınır.
Siz Vanarlar, istediğiniz gibi şekil değiştirirsiniz,
Hızlı bir aramayla tepeyi taramalısınız,
Ve onun gökyüzünü öpen altın zirvesi
En güzel ağaçların çiçeklerinin açıldığı yer.
Orada, altın tepeli, ışıkla parıldayan,
Pariyatra'nın (718) yüksekliği yükselir
Vahşi Gandharvalar, vahşi ve alçak,
Sayısız on binlerce çete halinde yaşar.
Ormanda meyve toplamayın;
Dikkat edin dinsiz mahalleye,
Çok güçlü, kuvvetli ve sert
Üstesinden gelmek için, meyveyi koruyorlar.
Yine de Janak'ın kızını arayın,
Vanars için orada korkulacak bir kötülük yok.
Yakınlarda, türkiler kadar parlak, Vajra(719) adında,
Elmas çerçeveli bir tepe duruyor.
Yüzlerce fersah gururla yükseliyor,
Ağaçlar ve sarmaşıklar yüceltilmiş.
Her mağarayı ve karanlık uçurumu orada arayın
Şelale ve uçurumla.
O denizde vahşi dalgalar
Çakravan'ın(720) sağlam köklü ayaklarına
Vuruyor.
Büyük diskin(721) bin ışınlı olduğu yerde,
Visvakarma'nın(722) sanatıyla.
Panchajan(723) şeytan öldürüldüğünde.
Ve Hayagriva(724) boşuna öfkelendi,
Oradan kabuk ve disk alarak gitti
Lord Vishnu, üstün Tanrı.
İlerleyin! altmış bin altın tepe
Hayran gözlerle bakacaksınız,
Herkesin ihtişamıyla
Sabah güneşi kadar parlak.
Kral Meru'nun ortasında tam,(725) en iyisi
Dağların en yüce
tepesi yükselir,
Eskiden, herkesin duyduğu gibi,
Güneş bu nimeti bahşetmiş olmaktan hoşnuttu:
"Senin üzerinde, ey ​​Kral, senin ve senin
Işık, gece gündüz, sonsuza dek parlayacak.
Gandharvalar, seni çok seven Tanrılar
Ve kutsal zirvelerinde ikamet edecekler,
Parlaklığı solmamış, parlak ve güzel,
Altın parıltısı sonsuza dek paylaşılacak." Visvas,(726) Vasus,(727)
Fırtınaya binenler,(728) her Tanrı,
Akşam batıda karardığında,
Ve ayrılan Günün Efendisine,
Tapınmalarının hürmetini sunarlar,
Bir süre sonra, herkes tarafından görülmeden,
Asta Dağı'nın(729) zirvelerinin arkasına düşer.
Göksel sanatçının özeniyle işlenmiştir
Orada görkemli bir saray parıldar,
Ve etrafında tatlı kuşlar öter
Neşeli ağaçlar çiçek açar:
Varun'un(730) yüce ruhlu efendisinin evi,
Ölümcül ipiyle bileklerine sarılmış.(731)
On uzun gövdeli, Meru ile Asta'nın tepesi arasında bir palmiye görülür:
Temelden saf gümüş fışkırır,
Ve parlaklığı her yere yayılır. Ravan'ı ve hanımı dere kenarında ara,
Yolsuz vadide, yapraklı köşede
Meru'nun tepesinde bir münzevi yaşıyor
Tövbenin verdiği ışıkla parlıyor:
Savarni (732) olarak adlandırıldı, ünlü
Brahma'nın eşi olarak, ihtişamla taçlandırılmış.
Orada saygıyla eğilerek konuş
Ve ona aradığın hanımı sor.
Buraya kadar muhteşem Gündüz Efendisi
Cennet boyunca durmaksızın yolunu takip ediyor,
Her noktaya ışığını saçarak;
Sonra Asta Dağı'nın yüksekliğinin arkasına batıyor,
Buraya kadar ilerliyor: güneşsiz deniz
Ötesinde her şey benim için bilinmiyor.
Uzun zamandır denenmiş güçlü kolun Sushen'i
Tehlikede, lejyonların rehberlik edecek.
Sözlerini büyük saygıyla kabul et,
Ve en ufak isteğini bile ihmal etme. O eşimin babasıdır ve bu nedenle
En büyük saygıyı hak eder."

Kanto XLIII. Kuzey Ordusu.

Batı lejyonları ileri gitti:
Ve bilge Sugriva kalabalığın arasından çağrılan
Satabal'a seslendi.
Hükümdar ona yüksek sesle bağırdı:
"Dışarı çık, ey Vanar şefi, dışarı çık,
Kuzey bölgelerini keşfet.
Orduların yüz bin kişi olsun,
Ve Yama'nın oğulları(733) sana eşlik etsin.
Yiğitsiz cesaret, güç ve beceriyle
Her nehri, ormanı ve tepeyi ara.
Her topraktan sırayla geç
Doğrudan Kar Tepelerine doğru.
Uzaklarda parlayan zirvelerin arasında ara,
Lodh ve Deodar ormanlarında.(734)
Janak'ın kızıyla birlikte ara,
Sığınak kayalarla gizlenmiş, orada şeytan yatıyor.
Soma'nın kutsal toprakları yürü
Tanrılar ve ozanlarla ziyaret edildi. Kala'nın dağına ve yükseklerde yükselen
zirvelerin arasında uzanan düzlüklere ulaşın. Sonra cevherle parlayan o tepeyi terk et,
Ve güzel Sudarsan'ın yüksekliklerini keşfet.
Sonra Devasakha'ya (735) git,
Gökyüzünün çocukları tarafından sevilen.
O zaman kasvetli bir toprak göreceksin
Bir tepe, dere veya ağaç olmadan,
Yüz fersah, çıplak, vahşi ve dehşetli
Cansız ıssızlıkta yayılmış.
İlerleme yolunu takip et ve acele et
Çoraklığın korkunç dehşetleri boyunca
Zevkle muzaffer olana kadar
Kailasa'nın ışıltılı yüksekliğine ulaş.
Altınla süslenmiş bir saray duruyor,
Kral Kuvera (736) için eskiden yapılmış,
Göksel sanatçının planladığı bir ev
Ve kurnaz eliyle biçimlendirilmiş.
Orada nilüferler tufanı süslüyor
Tam çiçek açmış ve tomurcuk açan
Kuğuların ve yaban ördeklerinin yüzdüğü ve neşeli
Apsarases (737) oynamaya iniyor. Orada Kral Vaisravan'ın(738) kendisi, efendi
Tüm evren tarafından tapılan,
Ölümlülere altın hediyeler gönderen,
Dostları Guhyakas(739) ile birlikte yaşar.
Dik yamaçtaki her mağarayı,
Ve ay ışınlarının uyuduğu yeşil vadileri arayın,
Eğer o uzak topraklarda
Hırsız ve kadın bulunursa.
Sonra Krauncha'nın tepesine(740) ve
Korkunç geçidinden yolunu takip et:
Karanlık ve korkunç olsa da vadi
Alışılmış cesaretin tükenmemeli.
Orada uçurum ve mağaradan ara,
Yüksek sırtlarda ve dağ zirvelerinde,
Devam et! Yolculuğunu devam ettir
Vadide, gölde ve yükselen tepede. Kuzey Kurus topraklarına ulaş, orada dinlen
Kutsal ruhlar:
Zambakların altın tomurcukları parıldıyor
Gümüş akıntıda muhteşem,
Ve masmavi türkis yaprakları aşağıdaki dalgalara yumuşak bir ihtişam atıyor.
Sabahın erken saatlerindeki güneş kadar parlak
Mutlu iklimin süslediği güzel havuzlar,
Kristal ve tüm değerli taşlardan oluşan saplarda en güzel çiçeklerin parladığı yer.
Tüm topraklarda mavi nilüferler
Çiçeklerinin ihtişamı yayılıyor,
Ve muhteşem toprak eşsiz inci ve değerli taşlarla
dolu.
Orada görkemli ağaçlar zorlukla taşıyabilir
Altın meyvelerinin yükünü,
Ve her zaman neşeli kıyafetlerini sergileyebilir
Çiçek ve yapraktan oluşan ateş alevleri gibi. Oradaki tüm tatlı hayatlar,
Sonu bilinmeyen mutluluk ve neşe içinde,
İncilerle süslenmiş bakireler gülerken veya şarkı söylerken,
Gümüş telin müziği eşliğinde.(741)
Hala ileri yolculuğunda devam et,
Ve kuzeyin derinliklerinde dinlen,
Yüksek dalgalardan fışkıran
Somagiri Dağı(742) gökyüzünü arar,
Ve sürekli parıltıyla aydınlanır,
Aşağıda yatan güneşsiz alem.
Orada, tüm yaşamın kapsamı boyunca mevcut,
En üstün Brahma Lordu yaşar,
Ve büyük Tanrı'nın etrafında, tezahür eder
Rudra'da(743) yüksek bilgeler dinlenir. Sonra dön, ey Vanars: daha fazla arama,
Ne de güneşsiz, sınırsız kıyıyı baştan çıkarma."

Kanto XLIV. Yüzük.

Ama özel bir öğüt verdi
Bilge ve cesur Hanuman'a:
Ruhunun güvendiği kişiye,
Hükümdar dostça sözlerle haykırdı:
"Ey Vanars'ın en iyisi, hiçbir şey durduramaz
Karada veya denizde senin hızlı yolunu,
Havada uçuşunu eğebilen,
Ve Ölümsüzlerin evine yükselebilen.
Sanırım, bütün diyarlar sana bilinir
Her dağ, göl ve denizle.
Hiçbir şeyin yoramayacağı güç ve hızla
Sen, babanın değerli rakibi
Rüzgarın kudretli hükümdarı,
Nerede istersen bir yol bulabilirsin. Gücünü kullan, ey hızlı ve güçlü,
Uzun zamandır kayıp olan hanımı geri getir,
Çünkü zaman ve mekan, ey en bilge,
Araştırmacı gözlerine açık yat."

Rama, Hanuman'a diğerlerinden daha fazla özel bir hest duyduğunda,
Hükümdarın lütfundan
Başarı ve güven umudunu yeniden kazandı,
Efendisinin güvendiği,
Çalışma ve tehlikede eğitilmiş ve denenmiş,
Mutlu bir sonuca ulaştırmak istiyordu,
Kralın emrettiği görevi.
Adını taşıyan yüzüğü verdi,
Esir hanım için bir nişan,
Kederli hanım, efendisinin mektubunu bilsin diye.
"Bu yüzüğü," dedi, "karım görecek,
Benim tarafımdan gönderilen bir elçiden de korkmayacak. Yiğitliğin ve becerin birleşince,
Kararlı ve güçlü zihnin,
Ve Kral Sugriva'nın yüce emri,
Göğsüme sevinçli umutlar ilham ediyor."

Kanto XLV. Ayrılış.

Uzaklara, uzaklara doğru koştular
Çekirgeler gibi yayılmış toprakların üzerinde. Kuzey diyarlarına, yükseklere
Dağların Kralı gökyüzünü yarıp geçiyor,
Vanar savaşçılarının geniş dizisiyle Vahşi Satabal yolu gösteriyordu.
Efendisinin emrettiği gibi, çok güneye,
Rüzgar Tanrısı'nın tohumu olan Bilge Hanuman,
Angad ile hızlı yolunu takip etti,
Ve Tara'nın savaşçı kalabalığı,
Güçlü Vinata tüm çetesiyle
Onu doğu topraklarına götürdü,
Ve hevesli arayış içindeki cesur Sushen
Hızla kasvetli batıya doğru koştu. Her Vanar reisi hızla aradı
Kralı tarafından kararlaştırılan mahalle,
Lejyonlarından yükseklere yükselirken
Haykırış, övünme ve savaş narası:
"Hanımefendiyi geri getireceğiz ve
Hırsızı ayaklarımızın altına alacağız.
Tek kolum günü kazanacak
Tek bir kavgada karşılaşan Ravan'dan,
Hırsızın hayatını çalacağım,
Ve Rama'nın esir karısını kurtaracağım
Korku ve keder içinde titreyen.
Burada, yoldaşlar, dinlenin: daha fazla ileri gitmeyin:
Çünkü cehennemi yeneceğim ve o
Bu kolla tekrar özgür olacak.
Kök salmış dağları parçalayacağım,
En güçlü ağaçlar kırılacak ve eğilecek,
Dünya derin temellerine kadar yarılacak,
Ve sakin denizi titretecek ve kabartacak.
Dik yamaçtan dik yamaca yüz fersah
Ayaklarım umutsuzca sıçrayacak.
Adımlarım kontrolsüz ve özgürce yürüyecek,
Ormanlar boyunca, kara, tepe ve deniz boyunca,
Sıra selden düşüşe doğru sıralanırken,
Ve cehennemin derinliklerinde dolaşırken."

Kanto XLVI. Sugriva'nın Hikayesi.

"Kral," diye haykırdı Rama, "deniz, tepe ve ova bilgini nasıl kazandın?"

"Sana nasıl olduğunu anlattım," dedi Sugriva,
"Mayavi Bali'nin kolundan kaçtı(744)
Malaya'nın tepesine ve mağarada saklanarak
hayatını kurtarmaya çalıştı.
Bali'nin nasıl aradığını anlattım,
Düşmanını, tepenin çukurunu öldürmeye;
Ben de, Kral,
Daha önce anlatılan harikulade hikayeyi tekrar anlatmaya gerek duymam.
Sonra, dolaşırken, yolumu tuttum
Birçok kasaba, orman ve derenin yanından.
Dünyayı bir yerden bir yere dolaştım,
Bir aynanın cilalı yüzü gibi,
Gözlerimin gördüğü
en uzak sınırları arasında uzanan geniş diskin tamamı.
Önce doğu göklerine doğru yürüdüm
En güzel ağaçların gözlerimi sevindirdiği yere,
Ve birçok mağara ve ormanlık tepeye
Zambakların gölü ve dereyi kapladığı yere.
Orada metal o tepeyi(745) süslüyor
Güneşin sabahı aydınlatmak için çıktığı yer.
Orada da, Sütlü denize baktım,
Cennet perilerinin olmaktan hoşlandığı yere.
Sonra güneye doğru yol aldım
Güneşin doğduğu bölgelerden,
Ve rüzgarın
Sandalet ağaçlarının kokusunu verdiği Vindhya'da dolaştım.
Hâlâ korkumda dinlenemedim:
Batı bölgelerini aradım,
Ve Asta'ya baktım,(746)Güneşin günlük rotası tamamlandığında
Battığı yere.
Sonra o en asil tepeden kaçtım
Ve kuzey ülkesine doğru hızla gittim,
Himavan'ı(747) ve Meru'nun dik yamaçlarını gördüm,
Ve kuzey derinliğinin yanında durdum. Ama, Bali'nin gücüyle ezildiğimde,
O vahşi doğada bile dinlenemedim,
Bilge ve cesur Hanuman geldi,
Ve onun sağduyulu tavsiyesi şöyleydi:
"'Sana Matanga'nın(748) nasıl lanetlediğini anlattım
Zalimini, eğer o sakin gölgenin sınırlarına girmeye cesaret ederse
Parçalara ayrılarak başının patlayacağını.
Orada huzur içinde yaşayabilir ve
Zalimlerinin kötülüğünden özgür olabiliriz." Rishyamuka'nın tepesine gittik,
Ve günlerimizi kötülüklerden güvende geçirdik,
O lanetle,
Zalim Bali oraya adım atmaya cesaret edemedi."

Kanto XLVII. Dönüş.

Böylece Sita'yı aramaya gitti
Kral Sugriva lejyonları gönderdi.
Birçok uzak kasabaya gittiler
Birçok göl ve nehir kıyısına.
Büyük hükümdarlarının emrinin öğrettiği gibi,
Vadiler, ovalar ve korular boyunca aradılar.
Gün boyunca dinlenmeden çalıştılar:
Geceleri yerde yattılar
Dalları sallanan uzun ağaçlar
Meyvelerinin altında hoş gölgeler verdi.
Sonra, yorucu bir ay geçince,
Prasravan'ın tepesine geri döndüler,
Ve umutsuzluk dolu yüzlerle
Kralları Sugriva'nın önünde durdular.
Böylece, doğuda dolaştıktan sonra,
Büyük Vinata'nın çalışmaları sona erdi,
Ve sonuçsuz acı
Kralla tekrar buluşmak için geri döndü,
Cesur Satabali kuzeye
Vanar lejyonlarını ileri götürmüştü.
Şimdi Sugriva'ya doğru hızla ilerledi
Tüm ordusu moralsizdi.
Sushen batı diyarlarını aramıştı,
Ve şimdi lejyonlarını eve doğru getirdi. Hepsi Sugriva'ya geldi, hala
O, Rama ile tepede oturuyordu.
Hükümdarlarının önünde alçakgönüllülükle eğildi
Ve ona saygıyla şöyle hitap etti:
"Her tepede adımlarımız oldu,
Orman, mağara ve derin vadi boyunca;
Ve bildiğimiz tüm dolaşan dereler
Denize doğru akan topraklar boyunca,
Ayaklarımız senin emrinle
Karmakarışık çalılıkları ve çoraklıkları,
Ve geçilmesi zor
sürünen bitkileri ve keçeleşmiş otları
izledi.
Çok emek ve acıyla aradık,
Ve canavar yaratıkları öldürdük
Ama en asil zihniyete sahip Hanuman
Maithil hanımını yine de bulacak;
Çünkü gökyüzünün kendi bölgesine(749)
Hırsız şeytanın uçtuğu görüldü."

Canto XLVIII. Asur'un Ölümü.

Ama Hanuman hala ilerliyordu
Tara, Angad ve geri kalanıyla
Vindhya'nın patikasız vadilerinden hızla geçti
Ve ziyaret edilmeyen hiçbir yer bırakmadı.
Her dağ yüksekliğinden baktı,
Gece kadar karanlık her mağarayı aradı,
Ve çiçekli gölgede dolaştı
Havuz, nehir ve şelale boyunca,
Ama her yerde arasalar da,
Sita'nın izini bulamadılar.
Meyve ve orman meyveleriyle beslendiler
Birçok yalnız vahşi yerden hızla geçtiler,
Ve sonunda korkudan etkilenmeden,
Korkunç ve kasvetli bir çöle ulaştılar:
Verimsiz bir çoraklık, kasvetli bir diyar
Ağaçların yaprak ve çiçekten yoksun olduğu,
Her cılız akarsuyun kuruduğu,
Ve cimri toprağın köklerini reddettiği.
Bütün topraklarda fil yok,
Bufalo veya geyik yok.
Orada dolaşan kaplan, pard veya ayı yok,
Ormanın hiçbir yaratığı yok. Hiçbir kuş parıldayan kanatlarını göstermiyor,
Hiçbir ağaç, hiçbir çalı, hiçbir sarmaşık pınarı yok.
Tufandan zambaklar yükselmiyor,
Çiçekleri ve tomurcuklarıyla göz kamaştırıyorlar,
Memnun arıların
Şarkılarıyla etrafa üşüştüğü yerde.
Kandu adında bir münzevi yaşıyordu,
Gerçek ve kefaretin zenginliğiyle ünlü.
O ateşli şevk ve kutsal ayin
Her şeyi aşan bir güçle çeyiz vermişti.
Küçük oğlu, on yaşında bir çocuk--
Böylece şans eseri--vahşi doğada yok oldu.
Öfkeyle ölümü bilgeyi harekete geçirdi,
Öfkesiyle ormanı lanetledi,
O saatten itibaren kimseyi barındırmaya mahkûm,
Kuş ve hayvanların kaçınacağı bir ıssızlık.
Her orman kenarını aradılar,
Her mağarayı ve dağ çıkıntısını aradılar,
Ve suyun düştüğü çalılıkları
Karmaşık vadide dolaşarak. Sugriva'nın isteğini yerine getirmek için çabalayarak
Her yapraklı dere boyunca dolaştılar.
Ama tüm çabalar boşunaydı, boşuna
Dikkatli arama, emek ve acı.
Bir karanlık korudan zar zor geçebiliyorlardı,
Öylesine yoğundu ki sarmaşıklar iç içe geçmişti.
Ormanda mücadele ederken
Gözlerinin önünde bir Asur(750) duruyordu.
Yüksek bir tepe kadar yüksek, gururu
Cennetteki Tanrılar bile meydan okuyordu.
İblisin üzerine bakışları düştüğünde
Her biri onu savaşa hazırladı.
İblis kolunu yukarı kaldırdı,
Ve bir çığlıkla onlara doğru koştu.
Onu Angad vurdu,--çünkü, kesinlikle,
Uzun zamandır aradıkları iblis olduğunu düşündü.
Angad kocaman ağzından düşürdü,
Kanı hızla akan seller gibi fışkırdı,
Temelinden bir dağ gibi
Yıkıldı, yüz üstü düştü. Böylece kudretli şeytan düştü: ve onlar
Sık ormanın içinden yollarını takip ettiler;
Sonra, emekten yorgun, uzandılar
Onları gölgelemek için yapraklı dalların sarıldığı yere.

Canto XLIX. Angad'ın Konuşması.

Sonra Angad konuştu: "Biz Vanarlar iyi araştırdık
Her vadiyi, mağarayı ve vadiyi,
Ve tepeyi, dereyi, karanlık girintiyi,
Ve karışık ormanı ve vahşi doğayı.
Ama hepsi boşuna: Hiçbir göz görmedi
Hırsızı veya Maithil kraliçesini.
Kasvetli bir zaman geçti,
Ve hepimizin itaat ettiği o serttir.
Gel, kederini ve tembelliğini bir kenara bırak:
Her çaba tekrar denensin;
Böylece emeğimiz
Acıyı izleyen tatlı başarıya ulaşsın.
Zahmetli çaba, emek ve beceri,
Sabit kararlılık, sürekli irade
Sonunda aradığımız amaçları güvence altına alsın:
Bu yüzden, ey dostlarım, cesurca konuşuyorum.
Bir kez daha, asil kalpler, bir kez daha
Bugün bu ormanı keşfedelim,
Ve, uyuşukluk ve umutsuzluk bastırılmış,
Yenilenmiş emekle başarıyı satın alalım.
Sugriva sert bir kraldır,
Ve Rama'nın öfkesine ihtiyacımız var korku.
Gel, Vanars, akıllıca olduğunu düşünüyorsan,
Ve benim tavsiye ettiğim şeyi yap. "

Sonra Gandhamadan şöyle cevap verdi
Çaba ve susuzluktan kurumuş dudaklarıyla;
"Sözlerine itaat et, çünkü sana öğütlediği her şey
bilge ve gerçektir.
Gel, ordularının çabalarını yenilemesine izin ver
Ve her koruyu ve çölü,
Her yükselen tepeyi ve orman açıklığını araştır.
Göl, dere ve beyaz şelale boyunca,
Her nokta, büyük efendimizin emrettiği gibi, yeniden keşfedilinceye kadar."

Vanarlar hep birlikte ayağa kalktı,
Reisin çağrısına itaat ederek,
Ve güney bölgesinin üzerinden hızla geçtiler,
Vindhya'nın karmaşık ormanlarının yayıldığı yere.
Sonbaharın göğünde kocaman bir bulut gibi yükselen o tepeye tırmandılar,
Birçok mağaranın esnediği ve zirveleri parlak gümüş çizgilerle süslediği yere.
Hevesle dolaştılar,
Lodh ağaçlarının büyüdüğü ormanlarda,
Karanlık yaprakların kalın ve yeşil olduğu yerde,
Ama Rama'nın sevgili kraliçesini bulamadılar.
Sonra yorgunluktan bitkin, kalpleri çökmüş,
Dağın tepesinden inerek,
Yorgun uzuvları bir süre rahatlamak için
Yayılan ağaçların altında yattılar.

Kanto L. Büyülü Mağara.

Angad ve Tara onun yanında yan,
Hanuman tekrar ayağa kalktı ve denedi
Her dağ mağarası, karanlık ve derin,
Ve taşlı geçit ve ormanlık dik,
Aslan ve kaplanın evi,
Köpüklü beyaz akan sellerle.
Sonra yeni bir şevkle, güneye ve batıya,
Vindhya'nın yüksekliğinin üzerinden aramayı zorladılar.
Belirlenen gün yaklaşıyordu ve onlar
Hala yorgun yollarında dolaşıyorlardı.
Ağaç gibi
odunsu dağlarla çevrili güney topraklarına ulaştılar.
Sonunda güçlü bir mağara gördüler
Bir dağın yamacında açılan.
Birçok yeşil sarmaşığın büyüdüğü
Ve ağzının üzerinden filizleri sarkıyordu.
Oradan turna, kuğu ve erkek ördek çıktı,
Ve gölü seven sürüler halinde kuşlar.
Vanarlar içeri daldılar
İlkbaharda veya havuzda ateşli dudaklarını serinletmek için.
Mağara karanlık ve korkunçtu,
Bir ışık huzmesi bile dökülmemişti;
Ama görme yetenekleri zayıfladıkça,
Cesaretleri azaldı ya da yiğitlikleri sarsıldı.
Vanarlar karanlığın içinden bastırdılar
Açlık, susuzluk ve sıkıntılı emekle,
Zavallı çaresiz gezginler, üzgün, bitkin,
Yorgun ve yıpranmış yüzlerle.
Sonunda, hayat sonsuza dek kaybolmuş gibi göründüğünde,
Gündüz vakti gibi bir ihtişam gördüler,
Harika bir orman, güzel ve parlak,
Altın ağaçların alevli ışık saçtığı.
Ve lotuslarla kaplı göletler vardı orada
Taze ve güzel hoş sularla,
Ve akarsuların dalgalanan akıntıları
Gümüş ve altın koltukların yanından akıyordu.
Güzel evler görkemli yüksekliklerini yükseltiyordu
Cilalı altın ve lazuliden,
Ve görkemliydi parlayan
Değerli taş kafeslerden.
Ve çiçekler ve meyveler vardı saplarda
Nadir mücevherlerle süslenmiş mercanlardan,
Ve gümüş ağaçlarda zümrüt yapraklar,
Ve petek ve altın arılar. Sonra Vanarlar yaklaştıkça,
Kutsal bir kadın onların görüş alanına girdi,
Etrafına düzgünce bağlanmış bir
Kara geyiğin derisinden bir giysi.(751)
Saf bir adanmış, ışıkla parlıyordu
Ateşli bir şevk ve kutsal bir ayin.
Sonra Hanuman geri kalanların önünde
Hanım saygılı sözlerle seslendi:
"Sen kimsin? Söyle: ve kim efendisi
Bu hazinelerle dolu geniş mağaranın?"

LI. Canto. Svayamprabha.

"Susuzluk ve açlık tarafından saldırıya uğramış, hanım,
Karanlık bir tonozun içine geldik.
Mağaranın genişçe açıldığını gördük,
Ve tam derinliklerine doğru saklandık.
Ama tamamen şaşkına döndük
Gördüğümüz tüm harikalara.
Sabahın ışını gibi ihtişamla
Parıldayan altın ağaçlar kimin?
En asil türden bu kediler? Bu kökler?
Bu harika en nadir meyve deposu?
Bu sakin ve serin inzivalar kimin,
Bu gümüş evler ve altın koltuklar,
Ve değerli taşlardan kafesler?
En nadir kokuya sahip altın ağaçların,
Yığınla meyve ve çiçeğin altında eğilmiş olan mutlu efendi kimdir?
Kutsal şevkle güçlü olan,
Akarsuları en zengin çeyizle süslemek
Ve zambakları altınla parlatmak
Çiçeklerinin ihtişamını ortaya çıkarmak
Aşağıda canlı altın balıkların
Değişen renklerin parıltısı nerede?
Kutsal güç senindir, ben ween,
Harika sahneyi güzelleştiren;
Ama eğer bir başkası, hanımefendi,
Bize anlatmaya tenezzül ederse, ve bütünü açıklarsa. "

Mağaranın hanımı ona
Bu tür sözcüklerle yanıt verdi:
"Eski günlerde çerçevelenmiş yetenekli Maya
Bu altın yetiştirme büyülü orman.
Yerinde baş zanaatkar
O, tüm Danav ırkınındı.
O, bilge büyüleriyle ünlüydü,
Bu görkemli meskeni planladı ve çerçeveledi
Bin yıl boyunca katlandı
En katı çileye ve güvence altına aldı
Brahma'dan tüm nimetlerin en iyisi,
Usanas'ın(752) sahip olduğu bilgi.
Tanrım, o nimetle, tüm iradesiyle,
Her şeyi mükemmel bir beceriyle biçimlendirdi;
Ve, mutlu halinin memnuniyetiyle,
Bu uçsuz bucaksız koruda bir mevsim geçirdi.
Indra'nın kıskanç şimşeğiyle düştü
Hema'nın(753) cazibesini çok sevdiği için. Ve Brahma o periye
Bu güzel meskenin hazinelerini bahşetti,
Burada onun huzurlu günlerini
Hiçbir zaman bitmeyecek mutlulukla geçirebileceği.
Eski ve yüce bir soydan gelen,
Merusavarni'nin(754) kızı,
Ben
Bu cennet hanımı için sonsuza dek korurum
Bu evi, Svayamprabha(755) adımı, --Çünkü hanımı uzun zamandır sevdim,
Dans ve şarkı sanatlarında çok yetenekli.
Ama söyle, adımların
Bu korunun labirentlerini
Nasıl oldu da gözetleyebildin,
Gezginin gözünden gizlenmiş ormanı? Açıkça neden geldiğinizi söyleyin: ama önce
Bu meyveden yiyin ve susuzluğunuzu giderin."

LII. Kanto. Çıkış.

"Rama," diye haykırdı, "egemenliği
Dünyanın bütün halklarının itaat ettiği bir prens,
Dandak'ın karmaşık ormanına geldi
Cesur kardeşi ve hanımıyla.
Orman dallarının o karanlık gölgesinden
Dev Ravan eşini çaldı.
Kralımız Sugriva'nın emri
Bu Vanarları arkadaşına yardım etmeleri için gönder,
Böylece hanımefendi, kederli efendisine
Yaralanmadan geri dönsün.
Angad ve geri kalanıyla birlikte, bu grup
Güney topraklarında dolaştı,
Her yerde dikkatli bir aramayla
Hanımefendiyi ve şeytanı izlemek için.
Güney bölgesini dolaştık,
Ve okyanusun kıyısında durduk.
Açlığın baskısı altında gücümüz tükendi;
Yayılan ağaçların altında yattık,
Ve ağladık, emek ve kederden bitkin düşmüş bir halde,
"Daha fazla ileri gidemeyiz, yoldaşlar,"
Sonra hüzünlü gözlerimiz etrafa bakarken
Yeryüzünde bir açıklık gördük,
Arkasında her şeyin kasvetli karanlık olduğu
Üzerine dolanmış sürünen bitkiler.
Karanlık girintiden dışarı doğru akın etti
Sayısız kuğu ve yaban ördeği geldi,
Parlayan kanatlarında damlalarla
Suyun kaynaklandığı yerde yeni yıkanmış gibi.
"Yoldaşlar, mağaraya," diye bağırdım
Ve kapının içindeki herkes saklandı.
Her biri diğerinin elini sıkıca kavramıştı
Vanar grubu uzağa doğru bastırıyordu;
Ve susuzluk ve açlık sürerken,
Koruluğun labirentlerini takip ettik.
Burada misafirperver bir özenle
Bize en asil yiyecekleri yedirdin,
Ölmek üzere olan bizi korudun,
Bu bol erzakla. Ama, ey dindar hanım, nasıl de ki,
Lütuf dolu lütfunu geri ödeyelim mi?"

Durdu: zahit hanım cevap verdi:
"Pekala, Vanars, tatmin oldum.
Kutsal işlerle dolu bir hayat sürüyorum,
Ve senin ellerinden hiçbir hizmete gerek yok."
Sonra Vanar şefi tekrar konuştu:
"Sana geldik ve rahatladık.
Şimdi yeni bir sıkıntıyı dinle,
Ve bize yardım et, kutsal dua eden.
Bu engin mağaradaki gezintilerimiz
Sugriva'nın verdiği zamanı tüketiyor.
Bir kez daha, hanım, serbest bırak,
Ve yalvaranların huzur içinde gitmelerine izin ver
Yine görevlerine koştular,
Çünkü Kral Sugriva'nın öfkesinden korkuyoruz.
Ve hükümdarımızın koyduğu büyük görev,
Ne yazık ki, henüz tamamlanmadı."

Böylece liderleri Hanuman dua etti,
Ve hanım cevabını şöyle verdi:
"Yaşayanlar yollarını zor bulsun
Buradan gün ışığına dönerek;
Ama seni kefaretin, orucun ve kutsal ayinin kudretiyle özgür kılacağım. Bir süre gözlerini kapat, yoksa asla. Yukarı havaya dönmeyeceksin." Durdu: Vanarlar itaat etti;
Parmaklarını gözlerine koydular,
Ve, bir an bile geçmeden,
Karmaşık mağaradan geçirildiler.
Yine zarif kadın konuştu,
Ve her göğüste sevinç uyandı:
"İşte, işte yine Vindhya'nın tepesi,
Vadileri ağaçlar ve sarmaşıklarla dolu;
Ve denizin kıyısında,
İstediğin yerde,
Prasravan."
Sonra dualarla veda etti,
Ve hızla mağaranın içine çekildi.

LIII. Şarkı. Angad'ın Tavsiyesi.

Sınırsız anakaraya baktılar
Varun'un saltanatının korkunç tahtına. Ve sularının kükrediğini ve çılgınca bağırdığını duydu
Her tepeli dalgayla müthişti.
Sonra, kederin derinliklerinde boğuldular,
Ormanlık zemine oturdular,
Ve hüzünle, düşündükçe, yas tuttular
Geçmiş günler ve hiçbir şey başaramadıkları için.
Acı onları daha keskin bir acıyla deldi
Bahar ağaçlarına bakarken,
Gösteren her sallanan dalı gördüler
Muhteşem yükünün hazinelerini,
Ve çaresiz, kederin ağırlığıyla baygın bir şekilde
Yoruldular. Sonra, aslan omuzlu, güçlü ve kuvvetli,
Vanar kalabalığının en asili,
Prens imparator Angad ayağa kalktı,
Ve, derinden sarsılmış,
Aceleci ruhunun kırıldığı,
Böylece şeflere nazikçe şöyle dedi:
"Dikkat etmiyor musunuz, Vanars,
Hükümdarımızın belirlediği günün geçtiğini?
Ay, zahmet ve acı içinde kayboldu,
Ve şimdi dostlarım, geriye ne umut kaldı?
Sizde, denenmiş öğüt bilgisinde,
Kralımız Sugriva en çok güvendi.
Yürekleriniz, güçlü bir sevgiyle dolu,
Her çabada onun refahı,
Ve birliğinizin gerçek yiğitliği
Her ülkede genişçe parladı.
Hızla koştuğunuz zahmetli arayışta,
Benim tarafımdan--çünkü o öyle istedi--yol açtı,
Bizi, her umuttan yoksun,
Ölüm geriye kalan tek sığınaktır.
Çünkü hiç kimse mutlu bir hayat göremez
Bizim kralın fermanı.
Gelin, hepimiz yemekten uzak duralım,
Ve böylece yok olalım, çünkü umut boştur.
Kralız ve öfkeye çabuk,
Buyurgan, gururlu ve ateş gibi vahşi,
Ve asla bizi affetmeyecek
Boşuna arama ve boşa harcanan zamanın suçu.
Hayatımızı böyle sonlandırmak,
Ve servetimizi, evlerimizi ve eşlerimizi bırakmak,
Sevgili küçüklerimizi ve her şeyi bırakmak,
Onun intikamcı eliyle düşmekten çok daha iyidir.
Sugriva'nın gazabının beni esirgeyeceğini sanma
Bali'nin oğlu, imparatorluk varisi:
Raghu'nun kraliyet oğlu için değil,
Beni bu yüce yere meshetti.
Uzun zamandır acımasız düşmanım olan Sugriva,
Hevesli eliyle darbeyi indirecek,
Ve eski suçu hatırlayarak,
Şimdi ihmalkarlığım yüzünden beni öldürecek,
Ne de acıyan dostlarımın
Ölümcül saatte beni kurtarma gücü olacak. Hayır--burada, ey reisler, yatacağım
Okyanusun kıyısında, oruç tutup öleceğim."

Kraliyet prensinin
Sabit umutsuzluğunun amacını ilan ettiğini duydular;
Ve herkes, ortak bir dehşetle harekete geçti,
Bu üzücü sözlerle konuşması onaylandı:
"Sugriva'nın kalbi sert ve katı,
Ve Rama'nın Sita'ya olan düşünceleri özlem duyuyor.
Kaybedilen hayatlarımız kesinlikle
Boş arayış ve uzun gecikme için,
Ve acımasız kralımız bize ölmemizi emredecek
Arkadaşının iyiliğini satın almak için."

Sonra Tara, Vanar'ların korkuyla ezilen kalplerini neşelendirmek için yumuşak bir şekilde konuştu:
"Artık umutsuzluğa kapılmayın, şüpheleriniz dağılsın:
Bu geniş mağaraya gelin.
Orada mutlu bir rahatlık içinde yaşayabiliriz
Kaynakların, meyvelerin ve çiçek açmış ağaçların ortasında,
Her düşmanın saldırısından güvende,
Çünkü büyü, harikulade tonozu çerçeveledi.
Orada korunduğumuz için korkmamıza gerek yok
Rama ve kralımız yaklaşsa bile;
Ve düşmanın kasabasının kapılarını
yıkanlardan bile korkma."(756)

Canto LIV. Hanuman'ın Konuşması.

Ama Hanuman, Tara, en iyi
Muhteşem şefler arasında düşüncelerini ifade ederken,
Bali'nin prens oğlunun
Kendisi için bir krallık kazandığını algıladı.(757)
Keskin gözü onda birleşmiş
Savaşçının kolu, hükümdarın zihni,
Ve her asil armağan
ırkının mutlu hükümdarını onurlandırmalıydı:
Olgunlaşan yaşla nasıl büyüdüğünü fark etti
Daha görkemli, cesur ve bilge,--
Geceleri genç ay gibi
Her geçen gün artan ışıkla parlıyor,--
Kraliyet babası kadar cesur,
Göklerde öğüt veren kadar bilge:(758)
Araştırmadan yorulmuşken,
Efendisinin emrine kulak asmadığını,
Ama Tara'nın her sözüne itaat ettiğini fark etti
İndra gibi Hala Sukra(759) tarafından sallanıyordu.
Sonra ihtiyatlı konuşmasıyla
Prensin düşüncelerini daha iyi yönlendirmeye çalıştı,
Ve bölünmenin usta sanatıyla
Vanarlar ve gençleri ayırmaya:
"Şanlı Angad, sen savaşta
Babanın kudretini çok aştın,
Eski baban gibi en değerlisi,
Irkımızın imparatorluğunu elinde tutmaya.
Vanarların kararsız halkı
İstekten isteğe ve hoş karşılanan değişime uzanır.
Karılarını ve bebeklerini terk etmeyecekler
Ve yeni yaptıkları egemenlerine bağlanacaklar. Hiçbir sanat, hiçbir armağan
Vanarları Sugriva'nın egemenliğinden uzaklaştıramaz,
Zenginlik umuduyla, acı korkusuyla
Hepsi hala sadık kalacak.
Bu mağarada sevgiyle umut ediyorsun
Düşmanın intikamını cesurca.
Ama Lakshman'ın kolu bir sağanak gönderecek
Ölümcül oklardan o duvarları parçalamak için.
İndra'nın cıvataları gibi oklarının gücü var
Çiçek gibi dağı yarıp geçmek için.
Ey Angad, öğüdümü iyi dinle:
Eğer bu mağarada yaşamayı seçersen,
Bu Vanar orduları tek bir sözle
Seni yasal efendileri için terk edecekler,
Ve susamış gözlerle tekrar dönecekler
Karına, bebeğine ve değer verdikleri her şeye. Sen yalnız mağarada
Takipçilerden ve dostlardan yoksun bırakıldın,
Ne yazık ki tüm kederin içinde olacaksın,
Titreyen bir çimen yaprağı kadar zayıf:
Ve Lakshman'ın okları, keskin ve vahşi
Güçlü yayından, kalbini delecek.
Ama alçakgönüllülükle, uysal
Sugriva'nın sarayını bizimle ararsan,
O, doğumunun gerektirdiği gibi,
Krallığı kraliyet varisiyle paylaşacak.
Sevecen akraban, gerçek ve bilge,
Sana hala lütufkar gözlerle bakıyor.
Vaadinde kararlı, saf,
Ve seni asla üzmeyecek veya incitmeyecek.
Anneni seviyor, onun için yaşıyor
Sadık bir dost ve tapan. O annenin sevgisini geri çevirmeyebilirsin:
Onun tek çocuğu, geri dön, geri dön."

Kanto LV. Angad'ın Cevabı.

"Sugriva'nın zihninde hangi gerçeği veya adaleti bulabilirsin,"
Ağladı Angad, "? Onun yüce ve cömert ruhu,
Onun saflığı ve özdenetimi nerede?
Güvenimize nasıl layıktır,
Doğru, gerçek, bilge ve adil,
Kim günahtan ve utançtan çekinmeden,
Yaşayan kardeşinin hanımını almaya cesaret etti?
Kim, ölümlü mücadelenin stresi altında,
Asil kardeşi hayat için savaştığında,
Yiğit savaşçıya karşı,
Korumak için durduğu kapıyı kapattı?
Minnettar olabilir mi--Rama'nın elini tutan ve
Onu sıkıntılarında kurtaran,
Hayatını ve şöhretini borçlu olduğu o dostu terk eden?
Ah hayır! Kalbi soğuk ve acımasız,
Onu Rama'nın kraliçesini aramaya iten nedir? Onurun yasası değil, dostluğun borcu değil,
Ama öfkeli Lakshman'ın zamanında tehdidi.
Hiçbir sağduyulu kalp
Güvenini böylesine sahte ve bayağı birine koymaz,
Dostluğa, akrabaya veya akrabaya aldırmayan,
Yasayı hor gören ve günaha yapışan.
Ama doğru veya yanlış, her ne olursa olsun,
Bir sonucu açıkça görüyorum;
Ben, gençliğimde meshedilmiş varisim
Onun isteğine karşı, esirgemeyecek,
Ama hevesli eliyle
Onu bir ev düşmanından kurtaracak darbeyi vuracak.
Gücüm ve dostlarım yağmalanacak mı,
Bütün amacım çaprazlanıp engellenecek,--
Kishkindha arayacak ve bekleyecek miyim,
Zavallı, çaresiz bir şey gibi, kaderimi?
Zalim sefil, egemenlik şehvetiyle
Talihsiz avını yakalayacak,
Ve bir hapishanenin gizli karanlığına
Yıllarımın kalıntısı mahvolacak. 'Uzaklara oruç tutup ölmek daha iyidir
Zincirlere bağlı umutsuzca yatmaktansa,
Adımların, ey Vanars, eve doğru eğil
Ve hayatımı burada sonlandırmak için bırak.
Burada açlıktan ölmek daha iyidir
Korktuğum kaderle evde karşılaşmaktansa.
Git, Sugriva'nın ayaklarına eğil,
Ve benim adıma hükümdar selamla.
Raghu'nun oğulları eğilmeden önce,
Ve gönderdiğim selamı ilet.
Ruma'yı da nazikçe selamla, çünkü o
Bir oğulun sevgisini benden talep ediyor,
Ve dostça bir özenle nazikçe sakinleştiriyor
Annem Tara'nın vahşi umutsuzluğunu; Ya da sevgilisinin kaderini duyduğunda
Kraliçe kederli bir şekilde ölecek."

Böylece Angad şeflere veda etti:
Sonra uzuvlarını yere fırlattı
Kutsal Darbha(760) otunun yayıldığı yere,
Ve her umut kaçmış gibi ağladı.
Angad'ın dokunaklı sözleri
Yaşlı yanaklardan acıklı çiyi aşağı çekti.
Ve şeflerin gözleri karardıkça,
Onunla kalmaya ve ölmeye yemin ettiler.
Her bir yaprağı
Gerektiği gibi güneye bakan kutsal otların üzerine,
Vanarlar onları oturttular ve eğildiler
Yüzlerini doğuya çevirdiler,
"Burada, ey yoldaşlar, Angad ile
ölelim," diye haykırdı genel haykırış.

LVI. Kanto. Sampati.

Sonra akbabaların kudretli kralı geldi
Vanarların keder içinde oturduğu yere,--
Sampati,(761) uçan kuşların en iyisi
Çatal kanatlarını çınlatarak gökyüzü,
Jatayus'un kardeşi, eskiden ünlü,
En görkemli, güçlü ve cesur.
Vindhya tepesinin yamacında
Vanarları sakin ve hareketsiz gördü. Bu sözleri, manzara
Azgın ruhunu zevkle doldururken söyledi:
"Bakın, Kader nasıl da değişmez yasalarla
Günahkarı kendi emeklerinin içine çekiyor,
Ve bana, uzun bir gecikmeden sonra,
Bugün zengin ve asil bir ziyafet getiriyor,
Ölmeye mahkûm olan bu Vanarlar
Aç ağzımı doyurmak için."

Daha fazla konuşmadı: ve Angad
Kudretli kuşun tehdidini duydu;
Ve böylece, göğsünü ızdırap doldururken,
Asil Hanuman şöyle seslendi:
"Vivasvat'ın(762) oğlu burayı aradı
Vanar ırkından intikam almak için.
Bak, Yama, Sita uğruna öfkelendi,
Suçlu hayatlarımızı almaya geldi.
Kralımızın fermanı yapılmadı,
Ve Raghu'nun oğlu için hiçbir şey başarılmadı.
Görevimizde başarısız olduk ve bu yüzden
Korkunç suçlar için ceza geldi.
Kral Jatayus'un(763) yarattığı harikaları duymadık mı,
Ravan'ın kudretiyle ve asilce cesurca,
Maithil kraliçesini kurtarmak için nasıl savaştığını,
Yok olduğunu?
Hiçbir canlı yaratık yok, hiçbiri,
Raghu'nun oğlu için ölmeyi seviyor,
Ve uzun uğraşlar ve tehlikelerle
Hayatlarımızı tehlikeye attık.
Maithil kraliçesini kurtarmak için
Hayatını veren Jatayus kutsanmıştır,
Ve kanıtladı Rama'ya olan aşkı iyi
Dev'in elinden düştüğünde.
Şimdi mutluluğa ve yüksek şöhrete yükseldi
Şiddetli Sugriva'nın kaş çatmasından korkmuyor.
Ah, ah! Ne acılar doğdu
Kralın o düşüncesiz vaadinden!(764)
Kendi hüzünlü ölümü ve Rama'nın
Lakshman ile sürgüne gönderilmesi:
Maithil hanımı götürüldü:
Jatayus ölümlü kavgada öldürüldü:
Bali'nin düşüşü, Rama'nın
okları kalbinde titrediğinde:
Ve, emek, acı ve kaygıdan sonra,
Acımız ve derin umutsuzluğumuz."

Durdu: tüylü hükümdar duydu,
Yüreği acı ve hayretle kıpırdandı:
"Kimin sesi bu," diye haykırdı akbaba,
"Jatayus'un nasıl öldüğünü anlatan,
Ve en derin ruhumu
Sevilen bir kardeşin devrilmesi yüzünden kederle sarsan?
Uzun günlerin ardından sonunda
Çok sevdiğim birinin
şanlı adını duyuyorum.
Bir kez daha, ey Vanar reisleri, anlatın
Kral Jatayus'un nasıl savaştığını ve düştüğünü.
Ama önce sizden yardım rica ediyorum,
Ve bu zirveden ineceğim.
Güneş kanatlarımı yaktı ve
Artık uçacak gücüm yok."

LVII. Kanto. Angad'ın Konuşması.

Keder ve keder onun sözlerini parçalasa da
Söylediği sözlere güvenmediler;
Ama, gizli bir hile aramaya devam ederek,
Bir süre kalplerinde düşündüler:
"Eğer parçalanmış uzuvlarımızda beslenirse,
Kendimize hükmedilen ölümü kazanırız."

Sonra Vanar şefleri ayağa kalktı ve
Kollarını kuşun inişine yardım etmek için uzattılar;
Ve Angad konuştu: "Eskiden
Asil bir Vanar kralı yaşardı,
Riksharajas adını taşıyan, büyük
Ve cesur, güçlü ve şanslı.
Oğulları babaları gibiydi: Şöhret
Bali ve Sugriva'nın adını bilir.
Bütün topraklarda övülen, görkemli bir kral
Bali idi ve ben ondan geliyorum.
Cesur Rama, Dasaratha'nın varisi,
Karşılaştırılamayacak kadar görkemli bir prens,
Babası ve görevinin yasasına itaat etti,
Ve Dandak'ın gölgesinin derinliklerini aradı,
Çok sevdiği hanımı Sita,
Ve gezginle birlikte Lakshman geldi.
Bir dev onun saatini bekledi ve çaldı
Rama'nın ruhunun tatlı zevkini.
Jatayus, Dasaratha'nın arkadaşı,
Hanıma hızlı bir yardımda bulunacaktı.
Vahşi Ravan'ı arabasından düşürdü,
Ve bir süre ödülü sakladı.
Ama kanayan, zayıf Yıllar ve yorgun,
Şeytanın darbeleri altında tükendi,
Rama'nın ellerinde gereken ayinler elde edildi,
Ve asla eksilmeyecek mutluluk kazanıldı.
Sonra Rama ile Sugriva
Karşılıklı yardım için bir antlaşma yaptı,
Ve meydan okuyan Bali,
Rama'nın okunu fethederek öldü.
Sonra Sugriva, Rama'nın lütfuyla,
Vanar ırkının hükümdarı oldu.
Onun emriyle güçlü bir ordu
Kıyıdan kıyıya Rama'nın kraliçesini arıyor.
Onun tarafından gönderildi, her yerde
Onu aradık, ama bulamadık.
Boşuna çaba, sanki gecedeymiş gibi
Gündüz Tanrısı'nın ışığını bulmaya çalıştık.
Uzun zamandır bilinmeyen topraklarda
Yeraltında geniş bir mağara bulduk,
Tepenin altına uzanan tonozları
Maya'nın büyülü becerisiyle oluşturulmuştu. Karanlık labirentte adımlarımız eğildi,
Ve orada dolaşarak bir ay geçirdik,
Ve sonuçsuz bir hatada kaybolduk, böylece
Kralımızın bize ayırdığı günleri.
Böylece sadık olmamıza rağmen günah işledik,
Ve efendimizin emrini yerine getirmede başarısız olduk. Hiçbir güvenlik şansı göremiyoruz,
Hayat için hiçbir kalıcı umudumuz yok.
Sugriva'nın öfkesi ve Rama'nın nefreti
Ruhlarımıza ağır bir ağırlıkla baskı yapıyor:
Ve biz, uçmak boşuna olduğu için,
En sonunda oruç tutmaya ve ölmeye karar veriyoruz."

LVIII. Kanto. Sita'nın Haberleri.

Acıklı gözyaşları gözünden ıslandı
Böylece konuşması yenilendi;
"Ah kardeşim, savaşta öldürüldü
Ravan'ın karşı konulmaz gücüyle!
Ben, yaşlı ve kanatsız, zayıf ve yıpranmış,
Onun üzücü kaderi için sadece yas tutabilirim.
Gençliğim kaçtı: hayatın düşüşünde
Eski gücüm artık benim değil.
Bir gün Vritra'nın (765) öldüğü gün,
Biz kardeşler, hırslı gururla,
Aradık, maceracı bir uçuşla yükselerek,
Işıkla süslenmiş Gündüz Tanrısı. Devam ettik, devam ettik yolumuza
Etrafımızdaki eter tarlalarının uzandığı yere,
Ta ki, ateşli sıcak saldırana kadar,
Kardeşimin kanatları gevşeyip başarısızlığa uğrayana kadar.
Batan gücünü fark ettim ve
Daha güçlü kanatlarımı başını örtmek için açtım,
Ta ki, tüm tüylerim yanana kadar,
Vindhya'nın tepesinde düştüm ve yattım.
Orada, yalnız ve çaresiz halimde
Kardeşimin kaderini duymadım."

Böylece Kral Sampati konuştu ve iç çekti:
Ve kraliyet Angad şöyle cevap verdi:
"Eğer, Jatayus'un kardeşi,
Anlattığım hikayeyi duyduysan,
Şimdi,
Benim içten duama itaat ederek,
O şeytanın meskenini ilan et.
Ah, lanetli Ravan'ın nerede yaşadığını söyle,
Onu ölümüne sürükleyen delilik."

Sustu. Tekrar Sampati konuştu,
Ve her göğüste umut uyandı:
"Kanatlarımı kaybetmiş ve gücüm zayıflamış olsa da,
Yine de sözlerim Rama'ya yardım edecek. Vishnu'nun yürüdüğü dünyaları biliyorum,(766)
Okyanus Tanrısı'nın alemini biliyorum;
Asurlar'ın göksel düşmanlarla nasıl savaştığını,
Ve Amrit'in çalkantılı gülden nasıl savaştığını.(767)
Önümde kudretli bir görev var,
Rama'nın girişimini geliştirmek,
Uzun günlerin gücünü tükettiği biri için çok zor bir görev.
Zalim Ravan'ın havada nazik bir hanım taşıdığını gördüm.
Parlaktı, taze ve gençti,
Ve etrafında ışıltılı mücevherler asılıydı.
"O Rama, Rama!" diye bağırdı hanım,
Ve dehşet içinde Lakshman'ın adını haykırdı,
Çünkü, devin elinde çırpınırken,
Mücevher ve altın takılarını düşürdü.
Bir dağdaki güneş ışığı gibi parladı
Üzerindeki ipeksi giysiler,
Ve esmer bedeninin üzerinde parladı
Fırtınada çakan şimşek gibi. Eskiden ünlenen o dev Ravan,
Altın Efendisi'nin kardeşidir.(768)
Güney okyanusu kükrer ve kabarır
Hırsızın yaşadığı Lanka'nın etrafında
Asilce planlanmış güzel şehrinde
Ve Visvakarma'nın(769) eliyle inşa edilmiştir.
Güvenli bir şekilde çitle çevrilmiş çardağının içinde,
Çevresinde bir muhafız olarak canavarlar varken,
Hala ipeksi giysisiyle
Sita yatıyor ve kalbi üzgün.
Yolunuz yüz fersah olmalı
Bu deniz kıyısının ötesinde.
Yolunuzu hala güneyde takip edin,
Ve orada dev Ravan manzarası.
O zaman yukarı, ey Vanars, ve uzaklaşın!
Çünkü göksel bilgimle diyorum ki,
Orada hanımın yüzünü göreceksiniz,
Ve yakında buraya adımlarınızı geri çekeceksiniz.
İlk hava tarlasında taşınır
Mısırla beslenen güvercinler ve kuşlar.
İkinci tarla kargaları destekler
Ve yiyecekleri dallarda yetişen kuşlar. Üçüncüde dengeli uçuşta
Azgın balık kartalı ve uçurtma yelken açar.
Dördüncüde şahin sıçrar
Beşincide daha yavaş akbaba kanatları.
Altıncıya kadar neşeli kuğular yükselir,
Kraliyet Vainateya'nın(770) uçtuğu yer.
Biz de, ey ​​akbaba soyundan gelen şefler,
Vinata'dan gelen soyumuzu takip edebiliriz,
Kınanmışız, çünkü bir eylemde bulunduk
Utanç verici, et ve kanla beslenmek için.
Ama Suparna'nın(771) tüm harikulade güçleri
Ve en keskin görüş mesafesi bizimdir,
Yüzlerce fersah ötede
Hava alanlarından avımızı görebiliriz.
Şimdi bu noktadan bakan gözüm
Ravan ve hanım görebilir.
Bu tuzlu derinlik bariyerini aşmak için bir plan tasarla.
Orada Videhan hanımını bul,
Ve evinizin onarımına sevin. Ben de, Ey Vanars,
Varun'un(772) yurdunun kenarına, okyanusa, rehber,
Gerekli içkilerin ödeneceği yere,
Yüce yürekli kardeşimin gölgesine."

LIX. Şarkı. Sampati'nin Hikayesi. Onun öğüdünü sonuna kadar dinlediler,
Sonra hızla ayağa kalktılar;
Ve Jambavan sevinçli bir göğüsle
Akbaba kral tekrar seslendi:

"Nerede, nerede Sita? Kim gördü,
Maithil kraliçesini kim götürdü?
Lakshman'ın eliyle yıldırım uçuşuna kim dayanabilir?"

Tekrar Sampati neşelendirmek için konuştu
Vanarlar eğilip dinlerken:
"Şimdi dinleyin, sözlerim gösterecek
Maithil hanımından ne biliyorum,
Ve hangi uzak hapishanede yatıyor
Uzun karanlık gözlü hanım.
Gündüzün ateşli Tanrısı tarafından kavrulmuş,
Bu kudretli tepenin tepesinde yatıyorum.
Uzun ve yorucu bir zaman geçmişti,
Ve güç ve yaşam hızla tükeniyordu.
Ancak, nefesim bedenimi terk etmeden önce,
Oğlum, sevgili Suparsva geldi.
Her sabah ve akşam bana yiyecek getirdi,
Ve evlatlık bakımı hayatımı yeniledi.
Ama yılanlar hala öfkeye çabuk gelir,
Gandharvalar yumuşak arzunun kölesidir,
Ve biz, imparatorluk akbabaları,
Beslemek için ağızlarımızın dolu dolu bir erzağa ihtiyacı var.
Bir gün akşam olduğunda döndü,
Yanımda durdu, ama av getirmedi.
Obur gözlerime baktı,
Şikayetimi duydu ve cevap verdi:
"Hızlı kanatlarla taşındı Gün doğmadan önce
Mahendra'nın (773) yüksekliğinde durdum,
Ve çok aşağıda, denizi gördüm
Ve sayısız kuşları.
Gözlerimin önünde bir dev uçtu
Ucube biçimi koyu renkteydi
Ve onun kavrayışında mücadele ediyordu
Sabah kadar parlak bir hanımefendi taşıyordu.
Hızla güneye doğru yolunu eğdi,
Ve esnek elementi yarıp geçti.
Havanın kutsal ruhları
Ben orada hayretler içindeyken etrafımı sardılar,
Ve parlak lejyonları buluştuğunda haykırdılar:
"Söyle bakalım, Sita hala yaşıyor mu?"
Böyle haykırdılar azizler ve ismini söylediler
Çabalayan hanımı tutanın.
Sonra gözüm hevesli bir bakışla
Hırsızın izlediği yolu takip ederken,
Hanımefendinin dalgalanan saçlarını fark ettim,
Ve vahşi bir umutsuzlukla haykırışını duydum. İpeksi giysisinin yırtıldığını gördüm
Ve her süsünden soyulmuş,
Böylece, ey ​​babam, zamandan kaçtı:
Affet, yalvarıyorum, bu düşüncesiz suçu."
Duyduğum kederli hikaye boşuna
Acıyan kalbim öfkeyle harekete geçti,
Çaresiz bir hava kuşu,
Övünen kanatlarından sıyrılmış, ne yapmaya cesaret edebilirdi?
Yine de tüm isteğimle yardım edebilirim
Ve kelimeler yapabilir ve dostça bir beceri."

Canto LX. Sampati'nin Hikayesi.

Sonra Sampati selden
Kardeşinin gölgesine hak ettiği adağı ödedi. Ritüeller bittiğinde onu yıkadı,
Ve Bali'nin oğluna tekrar konuştu:
"Şimdi dinle, Prens, anlatırken
Hanımefendinin kaderini ilk nasıl öğrendiğimi.
Güneşin karşı konulmaz gücüyle yandım
Düştüm ve Vindhya'nın zirvesine uzandım.
Ölümcül bir baygınlıkla yedi gece geçirdim,
Ama mücadele eden hayat sonunda geri döndü.
Etrafıma şaşkın bakışlarımı eğdim,
Ama her yer garip ve yeniydi.
Denizi hevesle taradım,
Ve kayayı, dereyi, gölü ve vadiyi,
Neşeli ağaçların dallarını dalgalandırdığını,
Ve sarmaşıkların mağaranın üzerine örtüldüğünü gördüm.
Vahşi kuşların neşeli şarkısını duydum,
Ve köpüren suları,
Ve o güzel tepenin
Güney denizindeki Vindhya Dağı olması gerektiğini biliyordum.
Göksel varlıklar tarafından saygı duyulan,
Yattığım yerin yakınında, kutsal bir orman,
Eskiden büyük Nisakar'ın yaşadığı yer
Ve korkunç çile acıları sıktı.
Sekiz bin mevsim kanat çırptı uçuşlarına
Çalışkan münzevinin üzerinden--
Günlerim o tepede geçti--
Ve sonra münzevi cennete gitti.
Sonunda, uzun ve zorlu bir denemeyle
O yükseklikten aşağı doğru yol aldım,
Ve dağ geçidinde dolaştım
Darbha otunun sivri uçlarıyla sert.
Ben, sefaletimle, yıpranmış ve bitkin bir halde
Aziz'i görmeye can atıyordum:
Çünkü Jatayus ile sık sık
Geçmişte onun evini aramıştım.
Koruya yaklaştıkça
Serinletici bir kokuyla esinti esti,
Ve güzel olmayan tek bir ağaç bile yoktu,
En zengin çiçekler ve meyvelerle oradaydı.
Kaygılı bir kalple bir süre kaldım
Ağaçların hoş gölgesinin altında,
Ve kısa süre sonra kutsal münzevi, parlak
Sıcak bir tövbeyle, göründü. Arkasından ayılar ve aslanlar, evcil
Besleyicilerini bilenler gibi geldiler,
Ve kaplanlar, geyikler ve yılanlar
Adımlarını takip ettiler, harikulade bir kalabalık,
Ve bilge kişi
Gölgeli inziva yerine ulaştığında eğilerek selamladılar. Sonra Nisakar yanıma geldi
Ve şaşkın gözlerle baktı ve haykırdı:
"Seni tanımıyordum, bu kadar korkunç bir değişiklik
Formunu ve yüzünü garipleştirdi.
Parlak tüylerin nerede?
Havayı yaran hızlı kanatlar nerede?
Bir zamanlar iki akbaba kardeş tanımıştım:
Her bir formu istedikleri gibi taşıyabilirlerdi.
Akbaba ırkından olanlar kraldı,
Ve Matarisva'nın(774) kanatlarıyla uçarlardı.
İnsan biçiminde selamlamayı severlerdi
Münzevi arkadaşlarını, ve ayaklarını sıkarlardı.
Küçüğü Jatayus'tu, sen
Şimdi baktığım yaşlısın.
Söyle, hastalık mı yoksa düşmanın nefreti mi
Seni yüksek mevkiinden düşürdü?"

Canto LXI. Sampati'nin Hikayesi.

"Ah ben! Utançla ve zayıflıkla boğulmuş
Yaralarla," diye haykırdım, "konuşamıyorum bile.
Bir zamanlar talihsiz kardeşim ve ben
Uçuş gücümüzü denemeye karar verdik.
Ve aptalca gururumuzla itildik
Eter alemlerinden geçen yolumuz tutuldu.
Kailasa'nın başının etrafındaki vahşi doğayı
Aşağılayan azizlerin önünde yemin ettik,
Bizler takip eden kanatlarla
Hızlı güneşi dinlenme yerine kadar kovalayacaktık.
Yükselen kanatlarımızın üzerinde
Bulutsuz havanın tarlalarında uçtuk.
Altımızda çok uzaklarda,
Araba tekerlekleri gibi parlak şehirler uzanıyordu,
Buradan vahşi parçalar halinde yükselen
Kadınların şarkısı, neşeli giyinmiş kalabalığın ortasında,
En tatlı müzik sesleriyle
Ve birçok şıngırdayan süsle.
Sonra hızlı kanatlarımızı gerdik
Güneşin yolunu kazandık.
Altımızda tüm dünya görüldü
Yeşil giysilerine bürünmüş,
Ve her nehir yatak
Gümüş bir iplik gibi kıvrılıyordu.
Aşağıda Meru'ya baktık
Ve Vindhya ve Kar Efendisi,
Serinlemek için eğilen filler gibi
Ateşleri zambaklı bir havuzda.
Ama ateşli sıcaklık ve zahmet bastırdı
Her bir esnek bedenin canlılığı,
Yorgun kalplerimiz titremeye başladı,
Ve çılgına dönmüş duyularımız sarsılmaya ve başarısızlığa uğradı.
Bilmiyorduk, baygın ve sıkıntılı,
Kuzey mi, güney mi, doğu mu, batı mı. Gözlerimi büyük bir gerginlikle çevirdim
Önümde yanan şiddetli güneşe
Ve şaşkın gözlerime
Dünyanın büyüklüğüne eşit göründü.(775)
Sonunda, güçsüzleşmiş bir şekilde, Jatayus düştü
Elveda demek için tek bir kelime etmeden,
Ve onu yeryüzünde gördüğümde
Gökyüzünden baş aşağı takip ettim.(776)
Koruyucu kanatlarımla araya girdim
Ve bedeni güneşten gizlendi,
Ama kayboldu, umursamaz delilik yüzünden mahvoldu,
Sıcaklığın tükettiği kanatlarım.
Janasthan'da, onların şöyle dediğini duydum,
Talihsiz kardeşim düştü ve yattı.
Ben, kanatsız, baygın ve güçsüz,
Vindhya'nın odunsu zirvesine düştüm. Şimdi hızlı kanatlarım yanmış,
Kardeşimden ve egemenliğimden sıyrılmış,
Bu yüksek dağın zirvesinden
Baş aşağı aşağı atıp öleceğim."

LXII. Sampati'nin Hikayesi.

"Azize gelince, böyle şikayet ettim
Acı gözyaşlarım dizginsizce aktı. Bir süre düşündü, sonra
Sessizliği bozdu ve sakin bir şekilde şöyle konuştu:
"Yanlarından yine fırlayacak,
Ey asil kuş, her solmuş kanat,
Ve tüm eski gücün ve kudretin
Görme gücüyle sana geri dönecek.
Eski zamanlardan kehanette asil bir eylem önceden bildirildi:
Gelecekteki şeyler benim için karanlık değil,
Tövbenin getirdiği ışıkla görülmüyor.
Muhteşem bir kral yükselecek ve hüküm sürecek,
Eski Ikshvaku soyunun gururu.
İyi ve yiğit bir prens, onun varisi,
Rama'nın sevgili adı olacak.
Cesur kardeşi Lakshman ile
Ormanda bir sürgün olacak,
Hiçbir Tanrı'nın öldüremeyeceği Ravan,(777)
Sevgili karısını kaçıracak.
Boşuna tutsak kur yapılacak
Teklif edilen sevgi ve nefis yiyeceklerle,
Duymayacak, tatmayacak:
Ama, güzelliği zayıflayıp yok olacak,
Lord Indra'nın kendisi ona gelecek
Göksel yiyecekle ve hizmetkarla.
Sonra Vanar ırkının elçileri
Rama tarafından gönderilecek burayı arayacak.
Ey havadaki gezgin,
Hanımefendinin kaderini ilan edeceksin.
Kıpırdamamalısın--öyle sakatlanmışsın ki
Bu noktadan ayrılamazsın.
Günün ve anın gelmesini bekle,
Ve yanmış kanatların yeniden filizlenecek.
Bugün lütfu bahşedebilirim
Ve kanatlarının yeniden büyümesini emredebilirim,
Ama kurtarıcı eylemin
Ulusları korkularından kurtarana kadar bekle. Sonra senin bu görkemli yardımın için
Ikshvaku soyundan gelen prensler,
Yukarıdaki tanrılar ve aşağıdaki azizler
Sonsuz minnettarlık borçlu olacaklar.
Yaşlı gözlerim,
Dudaklarımın anlattığı o çifti,
Yine de yorgunum, burada kalmamalıyım,
Ama bedenimi terk edip gitmeliyim."

LXIII. Canto. Sampati'nin Hikayesi.

"Bununla ve yanında birçok konuşmayla
Zayıflayan kalbimi güçlendirdi,
Muhteşem bir umutla göğsümü esinledi,
Ve kutsal evine çekildim.
Dağın zirvesine tırmandım,
Bölgeyi görmek için, ve seni aradım.
Gece gündüz durmaksızın gözlemleyerek
Yüz mevsim geçti,
Ve bilgenin sözleriyle teselli buldum
Önceden bildirilen saati ve şansı bekliyorum.
Ama Nisakar gökleri aradığından beri.
Ve tüm dünyevi bağları attığında,
Birçok kaygı ve şüphe göğsüme
Acı bir ağırlıkla bastırdı. Ama bir kenara çekilen aziz için
Amacımdan kesinlikle ölmüştüm.
Münzevinin söylediği o umut dolu sözler,
Rama uğruna yaşamamı emreden,
Işığım geceyi dağıtan
Lamba ve meşale gibi dağıt."

Durakladı: ve Vanarların görüşünde
Yanından genç kanatlar büyüdü,
Ve sınırsız bir coşku göğsünü doldurdu
Böylece reislere seslendi:
"Sevinç, sevinç! Günün Efendisi'nin
Yok ettiği kanatlar şimdi
Sevgili lütfu ve sınırsız kudreti sayesinde
O seçkin münzevinin.
İçimdeki gençlik ateşi yanıyor,
Ve tüm alışılmış gücüm geri geliyor.
İleri, ey Vanarlar, çabalayın,
Ve o kadını canlı bulacaksınız. Bu yeni bulunan kanatlara bak ve bundan dolayı
En kesin güven içinde güçlü ol."

Kayalıktan hızla fırladı
Kendi memleketinin göğündeki kanatlarını denemek için.
Sözleri reislerin şüphelerini yatıştırmıştı,
Ve her kalp cesaretle dolmuştu.(778)

LXIV. Kanto. Deniz.

Muzaffer sevinç çığlıkları yankılandı
Vanarlar ayaklarına sıçradı:
Ve, kudretli göreve kararlı,
Adımlarını denize doğru hızla eğdiler.
Ayağa kalktılar ve derinliğe baktılar,
Kuvvetli dünyanın aynası olan
Kuvvetli dalgaları kükreyerek ve sıçrayarak
Deniz kıyılarına çılgınca fırlatılmıştı.
Vanarlar orada kıyıda kaldılar
Ve hüzünlü gözlerle derinliğe baktılar,
Burada, oyun oynar gibi, dalgaları yükseldi,
Ve orada dinlenerek uyudu.
Burada coşkulu sular sıçradı,
Dağlar gibi, gökyüzünü tehdit ederek,
Ve Vahşi cehennem formları
Dalgaların sırtları görüldü.
Dalgaların çılgınca yükseldiğini ve kabardığını gördüler,
Ve hüzünlü ruhları battı ve düştü;
Derin umutsuzluklarındaki okyanus
Hava alanları kadar sınırsız görünüyordu.
Sonra asil Angad, Vanarları neşelendirmek ve korkularını dağıtmak için konuştu:
"Bayılma: umutsuzluk asla
Asil bir zihne kabul edilmemelidir. Umutsuzluk, bir yılanın ölümcül ısırığı,
Kahramanın gücünü ve kudretini uyuşturur."

Sonra yorgun gece geçti ve hepsi
Prenslerinin çağrısıyla toplandılar,
Ve her yüksek mülk sahibi
Tartışma için onun etrafında toplandılar.
Reislerin görkemli grubu parlaktı
Okyanus kıyısındaki Angad'ın etrafında,
Kudretli Fırtına Tanrıları buluştuğunda olduğu gibi
Altın tahtındaki Indra'nın etrafında.
Sonra prens Angad her birine baktı,
Ve ihtiyatlı konuşmasına şöyle başladı:
"Tüm ordumuzun hangi reisi atlayacak
Yüz fersah derinliklere?
Kim, ey görkemli Vanarlar, kim
Sugriva'nın vaadini gerçekleştirecek,
Ve korkumuzun ağırlığından
Özgürleştirecek
Grubumuzun liderlerini ve beni? Ey savaşçılar, kime borçluyuz
Acı ve kederden tatlı bir kurtuluş,
Ve gururlu bir başarı ve mutlu hayatlar
Sevgili çocuklarımız ve eşlerimizle,
Yine onun lütfuyla
Rama'nın yüzüne sevinçle bakmaya,
Ve asil Lakshman ve efendimiz
Kral, tatlı evlerimize geri döndü?"

Böylece toplanmış lordlara konuştu;
Ama hiçbir cevap gelmedi, sessizlik bozuldu.
Sonra daha sert bir sesle haykırdı:
"Ey şefler, milletin övünç ve gururu,
Cesaret, güç ve kudretin süslediği,
En seçkin soydan doğmuş,
Nereye isterseniz bir yol zorlayacaksınız,
Ve hiçbiri sizin hızlı yolunuzdan çıkamayacak.
Şimdi gelin, çeşitli güçleriniz ilan ediyor.
Ve bu umutsuz sıçramaya kim cesaret edecek?"

LXV. Kanto. Konsey. Ama hiçbiri ordunun hiçbirisi bulunamadı
Denizi umutsuzca bağlamak için,
Her biri, Angad'ın emrettiği gibi,
Kendi uygun gücünü ve neye cesaret ettiğini ilan etti.(779)
Sonra bilge iyi Jambavan konuştu,
Hepsinin reisi, saygıdeğer çağ için;
"Ben, Vanar reisleri, uzun zaman önce
Uzuvlarım zıplamak için hafifken de aynı şekilde gösterebilirdim,
Ama şimdi çerçeve ve ruhta
Günlerimin uzunluğunun yükü var.
Hâlâ böyle bir görevi küçümseyemem,
Rama ve kralımız birleştiğinde.
Bu yüzden dinleyin, ey dostlar,
Yaşım ne kadar kalıcı bir güce sahip.
Zavallı sıçrayışım bir işe yarıyorsa,
Doksan fersah, başarısız olmayacağım.
Gençliğimin taze enginliğinde çok daha başka bir güçle
Övünüyordum, eskiden,
Prahlada'nın(780) ciddi ayininde,
Hızlı uçuşumda daireler çizdiğimde,
Ebedi Tanrı Lord Vishnu,
Evrende yürüdüğünde.
Ama şimdi uzuvlarım zayıf ve yaşlı,
Gençliğim kaçtı, ateşi soğuk,
Ve bu bitkin sinirler
Böyle bir görevde zorlanmak için boşuna acıydı."

Sonra Angad gereken saygıyı gösterdi,
Ve şefe cevabı şöyle oldu:
"O zaman ben, asil Vanarlar, ben
Kendim kudretli sıçramayı deneyeceğim:
Her ne kadar gücüm olmasa da
Lanka adasından geri sıçramak için."

Böylece aceleci şef haykırdı,
Ve bilge Jambavan cevap verdi:
"Gücün ve kudretin ne olursa olsun,
Bu görev, ey Prens, senin için değil.
Krallar kendileri gitmezler, ancak
En iyilerinin hizmetkarlarını gönderirler.
Sen gözde ve övünç kaynağısın,
Bütün orduların onurlu efendisisin.
Sende, ey ​​Angad,
Belirtilen girişimimizin kökü yatar;
Ve umutlarımızın bağlı olduğu sen,
Özenle beslemeli ve savunmalıyız."

Sonra Bali'nin asil oğlu cevap verdi:
"Gitmem gerek, ne olursa olsun,
Çünkü hiçbir şef bu işe cesaret edemezse,
Hepimizi boş bir umutsuzluktan başka ne bekliyor,
Yine yerde yatmak için
Umutsuz bir sefalet içinde, oruç tutmak ve ölmek?
Çünkü yaşam için bir umut göremiyorum
Eğer kralımızın kararını ihmal edersek."
Sonra yaşlı şef tekrar konuştu:
"Hayır, çabamız boşa gitmeyecek,
Çünkü göreve
Yeterli güce sahip bir şefi kışkırtacağım."

LXVI. Kanto. Hanuman.

Şef bakışlarını
Lejyonların sessiz bir umutsuzluk içinde oturduğu yere çevirdi;
Ve sonra Hanuman'a, en iyi
Vanar efendilerine, şu sözler hitap etti:
"Neden hareketsiz, sessiz ve ayrı,
Ey korkusuz kalbin kahramanı?
Zihninde saklı tutuyorsun
Vanar türünü yöneten yasaları,
Kralımız Sugriva kadar güçlü,
Rama'nın kendisi kadar cesur, öldürmek veya kurtarmak için.
Her ülkede övgün duyuluyor,
O şanlı kuş kadar ünlü,
Arishtanemi'nin oğlu,(781) kral
Kanatını süren her tavuğun.
Sık sık gördüm ki hükümdar
Derinliklerin üzerinde yankılanan kanatlarla süpürüyor,
Ve kudretli pençelerinde
Havada mücadele eden devasa yılanlar taşıyor.
Kolların, ey kahraman, kudretinde onunla eşleşiyor
Uçmak için açtığı geniş kanatlar;
Ve sen onunla kıyaslanabilirsin
Yapma gücünde, cesaret etme yüreğinde.
Neden, bilgelik, güç ve beceri bakımından zengin,
Ey kahraman, sen Hala mı kalıyor?
En güzeli bulunan Apsaras(782)
Cennetsel cazibeleriyle ünlü perilerden,
Tatlı Punjikasthala,
Asil bir Vanar'ın evlendiği hanım oldu.
Cennetteki unvanı artık duyulmadı,
Anjana taşıdığı isimdi,
Tanrılar tarafından lanetlendiğinde, cennetten düştüğünde
Yeryüzünde Vanar formunda yaşamak için,
Ölümlü biçimde yeni doğmuş çocuk
Vahşiliğin Kunjar hükümdarının.
Genç güzelliğiyle harikulade bir güzellik,
Saçlarının etrafında çiçeklerden bir taç,
En zengin boyadan ipeksi cüppeler içinde
Gökyüzünü öpen tepelerde dolaştı.
Bir zamanlar renkli giysilerini giymişti
Dağ tepesinde durdu,
Rüzgar Tanrısı yanına geldi,
Ve güzel hanıma üfledi.
Ve cüppesini bir kenara savururken
Gözünün önündeki harikulade güzellik
Göğüs ve uzuvların yuvarlak hatlarında
Ve boyun ve omuz onu büyüledi;
Ve onun eşsiz cazibesine kapıldı
Onu şehvetli kollarında zorladı. Sonra hevesli Tanrı'ya haykırdı
Titreyen vurgularla, dehşet içinde:
"Hangi dinsiz aşk, evlilik yeminlerinde bu kadar kararlı bir eşe haksızlık etti?"
Duydu ve şöyle cevap verdi:
"Ah, endişelenme, korkma,
Ama güven, ve çok geçmeden anlayacaksın
Sevgim sana tatlı, hiçbir haksızlık yapmadı,
Çok güçlü, cesur ve bilge olacak
Sana verdiğim görkemli çocuk.
Hiçbir şeyin yorulamayacağı bir güç olacak,
Ve uzuvları babasının yayları gibi yayılacak."
Böyle konuştu Tanrı; mağlup olmuş kadın
Yüreğinde sevinç vardı ama utançtan korkmuyordu.
Yer altındaki bir mağarada
Mutlu anne seni doğurdu.
Bir keresinde ormanın zirvesinin üzerinden
Gözlerinin önünde yeni güneş belirdi.
Ağaçların meyvesi gibi görünen şeyi yakalamak için
Aceleyle fırladın. Çocuk, harikulade bir sıçrayışla sıçradı,
Yerden üç yüz fersah yukarıda,
Ve öfkeli Gündüz Tanrısı,
Ona sert ışınlarını
atsa da, ondan korkmadı.
Sonra Indra'nın elinden
Öfke ve alevle kanatlı kırmızı bir şimşek çıktı.
Çocuk bir kayaya çarparak düştü,
Yanağı şoktan paramparça oldu,
Ondan sonra herkes ona Hanuman(783) adını verdi
Korkunç düşüşün anısına.
Gezgin Rüzgar Tanrısı seni yatarken gördü
Kanayan yanak ve sarkık gözle,
Ve senin kederinle öfkeye kapıldı
Her kokulu esintinin esmesini yasakladı.
Bütün dünyaların nefesi durdu,
Ve üzgün Tanrılar dehşetle doldu
Rüzgara dua ettiler, öfkeyi yatıştırması için
Ve babanın üzüntüsünü yatıştırması için. Ateşli öfkesi artık parlamıyordu,
Ve Brahma'nın kendisi bahşedilen lütuftu
Savaşın en şiddetli anında
Hiç kimse
Rüzgar Tanrısı'nın oğlunu çelikle öldürmemeliydi.
Göklerin hükümdarı Lord Indra,
Binlerce gözünü sana dikti,
Ve yemin etti ki,
Göklerden fırlattığı şimşek sana asla zarar vermemeliydi.
Ey kudretli şef,
Rüzgar Tanrısı'nın gücünü paylaşmak senin hakkın, onun oğlu ve varisi.
Sen o görkemli babadan doğdun,
Ve tek başına sen, şimdi bize yardım edebilirsin.
Bu eski topraklar, tüm iklimlerinden geçerek,
Yirmi bir kez turladım,
Ve Tanrılar'ın emrettiği gibi,
Tepelerden ve çayırlardan büyük miktarda ot topladım,
Bunlar, sıkıntılı dalganın üzerine dağılmış,
Emekçilere Amrit verdi. Ama şimdi günlerim neredeyse bitti,
Gücüm tükendi, uzuvlarım yaşlandı,
Ve sen, en cesur ve en iyi,
Geri kalanların kesin umudusun.
Şimdi, kudretli şef, görev şu:
Eşsiz gücün ve kuvvetin sergileniyor.
Kalk, ey prens, ikinci kralımız,
Ve okyanusun selinin üzerinden. Böylece görkemli başarı
Yeryüzünde ve gökyüzünde yürüyenle yarışacak."(784)

Konuştu: genç şef duydu,
Ruhu güçlü bir çabayla harekete geçti,
Ve neşeli gözlerinin önünde durdu
Devasa bir boyutta genişledi.

LXVII. Kanto. Hanuman'ın Konuşması.

Onun boyunu gördükleri anda,
Korkuları ve üzüntüleri dağıldı;
Ve neşeli övgüler yüksek ve uzun
Vanar kalabalığından yankılandı.
Gözlerini büyük şefe eğdiler
Coşku ve şaşkınlıkla,
Onun fetih ayağını kaldırdığında,
Tanrılar Narayan'a(785) baktı.
Neşeli kalabalığın ortasında durdu,
Şeflere eğildi ve yüksek sesle haykırdı:
"Rüzgar Tanrısı, Ateşin ebedi dostu,
Dağ zirvelerini parçalayan rüzgarları,
Hiç kimsenin kalamayacağı sınırsız bir güçle,
Görünmeyen yolunu seçtiği yere götürür. O görkemli babadan gelen,
Güç ve hızla onunla yarışabilirim,
Havadan sıçrayarak bin kez
En yüce Meru'nun sarp yamaçlarını dönebilirim:
Şiddetli kollarımla denizi harekete geçirebilirim
Sular yataklarından kaçana kadar
Ve emrimle hücum edip
Bu koruluk, kule ve kasabayla dolu toprakları boğabilirim.
Hava tarlalarından sıçrayabilirim
Tüylü Kral'dan çok daha hızlı,
Ve uçarken önünden atlayabilirim,
Gökyüzünde yankılanan kanatlarla.
Işık Efendisi'ni takip edebilirim
Doğu yüksekliğinden yükselerek,
Ve rotası hızlanmadan önce ona ulaşabilirim
Çarpılmış yanan ışınlarla.
Muhteşem anakarayı kurutacağım,
Kayaları parçalayacağım ve ovayı yırtacağım.
Yeryüzünün ve okyanusun üzerinden geçeceğim,
Ve yerde yetişen her çiçek,
Ve tırmanan bitkilerin çiçek açması görünecek
Yeryüzüne serpilmiş, gittiğim yol,
Gökyüzünün bölgesinde uzanan parlak yol kadar parlak. (786)
Maithil hanımı bulacağım,--
Böyle diyor benim kehanet dolu zihnim,--
Ve korkunç bir yıkıma sürüklenecek
Lanka kasabasının parçalanmış duvarları."

Hala şefin üzerinde, coşkulu bir şaşkınlıkla
Vanar lejyonları gözlerini eğdi,
Ve böylece bilge Jambavan yine
Muhteşem Hanuman'a hitap etti:
"Rüzgarın Oğlu, senin vaadin
Vanarların kalplerini neşelendiriyor ve korkularını yatıştırıyor,
Korkunç sıkıntılarından kurtarılan,
Senin yolunu başarılı yeminlerle kutsayacak.
Kutsal azizlere iyiliklerini sunacak,
Ve tüm şeflerimiz eylemi takdir edecek
Seni yolunda ilerletmek için:
O zaman kalk ve görev denenecek.
Sen bizim tek sığınağımızsın; biz,
Hayatımız ve her şeyimiz sana bağlı."

Sonra Rüzgar Tanrısı'nın oğlu, en iyisi,
Vanars'ın, Mahendra'nın tepesinden fırladı,
Ve büyük dağ sallandı ve sallandı,
O alışılmadık ağırlıkla dehşete düştü,
Bir filin
Aslanın sıçrayışı ve yırtıcı dişleri altında sendelemesi gibi.
Onu taçlandıran gölgeli orman sarsıldı,
Dallar titreyen kuşları terk etti,
Ve maymun, pard ve aslan kaçtı
Kırdan ve inden huzursuz bir şekilde.

KİTAP V.(787)

Kanto I. Hanuman'ın Atlayışı.

Böylece Ravana'nın düşmanı,
Esirini saklandığı yere kadar takip etmeye karar verdi
Yukarıdaki havadar patikalardan
Göksel ozanların ziyaret ettiği.
Gergin sinirlerle ve istekli kaşlarla,
İneklerin güçlü bir kocası gibi,
Hazır bir güçle hazır duruyordu
Ruhunun cesaret ettiği cesur görev için.
Mücevher gibi parıldayan ve parlayan çimenler
Vanar aslan gibi yürüdü.
Adımlarının gürültüsüyle uyanan,
Hayvanlar gölgeli örtülere kaçtı.
Uzun ağaçları ezdi veya bir kenara fırlattı,
Ve her kuş dehşete kapıldı.
Etrafında en güzel zambaklar büyüdü,
Soluk pembe, kırmızı, beyaz ve mavi,
Ve birçok metalin tonları
Çeşitli süslerin ışığını ödünç verdi.
Gandharvalar, istedikleri gibi şekil değiştirdiler,
Ve Yakshalar güzel tepede dolaştı,
Ve sayısız Yılan Tanrısı görüldü
Çiçeklerin ve çimenlerin taze ve yeşil olduğu yerde.
Biraz görkemli yılan
En iyi göllerde eğlencesini sürdürürken,
Böylece dağın ormanlık yüksekliğinde
Vanar zevkle dolaştı.
Sonra, çiçekli çimenlerin üzerinde durarak,
Azize ve Tanrı'ya yeminlerini etti. Svayambhu (788) ve Güneş'e dua etti,
Ve ona yardım etmesi için hızlı Rüzgar,
Ve göklerin hükümdarı Indra,
Onun cesur girişimini kutsaması için.
Sonra bir kez daha şef seslendi
Dağ tepesinden Vanarlara:
"Rama'nın yayından bir ok kadar hızlı
Ravan'ın şehrine gideceğim,
Ve eğer orada değilse uçacağım
Ve gökyüzündeki hanımı arayacağım;
Ya da, eğer cennette bulunamazsa,
Buraya dev bağı getirecek."

Durdu; ve gücünü toplayarak
Dağ yüksekliğinden aşağı doğru sıçradı,
Her güçlü dal tarafından parçalanırken,
Köklerinden sökülmüş ağaçlar onu takip etti.
Okyanusun üzerindeki gölge
Geniş biçimiyle, geçerken,
Fırtınanın önündeki bir gemi gibi uçtu
Güçlü esinti yelkeni doldurduğunda,
Ve rotası Vanar'ın tuttuğu yerde
Altındaki deniz öfkelendi ve kabardı. Sonra Tanrılar ve tüm göksel tren
Yumuşak yağmurda çiçekler döktüler;
Sesleri Gandharva'ları sevindirdi,
Ve cennetteki azizler Vanar'ı övdü.
Deniz onun yardımını isterdi
Ve Raghu'nun asil oğluyla arkadaş olurdu. O, Rama uğruna şevkle hareket eden,
Mainaka tepesi(789) şöyle dedi:
"Ey güçlü Mainaka, cennetin kararı
Eski günlerde seni
Asurlar bariyeri olmaya ve
Asileri en derinlerde tutmaya atamıştı.
Cennetin lanetlediği kişileri koruyorsun
Zindanlarından fırlamasınlar diye,
Ve cehennemin kapılarında durup
Sınırlayıcı nöbetçileri olmasınlar diye.
Sana yayılma gücü verildi
Ya da su yatağının üzerinden sıçrama.
Şimdi, asil dağların en iyisi, yüksel
Ve sana öğütlediğim şeyi yap.
Şimdi bile gömülü tepenin üstünde
Kudretli Hanuman uçuyor, en iyisi
Vanarların, Rama uğruna hareket ediyor
Üzerine düşülecek harikulade bir iş.
Başını kaldır ki o kalabilsin
Ve yorgun yolunda dinlensin."

Duydu ve su dolu kefeninden,
Güneş sonbahar bulutlarından fışkırırken,
Hızla yükseldi, bitki ve ağaçla taçlandı,
Ve köpüklü denizin üzerinde durdu. (790)
Yüce zirveleriyle orada
Yüz güneş kadar parlak parladı,
Ve cilalı altının tepesi ve kayası
Etrafında yuvarlanan selde parladı.
Vanar dağın yükseldiğini düşündü
Aracı olmak için düşmanca bir engel,
Ve rüzgarın süpürdüğü bir bulut gibi,
Uçarken parıldayan dağı devirdi.
Sonra düşen tepeden
Uyarıcı bir ses ve neşeli bir haykırış duyuldu. Tekrar havaya kaldırdı
Orada uçan Vanar'la buluşmak için,
Ve en yüksek zirvesinde durup
İnsan formunda konuşmaya başladı:(791)
"Vanar'ların en asil soyundan gelen en iyisi,
Kudretli bir görev, ey şef, senindir.
Burada bir süre, yalvarıyorum sana, ışık
Ve esintili yükseklikte dinlen.
Raghu soyundan bir prensti
Şanını Deniz'e veren,(792)
Şimdi Rama'nın elçisine borcu için
Yüksek şeref gösteren.
Gömülü başımı kaldırmamı emretti
Su yatağımdan kalktım,
Ve Vanar şefini dinlenmeye ikna ettim
Parıldayan tepemde bir an.
Yorgun uzuvlarını tazele ve
Dağ meyvelerimi ye çünkü tatlılar.
Ben de, ey ​​şef, seni iyi tanıyorum;
Ünlü erdemlerin üç dünyayı anlatıyor;
Ve hiçbiri, sanırım, seninle rekabet edemez
Kim ki hızla gökyüzü.
Her misafire, alçak ve bayağı olsa da.
Akıllıca saygı ve şeref gösterir;
Ve seni nasıl ihmal edebilirim, nasıl
Şimdi bana bu kadar yakın olan büyük misafiri küçümseyebilirim?
Rüzgarın Oğlu, paylaşmak senindir
Havayı sallayanın kudretini;
Ve,--çünkü o yavrularını sever,--ben seni onurlandırdığımda o onurlandırılır.
Eskiden, Krita'nın yaşı(793) yeniyken,
Küçük tepeler ve dağlar
Nereye sıralanırlarsa sıralansınlar,
Tüylü kralınkinden daha hızlı kanatlarla taşınırlardı.(794)
Ama tüm Tanrılar ve azizler, onların düşüşünden korkanlar, kudretli dehşete kapıldı.
Ve öfkesiyle Indra
Gönderdiği şimşeklerle kanatlarını yırttı.
Acımasız öfkesinde
Parlayan şimşeğini bana doğrulttuğunda,
Büyük ruhlu Rüzgar kurtarmaya meyilliydi,
Ve beni okyanusun dalgasının altına yatırdı. Böylece babanın lütfu sayesinde
Sevgili kanatlarımı bütün olarak korudum;
Ve yaptığım bu iyilik için
Seni onun asil oğlu olarak onurlandırıyorum.
Ah gel, yorgun uzuvlarını rahatlat,
Ve benden hak ettiğin onuru al."
"Dinlenemem," diye haykırdı Vanar;
"Ne durmalıyım ne de bir kenara çekilmeliyim. Yine de memnunum, sen en asil tepe,
Ve eylemin iradeni kabul ettiği gibi."

Böylece konuşurken hafifçe bastırdı
Geniş eliyle dağın tepesine,
Sonra yukarı sıçradı
Cennetin yüksekliğine, kudretiyle sevinerek,
Ve sınırsız mavi tarlaların arasından,
Babasının yolu uçtu.
Tanrılar, azizler ve göksel ozanlar gördüler
Hiçbirinin denk olmadığı o uçuşu,
Sonra Nagaların annesine(795) geldi
Ve böylece güneş gibi parlayan kadına hitap etti:
"Bak, Hanuman cesur bir sıçrayışla
Muhteşem derinliklere sıçrayacaktı,--
Bir Vanar prensi, Rüzgar Tanrısı'nın tohumu:
Gel, Surasa, onun yolunu engelle.
Rakshas biçiminde şekil değiştirmiş,
Muhteşem, bir tepe kadar büyük:
Kırmızı gözlerin öfkeyle parlasın,
Ve bedenin cennet kadar yüksekte büyüsün. Korku dolu dişleriyle şef meydan okuyor,
Biz onun gücünü ve kuvvetini deneyelim diye.
O hileyle senin hakimiyetinden kaçacak,
Ya da senin boyun eğdirdiğin kudrete sahip olacak."

Ödenen minnettar onurlardan memnun,
Tanrısal hanım onların sözlerine itaat etti,
Korkudan bir kılığa bürünmüş olarak
Denizin ortasından fırladı,
Ve, tüm yaratıkları
korkutmuş vahşi vurgularla, Vanar'a seslendi:
"Gel, Vanar prensi, bugün cennetin kararıyla
Benim yemeğim olmaya mahkûm.
Çok eski zamanlardan beri böyle bir lütuf
Brahma'nın lütfuna borçluyum."

Durdu ve Hanuman cevap verdi,
Şekil ve tehdit yoluyla korkmadan:
"Cesur Rama, Maithil eşiyle
Dandak'ın dallarının gölgesinde konakladı,
Oradan devlerin kralı Ravan,
Sita'nın Rama'nın ruhunun sevincini çaldı. Rama'nın ona olan yüce emriyle
Ben gönüllü bir elçi olarak gidiyorum;
Ve asla Dasaratha'nın oğlu için çalışan
birini engellememeliler.
Önce tutsak Sita'yı göreceğim,
Ve beni gönderen ve bekleyeni,
Sonra gelip senin isteğine boyun eğeceğim,
Evet, gerçeğimle söz veriyorum."
"Hayır, hayatını böyle kurtarmayı umma;
Brahma'nın verdiği lütuf gibi değil. Ağzıma gir," diye cevapladı,
"O zaman yolculuğuna devam et!"(796)

"Ger, daha da ger çenelerini," diye haykırdı
Vanar şefi, öfkeyle alevlenerek;
Ve, Rakshalar ona yaklaştıkça,
Boyu on lig uzadı.
Sonra dümdüz, tehditkar çeneleri arasında,
Yirmi liglik bir uçurum görüldü.
Elli lige kadar büyüdü ve
Ağzı istediği gibi genişledi.
Sonra bir başparmaktan daha küçük oldu,
Gücüyle küçüldü, Vanar'ın bedeni.(797)
İçeri atladı ve döndü
Bir sıçrayışta portaldan atladı.
Sonra bir an havada asılı kaldı,
Ona şöyle bir gülümsemeyle hitap etti:
"Ey Daksha'nın çocuğu,(798) sonunda elveda!
Çünkü ben ağzının içinde geçtim. Brahma'nın lütfunun armağanına sahipsin:
Ben gidiyorum, Maithil kraliçesi iz sürmeye."
Sonra, eski haline kavuşmuş olarak,
Vanar efendisine şöyle seslendi:
"O zaman göreve doğru ilerle ve
Başarı ve neşe senin yolunda olsun!
Git ve kurtarılan kadın
Efendisine ve kralına zaferle getir."

Sonra ruh orduları bakarken
Vanar'ın cesaretini övdü.
Geniş eter tarlalarından, hızlı
Garud'un asil benliğini geçti,
Bulut ve yağmur bölgesini,
Neşeli Gandharva treni tarafından sevildi,
Gelip geçen kuşların arasında
Indra'nın görkemli yayı bükülmeden parladı,
Ve bir sürü gezgin yıldız gibi
Yüce Tanrıların göksel arabaları parladı.
Kötülükten zevk alan vahşi Sinhika(799)
Ve iradesini çalıştırmak için şeklini değiştirdi,
Onu havadar yolunda gördü
Ve Vanar'ı avı için işaretledi.
"Bu gün sonunda," diye haykırdı iblis,
"Açlığım tatmin olacak,"
Ve geçen gölgesinde yakaladı
Neşeli düşünceyle memnun oldu.
Vanar kalan gücü hissetti
Ve onu kavradı gölge,
Ana yelkendeki uzun bir gemi gibi
Rüzgarla boşuna mücadele eden.
Aşağıda, yukarıda, gözünü eğdi
Ve denizi ve gökkubbeyi taradı.
Tuzlu derinliklerden yukarı doğru yükseldi
Canavarın iğrenç biçimi belirdi,
"Sugriva'nın hikayesi," diye haykırdı, "doğru:
Bu, Vanar hükümdarının anlattığı,
Geçici bir gölgenin kavrayabileceği
görülmesi korkunç iblis."
Sonra, yağmur zamanında bir bulut büyürken
Biçimi genişledi, şişti ve yükseldi.
Cennetten cehenneme kadar olan alan kadar geniş
Çenelerini bir çığlıkla açtı,
Ve hayalindeki avına
Bulut benzeri bir kükremeyle yakalamak ve öldürmek için atıldı.
Vanar düşünce kadar hızlıydı
Ödünç aldığı uzuv ve göğsünü sıkıştırdı,
Ve tek bir hızlı sıçramayla içeride durdu
Canavar ağzını kocaman açtı.
Rahu'nun
Küreyi açgözlü çenelerinin içine çektiğinde ay gibi saklandı. O geniş mağaranın içinde
İblisin formunu yırttı ve parçaladı,
Ve parçalanmış leşten kurtuldu,
Düşünce benzeri bir hızla tekrar ortaya çıktı.(800)
Böylece yeteneğiyle iblisi öldürdü,
Sonra alışılmış boyuna ulaştı.
Ruhlar iblisin öldüğünü gördüler
Ve gökyüzünden Vanar'a selam verdiler:
"Harika bir mücadele verdin
Ve iblisin müthiş kudretini esirgemedin,
Devam et! Kusursuz işi yap,
Ve her dileğinde başarılı ol.
Senin gibi
Böyle bir yiğitlik, düşünce ve beceriyi bir araya getirenler asla başarısız olamaz."

Şarkı söylerken övgülerinden memnun olarak,
Yine hava tarlalarından sıçradı,
Ve şimdi, emeği neredeyse bitmişti,
Uzak kıyı neredeyse kazanılmıştı. Önündeki margent'ta
Uzun karanlık bir çizgi halinde dalgalanan bir orman duruyordu,
Ve güzel ada, parlak ve yeşil,
Çiçekler ve ağaçlarla, açıkça görülüyordu,
Ve her geveze dere,
Efendisine bir haraç dalgası veren deniz.
Lamba'nın zirvesine indi,
Metalleri lekeleyen ve çizen,
Ve Lanka'nın muhteşem kasabasının
Dağda bir taç gibi parladığı yere baktı.

Kanto II. Lanka.

Bir süre görkemli manzarayı seyretti,
Sonra kasabaya doğru yolunu takip etti.
Vanar'ın etrafından dolaşırken
Ormandan gelen lezzetli kokuyu soludu,
Ve ayaklarının altındaki yumuşak çimen,
Mücevher gibi çiçeklerle parlak ve tatlıydı.
Vanar yaklaştıkça
Kasaba daha da belirgin bir şekilde yükseliyordu.
Yelpaze gibi yapraklarını sergileyen palmiye,
Priyalas(801) hoş gölgelerini ödünç veriyordu,
Ve alttaki yeşilliklerin arasında
Kovidar göze çarpıyordu. (802)
Parlayan çiçeklerin ortasında bin ağaç
Meyvelerinin lezzetli yükünü aşağı sarkıttılar,(803)
Ve sallanan ve sallanan tepelerinde
Tatlı kuşlar hoş bir müzik yaptı.
Ve üzerinde
Nilüferin ihtişamının parladığı hoş havuzlar vardı;
Ve birçok neşeli su kuşu tarafından
Köprülerin ışıltıları harekete geçirildi.
Çevrede, güzel bahçelerde
Tatlı kokulu ve parlak renkli çiçekler
Ve Ravan'ın egemenliğinin merkezi olan Lanka,
Hayran Vanar'ın önünde uzanıyordu:
Görkemli kubbeler ve uzun kulelerle
Altın bir duvarla çevrili
Ve suları parıldayan hendeklerle
Aşağıda parlak nilüfer çiçekleriyle:
Sita uğruna iyi savunuldu
Cıvata, çubuk ve nöbetçiyle
Ve gruplar halinde dolaşan Rakshases
Hevesli ellerde hazır yaylarla. Görkemli konakların yükseldiğini gördü
Sonbahar göklerindeki soluk renkli bulutlar gibi;
Asil sokakların geniş ve parlak olduğu,
Ve her yükseklikte bayrakların dalgalandığı.
Kapıları görülmeye değerdi
Parlak altının parıltısıyla zengin:
Göklerin yaratıcı mimarı tarafından
planlanmış ve süslenmiş güzel bir şehir,(804)
Dünyanın en güzel şehirleri buluşuyor
Tanrıların göksel tahtı olmak için. Kuzey kapısından Vanar
Böylece yüreğinde tartışma başladı
"En güçlü ordumuz boşuna çabalardı
Bu şehri anayoldan almak için:
Gökyüzünün seçilmiş savaşçılarına meydan okuyabilecek bir şehir;
Hiçbir zaman kazanılamayacak bir şehir
Hatta Raghu'nun oğlunun koluyla bile.
Burada hileyle kazanma umudu yok
İçeridekilerin düşman kalplerini.
'Savaşmak, rüşvet vermek veya Vanar düşmanı arasında
Anlaşmazlık ekmek boşunaydı.
Ama şimdi arayışımı sürdürmeliyim
Maithil kraliçesini görene kadar:
Ve, esir kadını bulduğumda,
Zaferi tek hedefim yap.
Ama, şimdiki halimi giyersem,
Nasıl girip kaçabilirim
Rakshas birlikleri, muhafızları ve casusları,
Ve zalim gözlerin uykusuz nöbeti?
Bu güçlü kasabayı elinde tutan dev ırkının şeytanları güçlü ve cesur;
Ve ben kaçmak için çabalamalıyım
Şiddetli bir şekilde dikkatli kalabalık.
Ben onların görüşleriyle alay edecek bir şekilde
Geceleyin kasabaya gizlice girmeliyim,
Sanatımla şeytanların gözlerini kör etmeliyim,
Ve böylece girişimimi başarabilirim.
Kendimi görünmeden nasıl görebilirim
Vahşi kralı, tutsak kraliçeyi,
Ve onunla ıssız bir yerde buluşabilirim,
Yanında kimse olmadan, yüz yüze?"

Parlak güneş gökyüzünden çekildiğinde
Vanar onun kudretli boyutunu cüceleştirdi,
Ve, en dar sınırlarda,
Bir kedinin büyüklüğünü korudu.(805)
Sonra, ayın yumuşak ışığı yayıldığında,
Şehrin surlarının içinde hızla ilerledi.

Kanto III. Koruyucu Tanrıça.

Orada, çevreleyen surların yüksekliğinden
Harika manzaraya baktı;
Cilalı altınla sergilenen geniş kapılar,
Ve türkiyelerle kakılmış avlular;
Parıldayan gümüş, mücevherler ve sıra sıra kristal merdiven ve revaklarla. Rakshas hanımının benzerliğinde
Şehrin koruyucu Tanrıçası geldi,--
Çünkü o, emin ve keskin bakışlarla
Bir düşmanın girişini görmüştü,--
Ve böylece gözlerinde öfkeyle
Ona öfkeli bir haykırışla hitap etti:
"Sen kimsin? Seni, söyle,
Bu duvarların arasından yolunu bulmaya sürükleyen ne?
Ravan ve savaşçılarının gücüne rağmen
Buraya giremezsin."
"Ve sen kimsin?" diye bağırdı Vanar,
Şekil ve kaş çatmasıyla korkmadan,
"Neden beni kapıda karşıladın,
Ve beni böyle öfkelendiriyorsun?"

Sustu: ve Lanka cevap verdi:
"Ben şehrin koruyucusuyum,
Efendim Rakshas hükümdarının iradesini yerine getirmek için sonsuza dek bekleyenim.
Ama bu saatte düşeceksin ve
Hiç bitmeyen uykun derin olacak."

Tekrar konuştu: "Sana rağmen
Bu altın şehri göreceğim.
Kapılarını ve kulelerini, ve tüm gururunu
Sokakların ve meydanların bir yandan bir yana,
Ve istediğim yerde özgürce dolaşacağım
Çiçek açan ağaçlardan oluşan korularının arasında;
Gözlerim tüm güzelliklerine takıldı.
Sonra, geldiğimde, eve doğru gideceğim."

Öfkeli bir kükremeyle hızla
Vanar'ın boğazına vurdu.
Vanar, öfkeyle vuruldu,
Yumruğunu kaldırarak canavarı devirdi:
Ama hemen pişman oldu, utançla harekete geçti
Ve yenilmiş bir kadına acıma,
Duyuları sıkıntılı, zayıf
Dehşetle, böyle konuşmaya çalıştı:
"Ey kolu güçlü olan beni esirge:
Ey beni esirge ve haksızlığı affet. Cesur olan, asla çiğnemeyecek olan yasayı
Bir kadının çaresizliğini bağışlar.
Duy, en iyi Vanarlar, cesur ve cüretkar,
Brahma'nın eskiden kendisinin önceden haber verdiği şeyi;
"Dikkat et," dedi, "ölümcül saate
Bir Vanar'ın gücüne sahip olacağın zaman.
O zaman devlerin korku günüdür,
Çünkü dehşet ve yenilgi yakındır."
Şimdi, Vanar şefi, senin tarafından yenilmiş olarak,
Cennetin kararının gerçeğine sahibim. Sita uğruna, Ravan'ın üzerine, ve onun kasabasına ve her şeye

Kanto IV. Şehrin İçinde.

Koruyucu tanrıça böylece bastırdı,
Vanar şefi yolunu takip etti,
Ve geniş imparatorluk caddesine ulaştı
Taze açılmış çiçeklerin parlak ve tatlı olduğu yer.
Şehir daha güzel bir gökyüzü gibi görünüyordu
Bulut benzeri evlerin yüksekte yükseldiği yer,
Buradan yumuşak tabor sesleri geliyordu
Birçok kafesli pencere çerçevesinden,
Ve her zaman ve ara sıra neşeli kahkaha ve sevinçli haykırış duyuluyordu.
Vanar evden eve dolaştı
Ve her çeşit süsü işaretledi,
Yapraklar ve çiçekler ustaca dizilmiş
Kristal sütunların etrafına asılı.
Sonra yumuşak ve dolgun ve tatlı ve berrak
Kadınların şarkısı kulağını büyüledi,
Ve onların tatlı tonlarıyla harmanlanarak,
Bilekliklerinin çınlaması ve şıngırdayan bölgeleri.
Rakshas ozanının
Eşsiz övgülerini söylediğini duydu kral;
Ve akşam havasında yumuşakça
Metin ve dua mırıltıları geldi.
Burada başı tıraşlı bir rahip hareket etti,
Ve orada hevesli bir elçi koştu,
Saçları keçeleşmiş sırım gibi kalabalıkların arasında
Geyik ve inek derilerine bürünmüş,--
Kimsenin suçlayamayacağı tek kolları,
Ot yaprakları ve kutsal alevdi(806)
Orada vahşi savaşçılar gruplar halinde dolaşıyordu
Ellerinde sopalar ve topuzlarla,
Bazıları cüce biçimli, bazıları devasa büyüklükte,
Tek kulakları ve tek gözleri vardı.
Bazıları yay, topuz ve parlayan bıçakla
parıldayan zırhlarla parlıyordu;
Her şekilden ve her renkten şeytanlar,
Bazıları vahşi ve iğrenç, bazıları ise güzel görünüyordu. O, korkunç lejyonların beklediğini gördü
Ravan'ın kapısında en sıkı gözetlemede,
Dağ tepesindeki sarayı
Geri kalanların üzerinde gururla yükselen,
Düşmandan yüksek surlarla çevrili,
Ve aşağıda lotus çiçeğiyle kaplı hendekler.
Ama Hanuman, engelsiz,
Korunan sınırdan hızlı bir geçiş buldu,
En asil cins fillerin,
Ve yaldızlı araba ve kişneyen atların arasında.

[Gorresio'nun baskısında XI. bölüme karşılık gelen V. Kanto'yu atlıyorum. Bu bilgin haklı olarak şunu gözlemler: "On birinci bölüm, Akşamın
Tanıtımı, kesinlikle Rapsodistlerin eseridir ve daha sonraki bir tarihten bir eklemedir. Bölüm, şiirin eylemine herhangi bir zarar vermeden atlanabilir ve ayrıca ölçü, üslup, kuruntular ve imgeler şiirin genel havasından farklıdır; ve her yarım dizenin sonunda aynı seslerin sürekli tekrarlanması, tam olarak kafiye değil, asonanstır, daha yakın bir çağın yapay emeğini ortaya koyar." Aşağıdaki örnek muhtemelen yeterli olacaktır.

Ay, sanki bir arkadaşına rehberlik etmek için
neşeli ışığını ödünç vermek istercesine güzel parlıyordu,
Ve yıldızlı ordu tarafından çevrelenmiş,
Vahşi deniz kıyısına baktı.
Vanar şefi gözlerini kaldırdı,
Ve onu gökyüzünde yelken açarken gördü,
Gümüş bir gölde eğlencesini
yaşamaktan zevk alan parlak bir kuğu gibi;
Yas tutanın acısını yatıştıran güzel ay. Ana suları kabartır,
Ve altındaki yaşamın üzerine atar
Yumuşak bir dinginliğin nazik ışığı,
Mandar'ın tepesine tutunan cazibe,
Rüzgarlar durgunken denizde parıldar,
Ve zambakların açan çiçeğini süsler,
O ayda en tatlı gücünü gösterdi.

Bir çeviride stil farkını gösteremem.]

Kanto VI. Saray.

Saray kapıları iyi korunuyordu
Birçok Rakshas nöbetçisi tarafından,
Ve içeride, görüşten gizlenmiş,
Hanımlar ve kadın maiyetleri
Şekil ve yüz cazibesiyle ünlüydü;
Şıngırdayan kolçakları bir ses çıkardı,
Takıcıların neşesiyle çarpıştı,
Uzak bir denizin müziği gibi.
Saray kapısının ötesindeki salon,
Kraliyet devletinin her nişanıyla zengin,
Asil saraylıların sıralarının durduğu,
Aslan tarafından korunan bir orman gibi görünüyordu. Orada vahşi müzik yükseldi ve alçaldı
Davul, tef ve deniz kabuğundan,
Her kutsal gelgitte odalardan geçerek
Ciddi ibadetle kutsandı. Koruluk ve bahçeden, yılmadan,
Evden eve Vanar başıboş dolaştı,
Ve hala meraklı bakışları eğilmişti
Terasta, kubbe ve siperde:
Sonra hafif ve hızlı adımlarla
Prahasta'nın(807) evini ziyaret etti,
Ve Kumbhakarna'nın(808) avlusunu
Bulutlu bir yığın havada yükseldi;
Ve tepenin üzerinden dolaşarak
Her Rakshas efendisinin bahçesini keşfetti.
Her saray ve korudan geçti,
Sonra Ravan'ın sarayına yaklaştı.
Dişi iblisler onu çirkin bir şekilde izledi,
Her biri kılıç, mızrak ve topuzla silahlanmış,
Ve her renkten savaşçı şeytanlar,
Garip ve korkutucu bir maiyet.
Orada birçok sıra halinde filler,
Vurulmuş düşmanın dehşeti. Devasa Airavat,(809) ustalıkla eğitilmiş
Savaş meydanlarında, zincirlenmiş bir şekilde hazır duruyordu.
Yerde güzel sedyeler kurulmuştu
Mücevherlerle ve altın ağlarla süslenmişti.
Şen çiçekli sarmaşıklar duvarları kaplamıştı;
Yeşil çardaklar ve resim salonları vardı,
Ve yumuşak bir zevk için yapılmış odalar.
Her yükseklikte geniş bayraklar dalgalanıyordu.
Ve Mandar'ın tepesi gibi çatıdan
Tavus kuşunun çığlığı yüksek ve tiz geliyordu.(810)

Kanto VII. Ravan'ın Sarayı.

Duvarların içinden geçti ve baktı
Çevresinde parıldayan mücevherlere ve altına,
Ve birçok kafesli pencere parlaktı
Türkilerle ve lazulitle.
Verandadan ve ön odalardan geçti
Her biri bir öncekinden daha zengin, daha güzel;
Ve mızrakların yattığı geniş salonlar,
Ve yaylar ve mermiler, güzel bir dizide:
Gösterişte eşleşen görkemli bir ev
Aşağıda sergilenen tüm Cennet. Cilalı zemine yayılmıştı
Taze tomurcuklar ve beyaz ve kırmızı çiçekler,
Ve kadınlar parlıyordu, güzel bir kalabalık,
Bir bulutun içinden şimşek çakarken:
Gökyüzü kadar muhteşem bir saray
Ay ve gezegenler yüceltiyor:
Yüksek tepeleri açılan yeryüzü gibi
Bölgeleri ve ışıldayan altın çizgileri;
Dağların yamaçlarında dalgalanan
Uzun ağaçlar yüklü dallarını eğiyor,
Ve her dal ve yumuşak püskürme
Parlak bir çiçek yüküyle neşeli,
Ve esintinin eğdiği her çiçek
Bütün bölgeyi kokusuyla dolduruyor.
Uzun sarayın yakınında soluk renk
Zambakların estiği güzel göller parlıyordu,
Ve çiçek ve tomurcukla lotuslar
Selin koynunda parlıyordu.
Uzaklarda parlayan mücevherlerle parlıyordu
Çiçek adlı(811) arabanın harikası,
Hala itiraf edilen harikulade meskenlerin ortasında
Diğerlerinden daha yüce ve asil. Bunun üzerine harikulade bir sanatla tasarlanmış
Çeşitli türde Türk kuşları vardı.
Ve birçok heykelsi yılan
Bükülmüş kıvrımını cilalı altından yuvarladı.
Ve en asil formda atlar vardı
Fırtına kadar hızlı uçan ayaklarıyla:
Ve en ustaca beceriye sahip filler
Gümüş bir derenin yanında heykel gibi duruyordu,
Her biri gövdesinde bir çelenk taşıyordu
Altındaki selden zambaklar.
Orada Lakshmi,(812) güzelliğin göksel kraliçesi,
Sanatçının becerisiyle işlenmiş,
Çiçeklerle kaplı bir havuzun yanında durmak için görüldü
Elinde bir lotus tutuyordu.

Kanto VIII. Büyülü Araba.

Araba anlatılamaz bir zenginlikle parlıyordu
Değerli taşlar ve cilalı altından;
Rüzgar Tanrısı'nın oğlu da
Gözlerini gördüğü manzaradan ayıramadı,
Visvakarma'nın(813) kendi ilan ettiği
Elinin çerçevelediği en asil eser. Havada yükselmiş bir şekilde parlıyordu
Güneşin günlük yolu kadar parlak.
Göz harikulade çerçeveyi tarayabilir
Ve boşuna suçlayacak bir nokta arayabilir,
Her parçası o kadar güzel ve güzeldi ki
Cömertçe özenle işlenmiş mücevherlerle.
Hiçbir değerli taş o kadar zengin süslemez
Tanrıların taşındığı arabaları,
Her şeye karşı koyamayan gücün ödülü
Acıdan ve kefaret ayininden doğan,(814)
Ustanın iradesine itaat eden
Ormanın ve yükselen tepenin üzerinden geçti,
İyi tasarlanmış görkemli bir harika
Visvakarma'nın sanatçı zihni tarafından,
Cennetin arabalarını süsleyen her güzel düzenekle süslenmiş.
Ustanın seçtiği gibi hızlı hareket etti
Havada uçtu ya da battı ya da yükseldi,(815)
Ve geçiciliğiyle geride bıraktı
Hızlı rüzgarın öfkesini:
İyi ve büyükler için konakla,
Kutsal, bilge ve talihli olanlar. Arabanın engin genişliği boyunca
Geniş ve mükemmel odalar vardı,
Hepsi saf ve gözler için güzeldi
Bulutsuz gökyüzünden yayılan ay ışığı gibi. Vahşi goblinler, gecenin gezginleri
Bulutları en hızlı uçuşla yarıp geçenler
Sayısız orduda o arabayı çeken,
Uçarken küpeleri çarpışan.

IX. Kanto. Hanımların Çardağı.

Görkemli konakların yükseldiği yerde,
Daha da güzel bir saray buldu,
Kraliyet yüksekliği ve ihtişamı görünen
Ravan'ın kendisi, kral, orada ikamet ediyordu.
Yay ve kılıçla seçilmiş bir grup
Efendilerinin sarayını koruyordu,
Raksha'nın asil ırktan hanımları
Ve birçok güzel yüzlü prenses
Ravan'ın kolu onları koparmıştı
Uyuyan yenilmiş krallardan.
Başın üstünde mücevherli kemerler vardı
Sürekli değişen bir parlaklık yayıyordu
Yakuttan, inciden ve her mücevherden
Altlarındaki altın sütunlara. Nefis geldi ılımlı hava
Orada cennet gibi bir yaz soluyan,
Sonsuz bir depoda her hoş meyveyi taşıyan
Çiçek açmış ağaçların arasından gizlice geçen.
Kıskanç muhafızlardan hiçbir kontrol yoktu,
Hiçbir kapı kilitli değildi, hiçbir kapı sürgülenmemişti;
Sadece tatlı bir hava solunuyordu
Yabancıyı karşılamak için, bir ev sahibi gibi
Yakınlarından bir gezgini selamlamak
Ve yorgun adımlarını içeri çekmek.
Geniş bir salonda duruyordu
Çizgili çatısı ve boyalı duvarı olan,
Dev Ravan'ın övünmesi ve gururu,
Sevimli bir gelin gibi bile seviliyordu.
Orada her harikayı anlatmak uzun sürdü,
Kristal zemin, mücevherli merdiven,
Altın, gümüş ve parlaklık
Krizolit ve almandin.
Orada baharın en güzel çiçekleri esiyordu;
Orada gururlu kuğunun gümüş kanadı parlıyordu,
Tüylerinin ihtişamı
Aloe dumanının hoş kokulu çelenkleri arasından kırılıyordu. "'Bu Indra'nın cenneti," diye haykırdı Vanar,
Yanaktan yana sevinçle bakarak;
"Bütün Tanrıların evi burasıdır,
Ebedi mutluluğun konağı."
En yumuşak halılar serilmiş,
Görüntü ve basışta hoş,
Birçok güzel kadının yattığı yerde
Uykudan bitkin, oyundan yorgun.
Şarap artık ziyafeti neşelendirmiyordu,
Şenlik sesi kesilmişti.
Çınlayan ayaklar artık kıpırdamıyordu,
Bir bölgenin çınlaması duyulmuyordu.
Bu yüzden her kuş yuvasını aradığında,
Ve kuğular dilsiz ve yabani arılar dinlenirken,
Göldeki güzel zambaklar uyurlar
Güneşin öpücüğü onları uyandırana kadar.
Kış gökyüzünün sakin tarlası gibi
Sayısız yıldızın yücelttiği,
Böylece görkemli oda parladı ve ışıldadı
Karanlığı kovalayan canlı yıldızlarla. "Bunlar yıldızlar," diye haykırdı reis,
"Yeryüzüne doğru kayan sonbahar gecelerinde,
Daha parlak biçimlerde yeniden belirmek için
Ve burada eşsiz bir parlaklıkla parlamak için."
Bir süre şaşkın gözlerle baktı
Her zarif biçime ve tutuma.
Bir hanımın başı geriye atılmıştı,
Kolları çıplaktı ve bölgesini kaybetmişti.
Alnının süslediği çelenk
Bir diğerinin beline sıkıca sarılmıştı.
Burada iki küçük ayak parlıyordu,
Orada parıldayan bileziklerin,
Burada dinlenen kraliçe bir hanım yatıyordu
Tüm görkemli giysileriyle.
Küçük eli
Her bağı ve bandı gevşetmiş,
Dikkatsiz bir zarafetle bir diğeri yatıyordu
Mücevherler ve değerli taşlar atılmış,
Yaban filin adımları
Etrafı sardığında
Kargaşa ve yıkım,
Ve onu çiçeksiz yere attığında genç bir sarmaşık gibi. Burada, ölüm kadar hareketsiz bir uykucu yatıyordu,
Sadece onun ılık nefesi hariç
Daima ve ara sıra dantelin üzerinde yükseliyordu
Uyuyan yüzünün üzerinde yüzen.
Orada, uykuya dalmış, sevdalı bir hizmetçi
Tatlı başı bir aynanın üzerinde,
Sevgili bir zambak gibi eğiliyordu
Yaprakları derenin üzerinde duruyordu.
Başka bir kara gözlü genç kız bastırıyordu
Uykulu göğsünün üzerinde lavtasını,
Sanki sevgi dolu kolları
Göğsünün özlemini çektiği adamın etrafında dolanmış gibiydi.
Başka bir güzel uyuyan
Kollarının sardığı gümüş bir vazo,
Çok taze, güzel ve genç görünüyordu
Üzerinde asılı duran bir çiçek çelengi.
Tatlı bir karmaşa içinde bir kalabalık yatıyordu
Dans, oyun ve şarkıdan yorgun,
Dikkatsiz kızlar dinlenmek için batmışlardı
Biri diğerinin göğsüne yaslanmıştı,
Hassas yanağı yarı görünüyordu
Düşen çelengin yatak güllerinin altında,
Uzun yumuşak saçları saklıyordu
Arkadaşının ortaya çıkardığı güzellikleri. Rastgele iç içe geçmiş uzuvlarla
Yuvarlak kol ve bacak ve boğaz ve bel,
Kadınların o çelengi uykuda yatıyordu
Dikkatsiz bir yığın halindeki çiçekler gibi.

Canto X. Ravan Uyuyor. Ayrı bir kristal gül kürsüsü
Yumuşak bir dinlenme için yayılmış divanlarla,
Altın ve değerli mücevherlerle süslenmiş
Cennetin salonlarına doğru buluşuyorlar.
Üzerlerine bir gölgelik yayılmıştı
Ay ışınlarının yaydığı ışık kadar soluk,
Ve kadın figürleri,(816) ustalıkla planlanmıştı,
Uyuyanların yüzleri yelpaze gibi açılmıştı,
Orada muhteşem bir divanın üzerinde, uyuyordu
Geyik ve koyunların en yumuşak derileri üzerinde.
Günü karartan bir bulut kadar karanlık
Devlerin hükümdarı yatıyordu,
Sandaletin değerli kokusuyla parfümlenmişti
Ve altın süslemelerle neşeliydi.
Uykudaki ateşli gözleri kapalıydı,
Parıldayan cübbeler içinde kral dinleniyordu
Mandar'ın muazzam tepesi gibi uyuyordu
Dik yamaçlarını örten çiçekli ağaçlarla.
Vanar'a yakın ve daha da yakın
Şeytanların hükümdarını görmek için,
Ve devin sırtüstü uzandığını gördü
Oyun oynamaktan yorgun ve şaraptan sarhoş. Tüm o korkunç bedeni sarsarken,
Tıslayan yılanlar gibi nefesi geldi.
Altın ve ışıltılı bilezikleriyle neşeli
Güçlü kolları uzanmış yatıyordu
Havada yükselen
Indra bayrağını taşıyan
yüksek oklar kadar büyük.
Airavat'ın dişinin bıraktığı izler
Tüylü göğsünde kırmızı renkte görünüyordu.
Ve omuzlarında
Yıldırımın yaptığı çukurlar sergileniyordu.(817)
Dev kralın eşleri
Efendilerinin etrafında uyuyorlardı,
Ve, ışıltılı küpeleriyle neşeli bir şekilde,
Ay kadar güzel parlıyorlardı.
Orada kocasının yanında
En sevdiği kraliçe Mandodari görülüyordu,
Genç yüzünün güzelliği
Burada yumuşak bir ihtişam yayıyordu. Vanar, hanımı oradaki tüm kraliyet hanımlarından daha güzel olarak işaretledi
Ve şöyle düşündü, "Bu en nadir güzellikler konuşuyor
Aradığım eşsiz hanım.
Zarafet ve ihtişamda eşsiz, o
Maithil kraliçesi kesinlikle olmalı."

Kanto XI. Ziyafet Salonu.

Ama kısa süre sonra temelsiz düşünce reddedildi
Ve özlem dolu umut tekrar geri döndü:
"Hayır: Rama'nın karısı bunlardan hiçbiri değil,
Rahat yaşayan umursamaz bir hanım değil.
Dul kalbi umursamayı bıraktı
Giyim, uyku ve zarif yemekler için.
Bir sevgilinin yanında asla yalan söylemezdi
Indra onu gökyüzünden kur yapsa da.
Kendi, tek efendisi, cennette hiç kimsenin
eşleşemeyeceği, Raghu'nun oğludur."

Sonra ziyafet salonuna doğru yöneldi
En sıkı aramayla adımlarını eğdi. Kapıdan içeri girdi ve
Yerde uyuyan güzel kadınlar buldu,
Şarkıdan, belki de,
Neşeli oyundan, şehvetli danstan,
Her kız şarap ve uykudan bunalıma girmişti,
Dinlenmek için sarkık başını eğmişti.
O geniş salon bir yandan bir yana
En asil yemeklerle doluydu,
Orada domuzun bölmeleri, burada
Bufalo ve geyik kızartması,
Orada henüz dokunulmamış altın bir tabakta
Tavus kuşu ve tavuk yerleştirilmişti.
Orada ustalıkla tuz ve yoğurtla karıştırılmıştı
Birçok hayvanın ve kuşun eti vardı,
Oğlak, kirpi ve tavşan,
Ve denizin ve havanın lezzetleri.
Orada altınla işlenmiş, parıldayan
Değerli taşlardan, şarap kadehleri ​​vardı.
Avludan, çardaktan ve ziyafet salonundan
Vanar geçti ve hepsini inceledi;
Baştan sona, her noktada,
Çünkü Sita aradı ama bulamadı.

Canto XII. Arama Yenilendi.

Vanar şefi yine başladı
Her odayı, çardağı ve salonu taramaya.
Boşuna: Aradığı kadını bulamadı,
Ve acı bir düşünceyle şöyle düşündü:
"Ah, Maithil kraliçesi öldürüldü:
O, her zaman gerçek ve lekesiz,
Şeytanın yakarışını reddetti,
Ve onun zalim eliyle öldü.
Yoksa battı mı, dehşetle öldürüldü mü,
İlk gördüğünde sarayı
Kötü görünümlü dişi canavarlarla
Hırsız şeytanı bekleyen?
Ne savaş yapıldı, ne de güç gösterildi,
Boşuna bu endişeli arama yapıldı;
Ne de utancımdan yavaşlayan adımlarım,
Hanımefendiye geri dönmeyi başaramadığım için,
Efendimiz krala doğru eğilecek,
Çünkü o cezaya çabuk varır.
Ayağım her çardağa gitti,
Ravan'ın kadınlarını gördüm;
Ama Rama'nın eşini boşuna arıyorum,
Ve bütün emeğim sonuçsuz bir acı. Okyanus kıyısında bıraktığım Vanar grubuyla nasıl karşılaşacağım?
Nasıl, konuşmamı istediklerinde,
Bu yenilgi ve utanç haberlerini nasıl duyuracağım?
Angad'ın gözüne nasıl bakacağım?
Jambavan hangi sözlerle cevap verecek? Yine de yılmaz kalpler asla başarısız olmayacak
Düşmanlar saldırsa da başarıyı kazanmak için,
Ve ben bu üzüntüyü bastıracağım
Ve sarayı baştan aşağı arayacağım,
Temkinli adımlarımla keşfedeceğim
Henüz ziyaret edilmemiş her noktayı."

Tekrar onu keşfetmeye yöneltti
Her odayı, salonu ve koridoru,
Ve kokulu çiçeklerle parlayan çardağı,
Ve kulübeyi, hücreyi ve resim odasını.
Hevesli gözlerle ve sessiz ayaklarla
Birçok serin sığınaktan geçti
Kadınların uykuda boğulduğu;
Ama Sita hala hiçbir yerde bulunamadı.

Kanto XIII. Umutsuzluk ve Umut.

Sonra şimşeğin alevi kadar hızlı
Ravan'ın salonlarından Vanar geldi.
Her kalan umut soğuk ve ölüydü,
Ve böylece yüreğinde şöyle dedi:
"Ah, sonuçsuz arayışım bitti:
Raghu'nun oğlu için uzun süre uğraştım;
Ve yine de tüm özenimle
Çılgın kraliçenin hiçbir izini görmedim. Olabilir, dev
Yalnız havada esiriyle uçarken,
Maithil hanım, yumuşak ruhlu,
Hırsızın elinden kurtulmaya çalışırken,
Ve vahşi deniz şimdi
Güzel alınlı Sita'nın üzerinden akıyor.
Yoksa
Canavarın kolu tarafından çevrelendiğinde
Telaştan mı öldü?
Ya da ezilmiş, dayanamayarak
O canavarca elin baskısına?
Ya da onun takımını küçümseyerek reddettiğinde,
Nazik uzuvları yırtılmış ve yırtılmıştı.
Ve erdemi bastırılmamış,
Devin yemeği için katledilmişti.
Raghu'nun oğluna
Sevgili eşinin kaderini anlatabilir miyim,
Suçum aynı olur
Acıklı hikayeyi açığa vurursam mı yoksa gizlersem mi?
Anlatacak daha mutlu bir hikayem yoksa
Dağ kalemizi ararsam,
Efendimiz kralla nasıl yüzleşeceğim,
Ve onun öfkeli sorularıyla nasıl karşılaşacağım? Arkadaşlarımı nasıl selamlayacağım ve
Mırıldanılan alaycı sözlere, alaycı bakışlara nasıl katlanacağım?
Raghu'nun oğlu nasıl gidecek
Ve onu kederli hikayemle nasıl öldüreceğim?
Kesinlikle taşıdığım kederli hikaye
Onu vahşi bir umutsuzlukla öldürecek.
Ve her zaman sevgi dolu ve sadık olan Lakshman,
Bölünmeden yok olacak.
Bharat kardeşinin kaderini öğrenecek,
Ve kederden teselli edilemez bir şekilde ölecek,
Ve üzgün Satrughna, cesedinde bir
acı çığlığıyla ölecek.
Kralımız Sugriva, her zaman
Onurlu bir şekilde bağlı olan her bağa sadık bulunacak,
Boşuna verdiği yemin için yas tutacak,
Ve kurtaramadığı kişiyle birlikte ölecek.
Sonra sadık karısı Ruma
Çünkü ölmüş efendisi hayatını terk edecek,
Ve dul ve terk edilmiş Tara,
Acı içinde ölecek, kederle yıpranmış. Angad'da da darbe düşecek
Herkesin umudunu ve sevincini öldürerek.
Prens ve krallarının yıkımı
Vanarların ruhları kederle burkulacak.
Ve her biri, karanlık umutsuzlukla boğulmuş,
Başını vuracak ve saçlarını yolacak.
Her biri, uzun süre lütuf ve onur görmüş, özleyecek
Kolay mutluluğun umursamaz hayatını,
Mutlu birliklerde artık oynamayacak
Esintili kayalarda ve gölgeli kıyılarda,
Ama sevgili karısı ve çocuğuyla
Dağın tepesini arayacak ve vahşi
Umutsuz ıssızlıkla,
Kendisini, karısını ve bebeğini, aşağıya atacak.
Ah hayır: eğer bulduğum kadınla
Asla karşılaşmayacağım Vanar türümle.
Burada, daha çok uzak bir vadide
Yalnız bir keşiş olarak yaşayacağım,
Kökler ve meyveler, ölene kadar
Alçakgönüllü ihtiyaçlarımı karşılayacak;
Ya da kıyıda bir odun yığını yükseltecek
Ve yakılmış ateşte yok olacağım. Ya da kesinlikle oruç tutacağım
Yavaşça çürümeyle hayatımı öldüreceğim,
Ve aç köpekler ve hava kuşları
Hanuman'ın uzuvları yırtılacak.
Burada öleceğim, ama asla
Soyuma ve kralıma Yıkım getirmeyeceğim.
Ama hala araştırılmamış bir koru görüyorum
Birçok parlak Asoka ağacıyla.
Oraya gireceğim ve
Karmaşık gölgeden geçerek araştırmamı yenileyeceğim.
Yukarıdaki orduya şan olsun,
Gökyüzünü aydınlatan Güneş ve Ay,
Vasus(818) ve Marutlar'ın(819) treni,
Adityas(820) ve Asvinler(821) ikilisi.
Böylece başarı kazanabilir ve
Hanımefendiyi zaferle geri getirebilirim."

Kanto XIV. Asoka Korusu. Bir sıçrayışta bariyeri aştı;
Hoş bir zeminde durdu,
Ve keyifli gözlerle
Tırmanan bitkileri ve çeşitli gölgeleri inceledi,
Sayısız ağacın açıldığını gördü,
Sarkıt altınlarının hazineleri,
Maithil kraliçesini ararken,
Yumuşak ve yeşil sokaklarda dolaştı;
Ve bir püskül eğildiğinde veya kırıldığında
Uyuyan küçük bir kuş uyandı. Sabah esintisi estiğinde,
Şaşkın bir tavus kuşunun uçtuğu yerde,
Şen rengarenk dallar,
Başına çiçekli yağmurlarını döktüler,
Vanar'ın etrafına tutunana kadar,
Çiçeklerle kaplı bir tepe gibi görünüyordu,(822)
Güzel göğsünde yatan,
Her püskürmeden düşen çiçeklerin,
Güzel bir kız kadar görkemli olduğu,
En parlak elbiseleriyle giyinmiş,
Sabahın nefesinin,
Dalgalanan göldeki zambakları,
Dalgaları hoş bir şekilde dalgalanan,
Mücevherlerle işlenmiş kristal basamaklarda,
Sonra büyülü topraklarda dolaşırken,
Vanar hoş bir tepe buldu,
Ve canlı taşta mağaralar,
Çimen ve çiçekli ağaçlarla kaplı.
Kayaların ve dalların arasından, kavgacı bir dere,
Tepenin göğsünden sıçradı,
Öfkeli gözlerle sevgilisinin kollarından uçtuğu zaman gururlu bir güzellik gibi.

Yakınında büyüyen bir ağaca tırmandı
Ve etrafına yapraklı gölgeler düştü.
"Buradan," diye düşündü Vanar, "Maithil hanımı, eğer buradaysa,
Bu güzel ağaçlar, bu serin inziva yeri
Kesinlikle onun dolaşan ayaklarını cezbedecektir.
Burada üzgün kraliçe ayrı ayrı dolaşacak.
Ve kalbinde Rama'yı hayal edecek."

XV. Kanto. Sita.

Karla beyaz Kailasa kadar güzel
Bir sarayın parıldadığını ve parladığını gördü,
Kristal bir kaldırım mücevherlerle kaplı,
Ve mercan basamaklar ve sütunlar,
Ve gökyüzünü öpen ışıltılı kuleler,
Gözlerini kamaştıran ihtişamı büyüleyen.
Orada solgun, ihmal edilmiş elbisesiyle,
Yakından şeytan ve dev kadın izliyordu,
Tatlı yüzü sürekli akan gözyaşlarıyla, oruçla ve kederle incecikti;
Genç ayın hilali kadar soluk
İlk soluk ışık insanlara döndüğünde:
Duman bulutları gibi sönük
Gizli ihtişam saklanıp boğulduğunda;
Yıldızların kraliçesi Rohini gibi
Kızıl gezegen Mars tarafından ezilen;
Sevgili dostlarından ve kocasından koparılmış,
Zalim şeytanların arasında, terk edilmiş,
Çevresinde vahşi gözlü nöbet tutan,
Şefkatli bir kadın oturmuş ağlıyordu.
Hıçkırıkları, iç çekişleri, kederli tavrı,
Muhteşem gözleri, diye ilan etti kraliçe.
"Bu, bu o," diye haykırdı Vanar,
"Ay kadar güzel ve lotus gözlü,
Dev Ravan'ın hava tarlalarında bir esir taşıdığını gördüm.
Hanımefendinin güzelliği öyleydi;
Biçimi, dudakları, gözleri aynıydı.
Gördüğüm bu eşsiz kraliçe
Altın uzuvlarıyla Rama'nın karısıdır.
İnsan oğullarının en iyisi odur,
Ve efendisine layıktır."

XVI. Kanto. Hanuman'ın Ağıtı.

Sonra, tüm düşünceleri Sita'ya eğildi,
Vanar reisi ağıt yaktı:
"Rama'nın ruhuna sevdalı kraliçe,
Lakshman'ın dindar kalbi tarafından saygı duyulan,
Burada yatıyor,--çünkü hiç kimse Kaderle mücadele edemez,
Esir, üzgün ve ıssız.
Kardeşlerin gücünü gayet iyi biliyor,
Ve keder fırtınasına cesurca katlanıyor,
Yağmurlarda kabaran Ganj gibi,
Her selin hücumu devam ediyor.
Efendisi, onun için, vahşi Bali öldürdü,
Viradha'nın korkunç gücü devirdi,
Onun için on dört bin kişi öldürüldü
Janasthan'da ovayı çiylendirdi.
Ve eğer onun için Ikshvaku'nun oğlu
Dünyayı yok ettiyse asilce yapılmıştı.
Bu, bu o, şimdiye kadar ünlü,
Çatlak topraktan fırlayan,(823)
Yüce ruhlu kralın çocuğu, sallanmak
Mithila'nın adamları itaat ediyor:
Muhteşem hanım kur yaptı ve kazandı
Dasaratha'nın en asil oğlu tarafından;
Ve şimdi bu hüzünlü gözler ona bakıyor
Düşmanca şeytanların ortasında bir tutsak.
Evden ve her mutluluktan kaçtı
Karısı gibi sevgi ve görevle yönetildi,
Ve bir gezginin dertlerine aldırmadan,
Yalnız ormanlarda bir hayat seçti.
Bu, bu o çok güzel bir kalıp.
Uzuvları cilalanmış altın kadar parlak.
Sesi her zaman yumuşak ve nazikti,
Tatlı tatlı konuştu ve gülümsedi.
Ah, Rama'nın sefaleti ne! Nasıl
Şimdi sevgilisini görmeyi özlüyor!
Onun şefkatli bakışlarından birine özlem duyuyor
Su derelerine susamış biri gibi.
Kederle dalmış hanım görüyor
Ne Rakshas muhafızı, ne de çiçek açan ağaçlar. Gözleri düşünceleriyle birlikte ve
Uzaktaki Rama'ya sabitlenmişler."

Kanto XVII. Sita'nın Muhafızı.

Acıyan gözleri yaşlarla ıslanmış,
Ağlayan kraliçeyi tekrar gördü,
Ve mahkûmun etrafında durduğunu gördü
Onun iblis muhafızı, korkutucu bir grup.
Bazıları kulaksız, bazıları sarkık kulaklı
Ayaklar kadar alçak ve gevşekçe sallanıyor:
Bazıları tek kulaklı ve gözlü vahşi,
Bazıları cüce, bazıları canavarca büyüklükte:
Bazıları koyu renkli boyunları uzun ve ince
Düğümlü derilerinin üzerinde kıllarla:
Bazıları vahşi buklelerle, bazıları kel ve çıplak,
Bazıları dikenli saçlarla kaplı:
Bazıları uzun ve dik, bazıları eğik ve eğik
Her türlü çirkin çirkinlikle:
Hepsi siyah ve ateşli gözlerle vahşi,
Acımasız ve sert ve öfkeye çabuk:
Bazıları çakalın çenesi ve burnuyla,
Bazıları domuzlar gibi yüzlü ve bizonlar:
Bazıları keçi ve inek başlı,
Fil, köpek ve domuz başlı:
Aslan dudakları ve at kaşlarıyla,
Katır ve inek ayaklarıyla yürüyorlardı:
Kılıçlar, topuzlar, sopalar ve mızraklar taşıyorlardı
Kan kokan iğrenç ellerde,
Ve asla doymadan,
Şarap kaselerine ve et yığınlarına döndüler.
Bunlar, Sita'nın etrafında o güzel ormanda duran korkunç muhafızlardı,
Yalnız kederinde,
Yayılan bir ağacın altında hüzünle ağlarken.
Rama'nın karısını orada izliyordu
Karışık saçlarına aldırmadan,
Mücevherleri boynundan ve uzuvlarından sıyrılmış,
Sadece ona olan aşkıyla süslenmiş.

Kanto XVIII. Ravan.

Dallardaki sığınağından
Vanar, Rama'nın eşine bakarken
Toplanan devlerin
Dua ve övgünün ciddi ilahisini yükselttiğini duydu.--
Tören ve ritüelde yetenekli rahipler,
Vedalar ve dalları(824) biliyordu.
Sonra, yüksek sesli müzik sesleri uykusunu böldüğünde, dev hükümdar uyandı.
Yüreğine hemen düşünce geldi
Uğruna yandığı güzel kraliçe;
Aşk düşkünü şeytan da kontrol edemedi
Ruhunu emen tutkuyu.
En parlak giysilerini giymişti
Aceleyle o güzel gölgeye gitti,
Her seçkin çiçek ve meyvenin parladığı,
Ve tatlı kuşlar asla susmuyordu,
Ve uzun geyikler başlarını eğip içiyordu
Güzel derenin çimenli kıyısında.
O Asoka korusunun yakınına çekti,--
Maiyetinde yüz kadın.
Binlerce gözü olan Indra gibi
Göklerin güzellikleriyle çevrili. Bazıları efendilerinin yanında yürüyordu
Altın vazoları, yelpazeleri ve lambaları tutmak için.
Ve diğerleri en saf suyu
Altın küplerde taşıyor ve önlerinde yürüyorlardı.
Bazıları, altın tabaklarda yığılmış,
Zarif kedilerin lezzetli yemeklerini taşıyordu;
Bazıları, üzerinde
En güzel mücevherlerin parıldadığı büyük kaselerde şarap taşıyordu.
Bazıları hükümdarın yanında,
Bir kuğu gibi işlenmiş, ipeksi bir gölge sergiliyordu:
Başka bir güzellik,
Onun bakımına tahsis edilmiş asasını,
Hükümdarın etrafında kalabalık parlıyordu
Bir bulutun etrafında şimşekler çakarken,
Ve her biri yürürken müzik yapıyordu
Bölge ve şıngırdayan süslerle. Böylece kraliyet halinde katıldı
Hükümdar bahçe kapısına ulaştı,
Altın ve gümüş meşaleler,
Kokulu yağla yumuşak bir ışık saçarken.(825)
O, şiddetli arzunun alevi
Gözlerinde tutuşmuş ateş gibi yanarken,
Gururunda ete kemiğe bürünmüş Aşk gibi görünüyordu,
Yayı ve okları bir kenara bırakıldı.(826)
Kıyafeti, lekesiz ve kusursuz
Denizden köpüren Amrit gibi,(827)
Birçok gevşek kıvrım halinde aşağı sarkıyordu
Çiçeklerle işlenmiş ve altınla parlıyordu.
Vanar, bulunduğu yerden,
Şaşkınlıkla, harikulade kalabalığı,
En asil kadınların o halkasının ortasında, kral duruyordu,
Ay da güzelce görülebilecek şekilde duruyordu,
Yıldızlı maiyetiyle çevriliydi.

Kanto XIX. Sita'nın Korkusu.

Sonra hanımın ruhu ve bedeninin üzerinde
Birdenbire korku ve titreme geldi,
Gençlik gururuyla parıldayan,
Yan tarafında hükümdarı gördüğünde.
Sessizce oturdu, gözleri çökmüştü,
Yumuşak kolları göğsünün üzerinde kavuşturulmuştu,
Ve,--elinden geldiğince,--güzellikleri,
İblisin cesur bakışlarından gizlendi.
Orada vahşi dişi iblisler nöbet tutuyordu
Etrafta, iç çekti ve ağladı.
Sonra, kopmuş bir dal gibi,
Çıplak toprağa uzanmış, dehşet içinde.
Bu sırada aşkın hızlı kanatları hakkındaki düşünceleri
Efendisine en iyi krallara uçtu. Yere düştü ve orada
Çılgın umutsuzluğuyla boğuşuyordu,
Yeniden doğmuş bir kadın kadar üzgündü,
Sefalete, kedere ve acıya,
Şimdi kedere ve aşağılık mevkiye mahkûmdu,
Bir zamanlar asil, güzel ve narindi:
Kutsal bilginin solmuş ışığı gibi,
Bütün hayalleri sona erdiğinde Umut gibi;
Yıkılmış güç ve alçaltılmış rütbe gibi,
Kralların görkemi gibi,
Yanlış kaymalarla engellenen ibadet gibi,
Tutulmada emek veren ay gibi;
Bütün zambakları ölmüş bir havuz,
Kralı kaçmış bir ordu gibi:
Çok üzgün ve çaresiz, solgun ve yıpranmış,
Ümitsiz şeytanların arasında yatıyordu.

Canto XX. Ravan'ın Kur Yapması.

Aşk dolu bakış ve yumuşak hitapla
Şeytan baskı yapmaya başladı:
"Neden sen, lotus gözlü hanımefendi,
Benim sevgi dolu bakışlarımdan o güzellikleri saklıyorsun?
Benim istekli davam artık itmiyor:
Ama beni sev, çünkü seni çok seviyorum.
Korkunu uzaklaştır, tatlı hanımefendi, korkunu uzaklaştır;
Hiçbir dev ve hiçbir adam yakınlarda değil.
Bizim hakkımız zorla ele geçirmektir
Hayal gücümüzün istediği hanımefendileri.(828)
Ama ben kaba ellerimle
Çok sevdiğim bir hanımefendiye dokunmayacağım.
Korkma, sevgili kraliçe: hiçbir korku yakın değil:
Gel, sevgilinin aşkına güven,
Biraz iyilik belirtisi göster,
Ne de kederine aşık olma.
Soğuk toprağa serilmiş o uzuvlar,
Tek örgülü o saçlar,(829)
Vücudunu yıpratan o hızlı ve keder,
Sana yakışmıyor, ey güzel hanım.
Senin için en güzel çelenkler düşünülmüştü,
Sandalet ve aloe kokusu,
Zengin süsler ve değerli inciler,
Ve Cennete yakışan giysiler.
Zarif kedilerle beslenmelisin,
Ve görkemli bir yatakta dinlenmelisin.
Ve sana ait şenlikli sevinçler,
Müzik, dans ve şarkı.
Kalk, kadınların incisi, kalk ve süslen
Kollarını ve boynunu mücevherler ve zincirlerle.
Sevdiğim hanım
Bir kraliçeye layık giysilerle görülmeyecek mi?
Sanırım senin tatlı bedenin yaratıldığında
Elini bilge Yaratıcı tuttu;
Çünkü bir daha asla
Seninkiyle rekabet edebilecek bir güzellik tasarlamadı.
Gel, daha yapabilirken sevelim,
Çünkü gençlik uçup gidecek ve çekicilik yok olacak,
Gel, kederini ve korkunu bir kenara bırak,
Ve benim aşkım ol, seçilmiş gelinim. Elimin yağmalanmış her topraktan geri getirdiği mücevherler ve kıymetli taşlar, --
Bugün hepsini sana veriyorum,
Ve krallığım ayaklarının dibinde yatıyor.
Geniş, zengin toprağı ele geçireceğim,
Ve fethedilmemiş hiçbir şehir bırakmayacağım, hiçbiri;
Sonra hepsinden bir adak sunacağım
Janak'a,(830) sevgili, senin tatlı hatrına.
Bütün dünyada gördüğüm hiçbir güç
Tanrı'nın veya insanın benimle mücadele edemeyeceğini.
Eskiden Tanrılar ve Asurlar korkunç bir şekilde
karşıma çıktılar:
Yeryüzüne dağılmış ordularını yendim,
Ve bayraklarını ayaklarımın altına bastım.
Gel, mutluluğun tadına bak ve doyasıya iç,
Ve iradene hizmet eden köleyi yönet.
Zavallı Rama'yı düşünme: O
şimdi senin için hiçten bile daha az. Şanından soyulmuş, zavallı, tahttan indirilmiş,
Arkadaşları tarafından reddedilmiş bir gezgin,
Soğuk toprağa başını koymuş,
Ya da emek ve sefaletle ölmüş.
Ve eğer hala oyalanırsa,
Gözleri sana asla dikilmeyecek.
O, o kudretli hükümdar,
Hiranyakasipu olarak adlandırılan,
Altın giysisi giyen,
İndra'nın elinden şanı geri kazanabilir mi?(831)
Ey güzel gülümsemeli hanım,
Gözlerini en sert kalpler büyüleyen,
Bütün parlak güzelliğinle giydirmişsin,
Kalbimi ve ruhumu mest ediyorsun.
Cübben kirli ve yıpranmış olsa da,
Ve uzuvların hiçbir parlak mücevherle süslenmese de,
Süssüz halinle
Tüm en güzel eşlerimden daha değerlisin.
Benim kraliyet yuvam aydınlık ve güzeldir;
Binlerce güzellik orada karşıma çıkıyor,
Ama gel, görkemli aşkım ve
Tüm o hanımların ve benim kraliçem ol."

Kanto XXI. Sita'nın Alay Etmesi.

Efendisini düşündü ve iç çekti,
Ve yumuşak bir tonda şöyle cevap verdi:
"Ey Kral, bir matronu kocasına
gerçek bir şekilde kandırmak sana yakışmıyor mu?
Böylece günahla
Ve kötü işlerle başarı kazanmak boşuna umut edilebilir.
Ben, çok soylu bir soydan,
Kocamın evini, kraliyet ırkımı utandıracak mıyım?
Ben, gerçek ve sadık bir hanım,
Ruhumu utanç verici bir eylemle kirletecek miyim?"

Sonra krala sırtını döndü,
Ve reddettiği duayı şöyle cevapladı:
"Dön, Ravan, günahından dön;
Erdemin yollarını ara ve o yollarda yürü.
Başka hanımlara onur gösterilsin;
Onları kendininki gibi koru. Kendi kendine öğretilmiş, kötülükten uzak dur
Bu, sana yapılmış, kalbini acıtacaktır. (832)
Dikkat et: Bu kanunsuz sevgin
Seni ve tüm soyunu mahvedecek;
Ve senin günahın yüzünden, sadece senin günahın yüzünden,
Lanka devrilip yok olacak.
Zenginliğin ve gücün
Kalbimi görev yolundan saptırabileceğini hayal etme.
Gündüz Tanrısı ve onun parıltısı gibi bağlıyım,
Ben efendiminim ve o benim.
Küfürlü eyleminden tövbe et;
Rama'nın yanına eşini götür.
Akıllı ol; kahramanın dostluğunu kazan,
Ne de öfkesinde öldürülerek yok ol.
Git, Ölüm Tanrısı'ndan esirgemesini iste,
Ya da havada parlayan kırmızı bir şimşek,
Ama boşuna büyü veya tılsım ara
Rama'mın intikamcı kolunu durdurmak için. Sen, kahraman yayını gerdiğinde,
Kederi haber veren çınlamayı duyacaksın,
Bulutlar yırtıldığında çıkan çarpışma kadar yüksek,
Ve Indra'nın yıldırımı yere düştüğünde.
O zaman öfkeli okları hızla fırlatılacak,
Her biri ateşli başlı bir yılan gibi,
Ve kaçışlarında tıslayacak ve alevler
Kudretli okçunun adıyla işaretlenecek.(833)
Sonra ateşli tufanda
Krallarının etrafındaki tüm devlerin düşecek."

22. Kanto. Ravan'ın Tehdidi.

Sonra Ravan'ın göğsünde öfke kabardı,
Kadın şiddetle şöyle seslendi:
"Bu her zaman böyledir: Boşuna dava açıyoruz
Kadına, ve onun iyiliği kur yapıyor.
Bir aşığın mütevazı sözleri
Onun asi ruhunu isyana iter. Ruhumu dolduran senin sevgin
Hala öfkemi kontrol altında tutuyor,
Dingil ve dizginli arabacılar gibi
Atın savrulması dizginliyor.
Bana hükmeden sevgi bana esirgememi emrediyor
Senin hayatını kaybetmeni, ey en güzel.
Bunun için, ey Sita, katlandım
Keskin sitemi, acı alayı,
Ve hâlâ övündüğün o şefkatli sevgiyi
O zavallı gezgin keşiş için;
Aksi takdirde söylediğin sözler
Suçlu başına ölüm getirirdi.
İki ay, güzel hanım, sana hala veriyorum
Seni sevgilinin iradesine boyun eğdirmek için. Eğer o dinlenme zamanı geçtiğinde
Hala yatağımı paylaşmayı reddedersen,
Aşçılarım uzuvlarını çelikle doğrayacak
Ve sabah yemeğimde sana hizmet edecekler."(834)

Göklerin ozan kızları
Acıyan gözlerle onun acısına baktılar,
Ve Tanrıların güneş gibi parlayan çocukları(835)
Kraliçeyi gülümsemeler ve baş sallamalarla teselli ettiler.
Kraliçeyi gördü ve yüreği rahatlayarak,
Şu sözlerle şeytana hitap etti;
"Seni sevecek bir dostun yok mu,
Bu adada seni
uzaklaştıracak hiç kimse
Suçunun sana ve seninkine getireceği yıkımdan
Ey dindar olmayan Kral?
Senden başka bütün dünyalarda kim
Beni, Rama'nın saf ve gerçek eşini
baştan çıkarabilirdi,
Sanki tahtında oturan
Kraliçe Sachi'yi(836) aşkıyla baştan çıkarıyormuş gibi? Aşağılık herif, nasıl olur da kaçmayı umabilirsin
Şimdi bile yakın olan intikamdan
Utançtan etkilenmeden
Rama'nın hanımına dava açmaya cesaret ettiğinde?
Ormanlar sık ​​ve otlar yüksekken
Bir aslan ve bir tavşan yatabilir;
Benim Rama'm aslandır, sen
Dalın altındaki zavallı tavşansın.
İnsanların efendisine hakaret ediyorsun,
Ama onun bilgisi dahilinde durmuyorsun.
Ne! O göz hala temiz mi
Bana bakan dinsiz bakış kimin?
Dasaratha'nın varisinin karısını esirgemeyen o dil hala hareket ediyor mu?"

Sonra, öfkeli bir yılan gibi tıslayarak,
Şeytan yine Sita'ya konuştu:
"Bütün dualara ve tehditlere sağırsın,
Anlamsız yeminine bağlısın.
Artık sana mühlet vermeyeceğim,
Ve sen bugün yaşamayı bırakacaksın;
Çünkü ben, güneş ışığının sabahı öldürmesi gibi,
Seni senin azabın ve aşağılaman için öldüreceğim."

Rakshas muhafızları çağrıldı: tüm
Canavar mürettebat çağrıya uydu,
Ve kralın yanına koştular,
Onun şiddetle söylediği emirleri almak için:
"Onu iyi koruduğunuzdan ve evcilleştirdiğinizden emin olun,
Vahşi bir yaratık gibi, o inatçı kadını,
Kibirli tehdit ve yaltaklanmayla
Onun kibirli ruhu eğilinceye kadar."(837)

Canavarlar duydu: o uzaklaştı,
Ve kraliçelerinin meskeninin içinden geçti.

Kanto XXIII. Şeytanların Tehditleri.

Sonra çaresiz Sita'nın etrafından
Ateşli gözlerle iğrenç mürettebatı çekti,
Ve böylece ona saldırdılar, hepsi ve her biri,
Hakaret, alay ve tehdit edici konuşmalarla:
"Ne! sen bu mutlu şansı, bu görkemli kaderi,
Birinin seçilmiş karısı olmayı,
Bu kadar güçlü ve büyük, Pulastya'nın oğlunu, ödüllendirmiyor musun?
Pulastya--bilgeler böyle söylemiştir--
Yaşam Efendileri(838) arasında kayıtlıdır. Lord Brahma'nın zihninden doğan oğluydu o,
O görkemli topluluğun dördüncüsü.
Pulastya'dan Visravas çıktı,--
Bütün dünyalarda ihtişamı yankılandı.
Ve Visravas'ın, iri gözlü hanım!
Kralımız kudretli Ravan geldi.
Mutlu eşi olabilirsin:
Sana söylediğimiz sözleri küçümseme."

Korkunç bir iblis, ateş gözlü,
Maithil kraliçesinin yanında durdu ve haykırdı:
'Gel ve onun ol, eğer bilgeysen,
Göklerin hükümdarını vuran,
Otuz Tanrı'yı ​​ve üçünü,(839)
Öfkeli bir savaşta yenen, kaç.
Sevgilin küçümseyerek geri dönüyor
Zarafet ve gençliğin süslediği eşlerinden.
Sen onun seçilmiş eşisin, sen
Artık onun gururu ve sevgilisi olacaksın."

Başka biri, Vikata adıyla,
Bu tür sözlerle hanıma hitap etti:
"Kral, öfkeyle vurduğu darbelerle,
Nagalar(840) ve Gandharvalar(841) hissetti,
Savaşın en şiddetli darbesinde bastırıldı,
Senin yanında durdu ve alçakgönüllülükle kur yaptı.
Ve sen deliliğinle
Böyle bir aşkın ihtişamını özleyecek misin?
Gözlerinden korkan güneş soğur,
Gezgin rüzgarı sessiz ve durgundur.
Yağmurlar onun emriyle iner,
Ve yeni çiçek açmış ağaçlar eğilir.
Onun sözünden iblis orduları korkar,
Ve sen, hanım, duymayı reddedecek misin?
Tavsiye al; onun iradesine uy,
Yoksa, hanım, kesinlikle öleceksin."

XXIV. Kanto. Sita'nın Cevabı.

Hala kaba ve sert sitemlerle
Bu şeytanlar nazik kraliçenin peşine düştü:
"Ne! Bu kadar güzel bir hayat,
Onunla neşeli bir rahatlık içinde yaşamaktan hoşnutsuz olabilir mi?
Onun çardaklarında mutlu bir kraliçe yaşamak
İpek, altın ve mücevherlerin parıltısı içinde?
Kadının hala hayalinde Rama'ya tutunmak ve kralımızı reddetmek mi olmalı?
Aptallığında ölmek mi yoksa
O zavallı gezgin keşişi unutmak mı?
Gel, Sita, lüks çardaklarda
Efendimizle mutlu saatlerini geçir;
Kendini yapan kudretli efendi
Dünyaların hazinelerini devirdi."

Sonra, gözünden bir damla yaş süzülürken,
Talihsiz kadın cevap verdi:
"Nefret ediyorum, kalbim ve ruhumla
Sözlerinin ima ettiği utanç verici hayattan nefret ediyorum.
İstersen ye, bu ölümlü bedeni:
Ruhum günahı ve utancı reddediyor.
Evsiz bir gezgin olsa da,
Onda efendim, hayatımı görüyorum,
Ve, dünyevi günlerim bitene kadar,
Büyük Ikshvaku'nun oğluna tutunacağım."

Sonra Sita'ya sert bakışlarla
Alay ve tehditle tekrar bağırdılar:
Her biri ateşli diliyle yalayarak
Göğsüne sarkan dudağı,
Ve hanımın hayatını tehdit ederek
Balta, mızrak veya katil bıçakla:
"Dinle, Sita, ve sözlerimize itaat et,
Ya da bugün ellerimizle yok ol.
Raghu'nun oğluna olan sevgini terk et,
Ve Ravan'ı kocan olarak al,
Ya da uzuvlarını parçalayacağız
Ve titreyen kalbine ziyafet vereceğiz.
Şimdi vücudundan kafasına vur,
Ve krala hanımın öldüğünü söyle.
O zaman efendimizin emriyle o
Grubumuz için bir ziyafet olacak.
Gel, şarap hemen getirilsin
Bu her kalbi hüzünlü düşüncelerden kurtarır.
Sonra batı kapısına git,
Ve orada dans edip eğleneceğiz."

XXV. Kanto. Sita'nın Ağıtı.

Çıplak toprağa battı hanım,
Ve onların varlığından titreyerek küçüldü,
Gece karanlıkken başıboş bir geyik yavrusu gibi,
Ve kabuğunun etrafında aç kurtlar.
Sonra gölgeli bir ağaca doğru süründü,
Ve efendisini düşündü ve ağladı.
Korku ve acı kederle ezildi
Göğsünün güzelliklerini yıkadı
Sıcak gözyaşlarının durmaksızın akmasıyla,
Ve kederinden kurtuluş bulamadı.
Bir muzun rüzgarda sallanması gibi
Titredi ve titreyen dizlerinin üzerine çöktü;
Her iblisin öfkeli bakışında
Yanağı doğal rengini terk etti. Yattı ve ağladı ve inledi
Üzüntünün en hüzünlü tonuyla
Ve, kederden çılgına dönmüş, dehşete kapılmış bir şekilde,
Rama ve kardeşine seslendi:
"Ey sevgili Kausalya,(842) beni ağlarken duy!
Tatlı Kraliçe Sumitra,(843) iç çekişimi dinle!
Bilgelerin söylediği doğrudur:
Ölüm umutsuzluğu gidermek için gelmez.
Kadın veya erkek için dua etmek boşunadır;
Ölüm gününden önce duymayacaktır;
Ben, Rama'nın gözünden mahrum bırakıldım
Ve zalim muhafızlarım tarafından işkence gördüm
Hala umutsuz bir keder içinde yaşıyorum, kederlenmek
Ve terk edemediğim hayattan nefret ediyorum,
Burada, zavallı terk edilmiş bir şey gibi,
Uzuvlarımı yere fırlatıyorum,
Ve, fırtınanın altındaki bir tekne gibi,
En sonunda kederlerle ezilerek batacağım. Ah, kutsanmış olanlar, en üst düzeyde kutsanmış olanlar,
Gözleri efendimin üzerinde dinlenenler;
Aslan limanını işaret edenler ve
Kulağa hoş gelen nazik konuşmasını duyanlar.
Ah, hangi doğum öncesi suç,
Unutulmuş zamanın hangi ihlali
Ruhumda ağır basıyor ve bana şimdi bu sefalet yükünün altında eğilmemi emrediyor?"

26. Kanto. Sita'nın Ağıtı.

"Ben Rama'nın karısı, o hüzünlü günde,
Ravan'ın koluyla götürüldüm,
Yakalandım, otururken ve kötülükten korkmazken,
İstediği gibi her biçimi giyen tarafından.
Çaresiz bir tutsak, terk edilmiş
İblislerin tehditlerine, alaylarına ve küçümsemelerine,
Burada efendim için ağlıyor ve iç çekiyorum,
Ve kederle yıpranmış bir şekilde memnuniyetle ölürüm.
Çünkü hayat benim için ne ifade ediyor
Kudretli arabanın Rama'sından uzakta?
Sonuçsuz günahındaki soyguncu
Esirinin aşkının kazanmasını umar.
Adi ayağım asla dokunmayacak
Bu kadar nefret ettiğim şeytana.
Akılsız aptal! Beni tanımıyor,
Ne de gururlu ruhu sevgisi lekeleyecek.
Evet, uzuv uzuv parçalanacağım,
Ama asla onun duasına rıza göstermeyeceğim;
Ateşte yanacağım ve yok olacağım,
Ama asla onun aşağılık arzusunu karşılayamayacağım.
Efendim minnettardı, doğru ve bilgeydi,
Ve acıyan gözlerle acıya baktı;
Ama şimdi, çekişmeden kaçınarak
Esir karısına acımıyor.
Yalnızca Janasthan'da öldürdü
Rakshas mürettebatının binlercesini.
Kolları güçlüydü, yüreği cesurdu,
Neden gelip kurtarmadı ve serbest bıraktı?
Neden efendimi boşuna varsayımlarla suçluyor?
Hanımının nerede yattığını bilmiyor.
Ah, eğer bilseydi, kara ve denizin üzerinde
Ayaklarının beni serbest bırakmak için hızlı olması gerekirdi;
Derinliklerle kuşatılmış bu Lanka,
Yok olup gidecekti, biçimsiz bir yığın,
Ve her harap evden yükselecekti
Bir Rakshas dulunun inlemeleri ve feryatları."

Kanto XXVII. Trijata'nın Rüyası.

Tehditleri korkutulmadı, öğütleri reddedildi,
Şeytanların göğüsleri öfkeyle yandı.
Bazıları dev kralı aradı,
Sita'nın sabit umutsuzluğunun hikayesini anlatması için.
Tehditler ve alaylarla geri kalanlar
Ağlayan kadının etrafında sıkıştı.
Ama daha yumuşak yapılı Trijata,
Bilge ve yaşlı bir Rakshas matronu,
Esir için acımayla hareket etti,
Bu tür sözlerle şeytanlar azarladı:
"Ben, ben," diye haykırdı, "beni ye, ama
Dasaratha'nın varisinin eşini bağışla.
Dün gece bir rüya gördüm; ve hala
Korku ve dehşet göğsümü ürpertiyor;
Çünkü o rüyamda önceden gösterileni gördüm
Yarışımız Rama'nın eliyle devrildi.
Yükseklerde bir araba gördüm,
Son derece güzel fildişinden.
Arabanın çektiği yüz at
Bulutların arasından hızla uçtu,
Ve, beyaz giyinmiş, parlayan çelenklerle,
Raghu'nun oğulları biniyordu.
Baktım ve burada bu hanımı gördüm,
En saf beyaza bürünmüş,
Ayaklarında öfkeli okyanus dalgaları
Vuran kar beyazı tepenin üzerinde belirdi.
Ve o ve Rama sonunda buluştular
Gece geçtiğinde ışık ve güneş gibi.
Yine yan yana gördüm onları.
Ravan'ın arabasına binmiş gibiydiler,
Ve prens Lakshman ile birlikte kaçtılar
Denizin ötesindeki kuzey diyarlarına.
Sonra tıraşlı ve kırpılmış,
Baştan ayağa yağla bulanmış Ravan belirdi. İçti, çılgınca bağırdı: cübbesi kırmızıydı:
Gözü vahşiydi ve başı açıktı.
Onu savaş arabasının itişinden gördüm;
Tozda yuvarlanırken gördüm.
Bir kadın geldi ve
Yerinde yatan yaralı devi sürükledi,
Ve eşeklerin çektiği bir arabaya
Irkımızın hükümdarını fırlattı.
Doğrudan ayağa kalktı, dans etti ve güldü,
Susamış dudaklarıyla yağı içti,
Sonra vahşi gözleri ve akan ağzıyla
Savaş arabasına binip güneye doğru hızla ilerledi.(844)
Sonra, her uzvuna yağ damlatarak,
Oğulları prensler onu takip etti,
Ve tıraş olmuş ve kırpılmış Kumbhakarna(845),
Devenin sırtında güneye doğru gidiyordu.
Sonra kraliyet Lanka sendeledi ve düştü
Kapı, kule ve kaleyle.
Bu kadim şehir, çok ünlü:
Duvarları içindeki tüm yaşam boğuldu;
Ve okyanusun vahşi dalgaları
Lanka'nın ve altın sokaklarının üzerinden yuvarlandı. Bu işaretlerle uyarıldığım için uçmanızı emrediyorum;
Ya da Rama'nın eliyle ölün,
İntikamı sadık karısını üzen birinin
hayatını bağışlamayacak.
Acı alaylarınız ve tehditleriniz unutuluyor:
Hanımefendiyi kederinde rahatlatın,
Ve alçakgönüllülükle ondan affetmesini dileyin;
Çünkü böylece kurtulabilir ve yaşayabilirsiniz."

[28. ve 29. Kantoları açık bir ekleme olarak atlıyorum. Hikayeyi ilerletmek yerine, Ravan onu terk ettikten sonra Sita'nın ağıtını içeren XVII. Kanto'ya geri dönüyor ve onu neşelendirmek için gönderilen uğurlu işaretleri, sol gözünün, kolunun ve yanının zonklamasını anlatıyor. Kanto, Bengal revizyonunda bulunur. Gorresio bunu tercüme eder ve şöyle der: "Bence XXVIII. Bölüm - Uğurlu İşaretler - bir ek, Rapsodistler tarafından daha sonra yapılmış bir eklemedir. Kendisinden önce veya sonra gelenle hiçbir bağlantısı yoktur ve sadece şiire zarar vermeden değil, aynı zamanda şiirin lehine olacak şekilde çıkarılabilir. Bu bölümün yazıldığı ölçü, şiirin seyrinde genel olarak benimsenen ölçüden farklıdır."]

Kanto XXX. Hanuman'ın Kararı.

Vanar gizlice izliyordu: her kelime
Sita'nın ve şeytanların duyduğu,
Ve endişeli düşüncelerin labirentinde
Çabuk kavrayan göğsü işledi. "Sonunda dikkatli gözlerim gördü,
Uzun süre takip edilen Maithil kraliçesi,
Vanar ordularımız tarafından boşuna arandı,
Doğudan batıya, anadan anaya.
Dikkatli bir casus olarak keşfettim,
Rakhshas efendisinin sarayını,
Ve iyice öğrendim, gözlerden uzak,
Dev hükümdarın gücü ve kudreti.
Ve şimdi görevim,
Burada kederlenen kraliyet hanımını neşelendirmek olmalı.
Çünkü eğer gidersem ve onu rahatlatmazsam,
Bu uzak noktada tutsak,
Yakınlarda hiçbir rahatlık bulamayınca,
Acılarının altında batacak ve ölecek.
Teselli edilmezse,
Onu terk ettiğimde hikayem Rama'ya nasıl anlatılacak?
Raghu'nun oğluna nasıl cevap vereceğim,
"Sevgilimden hiçbir mesaj yok, yok mu?"
Kocanın öfkesi, körüklenmiş bir öfkeye,
Ayakta durduğum yerde cansız bir şekilde beni yakacak,
Ya da efendim krala
Lanka'nın adasını ev sahiplerine getirmek için,
Boşuna olacak onun gayreti, boşuna
Çalışma, tehlike ve acı.
Evet, bu fırsatı değerlendirmeliyim
Hanımefendinin muhafızlarından kurtardığı,(846)
Yumuşak bir hitapla kulağını kazanmak için
Ve korkunç sıkıntıda umut fısıldamak için.
Ben, zayıf bir Vanar,
Sanskrit erkeklerin kullanmaktan zevk aldığı şeyi mi seçeceğim?
Eğer, Brahman türünden bir adam olarak,
Kurallara göre rafine bir dil konuşursam,
Hanımefendi, korkularına yenik düşerek,
Duyduğunun Ravan'ın sesi olduğunu düşünecek.
Tek planımı üstlenmeliyim--
Sıradan bir adamın dili(847).
Yine de, hanımefendi beni yakınlarda görürse,
Dehşete düşüp irkilecek;
Ve tüm iblis çetesi, alarma geçerek,
Çeşitli silahlarla gelecek,
Vahşi haykırışlarıyla koruyu dolduracak,
Ve beni almaya veya öldürmeye çalışacak. Ve, ölümümde veya esir alınmamda, ölür
Rama'nın girişiminin umudu.
Çünkü kimse, sadece benden başka atlayamaz,
Denizler ötesinde yüz fersah.
Benim günahım, kendime ait,
Janak'ın çocuğuyla tek başıma konuşmak.
Fakat daha büyük günah,
Susup hanım ölürsem.
Önce Rama'nın adını söyleyeceğim,
Ve kahramanın armağanlarını ve şöhretini öveceğim.
Belki de çok değer verdiği isim
Sadık hanımın korkusunu yatıştıracaktır."

Kanto XXXI. Hanuman'ın Konuşması.

Sonra tatlı, alçak ve yumuşak vurgularla
Vanar, Janak'ın çocuğuna şöyle dedi:
"Günahla lekelenmemiş asil bir kral,
Kudretli Dasaratha hüküm sürdü.
Savaşçının arabasının ve atının efendisi,
Yaşlı Ikshvaku'nun tohumunun gururu.
Sadık bir dost, kusursuz bir kral,
Her canlının koruyucusu. Muhteşem bir hükümdar, kurtarmak için güçlü,
Özgürce verdiği mutlulukla kutsanmış.
Oğlu, bilenlerin en iyisi
Eğilmiş yayın bilimi,
Ay gibi parlak Rama'ydı, cesur ve güçlü,
Doğruyu seven ve yanlıştan nefret eden,
Kraliyet görevinden asla sapmayan,
Kudretini koruyan topraklar tarafından sevilen.
Ayakları kanun yolunu izledi;
Kollarıyla isyankar düşmanları bastırdı.
Babasının emrine prens itaat etti
Ve sürgüne gönderildi, orman gölgesini aradı,
Karısı ve kardeşiyle
Bir aziz müridi olarak dolaştı.
Orada vahşi doğada dolaşırken
Rakshas mürettebatının en cesurunu öldürdü.
Dev kral prens tarafından kandırıldı,
Ve eşi Janak'ın çocuğunu çaldı. Sonra Rama ülkeyi dolaştı,
Ve sadık bir dost, Sugriva, buldu,
Vanar ırkının efendisi,
Bali'nin elinde tuttuğu kendi ülkesinden kovuldu,
Bali'yi fethetti ve
Krallığı haklı efendiye geri verdi. Sonra Sugriva'nın yüce fermanıyla
Vanar lejyonları seni aradı,
Sampati'nin öğüdü bana sıçramamı söyledi
Derinliklerin üzerinden yüz fersah.
Ve şimdi mutlu gözlerim gördü
Sonunda uzun zamandır aranan Maithil kraliçesini.
Böyleydi şekli, gözü, zarafeti
Rama'nın bana izlememi emrettiği onun."

O durdu: dalgalı saçlarını çekti
Onu bir yabancının görüşünden korumak için;
Sonra, vahşi şaşkınlığıyla titreyerek,
Kaygılı gözlerini ağaca kaldırdı.

XXXII. Kanto. Sita'nın Şüphesi.

Maithil hanım gözlerini kaldırdı
Ve maymun konuşmacıya baktı.
Baktı ve manzara karşısında titreyerek
Vahşi korkuyla acı gözyaşları döktü.
Bir süre korkudan perişan bir şekilde büzüldü,
Sonra, tekrar sinirlenen hanım şöyle düşündü:
"Gözlerimin gördüğü bir rüya mı bu,
Yasalarımıza göre kirli olan bu yaratık? Ah, Tanrılar Rama'yı sakin tutsun,
Ve Lakshman'ı ve babamı kötülükten!
Bu bir rüya değil: Uyumadım,
Ama, dertlerle yıprandım, izledim ve ağladım
O sevgili efendimden uzakta
O bitmek bilmeyen keder içinde özlüyorum,
Hiçbir sanat vahşi sıkıntımı yatıştıramaz
Ya da beni unutkanlığa sürükleyemez.
Sadece onu görüyorum: dudaklarım çerçeveleyebiliyor
Rama'nın isminden başka hece yok.
Gördüğüm her manzara, duyduğum her ses,
Rama'yı gözüme veya kulağıma getiriyor,
İstek kalbimdeydi ve bu yüzden
Tatlı yanılsama duyumla alay ediyordu.
Sadece zihnin bir hayaletiydi,
Ve yine de ses yumuşak ve nazikti. Ebedi Efendiye şan olsun,(848)
Ateşin Efendisine şan olsun,
Göklerdeki kudretli Öğretmene,(849)
Ve bin gözlü Indra'ya,
Ve gerçeğin olmasını sağlasınlar,
Beni ürküten sözler kadar."

Kanto XXXIII. Konuşma.

Ağaçtan aşağı inen Hanuman
Ve alçakgönüllülükle hanımın önünde durdu.
Sonra saygılı avuç içlerini avuç içlerine katarak
Ona merhem sözleriyle şöyle hitap etti:
"Neden keder gözyaşları yükselsin,
Tatlı hanım, o güzel gözlere,
Rüzgarla süpürülen nehir taştığında
İki yarı açılmış lotus tomurcuğu gibi?
Sen kimsin, ey en güzel yüzlü?
Asur'un(850) veya göksel ırkın mı?
Naga annesi seni doğurdu mu?
Kesinlikle sen yeryüzünün çocuğu değilsin.
Rudralar(851) o göksel formu iddia ediyor mu?
Yoksa fırtınayı süren hızlı Tanrılar(852) mı?
Yoksa sen kutsanmış Rohini(853) misin,
Diğerlerinden daha güzel olan o yıldız,--
Ay'dan ayrıldın, çok seviyorsun
Ve bir süre yeryüzünde kalmaya mahkûmsun?
Yoksa sen, en güzel harika,
Yıldız kraliçesi Arundhati olabilir misin,(854)
Öfkenle veya kıskanç gururla kaçtın
Sevgili efendisi Vasishtha'nın yanından?
Koca, baba, oğul kimdir
Ya da kardeş, ey en güzel olan,
Bu dünyadan cennette yaşamaya gittin,
Ağlayan o gözler kimin için şişiyor?
Yine de, o tatlı gözlerin döktüğü gözyaşlarıyla,
Yine de, ayak izlerini taşıyan yeryüzüyle,(855)
Bir hükümdarın adını anarak,
Bir tanrıça değil, sadece kraliyet hanımı. Sen kraliçe misin, güzel hanım, söyle,
Ravan'ın çalıp götürdüğü?
Evet, o acı dolu acıyla,
Burada aşağıda eşsiz olan o biçimle,
O adak kıyafetiyle, sanırım,
Kral Janak'ın çocuğu ve Rama'nın kraliçesisin."

Rama'nın ismiyle umut uyandı,
Ve nazik hanım şöyle konuştu:
"Ben, Sita'nın kur yaptığı ve kazandığım kişiyim
Dasaratha'nın kraliyet oğluyla,
Ikshvaku soyunun en asili;
Ve dünyadaki her sevinç benimdi.
Ama Rama kraliyet evini terk etti
Dandak'ın karmaşık vahşi doğasında dolaşmak için.
Sumitra'nın oğlu ve benimle birlikte,
Bir aziz adanmış olarak yaşadı.
Dev Ravan hileyle geldi
Ve beni oradan Lanka adasına taşıdı.
Şeytan hala biraz soluklanma sağlıyor,
İki ay ömür, Rama'nın eşine. Umutsuz kederin iki ayı kaldı
Ve sonra esir öldürülecek."

Kanto XXXIV. Hanuman'ın Konuşması.

Hanım böyle konuştu kederli bir ruh haliyle,
Ve Hanuman konuşmasını yeniledi:
"Ey hanımefendi, efendinin emriyle
Sana bir haberci olarak geldim.
Efendin sadık dostlarla güvende,
Ve kraliçesine selamlar gönderiyor,
Ve her zaman sadık olan Lakshman eğiliyor
Saygılı başını Rama'nın eşine."

Tüm bedeni boyunca coşku akıyordu,
Hanımefendi yine şöyle başladı:
"Şimdi gerçekten gerçeği biliyorum
Uzun zaman önceki bilge testerenin:
"Sadece yüz yılda bir
Yaşayan insana gerçek sevinç belirir."

O, onun coşkuyla parlayan rengini fark etti,
Ve hanıma daha da yaklaştı,
Ama attığı her ileri adımda
Şüpheli bir korku ruhu titredi. "Ah, ah," diye haykırdı korkuyla.
"Duymaktan zevk aldığım hikaye yalan.
'Bu Ravan, iblis,
Yeni bir kılıkla benimle alay etmeye çalışıyor.
Eğer sen, kadınımın kalbini kırmak için,
Büyü sanatıyla şeklini değiştirdiysen,
Ve çaresiz bir kadını kandırmak istiyorsan,
Kötü eylem iki kat daha iğrençtir.
Ama hayır: sen o iblis olamazsın:
Seni gördüğümde böyle bir sevinç duydum.
Ama hayal gücüm yanılmıyorsa,
Ve sen Rama'nın elçisisin,
Efendimin ihtişamları tekrarlanır:
Çünkü bu kulaklara bu sözler tatlı gelir."

Vanar, hanımın düşüncesini biliyordu(856)
Ve sevgiyle aranan cevabı verdi:
"Gökyüzünü aydınlatan güneş kadar parlak
Her göze Ay kadar sevgili.
Ülkeye bereketler saçıyor
Vaisravan'ın(857) elinden gelen lütuflar gibi.
Güçlü ve boyun eğmeyen Vishnu gibi,
Kuvvet ve metanetle eşsiz.
Akıllı, Konuşma Efendisi kadar doğru,
Her birini nazik sözlerle karşılıyor.
En asil kalıp ve biçimdedir o,
Aşkın ete kemiğe bürünmüş tanrısı gibi.
Düşmanın öfkesini bastırıyor,
Ve adalet darbeyi tetiklediğinde vuruyor.
Kolunun gölgesinde güvende
Dünya zarardan ve zarardan korunuyor.
Şimdi Ravan hırsızlığından pişman olacak,
Ve düşecek, krallıktan ve hayattan yoksun.
Çünkü Rama'nın öfkeli eli kanatlanacak
Oklarını dev krala karşı.
Gün, Ey Maithil Kraliçesi, yakında
O ve Lakshman burada olduğunda,
Ve yanlarında Sugriva önderlik edecek
Sayısız Vanar ordusu.
Sugriva'nın hizmetkarı, ben, adımla
Hanuman, onun emriyle geldim.
Çaresizce sıçrayarak denizi geçtim
Seni aramak için Lanka adasına,
Hain değilim, nazik hanım, ben:
Sözüme ve inancıma güveniyorum."

XXXV. Kanto. Hanuman'ın Konuşması.

Sevinçli bir kalple onun
Çok sevdiği büyük efendiden bahsettiğini duydu,
Ve tatlı aksanlarla, yumuşak ve alçak,
Konuştu, kederini yarı unutarak:
"Nasıl Rama'nın yanında durdun?
Nasıl oldu da efendim ve sen müttefik oldun?
Nasıl oldu da orman halkı
Kardeşlik şartlarında insanlarla buluştu?
Raghu'nun soyundan gelen efendileri süsleyen
Her lütuf ve görkemli işareti ilan etti.
Her durum ve bakış birbiriyle ilişkilidir:
Rama'nın biçimini, konuşmasını ve yürüyüşünü anlat."

"Korkun ve şüphen," diye haykırdı, "dağıtıldı,
Dinle hanım, gözlerimin gördüklerini.
İkshvaku'nun ırkının ihtişamını süsleyen
emperyal işaretleri duy.
Ay gibi parlak yüzü ve lotus gözleriyle,
Çok güzel, iyi ve bilge,
Başının etrafında güneş gibi ihtişamla,
Ayağını bastığımız toprak kadar acı çekerek,
O, krallığını tüm düşmanlardan korur.
Evet, dünyanın her yerine özen gösterir.
Tüm yollarında doğru yolu izler,
Ve asla kraliyet görevinden sapmaz.
Kralları güçlendiren bilgiyi bilir;
Kalbini gerçeğe ve onura bağlar.
Her türlü lütuf ve biçim ve zihin armağanı
İnsan türünün o prensini süsler;
Ve kendi erdemleri
Kardeşine her zaman sağlam ve gerçek bir şekilde kazandırır.
Bütün topraklarda perişan halde dolaştılar,
Ve seni boşuna çabalarla aradılar,
En sonunda dolaşan ayakları
Yürüdü yorgun bir şekilde vahşi geri çekilmemiz.
Sürgün edilen kralımız Sugriva
Dağ yamacındaki prensleri gözetledi.
Emriyle çifti aradım
Ve onları oradaki hükümdarımıza götürdüm.
Böylece Rama ve Sugriva tanıştı,
Ve onları birbirine bağlayan bağları birleştirdiler,
Her biri diğerinin yardımını istediğinde,
Ve dostluk ve ittifak kuruldu.
Rama'nın yayından fırlatılan bir ok
Sugriva'nın düşmanı Bali'yi öldürdü.
Sonra efendimiz
Vanar orduları her bir ülkeyi keşfetti. Kıyıya ulaştık: Denizi geçtim
Ve sonunda sana giden yolu buldum."(858)

XXXVI. Kanto. Rama'nın Yüzüğü.

"Al," diye haykırdı, "bu değerli yüzüğü,(859)
Efendin kraldan kesin bir işaret:
Takmak istediği altın yüzük:
Bak, Rama'nın adı orada kazınmış."
Sonra, gösterdiği yüzüğü aldığında,
O coşkunun baharında akan gözyaşları.
Sevgiyle
Çok değer verdiği süsü gönderen ele dokunmuş gibiydi,
Ve kalbi tekrar rahatlayarak,
Şu nazik sözlerle cevap verdi:
"Ey sen, ruhunu hiçbir korkunun engellemediği,
Akıllı, cesur ve sadık haberci!
Ve dalgaların ve köpüklerin üzerinden,
Devlerin evinde beni aramaya cesaret ettin mi?
Sende, gerçek haberci,
Ormanlık türünün en asilini buluyorum. Kim, dehşetten etkilenmeden,
Şeytanların kralı Ravana bakabilirdi. Şimdi burada dostlar olarak bir araya gelebiliriz,
Çünkü kraliyet Rama'nın gönderdiği kişi
Tehlikede olan biri olarak yargılanmalı,
Cesur, bilge ve sadık bir rehber.
Söyle, Rama hala iyi mi?
Lakshman hala kötülüklerden etkilenmeden yaşıyor mu?
O zaman Rama'nın eli neden yavaş olmalı
Eşini kederinden kurtarmak için?
Neden beni aramak için,
Denizle çevrili toprakları yakmayı göze alıyor?
Bharat, bayraklarla, arabalarla ve savaş naralarıyla bir ordu gönderemez mi?
Kralın Sugriva, arkadaşına yardım etmek için
Lejyonlarını ödünç veremez mi?"

Ellerini başının üstüne koydu
Ve böylece yine cevabını verdi:
"Rama henüz nerede yattığını öğrenmedi
Nilüfer gözlü hanımı,
Ya da gökyüzünden İndra gibi
Sachi'nin(860) yardımına, sana uçmak isterdi. Yakında hikayeyi duyacak ve sonra,
İntikam için harekete geçen insanların efendisi
Devlerin adasına liderlik edecek
Ormanlık alanların vahşi binlercesi,
Fetih yolunu köprüleyecek ve
Senin uğruna şehri harabeye çevirecek.
Sözlerime inan, tatlı hanım; yemin ederim
Kökler ve meyvelerle, ormanlık alanımla,
Meru'nun zirvesi ve Vindhva'nın zinciriyle,
Ve Sütlü Ana Nehrin Mandar'ıyla,
Yakında efendini göreceksin, şimdi
Prasravan'ın(861) alnında beklese de,
Şafak vakti gibi görkemli bir şekilde gelecek,
Airavat'ta(862) doğan Indra gibi.
Senin için özlemle bakıyor;
Orman onun yetersiz yiyecek kaynakları.
Senin için alnı solgun ve yıpranmış,
Çünkü sen yeminli et ve şarapsın.
Yüreğinde senin suretini saklıyor,
Senin için geceleri uyanıyor ve ağlıyor. Ya da belki gözlerini kapatır
Ve dertlerinden kısa bir süreliğine kurtulursa,
O zaman bile Sita'nın adı
Mırıldanan dudaklarından acıyla kayar.
Eğer güzel çiçekler veya meyveler görürse,
Kadınların sevdiği, ağaçlarda,
Sana, sana hayali uçar.
Ve 'Sita! Ey aşkım!' diye bağırır."

Kanto XXXVII. Sita'nın Konuşması.

"Bana getiriyorsun," diye tekrar bağırdı,
"Birbirine karışmış bir mutluluk ve acı yudumu:
Yüreğinde taşıdığı mutluluk,
Uyanıp ağladığı acı,
Ah, bak Kader her şeyin kralı,
Şimdi bizi yükseğe kaldırıyor, şimdi düşmemizi emrediyor,
Ve iple bağlanmış bir tutsağı götürüyor
En aşağılık köle, en gururlu efendi,
Böylece şimdi bile Kaderin sert kararı
Efendimi ve beni kederle vurdu. Söyle, Rama kıyıya nasıl ulaşacak
Yükselen ve kükreyen keder dalgalarının,
Bir gemi kazası geçirmiş denizci, neredeyse boğulmuş
Etrafta köpüren vahşi denizde?
Ne zaman şeytanı vuracak,
Devlerin kasabasını toza bulayacak,
Ve düşmanlarının yenilgisinden görkemli bir şekilde,
Karısıyla, uzun zamandır kayıp olan Sita'yla buluşacak?
Git, ona düşmanlarını vurması için hız ver
Yıl sonuna gelmeden önce.
On ay kaçtı ama iki ay kaldı,
O zaman Ravan'ın esiri öldürülmeli.
Adil ve bilge Vibhishan (863) sık sık ondan ödülünü geri vermesini rica etti.
Ama sağırdır Ravan'ın duygusuz kulağı:
Kardeşinin kehanetini duymayacak.
Vibhishan'ın kızı (864) beni çok seviyor:
Anlattığım hikayeyi ondan öğrendim. Avindhva(865) ihtiyatlı, adil ve yaşlı,
Devin düşüşü sık sık önceden haber verildi;
Ama Kader onu en çok güvendiği
Sözünü hor görmeye zorluyor.
Rama'nın sevgisinde güvende dinleniyorum,
Çünkü benim şefkatli kalbim gerçek ve saf,
Ve onu, en asil efendimi,
Cesaret, güç ve kudret bakımından en yüce sayıyorum."

Gözlerinden sular akarken,
Vanar şefi yine başladı:
"Evet, Rama, hikayemi duyduğunda,
Ordularımızla birlikte bu duvarlara saldıracak.
Ya da ben kendim, ey Kraliçe, bugün
Seni şeytandan alıp götüreceğim,
Seni yukarı kaldıracağım ve buradan götüreceğim
Ona sığınağın ve savunman olacak;
Seni kollarıma alacağım ve
Denizin çok ötesine, Rama'ya kaçacağım;
Seni Prasravan tepesine koyacağım
Raghu'nun oğlunun hâlâ beklediği yere."
"Beni buradan nasıl taşıyabilirsin?" diye haykırdı,
"Yol uzun, deniz geniş.
Benim ağırlığımı taşımak
Senin gibi biri için çok zor bir görev olurdu."(866)

Swift şaşkın gözlerinin önünde yükseldi
Vanar kendi boyutunda,
Mandar'ın tepesi veya Meru'nun yüksekliği gibi,
Işığın parıltısıyla çevrili.
"Gel," diye haykırdı, "korkularını dağıt,
Seni iyi taşıyacağımdan da şüphen olmasın.
Gel, gücüm ve ilgimle güven,
Ve Rama'nın yanında neşeyle otur. "

Tekrar konuştu: "Seni şimdi tanıyorum,
Cesur, kararlı ve güçlüsün;
Ateş Efendisi gibi ihtişamlısın
Hiçbir şeyin yormayacağı fırtına hızındaki ayaklarınla
Ama yine de seninle uçamam:
Çünkü, gökyüzünde bu kadar hızlı taşınarak,
Gözlerim hemen sönük ve bulanıklaşırdı,
Başım dönen beynim sallanır ve yüzerdi,
Boyun eğen kollarım tutuşunu gevşetirdi,
Ve ben korku içinde kontrolsüzce
Kızgın denize düşerdim
Aç köpekbalıklarının beni yediği yere.
Ve özgür irademle,
Efendimden başkasının uzuvlarına dokunamam.
Eğer, dev tarafından zorla uzaklaştırılırsam,
Onun kucaklayan kollarında yatarsam,
Benim değil, ey Vanar, suç;
Ne yapabilirdim, çaresiz bir kadın?
Git, efendime mesajımı taşı,
Ve ona uzun umutsuzluğumu sona erdirmesini söyle."

Kanto XXXVIII. Sita'nın Mücevheri.

Vanar şefi yine cevap verdi,
Akıllıca cevabı tatmin olmuş bir şekilde:
"İyi söyledin:
Hızlı rüzgara, kükreyen dalgaya
Cesur olamazsın.
Kadının kalbi korkuyla çökerdi
Okyanus kıyısı yakın olmadan önce.
Ve senin uzuvlarının
Bir süre benimkine dokunmasından duyduğun korku için,
Alçakgönüllü korku değerlidir
Onun sevgili efendisi Raghu'nun oğludur.
Yine de seni buradan taşımaya çalıştığımda
Masumiyetin sözlerini söyledim,
Esirleri serbest bırakmaya zorlandım
Efendin ve senin için dostlukla. Ama eğer benimle denemezsen
Rüzgarlı gökyüzünün geçişini,
Bana bir mücevher ver ki sana göstereyim,
Efendinin bilebileceği bir işaret."

Maithil hanım yine konuştu,
Gözyaşları ve hıçkırıklar arasında sözleri bölündü:
"Tüm işaretlerin en kesini şudur,
Kaybolan mutluluğun hikayesini anlatmak. Böylece benim adıma Rama'ya söyle:
"Chitrakuta'nın zirvesini hatırla
Ve derenin yeşil kenarını(867)
O hoş tepenin yanından akan,
Sen ve ben birlikte dolaşıp
Karmaşık gölgede keyif aldığımız.
Orada çimenlerin üzerinde seninle oturdum
Ve başımı dizinin üzerine koydum.
O zaman açgözlü bir karga geldi ve gagaladı
Korumayı beklediğim eti
Ve fırlattığım toprak parçalarına aldırmadan,
Başımın etrafında daireler çizerek uçtu,
Ta ki sevgili açlık bastırana kadar
Cesurca göğsümü gagaladı.
Öfke ve kederle sana koştum
Ve hırsızdan intikam almak için dua ettim.
Sonra Rama(868) uykusundan kalktı
Ve acıyla gülümsedi.
Kanayan göğsümde
Gaga ve pençenin yaptığı çizikleri gördü.
Yayına bir ok koydu,
Ve utanmaza fırlattı karga.
O ok, büyülü güçle donatılmış,
Kuş, nereye uçarsa uçsun, takip etti,
Raghu'nun oğluna geri dönene kadar
Ve başını Rama'nın ayaklarına eğdi. (869)
Sen benim için öfkeyle
O korkunç oku bir kuşa fırlatabilir misin,
Ve yine de kalbinin ve ruhunun sevgilisini çalanı affedebilir misin?
Ayağa kalk, ey cesurların en cesuru,
Ve tüm gücünle gelip kurtar. Yayının gök gürültüsüyle gel,
Ve Rakshas düşmanını yere ser."

Durdu; ve muhteşem saçlarından
Orada parıldayan bir mücevher aldı
Kocasının gözlerinin
Hevesli bir sevgiyle tanıyacağı bir nişan.
Vanar elçisi başını eğdi
Alçak bir saygıyla.
Ve parmağına mücevheri bağladı
Taçtan çıkardı.

[İki Kantos'u atlıyorum. Sita, Hanuman'a tekrar mesajını Rama'ya iletmesini ve onu kurtarmak için acele etmesini söylemesini söyler. Hanuman, daha önce olduğu gibi
dünyada Rama'ya eşit kimse olmadığını, yakında gelip Ravan'ı
yok edeceğini söyler. İki Kantos'ta yeni bir fikir yoktur: hepsi
tekrarlamadır.]

XLI. Korunun Harabesi.

Her türlü onurla kovuldu
Vanar oradan çekildi.
Sonra neşeli bir düşünceyle Rüzgar Tanrısı'nın oğul:
"Muhteşem görev neredeyse tamamlandı.
Üç çareyi bırakmalıyım;
Sadece dördüncüsünü başarabilirim.(870)
Devlerin adasındaki bu sakinler
Hiçbir sanatım uzlaştıramaz.
Rüşvet veremem:
Rakshas düşmanı arasında anlaşmazlık ekemem.
Sanatlar, hediyeler, hitaplar, bu şeytanlar hor görür;
Ama kralları yine de zorbalıkla cezalandıracaktır.
Belki de tüm
En cesur reisleri düştüğünde yumuşar.
Bu güzel koruyu yok edeceğim,
Zalim Ravan'ın gurur ve neşesini.
Rahatladığı bahçeyi
Tırmanan bitkiler ve çiçekli ağaçlar arasında
Gururlu tepelerini göğe kaldıran,
Zalim için gözleri kadar değerli. Sonra öfkeyle uyanacak ve
Araba ve atla lejyonlarını
Ve uzun dizili fillerle
Ve kavgaya susamış bir şekilde beni arayacak.
Rakshas lejyonlarıyla karşılaşacağım,
Ve en cesur ordusunu yeneceğim;
Sonra, kanlı ovadan görkemli,
Yine efendim krala dön."

Sonra, topraktan güzel çiçekler açan her güzel ağacı kopardı,
Gölgesini veren her yeşil dal,
Yeryüzünde şarkı söyleyen kuşlara bırakılana kadar.
Vahşi doğayı harap etti,
Pınarları parçaladı ve çirkinleştirdi:
Yerden fırlattı ve yerle bir etti
Her gölgeli koltuk ve zevk höyüğü.
Tırmanan çiçeklerle kaplı her çardak,
Her mağara, hücre ve resim odası,
Hayvanların ve kuşların keyif aldığı her çimenlik,
Her yürüyüş yolu ve teras yok edildi.
Ve çok güzel olan her yer
Vahşi ve çıplak bir harabeye döndü,
Sanki patlamanın öfkesi
Ya da şiddetli ateş üzerinden geçmiş gibi.

Kanto XLII. Devler Uyandı.

Şaşkın kuşların çığlıkları,
Uzun ağaçların yere çakılma sesi,
Her devin hayretle çarpması kulak,
Ve adayı ani bir korkuyla doldurdu.
Sonra, çarpma ve çığlıklarla uyanan,
Vahşi şeytanlar gözlerini açtılar,
Ve durduğu yerde Vanar'ı gördüler
Yıkılmış ormanın ortasında.
Görüntüyle onları daha da korkutmak için
Vanar muazzam bir boyuta ulaştı;
Ve Rakshas muhafızları doğruca bağırdı
Janak'ın kızı dehşete kapıldı
"Kimin elçisi, nereden ve kim o,
Neden seninle konuşmaya geldi?
Konuş, güzel gözlü hanım,
Ve sevinç kılığındaki korkudan korkma."

Sonra Maithil hanım şöyle cevap verdi
Asil ruhlu ve mükemmel yapılı.
"Kısıtlı bir beceriyle,
Bu şeytanları ayırt edebilir miyim,
İstedikleri gibi biçimlerini değiştiriyorlar?
Söylemek senin hakkın: Senin akrabanla karşılaşıyorsun;
Bir yılan, bir yılanın ayaklarını tanır.

Kim olduğunu bilmiyorum: Görüntü
Ruhumu korkuyla doldurdu."
Bazıları Sita'nın etrafında bir halka halinde dolandı;
Bazıları hikayeyi krallarına taşıdı:
"Irkımızın kudretli bir yaratığı,
Maymun formunda, oraya ulaştı.
Koruya geldi," diye bağırdılar,
"Sita'nın yanında durup konuştu,
Indra'nın sarayından ona geldi,
Ya da Kuvera'nın habercisi;
Ya da Rama casusu yolladı,
Eşini aramaya, ve onun haksızlıklarını yapmaya.
Ezici kolu, çiğneyen ayakları
O sevgili sığınağı mahvetti ve mahvetti,
Ve senin çok sevdiğin tüm o hoş yer
şimdi bir harabe.
Sita'nın tek başına oturduğu ağaç,
Herkesin devrildiği yerden kurtuldu.
Belki de kadını zarardan kurtardı:
Belki de emek kolunu uyuşturmuştu."

Sonra devin gözü ateşle parladı
Cenaze ateşini yakan ateş gibi. En cesur Kinkar'larına (871) hız vermelerini emretti
Ve ayaklarına yağmacıyı yöneltti.
Saraydan, onun acelesiyle,
İki kez kırk bin savaşçı bastırdı.
Savaş için yanıp tutuşan, güçlü ve vahşi,
Ezmek için sopalarla ve delmek için kılıçlarla,
Hanuman'ı bir verandada gördüler,
Ve, bir meşalenin etrafındaki güveler kadar yoğun,
Düşmana vahşi saldırılarla saldırdılar
Topuz, sopa ve savaş baltasıyla. Etrafında Rakshas kalabalığı varken,
Harika maymun yüksek sesle kükredi,
Kuşlar gökyüzünden baş aşağı düştü:
Sonra güçlü bir haykırışla konuştu:
"Dasaratha'nın varisine uzun ömür,
Ve Lakshman, her zaman görkemli çift!
Irkımızı yönetene uzun ömür,
En asil Rama'nın lütfuyla korunan!
Ben Kosal kralının kölesiyim,(872)
Ozanların harikulade işlerini söylediği.
Hanuman I, Rüzgar Tanrısı'nın tohumu:
Bu kolun altında düşman kanıyor.
Korkmuyorum, yaklaşılmamış bir güçle,
Bin Ravan savaş için sıralanmış,
Öfkeli ellerde dikilmiş olsalar da
Kılıç ve mızrak için tepe ve ağaç,
Devlerin gözleri önünde,
Şehirlerini ve krallarını cezalandıracağım;
Ve hanımla konuştuktan sonra,
Geldiğim gibi zaferle gideceğim."

O müthiş kükreme ve haykırışta
Her devin yüreği düştü.
Ama yine de krallarının emrinden korkuyorlardı
Ve kollarını kaldırarak etrafa baskı yapıyorlardı.
Verandanın yanına bir sopa konmuştu:
Vanar onu yakaladı ve salladı
Silahı başının etrafında çevirdi ve öldürdü
Rakshas mürettebatının en önde gelenini.
Böylece İndra, bin gözlü,
Tanrıların meydan okuduğu Daityaları yendi.
Sonra verandada Hanuman sıçradı,
Ve zafer çığlığı yüksek sesle yankılandı. Devler ölülere baktılar,
Ve hükümdarlarına dönüp kaçtılar.
Ve Ravan ruhuyla
Getirdikleri hikayeyle çılgına döndü,
Savaşa sürüklendi Prahasta'nın oğlu,
Bütün şeflerinin en kudretlisi.

Canto XLIII. Tapınağın Yıkımı.

Rüzgar Tanrısı'nın oğlu bir tapınak(873) tırmandı
Hızıyla saldırılmamış,
Meru tepesi kadar yüksek,
Ormanın kalıntıları arasında duruyordu;
Ve öfkesiyle
Yine kibirli savaş çığlığı attı:
"Ben Kosal Kralı'nın kölesiyim
Ozanların harikulade işlerini söylediği." İleriye doğru aceleyle koştular, o haykırışla alarma geçtiler,
Tapınağın muhafızları silahlanmış
Her türlü silahla donatılmış,
Ve onu her taraftan kuşattılar,
Delip geçmeye ve vurmaya çalışan bantlarla
Sap, balta, sopa ve mızrakla.
Sonra Vanar tabanından kopardı
Bir sütun, taşıdığı ağırlıkla.
Duvara doğru fırlattı kütleyi,
Ve cevap olarak alevler parladı,
Çılgınca çatıların ve duvarların üzerinden koşarak
Aç bir öfkeyle her şeyi tüketti.
Sütunu başının etrafında döndürdü
Ve yüz devi öldürdü. Sonra havaya yükseldi
Ve düşmanlarına gök gürültüsüyle seslendi:
"Benim gibi bin Vanar şefi
Karada ve denizde istedikleri gibi dolaşıyor,
Hepimiz muazzam bir güce sahibiz:
Fırtınalı hızımız sınırsız.
Ve hepsi, savaşta yenilmemiş,
Kralımız Sugriva'nın sözüne itaat ediyor.
En cesur on binlercesinin desteğiyle,
Savaşçı efendimiz denizi geçecek.
Sonra Lanka'nın yüce kuleleri ve tüm
Ordularınız ve Ravan'ın kendisi düşecek.
Hiçbiri katledilmemiş kalmayacak;
Raghu'nun oğlunun gazabına göğüs geren hiç kimse."

Canto XLIV. Jambumali'nin Ölümü.

Sonra Jambumali, gurur ve övünç
Rakshas ordusunun yiğitliği için,
Prahasta'nın oğlu son derece cesur,
Ravan'ın verdiği heste itaat etti:
Korkunç dişleri olan vahşi savaşçı,
Saguine cübbesi ve parlak çelengiyle.
Indra'nınki gibi bir yay(874) ve reisin taşıdığı
parıldayan oklardan oluşan bir depo.
Ve denediği ip kadar
Silah kükreyerek cevap verdi,
Gök kubbeyi yöneten tarafından gönderilen çarpıcı gök gürültüsü kadar yüksek.
Düşman görünür görünmez
Eşeklerin çektiği bir arabada taşınan,
Vanar reisi güçlü bir sesle
Zaferle haykırdı ve sevindi.
Prahasta'nın oğlu yayının ipini çekti,
Ve kanatlı oklar hızla uçtu,
Biri Vanar'ın yüzüne çarptı,
Bir diğeri boğazında titredi. Ölümcül silahtan gelen on
Kaslı kolları ve omuzları yırtıldı.
Sonra her bir sinir bozucu atışı hissettiğinde
Vanar'ın öfkesi şiddetle alevlendi.
Baktı ve ayaklarının önünde devrilen
bir taş kütlesi gördü.
Kudretli bloğu kaldırıp fırlattı,
Ve havada çarpıp uçtu.
Ama Jambumali darbeden kaçındı,
Ve yayından taze oklar yağdırdı.
Vanar'ın uzuvları kanla kırmızıydı:
Topraktan bir Sal ağacı kopardı,
Ve onu dehşete düşmeden fırlatmadan önce,
Başının üzerinde füze sallandı.
Ama Jambumali'nin yayından çıkan oklar
Eli fırlatmadan önce onu kesti.
Ve uyluk, kol, göğüs ve yan
Akan kan akıntılarıyla boyandı. Hala boyun eğmemiş olmasına rağmen sık sık yaralanmıştı
Parçalanmış gövdeyi yukarı kaldırdı,
Ve iyi yönlendirilmiş bir nişanla aşağı indirdi
Jambumali'nin göğsüne geldi.
Çırpılmış çimenlerin üzerinde ezilmiş
Seçkin olmayan bir kütle yatıyordu,
Düşmanın gözü artık göremiyordu
Başını, göğsünü, kolunu veya dizini.
Ve yay ve araba ve atlar(875) ve depo
Parıldayan oklar artık görünmüyordu.

Jambumali'nin ölümünü duyduğunda,
Kral Ravan'ın kalbi öfkeyle hareketlendi
Ve generalinin oğullarını gönderdi,
Güç ve kudret için.

Canto XLV. Yedi Yenilgi.

Yedi kişi cesur kıyafetlerle ilerledi,
Ateş kadar parlak bir ihtişamla,
Büyük yaylarla aceleci şefler,
Bir sürü düşmanı bastıranlar:
Gençliklerinden beri savaş bilgisiyle eğitilmişler,
Ve taşıdıkları silahların ustaları:
Her biri hırslı ve vahşice cesur,
Ve parıldayan altınla işlenmiş sancaklar
Arabalarının üzerinde dalgalanıyordu, hızla çekiliyorlardı
En asil cinsten süvariler tarafından.
Koruluğun kalıntıları arasında ilerlediler
Hanuman'da şiddetle sürdüler,
Ve ağır yaylardan gerdiler
Ölümcül oklardan oluşan bir sağanak yağdı.
Sonra Vanar'ın sureti zorlukla görüldü
Ok fırtınasıyla sarılmış. Böylece yarı örtülü durur Dağların Kralı
Yağmurlu bulutlar etrafındayken.
Çevik dönüşle, hızlı sıçrayışla
Etrafına yağan oklardan kaçındı,
Havada yükselir gibi kaçarak,
Düşmanlarının hızla ilerleyen arabalarından.
Kudretli Vanar yılmadan
Okçu düşmanlarının arasında oynuyordu,
Yükseklerde neşeli rüzgar oynuyordu
Gökyüzünü dolduran yaylı(876) bulutların arasında.
Kudretli bir kükreme kopardı ve haykırdı
Bütün orduya korku çöktü,
Ve sonra, savaşçı ruhu parlayarak
Öfkeyle, düşmana saldırdı,
Bazılarını açık eliyle dövdü
Ölüme ve ayaklarıyla çiğnemeye;
Bazılarını vahşi tırnaklarıyla parçalayıp öldürdü,
Ve diğerlerini yumruklarıyla devirdi;
Bazıları bacaklarıyla, koşarken,
Bazılarını iri göğsüyle ezdi;
Bazıları onun kükremesiyle baygın düşerken
Yere düştüler ve bir daha nefes alamadılar,
Geri kalanlar, ani bir korkuyla sarıldılar,
Koruluktan dönüp çılgınca kaçtılar.
Çırpılmış toprak,
At, araba ve bayrak devrilmişti,
Ve nehirlerdeki kırmızı kan aktı
Katledilen iblislerden yol ve patika boyunca.

Canto XLVI. Kaptanlar.

Yaralı gururun öfkesiyle deliye dönmüş
Kral Ravan yanına çağırdı
Ordusunu yöneten yiğit beşliyi,
Savaşta yüce ve en çok onurlandırılan. "İleri git," diye haykırdı, "araba ve atla,
Ve ayaklarıma bu maymunu götür,
Ama zamanın ve yerin her fırsatını izle
Bu silvan ırkının şeyini ele geçirmek için.
Çünkü onun harikulade başarılarından dolayı
Orman maymunu olamaz,
Ama bize acı çektirmek için
İndra tarafından gönderilen yeni bir yaratık.
Gandharvalar, Nagalar ve Yakshaların en iyileri
Kudretimizi itiraf ettiler.
Bütün göksel kalabalığa meydan okumadık ve onları alt etmedik mi?
Yine de, eğer akıllıysanız,
Bir maymun ırkının şefini hor görmezsiniz.
Çünkü ben Bali'yi kendim tanıdım,
Ve Kral Sugriva'nın gücüne sahibim.
Ama ormanlık alandaki kalabalığın hiçbirisi
Bu kadar korkunç ve güçlü değildi."

Söylediği sözlere itaat ederek
Düşmanı almak için acele ettiler.
Üzerlerine bindikleri arabalar hızlıydı,
Ve silahları parıldıyor ve parlıyordu. Gördüler: Vahşi bir koşuyla saldırdılar
Kılıç, topuz, balta ve mızrakla.
Durdhar'ın yayından beş ok fırladı
Ve Vanar'ın kafasında titredi.
Ayağa kalktı ve kükredi: Korkunç ses
Bütün bölgeyi yankılandırdı.
Sonra ağırlığının üstünden
Yakınına gelen Durdhar'ın arabasına fırlattı.
Yıldırım hızıyla gelen ağırlık
Sırığı ve dingili, arabayı ve atı ezdi.
Durdhar'ın başını ve boynunu parçaladı,
Ve onu enkazın ortasında cansız bıraktı.
Yupaksha savaşçının öldüğünü gördü,
Ve Virupaksha onun haykırışını duydu,
Ve öldürülenlerin intikamını almak için çılgına dönmüş bir şekilde,
Tekrar Vanar düşmanlarına saldırdılar.
Havaya yükseldi: İleriye doğru bastırdılar
Ve göğsüne sertçe vurdular.
Boşuna demir iskeletine vurdular:
Kartal gibi bir dalışla yere geldi,
Yerden büyüyen bir ağacı kopardı
Yanında, ve iblisler onu öldürdü. Sonra Bhasakama mızrağını kaldırdı,
Ve Praghas bir kahkaha atarak yaklaştı,
Ve, manzara karşısında çılgına dönen ikisi
Yüreği korkutulmayan Vanar'a doğru uçtular.
Yaralarından seller akarken,
Kızıl bir güneş gibi Vanar göründü.
Döndü, ele geçirmek için bir dağ zirvesi
Bütün hayvanları, yılanları ve ağaçlarıyla.
Onu çifte fırlattı: ve onlar
Ezilmiş, bunalmış, altında yatıyorlardı.

Canto XLVII. Aksha'nın Ölümü.

Ama Ravan, öfkesi yanarken,
Gözleri genç Aksha'ya (877) döndü,
Onun bakışıyla hızla ayağa kalktı
Ve yayını ve mızrağını çağırdı.
Muhteşem bir arabaya bindi
Uzaklara mücevherlerin ışığını fırlattı.
Flaması parıldayan altının ortasında dalgalandı
Ve mücevherlerle dolu tekerlekler parlak bir şekilde yuvarlandı,
Uzun ve şiddetli bir bağlılıkla kazanıldı
O araba güneş kadar muhteşemdi. Çeşitli silahların depolandığı sıralarla;
Ve düşünce hızına sahip atlar efendilerini döndürdüler
Yeryüzünde yarışarak veya
Ne zaman isterse bulutların arasından yükseğe çıkarak.
Sonra şiddetli ve korkutucu savaş
Vanar ve iblis arasında görüldü.
Tanrılar ve Asurlar hayretler içinde kaldılar,
Ve harikulade mücadeleye baktılar.
Yeryüzünden uzun ve tiz bir çığlık yükseldi,
Rüzgar sustu, güneş soğudu.
Gökyüzünden gök gürültüsü gürledi,
Ve sıkıntılı okyanus kükreyerek cevap verdi. Üç kez Aksha korkunç yayını gerdi,
Üç kez okunu düşmana fırlattı,
Ve kanlı kan akıntılarıyla
Vanar'ın kafasında üç yarık.
Sonra Hanuman havaya yükseldi
Hiçbir canlının dayanamayacağı oklardan kaçınmak için.
Ama Aksha arabasıyla takip etti,
Ve yukarıdan savaş yeniden başladı
Dolu gibi yoğun ok fırtınasıyla
Öfkeli bulutlar bir tepeye saldırdığında.
O ok yağmurundan sabırsızlanan Vanar şefi gücünü ortaya koydu,
Yine arabasının üstünde yükseldi
Ve onu tekrar tekrar vurarak vurdu.
Her ölümcül darbe korkunçtu:
Göğüs, boyun, kol ve sırtını kırdı;
Ve Aksha yere düştü ve yattı
Tüm yaşam kanı çekilmiş halde.

Canto XLVIII. Hanuman Yakalandı.

Cesur ve yiğit İndrajit'e (878)
Dev kral emrini verdi:
"Savaş biliminde eğitilmiş, en iyi
En güçlülerimizin silahlarında,
Çatışmada gösterdiği yiğitlik
Asurlara ve Tanrılara bilinir,
Gönderdiğim Kinkarlar öldürüldü,
Ve Jambumali ve maiyeti;
Dev çetelerimizi yöneten efendiler
Maymunların elleriyle düştü;
Parçalanmış arabalarla yer yayıldı,
Ve Aksha ölülerin arasında yatıyor.
Sen benim en iyim ve en cesurumsun: git,
Güçte eşsizsin ve düşmanı öldür."
Hest'i duydu: başını eğdi;
Savaş için susamış bir şekilde hızla ilerledi.
Kahverengi renkte vahşi dört kaplan,
Korkunç dişleriyle, arabası çekildi.

Hanuman güçlü yayının şakırtısını duydu,
Ve hızla yerden fırladı,
Zayıf ve etkisiz düşerken
Okçunun okları iyi nişan almıştı.
Rakshalar hiçbir şeyin
Yetenekleriyle alay eden harikulade düşmanı öldüremeyeceğini gördüler,
Ve düşmanına bağlayıcı bir büyü fırlatmak için
Büyüleyici bir ok fırlattılar.
Ok ileri doğru uçtu: mistik tılsım
Hızlı ayaklarını durdurdu ve kolunu uyuşturdu,
Bütün vücudunda büyüyü hissetti,
Ve hareketsizce yere düştü.
Saygılı Vanar da
Onu bir ilmik gibi bağlayan bağları gevşetmeyecekti.
Brahma'nın benliğinin büyülediğini biliyordu
Kuvvetinin etkisiz hale getirdiği silahı.

Onu yerde çaresiz gördüler,
Ve bütün devler etrafına bastırdı,
Ve kenevir ve ağaç kabuğundan bağlar
Onu sıkıca tutmak için
Uzuvlarının etrafına atıldı.
İpleri ayaklarına ve bileklerine doladılar;
Onu elleriyle ve yumruklarıyla dövdüler,
Ve ipi gererken sürüklediler,
Efendilerine zafer çığlıklarıyla.(879)

Kanto XLIX. Ravan.

Hanuman vahşi krala döndü
Parlayan ve yanan öfkeli gözleri.
Onu anlatılmamış zenginliklerle süslenmiş gördü
Elmas, inci ve altından,
Ve her biri paha biçilmezdi
Taçlarında parıldayan harika mücevherler.
Boynuna zengin zincirler dolanmıştı,
Hayal gücünün tasarladığı en iyileri,
Ve incilerle süslenmiş güzel bir kaftan
Güçlü omuzlarından aşağı sarkıyordu.
On baş dikti,(880) Mandar'ın tepesi
Kaplanların doldurduğu odunsu zirveleri kaldırır,
Gözleri parlaktı ve altında parlaktı,
Korkunç dişlerinin parıltıları.
Harika büyüklükteki kaslı kolları
Yüzüklerle ve kokulu boyalarla süslenmişti.
Elleri beş uzun başlı yılanlar gibiydi
Dağ yataklarından iniyorlardı. Kristal bir tahtta oturuyordu
Değerli taşlarla zenginleştirilmiş
Üzerine, en asil işçilikle
Altın işlemeli bir örtü yerleştirilmişti.
Hükümdarın arkasında en iyi
Güzel kadınların en iyileri duruyordu, neşeli bir şekilde giyinmişlerdi,
Ve her biri dev efendisi yelpaze gibi sallıyordu,
Ya da elinde bir koro sallıyordu.
Dört asil saray mensubu(881) bilge ve iyi
Danışmada, hükümdarın yanında duruyordu,
Dört okyanus her zaman olduğu gibi
Denizlerle çevrili toprakların etrafında.
Yine de, yüreği öfkeyle tutuşmuş olsa da,
Vanar hayret etti ve hayran kaldı:
"Ah, ne nadir ve harikulade bir manzara!
Ne güzellik, ihtişam ve güç!
Bütün görkemli ihtişam, Rakshas ırkının bu hükümdarına zarafet katıyor.
O, eğer doğruyu ve yasayı hor görmezse,
Dünyayı ölçülü bir korkuyla yönlendirebilirdi:
Evet, Indra ve yücelerdeki Tanrılar
Onun kurtarıcı gücüne güvenebilirdi."

Canto L. Prahasta'nın Soruları. Sonra devin öfkesi vahşice alevlendi
Hanuman'ın şekline bakarken,
Ve her vahşi varsayımla sarsılarak
Parlayan gözlerle yüksek sesle konuştu:
"Burada duran Nandi(882) olabilir mi,
Herkesin saygı duyduğu kudretli kişi?
Bir zamanlar Kailasa'nın tepesinde
Beni hala rahatsız eden laneti kim söyledi?
Yoksa orman yaratığı
Asur ırkından mı, yoksa Bali'nin(883) oğlu mu?
Araştırıcı soruyla o alçak:
Kim olduğunu ve nereden geldiğini ve neden olduğunu öğrenmeye çalıştı
Koruluğun ihtişamını lekeledi,
Ve kaptanlarımla şiddetle mücadele etti." Prahasta efendisinin emrini duydu,
Ve böylece Vanar şefi şöyle seslendi:
"Ey maymun yabancı, teselli bul:
Korkma ve kalbin cesur olsun.
Eğer Indra'nın emriyle
Adımlarını Lanka adasına doğru eğdiysen,
Korkusuz sözlerle sebebi açıkla,
Ve yakında özgürlüğüne kavuşacaksın.
Ya da bir casus olarak gelirsen
Gökyüzündeki Vishnu tarafından gönderildiysen,
Ya da Yama veya Zenginliklerin Efendisi tarafından gönderildiysen, şehrimiz keşfedildi;
Gösterdiğin cesaretle kanıtlandı
Sadece biçimden başka maymun yok;
Cesurca tüm gerçeği söyle ve
Bağlardan kurtul, zarar görmemiş ve özgür ol.
Ama kralımıza söylenen yalan
Ölümün hızlı cezasını getirecek."

Sustu: Vanar cevap verdi;
"Ben İndra'nın elçisi değilim,
Ne de buraya Kuvera'nın hest'ini veya Vishnu'nun iradesini yerine getirmek için geldim.
Burada devlerin önünde duruyorum,
Göründüğüm gibi bir Vanar.
Kralı görmeyi özledim:
Zordu
Kapıdan ve muhafızdan geçmek.
Ve böylece dileğimi elde etmek için
O hoş gölgeyi mahvettim.
Ne bir şeytan, ne de göksel türden bir Tanrı
Bu uzuvlar bağ veya zincirle bağlanabilir.
Eski Ebedi Efendimiz
Beni cesur kılan nimeti bahşetti,
Brahma'nın büyülü oklarından serbest bırakıldı(884)
Esiricinin gücünün sona erdiğini biliyordum,
Sanırım bağları özgürce aştım,
Ve böylece krala baktım.
Lanka'ya giden yolumu kazandım,
Raghu'nun oğlundan bir elçi."

Canto LI. Hanuman'ın Cevabı.

"Kralım Sugriva seni güzel selamlıyor,
Ve bana bu şekilde dua etmesini emrediyor.
Rüzgar Tanrısı'nın oğlu, adıyla
Hanuman, bu adaya geldim.
Maithil hanımını serbest bırakmak için
Denizin bariyerini aştım.
Onu aramak için dolaştım ve
Onu o güzel topraklarda ağlarken buldum.
Görev bilgisinde eğitilmiş olan,
Sert bağlılıkla
Bu harikulade serveti, gücü ve şöhreti
Kazanan
Sen başkasının hanımına haksızlık etmekten korkmalısın.
Öğütlerimi dinle ve akıllı ol:
Hiçbir şeytan, göklerde yaşayan
Lakshman'ın oklarına
Dayanamaz,
Ve öfkesi alevlendiğinde Rama.
Ey Dev Kral, suçtan tövbe et
Ve henüz zaman varken onu rahatlat.
Şimdi Maithil kraliçesi geri dönsün
Kederli efendisine zarar vermeden.
Yakında korkunç hatandan pişman olacaksın:
O Kadın değil, bir yılan,
Çok ölümcül ısırığı olacak
Senin evinin ve senin yıkımın.
Gururun düşüncelerini saptırdı,
Bir el bile öldüremez hayalini
Devlerin hükümdarını, Tanrı ve şeytanın ölümcül darbesinden
Saklanmış.
Sugriva hala senin ölümün olabilir:
O bir Yaksha, şeytan veya Tanrı değil,
Ve Rama bir kadından fışkırıyor,
Ölümlü kralların ölümlü tohumu.
Ah, Bali'nin nasıl boyun eğdiğini düşün;
Katledilen kalabalığını düşün.
O cesur ve güçlü müttefiklerine saygı göster;
Senin güvenliğini düşün ve akıllı ol.
Ben, hatta ben, hiçbir yardımcıya ihtiyacım yok
Araba ve atla,
Senin şehrin Lanka'yı yarı ilahi devirmek için:
Güç benim ama irade değil.
Çünkü Raghu'nun oğlu, arkadaşının önünde
Vanar hükümdarı, hayatını
Kendi fetih koluyla bitirmeye yemin etti
Sevgili karısını çalanın. Dön ve bilge ol, ey Ravan dön;
Yoksa Lanka'nın yandığını göreceksin,
Ve eşlerin, arkadaşların, akrabaların ve dostlarınla
Anlamsız günahın yüzünden mahvolacaksın."

LII. Kanto. Vibhishan'ın Konuşması.

Sonra Ravan parlayan gözlerle konuştu:
"Bu yüzden Vanar'la: Ölmesine izin ver."
Vibhishan sert emri duydu,
Ve sıkıntılı göğsünde düşündü;
Sonra, yatıştıran ve memnun eden sanatlarda eğitilmiş
Krala şu sözlerle hitap etti:

"Efendim, sert kararını iptal et,
Ve sana söylediğim sözleri duy.
Bilge ve asil krallar asla kendilerine gönderilen elçileri ölüme mahkûm etmezler.
Böyle bir eylem dünyanın aşağılamasını
Eski yasayı çiğneyen kişiye çeker. (885)
Adaletin yattığı yerdeki ortalığı gözlemle,
Ve hayatını bağışla ama yine de cezalandır."
Sonra tiranın öfkesi patladı,
Ve öfkeli sözlerle şöyle dedi:
"Ey kahraman, kötüler kanarken
Bu eyleme hiçbir günah veya utanç eşlik etmez.
Vanar'ın kanı dökülmeli,
İğrenç suçun cezası."

Vibhishan yine cevap verdi:
"Hayır, beni dinle, çünkü o ölmemeli.
Bilgelerin büyük yasayı ilan ettiğini duy:
"Düşmanının elçisini bağışlayacaksın."
Doğru, açık bir düşman olarak geliyor:
Doğru, elleri bize acı çektirdi,
Ama yasa sana, eğer istersen,
Suçuna uygun bir ceza verir.
Utanç izi, kırbaç, damga,
Tıraşlı baş, yaralı el. Evet, Vanar elçisi öldürülseydi,
Devlerin Kralı, kazanç neredeydi?
Sadece onlar,
Mesajı gönderenler, ceza olsun.
Çünkü iyi konuştu ya da kötü konuştu,
Onların iradesine itaat ederek konuştu,
Ve eğer ölürse, kim dayanabilir
Senin kraliyet çiftine meydan okumana?
Kim, okyanusu geçip
Ölüme mahkûm düşmanlarını savaşmaya kışkırtabilir?"

LIII. Kanto. Ceza.

Kral Ravan, yalvarışıyla harekete geçti,
Reisin tavsiyesi onaylandı:
"Sözlerin bilgece ve doğru: Bir elçiyi öldürmek bize yakışırdı.
Yine de onun suçu için
Uygun bir ceza yöntemi icat etmeliyiz.
Sanırım kuyruk, bir maymunun
En çok değer verdiği kısımdır. Hazır olun: kuyruğunu tutuşturun,
Ve geldiği gibi bizi terk etsin,
Ve böylece çirkinleşmiş ve rezil olmuş
Kralına ve halkına geri dönsün."

Devler hükümdarlarının konuşmasını duydular;
Ve, yakıcı bir öfkeyle dolu, her biri
Pamuklu kumaş şeritleri getirdi ve
Maymunun kuyruğunun etrafına bandaj yarası.
Kuyruğunun etrafına bantlar çektiler
Genişleyen kudretli biçimi
Yükseklerde patlayan alev kadar geniş
Ağaçların yaşlı ve çimenlerin kuru olduğu yerde.
Her bant ve şeridi yağa batırdılar,
Ve bükülmüş kıvrımı ateşe verdiler.
Alevleri görünce sevinçten uçarak,
Zalim iblisler bakışlarını diktiler:
Ve gürültülü davullar ve mermiler arasında
Neşeli haykırışlarının zaferi yankılandı.
Onu sıkıca ve hızla sıkıştırdılar
Kalabalık sokaklardan geçerken,
Dikkatli bir dikkatle
Oradaki her zengin ve harika yapıyı,
Hâlâ hevesli haykırıştan habersiz
Bu hava, Casus! Casus!

Bazıları esir kadına koştu,
Ve neşeli sözlerle şöyle başladı:
"Bakır yüzlü maymun, o,
Bahçede seninle konuşan,
Lanka kasabasında bir gösteriye götürülüyor,
Ve kuyruğunun etrafında kırmızı alevler parlıyor."
Hanım duyduğu kederli haber
Taze bir kederle göğsünün kıpırdandığı.
Yaklaşan ateşe doğru hızla gitti
Ve önünde saygıyla dua etti:
"Eğer ben kocam itaat ettiysem,
Ve ettiğim çileci yeminleri tuttuysam,
Özgür, sonsuza dek özgür, leke ve lekeden,
Ah Vanar'ı esirge; ona zarar verme."

Sonra titrek alev yükseldi
Ve kadına cevap olarak parladı.
Acıyan ateş öfkesini esirgedi:
Vanar artık sıcaklığı hissetmedi.
Sonra, en ufak boyuta küçüldü,
Uzuvlarını bağlayan bağları çözdü,
Ve her türlü bağdan ve zincirden kurtularak,
Yine doğal boyutuna yükseldi. Ağır bir sopayı aldı
Kapının önünde duran,
Onu çevreleyen şeytanlara saldırdı,
Ve onları cansız bir şekilde yere serdi.
Lanka kasabasında tekrar yürüdü,
Ve her sokağı, meydanı ve yolu inceledi,
Hala zararsız bir alevle sarılmış,
Işınlarla süslenmiş bir güneş.

Canto LIV. Lanka'nın Yanması.

"Rakshas kralını yeniden kızdırmak için yapılacak başka ne kaldı?
Korusunun güzelliği bozuldu,
Muhafızlarının en cesurları öldürüldü.
Ordusunun komutanları katledildi;
Ama kaleler ve saraylar kaldı,
Çalışma hızlı ve zahmet hafif
Düşmanın her kalesi yağmalanacak."

Böyle düşünerek, kuyruğu alev alev
Bulutların arasından kırmızı şimşekler çakıyormuş gibi,
Saraylara tırmandı ve
Hızla geçtiği yerde yangını yaydı. Evden eve koştu,
Ve arkasındaki vahşi alevler parladı.
Düşmanın her malikanesine tırmandı,
Ve öfkeli ateş çatısına saldırdı
Bütün ortak yıkımı paylaşana kadar:
Sadece Vibhishan'ın evi kurtuldu. Alev alev yanan yığından yığına sıçradı,
Ve zafer çığlığı yüksek sesle yankılandı,
Kıyamet bulutu kükrerken,
Çöküşte olan tüm dünyalar.
Dost canlısı rüzgar,
Sıçrayan ve koşan aç alevleri körüklemek için bir araya geldi,
Ve öfkeyle yayılarak,
İncilerle işlenmiş yaldızlı duvarları yakaladı,
Her gururlu saray sarsılıp yıkılana kadar,
Göksel bir kale düşer gibi.

Şeytanların yükselttiği kükreme yüksekti,
Çatlayan duvarlar ve alev alev yanan kirişler arasında,
Her biri boşuna çabalarken,
Alevleri evde veya koruda tutmak için.
Dağınık saçlı kadınlar,
Vahşi bir umutsuzluk içinde çatılara akın ettiler,
Yardım için çığlık attılar, yüksek sesle ağladılar,
Ve bir buluttan gelen yıldırım gibi düştüler. Alevlerin yükseldiğini ve kıvrıldığını gördü
Türkler, elmas ve incilerin etrafında,
Gümüş taşarken ve erimiş altın
Yıkık duvarlardan ve kafeslerden yuvarlanırken.
Ateş, odun ve çimen ve çıtırdayan kamışlarla beslendikçe daha da şiddetlendikçe,
Böylece Hanuman harabeye baktı
Hâlâ tatmin olmamış bir öfkeyle.

Kanto LV. Sita İçin Korku.

Ama diğer düşünceler egemenliklerini sürdürdüler
Lanka'nın şehri harabeye döndüğünde;
Ve göğsü onların ağırlığını hissettiğinde
Bir süre meditasyon yapmak için ayağa kalktı. "Ne yaptım?" diye düşündü utançla,
"Düşmanca bir alevle şehri yok ettim.
Ne mutlu ki,
Ruhun vahşi tutkusunu kontrol eden
Sağlam kontrolü olanlara;
Öfke ateşlerine
Ateşlerini durduran serinletici damlalar atanlara.
Ama vay halime, öfke beni
Bu anlamsız utanmazca işi yapmaya
Yol açabilir.
Şehri ateşe ve ölüme verdim,
Ne de onu kurtarmaya geldiğimi düşündüm,--
Kendi pervasız çılgınlığımla mahvoldum,
Yiyip bitiren alevlerde yok olmaya mahkûm oldum.
Öfke beni çılgına çevirdiğinde,
Janak'ın çocuğunun ölümüne sebep olduysam,
Yaklaşan alev benim acımı sona erdirecek,
Ya da aşağıda yanan derin ateşler,(886)
Ya da terk edilmiş cesedim
Deniz canavarları için yiyecek olacak.
Sugriva ile nasıl buluşabilirim? Nasıl
Kraliyet kardeşlerinin önünde eğilirim,--
Ben ki pervasızca yaptığım iş,
Asil işi Çalıştık mı?
Yoksa kendi parlak erdemi başının etrafında
Koruyucu etkisini mi döktü?
Dokunulmamış bir şekilde yaşıyor, eşsiz hanım;
Alev, aleve karşı öfke duymuyor. (887)
Ateşin kendisi asla
Bu kadar mükemmel bir kraliçeye zarar vermeye izin vermez,
Yüce ruhlu Rama'nın sadık karısı,
Kutsal hayatıyla korunuyor.
Yaşıyor, yaşıyor. Neden korkayım ki
Raghu'nun oğullarının değer verdiği biri için?
Vanar'ı hanım için esirgeyen merhametli ateş umursamadı mı?"

Düşünceleri böyleydi: uzun uzun düşündü,
Ve korku zayıfladı ve umut güçlendi.
Sonra etrafında göksel sesler yankılandı,
Ve tatlı bir şekilde ayarlanmış övgüleri şöyle söylendi:
"Hanuman Rüzgar Tanrısı'nın oğlu tarafından
yapılan bu şanlı başarı.
Lanka'nın şehri üzerindeki alevler yükseliyor:
Devlerin evi harap halde yatıyor. Çatı ve duvarın üzerinden yangınlar yayıldı,
Sita'nın saçının bir teline bile zarar vermedi."

LVI. Kanto. Arishta Dağı.

Yanan çoraklığa baktı,
Sonra sevinçli bir telaşla kraliçeyi aradı,
Umut dolu sözlerle kalbini teselli etti,
Ve onu ayrılmaya hazırladı.
Arishta'nın görkemli dik yamacına tırmandı
Zirveleri derinliklerin üzerinden geçen.
Çeşitli güzellikteki ormanlar
Tepesinin etrafına bir çelenk gibi asılmıştı,
Ve sürekli değişen renkte bulutlar
Omuzlarına bir cübbe düştü.
Sabahın ışınları üzerine düştü
Çok sevdikleri tepeyi uyandırmak için,
Ve o muhteşem gözleri açmasını emretti
Mineral boyalarında parıldayan.
Beyaz şelalenin gök gürültüleriyle yapılan müziği duymak için uyandı,
Her gülen dere
Kayadan kayaya ilahisini söylerken.
Kollar için, yıldızlara doğru kaldırdı
Yüksek gövdelerini Deodars,
Ve sabah onun çınlayan çağrısını duydu
Çağlayan derede ve şelalede.
Ormanları solgunken titredi
Ve sonbahar fırtınasının altında eğildi,
Ve sesli kamışları harekete geçtiğinde
Melankolik iniltisi duyuldu.

Dağın eteklerine doğru çok aşağıda
Vanar vahşi dalgaların vuruşunu duydu;
Sonra bakışlarını kuzeye çevirdi.
Zirveden fırladı ve sıçradı,
Dağ korkunç şoku hissetti
Ve kaya kütlesinin içinden titredi.
En uzun ağaçlar ezildi ve yırtıldı
Ve baş aşağı vadiye gönderildi,
Ve sallanma her mağarayı sarstığında
Aslanların kükremesi yüksekti. Sarsılmış mağaradan
Dilleri alev alev yanan vahşi yılanlar çıktı;
Ve her Yaksha, korkuyla çılgına dönmüş,
Ve Kinnar ve Gandharva kaçtı.

LVII. Kanto. Hanuman'ın Dönüşü.

Hala, kanatlı bir dağ gibi,
Havalı denizden ileri atıldı,(888)
Ve eterde hızla
Uçarken takip edecek bulutları çekti,
Etrafındaki büyük ordunun arasından yayıldı,
Gri, altın, koyu, beyaz ve kırmızı.
Şimdi siyah bir bulutun içinde batmış,
Şimdi kasvetli örtüsünden patladı,
Parlak Yıldızların Efendisi gibi gizlendi
Bir an ve tekrar ortaya çıktı.
Sunabha(889) geçti, kıyıya yaklaştı
Vanar ordusunun hala beklediği yer.
Göklerde bir hücum duydular,
Ve hayret dolu gözlerini kaldırdılar. Vahşi zafer çığlığını biliyorlardı
Daha da yüksek ve daha da yüksek oldu,
Ve Jambavan hevesli bir sesle
Vanarları sevinmeye çağırdı:
"Bakın, Rüzgar Tanrısı'nın oğlu geri döndü,
Ve çabaları tam bir başarıya ulaştı;
Gelen haykırış muzafferdir
Bin davulun müziği gibi."

Vanarlar yerden fırladılar
Ve harikulade sesi dinlediler
Sallanan kol ve uylukların
Havanın bölgesinde uçtuğunu

Rüzgar kadar yüksek, fırtınalar estiğinde,
Mağaranın hapishanesinde kükrer.
Kayalıktan kayalığa, yükseklikten yüksekliğe;
Çılgın sevinçleriyle sıçradılar,
Ve dağın tepesine dokunduğunda,
Etrafında saygılı bir karşılama vardı.
Ona orman meyvelerinden getirdiler,
Ona en seçkin köklerden getirdiler,
Ve neşeyle güldüler ve bağırdılar
Gördükleri şeflerin en asilleriydi. Hanuman,
Bilge Jambavan'ı saygıyla karşılamak için gecikmedi;
Angad'a ve eğildiği şeflere
Yaş ve rütbe için,
Ve kısaca konuştu: "Bu gözler gördü,
Bu dudaklar hitap etti, Maithil kraliçesine."
Dalgalanan ağaçların altında oturdular,
Ve Angad şu sözlerle konuştu:
"Ey Vanar türünün en asili
Cesaret, güç ve kudret birleştiği için,
Düşmana karşı zafer kazanan sana
Umutlarımız, hayatlarımız ve borçlu olduğumuz her şey.
Tehlikelerde denenmiş sadık kalp,
Hangi zahmet ne de korku geri çeviremez,
Senin eylemini hanımefendi geri getirecek,
Ve Rama'nın kalbi artık acımayacak."(890)

LVIII. Kanto. Bal Şöleni.

Havaya yükseldiler: bölge büyüdü
Gölgeleriyle karardı uçtukça.
Çabucak güzel bir koruya(891) geldiler
Göksel Nandan'ın(892) şöhretine rakip olan;
Sayısız arının ballarını sakladığı yerde,--
Vanarların efendisinin hoşnutluğu,
Çitlerle çevrili ve bariyerlerle çevrili her yaratığa,
Dadhimukh'un korumakla görevlendirildiği,
Cesur ve yiğit bir asil Vanar,
Sugriva'nın yüce ruhlu amcası.
Angad'a hep birlikte geldiler
Vanarlar ve efendilerine yalvardılar
Ballı depoları yesinler diye
Koruyu bu kadar tatlı yapan.

O da onay verdi: ağaçları aradılar
Sayısız arıyla dolu.
Tüm değerli depoyu yağmaladılar,
Dalların verdiği meyveleri yediler,
Ve ziyafeti uzatırken bile
Neşeleri ve sevinçleri arttı.
Şekerlerle sarhoş oldular, dans ettiler ve eğildiler,
Çılgınca şarkı söylediler, yüksek sesle güldüler,
Bazıları tırmandı ve ağaçtan ağaca sıçradı,
Bazıları oturdu ve neşe içinde gevezelik etti. Bazıları sarmaşıkların taçlandırdığı ağaçlara tırmandı,
Ve dalları yere yağdırdı.
Orada yüksek sesle kahkaha atarak bir Vanar
Çılgınca şarkı söyleyen arkadaşının yanına sıçradı,
Kederli bir ruh hali içinde bir diğeri sürünerek
Gözyaşlarını ağlayan biriyle karıştırmak için.

Sonra Dadhimukh öfkeyle baktı
Sarhoş kalabalığa.
Yırtılan gölgeye baktı,
Ve yaptıkları tüm yıkıma;
Sonra öfkeli bir sesle seslendi ve
Koruluğun kalıntılarını kurtarmak için çabaladı.
Ama uyarı çığlıkları ve sözler reddedildi,
Ve öfkeli alay ve tehdit geri döndü.
Sonra şiddetli ve vahşi bir çekişme yükseldi:
Öfkeli sözlerle darbeleri karıştırdı.
Hiçbir utanç veya korkuyla esirgenmediler,
Sarhoş ruh hali ve öfkeyle,
Pençeleri, dişleri ve ellerini kullandılar ve
Bekçiyi çiğneyen ayaklar altında dövdüler.

[Küçük ama tekrarlardan oluşan üç Kanto atlanmıştır. Dadhimukh
öfkelenen maymunlardan kaçar ve Sugriva'ya giderek onların
uygunsuz davranışlarını bildirir. Sugriva, Hanuman ve çetesinin arayışlarında başarılı olduklarını ve ruhların coşkusunun ve şikayet edilen yaramazlıkların, sevinçlerinin doğal bir ifadesi olduğunu çıkarsıyor. Dadhimukh, Sugriva'dan pek sempati görmüyor ve geri dönüp maymunları mümkün olan en hızlı şekilde göndermesi söyleniyor.]

LXV. Şarkı. Haberler.

Prasravan'ın tepesine doğru hızla ilerlediler
Çiçek açan ağaçların dalları yayıldığı yere.
Raghu'nun oğullarına başlarını eğdiler
Ve saygıyla eğildiler.
Sonra Angad önderliğindeki krallarına
Her Vanar reisi başını eğdi;
Ve cesur ve yiğit Hanuman
Hükümdara haberlerini anlattı;
Ama önce Rama'nın eline
Sita'nın alnının süslediği mücevheri koydu:
"Denizi geçtim: Bir süre aradım
Sita'yı devlerin adasında.
Onu alay ve tehditle sinirli buldum
Etrafındaki iblis muhafızları tarafından.
Saçları tek örgüyle sarılmış,
Uzuvları çıplak toprağa yatırılmıştı.
Hüzünlüydü gözleri: yanakları solgundu
Kış fırtınasında titreyen çiçekler gibi.
Ağlayan kadının yanında durdum,
Ve nazikçe Rama'nın adını fısıldadım:
Neşeli sözlerle kederi teselli etti,
Ve sonra tüm macerayı anlattım.
Denizin ötesinde ağlıyor,
Ve gerçek kalbi hala seninle.
Bilmen için bir işaret verdi,
Seni kargayı düşünmeye davet ediyor,
Ve alnına basılmış parlak işaret
O ve senden başka kimse yakın değilken.
Sana bu değerli taşı almanı emrediyor,
Denizden doğan mücevher Uzun zamandır biliyordun.
"Ve ben," dedi, "yüzüğü seyrederek acının
acısını dindireceğim.
Bir ay daha dayanacağım
Acı ve kederle ezilen bu hayata:
Ve ay bittiğinde, ben
Devlerin avı kesinlikle ölmeli.'"

LXVI. Kanto. Rama'nın Konuşması.

Vanar orada durdu: Rama bastırdı
Hazinenin
mücevherini göğsüne,
Ve gözlerinden sular fışkırdı
Vanar kralına şöyle dedi:
"Annesi yavrusunun üzerinde ağlarken,
Bu gözyaşı seli mücevheri dikleştiriyor.
Sita'nın başında parlayan bu mücevher
Biz evlendiğimizde Janak'ın hediyesiydi,
Ve onu takan saf alın
Süslemeye yeni bir ihtişam kattı.
Bu mücevher, dalganın parlak yavrusu,
Cennet Kralı Janak'a verdi,
Onun asil kurban töreni
Tanrı'yı ​​yeni bir zevkle doldurmuştu. Şimdi, ödüle bakarken,
Sanırım babamın gözlerini görüyorum.
Sanırım önümde Videha'nın ülkesinin hükümdarının durduğunu görüyorum.(893)
Sanırım kollarım şimdi kavuştu
Alnında onu takan kadının etrafında.
Konuş Hanuman, söyle sevgili dostum,
Sevgilim ne mesaj gönderdi?
Konuş ve sözlerinin
Yumuşak çiğlerini kalbimi serinletecek şekilde iletmesine izin ver.
Ah, bu mücevheri görmek ve "Nerede, nerede?" diye sormak
Kederin tacıdır.
Eğer bir ay boyunca kalbi güçlü kalırsa,
Yaşamının günleri daha uzun olacak.
Ama ben, rahatlatacak hiçbir şeyim olmadan,
Bugün kederden ölmeliyim.
Gel Hanuman ve hemen yönlendir
Yas tutanı sevgilisinin yanına.
Ah, bana yol göster--yolu öğrendin--
Kalamam ve kalmayacağım. Nazik aşkım nasıl dayanabilir,
Bu kadar ürkek, narin ve saf,
Korkunç şeytanlar vahşi ve iğrenç,
Onu korunan adada izleyenler?
Artık güzelliğin ışığı parlamıyor
Sita ağlarken ve özlem duyarken.
Ama acı ve keder, bulut üstüne bulut
Ay ışığının ihtişamı sönük ve örtülü.
Konuş sevgili Hanuman ve anlat
Tatlı dudaklarından dökülen her kelime,
Onun kelimeleri, sadece onun kelimeleri bana
Yaşamamı sağlayacak şifalı merhemi verebilir."(894)

VI. KİTAP.(895)

I. Şarkı Rama'nın Konuşması.

Raghu'nun oğlu duydu, teselli etti,
Hanuman'ın anlattığı harikulade hikayeyi;
Ve neşeli umudu yükselirken,
Dostça sözlerle cevap verdi:

"İşte başarılmış muazzam bir görev,
Hiçbir zaman kalbinin tasarladığı dışında. Denizin ötesinden kim sıçrayabilir,
Vayu'yu (896) ve Tüylü Kralı (897) kurtarabilir?
Kim, güçlü ve yüksek kapılardan geçebilir
Hangi Nagalar,(898) Tanrılar ve şeytanlar meydan okur,
Ravan'ın ordularının yerlerini koruduğu,--
Ve derinlerden yara almadan geçebilir?
Böyle bir eylemle Rüzgar Tanrısı'nın oğlu
Krala iyi hizmet etti,
Ve yıkımdan ve utançtan kurtardı
Lakshman'ı, beni ve Raghu'nun soyunu.
İyi planladı ve cesurca savaştı,
Ve hanımım gereken özeni gösterdi. Ama denizi hüzünle düşünüyorum,
Ve beni neşelendiren tatlı umutlar batıyor.
Köpük fersahlarını nasıl geçebiliriz
Bizi devin evinden uzak tutan?
Vanar lejyonları
Okyanus kıyısında toplanmaktan daha ne yapabilir?"

Kanto II. Sugriva'nın Konuşması.

Durakladı: ve Kral Sugriva
Kederini yatıştırmaya çalıştı ve şöyle cevap verdi:
"'Daha asil doğasına sadık ol,
Ve umutsuzluğun ruhunu bastırmasına izin verme.
Bu sebepsiz keder bulutunu dağıt,
Çünkü şimdiye kadar her şey yolunda gitti,
Ve kraliçeni izledik ve
Rakshas düşmanımızın meskenini biliyoruz.
Kalk, danış: senin görevin
Denizin karşısına bir köprü atmak,
Düşmanımızın şehrine ulaşmak
Dağları sahilde taçlandıran;
Ve ayaklarımız o adaya bastığında,
Sevin ve düşmanını ölmüş say. Deniz köprüsüz, duvarları meydan okuyor
Hem şeytanlara hem de gökyüzünün çocuklarına,
Her ne kadar vahşi taburların başında
Lord Indra'nın kendisi saldırıyı yönetse de.
Evet, zafer senindir
Uzun köprü daha uzak kıyıya değdiğinde,
Bu kadar hızlı, vahşi ve güçlüdürler
Onları hayallerinin istediği gibi uzuvlayanlar.
En asil girişimi bozan
Keder ve hüzünlü varsayımları uzaklaştırın,
Ve zayıf şüpheleriyle
Bilgenin planını, kahramanın gücünü yok edin.
Gel, bu yozlaşmış zayıflığı hor gör,
Ve yılmaz kalbini geri çağır,
Çünkü her adil umut kederle aşılır
Sevdiklerimiz öldüğünde veya kaybolduğunda.
Ayağa kalk, ey bilenlerin en iyisi,
Devin devrilmesine karşı silahlan.
Üçlü dünyada
Savaşta sana denk olabilecek kimse görmüyorum;
Yüzünün önünde durabilen,
Elini silahlandıran yayı göğüsleyebilen,
Bu kudretli Vanarlara güvenebilen hiç kimse:
Güvenini tam bir başarıyla ödeyecekler,
Hırsızın avına ulaştığında,
Ve Sita'nın etrafını sevgi dolu kollarla sardığında."

Kanto III. Lanka.

Durakladı: ve Raghu'nun oğlu kulak verdi,
Tedbirli sözüne dikkat ederek:
Sonra tekrar döndü, ilham edilen umutla,
Hanuman'a ve şöyle sordu:

"Işık senin için bir görevdi, sanırım,
Anakara ile ada kıyısı arasında parlayan denizi köprülemek.
Ya da derinliği kurutmak ve üzerinden geçerken rehberlik etmek.
Senden öğrenmek isterdim,
Her sokağın taşlarını çiğneyen ayakların,
Çitlerle çevrili Lanka kuleleri ve kaleleri,
Ve duvarlar, hendekler ve korunan limanlar,
Ve devlerin yaşadığı kaleler,
Ve mazgallı kaleler. Ey Vayu'nun oğlu, her şeyi anlat,
Saray, kale, kapı ve duvarla."

Durdu: ve, belagatliyi yönlendiren sanatlarda yetenekli olan şef cevap verdi:

"Şehir geniş, neşeli ve güçlü,
Sayısız fillerin toplandığı,
Ve sayısız Raksha ordusunun ürediği,
Arabanın ve atın yanında hazır beklediği.
Güvenli bir şekilde kapatılmış dört büyük kapı,
Şehrin muhafızlarının tüm girişleri,
Düşmanı kontrol etmek için
Cıvata, ok, kaya fırlatmaya hazır,
Ve demir başlı birçok topuz,
Bir anda yüzlerce ölüye çarpar.
Altın surları geniş ve yüksek
Düşman büyük bir güçle meydan okur,
İç duvarları zengin mercan, turkis, inci kakmalarıyla.
Çevreleyen hendekleri geniş ve derindir,
Obur canavarların fırlayıp atladığı yer. Her hendek dört büyük iskeleyle kaplıdır
Ölümcül makinelerin sıralandığı yerde.
Her kapıda uykusuz nöbette
Sayısız dev ordusu bekliyor,
Ve her silahın ustası,
Tehditkar mızrak, kılıç ve mızrağı dikiyor.
Öfkem o surları yıktı,
Şehri kuşatan hendekleri doldurdu,
İskeleler ve kapılar devrildi,
Ve görkemli Lanka harap oldu ve yandı.
Biz Vanarlar yolumuzu nasıl zorlarsak zorlayalım
Varun'un(899) egemenliğinin geniş merkezinden,
Düşmanın o şehrinin
Aniden yıkılmaya mahkûm olduğundan emin olun,
Hayır, neden bu kadar geniş bir ordu önderliği var?
Cesur Angad, ihtiyaç anında iyi Dwivid,
Vahşi Mainda, savaşta ünlü Panas,
Ve Nila'nın becerisi ve Nala'nın kudreti,
Ve güçlü ve bilge Jambavan,
Kolay girişime cesaret edecek. Bunlar tarafından saldırıya uğrayan Lanka düşecek
Kapı ve sur, kule ve duvarla.
Toplantıya komuta et, şef: ve onlar
Mutlu saatte aceleyle uzaklaşacaklar."

Kanto IV. Yürüyüş.

Durdu; ve savaşçı gururla kamçılanmış
Raghu'nun aceleci oğlu haykırdı:
"Yakında öfkeli bir sevinçle kolum
Düşmanın şehrini yok edecek. Haydi, reis, şimdi orduyu topla,
Ve güney kıyısına doğru!
Güneş onun meridyen kulesindeki
Vanar gücüne şan veriyor.
Kraliçemi çalan iblis efendisi
Zamanında kaçarak hayatını perdeleyebilir.
O, efendisinin yakın olduğunu bildiğinde,
Umuda sarılacak ve korkuyu kovacaktır,
Ateşli dudaklarla Tanrıların içkisini yudumlayan ölmekte olan bir zavallı gibi kurtulmuş olacak.
Kalk, birliklerin savaşa liderlik etsin:
Bütün mutlu alametler hız öğütler.
Yıldızların Efendisi gökleri kayırarak
Girişimimize şan getiriyor.
Bu kol iblisi öldürecek; ve o,
Eşim, tekrar özgür olacak.
Yukarı doğru atan gözüm,
Düşmanlarım üzerinde özlemle beklenen zaferi önceden gösteriyor. Nila'nın yeri uzakta olsun,
Ormanda orduyu taramak için,
Ve en cesur ve en iyi adamların,
Yüz bin kişi, onun elini beklesin.
Dışarı çık, ey savaşçı Nila, önderlik et
Lejyonları orman ve çayırdan geçir
Hoş suların toprağı serinlettiği,
Ve bal, çiçekler ve meyvelerin bol olduğu yer.
Git ve zamanında özenle önle
Rakshas düşmanının karanlık niyetini.
Her vadiyi dikkatli birliklerle koru
Dereler, meyveler ve kökler bozulmadan önce
Ve her vadiyi ve yapraklı gölgeyi ara
Pusuda düşman birliklerini ara.
Ama zayıflar geride kalsın:
Çünkü görevimiz kahramanlar.
Vanar'ın binlercesi üresin
Orduların öncüleri önderlik etsin:
Vahşi ve müthiş olmalı
Fırtınalı denizin dalgaları gibi. Tepe-büyük Gaja'nın yeri var,
Ve ırkının en güçlüsü olan Gavaya'nın,
Ve sürüyü yöneten boğa gibi,
Gavaksha'nın, hiçbir korku tarafından caydırılmaması
Savaşçı silahların gücünde eşsiz olan Rishabh'ın hakkımızı korumasına izin ver,
Ve sıradaki Gandhamadan
Diğer kanadı savunup yönlendirsin.
Ben, gökyüzüne hükmeden Tanrı gibi
Airavat'ta (900) yüksekte taşınan
Sağlam Hanuman'ın sırtında bineceğim,
Merkezdeki orduyu neşelendirecek ve yönlendirecek.
Aşağıda hükmeden Tanrı kadar vahşi,
Angad'ın sırtında Lakshman'ın göstermesine izin ver
Zenginliği ölümlülere paylaşan kişi gibi,(901)
Sarvabhauma'nın (902) taşıdığı efendi. Cesur Sushen'in coşkulu kudreti,
Ve Vegadarsi'nin delici bakışı,
Ve saygı duyulan Jambavan,
Görkemli üç, arkayı koruyacak."

Durdu, kraliyet Vanar duydu,
Ve hızlı, sözüne itaat ederek,
Kimsenin söyleyemeyeceği kadar çok sayıda ortaya çıktı
Dağdan, mağaradan ve ormanlık vadiden,
Kayalık çıkıntıdan ve esintili yükseklikten,
Savaş için yanan vahşi Vanarlar.
Ve Rama'nın rotası güneye doğru eğildi
Güçlü silahların ortasında.
Neşeli, yakın bir düzende bastırılmış
Sugriva'nın egemenliğine sahip olan ordular,
Çevik ayaklarla, hızlı sıçrayışlarla
Geçmeden önce toprağı keşfederek,
On bin boğazdan
Meydan okuma ve savaş çığlığı yankılanırken.
Köklerde ve peteklerde beslendiler,
Ve yukarıdaki dallardan kümeler,
Ya da yerden uzun ağaçlar yırtıldı
Taşıdıkları çiçekli yüklerle zengin.
Bazıları yoldaşlarını taşıdı, neşeyle çılgına dönmüş,
Sonra binicilerini yere attılar,
Çabucak ayağa kalktılar
Ve gülen düşmanlarını devirdiler.
Hala genel haykırış yankılanırken,
"Kral Ravan ve şeytanları ölecek,"
Hala devam ettiler, bilinçli güçle
gurur içinde coşarak, Vanarlar,
Ve asil Sahya'nın,
Dağların en iyisi, her yükselen tepeyi yükselttiği yere baktılar.
Göl ve dereye baktılar,
Nilüfer çiçeği parlak ve güzeldi,
Ne de yürüdüler--Rama'nın hest'inden korktular
Kasaba veya insanların meskeni belirdiğinde.
Hala ileri, dalgalar kadar korkutucu
Kükreyip çılgına döndüğünde Okyanusun,
Hevesli şefleri tarafından yönlendirilen,
Vanarların sayısız silahı. Her kaptan, asil bir at gibi
Kırbaçla iki kat hıza zorlandı.
İleriye doğru bastırıldı, şevk ve gururla dolu,
Rama'nın ve kardeşinin yanında,
Vanar kalabalığının çok üstünde,
Kudretli sırtlarda taşınıyordu,
Gündüz ve Gece'nin büyük Efendileri gibi
Tutulan gezegenlerin gücü tarafından ele geçirilmiş.
Sonra Lakshman, sabah kadar parlak,
Angad'ın omuzlarında yüksekte.
Kardeşine yeni bir şevk uyandıran tatlı teselli edici sözlerle konuştu:
"Yakında döneceksin, kraliçen geri kazanıldı
Ve dindar Ravan'ın yaşam kanı akıtıldı,
Mutluluk ve yüce şöhretle
Sevgili Ayodhya'nın mutlu kasabasına.
Etrafta aşırı güzel
Dünyanın ve havanın tüm alametlerini görüyorum. Uğurlu esintiler tatlı ve alçak
Vanar ordusunu selamlamak için esiyor,
Ve kulağıma yumuşakça
Kuşların ve geyiklerin sevinç çığlıkları geliyor.
Etrafımızdaki gökyüzü parlak, parlak
Bulutsuz Işık Efendisi,
Ve Sukra(903) hayırlı sevgiyle
Yukarıdaki tahtından sana bakıyor.
Kutup yıldızı ve Aziz Yedili(904)
Kuzey gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor,
Ve büyük Trisanku(905) görkemli kral,
Bizim doğduğumuz Ikshvaku'nun oğlu,
Bulutsuz ihtişamla ışınlar
Kutsal rahibinin(906) yakınında, herkesin saygı duyduğu.
İki Visakha(907) sönmeden parlıyor,
Soyumuzu oluşturan güç ve ihtişam,
Ve Rakshas düşmanlarımıza yardım eden Nairrit'in(908) etkisi zayıflıyor ve kayboluyor. Akan dereler taze ve güzel,
Dallar olgunlaşan salkımlarını taşıyor,
Ve kokulu esintiler nazikçe sallanıyor
Nazik püskürmenin yaprağı.
Bak, yarı ilahi bir ihtişamla
Vanarların düzenli lejyonları parlıyor,
Tanrıların coşkulu treni kadar parlak
İblis Tarak'ın öldürüldüğünü gören. Ah, gözlerin bu işaretleri görsün,
Ve kalbinin sevinçli ve cesur olmasını sağla."

Vanar birlikleri yoğun bir şekilde yayıldı
Bütün ülkenin üzerine hızla ilerledi,
Ayıların ve maymunların aceleci ayaklarının
Hızlı vuruşundan yükselirken.
Toz, toprağı en kalın örtüyle sakladı,
Ve mücadele eden güneş ışınlarını solgunlaştırdı.
Şimdi Mahendra'nın zirvelerinin yükseldiği yerde
Nilüfer gözlü Rama geldi
Ve uzun kolun karşı konulmaz gücü,
Ve dağın ağaç taçlı yüksekliğine tırmandı.
Oradan Dasaratha'nın oğlu gördü
Dalgalı Okyanusun yükselip kabardığı yeri,
Malaya'nın zirvelerini ve Sahya'nın zincirini geçti
Vanar lejyonları anakaraya ulaştı,
Ve birçok düzenlenmiş grup halinde
Yüksek sesle yankılanan Okyanusun sahilinde durdular.
Gelgiti çevreleyen güzel ormana
Dasaratha'nın oğlu geldi ve haykırdı:
"Sonunda, efendim Sugriva, biz
Kral Varun'un diyarına ulaştık deniz,
Ve hala can sıkıcı olan büyük bir düşünce,
Tufanı nasıl geçeceğimiz, şimdi bizi bekliyor.
Geniş, derin okyanus, inkar ediyor
Bir geçit, önümüzde uzanıyor. O zaman duralım ve bir süre planlayalım
Devlerin adasına en iyi nasıl saldıracağımızı."

Durdu: Kıyıda Sugriva
Gölgelenmiş ağaçların arasında ordu duruyordu,
Parıldayan çizgiler halinde görünen
İkinci bir denizin parlak dalgaları.
Sonra kıyıdan kaptanlar baktılar
Rüzgarların yükselttiği dalgalara
Öfkeyle, köpükler içinde savrulurken
Varun'un diyarının, Asurların yurdunun üzerine:(909)
Köpüklerle gülen ve dans eden denize
Güneş ışınlarının göz kırptığı dalgalarla:
Işık solmaya başladığında,
Büyük timsahlar ve canavarlar oynadı;
Ve ay gökyüzüne yükseldiğinde,
Telaşlı dalgalar yükseğe çıktı
Vahşi su dünyasından,
Binlerce ayın yansıdığı parladı:
Korkunç yılanların yüzdüğü ve gösterdiği yere
Parıldayan ve parlayan ateşli tepeleri,
Derinlikleri aydınlatarak cehennem,
Şeytanların yaşadığı hapishane.
Göz, şaşkın, boşuna aradı
Gökyüzünün ve anakaranın sınır çizgisini:
Aynı gölgede, aynı parıltıda
Yukarıda gökyüzü ve aşağıda deniz vardı.
Orada dalga benzeri bulutlar bulutlar tarafından kovalandı,
Burada bulut benzeri dalgalar kükredi ve yarıştı:
Sonra yıldızlar parladı ve suları aydınlatan birçok mücevher onlara cevap verdi.
Büyük ruhlu Okyanusun rüzgarlar tarafından çılgınca hareketlendiğini gördüler ve duydular,
On bin davul kadar yüksek, kıyıya çarpan vahşi dalgaların kükremesi.
Onun meydan okumak için yükseldiğini gördüler
Sağırtıcı bir sesle sıkıntılı gökyüzüne.
Ve altındaki derin yatak
Dalgalar düşerken öfkeyle kabardı.

Kanto V. Rama'nın Ağıtı.

Orada kıyıda uzun bir dizi halinde
Vanarların düzenlenmiş lejyonları yatıyordu,
Nila'nın bakımının iyi düzenlediği yerde
Muhafız ve nöbetçi nöbeti,
Ve Mainda bir yerden bir yere hareket etti
Orduyu korumak için Dwivid ile.

Sonra Rama Lakshman'ın yanında durdu,
Ve üzüntüsüne hakim olarak haykırdı:
"Sevgili kardeşim, yüreğimin sıkıntısı,
Günler geçtikçe, giderek azalıyor.
Ama benim derinlerde yatan kederim, ne yazık ki,
Mevsimler geçtikçe daha da şiddetleniyor.
Ruhum kraliçem için özlem duysa da,
Ve haksızlıklarım yüzünden öfkeyle düşünse de,
Daha da vahşileşiyor kederim,
Genç hayatının keder içinde geçtiğini bilmek. Nefes al, nazik fırtına, O'nun
Hapis yattığı yerde nefes al ve sonra üzerime üfle,
Ve, aşkımla karşılaşamasam da,
Öpücüğün ilahi bir şekilde tatlı olacak.
Ah, devin dehşete kapılmış şekliyle,
Sevgili efendisine yardım için seslendi,
Hala kulaklarımda hüzünlü çığlık çınlıyor
Ve kalbimi zehirle yakıyor.
Uzun gün ışığında ve karanlıkta
Gecenin vahşi düşünceleri onu tüketiyor
Ruhumu ve aşkım tedarik ediyor
Asla ölmeyen işkenceci alevi.
Bırak beni, kardeşim; uyuyacağım
Derinliklerin koynunda uzanmış,
Çünkü soğuk dalga bana huzur getirebilir
Ve tutkunun ateşini söndürebilir.
Tek bir düşünce kalmam gerektiği,
Dünya, tek bir dünya, onu ve beni tutuyor,
Sevgili hayatlarımı duymak, bilmek için
Bazı yaşam destekleyici rahatlık veriyor,
Uzak çeşmelerden gelen akarsular gibi
Güneşte kavrulan çayırların üzerinden. Ah, düşmanım ayaklarımın dibinde,
Kraliçem, şanım, buluşacağım,
Sevgili yüzünün çiçeği yükselecek
Ve gözlerinde büyülenmiş bakışlar,
Yumuşak dudaklarını tekrar benimkilere bastıracak,
Ve acıyı kovmak için bir merhem içecek!
Ah, ah! Şimdi nerede yatıyor,
Güzel alınlı sevgilim?
Soğuk toprakta, yardım eli uzanmıyor,
Rakshas çetesinin ortasında terk edilmiş,
Kral Janak'ın çocuğu hala bana sesleniyor,
Efendisi ve aşkı, onu özgür kılmam için. Ama yakında ihtişamla yükselecek
Sonbahar göklerinde bir hilal,
Ve gecenin o karanlık gezginleri,
Dağınık bulutlar gibi uçuşta dönecekler."

Kanto VI. Ravan'ın Konuşması.

Ama dev kral incelediğinde
Muhteşem şehri harabeye dönmüş,
Ve zaferin her korkunç işareti kazanılmış
Rüzgar Tanrısı'nın oğlu Hanuman tarafından,
Öfkeli gözlerini bastırdı
Utançla, ve böylece efendileri seslendi:
"Vanar casusu Lanka'nın uzun zamandır dokunulmaz olan kapısından geçti,
Gözlem ve korumadan kaçtı ve
Cesur gözleriyle tutsak kraliçeyi gördü.
Alevlerle kaplı kraliyet çatım kırmızı,
Efendilerimin en cesuru öldü,
Ve öfkeli Vanar
Şehrimizi ıssız bıraktı.
Şimdi önümüzde yatan işi iyice düşünün,
Düşünün ve öğütleyin.
Derin gözlemci bir yargıyla
Tehlikeyi tarayın ve bir plan geliştirin. Bilgeler öğütten, derler, kök,
Zafer fışkırır, en görkemli meyve.
Kederi yaklaştığında ilk sırayı kral alır
Arkadaşlarının öğütlerini arayan,
Her zaman sadık olan akrabalarından,
Ya da umutları kendisine bağlı olanlardan,
Sonra onların yardımıyla gücü devreye girer,
Ve girişiminde zafer kazanır.
Sonra sırayı tek başına plan yapan prens alır,
Hiçbir öğüt kendi öğütlerine başvurmaz,
Kaybı ve kazancı, yanlışı ve doğruyu tartar,
Ve içten bir güçle başarıyı arar.
En akılsız kişi gecikmeleri reddeder,
Hiçbir maliyeti, hiçbir tehlikeyi tartmaz,
Kaderine meydan okuyarak amacına doğru koşar,
Ve her şeyini riske atar, acele eder.
Böylece bilgeler öğütlerde
En iyiyi, en kötüyü, orta yolu bulurlar.
Toplanmış danışmanlar
Yolu kutsal bilginin ışığında keşfettiklerinde,
Ve ilkten sonuncuya kadar hepsi hemfikir olduğunda,
Üçünün en iyi öğütü budur. Sonra, eğer tartışma önce yükselirse,
Ve her biri seçtiği planı dener
Sonunda herkes anlaşana kadar, biz
Bu tavsiyeyi ikinci sırada sayarız.
Üçünün en kötüsü şudur, her biri
Arkadaşının konuşmasına alaycı bir şekilde saldırdığında;
Her tartışma ve hiçbir onay
Öfkeli tartışmayı sonlandırdığında.
O zaman danışın lordlar; benim görevim
Akıllıca kararınızı eylemle taçlandırmak olacak.
Binlerce vahşi müttefikiyle
İntikamcı Rama buraya geliyor;
Karşı konulmayan güç ve hızla
Birlikleri selin üzerinden geçecek,
Ya da Vanar ordusu
Fethedilen ana su kanallarını kurutacak."

Kanto VII. Ravan Cesaretlendirildi.

Durdu: Kör gözlerle,
Düşman ve cesur müttefiklerini,
Saygılı ellerini hep birlikte kaldırdılar,
Ve böylece efendilerine cevap verdiler:
"Neden teslim oluyorsun, Kral, nedensiz korkuya? Kılıç ve mızrakla güçlü bir ordu
Ve topuz ve balta ve mızrak ve kargı
İlerlemek için sadece senin işaretini bekliyor. Sen eskiden Yılan Tanrıları öldüren ve onların kalesine saldıran kişi değil misin? Kailasa Dağı'na tırmanan ve Kuvera'yı (910) ve Yaksha mürettebatını deviren, Şiva'nın kibirli dostunu daha güçlü bir kolun altında eğilmeye zorlayan kişi değil misin? Uzak diyarlardan sihirli arabanın harikasını getirmedin mi? Kuvera'ya hizmet edenler düştüğünde Dağ kalelerinde ezildi mi? Eşsiz şöhretinle sana yalvaran Maya geldi, Her Danav grubunun efendisi, Ve seni kızının eliyle kazandı. Cehennemdeki kolun hissedildi, Vasuki (911) ve Sankha'nın yaşadığı yerde, Ve onlar ve Takshak, devrildiler, Senin fetih gücüne sahip olmaya zorlandılar. Tanrılar boşuna kutsamalarını verdiler
En cesur kahramanlara,
Bir yıl uğraşan ve çok zorlanan,
Galiplerinin eşsiz gücünü itiraf eden.
Boşuna sihirli sanatlarını denediler,
Boşuna eşsiz kolun meydan okudu
Kral Varun'un oğullarına dört kat güçle,
Arabalar, filler, ayaklar ve atlar,
Ama bir süre gücün dayandı,
Ve yenildi, onların cesaretine yas tuttu.
Yüz yüze karşılaştın,
Kral Yama(912) katil topuzuyla.
Vahşi fırtınalı deniz kadar şiddetli,
Senin için ne gibi bir dehşeti vardı öfkesi,
Her ne kadar her tehdit edici biçimde ölüm,
Ve keder ve işkence, fırtınayı kışkırtsa da?
Kollarınla ​​kazanılan görkemli bir zafer
Kimseye acımayan korkunç kralın üzerinde;
Ve üç dünya, dehşetten kurtulmuş,
Senin eylemini sevinçle övdü. Savaşçıların kabilesi, güçlü ve korkunç
Indra'nın kendisi gibi, yeryüzüne yayılmıştı;
Dağ vadilerinde yükselen dev ağaçlar gibi, toprağı doldurdular.
Raghu'nun oğlu, onlar kadar
Vahşi, çok sayıda ve güçlü düşmanlarla karşılaşabilir mi?
Yine de, savaşta eğitilmiş ve iyi çalışmış,
Senin tarafından alt edilmiş, savaştılar ve düştüler,
Kraliyet evinde kal, umursama
Savaş ve paylaşılacak zahmet;
Ama kolay mücadele kazanılsın
Eşsiz oğlun Indrajit(913) tarafından. Hepsi, hepsi ölecek, eğer sen izin verirsen,
İndrajit'in eliyle öldürülecek."

Kanto VIII. Prahasta'nın Konuşması.

Sonbahar bulutu kadar karanlık, dehşet
Prahasta avuçlarını birleştirdi ve şöyle dedi:

"Gandharvalar, Tanrılar,
Cennette, havada, yerde, cehennemde yaşayan ordular,
Senin gücüne boyun eğdiler ve
Şimdi iki zayıf adam sana nasıl karşı koyacak?
Hanuman kılık değiştirmiş bir düşman olarak geldi,
Ve bizimle alay etti, umursamaz ve şaşkın,
Ya da hiç kaçacak kadar yaşamadı
Ve benimle savaştığı için övündü.
Emret, ey Kral, ve bu sağ el
Vanarları topraktan süpürecek,
Ve tepeler ve vadiler, Okyanus kıyısına,
Ölümle mahkûm ırkı bir daha tanımayacak. Ama benim bakımım araçları tasarlasın
Şehrini sürprizlerden korumak için."

Sonra Rakshas soyundan Durmukh haykırdı:
"Çok uzun süre bu korkunç rezilliğe katlanıyoruz.
Şehrimizi alevlere verdi,
Hanımlarının odalarını çiğnedi.
Bu kadar zayıf ve aşağılık bir şey asla
Cezasız bir şekilde devlerin kralına meydan okuyamaz.
Şimdi bu tek kol saldıracak
Ve cüretkar Vanarları geri püskürtecek,
Cennetin rüzgarlarına kaçana kadar,
Ya da yeryüzünün ve denizin derinliklerini arayana kadar."

Sonra, taşıdığı topuzu sallayarak,
Korkunç sivri uçları kanla lekelenmişti,
Öfke gözlerini kırmızıya boyarken,
Aceleci Vajradanshtra dedi ki:

"Neden Vanar Hanuman gibi aşağılık birine
düşünüp harcıyorsun ki,
Sugriva, Lakshman, hala kalırken,
Ve Rama daha da güçlü, öldürülmemişken? Bugünkü topuz üçünü ezecek,
Ve tüm ordu dönüp kaçacak.
Dinle, ve konuşacağım: eğil,
Ey Kral, bu sözlerimi duymaya,
Çünkü önerdiğim derin plan,
Seni düşmanlarından hızla kurtaracak.
Ordusunun binlercesi,
Gençlik çiçeklerindeki adamların formlarını alsın,
Savaşın muhteşem dizilişinde
Raghu'nun oğluna yaklaş ve de ki:
"Küçük kardeşin Bharat, bu orduyu gönderiyor ve senin davan dost oluyor."
Sonra lejyonlarımız hızla yaklaşsın
Yay, topuz, kılıç ve mızrakla
Ve Vanar ordusuna
Çeliğimizi ve taşımızı yağdıralım, ta ki hepsi öldürülene kadar. Eğer Raghu'nun oğulları inanmak isterlerse,
Ördüğümüz ağa dolanmış,
İkisi de ödemek zorunda oldukları cezaya,
Ve bugün kaybettikleri canlarını."
Sonra savaşçı ruhu alev alev,
Nikumbha yakıcı bir öfkeyle konuştu:

"Ben, sadece ben, sahaya çıkacağım,
Ve Raghu'nun oğlu canını verecek. Bu duvarların içinde, ey ​​Şefler, kalın,
Hükümdarımızın yanından ayrılmayın."

Kanto IX. Vibhishan'ın Tavsiyesi.

Bir grup savaşçı(914) öne atıldı,
Ve çarpışan demir gürledi
Topuz, balta, mızrak ve kılıçtan,
Efendilerine şöyle dediler:
"Kralları Sugriva'yı öldüreceğiz,
Ve Raghu'nun oğullarını, gün batmadan,
Ve o alçak Hanuman'ı,
Altın şehrimizin yağmacısını, yere sereceğiz."

Ama bilge Vibhishan, şeflerin öfkesini yatıştırmak için çabaladı; avuç avuç
Alçakgönüllülükle katıldı, önlerinde(915)
ve kalabalık seslendi:

"Raghu'nun oğlu kadar sert ve güçlü birini fethetme umudunu bir kenara bırakın. Her duyuyu gerektiği gibi kontrol altında tutar
Asla uyumayan sürekli bir özenle.
Kimin cüretkar kalbi hiç
Hanuman'ın başardığı başarıyı,
Korkunç denizi aşıp,
Kolcu nehirlerin kralı olmayı tasarladı?
Ey Rakshas efendileri, zamanında akıllı olun,
Ne de Rama'nın eşsiz gücünü hor görün.
Ve söyleyin,
Raghu'nun oğlu hükümdarımıza ne kötülük yaptı,
Çok sevdiği kadını çalan
Ve onu kalesinde tutan;
Eğer Khara aptalca gururuyla
Rama ile karşılaştıysa, savaştıysa ve öldüyse,
En aşağılık bile hayatını sevemez
Ve onu ölümcül mücadelede koruyamaz mı?
Maithil kadını, ey Rakshas Kralı,
Senin krallığına büyük bir tehlike getirecek.
Daha zaman varken onu geri getir,
Ne de senin suçun yüzünden mahvolmamıza izin ver. Ah, Maithil hanımı gitsin
İntikamcı yayını eğmeden
Ok yağmurlarıyla mahvetmeden
Kapıları ve kuleleriyle Lanka'mızı.
Janak'ın çocuğu tekrar özgür olsun
Vahşi Vanarlar denizi geçmeden
Karşı konulamaz güçleriyle saldırmadan
Şehrimizi ve surlarını aşmadan.
Ah, seni kardeşlik bağlarıyla çağırıyorum
Adil ve bilge ol.
Bütün düşüncelerimde senin iyiliğini arıyorum,
Ve böylece sağduyulu öğütlerim konuşsun.
Esir Sita geri gelsin
Önce, sonbahar güneşi kadar şiddetli, efendisi
Keskin oklarını ipten göndersin
Kralımızın yaşam kanını içsin.
Ruhundan bu öfkeyi uzaklaştır,
Görevin, barışın ve mutluluğun lanetini.
Görevin yolunu ara ve orada yürü,
Ve sevinç ve sonsuz ihtişam kazan.
Esirleri geri getir, hissetmeden önce
Rama'nın çeliğinin delici ucunu. Ey şehrini bağışla, hayatlarımızı bağışla
Bizim, dostlarımızın, oğullarımızın ve karılarımızın."

Böylece Vibhishan bilge ve cesurca konuştu:
Rakshas kralı cevap vermedi,
Ama efendilerine konseyi kapatmalarını emretti,
Ve dinlenmek için odasını aradı.

X. Kanto Vibhishan'ın Tavsiyesi.

Sabah ışığı doğar doğmaz,
Vibhishan uykusundan uyandı,
Ve görev her düşünceyi yönlendirerek,
Kardeşinin sarayını aradı.
Uzaklarda zirvelerini gösteren
yüksek bir tepe kadar geniş, o saray yükseldi.
Burada, hükümdarın kapısının içinde
Münazara konusunda yetenekli bilge soylular duruyordu.
Orada, kraliyet maiyetinin
Avlular arasında,
Çılgın bir ölçüde yükselip alçaldığı
Davul ve mermilerin müziği,
Ve konuşmalar yükseldi ve birçok güzel yüzlü kadın
Gidip geldi
Kapılardan görülmeye değer bir harikayla,
sedef kakmalı yanan altına:
Gandharvalar veya filo
Fırtınanın efendileri orada buluşmaktan mutluluk duyabilirdi.
Harika yığının içinden geçti,
Devlerin adasının en büyük ihtişamı:
Böylece, ateşli yolculuğu bitmeden önce,
Bir sonbahar bulutu güneşi kabul etti.
Uğurlu seslerin
Yüksek bir uyumla övgü notasını yükselttiğini duydu,
Ve Kutsal Yazılara derinlemesine dalmış bilgeler,
Kralın her görkemli zaferini söylüyordu.
Rahiplerin sırayla durduğunu gördü,
Her kutsal elde yoğurt, yağ;
Ve onların yanına çiçekler ve tahıl konuldu,
Kutsal trene gereken adaklar.
Vibhişan hükümdara eğildi,
Kalabalığın üzerinde bir tahtta yükseldi:
Sonra, yumuşak hitap sanatlarında yetenekli olarak,
Sesini yükseltti kralı kutsamak için,
Ve onu
Kardeşinin gözünde dolu olması gereken bir koltuğa oturttu. Oradaki reis, hiç kimse duyamazken,
Ravan'ın kulağına gerçek konuşmasını söyledi,
Ve onun bilgelik dolu sözlerine
En ağır argümanın gücü verildi:

"Ey kardeş, dinle! Rama'nın kraliçesi
Senin evinde bir esir olduğundan beri,
Her gün felaket habercileri
Ruhlarımızı vahşi bir dehşetle vurdu.
Artık durgun, güçlü ve net değil
Kurban alevleri beliriyor,
Ama, sık sık çıkan kıvılcımlarla huzursuz,
Duman bulutlarının altında zayıf ve karanlık hale geliyor. Hizmet eden rahiplerimiz solgunlaşıyor
Alışılmış sunularının başarısız olduğunu görmek için,
Ve karıncalar ve yılanlar sürünerek ve emekleyerek
Kutsanmış salonda.(916)
İneklerimizin memeleri kurudu,
Fillerimizin susuz kaşları var,(917)
En tatlı otlak bile kalamaz
Atın uzun, huzursuz kişnemesi.
Katırlardan ve develerden büyük gözyaşları akıyor
Dikkatli kürkleri dertlerini gösteriyor,
Ne de sülüğün sanatı eskisi gibi
Sağlıklarını ve canlılıklarını geri getiremiyor.
Açgözlü kuşlar vahşi ve cesurdur:
Eskisi gibi tek avcılar değil,
Çarpık birlikler halinde avlarını kovalıyorlar,
Ya da tapınaklarımızda toplanıp kalıyorlar.
Alacakaranlık saatlerinde çığlık ve ulumayla
Şehrin etrafında çakallar dolaşıyor,
Ve kurtlar ve pis sırtlanlar bekliyor
Her kapıda kan için susuzluk çekiyorlar. Tek bir kefaret hala bu kötülükleri iyileştirebilir ve bizim iyiliğimizi sağlar. Maithil hanımını geri ver ve
Günahın için kolay bir affı kazan."

Rakshas hükümdarı duydu ve hareket etti
Ansızın öfkeye dönüşen konuşması azarladı:

"Hiçbir tehlike göremiyorum, kardeşim:
Maithil hanımını serbest bırakmayacağım. Tüm Tanrılar Rama için savaşsa da,
O benim üstün gücüme teslim oluyor."
Böylece,
Göksel savaşçıların saflarını kıran
Muhteşem kral konuştu,
Ve, kararlı bir şekilde direnmeye karar vererek,
Salondaki kardeşini kovdu.

Kanto XI. Çağrı.

Ravan'ın kibirli kalbi hâlâ isyan ediyordu,
Bilgelerin öğüdü geri çevrildi,
Ve, göğsü tutkuyla yanarken,
Düşünceleri yine Sita'ya döndü.
Böylece, her tehlike belirtisine kör,
Aşka ve savaşa hâlâ eğilimliydi.
Sonra,
Mücevherler ve altın ağlarla parlayan arabasına bindi ve
Hükümdarın çağrısıyla
Toplanan soylular konsey salonunu doldurdu.
Parlak ve neşeli bir savaşçı ordusu
Renkli cübbeler ve zengin bir diziyle,
Kalkan, topuz, mızrak ve kılıçla,
Efendilerinin arabasını takip ettiler.
Mermilerin ve davulların yüksek sesi arasında Sokak boyunca koştu,
Ve, daha gelmeden, uzaktan duyuldu
Arabasının yuvarlanan gürültüsü.
Kapılara ulaştı: Soylular eğildi
Başlarını önünde saygıyla:
Ve, yüksek alkışlarıyla karşılanarak,
Muhteşem salona geldi.
Ayaklarının altında altın basamaklarla kraliyet koltuğuna oturdu,
Ve müjdecilere tüm
Kaptanlarını meclis salonuna çağırmalarını emretti.
Müjdeciler onun söylediği sözleri duydular,
Ve uyudukları veya neşeyle geçirdikleri
Devleri uyandırmak için evden eve koştular.
Bunlar çağrıyı duydular ve itaat ettiler:
Odadan, korudan ve sütunlu yoldan,
Fillere veya arabalara bindiler,
Ya da sokaklarda sabırsızca yürüdüler.
Hışırdayan kanatlardaki kuşlar gibi
Karanlık gökyüzünün bölgelerinden uçarlar,
Böylece arabalar ve sert atlar
Lanka'nın kalabalık sokaklarından uçtular. Konsey salonuna ulaşıldı ve sonra,
Aslanlar dağ inlerini ararken,
Genişçe açılan büyük kapılardan,
Savaşçı bir tavırla kaptanlar saklandılar.
Karşılandığı gibi onurla karşılandılar.
Hükümdarlarının ayaklarını bastırmak için eğildiler.
Ve her biri düzenli bir yer buldu.
Taburede, minderde veya yerde.
Bilge Vibhishan da asil kalabalığa katılmak için uzun süre gecikmedi.
Alev gibi parlayan bir arabanın üzerinde,
Altın ve parıldayan mücevherlerle geldi,
Yaklaştı ve adını yüksek sesle söyledi,
Ve kardeşine saygıyla eğildi.

Kanto XII. Ravan'ın Konuşması.

Kral eşsiz bir şekilde öğüt verirken
Gözleri sinodun etrafında döndü,
Ve sert Prahasta, tüm kaptanlarının ilki ve en iyisi, şöyle seslendi:

"Her savaş sanatının cesur ustası,
Kendini uyandır ve görevini yerine getir.
Dörtlü kuvvetlerini(918) iyi düzenle
Adalarımızı ve kalemizi korumak için."

Ordu komutanı itaat etti,
Birlikler ihtiyatlı bir beceriyle dizildi;
Sonra tekrar salona gitti,
Ve kralın önünde durdu ve haykırdı:
"Şehre giden her koy kapalı
Dışarıda, içeride, birlikler yerleştirilmiş.
Korkusuz bir yürekle amacını takip et
Ve aklındaki işi yap."

Böylece Prahasta, krallığın iyiliği için onu harekete geçiren şevkle konuştu. Ve böylece kendi zevkini
artıran hükümdar, konuşmasını yeniledi:
"Rahatlık ve mutluluk içinde, zahmet ve acı içinde,
Görev, zevk, kazanç şüphelerinde,
Sizin doğru yolunuzu söylememe gerek yok,
Çünkü siz kendiniz bunu çok iyi biliyorsunuz. Fırtına Tanrıları, Ay ve gezegenler
Göksel krallarına yeni şan getirir,(919)
Ve, hükümdarınızın etrafında dolaşarak,
Bana neşe ve sonsuz şöhret verin.
Gizli öğütlerimi tuttum,
Duygusuz Kumbhakarna uyurken.
Savaşçının uykuları altı ay sürer
Ve uyuşuk duyularını sıkıca bağlar;
Ama şimdi derin dinginliğini bozar,
Şampiyonlarımızın en iyisi uyanır.
Rama'nın kalbini sızlatacak şekilde yakaladım,
Videha'nın kralının bu kızını.
Ve onu o uzak diyardan(920)
Birçok Rakshas grubunun dolaştığı yerden getirdim. Hala küçümseyerek reddediyor aşkım,
Hala her dua ve adaktan dönüyor,
Yine de güneşin altındaki tüm topraklarda
Hiçbir kadın Sita ile yarışamaz, hiçbiri,
Zarif beli yuvarlak ve ince,
Yanları sonbaharın ayı gibi parlak,
Ve oyulmuş altından meyve gibi
Maya'nın eskiden çerçevelediği onunla alay ediyor(921).
Kusursuz bir biçimde, ne kadar da sağlam basıyor
Tabanları pembe kırmızı!
Ah, ona baktığımda güzelliği alıyor
Ruhumu ve tutkumu uyandırıyor.
Uzaklarda Rama'yı arıyor
Bir yıllık gecikmeyle gözyaşlarıyla aradı
Ne de sevgi dolu gözlerine bakarak
O içten duayı reddedebilirdim.
Ama şaşkın umutlar ve boş arzular
En sonunda sabırlı ruhum yoruluyor.
Raghu'nun oğulları nasıl süpürecek
İntikam için yolsuz derinliklerin üzerinden?
Vanar trenini nasıl yönlendirecekler
Canavarlarla dolu anayoldan? Bir Vanar hala bir yol bulabilir
Lanka'nın kasabasına, ve yakıp yıkabilir.
O zaman öğüt al, hala hatırla
Biz insanlardan korkmamalıyız kötülük;
Ve tartışmada hükmünü ver,
Çünkü kaderin gücü eşsizdir.
Sizin tarafınızdan saldırıya uğrayan
Cennette yaşayan Tanrılar öfkemizin altında düştüler.
Ve Sugriva önderliğindeki
Ormanlarda yetiştirilen bu yaratıklardan korkacak mıyız?
Şimdi bile okyanusun daha uzak kıyısında,
Dasaratha'nın oğulları duruyor,
Ve takip ediyorlar, saldırmak için yanıyorlar
Sita'nın izindeki dev düşmanlarına.
O zaman danışın efendiler, çünkü siz akıllısınız:
Mevsimsel bir plan tasarlayın.
Esir hanımı tutmak için,
Ve düşmanlar öldürüldüğünde zafer kazanmak için.
Hiçbir güç köpüğün üzerinden
O Vanarları ada evimize getiremez;
Ya da çılgınca meydan okurlarsa
Bizim fetih gücümüze, ölmeleri gerekir."

Sonra Kumbhakarna'nın öfkesi uyandı,
Ve Ravan'ın sözlerine öfkelenerek konuştu:
"Ey Hükümdar, coşkulu gözlerin
Önce güzel ödülüne baktığında,
O zaman bize taramamızı emretmenin zamanı geldi
Her tehlikeyi ve olgunlaşmış bir planı.
Dikkatle hareket eden kral kutsanmıştır,
Ve asla aceleci bir eylemden pişman olmaz;
Ve sıkıntılı ruhu
Kontrol edilemeyen günler için yas tutan talihsiz kişi.
Sen, güzelliğin zahmetlerine kapılmışsın,
Cesaretin umutsuz bir eylemine cesaret ettin;
Rama'nın çeliğinden önce talih tarafından kurtarıldın
Bir yara, senin ölümcül felaketin, başa çıkabilirdi.
Ama, Ravan, eylem yapıldığı gibi,
Savaşın zahmetinden kaçınmayacağım. Bu kol, ey gece gezgini,
Yeryüzündeki düşmanlarını vuracak,
Alev Efendisi Indra'yla birlikte,
Güneş ve Fırtınalar bana karşı gelse bile.
Göklerin hükümdarı Indra bile,
Sokamdan ve dağ büyüklüğünden korkardı,
Bu dişlerden ürker ve korku sesimin gök gürültüsünü duymaktan titrerdi.
Rama ikinci bir ok atmayacak:
İlk hedeflediği son ok olacak.
Düşecek ve bu kuru dudaklar
Elimle öldürdüğüm kanını akıtacak;
Ve Sita, şampiyonu öldüğünde,
Tartışmasız ödülün olacak."

Kanto XIII. Ravan'ın Konuşması.

Ama Mahaparsva,
Keskin sitemin
Kralı incittiğini gördü;
Ve alçakgönüllülükle, öfkesini yatıştırmaya istekli
Şu sözlerle konuştu:

"Ve orada çok soğuk ve zayıf biri nefes alıyor
Orman ve karanlıkta
Vahşi hayvanların bol olduğu ve orada lezzetli balı tatmak için
Nerede?
Sen efendi değil misin? Ve o kim
Sana yasalar koymaya cesaret edecek?
Hâlâ Videhan'ını sev ve
Yere serilmiş düşmanın başının üstünde yürü.
Sita'nın iradesi seninkinin galip gelmesine izin ver,
Ve dalkavukluk başarısız olursa güç kazan.
Hanımefendi hala utangaç olsa da
Ve onu sunulan neşeden uzaklaştırsa da?
Yakında fethedilmiş kalbi yumuşayacak
Ve sevgiye ve şımartılmaya boyun eğecek. Kumbhakarna bizimle savaşsın,
Ve eşsiz kudrete sahip Indrajit:
Başka şampiyonlara ihtiyacımız yok, onlar
Bizi bozguna uğratmak ve öldürmek için bize önderlik edecekler. Rüşvet vermek, yatıştırmak veya ayırmak bizim işimiz değil
Düşmanın gücünü nazik bir sanatla,
Mahkum edilmiş, gücümüz tarafından fethedilmiş, hissetmeye
Savaşçının çeliğinin intikamını."

Rakshas hükümdarı duydu ve duygulandı
Pohpohlayıcı umutlarla konuşma onaylandı:

"Dinle beni," diye haykırdı, "büyük şef, anlat
Eski zamanlarda neler oldu,--
Uzun zamandır bastırılmış,
Sadece göğsümde hapis yatan gizli bir hikaye.
Bir gün--asla unutamayacağım bir gün--
Güzel Punjikasthala (922) ile tanıştım,
Ateş alevi gibi ışıldarken,
Sire'ın sarayını aradı.
Tutkunun hevesli kavrayışında
Tatlı uzuvlarından giydiği cübbeyi kopardım,
Ve dualarına ve haykırışlarına aldırmadan
Yenilen ödülü göğsüme kadar zorladım. Nalini (923) gibi toprak lekeli,
Efendinin malikanesini kazandı,
Ve ağlayarak öfkeyi duyurdu
Cennetteki tahtında oturan Brahma'ya.
Öfkesiyle bir lanet okudu,--
Evreni yaratan o efendi:
"Eğer, Ravan, sen ikinci kez
Bu kadar iğrenç bir suç işlersen,
Titreyerek başın yırtılacak:
Uyarıl ve cezadan kork."
İntikam tehdidiyle hala dehşete düşmüş durumdayım
Sita'nın inatçı iradesini zorlayamıyorum.
Güçlü deniz kadar müthiş:
Adımlarım Fırtına Tanrılarının kaçışı gibi;
Ama Rama bunu bilmiyor, ya da
Benimle asla savaşmaya çalışmamıştı.
Aylak bir şekilde
Dağ mağarasındaki aslana meydan okuyacak,
Ve onu uykulu gözlerle uyandıracak
Ölüm kadar kasvetli, korkunç, yatıyor mu?
Hayır, kör Rama beni tanımıyor:
Oklarımın atıldığını hiç görmedi;
Onları hedeflerine doğru hızla koşarken asla işaretlemedim
Alevli dilleri olan yılanlar gibi.
Ona o okları çevireceğim,
Ateşli uçları yırtılacak ve yanacak.
Saldırdığımda gücümle söndürülecek
Kudretinin ihtişamı kaybolacak,
Güneşin önündeki yıldızlar gibi sönecek
Ve ona zayıf ışıklarını verecekler."

XIV. Kanto. Vibhishan'ın Konuşması.

Durdu: Vibhishan huzursuz
Krala şu sözlerle hitap etti:

"Ey Ravan, ey efendim, dikkatli ol
Sita tehlikeli olduğu kadar güzel de,
Ne de dikkatsiz göğsüne
Bu ölümcül dişli yılanı as.
Ey Kral, Maithil hanımı geri ver
Raghu'nun eşsiz oğluna
Ormanların savaşçıları, engin
Dağ zirveleri gibi, hızla yaklaşıyor,
Vahşi dişler ve pençelerle silahlanmış,
Şehrini acımasız düşmanlarla kuşatıyor. Ey, Maithil hanımı restore edilsin
Çınlayan ipten çözülmeden
Rama'nın intikamcı okları uçar,
Ve prenslerin ölümde alçakta yatar.
Bütün lejyonlarında Raghu'nun oğlu için savaşta bir rakibin var mı?
Kumbhakarna'nın benliği dayanabilir mi,
Ya da o kudretli el Indrajit?
Rama ile boşuna uğraşacaksın:
Ruhunu canlı kurtaramayacaksın
Gündüzün Efendisi tarafından korunuyor olsan da
Ve Fırtına Tanrıları'nın korkunç düzeni,
Boşuna Indra'ya uçacaksın,
Ya da gökyüzünde koruma arayacaksın,
Yama'nın kasvetli malikanesinde yaşayacaksın,
Ya da cehennemin derinliklerinde saklanacaksın."

Durakladı; ve dudakları kapandığında
Prahasta şöyle karşı çıktı:

"Ey korkak kalp, böyle öğüt vermek için!
Tanrılar bizim için ne dehşetler barındırıyor? Yılan, Gandharva, şeytan dehşete düşürebilir mi
Onları hor gören devlerin oğullarını?
Ve şimdi doğumumuzu rezil mi edeceğiz,
Ve insan ırkının bir kralından mı korkacağız?"
Böylece vahşi Prahasta kötü öğütler verdi:
Ama bilge Vibhishan'ın sürekli iradesi
Alemin güvenliği takip etti;
Böylece konuşmasını yenileyen:

"Evet, günahla kirlenmiş bir ruh
Cennete çıkıp içeri girdiğinde,
O zaman, reis, deneyim öğretecek
Küçümseyen konuşmanın gerçeğini.
Ben, sen veya bunlar veya hepsi
En cesur pusulamız Rama'nın düşüşünü,
Tüm erdemlerin parladığı reis,
Eski Ikshvaku'a soyunun gururu,
Tanrıların onunla kıyaslanması neredeyse imkansız
Eylem becerisinde, cesaret etme yüreğinde? Evet, boş yere övünebilirsin kendini, ta ki
Eşsiz bir beceriyle kanatlı keskin oklar
Rama'nın yay kirişinden, hızlı ve şiddetli
Şimşeğin alevi gibi, vücudunu delene kadar.
Nikumbha seni o zaman kurtaramayacak,
Ne de Ravan, insanların efendisinden.
Ey Hükümdar, son yakarışımı duy,
Krallığının iyiliği için öğüdüm.
Bu cümleyi tekrar ilan ediyorum:
Ey dev Kral, dikkat et, dikkat et!
Yaklaşan yıkımdan kurtar
Senin kasabanı, halkını ve arkadaşlarını;
Bir kez daha ısrarla söylenen uyarıyı duy:
Raghu'nun oğluna hanımı geri ver. "

Kanto XV. Indrajit'in Konuşması.

O sustu: ve Rakshas savaşçılarının
gururu Indrajit şöyle cevap verdi:

"Kralımızın duyması gereken bir konuşma mı bu,
Bu aşağılık korku öğüdü?
Şanlı ırkımızın bir çocuğu
Bu kadar aşağılık bir düşünceyi asla aklından geçirmemeli,
Ama tüm akrabalarımız arasında bir tane buluyoruz,
Vibhishan, yozlaşmış zihni
Yiğit gururunun hiçbir kıvılcımını korumuyor,
Korkak ruhunu soyunun lekelediği.
Bir deve karşı iki
Raghu'nun talihsiz oğlu ne yapabilir?
Boş korkuları bir kenara bırakın, bir kenara bırakın!
En aşağılıklarımızla eşleştiklerinde, onlar ne olabilir?
Benim fetheden gücümün altında
Yeryüzünün, cennetin ve cehennemin Efendisi düştü.(924)
Her ürkmüş bölgede korku
Karşı konulamaz öfkemin yayılması;
Ve en uzak küredeki Tanrılar
Evrensel korkuyu itiraf ettiler. Havayı kükreme ve inlemeyle yırtarak,
Airavat(925) yere fırlatıldı.
Büyük başından dişlerini çektim,
Ve Tanrıları yeniden korkuyla vurdum.
Göksellerin gururunu evcilleştiren,
Şeytanların korktuğu,
Şimdi zayıf ve önemsiz bir değer mi göstereceğim,
Ve o yeryüzü oğullarını öldürmeyi başaramayacak mıyım?"

Durakladı: Vibhishan eğitildi ve denendi
Savaşta ve öğütte şöyle cevap verdi

"Konuşman gerçeğin küçümsemesiyle işaretlenmiş,
Cesaretle ve gençliğin gururuyla.
Evet, bir çocuk gibi mahvolmana
Sen gevezelik ediyorsun ve sözlerin vahşi.
En değerli, ey Indrajit, sana
Ravan'ın refahı ve güvenliği,
Çünkü sen onun oğlu olarak adlandırılıyorsun, ama sen
Şimdi onun en korkunç düşmanı olduğunu kanıtladın,
Benim tarafımdan uyarıldığın halde
Yaklaşan felaketi bir kenara atmaya çalışmadın. Hem sen hem de o, öldürmek için bir araya geldiniz,
Bugün seni bu salona getiren,
Ve bu kadar pervasız bir genci,
En bilgelerin oturduğu meclise kabul etmeye cesaret eden.
Küstah, vahşi, mantıktan yoksun,
Gurur ve küstahlıkla dolu,
Senin pervasız dilin, bir aptalın öğütlerini söyleyen,
Sen hükmedemezsin.
Dövüşte kim katlanabilir veya kaçınabilir
Raghu'nun oğlunun attığı oklara
Alev ve ateşli intikamla koşturan,
Ölüleri yöneten asası kadar korkunç? Ey Ravan, halkının yaşamasına izin ver,
Ve Raghu'nun oğluna
Güzel elbiseler, mücevherler ve değerli cevherler ver,
Ve Sita'yı kollarına geri ver."

Kanto XVI. Ravan'ın Konuşması.

Sonra, göğsü öfkeyle şişerken,
Ravan kaderin emrettiği gibi şöyle konuştu:

"Düşmanlarınla ​​mesken tut,
Ya da zehirli yılanla birlikte yaşa,
Düşmanının amaçlarını daha da ilerleten
sahte dostlarla yaşamaktan daha iyidir.
Onların hain ruh hallerini biliyorum, biliyorum
Senin acına karşı gizli zaferlerini.
Onlar içten içe
Cesurları, asilleri ve bilgeleri hor görürler,
Kin dolu bir nefretle mutluluklarına üzülürler,
Ve üzüntülerini izler ve beklerler:
Her kusuru meraklı bir gözle tararlar,
Ve her küçük hatayı büyütürler.
Vahşi doğada dolaşan fillere
Esir arkadaşları nasıl kandırıldı diye sorun. "Ateş için," diye bağırırlar, "biz pek aldırış etmiyoruz,
Cırt, ok ve tuzak için:
Düşmanlarımız haindir, bağlamayı öğrenmişlerdir
Kendi türlerinin güvenen yaratıklarını."
Yine de, yine de, ineklerden bereket akacak,(926)
Ve Brahmanlar katı yeminlerini severler;
Yine de kadınlar huzursuz iradelerini değiştirir,
Ve hain dostlar bize kötülük yapar.
Ne olursa olsun, zafer kazanan ayaklarımla
Her yere kapanmış düşmanın kafasına bassam;
Ne olursa olsun dünyalar, korku içinde
İçimdeki kudretli efendilerine saygı duysa?
Bu düşünce iç huzurumu yok eder
Ve beni beklenen sevinçlerden mahrum eder.
Gölün nilüferi alır
Yapraklarını mücevher gibi süsleyen parıldayan yağmuru,
Ama her parlak damla ayrı kalır:
Yine de yürek ve yürekle öyledir.
Aldatıcı bir sonbahar bulutu gibi
Gürleyen sesi yüksek olsa da,
Kuru toprağa hiçbir sel göndermez,
Böyledir sadakatsiz dostların soyu. Çiçek açan püsküllerin zenginlikleri
Gezgin arıyı kalmaya ikna edemez
Çiçeklerden çiçeğe, tarlaya aşık olan;
Ve senin gibi dostlar çabuk değişir.
Sen görkemli çizgini lekeliyorsun,
Eğer herhangi bir devin dili seninkinden başkası olsaydı
Bu aşağılık tavsiyeyi vermeye cesaret etseydi,
Beni iki kez utandırmak için yaşamazdı. "

Sonra Vibhishan öfkeyle yerinden kalktı

Ve dört grup komutanıyla
Elinde topuzla öne atıldı;
Sonra, gözlerinden öfke fışkırarak,
Krala baktı ve cevap verdi:

"Haklarını, ey Ravan, kabul ediyorum:
Kardeşim ve büyüğüm sen.
Böyle, görev yolundan sapsalar bile,
Babalar gibi severiz ve itaat ederiz,
Ama hâlâ katlanılmayacak kadar acıdır
Zalim alaycılığın sert konuşması.
Kontrolden nefret eden,
Ruhun tek bir özlemini bile dizginlemeyen,
Kötü kader tarafından kışkırtılan,
İyi öğüt veren sadık dostu iten senin gibi aceleci.
Binlerce saray mensubuyla karşılaşacaksın,
Yumuşak aldatmacanın pohpohlayıcı dudaklarıyla:
Ama dili veya kulağı
Acı gerçeği söyleyecek veya duyacak olanlar nadirdir. Kör gözlerini aç ve gör
Ölüm tuzakları seni kuşatıyor.
Korkuyorum kardeşim,
Rama'nın okları, altınla parlıyor,
Havada öfkeyle parlıyor ve kırmızı
İntikam ateşleriyle seni öldürüyor. Lord, kardeş, Kral, tekrar düşün,
Ne de bu içten duamı reddetme,
Ey, kurtar kendini, kraliyet şehrini,
Halkını ve eski ününü."

Kanto XVII. Vibhishan'ın Kaçışı.

Acı sözleri söylenir söylenmez,
Raghu'nun oğullarına kaçtı Vibhishan.(927)
Gözlerini kaldırdı Vanar liderleri
Ve havadaki Rakhshas'a baktı,
Bir yıldırım kadar parlak, büyüklüğünde
Gökleri yarıp geçen Meru'nun zirvesi gibi.
Muhteşem bir zırhla
Indra'nın kendisi gibi sergilendi,
Ve dört hizmetkar cesur ve cüretkar
Zırh ve altınla şeflerinin yanında parladı.
Sugriva sonra karanlık bir şüpheyle
Şaşkın gözlerini onların biçimlerine eğdi,
Ve böylece aceleci sözlerle itiraf etti
Göğsünü hareket ettiren endişeli şüpheyi:

"Bakın, bakın ey Vanarlar ve dikkat edin:
O dev şef yüce havada
Diğer dörtlüyle birlikte parlak bir düzende
Silahlanarak fethetmek ve öldürmek için geliyor."
Uyarıcı konuşmasını duydukları anda,
Vanar reisleri yılmadan
Kaya ve ağaç parçalarını ele geçirdiler,
Ve şu sözlerle cevap verdiler:
"Sözünü bekliyoruz: emri ver,
Ve bu düşmanların yaşamayı bırakacak.
Bize emret, kudretli Kral, ve dünyadaki tüm
Cansızlar düşecek."

Bu arada Vibhishan dört kişiyle birlikte
Okyanus kıyısının çok yukarısında duruyordu.
Sugriva ve reisleri gözetledi,
Ve kudretli sesini yükselterek haykırdı:
"Devlerin efendisi Ravan'dan, ben
Vibhishan adlı kardeşi, kaçıyorum.
Janasthan'dan çocuğu çaldı
Janak'ın sanatıyla kandırdı,
Ve sarayında kilitli ve sürgülenmiş
Onu bir Rakshas muhafızıyla çevreledi.
Ona, çeşitli bilgilerle dolu,
Talihsiz tutsağını geri vermesini emrettim.
Ama o, Kader tarafından yıkıma gönderildi,
Benim tavsiyelerime hiç itibar etmedi,
Gördüğü ateşli zavallı kadar çılgın,
Ve rahatlamasını sağlayacak merhemi küçümsüyor.
Verdiğim bilgece tavsiyeyi küçümsedi,
Beni aşağılık bir köle gibi reddetti.
Çocuklarımı ve karımı terk ettim,
Ve hayatım boyunca Raghu'nun oğluna uçtum.
Vanar reisi, sana yalvarıyorum,
İhtiyaç anında kurtarana
Hız ver,
Ve ona uzak diyarlarda ünlü olduğunu söyle,
Burada yalvaran Vibhishan duruyor."

Rakshalar sustu: Sugriva,
Raghu'nun asil oğluna seslendi ve haykırdı:

"Dev ordudan bir yabancı,
Denizden taşınarak kıyıya ulaştı;
Gizli bir düşman, öldürmeye geldi,
Baykuşlar dikkatsiz avlarına saldırdığı gibi. 'Bu senindir, ey Kral, ihtiyaç anında
Gözlemlemek, öğüt vermek ve liderlik etmek,
Vanar lejyonlarımızı düzenlemek,
Ve bizi kurnaz düşmanlarımızdan korumak.
Devlerin adasından Vibhishan,
Kral Ravan'ın kardeşi, hileyle gelir
Ve, kralından kaçıyormuş gibi yaparak,
Raghu'nun oğlu, seninle sığınır.
Kalk, ey Rama, ve onun karanlık niyetini
Cesur saldırıyla engelle.
O dostça bir kılıkla gelir
Seni sanatlarıyla tuzağa düşürerek öldürmeye hazırdır."

Böylece etkileyici sözlerle ünlü Sugriva ısrar etti ve bir daha konuşmadı.
Sonra Rama sırayla şöyle seslendi
Cesur Hanuman'a ve geri kalanlara:
"Vanar lejyonlarının şefleri, her biriniz
Sugriva'nın konuşmasını duydunuz. Şimdi korku zamanında ne düşünüyorsunuz,
Tehlike ve sıkıntı yakınken,
Her şüphede bilge kişi
Sadık bir dosta öğüt için güvenir."

Onun nazik sözlerini duydular ve sonra
İnsanların efendisine saygıyla konuştular:
"Ey Raghu'nun oğlu, sen iyi bilirsin
Cennetin, yeryüzünün ve cehennemin her şeyini. 'Sadece senin dostluğun bizi konuşmaya çağırıyor
Rama'nın aramasına gerek olmayan öğüt.
Sen çok görev bilincine sahip, cesur ve gerçeksin,
Kahraman, yeminine sadık.
Kutsal yazıların derinliklerinde, eğitilmiş ve denenmiş,
Hala arkadaşlarına güveneceksin.
Her birimiz sırayla paylaşalım
Yüreğinin gizli öğütlerini,
Ve şefinin onayını kazanmaya çalışalım,
En akıllıca argümanın gücüyle."

Bıraktılar ve Angad şöyle başladı:
"Kıskanç gözlerle yabancıyı taradı:
Henüz güvenen bir kalple
Vibhishan'ı almadı, ne de hikayesine inandı.
Bu devler uzaklarda ve genişlerde dolaşıyor
Kötü doğaları sahte bir şekilde saklanıyor,
Ve kötü niyetli bir beceriyle izliyorlar
Hiçbir kötülükten korkmadığımızda bize saldırıyorlar.
Her umudu ve korkuyu düşüneceğiz
Şüpheli yolun netleşene kadar;
Sonra onun liyakatini sahiplen ya da
Onun hilesini tespit et ve hoş karşıla ya da reddet."

Sonra cesur ve yiğit Sarabha
Sırasıyla ihtiyatlı cümlesini verdi:
"Evet, Rama, yetenekli bir casus gönder
En keskin incelikle test edip denemek için. Sonra yabancı, adil olduğu gibi,
Güvenini elde etsin ya da reddedilsin."

Sonra yüreği kutsal yazıların hayat yönlendiren bilgisiyle zengin olan,
Kral Jambavan öne çıktı ve haykırdı:
"Şüpheli, şüpheli bir düşman,
Lanka adasının efendisi Ravan ile ittifak halinde,
Ve Rakshas günah işler ve Rakshas hile yapar."

Sonra Mainda, en bilge şef,
Yanlışı, doğruyu, sahteyi, doğruyu bilen,
Bir süre düşündü, sonra sessizlik bozuldu,
Ve böylece ayık öğüdü konuştu:

"Lütuf dolu bir konuşmayla yaklaşın
Ve Vibhishan'ın kulağını nazikçe büyüleyin,
Ta ki rahatlatıcı büyücülüğü hissedene kadar
Ve tüm gizli kalbini açığa vurana kadar. Böylece sen onun amaçlarını ve umutlarını bileceksin,
Ve dostu selamla ya da düşmanı uzak tut."

"O değil," diye haykırdı Hanuman, "o değil
Tanrılara(928) öğreten, seninle rekabet edebilecek,
En hızlı duyunun gücünde en üstün,
Belagat sanatında birinci.
Ama beni nazikçe konuşurken dinle, ey ​​Kral,
Ve tutunduğum umudu öğren.
Vibhishan kurnaz bir casus gelmez:
Kardeşinin hatası yüzünden kaçmaya zorlanır.
Günahtan nefret eden doğru ruhla,
Lanka'dan ve akrabalarından kaçtı.
Yabancılar sorarsa, şüphe yükselir
Ve böylesine bilge birinin yüreğini soğutur.
Güvensizlikle gölgelenen konuşma sona erer,
Ve sadık bir dostunu kaybedersin.
Yabancının kalbini dinlemek, ey Kral, bu kadar hafif bir şeymiş gibi görünmesin.
Ve o, sanırım, ne derse desin,
Asla kötü bir düşünce ihanet etmez. Mutlu zamanlarda bir dost gelir,
Kardeşinden suçundan nefret ederek.
Kulağı senin eski ününü duymuştur,
Kral Bali'yi deviren kudret,
Ve Sugriva'yı tahta oturtan.
Ve şimdi sadece sana bakarak
O eşsiz yardımını kazanmak için gelir
Ve Ravan'ı günahı için cezalandırmak için.
Böylece kalbini harekete geçirmeye çalıştım,
Ve böylece Vibhishan'ın gerçeğini kanıtlamak için.
Hâlâ onun dostluğuna güveniyorum;
Ama düşün, en bilge kişi ve karar ver."

Kanto XVIII. Rama'nın Konuşması.

Sonra Rama'nın yükselen şüphesi yatıştı,
Ve dostça düşünceler göğsünü doldurdu.
Böylece, Kutsal Yazıların bilgisine derinlemesine dalmış bir şekilde şöyle dedi:
"Ben yalvaranı asla terk etmeyeceğim,
Ne de koruyucu yardımım reddedilecek
Birisi dostluk adına dava açtığında. Hatalar ve delilikler ününü lekelese de,
Acıma ve yardım talep edebilir."

Durdu: Sugriva başını eğdi
Ve bir süre düşündü ve şöyle dedi:

"Hataları çok veya az,
Tehlike bulutları yükseldiğinde,
Kardeşini terk edip kaçan Rakshalar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Söyleyin, Vanarlar, sadakatsiz türlerinde
Gerçek dostluğu bulmayı kim umabilir?"

Raghu'nun oğlu onun konuşmasını duydu:
Her birine aceleci bir bakış attı
Cesur Vanar şeflerinden,
Dudaklarında bir gülümseme varken,
Lakshman'a döndü ve şöyle ifade etti
Cesur göğsünü hareket ettiren düşünceler:
"Kutsal Yazıların bilgisine çok hakim, bilge
Ve yaşa karşı gerektiği gibi saygılı,
Uzun deneyimlerle,
Bu Vanar efendisi gibi öğüt veren biri mi? Yine de burada, bence, araştıran gözler için
Daha derin, daha incelikli bir konu yatıyor.
Siz ve tüm dünya için biliniyor
Bir hükümdarın tahtının tehlikeleri,
Düşman ve yabancı, hısım ve akraba
Talihsizliğiyle kazanmaya güvenirken.
Böyle bir avantajın umuduyla,
Vibhishan denizin üzerinden kaçtı. O, kardeşinin yerine hüküm sürecekti,
Ve ittifakımız kazanmaya çalışıyor;
Ve biz onun teklifini kucaklayabiliriz,
Bir yabancı ve yabancı bir ırktan.
Ama eğer bir casus ve düşman olarak gelirse,
Yakın planını ilerletmek için
Bir darbe indirmek için ne gücü var?
Benimkiyle karşılaştırıldığında onun gücü nedir?
Ve ben, Vanar Kralı, unutabilir miyim
Büyük, evrensel borcu,
Her zaman yardım etmek ve karşılamak için
Sığınak için dua edenlere, dostlara veya düşmanlara?
Ölümsüz övgüyü duymadın mı
Eski günlerde güvercin tarafından kazanılan,
Korkusunu ve nefretini yenen
Eşinin katilini karşılayan,
Ve bir ziyafet veren,
Yorgun kuş avcısını, etinden arındırmak için? Şimdi beni dinle, Vanar Kralı, tekrar et
Kandu'nun (929) kadim dizelerde söylediğini,
Hakikati seven Aziz Kanva'nın oğlu
Ve gençliğinden beri erdeme bağlı kalan:
"Ayakta duran yalvarana vurma
Ve yalvaran ellerle senden sığınak istediğinde:
Ona vurma
O babanın ölümcül düşmanı olsa bile.
Hayır, ona teslim ol, gururlu ya da uysal olsun,
Aramaya geldiği sığınağı,
Ve düşmanını kurtar, eğer eylem
Hayatına mal olursa, umutsuz bir ihtiyaç içinde."
Ve zavallının haykırışını duyacağım,
Ve koruyucu yardımımı reddedecek miyim?
Bir yalvaranın duasını reddedecek miyim,
Ve cenneti ve şanı alçakça mı kaybedeceğim?
Hayır, onur uğruna yapacağım
Kutsal Kandu'nun söylediği gibi,
Bir kahramanın adını lekeden koru,
Ve cennette mutluluk ve şan kazan. Ciddi bir yeminle bağlıyım
Bütün kurtarıcı yardımımı paylaşacak
Beni sıkıntıda arayan ve haykıran,
"Sen benim umudumsun ve senden başkası yok."
O zaman git, yalvarıyorum sana, Vanar Kralı,
Vibhishan huzuruma getir,
Evet, Ravan'ın kendisi olsa, yeminim
Şimdi onu reddetmemi yasaklıyor."

Durdu: Vanar kralı onayladı;
Ve Rama Vibhishan'a doğru hareket etti.
Böylece hareket etti, bir kardeş Tanrı selamlamak için,
Tanrı Indra'yı göksel koltuğundan.

Kanto XIX. Vibhishan'ın Öğüdü.

Raghu'nun oğlu iddiasını kabul ettiğinde
Havadan aşağı inen Vibhishan geldi,
Ve dört hizmetkarıyla eğildi
Rama'nın ayaklarına en saygılı şekilde.

"Ey Rama," diye haykırdı, "benim içimde
Vibhishan, Ravan'ın kardeşi gör.
Onun tarafından rezil edilen senin yardımını arıyorum,
Fakir ve zayıfların emin sığınağı. Lanka'dan, dostlar ve zenginlikten kaçıyorum,
Ve her şeyden vazgeçip sana güveniyorum.
Seninleyim, o alçakların en sadık dostu,
Krallığım, sevinçlerim ve hayatım bağlı."

Rama, şefkat dolu bakışlarla
Rakshas şefine baktı ve şöyle cevap verdi:

"Önce senin dudaklarından duymak isterim
Her parlak umudu, her karanlık korkuyu.
Konuş yabancı, böylece düşmanın
güç ve zayıflığını iyi bilebilirim."

Sustu: Rakshas şefi itaat etti,
Ve böylece cevabı şöyle oldu:

"Ey Prens, Kendiliğinden Var Olan
Ravan'a bu nimeti verdi; o,
Savaşta
Bütün düşmanlara meydan okuyabilir; hiçbir şeytan veya yılan,
Gandharva, Tanrı, hayatını alamaz.
Kardeşi Kumbhakarna,
Göklere hükmedenle
güçte yarışıyor. Ordularının komutanı--ün
Belki de savaşçının adını öğretti--
Korkunç Prahasta'dır,
Kral Manibhadra'nın(930) kendini devirdiği.
Savaşçı nerede bulunur
Genç Indrajit, zırhla silahlandığında
Ve muhafız(931) ve yay zırhla durduğunda
Ve mızrak ve ok yağmuruna güler?
Şehri Lanka'da yaşar
On milyon dev vahşi ve düşmüş,
İstediği gibi her türlü şekli giyen
Ve öldürdüklerinin etini yiyen.
Bu orduları Tanrılara karşı yönetti,
Ve göksel güç bozuldu."

Sonra Rama haykırdı: "Ben pek aldırış etmiyorum
Devasa güç veya yiğitçe eylem.
Yaptıkları tüm kudretlere rağmen
Kral, komutan ve oğul
Öfkemin altında düşecek,
Ve sen Ravan'ın yerine hüküm süreceksin. O, yeryüzünün derinliklerinde yaşasa da,
Ya da cehennemde koruma arasa da,
Ya da yüce Efendinin önünde diz çökse de,
Kaybettiği hayat asla kurtarılamayacak.
Evet, kardeşlerimin hayatları üzerine yemin ederim ki,
Ravan ve akrabaları
Günahın bedelini ölümle ödeyene kadar
evimi tamir etmeyeceğim."

Vibhishan başını eğdi ve haykırdı:
"Senin fatih ordunu yönlendireceğim
Düşmanın şehrine saldırmak için,
Ve zalimin devrilmesine yardım etmek için."
Böyle konuştu Vibhishan: Rama,
Rakshas şefini göğsüne bastırdı,
Ve Lakshman'a haykırdı: "Acele et ve
Yeni yapılmış kral için deniz suyu getir. "
Konuştu ve Vibhishan'ın başının üzerinden
Kutsal damlalar döküldü
Hep birlikte haykıran haykırışlar arasında
Devlerin kralı ve Lanka'nın efendisi.

"Hiçbir yol yok mu," diye haykırdı Hanuman,
"Şiddetli gelgitin üzerinden bir geçit yok mu?
Vanar ordusunu
Zafer içinde daha uzak kıyıya nasıl götürebiliriz?"
"Bu yüzden," dedi Vibhishan, "ben tavsiye ediyorum:
Raghu'nun oğlunun yalvaran bir kılıkta
Kudretli Deniz'den yardım dilemesine izin verin
Ve bu dava dost olsun. Onun kanalları, bilgelerin söylediği gibi,
Sagar'ın oğulları tarafından eskiden kazılmıştı,(932)
Ne de yüce düşünceli Okyanus,
Sagar'ın soyundan doğan bir prensi küçümseyecek."

Durdu; sağduyulu öğüt kazandı
Raghu'nun oğlunun sevinçli onayı.
Sonra okyanus kıyısına bir yatak
Nazik kutsal otlardan serilmişti,
Gün sonunda Rama'nın
Bir sunağın üzerindeki ateş gibi yattığı yer.

XX. Kanto. Casuslar.

Ravan'ın casusu Sardula,
Sahildeki lejyonları inceledi.
Ve göğsü korkuyla kıvranarak,
Şu haberleri hükümdarın kulağına taşıdı:

"Geliyorlar, geliyorlar. Hızla akan bir gelgit,
On fersah boyunca bir yandan bir yana yayılıyorlar,
Ve şehrini basmak için,
Vahşi doğanın vahşi gezginleri. Her bir prenslik gücü ve zarafetle zengin,
Dasaratha'nın ırkının gururu,
Rama ve Lakshman çetelerine önderlik ediyor,
Ve onları okyanus kumlarında durduruyor.
Ey Hükümdar, kalk, bu tehlikeyle karşılaş;
Yenilgi tehlikesini göze alma.
Önce her bir bilge sanat denensin;
Rüşvet ver, kazan ya da böl."
Casusun öğüdü şöyleydi:
Ve Ravan Suka'ya seslendi: "Kaç,
Vanarların efendisi Sugriva ara,
Ve böylece benim kraliyet mesajım konuş:
"Büyük güç, kudret ve şöhret senindir,
Kraliyet soyunun cesur varisi,
Kral Riksharajas'ın oğlu, sende
Bir kardeş ve bir dost görüyorum.
Benim tarafımdan nasıl haksızlığa uğradığını şikayet edebilirsin?
Burada ne kazanç sağladığını iddia edebilirsin?
Eğer ormandan çaldığım karıyı
Tedbirli ruhlu Rama'dan,
Hırsızlığı yas tutmak için ne sebebin var?
Yaralı veya yoksun değilsin.
Geri dön, ey Kral, adımların geri dön
Ve dağdaki meskenini ara.
Hayır, orduların asla
Lanka'mın duvarları içinde bir ayak basamaz.
Gücüyle meydan okuyan
Göklerin toplanmış ordularına meydan okuyan güçlü bir şehir."

Durdu: itaatkar Suka duydu;
Bir kuşun kanatları ve tüyleriyle
Hevesli bir hızla yükseldi ve
Görevini yerine getirmek için hava uçtu.
Hızlı kanatlarla denizin üzerinden taşındı
Vanar kralının üstünde durdu,
Ve yüksek sesle konuştu, havada yüce,
Taşımakla görevlendirildiği mesajı.
Vanar onun söylediği sözleri duydu,
Ve hızla iki katına çıkan vuruş üstüne vuruş
Baş ve kanatlar onu sardı
Ve onu yere doğru sürükledi.
Rakshalar yaralı ve sıkıntılı
Raghu'nun oğluna hitaben şu sözler:

"Çabuk, çabuk! Bu Vanar ordusunu dizginle,
Çünkü haberciler asla öldürülmemelidir.
Yalnızca ona, yalancı bir sefil,
Ölüm cezası hak edilmiştir
Efendisinin konuşmasını söylemeden bırakan
Ve onun yerine başkasını konuşan."
Yalvaran konuşma ve duadan etkilenen
Prens ayağa fırladı ve bağırdı, dur. Vahşi saldırganının darbelerinden kurtuldu
Rakshas habercisi tekrar yükseldi
Ve hafif kanatlarla göğe taşındı
Yukarıdan Sugriva'ya seslendi:
"Ey Vanar Hükümdarı, güç ve harikulade metanetle donatılmış şef,
Kralımın, korkunun ve ağlayan dünyaların belasının duyacağı cevap nedir?" "Git efendine söyle," diye haykırdı Sugriva,
"Sen, Rama'nın düşmanı, böyle meydan okundu.
Suçlu Bali kolunu kesti;
Böylece, zalim, sen de yok olacaksın.
Oğulların, dostların, gururlu Kral ve seninle birlikte olan tüm
Sevgili ve akrabaların düşecek;
Ve, devin yavrularından boşalmış,
Yanmış Lanka bir yalnızlık olacak.
Güneş Tanrısı'nın yoluna uç, git
Ve kendini aşağıdaki cehennemin derinliklerine sakla:
Rama'dan boşuna kaçacaksın
Göksel savaşçılar senin için savaşsa da.
Kolun bastırılmış, güvenli bir şekilde cesur,
Akbaba-kral güçsüz ve yaşlı:
Ama senin cılız gücün işe yarayacak mı
Raghu'nun öfkeli oğulları saldırdığında?
Sarayında bir esir yatıyor
Lotus gözlü hanım:
Ne kadar vahşi ve güçlü olduğunu bilmiyorsun
haksızlık etmeye cesaret ettiğin kişi.
Raghu soyunun en iyisi, o
Fetih eden eli seni cezalandıracak."

O durdu: ve Angad bir haykırış yükseltti;
"Bu bir haberci değil, bir casus. Havai mevkiinden senin üstünde
Hızlı gözü ev sahibimizi taramıştı,
Arkadan öne doğru toplanmış gücümüzü tarayabileceği bir avantajla.
Bağla onu, Vanars, casusu bağla,
Lanka'ya geri kaçmasına izin verme."

Rakshaları yere fırlattılar,
Boynunu kavradılar, kanatları bağlı,
Ve onu sıkıca tuttular, boşuna
Sesi şikayet etmek için yükselmişti.
Ama Rama'nın kalbi esirgemeye meyilliydi,
Yakınmasını ve duasını dinledi,
Ve yüksek sesle haykırdı: "Ey Vanars, dur;
Tutsak bağlarından serbest bırakıldı."

Kanto XXI. Okyanus Tehdit Edildi.

Rama ellerini saygıyla kaldırdı
Ve güneye doğru okyanusa baktı;
Sonra kutsal çimenlere
Alçak yatağını uzuvları yaptı.
Başını o güçlü kolun üzerine koydu
Kadınların en iyisi Sita'nın
Daha mutlu günlerde tutmayı sevdiği
İnci ve altınla süslenmiş yumuşak kollarıyla.
Sonra çimen yatağından kalkarak,
"Bu gün," diye haykırdı, "ordu geçecek
Muzaffer bir şekilde güney kıyısına,
Ya da Okyanusun benliği artık olmayacak."
Böylece sürekli göğsünde yemin etti
Tekrar dinlenmesine döndürdü,
Ve orada, uykuda gözleri kapalı,
Sessizce denizin yanında dinlendi.
Gündüz Tanrısı üç kez yükseldi, üç kez oturdu,
Okyanusun efendisi henüz gelmemişti,
Gece üç kez geldi, ama Raghu'nun oğlu
Hayır hizmetiyle kazanılan cevap.
Kahraman Lakshman'a şöyle haykırdı,
Gözleri öfke ve gururla alev alev:

"Boşuna, lütuf veren daha yumuşak hediyeler
İyiler tabana sunulur.
Uzun acı, sabır, nazik konuşma
Onların nankör kalpleri asla ulaşamaz.
Dünya ona şerefini öder
Kendisi hazır diliyle övebilir,
Doğruyu hor görür ve doğrudan nefret eder,
Elleri her zaman vurmak için kaldırılır.
Her daha yumuşak sanat boşuna denenir:
Şan kazanmaz, sadece küçümseme kazanır.
Ve zaferin daha yumuşak bir çekiciliği yoktur
Bir savaşçının kolunu sinirlendiren güçten.
Benim mütevazı davam hala reddediliyor
Okyanusun aşırı gururu tarafından.
Bu gün derinliklerin canavarları
Ölüm sancıları içinde vahşice sıçrayacak.
Oklarım kıvrılmış yılanları parçalayacak
Su dünyasının mağaralarında,
Her güneşsiz derinliği ve çıplak
Orada dolaşık inci ve mercanı ortaya çıkaracak. Merhametle uzaklaşın! bir anda
Böylece merhamet bir suçtur.
Hoş geldin, savaş ve düşman!
Yayım! Oklarım ve yayım!
Bu gün Vanarların ayakları
Fethedilmiş Deniz'in bitkin yatağına basacak,
Ve daha önce hiç korkmamış olanlar
En uzak kıyısına kadar titreyecek."

Gözleri öfkeyle parladı:
Ayağa kalktı ve kudretli yayını kavradı,
Kıyamet ateşi kadar müthiş,
Dünyanın söndürülemez alevlerini tükettiği.
Okçu şakırdayan ipini çekti,
Ve ateşli oklar hızla uçtu,
Gökkubbeyi yöneten tarafından gönderilen şimşekli levin kadar şiddetli.
Şaşkın suların içinden aşağı doğru hızla ilerledi,
Her füze alevli başıyla.
Köpüklü dalgalar yükseldi ve alçaldı,
Ve titreyen kıyıya çarptı.
Muazzam formdaki deniz canavarları
Gök gürültüsü fırtınasının çarpması ve kükremesiyle.
Yine de vahşi sular yükseldi ve alçaldı,
Beyaz köpük, inci ve deniz kabuğuyla taçlandırılmış.
Her yılan, dinlenmesinden ürkmüş,
Vahşi gözlerini ve parlayan tepesini kaldırdı.
Ve hapsedilmiş Danavs (933) nerede ikamet ettiler
Derinliklerde korku hissedildi.
Yine ipine
Alevli bir ok koydu, ama Lakshman kaldı
Kolunu, nazik bir mantıkla
Öfkeli ruh halini yatıştırmaya çalıştı ve haykırdı:
"Kardeşim, düşün: bilge kontrol
Ruhun yükselen tutkuları.
Okyanus, senin tehditin olmadan,
Yüreğinin bağlı olduğu nimeti versin.
O lütufkar efendi asla reddetmeyecek
Raghu'nun oğlu Rama dava açtığında."
Durakladı: ve havadan gelen sesler
Berrak ve yüksek duyuldu, Esir, Rama, esir.

Canto XXII. Okyanus Tehdit Edildi.

Raghu'nun oğullarından en iyisi olan Rama, öfkeli bir tehditle, Deniz seslendi:
"Ok yağmurunun ateşli seliyle
Kanallarını kurutup boşaltacağım.
Ve ben ve tüm Vanar ordusu
Yaya olarak daha uzak kıyıya ulaşacağız. Yıkımdan
kurtulmayacaksın
Kalabalık dalgaların yaratıkları,
Ve zamanın geçmesi asla
silmeyeceği
korkunç rezaletin anısını."

Böylece konuştu savaşçı ve hazırladı
Asla esirgemeyen ölümlü ok,
Bilinen mistik silah, adı Brahma, sönmeyen alevle kırmızı. Büyük dehşet, yayı gerdiğinde,
Yukarıdaki cenneti ve aşağıdaki yeryüzünü vurdu.
Yankılanan gök gürültüsü çınladı,
Ve ürken dağlar sarsıldı ve sendeledi,
Yeryüzü aniden gelen geceyle karardı
Ve cennet görüntüden silindi.
Sonra, ara sıra
Bulanık havadan geçen meteorların parıltısı,
Ve vahşi, korkunç bir sesle
Kırmızı şimşekler titreyen zemine çarptı.
Öfkeli rüzgarlar şiddetli esiyordu:
Uzun ağaçları parçaladı ve devirdi,
Ve bir devin darbesiyle vurarak,
Dağdan büyük kütleler koptu.
Uzun ve tiz bir dehşet çığlığı
Her vadiden, ovadan ve tepeden geldi.
Her harap vadi, her yarık zirve
Bir feryat veya çığlıkla yankılandı.

Raghu'nun oğlu yılmadan bakarken,
Derinliklerin suları yükseldi,
Ve daha da yükselerek,
Kıyıya vahşi bir sel gibi sıçradı.
Rama hala gelgite bakıyordu
Ve mevkisini korkusuzca korudu.
Sonra kaynayan selden
Görkemli Okyanus'un biçimi yükseldi,
Doğu yüksekliğinden yükselirken
Gökyüzünden Işık Efendisi fışkırdı.
Hükümdarlarının hizmetçisi geldi
Gözleri alev alev yanan deniz yılanları.
Yanan altının ortasında lazulit gibi
Onun biçimi görülmeye değerdi.
En güzel değerli taşlarla parlıyordu
Boynuna bir zincir atılmıştı.
Nilüfer gözlerinin altında sakinlik parlıyordu
Göksel çelenginin çiçekleri,
Ve birçok inci ve denizden gelen mücevher
Hükümdarın tacında parladı. Orada, haraççı kraliçe Ganga
Ve efendisi tarafından Sindhu(934) görüldü,
Ve her dere ve çay ünlü
Antik hikayede onu kuşattı.
Sonra, sular yükselip kabardıkça,
Yalvaran elleriyle kral,
Muhteşem başını Rama'ya doğru eğdi
Ve ona saygıyla şöyle seslendi:
"Hava, eter, ateş, toprak, su, gerçek
Doğanın iradesine göre, onların yolunu takip et;
Ve ben, antik yasaların emrettiği gibi,
Yine de aşılmaz kalmalıyım.
Yine de, Raghu'nun oğlu, öğüdümü duy:
Ben asla aşk, umut veya korku için
Sularımı bir yığın halinde yığmayacağım
Ve derinliklerde bir yol bırakacağım.
Yine de sana olan ilgim
Gelgitin üzerinden kolay bir geçiş sağlayacak,
Ve bir şehrin asfaltlanmış caddesi gibi
Ayaklarının altındaki yol olacak." Durdu: ve Rama tekrar konuştu:
"Bu büyü asla boşuna yapılmaz.
Büyülü ok, kudretinin öfkesini harcamak için
Nereye inecek?"
"At," diye haykırdı Okyanus, "okunu
Bütün öfkesiyle kuzeye,
Kutsal Drumakulya'nın yattığı yere,
Senin ihtişamınla yarışan.
Orada vahşi bir Abhira(935) ırkı yaşar,
Yüzündeki çirkinlik kadar eylemde de iğrenç,
Kötülükten zevk alan,
Ve benim dere suyumu içen vahşi Dasyus(936).
Ruhum artık onların komşuluğuna ve kirli dokunuşlara dayanamaz.
Raghu'nun oğlu,
Sönmeyen alevle okunu bunlara nişan al."

Rama ipini çekerken
Yaydan hızla fırladı, ateşli ok.
Yarayı hissetmek için inledi ve
Yırtığın arasından bir su akışı gönderdi;
Ve sonsuza dek ünlüdür
Vrana'nın(937) kuyusu, okun düştüğü yer.
Sonra Rama'nın yanındaki her dere ve göl
kurudu.
Ama yine de bir lütuf verdi
Ve vahşi doğayı gübreledi:
Hiçbir hastalık havayı kirletmemeli,
Ve koyunlar ve inekler orada refah içinde yaşamalı:
Toprak her hoş kökü üretmeli,
Görkemli ağaçlar meyveyle eğilmeli;
Yağ, süt ve bal bol olmalı,
Ve hoş kokulu otlar toprağı örtmeli.
Sonra derelerin ve denizlerin kralı
Raghu'nun oğluna şu sözlerle konuştu:
"Şimdi harika bir görev yapılsın
Nala, Visvakarma'nın oğlu,
Vanar ırkından birinden doğan,
Babasının lütfuyla
Göksel sanatından bir pay miras alan.
Nala'yı rolünü yapmaya çağır,
Ve o, ilahi olarak öğretilmiş ve becerikli,
Denizin karşısına bir köprü inşa edecek."

Konuştu ve kayboldu. Nala, en iyisi
Vanar şeflerinin, kral şöyle seslendi:
"Canavarların oynadığı derin denizin üzerine
Bir köprü kuracağım, ey Rama;
Çünkü babamın becerisinin ortağı,
Güç benimdir ve irade benimdir.
Nankör kalbi rüşvet verip yatıştırmak için her türlü nazik sanatı denemek boşunadır;
Böylesi için boşuna merhamet harcanır;
Cezadan başka hiçbir şeye boyun eğmez.
Yalnızca korku sayesinde okyanus
Dalgalarının üzerinden bir geçişe izin verecektir. Annem, oğlunu doğurmadan önce,
Visvakarma'dan gelen bu lütuf kazandı:
"Ey Mandari, çocuğun
Benim yanımda beceri ve ihtişamla olacak."
Ama neden davetsizce
Senin kulağını becerimin övgüleriyle doldurayım?
Vanar ordularına bugün köprünün temellerini atmalarını emret."

Konuştu: ve Rama'nın esaretinde hızla
Vanarlar dinlenmelerinden fırladılar,
Kralın emrine itaat ettiler
Ve ormanın kudretli gölgesini aradılar.
Köksüz ağaçları yere attılar,
Ve kereste denize doğru çekildi.
Görkemli palmiye eğildi ve büküldü,
Yerden asokalar yırtıldı,
Ve yükselen Sallar ve hafif bambular,
Ve çeşitli renklerde çiçeklerle ağaçlar,
En güzel sarmaşıklarla sarılmış ve taçlandırılmış,
Sarsıldı, sendeledi ve yere düştü.
Kudretli makinelerle taş yığınları
Ve oturmuş tepeler devrildi:
Hapis edilmemiş sular yükseklere sıçradı,
Gökyüzünden inen yağmurda:
Ve okyanus bir kükreme ve dalgayla
Dağlar yıkıldığında çılgınca kabardı.
Sonra harikulade güçteki büyük köprü
İnşa edildi, yüz fersah uzunluk.
Sonbahar bulutları kadar büyük kayalar kıyıdan halatlarla hızla bağlandı,
Ve her yarık tepenin parçaları,
Ve hala onları süsleyen çiçeklerle ağaçlar.
Vahşiydi kargaşa, gürültülüydü gürültü
Ağır kayalar gürleyerek içeri girerken.
Güneş batmadan önce, her mürettebat öyle çalıştı,
Yapı on lig ve dört büyüdü;
İkinci günün çalışmaları
Yirmi tane daha hazır yol verdi,
Ve beşincisinde, güneş battığında,
Bütün o muhteşem iş bitmişti.
Vanarlar geniş yoldan hızla geçtiler,
Sayısız adımlarıyla onu sallamadılar.
Okyanus kıyısında sevinçle
Vibhishan durdu ve elinde topuz,
İleriye doğru giden yolu özledi,
Ve gecikmeden sabırsızlandı. Sonra Rama'ya böyle eğitildi ve denendi
Savaşta Kral Sugriva haykırdı:
"Gel, Hanuman'ın geniş sırtı yükselsin;
Angad, Lakshman'a yardım etsin.
Denizin çok yukarısında olanlar
Yüklerini havanın yollarından taşıyacaklar."

Böylece, Sugriva ile birlikte, Ikshvaku'nun oğullarının başının üzerinden
taşınarak lejyonlar önderlik etti.
Arkalarında, Vanar orduları
Sonsuz bir kalabalıkla yürüyüşlerini takip etti.
Bir kısmı dalganın yüzeyini sıyırdı,
Bazılarına hava bir geçit verdi.
Aralıksız kükremeleri arasında
Okyanus'un korkutucu sesinin sesi boğuldu,
Nala'nın planladığı köprüden
Aceleyle Lanka kıyısına gittiler,
Orada, hoş derelerin yanında, ağaçların arasında
Meyvelerle dolu, rahatladılar.

Canto XXIII. Omens.

Sonra Rama, beceride eşsiz
İyi ve kötünün her işaretini işaret eden
Sevgili kardeşini göğsüne bastırdı,
Ve böylece ihtiyatlı sözlerle hitap etti:
"Şimdi, Lakshman, suyun kıyısında
Verimli korularda ordu bölünüyor,
Her orman ırkının savaşçıları
Kendi belirlenmiş yerlerini koruyabilsinler.
Tehlike korkunç: dostların kaybı,
Vanarların ve ayıların kaybı yaklaşıyor.
Tozla lekelenmiş esintiler esiyor,
Ve toprak aşağıdan sarsılıyor.
Yüksek tepeler ayaklarından tepelerine kadar sallanıyor,
Ve görkemli ağaçlar devrilip düşüyor.
Tehdit edici bir şekilde, korku dolu bir sesle,
Yamyamlar gibi bulutlar beliriyor,
Ve düzensiz seller halinde yağmur, kırmızı
Kanlı damlalarla dökülüyor.
Uzun, korkunç ışık çizgileri
Akşam gökyüzünü doğudan batıya doğru kaplıyor.
Ve zaman zaman güneşten bir top
Öfkeli ateşin düştüğü görülüyor.
Her vadiden ve kırdan duyulur
Canavar ve kuşun uğursuz sesi:
İn ve inlerinden gece avcıları koşar
Ve batan güneşe karşı çığlık atarlar.
Ay yükselir, ama sıcak ve kırmızı
Üzüntülü geceyi keder ve dehşetle öldürür;
Nazik bir parlaklık değil, ama karanlık
Evrensel kıyameti müjdeleyen.
Bir toz ve buhar bulutu
Akşam yıldızlarının güzelliğini bozar,
Ve gökyüzü vahşi ve korkutucudur
Sanki dünyaların enkazı yakınmış gibi.
Başlarımızın etrafında uğursuz bir uçuşta
Tekerlekli şahin ve akbaba, karga ve uçurtma;
Ve mutlu notalı her kuş
Değişmiş boğazından dehşet çığlıkları atar.
Kılıç, mızrak ve ok ovayı
Öldürülenlerin seliyle kırmızıya boyanacak.
Bugün Vanar birlikleri
Düşmanlarımızın şehrinin etrafını saracak."

Kanto XXIV. Casusun Dönüşü. Gökyüzü sonbaharın ayıyla parıldarken
Öğle vaktinin zirvesinde parıldarken,
Rama'nın verdiği ışıkla öyle parlıyordu
Cesur ve yiğit ordu,
Denizden uzaklaşırken
Savaşın görkemli dizilişinde,
Ve dünya vuruşla sarsılıyordu
Ve sayısız ayağın çiğnemesiyle.
Sonra devlerin kulaklarına geldi,
Davul ve kornanın karışık notaları,
Ve tamburların şakırtısı gökyüzünü vurdu,
Ve bağırışlar ve savaş naraları.
Savaşçı ezgilerinin sesi ilham verdi
Her şef ve göğsü ateşlendi:
Devler duvarlarından cevap verirken,
Ve cevap veren haykırışlarla düşman meydan okudu,
Sonra Rama Lanka'ya baktı
Parlak bayraklar havada dalgalanıyordu,
Ve manzara karşısında acıyla delinmiş,
Sita'ya olan sevgi dolu düşünceleri uçtu. "Orada, dev tarafından hapsedilmiş, yatıyor
Şefkatli gözlü hanımım,
Yıldızların kraliçesi Rohini gibi
Ateşli Mars tarafından alt edilmiş."
Sonra kardeşi şefe döndü
Ve kederin acısıyla haykırdı:
"Tepede gör, ilahi olarak planlanmış
Ve Visvakarma'nın eliyle inşa edilmiş,
Lanka'nın kuleleri ve kubbeleri yükseliyor
Eşsiz güzellikte gökyüzüne.
Uzaktan parlak bir şekilde parlıyor
Sarayların ve türbelerin parıltısıyla,
Bölgeye yayılmış soluk bulutlar gibi
Vishnu'nun kendi kendine yaşadığı.
Güzel bahçeler büyüyor ve aralarında ormanlar
Görkemli kubbeler taze ve yeşil,
Ağaçların çiçek açtığı ve meyve verdiği,
Ve her püskürmede tatlı kuşlar şarkı söylüyor.
Her kuş neşeden deliriyor ve arılar
Çiçek açan ağaçlarda çalışarak şarkı söylüyor
Dallarda esintilerle eğilmiş,
Neşeli Koil'in sesi yüksek."

Bunu söyledikten sonra, savaşçı bir sanatla sıralandı
Ordunun her bir bedeni ayrıydı.
"Orada, ortada," diye haykırdı Rama,
"Nila'nın yanında Angad'ın yeri olsun.
Aceleci kudrete sahip Rishabh sağda efendi ve lider olsun,
Ve sıradaki Gandhamadan,
Daha uzak kanadın kaptanı olsun.
Lakshman ve ben ordulara önderlik edeceğiz,
Ve ayı cinsinden Jambavan,
Korkuya alışık olmayan cesur Sushen ile,
Ve Vegadarsi arkaya rehberlik edecek."

Böylece Rama konuştu: şefler itaat etti;
Ve tüm Vanar orduları dizildi
Sonbahar gökyüzü kadar korkunç göründü
Bulutlar yükseklerde savaşırken.
Kolları devrilmiş güçlü ağaçlardı,
Ve dağ taşlarından oluşan büyük bloklardı.
Her savaşçı göğüste bir umut,
Tek bir kararlılıkla ilerlediler,
Savaşta ölmek veya Lanka kasabasının
duvarlarını ve kulelerini yıkmak için.

Rama, bu düzenlenmiş lejyonlara baktı,
Ve Kral Sugriva'ya şöyle haykırdı:
"Şimdi, Hükümdar, ordular ilerlemeden önce,
Ravan'ın casusu Suka serbest bırakılsın."
Konuştu: Vanar onay verdi
Ve onu hapisten kurtardı:
Ve titreyen ve korkan Suka,
Ravan'a doğru evine doğru yola koyuldu.
Lanka adasının efendisi yüksek sesle güldü:
"Bu yorgun süre boyunca nerede kaldın?
Tüylerin neden bozuldu ve neden
Diş tellerini bükülmüş iplere bağlıyorsun?
Söyle, kötü bir durumda mı geldin
Vanar'ların kininin kurbanı mı?"

Durdu: casus korkusunu kontrol etti,
Ve krala hikayesini anlattı:
"Okyanusun uzak kıyısına ulaştım,
Kral'a mesajını getirdim.
Ani bir öfkeyle Vanarlar ayağa kalktı,
Beni öfkeli darbelerle yere serdiler;
Beni çaresizce yere yatırdılar,
Tüylerim yırtıldı, kanatlarım bağlandı.
Öfkeleriyle başları öne eğik,
Düşünmediler, dinlemediler veya soruşturmadılar;
Çok kararsız, öfkeli, kaba ve kaba
Vahşi orman kalabalığı.
Orada, Vanar gruplarını düzenleyerek,
Sugriva ile Kral Rama duruyor,
Eşsiz savaşçı Rama,
Viradha ve Kabandha'nın öldürdüğü,
Khara ve sayısız devi daha,
Ve kraliçesini Lanka kıyısına kadar takip etti.
Denizin karşısına bir köprü atıldı,
Ve üzerinden lejyonları geçti.
Dinle! Borular ve davullarla duyuruldu
Korkunç intikamcı gelir.
Şimdi bile devlerin adasını
Bulutlar ve tepeler kadar büyük savaşçılarla dolduruyor,
Ve intikamcı bir nefretle yanarak
Yakında Lanka'nın kapısında gök gürültüsü gibi çakacak.
Teslim ol ya da ona karşı gel:
Senin güvenliğinle Maithil kraliçesi arasında seçim yap."

O durdu: zalimin gözbebekleri parladı
Sesini öfkeyle yükseltti:
"Hayır, eğer gök sakinleri,
Gandharvalar, iblisler bana saldırırsa,
Maithil hanımını hareketsiz tutacağım,
Ne de kötülük korkusuyla onu geri vereceğim. Demir oklarım ne zaman dolu olacak
Düşmanım, Raghu'nun oğlu, saldıracak,
Hevesli kanatlı arılar kadar kalın
Baharın çiçekli ağaçlarına vuracak?
Ah, bırak düşmanımla en sonunda karşılaşayım,
Ve onu övülen gücünden mahrum edeyim,
Uzaklarda parlayan güneş kadar vahşi
Her yıldızın ışığını çalan.
Denizin coşkulu kudreti kadar güçlü
Yollarım fırtınanın uçuşu gibidir;
Ama Rama bunu bilmiyor, yoksa
Yüzümden dehşete düşüp kaçardı."

Kanto XXV. Ravan'ın Casusları.(938)

Rama ve önderlik ettiği ordu
Denizin üzerinden güvenle hızla geçtiğinde,
Böylece Ravan, öfke ve gururla hareket ederek,
Suka ve Saran'a haykırdı:
"Ey danışmanlar, Vanar ordusu
Denizi kıyıdan kıyıya geçti,
Ve Dasaratha'nın oğlu
Düşünceyi aşan harika bir iş yaptı.
Ve şimdi gerçekte bilmem gerekiyor
Düşmanın gücü ve sayısı.
Hadi gidin, Rama'nın ordusunun onarımına
Ve oradaki tüm lejyonları bana sayın.
Her kaptanın hangi gücü yönettiğini iyi öğrenin
Savaşçı eylemleri için adını ve ününü.
Hangi sanatçının harika yardımıyla
Denizin karşısındaki o köprünün yapıldığını öğrenin;
Vanar ordusunun nasıl geçtiğini öğrenin
Ve adanın kıyısında durduğunu.
Raghu'nun oğlu Rama'yı iyi işaretleyin;
Yiğitliği, gücü ve silahları anlatıyor.
Danışmanlarını tek tek izleyin,
Ve Raghu'nun küçük oğlu Lakshman'ı. Gözlemci gözlerle öğren ve
"Kralına yanılmaz haberler getir.

Durdu: sonra Vanar kılığında hızla
Görevlerine doğru yola koyuldular casuslar.
Vanarlara ulaştılar ve dehşete kapılmış bir şekilde
Sonsuz hatlarını incelediler:
Ve sadece umutsuzluk içinde
Sayısız lejyonları saymaya çalışmadılar,
O kalabalık vadi, ova ve tepe,
Her mağara ve derenin etrafından dolanan.
Deniz gibi topraklar yayılmış olsa da
Rama'nın önderlik ettiği sonsuz ordular,
Köprü hala binlerce kişiyle çevriliydi,
Ve hevesli on binlerce kişi arkadan bastırıyordu.
Ama bilge Vibhishan'ın dikkatli gözleri
Devleri kılık değiştirmiş bir şekilde işaretlemişti.
Çifte yakalamaları için emir verdi,
Ve hikayeyi şu sözlerle anlattı:

"Ey Rama, bunlar, eskiden iyi bilinen,
Lanka adasının dev oğulları,
Ravan'ın gönderdiği iki danışman
Gözlemlemek için istilacı silahlanma."

Vibhishan durdu: Rama'nın bakışıyla
Rakshas elçileri korkup titredi;
Sonra yalvararak el ele tutuştular
Ve böylece Ikshvaku'nun oğlu seslendi:
"Ey Rama, konuştuğumuz gerçeği taşı:
Hükümdarımız Ravan bize Vanar lejyonlarını aramamızı ve incelememizi emretti
Sayılarını, güçlerini ve engin dizilişlerini."

Sonra Rama, dost, umut ve rehber
Acı çeken yaratıkların, şöyle cevap verdi:

"Şimdi devler, eğer gözleriniz
Ordularımızı, her grubu numaralandırarak,
Efendi ve şefi işaretlediyse ve dolu dolu baktıysa,
İstediğiniz zaman Ravan'a dönün.
Eğer bir şey kaldıysa, eğer yeni bir şey varsa
Daha yakından bakmak isterseniz,
Vibhishan, çağrınıza hazır,
Sizi ileri götürecek ve her şeyi gösterecek.
Bağları ve esirleri düşünmeyin; korku
Can kaybı yok, tehlike yok burada:
Çünkü, esir, çaresiz ve silahsız,
Bir elçiye asla zarar verilmemeli.
Tekrar Lanka'nın kasabasını onarmak için,
Orada dev hükümdara hızla git,
Ve bu sözler Ravana söylensin,
Altın Efendisi'nin vahşi kardeşi:
"Şimdi, zalim, günahın için titre:
Arkadaşlarını, akrabalarını ve hısımlarını çağır,
Ve kraliçemi çalmaya cesaret etmeni sağlayan
güç ve kudret görülsün.
Yarın kederli gözün
En cesur savaşçılarını görecek,
Ve Lanka'nın şehri, kulesi ve duvarı,
Ateşli oklarımla vurularak düşecek.
O zaman intikamcı darbem inecek
Öfkesi sana ve seninkine inecek,
Göklerden Danav mürettebatına karşı uçan ateşli şimşek kadar şiddetli,
Gök kubbeyi yöneten tarafından gönderilen
Asi iblislerin ortasında."

Böyle söyledi Ikshvaku'nun oğlu ve durdu:
Devler bağlarından kurtuldu
Kralı sevinçle övdüler,
Ve efendilerine doğru aceleyle eve doğru yürüdüler.
Zalim'in önünde yan yana
Suka ve Saran durdular ve bağırdılar:
"Vibhishan bizi yakaladı, Kral, ve
Çaresiz esirlerini öldürmek istedi.
Ama görkemli Rama bizi gördü; o,
Yüce yürekli kahraman, bizi özgür kıldı.
Gözlerimiz orada bir noktada
Dünyada eşsiz dört şef gördü,
Koruyucu Tanrılarla yarışabilecek
Gökyüzünün bölgelerini yönetebilecek.
Rama orada duruyordu, Raghu soyunun övünç ve gururu, Lakshman'ın yanında. Orada bilge Vibhishan duruyordu, orada
Sugriva kıyaslanamaz derecede güçlüydü.
Bu dördü tek başına
Kapıyı, surları, duvarı ve Lanka'nın kasabasını yıkabilir.
Hayır, Rama formunda eşsizdi,
Tek bir düşman, senin kasaban saldırırdı:
Silahları o kadar harika ki,
Üçünün yardımına ihtiyacı yok.
Neden sayısız trenden bahsediyoruz
Vadiyi, tepeyi ve ovayı dolduran,
Milyonlarca Vanar doğuran
Rama ve Sugriva'nın önderlik ettiği?
Ey Kral, akıllı ol, daha fazla mücadele etme,
Ve Sita'yı efendisine geri döndür."

XXVI. Kanto. Vanar Şefleri.

"Cennette yaşayan Tanrılar,
Gandharvalar ve cehennemin şeytanları
Çetelenmiş muhalefetle
Bana karşı ayağa kalkarsa, ödülümü teslim etmem. Hala nazik olmayan dokunuştan titriyorsun
Vanar ellerinin çok korkuyorsun,
Ve bana, utancı umursamadan,
Maithil hanımını efendisine vermemi emret."

Kral sert bir sitemle böyle konuştu;
Sonra sarayının çatısına çıktı
Birçok katın üzerinde yükseldi,
Ve altındaki topraklara baktı.
Orada sadık casuslarıyla durdu
Ve denize, tepeye ve ormana baktı.
Önünde çok uzakta uzanıyordu
Vanarların sayısız dizisi:
Çayırların yumuşak yeşili,
Tepeleyen ayaklarının altında zar zor görülebiliyordu.
Bir süre öfkeli gözlerle baktı,
Sonra daha yakındaki casusa şöyle sordu:
"Eğil Saran, bakışlarını eğ ve göster
Vanar düşmanının liderlerini. Bana kahramanlarının isimlerini söyle ve öğret
Her birinin yiğitliğini, gücünü ve kudretini."

İtaatkar Saran öncüye baktı,
Liderler işaret etti ve şöyle başladı:
"Ormanda yetiştirilen savaşçıların başında göze çarpan o şef,
Buraya acımasız gözünü eğen
Ve korkunç savaş çığlığını haykıran:
Sesi gürleyen gök gürültüsüyle
Bütün Lanka'yı, koruları ve gölleriyle
Ve sesten titreyen tepeleriyle,
Nila'dır, kudretiyle ünlüdür:
Yüce ruhlu Kral Sugriva tarafından
kontrol edilen Vanar lordlarının ilki. Güçlü kolunu uzatan,
Ve sert bakışlarını Lanka'ya doğru eğen,
Görkemli bir kule gibi bir yapıda,
Bir lotus çiçeği gibi renkte,
Vahşi, dünyayı sarsan haykırışlarıyla,
Seni, Ravan, meydanda meydan okuyan,
Sugriva'nın özeniyle Angad,
İmparatorluk varisi olarak meshedildi:
Harika bir güçle, savaş ateşinde,
Kral Bali'nin kendisinin eşi, babası;
Rama uğruna silah kuşanmış,
Varun'un Sakra'nın yardımına çağırdığı gibi.
Arkasında, savaşçı gruplarla çevrili,
Kudretli Vanar Nala duruyor,
Visvakarma'nın oğlu,
Denizin karşısına köprüyü kuran.
Daha da uzağa bak, ey Kral, ve fark et
Sandal kabuğuna bürünmüş o şef.
Bu, akranları arasında ünlü olan Sweta,
Bütün ırkının saygı duyduğu bir bilge. Bak, Sugriva'nın kulağına konuşuyor,
Sonra, aceleyle geri dönerek, görevi yeniden arıyor,
Ve deneyimli gözlerini
Yeniden oluşturduğu filolara çeviriyor.
Sonra, eskiden
Gomati'nin(939) güzel kıyısında dolaşan Kumud duruyor,
Dalgalanan ormanların
Sanrochan Dağı'nın tepesindeki yerini sardığı yerden korkuyordu.
Ardından, güçlü ve korkutucu bir şef,
Lejyonlarının başında Chanda geliyor;
Savaşçı gücüyle coşarak
Hızla geliyor, savaş için yanıyor,
Ve yardımsız güçlerinin
Duvarlarını ve kulelerini yere sereceğini övünüyor.
Mark, o aslan yürüyüşlü şefi,
Sana nefret dolu bir bakışla bakan,
Sanki gözleri
Döndükleri şehir surlarını yakacakmış gibi:
'Tis Rambha, Vanar kralı; O,
Krishnagiri'nin karmaşık vadilerinde,
Vindhya'nın hoş yamaçlarının yayıldığı yerde,
Ve güzel Sudarsan başını kaldırır.
Orada, dikilmiş kulaklarla dinleyerek,
Kudretli şef Sarabha belirir.
Ruhu çekişme için yanmaktadır,
Ne de hayatın tehlikesinden korkmaktadır.
Hareket ederken öfkeden titrer,
Ve ateşli bakışlarının etrafında eğilir.
Sonra, gökyüzünü örten bir bulut gibi,
Muazzam büyüklükte bir şef,
Vanarlar arasında göze çarpan,
Gürültüyle davullar gibi savaş naralarıyla,
'Bu Panas, savaşta eğitilmiş ve denenmiş,
Pariyatra'nın tarafında oturan. O, uzakta, atan şef
Bir ihtişam
Kaptanlarının arkasında sıralanmış
Okyanus kıyısında sevinçle coşan
Bir ihtişam
Savaşta vahşi olan Vinata'dır,
Dardur'un yüksekliği gibi üstündür. O şef eğilip içiyor
Güzel Vena'nın yemyeşil kıyısında,
Krathan'dır; şimdi gözlerini kaldırıyor
Ve seni ölümlü kavgaya meydan okuyor.
Sonra Gavaya geliyor, kibirli zihni
Türünün tüm savaşçılarını hor görüyor.
Tek ordusuyla Lanka'yı çiğnemeye geliyor--övünmesi böyle--."

27. Kanto. Vanar Şefleri.

"Daha fazlası kaldı, Rama uğruna
Asil hayatlarını ortaya koyan cesur şefler.
Bak, görkemli, altın kaplamalı,
Sabah güneşi gibi parıldayan,
Irkından binlercesinin çevrelediği,
Gücüyle ünlü Hara.
Sonra güçlü bir şef geliyor,
Onun lejyonları, kaya ve ağaçla silahlanmış,
Sayılar halinde hikayeler anlatarak,
Şehrimizin surlarını aşmak için. Ey Ravan, kralın ilerlediğini gör
Ateşli bakışlarıyla muhteşem,
Ekibinin en cesurlarıyla çevrili,
Yağmur Tanrısı kadar görkemli,
Parjanya, bulut ordusu
Kralın etrafında, savaşarak, kalabalıklar:
Rikshavan'ın yüksek dağında emzirdi,
Narmada'da (940) susuzluğunu giderdi,
Dhumra, ormanın yetiştirdiği
Vahşi savaşçılara önderlik eden gururlu ayıbaşı.
Kardeşi, güç ve yaşta ondan sonra gelen,
Jambavan'da ünlü bilge.
Eskiden kudretini ve becerisini
Gök kubbeyi yöneten kişiye ödünç verdi,
Ve Indra'nın cömert lütufları
Reisin zamanında yaptığı yardım için ona geri ödendi. Orada, gökyüzünde fırtına tarafından taşınan kasvetli bir bulut gibi,
Pramathi duruyor: eskiden dolaşıyordu
Ganj kıyısındaki ormanlık alanlarda,
Fillerin dehşete kapıldığı
Ve onun gelişiyle titreyerek kaçtılar.
Orada, düşmanlarının üzerine
Eski kalıtsal nefreti doyurmayı severdi.(941)
Bakın, Gaja ve Gavaksha gösteriyor
Düşmanla savaşma şehvetlerini.
Nala'nın kavga için yandığını görün,
Ve Nila'nın gecikmeden rahatsız olduğunu. Arkasında hevesli kaptanlar
Vahşi ordular sayısız sayıda,
Ve her biri Rama uğruna düşecek
Ya da Lanka'nın duvarından zorla geçecek."

Kanto XXVIII. Şefler.

Orada Saran durdu: sonra Suka bozdu
Sessizliği ve Ravan'a konuştu:
"Ey Hükümdar, oradaki şefler bakın:
Fil büyüklüğündeler,
Ve Ganj'ın besleyici sularının aktığı yerde büyüyen görkemli ağaçlar gibi kule gibiler;
Evet, karla taçlanmış kralın üzerine
uzun gölgeler fırlatan
dağ çamları kadar uzunlar.
Hepsi vahşi Kishkindha'da yaşıyor
Ve efendileri Sugriva'ya iyi hizmet ediyorlar.
Tanrıların ve parlak Gandharva'ların tohumları,
İhtiyaçlarına uygun her biçimi alıyorlar.
Şimdi daha yakından bak, Ey Hükümdar,
Şu şeflerin durduğu yere, görkemli bir çift,
Tanrısal yapılarıyla dikkat çekiyorlar;
Adları Dwivid ve Mainda. Dudakları cennetin içkisi olarak bilinir,
Ve Brahma onları kendine ait olarak talep eder.
Gözlerinin gördüğü o şef
Altın bir tepe gibi parlar,
Öfkeli kudretinin önünde deniz
Uyanıp dinlenmesinden döner ve kaçar,
Eşsiz Vanar, o geldi
Maithil hanımı için Lanka'ya,
Rüzgar Tanrısı'nın oğlu Hanuman; sen
Onu bir kez gördün, şimdi ona bak.
Bakışların daha da yakına eğilsin,
Ve o prensi fark et
Gücü ve büyüklüğü için şeflerin arasında
Ve lotus gözlerinin ihtişamı için.
Erdemleri dünyalar boyunca parlar,
Ikshvaku'nun soyunun ihtişamı.
Hiçbir zaman hakikat yolunu terk etmez,
Ve yine de her şeye rağmen göreve devam eder. Derin Vedalarda, ustaca
Gizemli oklar ona ifşa edildi:
Alevli okları göğe yükselen,
Ve yeryüzünde bir geçit yırtıldı:
Gökyüzünü yöneten gibi kudretle;
Öfkesi yükseldiğinde Yama gibi:
Kraliçesi, ruhunun sevgilisi,
Senin büyülü sanatın aldattı ve çaldı:
Orada kraliyet Rama duruyor ve
Haksızlıklarının intikamını almak için savaşa özlem duyuyor.
Yakınlarında sağında,
Saf altın gibi taze parlatılmış, renkte bir prens:
Göğsü geniş, gözü kırmızı,
Siyah saçları başının etrafında kıvrılıyor:
Bu Lakshman, sadık dost,
Kardeşinin sevinçlerini, kardeşinin kaygılarını paylaşan.
Rama'nın yanında durmayı seviyor
Ve ona daha iyi el olarak hizmet ediyor,
Sevgili uğruna iç çekmeden
Savaşçı genç memnuniyetle ölür. Rama'nın solunda Vibhishan manzarası,
Maiyetinde devlerle:
Kral yapan damlalar başını ıslattı,
Senin yerine hükümdar atandı. İşte o reis hâlâ sertçe,
Köklü bir tepe gibi yüksekte,
Gücü ve konumuyla gururu en yüksekte,
Vanar ırkının hükümdarı.
Ormanlık türünün çok üzerinde yükselmiş,
Kudret ve ihtişamla, yapı ve zihinle,
Başını ordusunun üstünde gösteriyor
Karların Efendisi kadar dikkat çekici.
Yuvası düşman gözlerden uzak
Ormanların derinliklerinde Kishkindha yatıyor.
Çiçeklerin süslediği parıldayan bir zincir
Boynunu cilalı altınla süslüyor.
Tanrılar ve krallar tarafından sevilen Kraliçe Fortune,
Seçtiği gözdesi ona tutunuyor.
O zinciri Rama'nın lütfuna borçlu,
Ve Tara ve kraliyet konumu. Büyük Sugriva onda bilir,
Rama'nın düşmanından kurtardığı kişi."(942)

29. Kanto. Sardula Yakalandı.

Dev, Vanarları ve insanların efendilerini içtenlikle inceledi;
Sonra, keder ve öfkeyle,
Acı bir tonda casuslar azarladı:
"Sadık hizmetkarlar, efendilerini bu gibi kaderlerle memnun etmeyi
umabilir mi?
Ya da efendinizin ve kralınızın göğsünü
kırmak için vahşi sözlerle umut edebilir misiniz?
Bu sözler, ölümlü düşmanlarımızı
düzenleyerek gelenler tarafından daha iyi söylenirdi.
Boşuna kulaklarınız bilgeyi duydu,
Ve çağın bilgisini dinledi,
Eğitimsiz, birçok gün ders verilmiş olsa da,
İlk büyük ders, itaat etmek,
Bu, Ravan'ın hüküm sürmesi ve yönetmesi
Harikadır, danışmanları kör ve aptaldır. Ölümün sizin cesaret ettiğiniz korkuları yok mu
Hükümdarınızı umutsuzluğa sürüklemek için,
Kimin imparatorluk yetkisinden
Utanç ve şeref, mutluluk ve keder akıyor?
Evet, orman ağaçları, alevler körüklendiğinde
Yakıcı gövdelerinin etrafında, ayakta kalabilir;
Ama hiçbir şey günahkârı özgür kılamaz
Krallar ceza kararnamesi verdiğinde.
Öfkemle esirgemek istemem
Hain düşmanı öven çifti,
Ama yıllarca sadık hizmet yalvarır
Af için, ve onlar kanamayacaklar.
Bundan böyle benim için ölü olun: uzaklaşın,
Benim huzurumdan ve kalbimden."

Öfkeli kral şöyle dedi: ikisi
Ağladı, Uzun yaşa Ravan, ve geri çekildi,
Dev hükümdar döndü ve bağırdı
Yanındaki güçlü Mahodar'a:
"Sen git ve daha sadık casuslar getir. Efendileri krala karşı daha sadık."

Mahodar sözüne çabuk davrandı,
Ve geri döndü,
Uzun zamandır denenmiş habercilerin başında,
Hükümdarlarının önünde saygıyla eğilen.
"Çabuk buradan git," dedi Ravan, "Düşmanın planını
En keskin gözlerle tara.
En yakın dostlar olarak kimin tavsiyede bulunduğunu öğren
Ve her gizli girişimi şekillendir.
Uyandığında ve dinlenmeye gittiğinde öğren,
Göğsünün her amacını duy. Prensin bugün ne amaçladığını öğrenin:
Hepinizi dikkatle izleyin ve uzaklaşın."

Sevinçle söylediği sözleri duydular:
Sonra başlarında Sardula ile
Dev kralın etrafından geçtiler
Saygılı bir şekilde dairesel adımlarla.
Güzel Suvela'nın çimenli yamacında
Raghu'nun soyunun şeflerini gözetlediler,
Salgalanan ormanın gölgesinde,
Vibhishan ve Sugriva duruyordu.
Bir süre orada dinlendiler ve
Vanarların sayısız kalabalığını izlediler.
Vibhishan dikkatli gözlerle
Dev casusları bir bakışta tanıdı,
Ve maiyetindeki savaşçılara emretti
Düşmanları ip ve zincirle bağlayın:
"Sardula'nın günahı," diye haykırdı.
Vanarların elleri altında ölmüştü,
Ama Rama onların öfkesinden
En büyük ihtiyacı olan esiri serbest bıraktı,
Ve, acıyı görünce merhametli davranarak,
Her şeyi serbest bıraktı casuslar ve gitmelerini emretti.
Sonra Lanka'nın hükümdarına kaçtılar
Dev şefler bozguna uğradılar.

Canto XXX. Sardula'nın Konuşması.

Efendilerine Rama'nın hala
Suvela'nın tepesinde beklediğini söylediler.
Zalim, öfkeyle kızarmış bir şekilde,
Düşmanın gelişini duydu,
Ve böylece yakın soruşturmayla
Sardula'nın geri kalanı için sözcüsünü sıkıştırdı:
"Neden üzgünsün, gece gezgini? Konuş:
Keder mi, dehşet mi yanağını değiştirdi?
Vahşi Vanarların düşmanca çeteleri
Kudretli elleriyle sana saldırdı mı?"

Sardula duydu, ama güçlükle konuşabildi;
Titreyen tonları zayıf ve güçsüzdü:
"Ey Dev Kral, boşuna
Düşmanın casusluk amacını deniyoruz.
Gücünü ve sayısını kimse söyleyemez,
Ve Rama lejyonlarını iyi koruyor. Meraklı gözlere hiçbir umut bırakmıyor,
Ve şeflerle görüşmeyi reddediyor:
Her yol ve patika bir Vanar muhafızı,
Dağ büyüklüğünde, kapatmış ve engellemiş. Ayaklarım bir giriş bulur bulmaz
Devler tarafından yakalandım ve bağlandım,
Ve yaralı bir şekilde düştüm
Yumruklarının, dizlerinin, ellerinin ve dişlerinin.
Sonra titreyerek, kanayarak, neredeyse ölü bir şekilde
Rama'nın huzuruna götürüldüm.
O merhametiyle kurtarmak için eğildi,
Ve esire özgürlük verdi.
Kayalarla ve parçalanmış dağlarla
Denizin karşısında yolunu köprüledi,
Ve o ve tüm lejyonları bekliyor
Lanka'nın kapısına yakın bir yerde savaş halinde.
Çok geçmeden ordu senin duvarına saldıracak,
Ve surlara akın ederek.
Şimdi, ey Kralım, onun eşi teslim ol,
Ya da seni kılıç ve kalkanla donat. Bu seçim sana bırakıldı:
Senin güvenliğin ve Maithil kraliçesi arasında seçim yap."(943)

Kanto XXXI. Büyülü Baş.

Zalim'in sıkıntılı gözü itiraf etti
Göğsünü dolduran gizli korkuyu.
Gelecek felaketin korkusuyla dehşete düştü
Danışmanlarını yardıma çağırdı;
Sonra sert bir sessizlikle, derin düşüncelere dalarak,
Saraydaki odasını aradı.
Sonra, en emin umut olarak,
Hükümdar hizmetkarlarına
Vidyujjihva'yı çağırmasını emretti, büyü becerisi
Kötülük araçlarının efendisi yaptı.
Sonra Lanka adasının efendisi konuştu:
"Gel, Sita sanatlarınla ​​aldat.
Büyü becerisi ve en ustaca özenle
Rama'nınki gibi bir baş hazırla. Bu baş, uzun oklar ve güçlü yay,
Janak'ın kızına göstereceğiz."

Durdu: Vidyujjihva itaat etti,
Ve harikulade büyü becerisini sergiledi;
Ve Ravan gösterdiği sanat için
Ödül değerinde bir süs bahşetti.
Sonra Sita'nın yattığı koruya
Lanka'nın efendisi yoluna koyuldu.
Solgun, bitkin, ağlayan, yerde
Bulduğu hüzünlü kraliçe,
Kötülüğün en büyük stresi içindeki düşünceleri
Hâlâ kocasına odaklanmıştı.
Dev kral kadına yaklaştı,
Sevinç dolu ses tonuyla adını duyurdu;
Sonra onun vahşi sıkıntısına aldırmadan
Ona sert ve acımasız bir şekilde şöyle dedi:
"Hayallerinin tutunduğu prens
Lanka'nın kralı tarafından sevilip baştan çıkarılmış olsa da,
Asil Khara'yı öldüren,--o
Benim tarafımdan gönderilen savaşçılar tarafından öldürüldü. Yaşayan kökün kesildi,
Alaycı gururun bugün evcilleştirildi.
Savaş cephesindeki efendin öldü,
Ve Sita Ravan'ın gelini olacak.
Bu yüzden, boş düşünceler: umudun kaçtı;
Ne yapacaksın, Sita, ölülerle?
Kalk, Janak'ın çocuğu, kalk ve ol
Bütün kraliçelerimin ve benim kraliçem.
Kulağını eğ, sana anlatacağım,
Sevgili hanımefendi, kocanın nasıl düştüğünü.
Denizin üzerinden köprü kurdu
Benimle savaşacak sayısız askerle.
Batan güneş batıyı kızartmıştı
Kıyıda dinlendiklerinde.
Çalışmaktan yorgun, nöbet tutmadılar,
Kumların üzerinde güvenle uyudular.
Prahasta'nın birlikleri düşmanlarımıza saldırdı,
Ve onları derin uykularında vurdular.
En cesurları bile güçlerini kanıtlayabildiler:
Gecenin karanlığında yok oldular. Balta, mızrak ve kılıç, iyi yönlendirilmiş,
Uyuyan on binlerce kişi üzerine düştü.
Dövüşte ilk Prahasta'nın kılıcı
Başının arkasında uyuyan efendin.
Gürültüden uyanan Vibhisan kalktı,
Çevredeki düşmanların esiri,
Ve Lakshman yayılan ormanlardan geçerek
Etrafında Vanarlarıyla kaçtı.
Hanuman düştü: tek bir ölümcül darbe
Kral Sugriva'nın boynu kırıldı,
Ve Mainda battı ve Dwivid yattı
Kan içinde nefes nefese hayatını kaybetti.
Vanarlar öldü veya dağıldılar
Fırtına patladığında bulut kümeleri gibi.
Bazıları havada yükseldi ve daha fazlası
Denize doğru koştu ve kıyıyı doldurdu.
Kıyıda, ormanda, tepede ve ovada
Fatih devlerimiz öldürülenleri bıraktı. Böylece muzaffer ordularım
Vanarları devirdi ve kocan öldürüldü:
Bak, kaba bir şekilde tozla lekelenmiş ve
Akan kanla kırmızıya boyanmış, kesik baş."

Sonra, bir Rakshas kölesine dönerek,
Acımasız krala emrini verdi,
Ve hala
Akan kanla ıslak başı,
Okları ve kudretli yayı taşıyan Vidyujjihva,
Efendisinin önünde eğildi.
"Vidyujjihva," diye haykırdı Ravan, "başını
hanımın yüzünün önüne koy,
Ve ağlayan gözlerle
Kocasının ölümde alçakta yattığını görmesini sağla."

Dev, kraliçenin önüne
Sanatının yaptığı
güzel başı koydu.
Ve Ravan haykırdı: "Gözlerin
Bu okları ve kudretli yayı
Bilecek.
Rama'nın bu ünüyle
Dünya, cennet ve cehennem çınladı. Prahasta,
Eli senin adamlarının prensini öldürdüğünde onu buraya getirdi.
Şimdi, dul kraliçe, umutların teslim oldu:
Kocanı unut ve benim ol."

Kanto XXXII. Sita'nın Ağıtı.

Yine gözleri yaşlarla doldu:
Gösterdiği başa baktı,
Eskiden çok ünlü olan yaya baktı,
Rama'nın taşıdığı görkemli yaya.
Yanağına ve kaşlarına baktı,
Sevgili eşinin gözlerine;
Dudaklarına, saçlarının parlaklığına,
Orada parıldayan paha biçilmez mücevhere.
Efendisinin yüz hatlarını biliyordu,
Ve manzara karşısında acıyla delinmiş bir şekilde,
Sesini yükseltti ve haykırdı:
"Kaikeyi, tatmin oldun mu?
Şimdi tüm özlemlerin yerine geldi;
Raghu'nun soyunun sevinci öldürüldü,
Ve kadim soy mahvoldu,
Yıkıcı, senin o sahtekarlığınla.
Ah, hangi suç, ey zalim kadın,
Rama'da hangi suçu suçlayabilirsin,
Onu münzevi kıyafeti içinde Sita ile birlikte vahşi doğaya sürmek için?"

Büyük bir titreme bedenini ele geçirdi ve
Vurulmuş bir muz ağacı gibi düştü.
Ölüler yatarken; sonunda
Yavaşça aklını ve gücünü yeniden kazanarak,
Gözünü sevgili başına dikti
Ve çok acı bir çığlıkla haykırdı:
"Ah, senin soğuk ölü yanağını gördüğümde,
Kahramanım, ben de öldürüldüm.
Sonra önce sadık bir kadının gözleri
Kocası öldüğünde üzüntüyü gör.
Sen, efendim, kurtarmaya yakınken,
Ölüm yaran gizlice bir el verdi.
Sen ölmedin: kalk, kahraman, kalk;
Uzun bir ömrün oldu, bilgenin söylediği gibi
Sözlerinin her zaman doğru olduğunu düşünüyorum,
Çünkü inanç onların görüşlerine açıktır.
Ah, Tanrım, ve başın yaslanacak
Dünyanın soğuk göğsüne, benimkini terk ederek,
Onun soğuk kucağını daha değerli sayarak
Benden ve okşamalarımdan daha mı değerli?
Ah, bu gözler böyle mi görüyor
Altınla süslenmiş ünlü yayını,
Eskiden bağlamayı sevdiğim
Ellerimin ördüğü tatlı çelenkleri?
Ve cennette bir yer mi aradın
Soyunun kurucuları arasında,
Atalarının ve Dasaratha'nın bu kadar hak ettiği
Yuvada nerede?
Yoksa daha parlak bir yıldız mı parlıyorsun
Kutsanmış ölümsüzlerin olduğu göklerde,
Yüce alaycılığında terk ederek
Atalarının doğduğu ırkı?
Bakışlarıma dön, ey gözünü çevir:
Neden soğuk dudakların sessiz, neden? Genç ve genç kız olarak ilk karşılaştığımızda,
Elimi eline koyduğumda,
Sözün adımların olacaktı
Görev yolunda benimle birlikte hayat boyunca.
Hatırla, sadık ol, yeminini,
Ve beni şimdi de yanına al.
Asıldığım o geniş göğüs,
Şefkatle tutunduğum o boyun,
Çiçekli çelenklerin kokularını soluduğu
Aç köpekler ve akbabalar tarafından parçalanan yer mi?
Hiçbir cenaze töreni onurlandırmayacak mı
Raghu'nun soyunun ayrılmış efendisini,
Cömert ücretleri bahşedilen,
İbadet ateşlerinin parladığı kişiyi?
Kederden çılgına dönmüş Kausalya
Üç kişiden tek kurtulanı görecek
Keşiş kıyafetleri içinde
Sürgünde karanlık ormanlara giden.
Sonra onun haykırışıyla Lakshman anlatacak
Gecenin karanlığında öldürülen Vanarların nasıl düştüğünü;
Devlerin senin yanına nasıl süründüğünü,
Ve kahramanı uyurken nasıl öldürdüklerini. Senin ve benim kaderimizi kraliçe bilecek,
Ve kırık kalpler kederden ölecek.
Benim değersizim için, benim için,
Rama, soyunun şanı,
Anakaratı aşan köprü,
Alçakgönüllülükle bir su birikintisinde katledildi;
Ve ben, evlendiği namussuz karısı,
Bu yıkımı onun başına getirdim.
Ben de, ey ​​Ravan, onu öldüreceğim:
Karısı kocasının yanında yatıyordu. Sevgili bedeninin yanında dinleneyim,
Yanak yanağa ve göğüs göğüse,
Mutlu gözlerimi kapatacağım,
Ve Rama'nın gittiği yeri takip edeceğim."

Böyle haykırdı zavallı kadın;
Kralın yanına bir muhafız geldiğinde,
Dev hükümdar eğilmeden önce
Ve bunu söyledi, bir kalabalığın peşinden
Danışmanlar ve devlet lordlarından oluşan,
Prahasta kapının önünde durdu,
Ve, biraz ilgiyle gönderilmiş,
Efendisinin oradaki huzuruna çıkmak istedi.
Telaşlı tiran koltuğundan ayrıldı
Ve şefi aceleyle dışarı çıkardı:
Sonra tüm soylularını çağırdı,
Muhteşem salonunda istişarelerde bulundu.

Lanka'nın efendisi kraliçeyi terk ettiğinde,
Baş ve yay artık görünmüyordu.
Dev kral soylularının gözlerini dikti,
Ve Yama kadar korkunç bir şekilde haykırdı:
"Ey sadık lordlar, zaman geldi:
Ordularımızı davul ritmiyle toplayın. Düşmanımız şehre yaklaşıyor:
Tedbirli olun, sebebini açıklamayın. "

Soylular dinledi ve itaat etti:
Toplanan birlikler hızla dizildi,
Ve gecenin sayısız gezgini
Savaş saatini beklemek için yanarak bekledi.

Kanto XXXIII. Sarama.

Ama daha yumuşak ruhlu Sarama,
Acıyan gözlerle yas tutan baktı,
Yanına gizlice girdi ve yumuşakça
Yüreğinin teselli ettiği müjdeli haberi,
Tatlı sesi ve gülümsemesiyle
Devin hilesinin sırrını ifşa etti.
O, gece gündüz Sita'nın yanında nöbet tutanlardan biriydi,
Rakshas doğumlu olmasına rağmen acının dokunuşunu hissetti,
Ve talihsiz kadını çok sevdi.

"Duydum," dedi, "acı çığlığını,
Ravan'ın konuşmasını ve cevabını duydum,
Çünkü, yakındaki çalılıkta saklanan,
Hiçbir kelime veya ton kulağımdan kaçmadı. Ravan aceleyle dışarı çıktığında eğildim
Onun gidişini takip etmek için adımlarımı,
Ve Asoka korusundan hükümdarı sürükleyen gizli sebebi öğrendim.
İnanın bana, Kraliçe, ağlamanıza gerek yok
Rama uykusunda katledildi.
İnsanların aslan efendisi meydan okuyor
Gündüz saldırıda, gece sürprizinde.
Hatta devler bile kolayca öldürebilir
Ağaçlarla savaşan geniş orduları,
Kimin için, hiç uyumayan gözüyle,
Senin Rama'n sürekli nöbet tutuyor?
Kudretli kolun ve göğsün efendisi,
Dünya savaşçılarının ilk ve en iyisi,
Şöhreti tüm bölgelerde yankılanan,
Yüzlerce kralın gururlu varisi;
Hayatını koruyan ve bir arkadaşına
kurtarıcı yardımını vermeyi seven:
Yayı onunkinden başka hiçbir elin geremediği,--
Senin efendin, senin Rama'n öldürülmedi. Efendisinin iradesine itaat eden,
Kötülükte eğitilmiş büyük bir büyücü,
Düşünceyi aşan en usta sanatla
O harikulade illüzyon yaratıldı.
Yükselen umudun kederini dağıtmasına izin ver:
Yukarı bak ve gülümse, çünkü her şey yolunda,
Ve nazik Lakshmi, Talihin Kraliçesi,
Seni lütufkar bir tavırla selamlıyor.
Vanar maiyetiyle Rama'n
Anakarata bir köprü attı,
Sayısız lejyonunu üzerinden geçirdi,
Ve onları bu güney kıyısına dizdi.
Bu gözler kahramanı gördü
Lanka'nın sahilinde orduları tarafından kuşatılmış
Ve nefes nefese casuslar her an
Dev krala taze haberler getiriyor;
Ve her akran ve devlet lordu
Danışmaya ve tartışmaya çağrılır."

Durdu: Uzun, yüksek ve net bir ses,
Toplanan orduların kulağına çarptı,
Davul ve top mermilerinin sesi yankılanırken,
Tambur ve savaş narası;
Ve yankılar yankılanırken,
Yine Janak'ın çocuğuna konuştu:
"Dinle, hanım, duy yüksek sesli alarmları
Rakshas birliklerini silaha çağıran,
Ahırdan ve ahırdan götürüyorlar
Fil ve kişneyen at,
Koşumu en büyük özenle hazırla,
Ve savaş için arabaları hazırla.
Titreyen zeminde hızla ilerle
Balta ve mızrakla silahlanmış zırhlı atlılar,
Ve burada ve orada yol ve sokakta
Korkunç taburlar buluşuyor.
Yakından ve uzaktan toplananları duyuyorum,
Sarılan at, takırdayan araba. Cesur reisler, cesurların liderleri,
Dalga dalga gibi yoğun bir şekilde bastırın,
Ve akşam güneşi ışınları parlak bir şekilde
Miğfere ve kalkana, kılıca ve mızrağa bakıyor.
Dinle, hanımefendi, çınlayan çeliğe,
Yuvarlanan araba tekerleğine:
Mettled horse'un kişnemesine,
Ve davulların uzaklardaki gürültülü gök gürültüsüne.
Talihin Kraliçesi seni çok seviyor,
Çünkü Lanka'nın birlikleri korkuyla vuruldu,
Ve lotus gözleriyle Rama,
Göklerin hükümdarı Indra gibi,
Fetih eden koluyla düşmanını öldürecek,
Ve hanımını kederinden kurtaracak.
Yakında göğsü başını destekleyecek,
Ve gözlerin sevinç gözyaşları dökecek. Yakında onun kudretli koluyla sarılmış
Uzun zamandır kayıp olan coşkuyu tadacaksın,
Ve en yüksek mutluluk için buluşan Rama,
Öpücüğünde karşılığını alacak."

Kanto XXXIV. Sarama'nın Haberleri.

Böylece Sarama hikayesini anlattı:
Ve Sita'nın ruhu teselli buldu,
İlk taze yağmur yağdığında olduğu gibi
Kavrulan toprak teselli buldu.
Sonra, Sita uğruna şevkle dolup,
Yine nazik tonlarla konuştu,
Ve yatıştıran ve memnun eden sanatlarda yetenekli,
Kraliçeye şu sözlerle hitap etti:
"Kocanı, hanımefendi, arayacağım,
Dudaklarının söyleyeceği sevgi dolu sözleri söyleyeceğim,
Ve sonra, hiçbir gözün görmediği,
Hızla yanına geri döneceğim.
Benim havadar uçuşlarım Garuda'nın ve fırtınanınkinden çok daha hızlıdır. "

Sonra Sita konuştu: eski kederi
Hala aksanlarını zayıf ve alçak bıraktı:
"Hiçbir şeyin durduramayacağı adımlarını biliyorum,
Cennet ve cehennemde yollarını zorlayabilirler.
Sonra eğer sevgin ve değişmez iraden
Hala çaresiz tutsaklara hizmet ediyorsa,
Dışarı çık ve Lanka adasının efendisi tarafından
Planlanan her komployu ve hileyi öğren.
Çılgın şarap gibi büyülü sanatla
Bu ağlayan gözlerimi aldatıyor,
Bana takım elbisesiyle işkence ediyor, ne de
Kınama veya iltifat, tehdit veya duaları esirgemiyor.
Bu muhafızlar gece gündüz beni çevreliyor;
Yüreğim üzgün, duyularım başıboş;
Ve çaresizliğimden korkarım
Zalim Ravan bile burada."

Sonra Sarama cevap verdi: "Gidiyorum
Düşmanının amacını öğrenmeye,
Yakında tekrar senin yanında durmaya
Ve sana kralın ne planladığını anlatmaya."
Hızlandı, hevesli kulaklarla duydu
Zalim umutlarını ve korkularını dile getiriyordu,
Efendilerinin çağrısına toplanmış,
Soylular meclis salonunu doldurdu;
Sonra hızla, gerçek sözüne,
Asoka korusuna geri uçtu.
Çimli zemindeki hanım,
Dönüşünü özleyerek, buldu;
Nazik bir gülümsemeyle, elçiyi selamlamak için, onu bir koltuğa götürdü.
Yıpranmış bedeninden bir ürperti geçti
Sarama hikayesine başlarken:
"Kraliyet annesi orada duruyordu:
Oğlundan seni serbest bırakmasını rica etti,
Ve onun öğütlerine, gözyaşları ve dualar,
Yaşlı soylular kendikilerini ekledi:
"Ey Maithil kraliçesi ol restore edildi
Öfkeli efendisine şerefle,
Janasthan'ın talihsiz savaşı
Kahramanın gücüne tanık olsun.
Hanuman suların üzerinden geldi
Ve korunan hanıma baktı.
Savaşan ve düşen Lanka şefleri
Liderin yiğitliği anlatsın."
Boşuna dava açtılar, boşuna ağladı,
Amacı hala değişmedi,
Cimrinin altına tutunması gibi,
Seni elinden bırakmayacak.
Hayır, asla ölüme kadar,
Lanka'nın efendisi ödülünü serbest bırakmayacak. Yakında Rama'nın oklarıyla öldürülen
Devler krallarıyla birlikte düşecek,
Ve Rama evine götürecek
Kara gözlü kraliçesini esaretten kurtaracak."

O anda korkunç bir ses yükseldi
Lanka'nın hızla yaklaşan düşmanlarından,
Davul ve mermilerin karışık bir çınlamayla
Yeryüzü dehşet içinde sarsılıp sallanıyordu.
Duvarların içindeki ordular dizildi
Titreyerek durdular, yüreklerinde dehşet vardı;
Yakında patlayacak fırtınayı düşündüler,
Ve Lanka'nın efendisi, onların yıkımını lanetledi.

Kanto XXXV. Malyavan'ın Konuşması.

Davul ve mermilerin korkutucu notaları
Ravan'ın kulağına düştü.
Bir an kibirli bakışı titredi,
Bir an korkusuyla sarsıldı,
Ama kısa süre sonra alışılmış gururunu hatırlayarak,
Danışmanlarına sertçe baktı,
Ve meclis salonundan gürleyen bir sesle
Yeniden başladı:
"Efendiler, Duydunuz--dilleriniz anlattı--
Raghu'nun oğlunun nasıl vahşi ve cesur olduğunu.
Lanka kıyısına yolunu köprüledi
Ve buraya vahşi dizisini getiriyor.
Savaşta denenmiş,
Yanımda savaşan ve fetheden kudretini biliyorum.
Neden şimdi, böyle bir düşman yakınken,
Sessiz bir korkuyla göz göze bakıyor?"

Durdu, annesinin babası iyi biliniyordu
Konseyde gösterilen bilgelik için,
Malyavan, bilge ve sadık rehber.
Böylece hükümdarın konuşmasına cevap verdi:
"Kral uzun süre güvenli bir şekilde hüküm sürüyor,
Yenilen düşmanların korkusundan etkilenmeden,
Ayaklarını kurtarıcı bilgiyle
Adalet yolunda yürümekten zevk alan:
Kılıcı kınına koymayı veya kullanmayı bilen,
Barışı emretmeyi, vurmayı veya teslim olmayı:
Düşmanlar daha güçlü olduğunda barışı tercih eder,
Ve şüpheli bir çatışmanın sona ermesini emreder. Şimdi, Kral, önündeki seçim var,
Rama ile barış yap ve akıllı ol.
Bu gün tutsak kraliçe geri
Düşmanı Lanka kıyılarına getiren.
Dünyaların etkilendiği Efendi
Eskiden Tanrılar ve şeytanlar yaratıldı.
Bu Adaletsizlikle birlikte;
Şampiyonları için Adil Adaleti seçti.
Hâlâ Adalet yukarıdaki Tanrılarla birlikte yaşıyor;
Adaletsizlik, şeytanlar ve devler seviyor.
Sen, senden korkan dünyalar boyunca,
Uzun zamandır
Doğruyu hor gördün ve yanlışı sevdin,
Ve Adalet, düşmanlarınla ​​müttefik olarak,
Onların tarafına karşı konulamaz bir güç verdin.
Sen, kötü iradenle yönlendirildin,
Kötülük işlerinde zevk buldun,
Ve kutsal dinlenmelerinde bilgeler
Senin gücünle titrediler, ezildiler.
Ama her boş arzuyu kontrol edenler,
Ateş gibi yakan bir güçle giyinirler. Onlarda güç ve ihtişam yaşar
Bu da şevk ve azizlik ateşi verir.
Sürekli görevleri, tek zevkleri
İbadet ve her kutsal ayindir,
Veda ilahisini yüksek sesle söylemek,
Kutsal ateşlerin sönmesine izin vermemek.
Şimdi havada gök gürültüsü gibi çınlıyor
Söyledikleri ilahilerin yankıları.
Tütsülerinin buharları yükseliyor
Ve bulutlu bir örtüyle gökyüzünü örtüyor,
Ve Rakshas'ın gücü zayıflıyor ve bitkinleşiyor
Bilge ve azizin gücüyle öldürülüyor.
Brahma'nın lütfuyla hayatın gizlendi
Tanrı'dan, Gandharva'dan, Yaksha'dan, şeytandan;
Ama Vanarlar, adamlar ve ayılar, dizilmişler
Şimdi sana karşı, kıyıların istila ediyor.
Kırmızı meteorlar, umutsuzluğun habercileri
Sık sık korkunç havada çakıyor,
Rakshas türünün yıkımını haber veriyor. Başımızın üstünde korkunç bir gök gürültüsüyle
Gece kadar siyah bulutlar yoğun bir şekilde yayılmış,
Ve kasvetli örtüden sızan
Büyük kan damlaları Lanka'ya düşüyor.
Köpekler ev ve tapınakta dolaşıp
Kutsal yağ, yoğurt ve un çalıyor,
Kediler kaplanlarla, tazılar domuzlarla çiftleşiyor,
Ve eşek tayları ineklerden doğuyor.
Bu ve sayısız işaretlerde
Dev ırkının yıkımını izliyorum.
Şehrini fırtınaya uğratan Vishnu'nun kendisi, Rama'nın biçimine bürünmüş;
Çünkü, iyi biliyorum ki, hiçbir ölümlü el
Köprülü okyanusu aşamadı. Ey dev Kral, kadını serbest bırak,
Ve Raghu'nun oğluna barış için yalvar"

Kanto XXXVI. Ravan'ın Cevabı.

Ama Ravan'ın göğsü öfkeyle şişti,
Ve Ölüm tarafından itilerek şöyle konuştu,
Öfkeyle eğilmiş kaşların altında,
Gözlerinden sert bakışlar gönderildi:
"Dostça düşüncelerle kandırılmış
sen, sevgiyle söylediğin,
Düşmanı öven ve korku öğütleyen,
Umursamazcasına söylenen acı sözler kulağıma geldi.
Nasıl olur da güçlü bir düşman olarak
Bu Rama'yı görebilirsin, keder stresi içinde,
Babasının emrettiği gibi sürgüne gönderilmiş,
Vanar soyundan yardım arayan?
Göklerin sakinleri tarafından korkulsam da,--
Birçok savaşta gösterilen
Gücü devlerin görkemli ırkına ait olan? Onun korkusundan
Buraya kadar taşıdığım hanımı,
Güzellik Kraliçesi gibi aşırı güzel(944)
Sevgili lotusu görülmeden geri mi getireceğim?
Reis Lakshman'ın etrafında dursun,
Sugriva ve her Vanar grubu,
Yakında, Malyavan, gözlerin
Benim tarafımdan öldürülen bu övünen Rama'yı görecek.
Ben savaşın ortasında meydan okuyorum
Gökyüzünün en güçlü savaşçılarına;
Ve eğer erkeklerle savaşmak için eğilirsem,
O zaman güçsüz ve titrek mi olacağım?
Düşman bu parçalanmış gövdeyi parçalayabilir,
Ama Ravan asla boyun eğemez veya eğilemez,
Ve ister ahlaksızlık ister erdem olsun, ben
Bu doğa asla yalanlamayacağım.
Denizi köprülediyse ne şaşılacak şey?
Bu eylem seni neden huzursuz etsin?
Bunu, sadece bunu, kesinlikle biliyorum,
Hayatını geri almayacak."

Kral böyle yüksek sesle haykırdı,
Ve dilsiz Malyavan utanarak durdu,
Saygıdeğer başını alçakgönüllülükle eğdi,
Ve yavaşça malikanesine doğru yürüdü.
Ama Ravan kaldı ve derin bir endişe içinde
Orada soylularıyla istişare etti,
Tüm girişi güvence altına almak ve kapatmak,
Ve şehri düşmanlarından korumak için.
Başkan Prahasta'ya beklemesini emretti,
Doğu kapısındaki Komutan,
Güçlü ve cesur, vahşi Mahodar'a,
Güney kapısını korumak için,
Mahaparsva'nın gücünün yardım edeceği yere
Komutan ordularıyla birlikte dizildi.
Batıyı korumak için -hiçbir şef ondan daha uygun değildi-
Savaşçı Indrajit'i,
Oğlu, devin neşesi ve övünç kaynağı,
Bir Rakshas ordusuyla çevrili olarak:
Ve kudretli Saran aceleyle ilerledi
Suka ile birlikte kuzey.(945)
"Ben kendim," diye haykırdı hükümdar,
"Kuzey tarafında hazır bulunacağım."
Duvarların savunması için bu emirler
Zalim verdi, sonra oradan ayrıldı,
Ve zafer umuduyla ateş etti,
Uzaktaki odalara çekildi.

Canto XXXVII. Hazırlıklar.

Ormanın lejyonlarının efendileri,
Vibhishan'la birlikte reisler durdu,
Ve düşman topraklarında yabancılar,
Umutları ve korkuları konseyde tarandı:

"Bak, bak Lanka'nın kuleleri nereye yükseliyor,
Ravan'ın gücü ve kudreti hangilerini savunuyor,
Hangi Tanrılar, Gandharvalar, şeytanlar
Eğer saldırmaya cesaret ederlerse fethetmeyi başaramayacaklar. Lejyonlarımız nasıl geçecek,
Düşmanın şehri, kazanmak için,
Büyük duvarlar ve kapılar kapalı,
Ravan'ın en emin korumayla tuttuğu?"
Endişeli bakışlarla duvarlara baktılar:
Ve bilge Vibhishan şöyle cevap verdi:
"Benim bu efendilerim(946) cevap verebilir:
Duvarların içinde yollarını buldular,
Düşmanın planını ve düzenini öğrendiler,
Ve buraya, benim tarafıma döndüler.
Şimdi, Rama, dilimin
Ravan'ın ordularının orada nasıl konuşlandığını söylemesine izin ver.
Prahasta, savaşçı bir halde,
Doğu kapısındaki lejyonlarını yönetiyor.
Güney kapısını korumak için
Mahodar, Rakshas gruplarıyla çevrili,
Kudretli Mahaparsva'nın gönderdiği
Ravan'ın desteğiyle, yardımı ödünç verdi.
Batıya bakan kapının muhafızı
Cesur Indrajit, en iyisi
Savaşçıların, Ravan'ın neşesi ve gururu;
Ve genç reisin yanında
Devler var, şiddetli saldırılar için silahlanmış
Kılıç, topuz ve savaş baltasıyla.
Kuzeyde, yaklaşmanın en çok korkulduğu yerde,
Kral, savaşta eğitilmiş devlerden oluşan bir orduyla çevrili,
Elleri
Topuz, kılıç ve mızrak kullanan, ayakta duruyor.
Bunların hepsi Ravana'nın düşmanlarına karşı koymak için
en güçlü olarak seçtiği reisler;
Ve her biri sayısız bir ordu(947) önderlik ediyor
Fillerle, arabalarla ve atlarla."

Sonra Rama, ruhu yanarken
Savaş için, şu sözler geri döndü:
"Doğu kapısı Nila'nın bakımı olsun,
Orada Prahasta'nın rakibi.
Güney kapısı, askerleriyle dizilmiş
Bali'nin oğlu Angad'ın istila etmesine izin ver.
Güneşin batışının önündeki kapı
Cesur Hanuman tarafından kazanılacak;
Yakında kapılarından geçerek
Vanar'ın binlercesini yetiştirecek. Kuzeye bakan kapı
Lakshman ve benim tarafımdan saldırıya uğrayacak,
Çünkü ben kendim öldürmeye yemin ettim
Kötülükten zevk alan zorbayı.
Brahma'nın verdiği lütufla silahlanmış,
Cennetin Tanrılarını cesaretlendirmeyi sever,
Ve titreyen dünyalarda uçar,
Adil ve bilge olanların zalimi.
Sen, Jambavan ve sen, ey Kral
Vanarlar, en cesurlarını getir,
Ve orduların yoğun bir şekilde dizilişle
Doğrudan merkeze doğru yolunu zorla.
Ama fırtınada hiçbir Vanar'ın
Onu insan formunda gizlemesine izin verme,
İstedikleri gibi şekil değiştiren şefler,
Hala Vanar görünümünüzü koruyun.
Böylece, düşmanla savaştığımızda,
Hem insanları hem de Vanarları bileceksin,
İnsan formunda yedi kişi görünecek;
Ben, kardeşim Lakshman burada;
Vibhishan ve önderlik ettiği dört kişi
Kaçtığı zaman Lanka şehrinden."

Böylece Raghu'nun oğlu şefler şöyle seslendi:
Sonra, Suvela'nın zirvesine bakarak,
Güzel manzaradan etkilenerek,
Dağın yüksekliğine tırmanmayı özledi.

XXXVIII. Kanto. Suvela'nın Yükselişi.

"Gelin, tırmanalım," diye haykırdı kahraman,
"Çeşitli metallerle boyanmış bu tepe.
Bu gece esintili zirvede
Sugriva, Lakshman, ben dinleneceğim,
Sadık dost bilge Vibhishan ile
Öğütlerini ve bilgeliğini ödünç vereceğim. O yüksek tepelerden her hevesli göz
Düşmanın şehrini görecek,
Sevgilim ormandan çaldı
Ve ruhuma uzun bir ızdırap getirdi."

Böyle dedi insanların efendisi ve eğildi
Adımlarını dik yokuşa,
Ve Lakshman, iyilikte ve kederde sadık,
Ardından okları ve yayı ile takip etti.
Vibhishan takip etti, ardından yerinde,
Vanar ırkının hükümdarı,
Ve orman türünden yüzlercesi
Arkasında aceleci ayaklarla dolu.
Ormanlardaki ve dağlardaki şefler
Hızla Suvela'nın başına kadar takip ettiler,
Ve Lanka'ya baktılar, parlak ve güzel
Havadaki neşeli bir şehir gibi.
Parıldayan kapılarda, dev ellerle yükseltilmiş surlarda, şefler baktılar.
Savaş sanatlarında yetenekli, şehri dolduran güçlü orduları gördüler,
Ve surları yeni surlarla sıraladılar,
Esmer ordular Arkasında duran.
Savaş için yanan ruhlarla
Yükseklerden devleri gördüler,
Ve yüzlerce gırtlaktan çınladı
Meydan okuma ve savaş çığlığı.
Sonra güneş sönen alevle battı,
Ve alacakaranlığın yumuşak gölgeleri geldi,
Ve dolunayın lezzetli ışığı
Sakin geceye yayıldı.

Canto XXXIX. Lanka.

Güvenle uyudular: Güneş doğdu
Ve reisleri dinlenmelerinden çağırdı. Şaşkın Vanarların önünde, neşeli
Koru ve bahçeyle, Lanka uzanıyordu,
Çampak'ın altın tomurcuklarını gösterdiği,
Ve çiçeklerle parlayan Asoka,
Ve palmiye, Sal ve birçok ağaç
Yaprak ve çiçeklerle görülmeye değerdi.
Ormana, çimenliğe ve açıklığa,
Zümrüt yeşili çimenlere ve loş gölgeye,
Sarmaşıkların havayı kokuyla doldurduğu,
Ve sulu meyvelerin dalların eğildiği,
Sarhoş arıların toplanmayı sevdiği,
Ve her tatlı kuşun şarkı söylediği yüksek sesle.
Şaşkın Vanarlar, o büyüleyici zemini çevreleyen sınırı geçtiler,
Ve geldiklerinde tatlı bir esinti geçti,
Kokulu sokaklar hafifçe esti.
Bazı Vanarlar, krallarının emriyle,
Sancaklı Lanka'ya doğru ilerlediler,
Yabancıların ayak seslerinden ürken,
Önlerindeki kuşlar ve geyikler kaçtı. Attıkları her adımda Dünya titriyordu,
Ve Lanka onların bağırışlarıyla sarsılıyordu.
Hayran gözlerinin önünde parlak bir şekilde yükseldi
Gökleri öpen Trikuta'nın zirvesi,
Ve her renkten çiçeklerle bezenmiş,
Uzaklara altın ışıltısı saçıyordu.
Dağın başını görmek çok güzeldi
Yüz fersah uzunluğunda yayılmıştı.
Orada Ravan'ın kasabası, güvenli bir şekilde yerleştirilmişti,
Trikuta'nın zirvesi süslüyordu.
Ünlü toprakların üzerinde gururla uzanıyordu,
Yüz uzunluğunda ve yirmi genişliğinde.
Altın bloklardan inşa edilmiş şehri saran yüksek bir duvar gördüler,
Sabahın ışınlarının duvarın içindeki kubbe ve çatıya düştüğünü gördüler,
Köşkün verdiği ışıltıyla parlıyordu
Vishnu'nun ihtişamıyla yaşadığı yer.
Karların Efendisi gibi beyaz tepeli
Önlerinde Ravan'ın sarayı yükseliyordu. Binlerce sütun üzerinde yükseldi
Altın ve değerli taşlarla parladı,
Dev muhafızlar tarafından korundu, taç
Ve Lanka kasabasının süsü.

XL. Kanto. Ravan Saldırdı.

Raghu'nun oğlu hala duruyordu
Suvela'nın zirvesi havaya yükseldi,
Ve Sugriva gözlerini çevirdi
Gökyüzünün her bir çeyreğini taramak için.
Orada, asilce planlanmış
Ve Visvakarma'nın eliyle inşa edilmiş,
Sevimli Lanka'yı gördü, giyinmiş
Tüm çeşitli güzelliğiyle, dinleniyordu.
Kapının üstündeki bir kulede
Zalim kral gibi duruyordu.
Kraliyet gölgeliği sergilendi
Üzerinde minnettar gölgesini verdi,
Ve dev gruptan hizmetkarlar,
Mücevherli chowries'lerle yanağını yelpazeledi.
Göğsünün üzerine kırmızı sandalet yayıldı,
Süsleri ve cübbesi kırmızıydı:
Böylece koyu renkli bir bulut belirdi
Altın güneş ışınları parıldıyordu. Rama ve şefler krala odaklanmışken
Bakışları krala doğru eğildi,
Sugriva yerden fırladı
Ve bir sıçrayışta kuleye ulaştı.
Vanar korkmadan durdu,
Ve öfkeyle, harikulade bir cesaretle,
Kral acı sözlerle hitap etti,
Ve böylece küçümsemesini ve nefretini dile getirdi:

"Dev ırkının kralı, içimde
Rama'nın dostu ve kölesi gör.
Dünyanın efendisi, bana güç veriyor
Seni çitle çevrili kulende vurmak için."
Havada meydan okuması yankılanırken,
Ravan'ın yüzüne Vanar sıçradı.
Başından kraliyet tacını kaptı
Ve öfkesiyle yere fırlattı.
Dev düşmanına doğru uçtu,
Kudretli kollarını ona doğru fırlattı.
Karşı konulamaz bir güçle onu döndürdü
Ve soluk soluğa yere çarptı.
Darbe fırtınasının ortasında zarar görmeden
Hızla ayağa kalkan Sugriva. Tekrar şiddetli bir mücadelede karşılaştılar:
Kan akıntılarıyla uzuvları ıslaktı,
Her biri rakibinin belini kavrıyordu.
Böylece dalları birbirine geçmişti,
Bahar çiçekleriyle kızıllaşmıştı,
Bir yandan diğer yana esintiler sallanıyordu,
Öfkeli bir güreşte
Kinsuk ve Seemal ağacını görebilirsiniz.(948)
Hem yumruklarla hem de ellerle dövüştüler,
Savunmaya ve vurmaya hazırdılar.
Uzun süre şüpheli mücadele, eşsiz bir güç ve öfkeyle devam etti,
Her biri şiddetle vurdu, her biri iyi korundu,
Ta ki kuleden düşene kadar,
Ve birbirlerinin boğazını tutarak,
Bir an hendekte yattılar.
Ayağa kalktılar ve her biri daha şiddetli bir ruh haliyle
Kanlı mücadele yeniden başladı.
Boyut, güç ve beceri bakımından birbirlerine çok benziyorlardı
Şüpheli savaşı hâlâ sürdürüyorlardı. Ter ve kan uzuvlarını ıslatırken
Karşılaştılar, geri çekildiler ve takip ettiler:
Denedikleri her hile ve sanatta,
Önden öne geçtiler ve yana doğru kaydılar.
Bir süre dev elini tuttu
Ve büyüsünü yardımına çağırdı. Ama cesur Sugriva, düşmanın
hileli amacını hemen anlayarak,
Yukarıdaki havaya hafif bir sıçramayla ulaştı,
Ve orada nefes, güç ve ruh;
Sonra, zafer kazanılmış gibi sevinçle,
Raghu'nun kraliyet oğluna döndü.

XLI. Kanto. Rama'nın Elçisi.

Rama, Kral Sugriva'nın uzuvlarında ve yüzündeki her kanlı izi
gördüğünde,
Görüntüye üzülerek,
Arkadaşının kollarını sardı:
"Çok maceracı reis, bizim gibi krallar
Canlarını böyle tehlikeye atmazlar;
Ne de, öğütler gerekli olduğunu göstermedikçe,
Bu kadar cesur, bu kadar aceleci bir eylemde bulunmazlar.
Unutma, ben, Vibhishan,
Senin düşüşünden korkarak üzüldüm.
Ah, yapma--hepimiz adına konuşuyorum--
Bu umutsuz maceraları ara." "Dev krala bakamadım," diye haykırdı Sugriva, "ne dere
Ne de ölümcül çekişmeye meydan okuyamadım
Seni karını çalan şeytan."
"Şimdi Lakshman, mareşal," diye haykırdı Rama,
"Lejyonlarımız ormanların geniş olduğu yerde,
Ve dev düşmanlarımızın öfkesine karşı koymaya hazırız.
Bu gün ordularımız yükselecek
Ravan'ın güçlerinin savunduğu duvarlara,
Ve Rakshas kanının selleri lekeleyecek
Katledilenlerle dolu sokakları."
Zirveden aşağı indi ve baktı
Vanarların düzenli kalabalığı.
Savaş için oradaki her kaptan yanıyordu,
Her ateşli göz Lanka'ya çevrildi.
Kraliyet kardeşlerinin önderlik ettiği yere
Lejyonlar hızla Lanka'nın duvarlarına doğru ilerledi.
Dev düşmanların
Hükümdarlarının etrafında toplandığı kuzey kapısı, Rama
Savaşı bizzat yönetebileceği ve birliklerini koruyabileceği yeri seçti. Onun direğinden başka hangi kol tutabilirdi ki
Nerede, derinleri sallayan kadar güçlü,(949)
Yay ve topuzla silahlanmış binlerce kişinin arasında,
Irkının en güçlüsü Ravan duruyordu?
Doğu kapısı Nila'nın direğiydi,
Vanar ordusunun düzenlendiği yerde,
Ve birlikleriyle Mainda,
Ve ona yardım etmek için Dwivid duruyordu.
Güney kapısı Angad'ın bakımıydı,
Cesur taburlarını oraya dizmişti.
Hanuman, lejyonlarını yerleştirdiği
Batan güneşe bakan limanın yanında,
Ve Kral Sugriva, Ravan'ın durduğu kapının doğusundaki ormanı tutuyordu.
Her tarafta on binlerce kişi buluştu,
Ve Lanka'nın yakın kuşatılmış duvarları
Kalın rüzgarın içerideki ordulara bir geçit sağlayabildiği yerde. Öfkeli okyanusun kükremesi kadar gürültülü
Vahşi dalgalar kayalık kıyıyı kırbaçladığında,
On bin bin boğaz kalktı
Gökkubbeyi yırtan bir haykırış,
Ve Lanka her koru ve dereyle
Ve kule, duvar ve sur sarsıldı.
Devler duydu ve dehşete düştüler:
Sonra Raghu'nun oğlu Angad'a seslendi,
Ve krallık göreviyle yönlendirilen,(950)
Şu emri verdi, merhametli olduğu kadar cesur:
"Git, Angad, Ravan'ın huzurunu ara,
Ve böylece uyarı sözlerim konuşuyor:
"Şimdi nasıl değiştin ve düştün,
Ey devlerin Hükümdarı, sen
Kutsal olmayan öfken esirgemez
Aziz, peri veya havanın ruhu;
Ayakları kibirli zaferle
Yaksha, kral ve Yılan Tanrı'nın üzerine bastı:
Nasıl düştün gururundan
Brahma'nın lütfunun güçlendirdiği!
Lanka'nın kapısında binlerce kişi varken
Adil öfkemi yatıştırmak için duruyorum,
Ve seni kılıç ve alevle cezalandırıyorum,
Hanımımı çalan zalim şeytan.
Şimdi gücünü göster, hileyi kullan,
Ey devlerin adasının Hükümdarı,
Çaresiz bir kadını çalan:
Bugün gücünü ve kuvvetini çağır.
Bir kez daha seni uyarıyorum, Rakshas Kralı,
Bu saatte Maithil hanımı getir,
Ve, henüz zaman varken,
Dilenci, suç için af dile,
Yoksa güneşin altına gideceğim
Yaşayan Rakshas yok, hayır, bir tane bile yok.
Boşuna savaştan uçacaksın,
Ya da kanatlar üzerinde taşınarak gökyüzünü arayacaksın;
Rama'nın eli esirgemeyecek;
Ateşli okları seni orada vuracak.' "

Durdu: ve Angad başını eğdi;
Oradan bedenlenmiş bir alev gibi hızla ilerledi,
Ve havadar yolundan aydınlandı
Rakshas kralının meskeninin içinde.
Orada, danışmanların halkasının merkezinde, dev kral oturuyordu.
Çemberin içinden hızla geçerek Angad bastırdı,
Ve göğsünde öfkeyle konuştu:
"Kosal topraklarının efendisi tarafından gönderildim,
Elçisi burada, ey Kral, ben duruyorum,
Bali oğlu Angad: ün
Belki de kulaklarına adımı öğretti.
Böylece Rama'nın sözleriyle
Seni uyarmak veya meydan okumak için geldim:
Çık ve öncüde savaş
Bir adamın ruhunu göster. Bu kol seni öldürecek, zalim: tüm
soyluların, akrabaların ve yakınların düşecek:
Ve yeryüzü ve gök, korkudan kurtulacak,
Zulmedenin kanadığını görmekten mutluluk duyacak.
Vibhişan, düşmanı öldürüldüğünde,
Meshedilmiş kral barış içinde hüküm sürecek. Bir kez daha sana öğüt veriyorum: tövbe et,
Ölümcül cezadan kaçın,
Hanıma gereken şerefle geri ver,
Ve günahının bağışlanmasını dile."

Kralın öfkeli haykırışı yüksek sesle yükseldi:
"Yakala, yakala Vanar'ı, bırak ölsün."
Çetesinden dördü itaat etti efendileri,
Ve hevesli ellerini Angad'a koydu.
Gücünü göstermeye niyetliydi
Düşmana karşı hiçbir direnç göstermedi,
Ama hızla esir alanlarının etrafına
Kudretli kollarını fırlattı ve sıkıca tuttu.
Etrafında şiddetli bir haykırış ve haykırış yankılandı:
Sarayın çatısına ışık sıçradı,
Orada tutan kolları çözüldü,
Ve devleri yere fırlattı.
Sonra, korkunç bir darbeyle vurarak,
Çatıdan bir kuleyi kırdı,--
Ateşli levin'in bulutlardan
Indra tarafından gönderildiği gibi,
Kar Efendisi'nin gururlu zirvesini yırttı,--
Ve taş yığınını fırlattı Aşağıda.
Yine yüksek sesle, müthiş bir haykırışla
Gökyüzüne sıçradı,
Ve, işini bitirdiği için sevinçle,
Raghu'nun oğlunun yanında durdu.

Kanto XLII. Sally.

Hala haykırıyordu, "Vanar düşmanları
Kırmızı şehrin etrafında yakın."
Terastan Kral Ravan baktı
Ve öfkenin parladığı gözlerle gördü,
Sıkı saflar halinde Vanar ordusu
Hendeğe doğru ilerledi ve kıyıları sıraladı,
Ve, ihtişam ve yerinde,
Raghu'nun soyunun aslan efendisi.
Ve Rama,
Şen bayrakların havaya doğru aktığı Lanka'ya baktı,
Ve, keskin bir keder onu delerken,
Sita'ya olan sevgi dolu düşünceleri uçtu:
"Orada, orada derin bir keder içinde yatıyor
Sevgilim, geyik yavrusu gibi gözlerle.
Orada, soğuk çıplak zeminde
Hüzünlü nöbet tutuyor ve Rama için ağlıyor." "Hücum, hücum," diye bağırdı.
"Dünya Rakshas kanıyla boyansın."

Çağrısına yanıt olarak yankılandı
Yüksek, evrensel bir haykırış,
Onbinlercesi hendeği taşla doldururken,
Ağaçlar, kayalar ve dağlar devrildi,
Ve liderlerinin çağrısıyla hücum ettiler,
Öfkeyle duvara doğru ilerlediler.
Bazıları baş döndürücü şevkleriyle
Surun yüksekliğine tırmandı, muhafızlar saldırdı,
Ve birçok ağır parça
kapıdan, kuleden ve siperden koptu.
Cilalı altınla süslenmiş devasa kapılar
Çözülmüş ve tutundukları yerden kaldırılmıştı;
Ve direkler ve sütunlar bir sesle
Gök gürültüsü gibi yere düştü.
Doğu ve batıdaki her kapıda
Ve kuzeyde ve güneyde, reisler bastırdı
Her biri kendi görev yerinde önderlik etti
Ormanda yetiştirdiği onbinlercesini.

"Hücum edin, kapılar ardına kadar açılsın:
Hücum edin, hücum edin, devlerim," diye haykırdı Ravan.
Sesini duydular ve yüksek ve uzun
Kalabalığın vahşi gürültüsü yankılandı,
Ve mermiler ve davullar notalarını yükseltti,
Ve her savaş aleti.
Devler, efendilerinin emriyle,
Her kapıdan döktüler,
Sular yükselip kabardığında,
Dalgalardan önce gelen büyük dalgalar harekete geçtiğinde olduğu gibi.
Yine her Vanar boğazından
Şiddetli bir meydan okuma çığlığı
Görüntüyü vurdu: yeryüzü, deniz ve gökyüzü
Korkunç çığlıkla yankılandı.
Fillerin kükremesi, kişnemesi
Savaş için can atan atların.
Savaşçıların çeliğinin sık sık çarpışması,
Araba tekerleğinin takırtısı.
Ölümcül savaş şiddetliydi: karşı çıktılar
Korkunç bir düzende kapattılar,
Cennetin Tanrıları öfkelendiğinde olduğu gibi
İsyankar şeytanlarla vahşi bir savaş başladı. Balta, mızrak ve topuz iyi kullanıldı:
Her darbede bir Vanar düştü.
Ama titreyen kaya ve savrulan ağaç
Birçok devi dizinin üstüne getirdi,
Sırasında yok olmak için
Çivi ve dişlerin ölümcül yaraları altında.

Canto XLIII. Tekli Dövüşler.

Her karşı tarafın cesur şefleri
Tekli dövüşteki güçlerini denediler.
Vahşi Indrajit dövüşe başladı
Savaşın öncüsü Angad'dı.
Irkının en güçlüsü olan Sampati,
Prajangha ile yüz yüze geldi.
Hanuman, Jambumali ile karşılaştı
Ölümcül bir muhalefet kuruldu.
Lanka'nın efendisinin kardeşi olan Vibhishan tehditkar kılıcını kaldırdı
Ve gözleri parlayarak
Öfkeyle, Satrughna'yı düşmanı için seçti.
Güçlü Gaja Tapan aradı,
Ve Nila, Nikumbha ile savaştı. Sugriva, Vanar kralı, meydan okudu
Savaşta uzun süre denenmiş vahşi Praghas,
Ve Lakshman savaşta korkusuzdu
Virupaksha'nın kudretiyle karşılaştı.
Kraliyet Rama'yla karşılaşmak için geldi
Alev kadar vahşi Vahşi Agniketu;
Düşmanını ve dostunu aynı şekilde vurmayı seven Mitraghana:
Rasmiketu ile, bilinen ve korkulan
Hafif bayrağının dikildiği her yerde;
Ve zevki
Kutsal ayinin yıkımı olan Yajnakopa.
Bunlar binlerce kişiyle buluştu ve savaştı,
Ve çiğnenen toprak kanla kırmızıya boyandı.
Indra'nın gönderdiği şimşek kadar hızlı
Göklerden gelen ateş dağları parçaladığında
Indrajit'i öfkeli darbelerle vurdu
Düşmanlarını susturan Angad'a.
Ama Angad düşmanından
Savaşçının taşıdığı katil topuzu kopardı,
Ve alçak toz içinde yuvarlanan süvarileri,
Sürücüsü ve altın arabası. Okların çarptığı Prajangha hızla ilerledi,
Vanar şefi Sampati kanadı,
Ama, yaralarına aldırmadan
Devi bir ağaçla ezdi.
Sonra arabalı Jambumali,
Hanuman'ın göğsüne ve boğazına vurdu;
Ama arabaya Vanar saldırdı,
Ve savaş arabası, atlar ve binici ezildi.
Sugriva devasa bir ağacı döndürdü,
Ve vahşi Praghas'ı yere serdi.
Lakshman'ın yayından çıkan bir ok
Kudretli Virupaksha'yı yere serdi.
Rama'nın etrafındaki dev düşmanları bastırdı
Ve oklarını başlarına ve göğüslerine fırlattı;
Ama, demir yağmuru bittiğinde,
Yayından dört ok gönderdi,
Ve her ok, ustalıkla ilerledi;
Gövdeden dev bir kafa yarıldı.(951)

Kanto XLIV. Gece.

Işık efendisi batmış ve batmıştı:
Gece geldi; düşman hala mücadele ediyordu;
Ve gecenin karanlığı için daha da vahşi
Dövüşün vahşi öfkesi büyüdü.
Her savaşçının hevesli gözleri
Düşmanı dosttan ayırt etmekte zorluk çekiyordu.
"Rakshas mı yoksa Vanar mı? söyle;" diye bağırdı her biri,
Ve düşman düşmanı konuşmasından tanıyordu.
"Neden kaçıyorsun? Ey savaşçı, dur:
Düşmana dön ve parçala ve öldür:"
Böyleydi çığlıklar, böyle korku sözcükleri
Her dinleyen kulağın karanlığında yankılandı.
Gecenin her esmer gezgini
Altın zırhı ışıkla parlıyordu,
Belindeki yanan ormanlarla kucaklanmış
yüksek bir tepe gibi görünüyordu. Devler Vanarlar'a uçtu,
Ve açgözlülükle öldürdükleri düşmanları yediler:
Yılan dişi gibi ölümcül bir ısırıkla,
Vanlar devlere atıldı,
Ve arabalar ve atlar ve taşıyanlar
Flamalar kanla ıslanmış bir şekilde düştü.
Sıkı bir grup, sağlam bir diziliş yoktu
Hücumlarının öfkesi dayanamadı.
At ve binici yere düştü, aşağı indi
Yüksek şöhretli dev efendiler.
Gece yarısı gölgesi yoğun ve karanlık olsa da,
Hedeften sapmayan bir beceriyle
Raghu'nun oğulları yaylarını çekti,
Ve her keskin ok bir reis tarafından öldürüldü.
Kör edici toz çayırlardan yükseldi
Arabalar ve çiğneyen atlar tarafından sürüldü,
Ve savaşçıların düştüğü yerde sel
Karanlık ve kanla korkunçtu. Altı dev(952) Rama'yı seçti,
Ve ona öfkeli bir haykırışla saldırdı
Denizin kükremesi kadar yüksek
Her rüzgar özgürce estiğinde.
Altı kez ateş etti: altı kafa yarıldı;
Dünyada altı dev ölü kalmıştı.
Henüz durmadı: yayını gerdi,
Ve yankılanan silahtan
Ateşli parıltısı
Havanın tüm bölgesini dolduran bir ok fırtınası yağdı;
Ve şefler onun nişanının önünde düştüler
Alevde yok olan güveler gibi.
Okların düştüğü yer dünya parlıyordu,
Sonbahar gecelerinde bir vadi gibi parlıyordu
Ateş böcekleri, karanlığın içinden parlayarak,
Bir anlık ışıkla aydınlatıyordu.

Ama Indrajit, Bali'nin oğlu(953)
Düşmana karşı zafer kazandığında,
Öfkeyle tutuşmuş bir gözle
Parçalanmış atlarının ve sürücüsünün öldüğünü gördü;
Sonra, havada kaybolup, savaştan kaçtı,
Ve galibin gözünden kayboldu.
Tanrılar ve azizler sevinçli sesler yükseltti,
Ve Angad erdemi için övgüde bulundu;
Ve Raghu'nun oğulları övdü
Cesurca bir eylemden dolayı onur ödülü.

Parçalanmış arabasını bırakmaya zorladı,
Öfke Indrajit'in ruhunu doldurdu,
Brahma'nın lütfuyla güçlü olan,
Vanar ırkından birinin yenilgisine katlanmayan.
Görünümden gizlenmiş büyülü sisin içinde
Hain savaşçı yayını çekti,
Ve Raghu'nun oğulları ilk hissedenlerdi
Kanatlı çeliğinin fırtınasını. Sonra okları öldürmeyi başaramayınca
Ona meydan okuyan prensleri bile,
Onları yılan ilmiğiyle bağladı,(954)
Hiç kimsenin çözemeyeceği büyülü bağ.

Kanto XLV. Indrajit'in Zaferi.

Cesur Rama, hala bilmek için yanıyordu
Kurnaz düşmanının yerini,
En iyi on reise,
Tüm ordunun en yüksek emrini verdi.
Vanar grubu hızla havaya yükseldi:
Gökyüzünün her bölgesini taradılar:
Ama Ravan'ın oğlu büyü becerisiyle
Onları daha da hızlı oklarla kontrol etti,
Göğüs ve yanlardan kan akıntıları aktığında
Korkusuz Vanar'ların uzuvları boyanmıştı,
Sisli kefenindeki dev
Bulut tarafından gizlenen güneş gibi görünüyordu.
Havada tıslayan yılanlar gibi,
Oklarıyla prens çifti vurdu;
Ve her yırtıktan uzuvlarından
Akan bir kan akıntısı gönderildi. Kinsuk ağaçları gibi duruyorlardı, baharda çiçeklerinin kızıl parıltısını gösteren.
Sonra öfkeli gözlerle
Ikshvaku'nun kraliyet oğulları Indrajit haykırdı:

"Güçlü Indra saldıramaz
Ya da savaşta
bedenimi gizlemeyi seçtiğimde beni göremez: ve siz,
Toprak çocukları, benimle mücadele edebilir misiniz?
Bu elin fırlattığı oklu ilmik
Sizi umutsuz bir düğümle bağladı;
Ve oklarım ve yayımla katledilmiş olarak,
Bu saatte Yama'nın salonuna gidiyorsunuz."

Konuştu ve bağırdı. Sonra yeniden
Yay kirişinden çıkan oklar uçtu,
Ve mükemmel bir sanatla iyi nişanlanmış,
Her uzvu, eklemi ve hayati kısmı deldi.
Her uzvuna oklar saplanmış,
Güçleri gevşedi, gözleri karardı. Yan yana iki uzun sancak gibi,
Her biri çözülmüş iplerle,
Uluyan patlamayla devrilen düşüş,
Böylece yeryüzünün görkemli efendileri sonunda
Oklu fırtınanın altında sendeledi,
Ve yere kapanıp savaş alanına bastırdı.

Canto XLVI. Indrajit'in Zaferi.

Vanar şefleri delici gözleriyle
Dünyayı ve gökyüzünü hevesle taradı,
Cesur kardeşleri yaralı,
Oklarla delinmiş ve kanla lekelenmiş halde gördü.
Vanar ırkının hükümdarı,
Bilge Vibhishan ile birlikte, oraya ulaştı;
Angad ve Nila arkalarından geldi,
Ve orman türünden diğerleri,
Ve orada Hanuman ile birlikte durdular
Düşen çift için ağıt yaktılar.
Hüzünlü gözlerini kaldırdılar;
Bir süre sonuçsuz bir arayış içinde baktılar.
Ama Vibhishan büyülü sanatları biliyordu;
Daha keskin görüşünden gizlenmemiş,
Büyüyle diğerlerinden gizlenmiş olsa da,
Ravan'ın oğlu itiraf etti. Vahşi gururlu vahşi Indrajit
Raghu'nun düşmüş oğulları baktı,
Ve her dev kalp gururluydu
Savaşçı yüksek sesle şöyle haykırdı:

"Oklarımla öldürüldü Rama yatıyor,
Ve ölümde kapalı Lakshman'ın gözleri.
Öldüler kudretli prensler
Dushan ve Khara'nın vurup öldürdüğü.
Tanrılar ve şeytanlar boşuna çabalayabilir
Onları bağlayıcı zincirden kurtarmak için.
Babamın korkusu olan kibirli şef,
Onu yatağından uykusuz bırakan,
Lanka ise, bir dere gibi rahatsızken
Yağmur zamanında, adını duyup sarsıldı:
Hayatlarımızın peşinden koştuğu şiddetli nefreti
Yatmış oklarımla çaresizce yatıyor.
Şimdi her harika iş sonuçsuz
Ormanların ürettiği ırk tarafından yapıldı,
Ve sonunda her çaba sonuçsuz
Yağmurlar geçtiğinde bulut kümeleri gibi." Sonra devlerin haykırışı yükseldi
Patlayan bir buluttan gelen gök gürültüsü gibi,
Rama'yı ölü sayarak,
Seslerini yükselttiler ve fatihi övdüler.

Hala hareketsiz, öldürülenler gibi yatıyorlardı,
Kardeşler kanlı ovaya bastırdılar,
Ne iç çektiler, ne de nefes aldılar,
Ve sanki yaşamdan mahrum kalmış gibi yatıyorlardı.
Sanatın yaptığı işten gurur duyarak,
Lanka'nın kasabasına Ravan'ın oğlu gitti,
Orada, geçerken, tüm korkular dindi,
Ve her kalp zaferle doldu.
Sugriva titredi,
Her düşmüş prens kanla ıslanmıştı,
Ve taşan gözlerinde
Gözyaşlarıyla öfkenin alevi parlıyordu. "Sakin ol," diye haykırdı Vibhishan, "korkularını yatıştır,
Ve gözyaşlarının selini durdur.
Savaş şansı hala değişmeli,
Ve zafer hala menzile girmekten zevk almalı.
Davamız tekrar dost olacak
Ve sonunda bize zafer getirecek.
Bu ölüm değil: Her prens
Onu tutan büyüyü bozacak ve uyanacak;
Uzun süre uyuşturucu büyü
Kudretli kolu, yüce zihni bağlamayacak. "

Durdu: parmağı çiğde yıkanmıştı
Sugriva'nın gözlerinin üzerinden çekti;
Sönük sisten görüşü serbest kaldı,
Ve ihtiyaca uygun şu sözleri söyledi:
"Korkunun zamanı değil: Uzaklaş
Baygın bir kalple ve zayıf bir gecikmeyle.
Şimdi, kederin döktüğü gözyaşı bile
Sevgi dolu gözlerden yıkım getiriyor.
Kalk, savaşa doğru
Rama'nın önderlik ettiği o cesur birliklerin başında.
Ya da yanında bir koruyucu
Prens duyu ve gücünü yeniden kazanana kadar.
Yakında transa geçmiş çift canlanacak,
Ve kalbimizden tüm keder gidecek.
Yeryüzünde secde etse de yatsa da,
Rama'nın ölümünün yakın olduğunu düşünme;
Lakshmi'nin unutacağını düşünme
Ya da sevgili şampiyonunu henüz terk edeceğini düşünme.
Burada dinlen ve kalbin teselli bul;
Sözlerimi düşün, kararlı ve cesur ol.
Ben, savaş meydanında önde giden,
Bayılan ya da teslim olan herkesi toparlayacağım.
Dikkatli gözleri korkularını ele veriyor;
Birbirlerinin kulağına fısıldarlar. Onlar, benim coşkulu haykırışımı duyduklarında
Ve Rama'nın dostunu yakınlarda gördüklerinde,
Kasvetlerini ve korkularını
Dünün solmuş çelenkleri gibi atacaklar."

Böylece Kral Sugriva'nın korkusunu yatıştırdı;
Sonra kaçanlara yeni bir yürek verdi.
Ruhu alev alev yanan vahşi Indrajit
Fethetmenin gururuyla babasını aradı,
Saygılı ellerini kaldırdı ve ona her şeyi anlattı,
Savaş ve prenslerin düşüşü.
Düşmanlarının yenilgisine sevinerek
Hükümdar koltuğundan fırladı,
Dev saraylıları tarafından kuşatılmıştı:
Savaşçı oğlunun kollarını sardı,
Başına yakın öpücükler kondurdu,
Ve Rama'nın nasıl öldüğünü tekrar duydu.

Kanto XLVII. Sita.

Hâlâ Rama'nın uyuduğu yerde
Vanarlar sadık nöbetlerini tutuyorlardı.
Orada Angad kederle bunalmış bir şekilde duruyordu
Ve birçok efendi ve savaşçı şef;
Ve, en yoğun kitle halinde dizilmiş etrafında,
Ağaç silahlı lejyonları yeri tutuyordu.
Her Vanar'ın hevesli gözleri uzaklara uzanıyordu,
Şimdi toprağı tarıyordu, şimdi gökyüzünü arıyordu,
Hepsi korkuyordu, eğer bir yaprak kıpırdarsa,
Duydukları seste bir Rakshas.
Lanka'nın efendisi salonunda,
Düşmanının düşüşüne sevinerek,
Emretti ve muhafızlar geldi
Maithil hanımını her zaman izleyenler. "Git," diye haykırdı Rakshas kralı, "anlat
Janak'ın çocuğuna kocasının kaderini.
Yeryüzünde alçakta Rama'sı yatıyor,
Ve ölümde karanlık Lakshman'ın gözleri.
Arabamı getir ve binmesine izin ver
Yan yana reisleri görsün diye.
Hayallerinin döndüğü efendi
Sevgisini reddettiği sevgilisi,
Savaşı şiddetle yönetirken vurulmuş yatıyor, kardeşi ölmüşken.
Kraliyet hanımını çıkar: git
Kocasının cansız bedeni ortaya çıksın.
O zaman tüm şüphelerden ve korkulardan arınmış
Yumuşayan kalbi bana dönecek."

Konuşmasını duydular: araba getirildi;
Muhafızların aradığı o gölgeli koru
Orada, gece gündüz Rama'nın yasını tutan,
Melankolik hanım yatıyordu.
Onu arabaya yerleştirdiler ve
Geveleyen havanın içinden hızla uçtular. Kadın ovaya baktı,
Vanar'ın katledilmiş yığınlarına baktı,
Gördü, savaşta zafer kazanmış,
Gecenin vahşi gezginlerinin,
Ve Vanar reislerinin, kederli gözlerle,
Düşmüş kardeşlerin yanından baktılar.
Orada, kanlı yatağına uzanmış,
Her kardeş ölüler gibi yatıyordu,
Parçalanmış zırh ve parçalanmış yay ile,
Düşmanın oklarıyla delinmiş.
Gözlerini çifte eğdiğinde,
Dudaklarından vahşi bir ağıt çıktı,
Gözleri taştı, inledi ve iç çekti
Ve titrek vurgularla şöyle haykırdı:

Kanto XLVIII. Sita'nın Ağıtı.

"Hepsi yalan, bugün yalan olduğu kanıtlandı,
Talihimin peygamberleri, onlar
Eski sakin zamanlarda
Benim için kutsanmış bir hayat öngördüler,
Asla bilmeyeceğimi tahmin ettiler
Çocuksuz bir kadının, bir dulun acısını,
Hepsi yalan, sözleri boş,
Çünkü sen, efendim ve hayatım, katledildin.
Rahip yalan ve bilgisi boştu
O eski günlerde beni kutsayan
Rama'nın yanında mutlulukla hüküm sürmek için:
Çünkü sen, efendim ve hayatım, katledildin.
Doğumdan beri beni mutlu karşıladılar,
Yeryüzünün efendisinin gururlu imparatoriçesi.
Beni kutsadılar--ama düşünce acı--
Çünkü sen, efendim ve hayatım, katledildin.
Ah, sonuçsuz umut! Her görkemli işaret
Geleceğin kraliçesini damgalayan benim,
Gösterecek kötü bir işaret olmadan
A dul kadının acı dolu eziyet saati. Saçlarımın siyah ve ince olduğunu söylüyorlar,
Kaşlarımın kesintisiz çizgisini övüyorlar;
Düzgün dişlerim iyi ayrılmış,
Göğsüm zarif kabarıklığı için.
Ayaklarımı ve parmaklarımı sık sık övüyorlar;
Tenimin pürüzsüz ve yumuşak olduğunu söylüyorlar,
Ve bana sahip olmaktan mutlu diyorlar
Başarı getiren on iki güzel işaret.(955)
Ama ah, ne kazanacağım?
Sen, ey efendim ve hayatım, öldürüldün.
Eski günlerdeki pohpohlayıcı kahin
Nazik kız gibi gülümsemem övecekti,
Ve o kutsal suyun dökülmesine yemin edecekti
Brahman elleriyle başımın üstünde
Beni kraliçe yapacaktı, bir hükümdarın gelini:
Vaat nasıl doğrulandı?
Kardeşler eşsiz bir güçle öldürdüler
Janasthan'da dev mürettebatı.
Ve yenilmez denizi
Beni kurtarmak için geçmelerine izin vermeye zorladı. Onlarınki, su dünyasına hükmedenin
fırlattığı ateşli silahtı;(956)
Onlarınki, Indra'nın fırlattığı korkunç oktu;
Onlarınki, mistik Brahma'nın başıydı.(957)
Boşuna savaştılar, cesur ve yiğit olanlar:
Ölüm yaralarını bir korkak eli gibi verdiler.
Gizli oklar ve büyüyle
Kardeşler, Indra'nın akranları, düştüler.
Rama'nın gözüyle görülse bile, o düşman
Bir an bile uçmak için yaşamamıştı.
Düşünce kadar hızlı olsa da, en büyük hızı
İhtiyaç anında onu yarı yolda bırakmıştı.
Ne güç, ne gözyaşı, ne de dua
Kaderin karanlık kaçınılmaz gününü durdurabilir.
Ne de eşsiz yiğitlikleri
Savaş alanındaki bu kahramanları koruyabilir.
Asil ölüler için üzülüyorum,
Umutlarımın sonsuza dek kaçmasına yas tutuyorum;
Ama en önemlisi, ağlayan gözlerim
Kraliçe Kausalya'nın umutsuz kederi için taşmaktadır. Dul kraliçe şimdi sayıyor
Rama'nın yeminiyle belirlenen her saati
Ve yaşıyor çünkü
Bir kez daha prens oğullarını ve beni görmeyi özlüyor."

Sonra daha yumuşak huylu Trijata (958)
Rakshas doğmuş olsa da, kederi teselli etti:
"Sevgili Kraliçe, sebepsiz kederini dağıt:
Kocan yaşıyor ve her şey yolunda.
Etrafıma bak: Her Vanar yüzünde
Sevinçli umudun ışığını izliyorum.
İnanın bana, liderleri öldüğünde savaşçıların gözleri böyle parlamaz.
Bir ordu, şef öldüğünde,
Sahadan cesareti kırılmış bir şekilde uçar.
Burada, sağlam bir düzende rahatsız edilmeden,
Kardeşlerin Vanarları kalır.
Sevgi konuşmamı teşvik eder; artık üzülme;
Öğütlerimi düşün ve inan.
Bu dudaklarım en erken gençliğimden beri
Gerçeği söyledi ve söyleyecek.
Yüreğimin derinliklerinde nazik zarafetin
Ve sabırlı erdemlerin yerini tutar. Dön, hanım, bir kez daha çevir gözünü:
Her ne kadar oklarla delinmiş olsalar da kahramanlar yatıyor,
Kaşlarda ve yanaklarda kan damlalarıyla ıslanmış
Güzelliğin ışığı hala orada.
Böyle bir güzellik asla ölümde bulunmaz,
Ama son nefesle kaybolur. Ah, bu işaretlerin verdiği umuda güvenin:
Kahramanlar ölmedi, yaşıyor."

Sonra Sita ellerini birleştirdi ve iç çekti,
"Ah, sözlerin doğrulansın!"
Araba döndü, düşünceli bir şekilde
Yas tutan kraliçe Lanka'ya getirdi.
Onu bahçeye götürdüler, orada
Yine umutsuzluğa teslim oldu,
Ölülerle birlikte dünyanın soğuk koynunda
kanıyan şefler için ağıt yaktı.

XLIX. Kan. Rama'nın Ağıtı.

Rama'nın düştüğü yerin etrafında döndü
Her Vanar şefi nöbet tutuyordu.
En sonunda kudretli kahraman
Onu tutan transtan çıktı ve uyandı.
Aklını kaçırmış kardeşini gördü, baştan ayağa kanla
boyanmış, ve haykırdı:
"Şimdi hayatla ne işim var
Ya da tutuklu karımı kurtarmakla,
Böyle ağlayan gözlerimin önünde,
Savaşta öldürülmüş, kardeşim yatıyorken? Sita gibi bir kraliçe bulabilirim
Kadınların en iyileri arasında,
Ama asla böyle bir kardeş, denenmedi
Savaşta, koruyucum, arkadaşım ve rehberim.
Eğer o ölürse, cesur ve gerçek olan,
Ben yaşamam, yok olurum da.
Lakshman'ın ardından,
Annemle nasıl buluşacağım ve Kaikeyi selamlayacak?
Kardeşimin hevesli sorusu dereye,
Ve Sumitra'nın özlem dolu bakışına?
Ne söyleyeceğim, utançla boğulmuş
Zavallı kadını neşelendirmek için?
Oğlunun öldüğünü duyduğunda,
Üzgün ​​kalbi nasıl teselli bulacak?
Ah ben, daha uzun bir yaşam için uygunsuz
Bu ölümlü bedeni bırakacağım;
Lakshman benim uğruna katledildi,
Ölüm uykusundan asla uyanmayacak.
Ah, endişeyle ezilerek battığımda,
Senin nazik sesin umutsuzluğu yatıştırabilirdi. Ve sen, ey kardeşim, öldürüldün mü?
O sevgili ses sonsuza dek suskun mu kaldı?
O dudaklar soğuk, kardeşim,
Hiçbir zaman gücendirecek bir söz gelmedi mi?
Ah, kanlı ovada uzanmış
Kardeşim zamansız öldürüldü:
Uyuşmuş, dev mürettebatın liderlerini
Öldüren kudretli kol.
Oklarla delinmiş, kanlı akıntılarla,
Sen alçak yatağında yatıyorsun:
Böylece dinlenmeye gömülüyor, yolculuğu bitti,
Kızıl güneşin ok gibi ışınlarının ortasında.
Sen, evden ve babadan kaçtığımda,
Ormanın vahşi yolları benimle birlikte yürürdü:
Şimdi adımlarım seninkine yakın olacak,
Çünkü ben ölümde seni takip edeceğim.
Vibhişan şimdi adımı lanetleyecek,
Ve Rama övünen bir suçlama olarak,
Söz veren -ama sözü boşuna-
Lanka adasında hüküm süreceğini. Geri dön, Sugriva: benden ayrıl
Vanarlarını denizin üzerinden geri götür,
Ne de yüz yüze savaşmayı um
Dev ırkını yönetenle.
İyi yaptınız ve asilce savaştınız,
Ve umutsuz bir mücadelede ölümü aradınız.
Kahramanca gücün yapabileceği her şey,
Cesur Vanarlar, sizin tarafınızdan yapıldı. Sadık dostlarımı şimdi gönderiyorum:
Dön: Son veda bu."

Her yanak gözyaşlarıyla ıslanmıştı
Vanarlar onun böyle konuştuğunu duydular.
Sahadaki Vibhishan kalmıştı
Kaçan Vanar orduları dehşet içinde.
Şimdi topuzunu yukarı kaldırarak
Savaşçı adımlarla şef yaklaştı.
Rama'nın yanından izleyen ordular
Onun şeklini ve dev adımını gördüler.
'O, Ravan'ın oğlu, diye düşündüler:
Ve hepsi kaçarken güvenliklerini aradılar.

Kanto L. Kırık Büyü.

Sugriva uçan kalabalığı gördü,
Ve Angad'a şöyle haykırdı:
"Titreyen ordular neden kaçıyor
Fırtınaya dağılmış gemiler denizin üzerinden?"
"Sen görmüyor musun," diye cevapladı şef,
"Oklarla delinmiş, kan damarlarıyla boyanmış,
Çevrelerinde oklarla yaralanmış,
Raghu'nun oğulları "Yer mi?"

O an Vibhishan'ı yakına getirdi.
Sugriva korkunun nedenini biliyordu,
Ve ayıları yöneten Jambavan'a kaçan orduları kontrol etmesini emretti.
Ayıların kralı hest'ine itaat etti:
Vanarların baş aşağı kaçışı durduruldu.
Bir süre Vibhishan yan yana düşen
kardeşlere baktı. Dev parmakları çiyden ıslandı
Kahramanların gözlerinin üzerinden geçti,
Hala çiftin üzerinde üzgün bakışları eğildi,
Ve vahşi bir ağıtla şu sözleri söyledi:
"Ah, güçlü şefler için alçaldılar
Korkak el ve gizli darbeyle!
Açık savaşı seven cesur çift,
Gecenin o gezgini tarafından öldürüldü.
Kazanılan zafer dürüst değil
Kardeşimin oğlu Indrajit tarafından.
Yardım için onların gücüne güvendim,
Ve benim davamda savaştılar ve öldüler.
Her acıyı yatıştıran umut kayboldu:
Yaşıyorum, ama artık hüküm sürmeyeceğim,
Lanka'nın efendisi, kötülükten etkilenmemişken,
Hala güvenli meydan okumada seviniyor."

"Böyle değil," dedi Sugriva, "üzülmeyin,
Çünkü Lanka adası hala sizin olacak.
Ne de tiran ve oğlu
Savaş bitmeden sevinmesin.
Bu kraliyet şefleri, şimdi dehşete düşmüş olsalar da,
Garud'un yardımıyla büyüden kurtulmuş,
Yine de muzaffer düşmanla karşılaşacak
Ve soyguncuyu ayaklarının dibine serecek."

Vanar hükümdarı umudunu anlattı,
Ve böylece Vibhishan'ın acısı teselli etti.
Sonra yanında
Bekleyerek duran Sushen'e, Sugriva haykırdı:
"Bunlar güçlerini ve akıllarını yeniden kazandıklarında,
Uç, onları buradan Kishkindha'ya götür.
Burada lejyonlarımla kalacağım,
Tiran ve akrabaları katledecek,
Ve dev kraldan kurtarılmış olarak,
Maithil hanımını getireceğim,
Eskiden kaybolan ihtişam gibi,
Göğün her şeye kadir efendisi Sakra tarafından geri verilecek."

Sushen cevap verdi: "Beni dinleyin:
Tanrılar ve şeytanlar savaşta karşılaştıklarında,
İblis mürettebatı öyle şiddetli savaştı ki,
O kadar vahşi bir ok fırtınası uçtu ki,
Göksel savaşçılar acıdan bayıldı,
Durmak bilmeyen yağmurla vurularak battı.
Vrihaspati,(959) ot ve büyüyle,
Düşenlerin ağrıyan yaralarını iyileştirdi.
Ve iyileştiren ve kurtaran sanatlarda yetenekli olarak,
Yeni hayat, duygu ve canlılık verdi.
Uzakta, Sütlü Okyanus kıyısında,
Hâlâ sınırsız bir depoda o otlar yetişiyor;
En hızlı Vanarlar oraya hızla gitsin
Ve onları en büyük ihtiyacımız için getirsin.
Dağlarda fışkıran o otlar
Panas ve Sampati getirsin,
Çünkü onlar harika yaprakları iyi bilir,
Her yarayı iyileştirir ve hayat bahşeder. Eskiden çalkalanan o denizin yanında,
Yüzeyindeki amrit,
Beyaz dalgaların karayı kırbaçladığı yerde,
Chandra'nın güzel yüksekliği ve Drona duruyor.
Tanrılar tarafından dikilmiş, her biri parıldayan dik
Sütlü derinliğe bakıyor. Hızlı Hanuman oradan bize getirsin
Harika etkiye sahip o otları."

Bu arada esen rüzgar gürültülü oldu,
Bulut kıyılarından kırmızı şimşekler çaktı.
Dağlar sarsıldı, vahşi dalgalar yükseldi,
Ve karşı konulamaz darbelerle vuruldu
Köklerinden koparılmış her görkemli ağaç
Denizin kıyısını çevreleyen.
Suların içindeki tüm yaşam korktu
Sonra, Vanarlar bakarken,
Kral Garud'un kendisi belirdi, harikulade bir görüntü,
Ateşli ışığın alevlerinde açığa çıktı.
Ani bir korkuyla vahşi gözünden
Bir anda tüm yılanlar kaçtı.
Ve sıçrayan oklara dönüşenler
Prensler yerde kayboldu.
Raghu'nun oğullarına gözlerini eğdi,
Ve silahşör efendileri selamladı.
Sonra tüylü kral onların üzerine eğildi,
Ve yüzlerine kanadıyla dokundu.
İyileştirici dokunuşu acılarını yatıştırdı,
Ve okların her bir yırtığını kapattı yapıldı.
Yine gözleri parlak ve cesurdu,
Yine pürüzsüz tenleri altın gibi parladı.
Yine kabuklarının içinde kutsallaştırıldı
Hafıza ve zihnin her gücü geldi:
Ve, serbest bırakılan o uyuşturan bağlardan,
Ruhları, şevkleri ve güçleri arttı.
Ayakları üzerinde sağlam durdular ve sonra
İnsanların efendisi Rama şöyle dedi:

" Senin sevgili lütfunla en büyük ihtiyaçta
Ölümcül bağlardan ikimiz de özgürleştik.
Bu neşeli gözlere şimdi hoş geldin
Tıpkı Aja (960) veya benim babam gibi.
Sen kimsin, kudretli varlık? De ki,
Parlak dizilişinde böyle görkemli." Durdu: Kuşların kralı cevap verdi,
Gözleri sevinç ve gururla parlarken:
"Bende, ey ​​Raghu'nun oğlu, bak
Eskiden beri seni seven biri var:
Uçan her şeyin efendisi Garud,
Senin koruyucun ve dostun benim.
Cennetteki tüm Tanrılar çözemezdi
Bu uyuşturucu bağları, bu yılan ilmiğini,
Büyü sanatlarıyla ünlü vahşi Ravan'ın oğlunun,
Uzuvlarını bağladığı.
Her uzva saplanmış o oklar
Onun tarafından dönüştürülmüş güçlü yılanlardı.
Kana susamış ırk, toprağın altında yaşarlar ve zehirli dişlerle öldürürler.
Hadi, Lanka adasının efendisini vur,
Ama devlerin hilesinden koru
Her sahtekâr sanatı kullanan
Ve aldatmacayla cesur düşmanları yok eden.
Böylece zalim Ravan kanayacak,
Ve Sita gücünden kurtulacak." Garud böyle konuştu: sonra, düşünce kadar hızlı,
Gökyüzünün bölgesini aradı,
Uzakta bir alev gibi,
Ateşin bakışlarından kayboldu.

Sonra sevinçli Vanarların neşesi yankılandı
Birçok vahşi, gürültülü haykırışta,
Ve davul ve merminin gürültülü kükremesi
Uzaktaki her nöbetçiyi ürküttü.

LI. Canto Dhumraksha'nın Sally'si.

Kral Ravan, içeride oturduğu yerde,
Salonundan sağır edici gürültüyü duydu,
Ve huzursuz bir ruhla
Efendilerine şu sözlerle hitap etti:

"O savaşçı haykırış, o neşeli haykırışlar,
Göklerin gök gürültüsü kadar yüksek,
Her Vanar boğazından yükselen,
Yeni doğmuş bir güveni ifade ediyor.
Dinle, deniz ve titreyen kıyı
Vanarların kükremesiyle yankılanıyor.
Oklu zincirler, sıkıca sarılmış olsa da
Rama ve kardeşi bağlasa da,
Yine de o vahşi zafer çığlığı
Ruhumu yükselen şüpheyle rahatsız etmeli.
Orduya hızlı elçiler gönder,
Ve bu haykırışların ne gibi bir değişime işaret ettiğini öğren."

Efendilerinin çağrısı üzerine itaatkar,
Donanma devleri çevreleyen duvara tırmanıyor.
Vanarların şekillendiğini ve yönetildiğini gördüler:
Başlarında Sugriva'yı gördüler,
Kardeşler bağlarından kurtuldu:
Ve umut zayıfladı ve korku arttı. Yüzleri şüphe ve korkuyla solgunlaştı,
Dev krala geri döndüler,
Ve şaşkın kulağına
Savaş meydanının haberleri açıklandı. Öfkenin kızarıklığı bir süre sonra yerini yüzünü değiştiren ürpertici bir korkuya bıraktı:

"Ne?" diye haykırdı zalim, "düşmanlarım
Baş ve uzuvlarını zehirli bir tokayla saran,
Güneş kadar parlak ve kendisi gibi vahşi olan,
Tanrı'nın eskiden bahşettiği büyü,
Daha önce hiç başarısız olmamış büyü?
Bu tür sanatlar işe yaramazsa,
Dev güç şimdi bize nasıl fayda sağlayacak?
Devam et, Dhumraksha, ihtiyaçta iyi,
Savaşçılarımın en cesuru önderlik ediyor:
Düşmanı fetih yolunda zorla,
Ve Rama ve Vanarları öldür."

Kralının önünde saygıyla eğildi,
Dhumraksha onu eğdi ve geri çekildi.
Çağırdığında etrafında
Ünlü şeflerin önderliğindeki vahşi lejyonlar geldi. Kılıç, mızrak ve topuzla iyi silahlanmışlardı,
Toplanma yerine acele ettiler,
Ve savaşa koştular, hızla
Fil, araba ve atla taşındılar.

Kanto LII. Dhumraksha'nın Ölümü.

Vanarlar dev düşmanı gördüler
Cesurca bir gösteriyle kapıdan döküldüler,
Savaşçıların vahşi sevinciyle sevindiler
Ve bağırdılar, savaş için özlemle.
Ordular yaklaştı ve daha da yaklaştı:
Karşılaştıklarında kargaşa korkunçtu,
Sıkı sıraya karşı karşıya geldiklerinde,
Vanarlar ve devler yaklaştı.
Vanarlar düşmana sertçe saldırdı,
Ve, ağaçları kullanarak, en öndekileri ezdi;
Ama, balıkçılın kanadından tüyler ürperdi,
Çatan telinden hevesle kaçarak,
En kesin nişanla onlara karşı atıldı
Aralıksız bir ok fırtınası geldi:
Ve, kafasından, göğsünden ve yanından delinerek,
Birçok Vanar düştü ve öldü. Şiddetli saldırılarda katledilerek yok oldular
Kılıçla, mızrakla ve savaş baltasıyla;
Ama binlercesi yılmadan takip etti
Savaştaki cesaretlerini sergilediler.
Sayısız Vanar parçalandı ve yırtıldı
Mızrak ve okla yere indirildi.
Ama dallı budaklı ağaçlar ve bloklar tarafından ezildi
Çizik taşlardan ve titrek kayalardan
Vahşi Vanarların iyi kullandığı
Devlerin en cesurları düştü.
Ezilmiş sancakları tarlalara saçıldı,
Ve kırık kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar;
Ve, kimsenin tutamayacağı darbelerle ezildi,
Arabalar, filler ve biniciler uzandı.
Dhumraksha öfkeli gözünü çevirdi
Ve bozguna uğramış lejyonlarının uçtuğunu gördü.
Hâlâ yılmadan, müthiş darbelerle,
En önde gelen düşmanlarına vurdu ve onları öldürdü.
Her darbede, her hamlede,
Toza bir Vanar yatırdı. Böylece kılıç ve mızrağın altına düştüler
Savaşın vahşi Gandharva(961) dansında,
Yay şakırtısı ve kılıç şakırtısı
Gümüş akor için görev yaptı,
Çınlayan toynaklar ve kişneyen atlar
Dansçılar için yüksek sesli konser verdi.
Dhumraksha'nın yayından öyle şiddetli bir şekilde
Oklarını durmaksızın yağdırdı,
Vanar lejyonları döndü ve kaçtı
Bütün rüzgarlara yenildi.
Hanuman, Vanarların uçtuğunu gördü;
Yükseklere güçlü bir kaya fırlattı.
Keskin gözleri öfkeli ateşle parladı,
Ve, babası Rüzgar kadar hızlı,
Hızla esen fırtınalar kadar güçlü,
İlerleyen arabaya fırlattı.
Havada hızla ilerleyen füze şarkı söyledi:
Dev arabadan fırladı,
O müthiş darbeyle ezilmeden önce
Sırık, tekerlek, bayrak ve yay koydu. Hanuman'ın gözleri öfkeyle parladı:
Bir dağın kayalık zirvesini kaldırdı,
Onu fırlatmak için yükseğe kaldırdı,
Ve dev düşmanına saldırdı.
Dhumraksha gördü: topuzunu kaldırdı
Ve Hanuman'ın yüzüne vurdu,
Yaranın keskin sancısıyla çıldırdı
Yine düşmanına sıçradı;
Ve devin kafasına kaya
Karşı konulamaz bir şokla indi.
Her bir uzuv ezilmişti: şekilsiz bir kütle
Kanlı çimenlerin üzerine uzandı.

LIII. Kanto. Vajradanshtra'nın Sally'si.

Sarayındaki Ravan,
Kederli haberi duyduğunda, öfkesi kabardı;
Ve, öfkeli bir yılan gibi soluk soluğa,
Vajradanshtra'ya şöyle dedi:

"İlerle, en vahşi kaptanım, önderlik et
Devlerin en cesuruna.
İlerle, Raghu'nun oğulları öldür
Ve yanlarında Sugriva yatıyor."

Durdu: reis başını eğdi
Ve toplanmış birliklerle hızla ilerledi.
Arabalar, develer, atlar iyi düzenlenmişti,
Üzerlerinde renkli sancaklar oynuyordu.
Kollarını yüzükler süslüyordu: beline
Hayat kurtarıcı zırh gerilmişti,
Ve reisin alnına
Şapkası ve tacı parlıyordu. Parıldayan
Sancaklı bir arabada taşınan savaşçı
Altın bir parıltıyla bindi,
Ve piyadeler mızrak ve kılıçla yürüdüler
Ve yay ve topuz efendilerinin arkasındaydı.
Savaşçı bir devletin ihtişamı ve gururuyla
Güney kapısından saldırdılar,
Ama yolda hızla ilerlerken gördüler,
Etrafta ve tepede korkunç işaretler.
Çünkü hızla düşen meteorlar vardı,
Gölgesi bulut olmasa da;
Ve her uğursuz kuş ve hayvan,
Ölüm habercisiydi, korku arttı,
Birçok dev kayıp sendelerken,
Alana ulaşmadan düştü.
Ölümcül bir mücadelede karşılaştılar,
Ve savaş uzun ve şiddetli bir şekilde devam etti.
Mızraklar, kılıçlar havaya kaldırıldı, parladı ve çaktı,
Ve birçok şef yere çakıldı.
Durmaksızın yağan ok fırtınası,
Ve uzuvlar delindi ve kana bulandı. Muhteşemdi
Havayı dolduran ve her kalp ürperen
Devler uçarken
Vanarların fırlattığı kayalar ve ağaçlar.
Aç bir aslan kadar vahşiydi
Dikkatsiz geyikler inine yaklaştığında,
Angad, gözleri öfkeyle kırmızıydı,
Başının üstünde bir ağaç sallıyordu,
Hiç kimsenin dayanamayacağı vahşi bir hücumla
Devlerin yoğun dizisi orada duruyordu.
Patlamayla yerle bir olmuş uzun ağaçlar gibi
Önünde devler hızla düştü,
Ve kanla akan toprak
Savaşçılar, atlar ve devrilen arabalarla
dolduruldu.

Canto LIV. Vajradanshtra'nın Ölümü.

Dev lider şiddetle
Oklarını yağdırdı ve mücadele devam etti.
Her seferinde çınlayan ipi çekti
Kesin oklarını bir Vanar öldürdü. Sonra, yarattığı yaratıklar
Yardım için Yaşam Tanrısına uçtular,
Korunma için Angad'a kaçtılar
Vanar orduları cesaretsizleşti.
Sonra savaş daha da sertleşti
Angad ve dev karşılaştığında.
Yüz bin ok, sıcak
Ateş alevleriyle, dev attı;
Ve ustalıkla fırlattığı her ok
Düşmanının bedenini deldi ve parçaladı.
Angad'ın uzuvlarından kan selleri aktı:
Topraktan görkemli bir ağaç kopardı,
Yaraları kanarken çıldırmış bir şekilde,
Rakibinin kafasına fırlattı.
Yiğit dev yayını çekti;
Ağacı karşılamak için hızlı oklar uçtu,
Devasa füzenin ileri doğru yolunu durdurdu,
Ve yeryüzünde zararsız bir şekilde yatıyordu.
Bir süre Vanar reisi baktı,
Sonra topraktan bir kaya kaldırdı
Gök gürültüsüyle parçalanmış bir yükseklikten
Yırttı,
Ve karşı konulamaz bir güçle fırlattı. Dev işaret etti ve elinde topuzla,
Arabasından kuma atladı,
Aşağı inen kaba kütle kırılmadan önce,
Oturak, tekerlek, direk ve boyunduruk.

Sonra Angad parçalanmış bir tepeyi yakaladı,
Üzerinde ağaçlar hâlâ çiçek açıyordu,
Ve tüm gücüyle engebeli zirve
Devin yanağına çarparak düştü.
Sendeledi, sendeledi ve düştü: Kan
Devden bir sel gibi fışkırdı.
Gücünü geri çekti, her duyusu yoldan çıktı,
Bir süre kumun üzerinde yattı.
Ama güç ve gezgin duyu geri döndü
Yine öfkeyle gözleri yandı,
Ve yüksekte kaldırdığı topuzla
Angad'ı uyluğundan yaraladı.
Sonra elinden topuzunu fırlattı,
Ve düşmanına daha da yaklaştı.
Sonra yumruklarıyla dövüştüler ve
Alnına, yanağına, göğsüne ve boğazına vurdular. Emekle yıpranmış, uzuvları çiylenmiş,
Kanla, çekişmeyi hala yeniliyorlardı,
Merkür ve ateşli Mars gibi
Yıldızların ortasında şiddetli bir savaşta karşılaştılar.

Bir süre ölümcül savaş durduruldu:
Her biri sadık kılıcıyla silahlandı
Kılıfı şıngırdayan çanlarla doluydu,
Ve altın ağ, yanını süslüyordu;
Ve ağır deri kalkanını kavradı
Birisi düşene veya pes edene kadar savaşmak için.
Sayısız yaralar verdiler ve aldılar:
Yorgun bedenleri sendeledi ve sarsıldı.
En sonunda kanlarının
Akarsularını içen kumun üzerine savaşçılar battı,
Ama bir yılan başını kaldırırken
Bir köylünün ayak izleriyle yaralı,
Böylece Angad, dizlerinin üzerine düştü,
Yine de kılıcını yakalamak için güç topladı;
Ve, parıldayan bıçakla kesilerek,
Devin başı yeryüzüne konuldu.

[Akampan ve Prahasta'nın nasıl dışarı çıkıp düştüğünü anlatan LV, LVI, LVII ve LVIII Kantolarını atlıyorum. Bu Kantolarda çok az olay
yeniliği var ve sonuçlar öncekilerle tamamen aynı. LV Kantosunda,
Akampan, Ravan'ın emriyle birliklerini ileri götürür. Kötü alametler
görülür ve duyulur. Düşmanlar karşılaşır ve her iki taraftan da birçoğu düşer, Vanarlar oklarla
delirir, Rakshaslar kayalar ve ağaçlarla ezilir.

LVI. Kanto'da Akampan, Rakshasların yenildiğini görür ve iki katına çıkan öfke ve güçle
savaşır. Vanarlar onun "ok
ağları" altında hızla düşer. Hanuman kurtarmaya gelir. Devlere dağ zirveleri fırlatır ve bunlar oklarla ustaca durdurulur; ve sonunda onu
döver ve bir ağaçla öldürür.

LVII. Kanto'da Ravan ciddi şekilde endişelenir. Kendisinin, Kumbhakarna veya Prahasta'nın, dışarı çıkması gerektiğini ilan eder. Prahasta, havadaki kuşların Vanar etiyle
doyasıya yemek zorunda kalacaklarını övünerek dışarı çıkar.

LVIII. Kanto'da iki ordu karşılaşır. Çatışma korkunçtur; taş ve ok yağmuru
durmak bilmez. Sonunda Nila, Prahasta ile karşılaşır ve yayını kırar. Prahasta arabasından atlar ve dev ile Vanar yaya olarak savaşır. Nila, devasa bir ağaçla rakibini ezer ve o da kökleri kesildiğinde ağaç gibi
düşer.]

LIX. Şarkı. Ravan'ın Sally'si.

Ona şefin öldürüldüğünü söylediler,
Ve Ravan'ın göğsü öfkeyle doldu.
Sonra, öfke ve gururla şiddetle hareket eden,
Böylece tiran efendilerine haykırdı:

"Artık asiller, böyle bir düşmana
Bu kibirli küçümsemeyi gösteremeyiz,
En cesurumuz, at ve fillerden oluşan maiyetiyle
öldürüldü.
Bu gün ben savaş alanına çıkacağım,
Ve Raghu'nun oğulları canlarını verecek."

Yüzünden ihtişamla
parlayan kraliyet arabasının tepesinde, bindi;
Ve tambur düdüğü ve davul çınladı,
Ve her devin haykırışı neşeliydi. Güçlü bir ordu, kırmızı gözbebekleriyle
Yakılmış ateşin alevleri gibi, önderlik etti.
Şehir kapısından geçti ve baktı,
Sıralanmış, Vanar kalabalığı,
Büyük kayaları kullananlar ve bunlar
Yıkılmış ağaçların gövdeleriyle silahlanmış,
Ve gözleri parıldayan Rama
Savaşçı bir şevkle düşmanı inceledi,
Ve böylece cesur Vibhishan, en iyisi
Silah kullanan şefler, seslendi:
"Hangi kaptan bu parlak diziye önderlik ediyor
Mızrakların parladığı ve bayrakların oynadığı,
Ve binlercesi mızrak ve kılıçla silahlanmış
Efendilerinin emrini bekliyor?"

"Bak," diye cevapladı Vibhishan, "biri
Yüzü sabah güneşi gibi,
En büyük yapı için en üstün olan?
Akampan(962) devin adıdır.
İşte o şef, arabalı,
Brahma'nın seçilmiş armağanları onu süslüyor.
Indra'nınki gibi bir yay kullanıyor;
Bayrağının üzerinde bir aslan gösteriliyor,
Gözleri uğursuz bir ateşle parlıyor:
'O Ravan'ın oğlu, 'O Indrajit.
Orada, güçlü elleriyle
Büyük yayını savurarak, Atikaya duruyor.
Ve o gururlu savaşçı, başının üzerinde
Ay gibi parlayan bir gölgelik yayılmış:
Kudretiyle, birçok savaşta denenmiş,
Emperyal Indra'nın gururunu evcilleştirmiş;
Cilalı altından bir taç takmış,
Lanka'nın efendisi yüce ruhludur."

Durdu: ve Rama düşmanını tanıdı,
Ve yayına bir ok koydu:
"Yazıklar olsun o zavallıya," diye haykırdı, "kaderin
Ölümcül nefretime terk ettiği."
Konuştu ve Lakshman'ın yanında kararlı bir şekilde,
Dev savaşa meydan okudu.
Lanka efendisi maiyetini emretti
Kapıların yanında savaşçılar kaldı,
Şehri sürprizden korumak için
Rama'nın ormandan doğmuş müttefikleri tarafından.
Sonra denizin bir canavarı gibi
Hızla ilerleyen dalgaları yarıp geçti,
Düşmana doğru ani bir saldırıyla
Yükseldi ve orduyu ikiye böldü.
Sugriva koştu, kralla buluşmak için:
Oturduğu yerden sökülmüş bir tepe
Ağaçlarla birlikte fırlattı, gecenin gezginine karşı:
Ama yolunu kontrol eden oklarla yarık
Zararsızca uzandığı toprakta. Sonra Ravan'ın öfkesi daha da şiddetlendi,
Yanından bir ok çekti,
Bir yıldırım kadar hızlı, parıldayan
Ateşle, ve onu düşmana fırlattı.
Et ve kemik arasından bir yol buldu,
Ve Sugriva'yı yere serdi.
Sushen ve Nala onun düştüğünü gördüler,
Gavaksha, Gavaya onların çağrısını duydu,
Ve, tepeleri dengeleyerek, fırlatmak için
Dev krala saldırdılar. Hücum ettiler, tepeleri boşuna fırlattılar,
O, onları ok yağmuruyla durdurdu,
Ve her cesur saldırgan hissetti
Mızraklarının açtığı delici yaraları,
Sonra gelen oklarla vuruldu
Keskin, çevik ve kalın, kesin bir hedefle,
Rama'ya kaçtılar, emin bir savunma
Zalimlerin şiddetine karşı,
Sonra, saygılı avuç avuç,
Böylece Lakshman kardeşine haykırdı:
"Bana, efendim, görev emanet
Bu devi toza bulamak."
"O zaman git," dedi Rama, "cesaretle savaş;
Gecenin bu gezginini alt et.
Ama o, cesurca girişimde eşsiz,
Yer ve göklerin Efendisinden korkmaz,
Uyanık ol: en keskin gözle
Saldırı anlarını gözetle.
El ve göz uygun şekilde uyum içinde
Seni yay ve kılıçla korusun."

Sonra Lakshman kardeşinin etrafına
Kudretli kollarını onuruna yasladı,
Saygılı başını alçakça eğdi,
Ve savaşa doğru hızla ilerledi.
Hanuman uzaktan
Ravan'ın oklarının Vanarları nasıl bastırdığını gördü:
Devin arabasıyla buluşmak için koştu,
Sağ kolunu kaldırdı ve şöyle başladı:
"Eğer Brahma'nın lütfu hayatını örttüyse
Yaksha'dan, Tanrı'dan, Gandharva'dan, şeytandan,
Bunlarla mücadele edenlerle korkun yok,
Ama hala bir Vanar'dan titre."
Gözlerinden öfke fışkırırken
Lanka'nın efendisi cevap verdi:
"Vur, Vanar, vur: kavga başlasın,
Ve kazanmak için sonsuz şöhret um.
Bu kol seni mücadelede sınayacak
Ve şanını ve hayatını sona erdirecek." "Hatırla," diye haykırdı Rüzgar Tanrısı'nın oğlu,
"Yaptığım her şeyi hatırla,
Benim kahramanlığımı, Kral, sen iyi bilirsin,
Aksha(963) düştüğünde savaşta gösterilen."

Dev, ağır eliyle
Hanuman'ın göğsüne ve boğazına vurdu,
Hanuman sendeledi ve bir o yana bir bu yana sendeledi,
Bir an darbeyle sersemledi.
Gücünü toplayana kadar elini kaldırdı
Ve Indra'nın korktuğu düşmanı vurdu.
Büyük uzuvları şok altında büküldü,
Dağlar, bir depremde, kaya gibi,
Ve Tanrılar ve bilgelerden
Sendelerken yüksek zafer çığlıkları yükseldi.
Ama geri gelen güç vücudunu gerdi:
Gözbebekleri daha şiddetli bir alevle parladı. Hiçbir canlı yaratık karşı koyamazdı
O muazzam yumruğunun darbesine
Hanuman'ın yan tarafına inen:
Ve Vanar yere battı,
Vücudunda hiçbir yaşam belirtisi yoktu:
Ve Ravan arabasıyla Nila'ya doğru sürdü; ve ok yağmuru
Kaptan ve maiyetinin üzerine düştü.
Şiddetli Nila Vanar grubunu durdurdu,
Ve tek eliyle
Bir dağ zirvesini, kuvvetli bir savuruşla
Kral'a büyük bir ok fırlattı.

Hanuman can ve gücünü geri kazandı,
Savaş için yandı ve şöyle yakındı:
"Neden korkak dev, kaçtın
Ve şüpheli savaşı bana bıraktın?"
Yedi güçlü ok keskin ve çevik
Dev fırlattı, tepeyi karşılamak için;
Ve tüm gücü ve öfkesi kaldı,
Yeryüzündeki zararsız kütle yatırıldı. Öfkelenen Vanar şefi
Dağ zirvesinin zorla geri püskürtüldüğünü,
Ve düşmana bir sağanak yağdırdığını gördü
Dalları ve çiçekleri koparılmış ağaçlardan.
Hala keskin okları
Delip geçen ve yırtan
Her uçan ağacı delen:
Hala Vanar hissetmeye mahkumdu
Kanatlı çeliğin fırtınasını.
Sonra, o oklu fırtınadan acı çekerek,
Vanar şefi formunu yoğunlaştırdı,(964)
Ve yerden hafifçe sıçrayarak
Ravan'ın standart ayağında buldu;
Sonra engelsizce aşağı sıçradı
Yayı ve altın tacı üzerinde durdu.
Vanar'ın çevik sıçramaları hayrete düşürdü
Ayakta duran ve bakan Ikshvaku'nun oğlu.
Yüreğinde öfkelenen dev,
Yayına ateşli bir ok koydu;
Bayrak direğindeki Vanar baktı,
Ve öfke dolu ses tonlarıyla şöyle haykırdı:
"Büyü bilgisinde iyisin:
Ama şimdi sanatın sana fayda sağlayacak mı?
Bak bakalım büyün
Gönderdiğim oka karşı hayatını koruyacak mı."

Böylece konuştu Ravan, dev kral,
Ve oku telden fırlattı.
En korkunç öfkeyle
Vanarı alev alev başıyla deldi.
Babasının kudreti, doğuştan gelen gücü
Onu tehdit edilen kaderden korudu.
Dizlerinin üzerine düştü,
Kan akıntılarıyla lekelendi, ama hayat kaldı.

Yine de Ravan savaş için yanıyordu:
Lakshman'ın yanında arabası döndü,
Ve öfkeli bir gösteriyle amain hücum etti,
Kudretli ellerinde yayını gererek.
"Gel," diye haykırdı Lakshman, "mücadeleyi dene:
Kudretine layık olmayan düşmanları bırak. "
Lakshman böyle konuştu: ve Lanka'nın efendisi
İpin korkunç gök gürültüsünü duydu.
Ve yakıcı öfke ve gururla deliye dönmüş bir şekilde
Bunlar gibi aceleci sözlerle cevap verdi:
"Sevinç, sevinç benimdir, ey Raghu'nun oğlu:
Bugünkü kaderinden kaçamazsın. Oklarımla öldürülmüş olacaksın
Ölülerin karanlık yolunda yürüyeceksin."

Böylece konuşurken yayını çekti,
Ve Lakshman'a yedi keskin ok uçtu,
Ama Raghu'nun oğlu en emin nişanla
Geldiği gibi her oku yarıp geçti.
Böylece her savaşçı hızlı oklarla
Düşmanına karşı attı ve dinlenmedi.
Sonra deposundan bir seçkin silah,
Brahma'nın eskiden bahşettiği,
Dünyayı sonlandıran alevler kadar şiddetli,
Lakshman'daki dev kral fırlattı.
Kahraman düştü ve acıyla kıvrandı,
Elinde yayını zor tutabildi.
Ama sağduyu ve güç yeniden oturdu
Ve hafifçe ayağa fırlayarak,
Tek bir muazzam vuruşla vurdu
Ve Ravan'ın yayı parçalandı.
Lakshman'ın ipinden üç ok uçtu
Ve dev hükümdarı deldi.
Acı çeken Ravan kapandı ve yuvarlak
Ikshvaku'nun oğlu güçlü kollarını yaraladı.
Rakipsiz bir güçle, Brahma'nın armağanı,
Düşmanını yerden kaldırmak için çabaladı.
"Ben," diye haykırdı, "Kim devirir
Meru Dağı'nı ve Kar Efendisi'ni,
Ve cenneti ve içinde yaşayan herkesi,
Rama'nın akrabalarından biri tarafından engellenir mi?"
Ama o yükselse, çalışsa ve zorlasa da,
Hareketsiz kaldı Ikshvaku'nun oğlu.
Vücudu o kocaman kollar tarafından sıkıştırıldı
Dev'in Tanrı vergisi gücü itiraf etti,
Ama kendisinin bir parçası olduğunun bilincinde
Vishnu, yüreği sağlamdı.

Rüzgar Tanrısı'nın oğlu savaşı gördü,
Ve öfkeyle Ravan'a doğru koştu.
Kudretli eli yere çarptı;
Göğsü dolu düşman darbeyi aldı.
Gözleri karardı, dizleri çöktü,
Ve yerde baygın bir şekilde yattı.

Rüzgar Tanrısı'nın Rama'ya olan oğlu
Derin yaralı, kanla lekelenmiş Lakshman'ı doğurdu.
Hiçbir düşmanın kaldıramayacağı veya eğemeyeceği
Böyle bir dost için hava kadar hafifti.
Lakshman'ın yanının yarıp geçtiği ok,
El değmeden, kahramanın bedeni kaldı,
Ve havadan uzağa doğru parladı
Ravan'ın arabasındaki yerini aldı;
Ve yaralı olmasına rağmen iyileşerek,
Artık ölümcül acıyı hissetmiyordu.
Ve Ravan, derin yaraları acısa da,
Yavaşça duyusunu ve gücünü yeniden kazandı,
Ve öfkeli ve hala yılmamış
Elini yaya ve mızrağa koydu.

Sonra Hanuman Rama'ya haykırdı:
"Sırtıma çık, büyük şef, ve
Garud'un kanadında taşınan Vishnu gibi

Dev kralla savaşmak için." Böylece, korkunç saldırı için yanıp tutuşan,
Vanar'ın sırtına binen Rama,
Ve sert vurgularla yüksek ve yavaş
Böylece düşmana meydan okudu,
Gergin yay kirişi bir ses çıkarırken
Yer sarsıldığında gök gürültüsü gibi:
"Dur, devlerin Hükümdarı, dur,
Ödenecek günahın cezası.
Dur! Nereye uçacaksın ve nasıl
Şimdi seni bekleyen ölümden kaçacaksın?"

Dev kral hiçbir şey söylemedi:
Gözleri öfke alevleriyle yanıyordu.
Kolu gerilmiş, yayı bükülmüştü,
Ve ateşli okları hızla gönderilmişti.
Vanar'dan kırmızı seller akıyordu:
Sonra Rama, Ravan'ın yanına doğru yürüdü,
Ve asla başarısız olmayan keskin oklarla,
Kralın arabası saldırdı.
En emin nişanla okları uçtu:
Sürücüyü ve atları öldürdü. Ve sivri çelikle paramparça edildi
Araba, bayrak, direk, boyunduruk ve tekerlek.
Indra şimşeğini fırlatıp
Meru Dağı'nın göğe yükselen yüksekliğini vururken,
Rama da alevli bir okla
Lanka'nın hükümdarını kalbinin yakınından vurdu,
Darbe altında sendeleyip düşen
Ve gevşek parmaklarından yayını düşürdü.
Güneş kadar parlak, hilal başlı,
Rama'nın yayından bir ok fırladı,
Ve artık gurur duymayan alnından,
Taktığı parlak tacı yırttı. Sonra Rama, Ravan'ın yanında durdu
Ve mağlup edilen deve haykırdı:
"İyi savaştın: kolun öldürdü
Vanar kervanının güçlü kahramanlarını.
Şimdi seni vurmayacağım ya da öldürmeyeceğim,
Çünkü yorgun, savaştan bitkinsin.
Adımlarını Lanka kasabasına doğru eğ,
Ve orada geceyi güvenle geçir.
Yarın araba ve yay ile gel,
Ve o zaman benim kahramanlığımı bileceksin."

O durdu: alçakgönüllü bir gururla kral
Yerden kalktı ve hiçbir şey cevap vermedi. Yaralı uzuvları ve parçalanmış tacıyla
Tekrar kraliyet kasabasını aradı.

Canto LX. Kumbhakarna Uyandı.

Alçakgönüllü bir kalp ve kırık bir gururla
Dev Lanka'nın kapısından içeri girdi,
Ezilmiş, bir fil gibi
Bir aslanın yayı ve katil dişleri,
Ya da Tüylü Kral'ın kanadının altındaki bir yılan gibi
Ve pençeleri.
Devin vahşi alarmı böyleydi
Rama'nın koluyla atılan oklara;
Etraflarında kırmızı şimşekler kıvrılmış,
Dünyayı sonlandıran Brahma'nın cıvataları gibi.

Altın tahtına yaslanmış,
Gözleri kararmış ve alçakgönüllü bir tonla,
"Devler," diye haykırdı, "çaba boşuna,
Keffaret ve acı sonuçsuz,
Eğer ben Indra'nın eşine sahip olmuşsam,
Tanrılardan güvende, ölümlü bir korku.
Ruhum, artık çok geç,
Kaderimi söyleyen Lord Brahma'nın sözlerini hatırlıyor:
"Titre, gururlu Dev," diye koştular,
"Ve küçümsenen insandan ölümünü korkut.
Tanrılardan ve şeytanlardan güvende yaşa,
Ve yılanlardan, verdiğim lütufla.
Onların gücüne karşı hayatın büyülü,
Ama insana karşı hala silahsız."
Bu Rama, Anaranya'nın(965) eskiden dudaklarıyla
önceden bildirilen adamdır:

"Kork, Ravan, en aşağılıkların en aşağısı:
Çünkü kendi imparatorluk ırkımdan
Sonraki zamanlarda bir prens çıkacak
Ve seni ve seninkini mahvedecek. Ve Vedavati,(966) ölmeden önce
Acımasız hakaretimle öldürülen, haykırdı:
"Kraliyet soyumun bir çocuğu
Katledecek, aşağılık herif, hem seni hem de seninkini."
Daha sonraki bir doğumda
Kral Janak'ın çocuğu oldu, şimdi Rama'nın hanımı.
Nandisvara(967) bu kaderi önceden haber verdi,
Ve Uma(968) nefretini harekete geçirdiğimde,
Ve Rambha(969) ve Varun'un(970) güzel çocuğu
Benim dokunuşumla kirletildi.
Kader saatinin yaklaştığını biliyorum:
Bu yüzden, kaptanlar, istasyonlarınıza uçun.
Surda muhafızlar dursun:
Her kapıya bir gözetleme grubu yerleştirin;
Ve, ölümsüz gözlerin dehşeti,
En güçlü Kumbhakarna yükselsin.
Uyuyan, kaygı ve acıdan uzak,
Brahma'nın lanetiyle, aylardır yatıyor. Ama Prahasta'nın ölümünü duyduğunda,
Kendi yenilgim, şüphelerim ve korkularım,
Şef düşmanı yok etmek için ayağa kalkacak
Ve eşsiz cesaretini gösterecek. Sonra Raghu'nun kraliyet oğulları ve tüm
Vanarlar onun kudretinin altında düşecekler."

Dev efendiler onun hest'ine itaat etti,
Onu titreyerek ve korkarak bıraktılar,
Ve kraliyet sarayından yürüyerek
Kumbhakarna'nın uçsuz bucaksız meskenine.
Tatlı ve taze çelenkler taşıdılar,
Ve kan ve et kokuları saçıyorlardı.
Yattığı eve ulaştılar,
Her yöne bir fersah uzanan bir mağara,
Güzel kokulu güzel çiçeklerle tatlı,
Ve altın süslemelerle parlak.
Nefes alışları o kadar şiddetli ve hızlıydı ki,
Devler bu patlamaya dayanamadılar.
Onu altın bir yatakta buldular
Uzun uzun kocaman uzuvları açılmış halde.
Yakınına geyik eti yığınlarını yığdılar,
Şişman bufalo, yaban domuzu ve geyik.
Çiçek çelenkleriyle yüzünü yelpazelediler,
Ve tütsü her yeri tatlandırdı.
Her biri güçlü sesini öfkeli bir adamın
gök gürültüsü kadar yüksek sesle yükseltti bulut,
Ve deniz kabukluları heyecan verici çağrılarını yaptı
Bu devin mağarasında yankılandı.
Sonra göğsüne darbelerini yağdırdılar,
Ve vahşi kargaşa yükseldi
Ziller davul ve boruyla yarıştığında.
Ve yükselen fırtınada savaş çığlıkları.
Bütün havada yüksek sesli bir anlaşmazlık yayıldı,
Ve korkuyla vurulan kuşlar ölü düştü.
Ama yine de uyudu ve dinlendi.
Sonra tüylü göğsüne vurdular
Sopalar, topuzlar, kaya parçaları:
Bir kez bile kıpırdamadı, şoku hissetmedi.
Devler bir çaba daha gösterdiler
Mermi ve davulla, bağırış ve kükremeyle.
Sopa, tokmak, topuz, öfkeyle kullanıldı,
Göğsüne ve yanına darbeler yağdırdılar.
Ve filler yardıma çağrıldı,
Ve develer inledi ve atlar kişnedi.
Yüz kovayla onu ıslattılar,
Dişleri ve tırnaklarıyla kulaklarını yırttılar. Bir sürü topuzu bir araya bağladılar
Ve kafasına ve yüzüne vurdular;
Ve filler ağır adımlarla
Uzuvlarına, göğsüne ve başına bastılar.
Uykusunun parçaladığı alışılmadık ağırlık:
Sıçradı, yanlarını salladı ve uyandı;
Ve yaralara ve darbelere aldırmadan,
Susuzluk ve açlıkla esneyerek kalktı,
Çeneleri cehennem gibi vahşi ve geniş açıldı,
Okyanusun gelgiti altındaki alev kadar korkunç. Meru'nun tepesindeki güneş kadar kırmızı
Dev öfkesini ifade etti
Ve aldığı her yakıcı nefes
Dağ sedirlerinin arasından hızla geçen bir patlama gibiydi.
Kalktı
Gözleri parlayan korkunç başını
Kuyruklu yıldızlar gibi, Ölüm biçiminde korkunç
Dünyaları ateş ve fırtınayla tehdit eden.
Devler stoklarını işaret ettiler
Bufalo, geyik ve yaban domuzu,
Ve hemen onu bir sel ile tıka basa doldurdu
Şarap, ilik, et ve kan.
O durdu: devler yaklaşmaya cesaret etti
Ve alçak başlarını korkuyla eğdiler.
Sonra Kumbhakar[n.]a gözleriyle parladı
Hala ilk şaşkınlıklarında ağır,
Hala sıkıntılı dinlenmesinden uykulu,
Ve dev grubu böyle seslendi. "Uykumu bölmeye nasıl cüret ettin?
Hiçbir önemsiz sebep beni uyandırmamalı.
Söyle, her şey yolunda mı? Ya da ihtiyacı söyle
Seni amansız bir hızla harekete geçiren
Beni uyandırmak için. Söylediğim sözleri not et,
Kral dehşet içinde titreyecek,
Ateş söndürülecek ve Indra öldürülecek
Boşuna dinlenmemi bölmeden önce."

Yupaksha cevap verdi: "Reis, dinle;
Hiçbir Tanrı veya şeytan korkumuzu uyandırmaz.
Ama silahlı adamlar duvarlarımıza saldırıyor:
Kuvvetlerinin galip gelmesinden korkuyoruz.
Çünkü intikamcı Rama,
Kraliçesini çalan düşmanı öldürmeye yemin ediyor,
Ve savaşçı eylemleriyle eşsiz,
Kudretli Vanar ordusu önderlik ediyor.
Şimdi canavarca bir Vanar geldi,
Lanka'yı acımasız alevlerle harap etti,
Ve Ravan'ın çocuğu olan Aksha,
Tüm savaşçı maiyetiyle birlikte öldürdü.
Hiç titremeyen kralımız
Çünkü savaşta göksel ordular karşılaştı,
En sonunda genel korku paylaşıldı,
Rama'nın kolu tarafından devrildi ve bağışlandı."

Durdu: ve Kumbhakarna konuştu:
"Dışarı çıkıp intikam alacağım;
Ayaklarımın altında ordularını çiğneyeceğim,
Sonra zafer sarhoşu kralımız buluşacak.
Dev çetelerimiz doyacak
Bu kolun öldüreceği Vanarlar'dan.
Prenslerin kanı benim içeceğim olacak,
Reislerin kanı senin tarafından içilecek."
Konuştu ve hevesli bir adımla
Dünyayı sarsan, Ravan'a doğru yürüdü.

LXI. Kanto. Vanarların Alarmı.

Raghu'nun oğlu duvarın yakınında
Gördü, gururla her şeyin üzerinde yükseliyordu,
Kudretli dev yürüyordu
Savaşçı kalabalığının eşliğinde;
Kumbhakarna'nın ağır ayaklarını duydu
Sokağın yankılarını uyandırdı;
Ve, savaş şehvetiyle ateşlenen,
Vibhishan'a döndü ve sordu:
"Vibhishan, o şefin adını söyle
Dağ gövdesini bu kadar yükseğe kaldıran;
Parıldayan miğfer ve aslan gözleriyle,
Gücü ve büyüklüğüyle en üstün olan
Dev doğumun geri kalanının üstünde,
Dünyanın sancağını yükselten;
Ve bütün Vanarlar
Güçlü savaşçıyı gördüklerinde dönüp kaçan."

"Onun içinde," diye cevapladı Vibhishan, "bil
Visravas'ın oğlu, Ölümsüzlerin düşmanı,
Vahşi Kumbhakarna, Tanrılardan, şeytanlardan ve devlerden çok daha güçlü.
Savaşta Yama'yı yendi,
Ve titreyen Indra onun gücüne sahip oldu.
Kolunu Tanrılar ve şeytanlar bastırdı,
Gandharvalar ve yılan yavruları.
Devasa ırkının geri kalanı
Tanrı'nın verdiği lütufla harikulade güçlüdür;
Ama doğa ona doğduğunda
Eşsiz bir güç ve uzuv kuvveti verdi.
Zamansızca doğmuştu, vahşi canavar,
Bin adamı öldürüp yediğinde.
Titreyen insan ırkı dehşete kapıldı,
Korunması için Indra'yı çağırdı;
Ve o, acı çeken dünyayı kurtarmak için,
Kumbhakarna'ya doğru şimşek çaktı.
Canavarın haykırışı o kadar korkunçtu ki
Bütün ulusların üzerine korku düştü,
Öfkeyle koşarak kükreme,
Büyük Airavat'tan bir diş yırtıldı,
Ve Tanrı'ya öyle korkunç bir darbe indirdi ki
Indra sendeleyerek düşmanını bıraktı,
Ve Tanrılar ve ölümlülerle birlikte kaçtı
Brahma'nın tahtına moralsizce.
"Ey Brahma," diye haykırdı yalvaranlar,
"Bu acıya bir sığınak sağla.
Eğer dev ağzını böyle doldurursa
Yakında dünya ıssız olacak."
Kendiliğinden var olanlar acılarını yatıştırdı,
Ve düşmanlarına öfkeyle şöyle dedi:
"Sen doğduğun gibi, Pulastya'nın oğlu,
Dünyalar senin yüzünden ağlasın,
Bundan böyle ölüler gibi olacaksın:
Sana lanet olsun."
Aklını yitirmiş bir şekilde yatıyordu, ne konuşuyor ne de kıpırdıyordu;
Brahma'nın sözünün gücü böyleydi. Fakat Ravan, kendi uğruna endişelenerek,
Böylece Öz-varolana şöyle dedi:
"Kim, kendi bakımıyla büyüttüğü ağacı budar
Altın meyve ilk ortaya çıktığında?
Böyle davranma, ey Brahma,
Kendi sevgili oğlundan gelen birine.(971)
Yine de sen, ey Rab, sözünü tutmalısın,
Ölmesin ama uyumasına izin ver.
Yine de onun için bir zaman belirle
Uyku ve uyanıklık zincirlerini kırması için."
O sustu: ve Brahma cevap verdi;
"Altı ay uykuda kalacak
Ve sonra bir gün uyandığında
Uyuşturan bağları atacak."
Şimdi Ravan şüphesi ve korkusuyla
Canavar'ı yatağından kaldırdı,
Bu ihtiyaç anında gelen
Katledilen Vanar'ların etine beslenmek için.
Her Vanar, dehşete kapılmış gözleri
İşte o canavar şef, uçar. Umutlu sözlerle zihinleri aldatır,
Ve titreyen ordularımız inansın
Hiçbir dev görmezler, ama,
Ustalıkla yapılmış cansız bir makine."

Sonra Rama Nila'ya seslendi: "Acele et,
Her kapının yakınına birlikler yerleştirilsin,
Ve, kaya parçalarıyla
Ve ağaçlarla, her sokak ve ara sokak bloğu."
Rama şöyle konuştu: şef itaat etti,
Ve Vanarlar hızla dizildiler,
Kara bulutlar savaş biçimlerini oluştururken,
Fırtınaya hazır bir tepenin zirvesi.

LXII. Ravan'ın İsteği.

Parlak Lanka'nın kraliyet yolu boyunca
Dev, uykudan uyanmış, uzun adımlarla yürüdü,
Başındaki evlerden
Güzel kokulu çiçeklerden bir yağmur yağıyordu.
Üzerinde
Zengin mücevherler ve altın oyma işçiliğinin parladığı
Hükümdarın kapısına ulaştı.
Titreyen avlu ve koridordan
Ayağını bastığı yerden yolunu aldı,
Ve odanın içinde durdu Kardeşi karanlık bir umutsuzluk içinde oturuyordu.
Ancak aniden, minnettar bir şekilde
Hükümdarın gözleri tekrar parladı.
Ayağa kalktı, korkusunu unuttu,
Ve dev kardeşini yanına çekti.
Küçük olan büyüğünün ayaklarını bastırdı
Ve Kral'a itaatini gösterdi,
Sonra haykırdı: "Ey Hükümdar, iradeni söyle,
Ve sözümü yerine getir.
Hangi ani dehşet ve dehşet
İçinde yattığım bağları parçaladı?"

Ravan'ın gözünden alevler şiddetle parladı,
Öyleyse öfkeyle şöyle cevap verdi:
"Uyku için uygun zaman, sanırım,
Ruhunu huzurlu bir mutlulukla uyuşturmak için,
Umursamazca, unutkanlıkla boğuldu,
Hayatlarımızı çevreleyen tehlikeler.
Cesur Rama, Dasaratha'nın oğlu,
Denizin üzerinden bir geçit kazandı,
Ve Vanar hükümdarının yardımıyla,
Lanka'nın surlarının etrafına ordularını dizdi. Ölümcül alanda asla olmasa da
Rakshas birliklerimin teslim olduğu biliniyordu,
Dev trenin en cesurları
Vanarlar tarafından öldürüldü.
Bu yüzden korkum geliyor. Ey vahşi ve cesur,
İlerle, tehdit edilen Lanka'mızı kurtar.
İlerle, korkunç bir intikam al:
Bunun için, ey şef, sana uyanmanı söyledim.
Tanrılar ve titreyen şeytanlar
Kolunun indirdiği öfkeli darbeleri hissetti.
Dünyada savaşçı yok, cennette yok
Senin gücüne denk, Paulastya'nın oğlu."

LXIII. Kanto. Kumbhakarna'nın Övünmesi.

Sonra Kumbhakarna yüksek sesle güldü
Ve haykırdı; "Ey Hükümdar, bir zamanlar çok gururlu,
Seni uyardık, ama sen duymadın;
Ve şimdi günahın meyveleri beliriyor.
Seni uyardık, ben, soyluların,
Seni seven herkes, meclis salonunda. Kör gözlerle
Kalplerinin hor gördüğü düşmanı ihmal eden
Yüce mevkilerinden düşen
Kendilerine kaderin darbesini getiren hükümdarlar.
Sonunda hayatını kurtarmak için kabul et,
Bilge Vibhishan'ın verdiği öğüdü,
Daha önce hor görülen ihtiyatlı öğüdü,
Ve Sita'yı efendisine geri ver."(972)

Hükümdar kaşlarını çattı, tutkuyla hareket etti
Ve öfkeyle şöyle dedi:
"Ağabeyinin okulunu mu yapacaksın,
Eski kuralı mı unutacaksın,
Ona bilge gibi davranmanı emreden
Kim seni çağın bilgisiyle yönlendiriyor?
Günlük tehlikeleri düşün,
Ve sözlerini boş yere harcama:
Eğer, yoldan çıkarılmışsam, tutkuyla harekete geçirilmişsem,
Gücün gururuyla yanılmışımdır;
Eğer eski işler yanlış yapılmışsa,
Boş yere sitem etmenin zamanı değil.
Kalk, kardeş; Sevgi dolu ilgin
Kralının hatalarını onarsın."

Öfkesini yatıştırmak, ruhunu rahatlatmak için,
Genç olan şu sözlerle konuştu:
"Evet, koynumuzdan
Geçmişe dair tüm boş üzüntüleri atalım.
Keder ve öfke bastırılsın:
Yine kararlı ve kendine hakim ol. Bugün, Ey Hükümdar, göreceksin
Vanar lejyonları dönüp kaçacak,
Ve Rama ve kardeşi katledilecek
Kalplerinin kanıyla ovayı boyayacak.
Evet, eğer ölüleri yöneten Tanrı,
Ve Varun onların taburlarını yönetiyorsa;
Eğer Indra Fırtına Tanrılarıyla birlikte
Bana ve Alev Efendisine karşı gelirse,
Yine de herkesle savaşır ve
Çarpılmış düşmanlarını öldürürüm, Kralım, bugün.
Eğer Raghu'nun oğlu bugün
Kaldırdığım elimin darbesine
Dayanırsa,
Oklarım göğsünün derinliklerine batacak,
Ve hayat kanının selleri içilecek. Ah, korkma, sözüme güven:
Bu kol onu toza yatıracak,
Vahşi Sugriva'yı kanla boyanmış halde bırakacak,
Ve Lakshman'ı yanında,
Ve büyük Hanuman'ı yere serecek,
Şanlı kasabamızın yağmacısı."(973)

LXIV. Kanto. Mahodar'ın Konuşması.

Durakladı: ve dudakları kapandığında
Mahodar şöyle karşı çıktı:
"Neden asil doğumunu utandırıyorsun
Ve değersiz biri gibi konuşuyorsun?
Neden gençliğin gururuyla böyle övünüyorsun
Rehberin olarak bilgeliği reddediyorsun?
Tek kolun nasıl karşı koyacak
Binlerce düşmanın galibi,
Janasthan'da kudretini kanıtlayan
Ve gecenin haydutlarını öldüren?
O lejyonların kalıntısı, onlar
O ölümcül günde gücünü gören,
Şimdi bu birleşik şehirde
Kaçtıkları kudretli şeften korkuyorlar. Ve insanların efendisiyle tanışmak ister misin,
İnindeki büyük aslanı sakallı,
Ve, gözlerin açıkken,
Ölümcül bir yılanın uykusunu böl?
Kiminle eşit bir savaş yürütebilir
Onunla, öfkesi o kadar korkunç,
Hiç kimsenin yenemeyeceği Ölüm Tanrısı kadar vahşi, Dasaratha'nın oğlu?
Ama, Ravan, hanımefendi hala
Senin iradene uymayı reddedecek mi?
Hayır, dinle, Kral, bu tasarıyı
Ki yakında esiri senin yapacak.
Bu gün Lanka sokaklarında ilan ediyoruz ki
En büyük şöhrete sahip dört kişi(974)
Başımızda Kumbhakarna ile
Raghu'nun oğlunu öldüreceğiz.
Savaşa gideceğiz
Ve düşmana karşı hünerimizi kanıtlayacağız.
O zaman, eğer cesur girişimimiz başarılı olursa,
Umutlarının başka hiçbir plana ihtiyacı olmayacak. Ama eğer savaşçılarımız boşuna çabalarsa,
Ve Raghu'nun oğlu hayatta kalırsa,
Geri döneceğiz ve yaralı bir şekilde,
Gideceğiz, ve kanlı damlalarla lekelenmiş zırhımız,
Her bir çerçeveyi parçalayan okları,
Rama'nın ismiyle işaretlenmiş keskin okları,
Ve biz devlerin, gücümüzün alt ettiği prensleri
yiyip bitirdiğimizi söyleyeceğiz.
O zaman sevinçli haber yayılsın
Raghu'nun kraliyet oğullarının öldüğü.
Etrafındaki herkese zevkini göster,
Altın, inciler ve değerli elbiseler, bahşet.
Kapıların etrafına neşeli çelenkler sar,
Ziyafetin ve şarabın tadını çıkar.
Sonra git, alaycı kadın ara,
Ve kalbi zayıfken onu baştan çıkar.
Zengin elbiseler, altın ve mücevherler sergile,
Ve kederini nazikçe yok et.
O zaman umutsuz halini hissedecek,
Dul, terk edilmiş ve ıssız;
Bil ki onun mutluluğu sana bağlıdır,
Ülkesinden ve arkadaşlarından uzakta;
O zaman, gururlu ruhu altüst olmuş,
Hanımefendi tamamen senin olacak."

LXV. Kanto. Kumbhakarna'nın Konuşması.

Ama kibirli Kumbhakarna onun öğüdünü
reddetti ve Ravana döndü:
"Hayatını tehlikeden kurtaracağım
Ve seni tehdit eden düşmanı öldüreceğim.
Bir kahraman asla boşuna övünmez,
Yağmurdan yoksun kükreyen bulutlar gibi,
Ne de, Hükümdar, senin kulağın eğilmesin
Köle gibi danışmanlara,
Kötü sanatlarla krallarını yanlış yönlendiren
Ve her yiğit planı ve eylemi bozan. Ah, onun gibi kelimelerin
Lanka adasının görkemli kralını kandırmasına izin verme."

Böyle alaycı Kumbhakarna haykırdı,
Ve Ravan gülerek cevap verdi:
"Mahodar korkuyor ve Ikshvaku'nun oğluyla olan savaştan
kaçınmak istiyor.
Bütün dev savaşçılarımdan,
Senin kadar güçlü, cesur ve gerçek olan kim?
Atla, fatih, savaşa,
Ve düşmanın anlamsız gururunu evcilleştir.
Yama gibi savaş alanına git,
Ve kolunu üç çatallı mızrağını salla.
Gözünün şimşeğinden korkan
Vanar orduları dönüp kaçacak;
Ve Rama, seni yakınlarda gördüğünde,
Titreyen yüreğiyle korkusunu sahiplenecek."

Şampiyon duydu ve gayet memnun,
Salondan ayak sesleri eğildi.
Mızrağını kavradı, düşmanın korkusu,
Hem sapı hem de başı kara demirden,
Birçok savaşta boyanmış,
Büyük katledilmiş kurbanların kan izlerini taşıyordu. Kral boynuna
Kendisininkini süsleyen
mücevherli zinciri
atmıştı.
Ve uzuvlarına süs olsun diye
güzel kokulu çelenkler.
Kollarına neşeli bilezikler takılmıştı.
Ve kulaklarına kolyeler asılmıştı.
Altınla süslenmiş, beline
zırhı sıkıca bağlanmıştı.
Ve Narayan(975) veya gökyüzünü yöneten Tanrı gibi
gururla yürüdü.
Arkasından
dev savaşçılardan oluşan güçlü bir kalabalık geliyordu.
Uzun ve güçlü,
En asil cins fillerin üzerinde.
Arabalarla, develerle ve atlarla:
Ve mızrak, balta ve kılıçla silahlanmış
Efendileri için savaşmaya istekliydiler.(976)

LXVI. Kanto. Kumbhakarna'nın Sally'si.

Savaşçı bir devletin ihtişamı ve gururuyla
Dev şehir kapısından geçti.
Sesini yükseltti: tepeler, kıyı
Lanka denizinin kükremesi geri döndü. Vanarlar, başın yaklaştığını gördüler
Gökyüzünün hükümdarı olmayan,
Ölülerin hükümdarı Yama da olmayan,
Yenemeyen ve korkup kaçan.
Bali'nin oğlu olan kraliyet Angad,
Korkmuş Vanarların dönüp kaçtığını gördüğünde,
Yine de yılmadan yerinde durdu,
Ey Kumud ve Gavaksha, neden
Alçakgönüllü Vanarlar gibi uçacaksınız?
Dönmeyin, dönmeyin, emrinizi böyle utandırmayın:
Bu dev bize denk değil"

Sesini duydular: kaçış durduruldu;
Yine savaş için dizildiler,
Ve düşmana bir sağanak yağdırdılar
Dağ zirveleri ve çiçekli ağaçlar.
Hala bacaklarına füzeleri yağıyordu:
Hareketsiz, darbelerine hala katlanıyordu,
Ve vücuduna çarpan kayalar kırıldığında darbenin farkında değildi. Ormanlar kuruduğunda çıkan alev kadar şiddetli
Gözlerinde öfkeyle hücum etti.
Ateşli bir sıcaklıkla kavrulan ağaçlar gibi
Devin ayaklarının altına düştüler.
Bazıları yerden, kanla kırmızıya boyanmış,
Kıyıya doğru dehşetle vahşice kaçtılar,
Ve tüm umutların kaybolduğunu düşünerek,
Daha önce geçtikleri köprüye koştular.
Bazıları hayatlarını kurtarmak için ağaçlara tırmandı,
Bazıları dağları ve mağaraları aradı;
Bazıları onları ormanlık vadide sakladı,
Ve orada ölüm benzeri bir uykuya daldılar.

Angad reislerin uçtuğunu gördüğünde
Onlara güçlü bir haykırışla seslendi:
"Bir kez daha, ey Vanars, bir kez daha hücum edin,
Daha önce olduğu gibi savaşa doğru.
Dünya tüm sınırları içinde,
Sizi güvende tutmak için, tek bir gizli nokta bile yok.
Ne! Silahlarınızı mı bırakın? Her asil hanım
Utançtan dolayı eşini küçümseyecek.
Adlarınızdaki bu lekeyi silecek,
Ve yiğitliğinizi utançtan koruyacak.
Kalın reisler; neden kaçacaksınız,
Bir savaşçı grubu birinden korkmuş?"

Onlar neredeyse duymayacaklardı: Kalmayacaklardı,
Ve vahşi bir dehşet içinde alçakça konuştular:
"Savaşmadık mı ve boşuna savaşmadık mı
En güçlülerimizin öldürüldüğünü görmedik mi?
Devlerin eşsiz gücünden korkuyoruz,
Ve hayatlarımız değerli olduğu için kaçıyoruz."
Ama Bali'nin oğlu nazik bir sanatla
Korkularını dağıttı ve her kalbi neşelendirdi. Döndüler, şekillendiler ve beklediler
Prensin iradesine itaat ederek.

Canto LXVII. Kumbhakarna'nın Ölümü.

Böylece kaçışlarından döndüler Vanarlar,
Ve savaş için her yürek yandı,
Yerinde ölmeye kararlıydılar
Ya da yukarıda bir savaşçının ödülünü almaya.
Vanarlar yine eğilip silahlarını, kayalarını ve devrilmiş ağaçlarını ele geçirdiler;
Yine ölümcül savaş başladı,
Ve deve doğru şiddetle koştu.
Canavar kıpırdamadan yerini korudu:
Korkunç topuzunu havaya kaldırdı,
Büyük silahı başının etrafında döndürdü
Ve öndeki Vanarları öldürdü.
Sekiz bin kişi kanla ıslanarak düştü,
Sonra battı ve yedi yüz kişi daha öldü.
Sonra otuz, yirmi, on veya sekiz kişi
Her şiddetli saldırıda kaderleriyle karşılaştılar,
Ve düşenler hızla yutuldular
Garud'un gagasıyla alt edilen yılanlar gibi. Sonra Vanar van'dan Dwivid,
Yıkılmış bir dağla silahlanmış,
Şiddetli rüzgarlar estiğinde kocaman bir bulut gibi koştu,
Ve dağ düşmanına saldırdı.
Harika bir güçle tepeyi fırlattı:
Kumbhakarna'nın başının üzerinden uçtu,
Ve ordusunun üzerine düşerek
Birçok devi, atı ve arabayı ezdi.
Kayalar, ağaçlar, vahşi Hanuman tarafından hızla,
Kumbhakarna'nın başına hızla yağdı.
Her ölümcül füzenin mızrağı durdu,
Ve ovaya zararsız bir şekilde düştü. Sonra öfkeli gözleri parlayarak
Dev düşmana doğru koştu,
Ormanlık bir tepenin yükseldiği yerde,
Hanuman'ın gücü hücumuna ulaştı.
Dev, engin gövdesinin arasından
Hanuman'ın vurduğu öfkeli darbeyi hissetti.
Bir an sendeledi, çok sıkıntılıydı,
Sonra Vanar'ın göğsüne vurdu,
Savaş Tanrısı'nın öfkeli darbesi
Krauncha'nın tepesinden bir geçit açıldığında olduğu gibi.(977)
Vahşiydi darbe, derin ve genişti
Yırtık: kızıl sellerle boyanmıştı,
Acıdan deliye dönmüş Hanuman,
Yağmuru getiren bir bulut gibi kükredi,
Ve her Raksha'nın boğazından
Yüksek sesle haykırışlar ve coşkulu haykırışlar duyuldu.
Sonra Nila, toparlanmış gücüyle
Bir dağ yüksekliğinin parçasını fırlattı;
Ve düşmanın kaçırdığı kayayı
Ama Kumbhakarna yumruğunu kaldırdı
Ve öyle şiddetli vurdu ki kitle
Çimlerin üzerine ezilerek toz haline geldi.
Vanar ırkının beş reisi(978)
Kumbhakarna'ya yüz yüze saldırdılar
Ve kocaman vücudunu
Kayalarla, ağaçlarla, ellerle ve ayaklarla
Vahşice dövdüler.
Rishabh'ın etrafında önce dev yarayı
Kollarını
ve yere fırlattılar,
Konuşamaz, duygusuz, yaralı,
Yüzünü kanla buladı.
Sonra Nila'yı yumruğuyla öldürdü,
Ve Sarabh'ı diziyle devirdi,
Ne de Gavaksha'nın gücü
Muhteşem elinin kuvvetine
dayanabildi.
Gandhamadan'ın hevesli çağrısıyla
Binlerce kişi düşüşlerinin intikamını almak için koştu,
Ne de o Vanarlar saldırmayı
Dizle, yumrukla, dişle ve tırnakla durdurmadılar. Dev, düşmanlarının etrafına
Kudretli kollarını fırlattı ve
İradesine tabi olan esirleri daha da yakınlaştırdı:
Sonra onları kaptı ve doyasıya yedi.
O zaman ne bir mola, ne de bir duraklama vardı:
Hızla ağzı açık kaldı ve cehennem gibi çenelerini kapattı:
Yine de, o kasvetli mağarada hapsedilmişken,
Bazı Vanarlar hala hayatlarını kurtarabilirdi:
Bazıları burun deliklerinden bir yol buldu,
Bazıları kulaklarından günü yeniden aradı.
Gök gürültüsüyle Indra gibi,
Vurmak için harekete geçen Ölüm Tanrısı gibi,
Dev, ağır mızrağını kavradı,
Ve düşmanına hızlı bir şekilde saldırdı.
Kudretinin önünde Vanarlar düştü,
Ne de orduları onun hücumunu geri püskürtebildi.
Sonra titreyerek, ne de koşmaktan utanarak,
Döndüler ve Raghu'nun oğluna kaçtılar.

Bali'nin savaşçı oğlu(979)
Kaçışlarını gördüğünde, kalbi öfkeyle şişti. O, müthiş haykırışıyla,
Düşmanla buluşmak ve bozgunu durdurmak için koştu.
Geldi, bir dağ zirvesi fırlattı,
Ve devin yanağına vurdu.
Dev, ağır mızrağını fırlattı:
Atışı sertti, nişanı doğruydu;
Ama savaşta eğitilmiş ve denemiş olan Angad,
Daha gelmeden gördü ve kenara sıçradı.
Sonra açık eliyle
Dev'in göğsüne ve boğazına vurdu.
Devin zorlukla dayanabildiği bu darbe;
Ama sağduyu ve güç kısa sürede geri geldi.
Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güçle
Vanar'ı bileğinden yakaladı,
Onu sanki eğleniyormuş gibi döndürdü,
Ve onu yere serdi. Orada, yeryüzünde düşmanı ezilmiş bir şekilde yatıyordu:
Sonra Kral Sugriva'ya saldırdı,
Hücumu bekleyen, hareketsiz duran,
Ve yüksek bir parçalanmış tepeyi kaldıran,
Kan akıntılarıyla boyanmış Kumbhakarna'ya baktı ve şiddetle haykırdı:
"Büyük zafer senin kolun elde etti,
Ve binlercesinin canı yaslı.
Şimdi, bir süre daha alçak düşmanlarını bırak,
Ve Sugriva'nın fırlattığı tepeyi dereye at."

Konuştu ve tuttuğu kütleyi fırlattı:
Devin göğsü darbeyi geri püskürttü,
Sonra Vanarlar'a umutsuzluk düştü,
Ve Raksha'nın gürültüsü havayı doldurdu.
Dev kolunu kaldırdı ve
Attığı muazzam(980) mızrak hızla geldi.
Hanuman uçarken yakaladı,
Ve dizinin üzerinde ikiye böldü.
Dev kırık mızrağı gördü:
Bulutlu gözü korkusunu itiraf etti;
Yine de Sugriva'nın başına
Lanka'nın dağından kopmuş bir tepe gönderdi.
Hiçbir güç duramazdı akın eden kitle:
Sugriva düştü ve baygın yattı.
Dev, düşmanını yakalamak için eğildi,
Ve onu oradan taşıdı, tıpkı rüzgarın taşıdığı gibi
Sonbaharda gökyüzünden bir bulut.
Üzgün ​​Ölümsüzlerin iç çekişini duydu,
Ve zafer çığlıkları uzun ve yüksek sesle
Tüm Rakshas kalabalığından yükseldi. Lanka'nın kapısından dev geçti
Çabalayan esirini sıkıca tutarak,
Her terastan, evden ve kuleden
Kibirli başına
Güzel koku ve çiçek yağmuru,
Çiçekler, yapraklar ve dağılmış tahıllardan oluşan bir sağanak yağdı.(981)

Vanarların efendisi yavaş yavaş
Hayatın, duyunun ve gücün geri geldiğini hissetti.
Devlerin neşeli övünmesini duydu:
Vanar ordusunu düşündü.
Dişlerini ve ayaklarını şiddetle kullandı,
Ve devin yanını ısırdı ve yırttı,
Acıdan deliye dönmüş ve kanla lekelenmiş,
Taşıdığı yükü yere fırlattı.
Bir darbe fırtınasına aldırmadan
Gökyüzüne hızla yükselen Vanar,
Sonra uçan bir top gibi hafifçe
Şehrin surlarının üzerinden atladı,
Ve kurtuluşun sevinciyle
Raghu'nun oğlunun yanını geri aldı. Ve nefretle deliren Kumbhakarna
Ve öfkeyle, kapıdan fırladı,
Düşmanın katliamı yenilendi
Ve ağzını kanlı yiyeceklerle doldurdu.
Kör, baş döndürücü bir çılgınlıkla öldürerek,
Hem Vanar düşmanlarını hem de devleri.

Sumitra'nın yiğit oğlu(982)
Kumbhakarna'nın kudretinden kaçmazdı,
Koşumundan, keskin okların ipten gevşemesinin
acısını hisseden. Yüreği savaşçının gücünü itiraf etti,
Ve, göğsüne ve yanına vuran
Durmak bilmeyen sağanaktan kanayarak,
Bu tür sözlerle dev haykırdı:
"İyi savaştın, iyi savaştın, Sumitra'nın oğlu;
Ebedi şan kazandın,
Çünkü sen umutsuz bir savaşta
Henüz hiç fethedememiş olanla karşılaştın,
O, kocaman Airavat'ın sırtında taşınan,
En Indra bile saldırmak için titriyor.
Git, Kraliçe Sumitra'nın oğlu, git:
Yiğitliğini ve gücünü biliyorum.
Şimdi tüm umudum ve içten isteğim
Rama öldürmek için savaşıyor.
Silahlarımın altına düşsün,
Ve ben hepsini karşılayıp fethedeceğim."

Sumitra doğumlu reis,
Alay ederek gülerken cevap verdi:
"Evet, bir galibin ününü kazandın
Titreyen Tanrılardan ve Indra'nın utancından.
Şimdi seni daha güçlü bir düşman bekliyor
Hiçbir zaman cesaretini bilmediğin.
Orada, yüzlerce ülkede ünlü,
Raghu'nun oğlu Rama duruyor."

Dev krala doğru hızla ilerledi,
Ve dünya onun adımlarıyla sarsıldı.
Kahraman yayını kavradı ve gerdi,
Ve ölümcül oklar sel gibi yağdı.
Kumbhakarna her darbeyi hissettiğinde
Büyük ağzından ateş ve duman fışkırdı;
Elleri ölümcül bir acıyla gevşedi
Ve silahlarını ovaya bıraktı.
Mızrak, kılıç ve topuzdan yoksun olmasına rağmen
Hiçbir korku kibirli yüzünü değiştirmedi.
Ağır elleriyle darbelerini yağdırdı
Ve bin düşmanı ölümüne vurdu. Öfkeli canavar nereye yürürse yürüsün
Kırmızı kan uzuvlarından aşağı akarken
Bir dağın yamacından aşağı akan seller gibi,
Vanarlar, ayılar ve devler öldü.
Başının üzerinde yüksek bir kaya savurdu,
Ve Rama'ya fırlatılan devasa kütle.
Ama Rama'nın okları alev kadar parlaktı
Geldiği gibi dağı paramparça etti.
Sonra Raghu'nun oğlu, gözleri parlayarak
Yakıcı bir öfkeyle, düşmana saldırdı,
Ve yayını gererken ve denerken
Korkunç bir şangırtıyla ip cevap verdi.
Yay kirişinin tehdit edici şangırtısına öfkelenen
Dev, düşmanıyla karşılaşmak için sıçradı.
Muazzam bir yapıyla yüksekte yükselen
Ağaç taçlı bir tepe kadar büyük geldi. Ama Rama kararlı ve kendine hakim
Bu tür sözlerle düşman şöyle seslendi:
"Yaklaş, ey Rakshas efendi, yaklaş,
Korkudan savaştan vazgeçme.
Rama ile yüz yüze gelirsin,
Dev ırkın yok edicisi.
Gel, savaş ve bu saati hissedeceksin,
Ölümde yere serilmiş, fatihinin gücü."

Durdu: ve öfke ve gururla delirdi
Dev şampiyon şöyle cevap verdi:
"Sen bana gel ve
Farklı türden bir düşman bulacaksın.
Ne Khara, ne Viradha, sen
Şimdi daha güçlü bir savaşçıyla karşılaştın.
Kumbhakarna'nın gücü korkuyor,
Ve kaldırdığım demir topuzdan ürküyor
Bu topuz eski günlerde Tanrıları ve Danav kalabalığını bastırdı.
İnan, Ikshvaku soyunun aslanı,
Kuvvetini benim bu uzuvlarıma.
Sonra, denemeden sonra, kanayacaksın,
Ve etinle açlığımı doyuracaksın."

Durdu: ve Rama, yılmadan,
İpinin üzerine koyduğu o oklar
Görkemli Sal ağaçlarını deldi,
Ve Vanars kralı Bali öldürdü.
Uçtular, vurdular, ama boşuna vurdular
Acı hissetmeyen o güçlü uzuvları. Sonra Rama en emin nişanla
Rüzgar Tanrısı'nın adını taşıyan oku gönderdi.
Devden gelen ok
Kocaman kolunu ve taşıdığı topuzu parçaladı,
Düştüğü yerde Vanarları ezdi:
Ve Kumbhakarna'nın haykırışı korkunçtu.
Dev bir ağacı yakaladı ve sonra
İnsanların efendisine çılgınca saldırdı.
Bir başka ok, Lord Indra'nın kendi okları,
Onun öfkeli saldırısını karşılamak için fırlatıldı,
Sol kolu omzundan koptu,
Ve bir dağ zirvesi gibi düştü.
Sonra Rama'nın yayından
Her biri hilal başlı iki ok fırladı;
Ve hiçbir şeyin durduramayacağı bir güçle kanatlı,
Devin bacaklarını kestiler.
Düştüler ve korkunç bir sesti
O engin sütunlar yeri sarstığında;
Ve gökyüzü, deniz, tepe ve mağara
Yanıtlarını yankılanan kükremelerle verdiler. Sonra kahraman yanından
Fırtına gibi uçan bir ok çekti--
Hiçbir ölümcül ok uçmadı
Indra'nın kendisinin dediği oktan--
Ne de devin zırhlı boynu
Füzenin öfkesini durdurabildi.
Deri, et ve kemik arasından vurdu
Ve başı ve boğazı parçaladı.
Gök gürültüsünün sesiyle yuvarlandı
Altın halkalarla süslenmiş baş,
Ve düşüşünde parçalandı
Bir kapı, bir kule, devasa bir duvar.
Denize fırlatılan beden düştü:
Deniz'in kabarması müthişti,
Hızlı yüzgeç ve çevik sıçrama
Derinliklerin ezilmiş yaratıkları dışında.

Böylece dinsiz gururla musallat olan
Tanrılar ve Brahmanlar savaştı ve öldü.
Cennetin orduları mutluydu ve uzun
Hava onların şarkılarıyla yankılandı.(983)

LXVIII. Kanto. Ravan'ın Ağıtı.

Ravan'ın salonuna koştular
Ve ona kardeşinin düşüşünü anlattılar:
"Ölüleri yöneten Tanrı kadar vahşi,
Yenilmiş düşmanı besledi;
Ve bir süre galip geldi, sonunda
Rama'nın eşsiz gücüyle öldürüldü.
Şimdi büyüklüğünde güçlü bir tepe gibi
Parçalanmış gövdesi uzanıyordu,
Ve düştüğü yerde, kanayan bir kütle,
Lanka'nın kapısını tıkadı, böylece kimse geçemedi."
Hükümdar duydu: gücü tükendi;
Ve yere düşüp bayıldı.
Devlerin hüzünlü hikayesine üzüldü,
Uzun, tizdi Atikaya'nın feryadı;
Ve Trisiras kederle eğildi
Üçlü başı ve yüksek sesle ağladı.
Mahodar, Mahaparsva döktü
Sıcak gözyaşları ve ölen kardeşlerinin yasını tuttu. Sonunda, gezgin duygusu geri geldi,
Lanka'nın efendisi yüksek sesle ağıt yaktı:
"Ah şef, kudret ve yiğitlikle ünlenen,
Kolunu kibirli düşmanın evcilleştirdiği,
Beni, arkadaşlarını ve her şeyi terk ederek,
Neden Yama'nın salonuna kaçtın?
Neden artık tatmamak için kaçtın
Katledilen düşmanın etini ve kanını?
Ah ben, hayatım bugün bitti:
Daha iyi kolum kesildi.
O sırada tehlikedeydim,
Ve korkusuzca, Tanrılar ve şeytanlar meydan okudu.
Nasıl Rama'nın yayından bir ok
Eşsiz devi devirebilirdi,
Eskiden çok güçlü olan demir iskeleti
Indra'nın ezici cıvatasını?
Bu gün Tanrılar ve bilgeler buluşacak
Ve düşmanlarının yenilgisinde zafer kazanacaklar.
Bu gün Vanar şefleri övünecek
Ve yeni bir şevkle ateşlenen orduları
Daha şiddetli bir saldırıyla saldırı
Şehrimiz ve surlar tırmanıyor.
Bir hükümdarın adını,
İmparatorluğu veya Maithil hanımını ne umursarım?
Güç ve zenginlik ne sevinç verebilir,
Ya da yaşamayı umursadığım hayatı,
Eğer bu ölümlü savaştaki kol
Kardeşimin katili öldürmezse?
Benim için, Kumbhakarna'dan,
Geriye kalan tek teselli ölümdür;
Ve ben, kederlerle boğulmuş bir şekilde,
Kardeşimin gittiği diyarı arayacağım. Ah, kötü niyetli ben,
Vibhishan konuştuğunda
Onun öğüdünü dinlemedim
Bu kötü günü önceden haber verdiğinde
Aptal kalbim aşırı küstahtı:
Bilge danışmanımı buradan kovdum,
Ve suçumun meyvelerini biçtim."

LXIX. Kanto. Narantak'ın Ölümü.

Kederimin iğnesiyle ruhuma kadar delinmiş
Böylece ağıt yaktı kötü kalpli kral.
Sonra Trisiras öne çıktı ve haykırdı:
"Evet, baba, savaştı ve öldü,
En cesurumuz: ve kayıp acı:
Ama uyan ve artık ağıt yakma.
Hala zırhını,
Hiçbir zaman bozulmayan yayın ve oklarını giymedin mi?
Binlerce eşek arabanı çekiyor
Uzaktan duyulan gök gürültüsü gibi kükreyen.
Cesaretin ve savaşçı yeteneğin,
Tanrı vergisi gücün, hâlâ sende. Silahsız, eşsiz gücün
Tanrıları ve Danav kalabalığını alt etti. Senin görkemli silahlarınla ​​silahlanmışken,
Raghu'nun oğlu sana şimdi nasıl karşı koyacak?
Ya da efendim, sarayında kalacak;
Ve ben kendim
düşmanlarını süpürüp atacağım, tıpkı Garud'un kıvranan yılanlardan oluşan bir ziyafet verdiğinde olduğu gibi. Yakında Raghu'nun oğlu ovayı basacak,
Narak(984) Vishnu tarafından öldürülürken,
Ya da Sambar(985) isyankar gururla
Tanrıların Kralı(986) ile karşılaşıp ölen."

Hükümdar duydu: cesareti büyüdü,
Ve hayat ve ruh yeniden geldi.
Devantak ve Narantak duydu,
Ve vahşi ruhları sevinçle harekete geçti;
Ve Atikaya(987) savaşmak için yandı,
Ve çağrıyı zevkle duydu;
Geri kalanlardan ise yüksek sesle haykırış duyuldu,
"Ben de savaşacağım," "ve ben," "ve ben."

Sevinçli kral oğullarını kucakladı,
Altın, zincirler ve mücevherlerle süslenmiş,
Ve onları coşkulu bir konuşmayla gönderdi
Her birine övgü ve lütuf.
Prensler kapıdan hızla çıktılar
Ve önderlik ettikleri birlikleri savaşa hazırladılar.
Vanar lejyonları yeniden hücum etti,
Ve ağaçlar ve kayalar füzeler için uçtu.
Gördüler Narantak'ın kudretli biçimi
Fırtınayla alay eden bir ata binmiş.
Boşuna onun hücumunu engellemek için uğraştılar:
Ordularının arasından doğruca yolunu açtı,
Bir yunusun gelgitte sıçraması gibi:
Ve sayısız Vanar düştü ve öldü,
Ve parçalanmış uzuvlar ve cesetler yatıyordu
Şefin kana bulanmış yolunu işaretlemek için,
Sugriva onların düştüğünü veya uçtuğunu gördü
Vahşi Narantak'ın atı yaklaştığında,
Ve devin nerede koştuğunu işaretledi
Ölüm yığınlarının veya ölülerin üzerinden.
Kraliyet Angad'ına yüzünü gösterdi
Dev ırkının en cesur şefi.
Güneş bulutlardan dağılırken,
Böylece Angad Vanarlardan patladı.
Savaş için hiçbir silahı yoktu
Çivi ve diş dışında ve daha fazlasını aramadı. "Git, dev reis," dedi böyle,
"Düşmanlarını senin vuruşuna layık olmayan bırak,
Ve daha asil bir kalbe karşı eğ
Ölümcül okunun dehşetini."

Narantak onun söylediği sözleri duydu:
Hızlı nefes alarak, öfkeli bir yılan gibi,
Kanlı dişleriyle dudaklarını bastırdı
Ve okunu Angad'ın göğsüne fırlattı.
Nişan doğruydu ve vuruş şiddetliydi,
Yine de ok göğsünde kırıldı.
Sonra Angad deve doğru uçtu,
Ve bir darbeyle atı öldürdü:
Şiddetli el eti ve kemiği ezdi,
Ve at ve binici devrildi. Narantak'ın gözleri öfkeyle parladı:
Yukarıdaki ağır elini kaldırdı
Ve vahşi bir öfkeyle kafasına vurdu
Sendeleyen ve kanayan
Bali'nin oğlunun,
Bir an bayıldı ve daha fazlası olmadı:
Sonra daha güçlü, öncekinden daha vahşi
Hiçbir şeyin durduramayacağı o yumrukla vurdu,
Ve yatan devi ezerek öldürdü.

LXX. Kanto. Trisiras'ın Ölümü.

Sonra Rakshas şefleri öfkelendi ve hepsi
Narantak'ın düşüşünün intikamını almak için yandı.
Devantak sopasını yukarı kaldırdı
Ve bir çığlıkla Angad'a doğru koştu.
Arkasından Trisiras geldi ve yakınlarda
Mahodar mızrağıyla saldırdı.
Angad orada üç kişiyle dövüşmek için durdu:
Başının üstünde yüksekte bir ağaç salladı,
Ve Devantak'a doğru, hızlı ve doğru
Indra'nın alevli şimşeği gibi uçtu. Ama, dev oklarla ikiye bölünerek,
Küçük bir güçle boşuna uçtu.
Ağaç ve taş bloklarından oluşan bir sağanak
Angad'ın elinden sertçe fırlatıldı;
Ama sopası Devantak iyi çalıştı
Ve her kayayı ve ağacı bir kenara çevirdi.
Henüz, üç düşmanın saldırısıyla,
Angad'ın kalbi battı veya korktu.
Mahodar'ı taşıyan güçlü canavarı öldürdü:
Başından
Kanayan bir diş kopardı ve darbe üstüne darbe
Rakshas düşmanına sertçe düştü.
Dev sendeledi, ama gücünü yeniden kazandı,
Ve Angad'a şiddetli darbeler yağdı,
Darbe fırtınasıyla yaralanan,
Dizlerinin üzerine çöktü, ama hızla ayağa kalktı.
Sonra, sıçrayan Trisiras,
Büyük yayını korkunç bir çınlamayla çekti,
Ve demetinden üç ok sapladı
Tam olarak şefin alnına. Hanuman gördü, uzun süre gecikmedi
Nila'yla yardımına koştu,
Üç yüzlü deve
Lanka'nın dağından bir tepe gönderdi.
Ama Trisiras kesin bir hedefle
Geldiği gibi hızlı oklar fırlattı:
Ve onların gücüyle titredi, kırıldı
Ve şimşek ve dumanla yere düştü.
Sonra Rüzgar Tanrısı'nın oğlu yaklaştığında,
Devantak topuzunu yukarı kaldırdı.
Hanuman onun kafasına vurdu
Ve canavar devi ölüme sürükledi. Vahşi Trisiras öfkeyle gerildi
Yayı ve sağanak halinde yağan oklar
Nila'nın yanına ve göğsüne çarptı:
Bir an battı, çok sıkıntılıydı;
Ama hemen güç topladı ve
Ağaçlarla kaplı bir dağ.
Tepe tarafından ezildi, kanla lekelendi,
Mahodar bir daha ayağa kalkamadı.

Sonra Trisiras mızrağını kaldırdı
Titreyen düşmanı korkuyla ürpertti
Ve, Hanuman'ın
havasında parlayan bir meteor gibi uçtu.
Vanar tehditkar darbeden kaçındı,
Ve güçlü elleriyle silah kırıldı.
Dev ışıldayan kılıcını çekti:
Silahın açtığı yara korkunçtu
Vanar'ın geniş göğsünün derinliklerinde,
Bir an için çok ezilen,
Geniş elini kaldırdı, gücünü yeniden kazandı,
Ve gecenin gezginine vurdu.
Vahşi bir darbeydi: Tek bir vahşi haykırışla
Canavar yeryüzünün aşağısına düştü. Hanuman düşmüş kılıcını aldı
Artık anlamsız efendisine hizmet etmeyen
Ve üç boyunlu canavardan
Taçlarla süslenmiş kocaman kafalarını vurdu.
Sonra Mahaparsva öfkeyle yandı;
Gözleri intikam ateşiyle şiddetli bir şekilde parladı.
Bir an ölülere baktı,
Sonra kara topuzu havaya kalktı,
Ve aşağı doğru demir kütlesi geldi
Vanar'ın bedenine çarpıp sarsan.
Hanuman'ın göğsü neredeyse ezildi,
Ve ağzından kırmızı seller fışkırdı:
Yine de ruhunu
yenilemek için bir an hizmet etti: Düşmandan
Korkunç topuzunu kopardı ve vurdu ve
Dev'i dehşete düşürdü.
Çeneleri, dişleri ve gözleri ezilmişti:
Nefessiz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu
Gökkubbeyi yöneten tarafından yırtılmış bir dağın zirvesi.

LXXI. Kanto. Atikaya'nın Ölümü.

Ama Atikaya'nın öfkesi yükseldi
En asil akrabalarının öldüğünü görmek için.
O, dev ırkının en vahşisi,
Hâlâ Brahma'nın lütfuna güvenerek;
Ölümsüzlerin gururunun gururlu terbiyecisi,
Gücü ve kudreti Indra'nınkiyle yarışan,
Kan ve intikam dolu katliam için yanan,
Ve öfkesi düşmana yöneldi.
Parlayan ve parlayan bir arabanın tepesinde
Bin güneş kadar parlak bir şekilde bindi.
Prens kaşlarının etrafına
Zengin mücevherlerle süslü bir taç yerleştirilmişti.
Kulaklarına altın kolyeler taktı;
Taşıdığı yayı zorladı ve denedi,
Ve her zaman, bir ok gibi nişan aldı,
Adını ve kraliyet ırkını ilan etti.
Vanarlar onun çınlayan yayını ve korku sesini duymak için zorlukla akabildiler:
Raghu'nun büyük oğluna kaçtılar,
Keder ve dehşet içinde kesin savunmaları. Sonra Rama gözlerini uzağa doğru eğdi
Ve arabasındaki devi gördü
Uçan kalabalığı hızla takip ediyordu
Ve yağmurlu bir bulut gibi kükredi. O, savaş şehvetiyle ateşlenmiş bir şekilde,
Vibhishan'a döndü ve sordu:
"Söyle, bu kimdir, dağ boyunda,
Aslan gözlü bu okçu?
Ordumuzun hayretle vurduğu arabası,
Binlerce hevesli at çekiyor.
Parlayan mızraklarla çevrili
Arabasını sıralayan, şef beliriyor
Şimşekler çaktığında kocaman bir bulut gibi
Fırtınalı bir günde etrafında;
Ve tutmaktan zevk aldığı büyük yay
Eğik sırtı altınla parlıyor,
İndra'nın yayı gökyüzünü sevindirdiği gibi,
En iyi arabaları yüceltir.
Aynı güneş gibi ihtişamı görün
Üstünde asılı duran büyük bayraktan,
Parlak çizgilerle işaretlenmiş,
Korkunç Ejderha Rahu(988) parlıyor.
Yanında tam otuz ok,
Oklarla dolu arabası iyi donanımlı:
Ve ışığın ışığı gibi parlıyor yıldızlar
İki güçlü pala parlıyor.
Söyle, devlerin en iyisi, kimdir o?
Vanarlar kimin önünden kaçıyor?"

Rama böyle konuştu. Vibhishan, devlerin şefine baktı ve şöyle cevap verdi:
"Bu Rama, bu Ravan'ın oğlu:
Gençliğinin verdiği büyük şöhret.
O, savaşçıların en iyisi, kulağını eğiyor
Bilgelerin bilgeliğini duymak için.
O, kılıç ve yay ustalığını bilenler arasında en üstün olanıdır.
Cesur saldırıda rakipsizdir
Fil veya at sırtında,
Her ince sanatı bilir,
Düşmanı kazanmak, rüşvet vermek veya ayrılmak için.
Dev orduları ona güvenir,
Ve o yakınken kötülükten korkmaz.
Bu eşsiz şefin adı
Büyük yapılı Atikaya'dır,
Eskiden Dhanyamalini'nin
Lanka efendisi Ravan'a doğurduğu."

Yay kirişinin korkunç çınlamasıyla uyanan
Vanarlar düşmanlarıyla karşılaşmak için sıçradılar.
Lanka'nın ormanından uzun ağaçlarla,
Kayalarla ve dağ zirveleriyle silahlanmış bir şekilde ayakta duruyorlardı. Devin okları, altınla süslenmiş,
Fırtına gibi akan füzeleri durdurdu;
Ve düşmanına sürekli
Şangırdayan ipinden şiddetli bir fırtına yağdırdı;
Vanar şefleri de
Onun oklarının dayanılmaz yağmuruna dayanamadı.
Kaçtılar: galip,
Raghu'nun soyunun efendisinin durduğu yeri kazandı,
Ve gök gürültüsünün sesiyle haykırdı: "İşte,
Arabamda, ok ve yayla taşınan,
Ben, devlerin şampiyonu,
Alçakgönüllülükle doğmuş zayıflarla dövüşmeyi hor görüyorum.
Cesaret ederse en cesurun ortaya çıksın,
Ve esirgemeyecek biriyle dövüş."

Sumitra'nın asil çocuğu ortaya çıktı,(989)
Ve hazır yayını gerdi ve gülümsedi;
Ve devler,
Göklerde ve yerde yankılanan çınlamayla titrediler.
Dev, ipine
Sivri bir ok uyguladı ve gururla haykırdı;
"Dön, dön, Sumitra'nın oğlu ve uç,
Çünkü ben Ölüm kadar korkunçum.
Uç, ne de o genç form,
Savaşta eğitilmemiş, savaşçıların darbelerine karşı koy.
Ne! Çocukça nefesini boşa mı harcayacaksın
Ve ölümün uyuyan ateşini mi uyandıracaksın?
At aşağı, aceleci çocuk, o işe yaramaz yayı:
Hayatını koru, yaralanmamış git."

Durdu: ve öfke ve gururla harekete geçti
Sumitra'nın asil oğlu cevap verdi:
"Savaşçı eylemle, sadece sözlerle değil,
Cesurların yiğitliği gösterilir.
Boş övünmelerimle hareket etmeyi bırak,
Ve kolunla yiğitliğini kanıtla.
Arabanda taşınan, kılıç ve yay ile,
Bütün kollarınla, yiğitliğini göster.
Savaş ve bugün benim ölümcül oklarım
Başın tozun içinde alçakta kalacak,
Ve, durmaksızın akan bir selde hızla akarak,
Etini parçalayacak ve kanını içecek."

Dev düşmanı cevap vermedi,
Ama ipine bir ok kondu.
Kolunu kaldırdı, ipi çekti,
Lakshman'ın göğsüne ok uçtu.
Sumitra'nın oğlu, düşmanlarının korkusu,
Hilal başlı hızlı bir ok fırlattı,
Ok iyi nişan aldı,
Ve yere zararsız düştü. Lakshman'ın yayından ok yağmuru
Hızlı ve öfkeli bir şekilde düşmana düştü
O, oklar demir ceketini boş yere vurduğunda
Korkutmadı.
Sonra dost Rüzgar Tanrısı yaklaştı,
Ve Lakshman'ın kulağına şöyle fısıldadı:
"Böyle oklar boşuna saldırdı
Düşmanının geçilmez zırhına.
Daha muazzam bir ok denedi,
Ya da dev asla ölmesin.
Kudretli büyüyü kullan ve nişan al
Brahma'nın adıyla bilinen silahı."
Sustu; Sumitra'nın oğlu itaat etti:
Büyük yayına ok kondu,
Ve gök gürültüsü gibi bir kükremeyle, gerçek
Indra'nın şimşek gibi, uçtu.
Dev oklarını yağmur gibi döktü
Yolunu kontrol etmek için, ama hepsi boşuna.
Mızrak, topuz ve kılıçla denedi
Ateşli oku bir kenara çevirmek için. Hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir güçle kanatlandı,
Canavarın boynuna vurdu,
Ve omuzlarından koptu,
Başını ve altın miğferini yere yuvarladı.

LXXII. Kanto. Ravan'ın Konuşması.

Devler öfke ve kederle eğildiler,
Gözleri düşmüş şefin üzerindeydi:
Sonra korku ve solgunlukla çılgınca uçarak
Ravan'a hüzünlü hikayeyi taşıdılar. Atikaya'nın nasıl öldüğünü duydu,
Sonra onu efendilerine çevirdi ve haykırdı:
"Şimdi neredeler -en cesurlarım- nerede,
Danışmak için akıllı ve cesaret etmek için istekli?
Savaş alanındaki
Bütün silahları kullanma becerisine sahip Dhumraksha nerede?
Akampan ve Prahasta'nın kudreti,
Ve Kumbhakarna savaşta cesur mu?
Bunlar, bunlar ve daha birçok Raksha,
Her biri taşıdığı silahların efendisi,
Savaşta her düşmanı deviren,
Hiçbirinin asla alt edemediği galipler,
Birinin kudreti,
Raghu'nun oğlunun intikamcı koluyla yok oldular.
Gözlerimi boşuna etrafa çevirdim,
Burada Rama'ya rakip yok,
O yayın önünde duracak bir şef yok,
Ölümcül okları acımıza neden oldu.
Şimdi savaşçılar, buradan mevkilerinize;
Duvarın savunmasını sağlayın,
Ve Asoka bahçesi,
Hanımefendinin yattığı yer, senin özel ilgin.
Her yol ve geçit kapatılsın,
Her kapıya seçilmiş bir muhafız yerleştirilsin.
Ve birliklerinle, tehlikenin çağırdığı yerde,
Duvarları savunmaya hazır ol.
Vanarların her hareketini işaretle;
Gökyüzü karardığında onları gözlemle;
Gecenin karanlığında hazır ol,
Ve sabah ışığı getirmeden önce.
Kaybımızla ders almış olarak
Orman doğumlu bu lejyonları hor göremeyiz. "

Durdu: Rakshas efendileri itaat etti;
Her biri mevzilerine askerlerini dizdi:
Ve, onu delen sancılarla parçalanmış
Hükümdar salondan çekildi.

LXXIII. Kanto. Indrajit'in Zaferi.

Ama vahşi ve cesur Indrajit
Babası şu sözlerle teselli etti:
"Kral, kederini ve korkunu atlat,
Ve böyle huzursuz olma.
Bu uyuşturan üzüntüye karşı mücadele et,
Çünkü Indrajit hala hayatta;
Ve savaşta hiç kimse
Güçlü sağ elinin öfkesine karşı koyamaz. Bu gün, ey efendim, gözlerin
Benim tarafımdan öldürülen Raghu oğullarını görecek."

Durdu: Krala veda etti:
Davul ve mermi uğultusu arasında,
Kılıç ve koşum takımının çarpışması duyuldu
Savaşçı arabasına atladı.
Rakshas maiyeti tarafından yakından takip edildi
Lanka'nın kapısından geçerek ovaya ulaştı.
Sonra aşağı atladı ve bir grup dev
arabanın yanında durdu:
Sonra kuralların gerektirdiği gibi, uygun ayinlerle
Ateşin Efendisine ibadet ettiler.
Metinlerin emrettiği gibi kutsal yağ,
Kokulu çiçeklerden ve tahıllardan oluşan çelenklerle
Alevlerin içinde uygun şekilde,
Devlerin en güçlüsü fırlattı.
Yerde mızrak ve bıçak vardı,
Ve ok gibi yapraklar ve yakıt seriliydi;
Derin ve geniş bir demir kepçe,
Ve kanlı renklerle boyanmış elbiseler.
Yanında bir samur keçi duruyordu:
Dev boğazından yakaladı,
Ve doğrudan tüketen alevden
Zaferin uğurlu işaretleri geldi.
Çünkü hızla, sağa doğru kıvrılarak,
Ateş istekli bir ışıkla sıçradı
Dumanlı bulut tarafından söndürülmeden ve kırmızı
Altın gibi, adak üzerine beslendi.
Alev hala parlarken onu getirdiler,
Brahma'nın lütfuyla bahşedilen ok,
Ve iyi kullandığı tüm silahlar
Metin ve kutsal büyüyle büyülenmişti.

Sonra savaş için daha da şiddetli yaktı,
Ve düşmana doğru döndü,
Tüm takipçileri yükseğe kalkarken
Topuzları öfkeli bir haykırışla yüklendi.
Vahşi, daha da korkunç savaş büyüdü,
Kayalar, ağaçlar ve oklar uçarken.
Dev oklarını yağmur gibi fırlattı,
Ve Vanarlar binlerce katledildi,
Sugriva, Angad, Nila hissetti
Fırlattığı okların açtığı yaraları.
Oklarından Gaya'nın kanı içti;
Hanuman sendeledi ve Mainda battı.
Güneşin bakışları kadar parlak
Kaçınamadıkları hızlı oklar geldi.
Dokuduğu oklu ağlara yakalanan,
Raghu'nun oğulları boşuna çabaladı;
Ve Rama, ezilen oklarla,
Kardeş şef şöyle seslendi:
"Bak, önce bu dev savaşçı
Yıkım gönderiyor, Vanar dostlarımızın arasına,
Ve şimdi okları kalın ve hızlı
Etrafımıza bağlayıcı ağlarını attı.
Reis, Brahma'nın lütfuna borçludur
Eşsiz gücü ve kudreti;
Ve ölümlü güç, Brahma'nın kendisinin dost edindiği kişiyle boşuna mücadele eder.
O zaman, yılmaz kalplerimizle
Bu şiddetli ok fırtınasına katlanalım.
Yakında aklımızı yitirmiş bir şekilde batacağız;
Ve sonra galip, aceleyle buradan,
Babasını salonunda arayacak
Ve ona düşmanlarının düşüşünü anlatacak." Durdu: ok ve büyüyle alt edilmiş
Raghu'nun oğulları sendeledi ve düştü.
Rakshalar bedenleri üzerinde baktılar;
Ve, takipçilerinin haykırışları arasında,
Ravan'ın salonunda prenslerin kaderini anlatmak için Lanka'ya geri döndüler.

LXXIV. Kanto. Şifalı Otlar.

Çöken gecenin gölgeleri,
Savaş alanının katliamını gizledi,
Her biri alev alev bir işaret taşıyarak,
Hanuman ve Vibhishan,
Yavaş ve endişeli adımlarla hareket ederek
Ölenler ve ölüler arasında.
Katliamın sahnesi hüzünlüydü,
Meşalelerin ışığının atıldığı her yerde.
Burada Vanarların dağ formları yatıyordu
Başları ve uzuvları kesilmişti,
Kolları, bacakları ve parmakları yere saçılmıştı,
Ve kesik başlar etrafta kalın bir şekilde yatıyordu.
Toprak kanlı akıntılarla nemliydi,
Ve iç çekişler, inlemeler ve çığlıklar duyuluyordu. Sugriva orada hareketsiz ve soğuk yatıyordu,
Bir zamanlar çok cesur ve cüretkar olan Angad oradaydı.
Orada Jambavan kudretiyle dinleniyordu,
Orada Vegadarsi'nin gözleri kapalıydı;
Orada tozda Nala'nın gururu vardı,
Ve Dwivid Mainda'nın yanında yatıyordu.
Nereye baksalar kana bulanmış ova
Binlerce ölüyle doluydu;(990)
Heyecanla arayan gözlerle
Son derece bilge Kral Jambavan'ı arıyorlardı. Gücü yavaş yavaş zayıflayarak tükenmişti,
Ve sayısız okla delinmişti.
Gördüler ve yanına koştular,
Ve bilge Vibhishan şöyle haykırdı:
"Seni, ayıların hükümdarını arıyoruz:
Eğer hala yaşıyorsan konuş, konuş."

Yaşlı şefin cevabı yavaş geldi;
Birçok iç çekişle zorlukla söyleyebildi:
"Her uzvu delen keskin oklarla yırtıldı,
Gücüm gitti, görüşüm bulanık;
Yine de gözlerimi zorlukla kaldırabiliyor olsam da,
Sesini, ey şef, tanıyorum.
Ah, bu kulaklar seni duyabilirken,
Hanuman bugün hayatta mı kaldı?" diye sordu.

"Neden soruyorsun," diye haykırdı Vibhishan, "birini
daha düşük rütbeli, Rüzgar Tanrısı'nın oğlunu?
Unuttun mu, ilk sırada,
Raghu'nun soyunun prens şefini?
Kral Sugriva hiçbir bakım talep edemez mi,
Ve onun imparatorluk varisi Angad?"

"Evet, en asil dostlarımdan daha değerli
Umudumuzu bağladığımız kişi odur.
Çünkü Rüzgar Tanrısı'nın oğlu hayatta kalırsa,
Ölü sandığımız hepimiz hala hayattayız.
Ama onun değerli hayatı kaçıp giderse
Hala yaşıyor olsak da sadece ölüyüz:
O bizim umudumuz ve kesin tesellimizdir."
Yaşlı şef yavaşça şöyle konuştu:
Sonra yanına Hanuman geldi,
Ve alçakgönüllülükle adını söyledi.
Görmeyi özlediği yüzle neşelendi
Yaralı şef yeniden yaşadı. "İleri git," diye haykırdı, "Ey güçlü ve cesur,
Ve kederlerinde Vanarlar kurtarsın.
Senin gücünden başka hiçbir güç, son derece büyük,
Kayıp mülkümüzde bize yardım edebilir.
Titreyen ayılar ve Vanarlar neşelenir,
Üzgün ​​kalplerini yatıştırır, korkularını dağıtır.
Raghu'nun asil oğullarını kurtarır ve
Kanatlı çeliğin derin yaralarını iyileştirir.
Denizin sularının üzerinde
Himalayaların zirveleri çok uzağa kaçar.
Orada Kailasa'yı göreceksin,
Ve altın zirveleriyle Rishabh.
Aralarında bir dağın yükseldiğini göreceksin
Görkemi gözlerini büyüleyecek;
Yanları yukarıdan, aşağıdan,
Büyüyen en nadir otlarla kaplı.
O dağın yüce tepesinde
Egemen güçlere sahip dört bitki,
Topraktan fışkırır ve orada parıldar
Komşu havaya ışık saçar.
Bir ok çeker: biri tekrar getirir
Ölüleri ısıtmak için yaşam nefesini;
Biri her yarayı iyileştirir; biri yeniden verir
Solmuş yanaklara alışılmış renklerini.
Uç, reis, o dağın alnına
Ve şimdi bizi kurtarmak için o otları getir."

Hanuman duydu ve sıçrayarak
Vişnu'nun diski gibi hava(991) uçtu.
Deniz geçti: altında, neşeli
Parlak kanatlı kuşlarla, dağlar uzanıyordu,
Ve dere, göl ve yalnız vadi,
Ve emekçi adamlarla bereketli topraklar.
Devam etti, devam etti: önünde
Sürekli karların malikanesi yükseldi.
Orada, yaz havasındaki beyaz bulutlar kadar güzel
Gökyüzünde görkemli zirveler yükseliyordu.
Burada, yapraklı gölgeden fışkıran,
Yabani şelale gök gürültüsüyle sıçradı. Birçok saf inzivaya baktı
Tanrıların ve bilgelerin ayaklarına sevgili:
Brahma'nın ayrı yaşadığı yer,
Rudra'nın okunu fırlattığı yer;(992)
Vishnu'nun yüksek tahtı ve Indra'nın evi,
Ve Yama'nın hizmetkarlarının dolaştığı yamaçlar.
Orada Kuvera'nın parlak meskeni vardı;
Orada Brahma'nın mistik silahı parlıyordu.
Orada asil tepe vardı
Harika bir parlaklıkla o otlar parlıyordu,
Ve, görkemli manzaradan büyülenen,
Hanuman yükseklikte dinlendi.
O, parıldayan zirveden aşağı inerken,
Şifalı otlar aramaya başladı:
Ama, ödülü ele geçirmeyi düşündüğünde,
Onları hevesli gözlerinden sakladılar.
Sonra öfkeyle tepeye konuştu:
"Bugün kolum intikam alacak,
Eğer hiç acımayacaksan, hiç,
Raghu'nun oğluna olan bu büyük ihtiyaçta." Durdu: kudretli kollarını eğdi
Ve titreyen dağdan yırttı
Hayatla dolu kocaman başını,
Yılanlar, filler ve altın cevheri.
Tepenin, ovanın ve sulak çoraklığın üzerinden
Hızlı yolunu tekrar çizdi.
Ve şaşkın Vanarların ortasına uzandı
Yükünü havada taşıdı,
Harika otların hoş kokusunu
Bütün orduya yeni bir canlılık verdi.
Her türlü ok ve yaradan ve acıdan kurtuldu
Raghu'nun oğulları yeniden yaşadı,
Ve ölü ve ölmekte olan Vanarlar iyileşti
Savaş alanından canlı bir şekilde yükseldi.

LXXV. Kanto. Gece Saldırısı.

Sugriva şu sözlerle konuştu:
"Şimdi, Vanar efendileri, fırsatı değerlendirin. Şimdilik, oğullar ve kardeşlerden geriye,
Ravan'a pek az umut kaldı:
Ve eğer ordumuz kapılarına saldırırsa
Zayıf savunması kesinlikle başarısız olacak."

Gece yarısı Vanar çeteleri
Ellerinde meşalelerle koştular.
Ordunun gelişinden korkmuşlardı
Her dev muhafız görev yerini terk etti.
Vanar lejyonları nereye geldiyse
Yolları düşmanca bir alevle işaretlendi
Sarayı ve tapınağı, kapıyı ve kuleyi
Yok etmek için öfkeyle yayılan.
Duvarlar ve sundurmalar yıkıldı,
Şehre zarafet katan görkemli yığınlar yıkıldı.
Birçok evde ateş kırmızıydı,
Sandal ağacı ve aloe ile beslendi.
Ve kavurucu alevler dalgalar halinde yuvarlandı
Elmasların, incilerin ve altının üzerine.
Yünlü kumaşın, ipek brokarın üzerine,
Keten cübbelerin üzerine öfkeleri saldırdı.
Tekerlekler, sırıklar ve boyunduruklar yakıldı ve
Atların koşum takımları ahır;
Ve fillerin ve arabaların teçhizatı,
Kılıç, kalkan ve mızrak.
Düşen kirişlerin çarpmasından korkmuş,
Ağıtlar, inlemeler ve çığlıklar arasında,
Devler alevlerin arasından fırladılar
Ve onlarla birlikte şaşkın hanımlar sürüklendi,
Her biri, ezici bir dehşetle çılgına dönmüş,
Hala göğsünde bir çocuğu tutuyorlardı.
Duman bulutundan çıkan hızlı ateş
Birçok yaldızlı kafesin arasından kırıldı,
Ve eriyen inci ve mercan,
Balkonların ve revakların üzerinden yükseldi.
Şaşkın turna ve tavus kuşu çığlık attı
Avlu garip bir ışıkla parlıyordu
Ve şiddetli, alışılmadık bir parıltı atıldı
Büzülen tahta ve ısıtılmış taşa.
Yanan ahırdan ve ahırdan serbest bırakıldı
Çılgın fil ve at koşturdu,
Ve sürükleyici alev tarafından kışkırtıldılar
Kalabalık yollardan çılgınca kaçtılar. Ateşli bir sıcaklıkla parlayacak yeryüzü
Son devrilişi geldiğinde;
Kapıdan kapıya, saraydan kuleye
Gururlu Lanka bir ateş aleviydi,
Ve her burun, kaya ve koy
Yüzlerce fersah ötede parlak bir şekilde parlıyordu.
Sıcaklık ve alevle kör olmuş bir şekilde
Sayısız dev koştu;
Ve şiddetli bir saldırı için toplandılar,
Vanarlar onları geri püskürtmek için hücum etti,
Bağırış, çığlık, kükreme ve feryat
Yeryüzünde ve gökyüzünde yankılanırken.
Rama orada yenilenmiş bir güçle duruyordu,
Ve her zaman, gördüğü düşman gibi,
Uzak bölgeleri sarsarak
Kudretli yayının muazzam çınlaması çınladı.
Sonra Nikumbha kapılardan geçti,
Ve Kumbha kardeşinin yanında,
En cesur ve en iyileri gönderildi--Kralın emriyle savaşa.
Orada şefler açık alanda savaştı,
Ve Angad düştü ve Dwivid sendeledi. Sugriva gördü: öfkeyle itildi
Kumbha'nın tuttuğu yayı ezdi.
Düşmanı Sugriva yaraladı
Kollarını ve yerden kaldırarak
Dev onu kıyıdan aşağı fırlattı;
Ve denizin derinliklerine battı.
Öfkeli dalgalarla mandar tepesi gibi
Düştüğü sular sıçradı.
Tekrar ayağa kalktı: karaya sıçradı
Ve tehditkar elini yukarı kaldırdı:
Tam Sugriva'nın göğsüne geldi
Ve Vanar'ın iri bedenini salladı,
Ama yaralı kemiğinde kırdı
Bileğini--o kadar şiddetliydi ki darbe.
Hiçbir şeyin durduramayacağı veya engelleyemeyeceği bir güçle,
Sugriva onu boynundan vurdu.
Şiddetli darbe et ve kemiği parçaladı
Ve Kumbha yere serilmiş bir şekilde ölüme uzandı.
Nikumbha kardeşinin öldüğünü gördü,
Ve öfkeden kıpkırmızı gözleri parladı. Güçlü bir şekilde savrulup savrularak
Vanar kralına karşı baltasını savurdu;
Ama o canlı kayaya çarparak
Şokta parçalara ayrıldı.
Sugriva, darbeye karşı ayağa kalktı,
Kocaman elini kaldırdı ve düşmanına vurdu.
Ve dev toz içinde yatıyordu
Kan içinde soluk soluğa ruhunu kaybetti.

[Kumbha ve Nikumbha'yı kısaca öldürdüm, her birinin metinde
kendisine ait uzun bir Kanto'su var. Düştüklerinde Ravan, Sita'nın kaçırılmasından önce Rama tarafından ormanda öldürülen Khara'nın oğlu Makaraksha'yı veya Timsah Gözü'nü gönderir. Onun dışarı çıkışının, Rama ile savaşının ve o kahramanın ateşli okuyla ölümünün anlatımı
tamamen atladığım iki Kanto'yu kaplar. Indrajit tekrar ortaya çıkar ve
sihir sanatıyla görünmez hale gelerek sayısız Vanar'ı
yanılmaz oklarıyla öldürür. Şehre çekilir ve Sita'nın bir kuklasını, büyülü bir eseri, yanında ağlayarak ve feryat ederek arabasıyla geri döner. O,
sevimli
heykeli saçlarından kavrar ve öfkeli Hanuman ve tüm Vanar ordusunun gözü önünde
onu pala ile keser.
Sonunda, her zamanki gibi çok fazla dövüşten sonra Indrajit'in arabası parçalanır,
araba sürücüsü öldürülür ve kendisi de Lakshman'ın elinden düşer, yüksek ruhlu azizlerin, cennetin perilerinin ve
diğer göksel varlıkların tarif edilemez sevincine.]

Kanto XCIII. Ravan'ın Ağıtı.

Kralı aradılar, kederli bir tren,
Ve haykırdılar, "Efendim, oğlun öldürüldü.
Lakshman'ın eliyle, bu gözlerin önünde,
Savaşçı bir daha ayağa kalkmak için düşmedi.
Boşuna pişmanlık için zaman yok:
Kahraman oğlun bir kahramanla karşılaştı;
Ve savaşta gücü bastıran
Lord Indra ve Tanrılar itiraf etti,
Gücü yenilgiye yabancıydı,
Cennette mutlu bir koltuk kazandı."

Hükümdar kederli hikayeyi duydu:
Yüreği zayıftı, yanağı solgundu;
Sonunda geçici hissi yeniden kazandı,
Titreyen ses tonuyla şöyle yakındı:
"Ah ben, oğlum, gururum: övünme
Ve dev ordunun ihtişamı.
Lakshman'ın cılız gücü, Indra'nın karşılaşmaktan korktuğu
düşmanı yenebilir miydi?
Ölümcül okların,
Gururlu Mandar'ın zirvelerini, ey Indrajit,
Ve Yıkıcının kendini yok edemez miydi?
Ve bir çocuk tarafından fethedildin mi?
Ağlamayacağım: asil eylemin
Seni ölümsüz bir meed ile kutsadı
Göklerdeki her kahraman tarafından kazanıldı
Hükümdarı için savaşan ölür.
Şimdi, tüm aşağılık düşmanlardan korkusuz,
Koruyucu Tanrılar(993) huzuru tadacak:
Ama tepe ve ova ile dünya benim için
Çorak, çünkü sen öldürüldün.
Ah, nereye kaçtın ve
Annen Lanka, beni yoksun;
Gururu, devleti ve eşleri geride bıraktı,
Ve tüm türünün efendisi mi?
Ellerinin ölmek üzere olduğum gün hak ettiği şerefi ödemesini içtenlikle umuyordum:
Ve sen, sevgili, kaçabilir misin
Ve cenaze törenlerini bana bırakabilir misin?
Hayat bana hiçbir rahatlık bırakmadı, hiçbirini,
O Indrajit oğlum, oğlum."

Böyle ağıt yaktı, acılarıyla yıkıldı:
Ama intikam düşüncesi hızla yükseldi.
Korkunç bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı,
Ve gözlerinden kırmızı şimşekler çaktı. Ağzından sıcak ateş ve duman çıktı,
Öfke içindeki kral şöyle dedi:

"Binlerce yıl boyunca
Çektiğim çile ve acı,
Ve iyi sürdürülen şiddetli işkenceyle
Brahma'nın en yüce lütfu elde edildi,
Onun vaat ettiği söz hayatımı güvence altına aldı,
Cennetin tanrılarından ve şeytanlardan güvence altına alındı.
Uzuvlarımı cilalı zırhla donattı
Parlaklığı güneş ışınlarını solgunlaştırdı,
Cennetsel çetelere karşı savaşa dayanıklı
Tehditkar ellerinde gök gürültüsüyle.
Bu zırhla silahlanmış olarak gideceğim
Brahma'nın hediyesi ölümcül yayımla,
Ve düşmanlarımı yarıp geçerek,
Oğlumu öldürenler öldürecek."

Sonra, kederiyle çılgınlığa sürüklendi,
Korudaki tutsağı aradı.
Gölgeli patikadan hızla geçti:
Öfkeli yürüyüşüyle ​​dünya titredi. Gözleri vahşiydi: canavarca eli
Ölüm için çekilmiş parıldayan damgasını tutuyordu.
Orada ağlayan Maithil hanımı duruyordu:
Dev yaklaşırken ürperdi.
Gecenin gezgini yaklaştı
Ve vurmak için kılıcını kaldırdı;
Ama, daha asil kalbi tarafından itilen,
Bir Rakshas efendisi kolunu tuttu:
"Sen, büyük Hükümdar," diye haykırdı,
"Sen, göksel Tanrılara bağlı,
Muhteşem ününü sonsuza dek karalayacak mısın,
Nazik bir hanımın katili?
Ne! Bir kadının kanı dökülecek mi
Seni sonsuz suçlulukla lekelemek için,
Veda'nın tüm bilgisinde derinlerde mi?
Sonsuza dek uzak bir düşünce.
Ah bak ve onun güzel yüzüne
Bu öfkenin senin koynundan kovalamasına izin ver."

Durdu: sağduyulu öğüt hoşuna gitti
Hükümdar ve öfkesi yatıştı;
Sonra aceleyle meclis salonuna
Dev efendi adımlarını geri çekti.

[İlkinde Rama'nın büyülü bir Gandharva silahıyla Ravan'ın gönderdiği Rakshases'e yıkım getirdiği iki Kanto'yu atlıyorum ve
ikincisinde Rakshas hanımları öldürülenlere ağıt yakıyor ve Ravan'ın deliliği için yas tutuyor.]

Kanto XCVI. Ravan'ın Sally'si.

Ağlayan hanımların inlemeleri ve haykırışları
Lanka'nın efendisinin kulakları saldırıya uğradı,
Çünkü her evden ve yuvadan
Ağlama ve ağıt sesi geliyordu. Kafasını sıkıntılı düşüncelerle eğdi,
Sonra kalabalığın üzerine şiddetle saldırdı
Tahtının yakınındaki soyluların
Sessizliği bozdu ve öfkeyle konuştu:
"Bu gün ölümcül oklarım uçacak,
Ve Raghu'nun oğulları kesinlikle ölecek.
Bu gün sayısız Vanar kanayacak
Ve köpekler, uçurtmalar ve akbabalar beslenecek.
Gidin, onlara arabamı hazırlamalarını söyleyin,
Uzun zamandır taşımayı istediğim büyük yayı getirin:
Ve ordumu kılıç ve kalkanla
Ve mızrakla savaşa hazır olsun."

Sokaktan sokağa kaptanlar geçti
Ve Rakshas savaşçıları hızla toplandı.
Mızrak ve kılıçla delmek ve vurmak için,
Ve balta ve sopayla, topuz ve mızrakla.

[Ayırt edici isimler bulamadığım birkaç silahı ve bunların arasında _Sataghni_ veya _Centicide_'ı saymıyorum. Bazıları tarafından bir tür ateşli silah veya roket olduğu düşünülen, ancak Mahabharata'nın bir yorumcusu tarafından demir çivilerle süslenmiş taş veya silindirik bir tahta parçası olarak tanımlanan bu silahlar.]

Sonra Ravana'nın savaşçı arabası(994) altın ve zengin kakmalarla
işlenmiş olarak getirildi.
Çınlayan çanlar ve silahların şakırtıları arasında
arabadaki hükümdar sıçradı,
Her renkten mücevherlerle süslenmiş,
Sekiz asil soydan at geldi.
Davul ve mermi kükremeleri arasında
Sayısız gırtlaktan neşeli bir haykırış duyuldu.
Savaşçı gururuyla ordularla çevrili,
Lanka sokaklarında tiran koştu. Yine de, davulların kükremesinden daha yüksek,
"Geliyor, geliyor,
Ayaklarının altında hem şeytan hem de Tanrı olan
bizim ebediyen galip efendimiz." diye haykırdı.
Savaşçılar kapıya doğru ilerlediler.
Raghu'nun oğullarının durdukları yere.
Ravan'ın arabası portaldan geçtiğinde
Cennetteki güneş bulutluydu.
Dünya bir yandan diğer yana sallandı ve sendeledi.
Ve uğursuz sesler çıkaran kuşlar bağırdı.
Kralın sancağına karşı
Bir akbaba korkunç kanadını çırptı.
Önünden büyük kan damlaları düştü.
Titreyen atları dehşet içinde durdu.
Yanağında ölüm rengi vardı.
Ve pohpohlayıcı dili zorlukla konuşabiliyordu.
Şimşek ve alevle korkunç bir şekilde,
Bulanık havadan bir meteor geldi.
Hâlâ Ölümün eliyle itilerek
Dev, ileri yolunu tuttu.
Uzaktaki tarladaki Vanarlar.
Arabasının gürültülü gök gürültüsünü duydu. Ve savaşçıların vahşi zevkiyle döndü
Devle dövüşte buluşmak için.
Geldi: çınlayan yayını çekti
Ve Vanarların binlercesini öldürdü.
Bazılarının yanlarını ve kalplerini yardı,
Bazıları ovada başsız kaldı.
Bazıları ezilmiş uyluklarıyla inliyordu,
Ya da kırık kollar veya kör gözlerle.

[Sugriva ve Angad'ın Vanar tarafında ve Virupaksha, Mahodar ve Mahaparsva'nın devler tarafında yaptığı üç teke tek dövüşü olağan şekilde anlatan XCVII, XCVIII ve XCIX Kantolarını atlıyorum.
Vanarların silahları ağaçlar ve kayalardır; devler kılıç, balta ve
yay ve oklarla dövüşür. Ayrıntılar genellikle önceki düellolarla aynıdır. Devler düşer, her Kantoda bir tane.]

Kanto C. Ravan Sahada.

Kanayan uzuvlarla ova yayılmıştı,
Ve ölenlerin ve ölülerin yığınları.
Kudretli yayı hala Rama'nın geriliyordu,
Ve oklar devlerin üzerine yağıyordu.
Hala Angad ve Sugriva,
Öfkeyle, çünkü Vanarlar savaştı.
Göğsünden ve yanından büyük kayalarla ezildi,
Mahodar, Mahaparsva öldü,
Ve Virupaksha kanla lekelendi,
Artık kalkmamak üzere ovaya düştü.
Ravan üçünün devrildiğini gördüğünde
Öfkeli bir tonda yüksek sesle bağırdı:
"Arabayı zorla, arabacım zorla,
Küstah Vanarların ölümü yakın.
Bu gün, birleşmiş şehir ve katledilen şefler için acılarımızı sona erdirecek.
Güzel meyvesi olan ağaç Rama
Sita'dır, bu kol kökünden sökecek,--
Koruyucu gölgesiyle dalları
Ona yardım eden Vanar efendileridir."

Kral böyle haykırdı: Gökyüzü yankılandı
Hevesli atlar fırladığı gibi,
Ve arabanın altındaki toprak sallandı
Çiçeklerle dolu koru, tepe ve dereyle.
Yağmur okları hızla yağdı: nereye gitse
Fethedilen Vanarlar düştü ya da kaçtı,
Araba hızla ilerledi
Ta ki Raghu'nun asil oğulları yaklaşana kadar.
Sonra Rama düşmana baktı
Ve gerildi ve yankılanan yayını denedi,
Ta ki dünya ve tüm bölge yankılanana kadar
Korkunç çınlamaya. Genç reis yayını gerdi,
Ve ok üstüne ok Ravan'a fırlattı.
Attı: ama Ravan pek umursamadı;
Her oku kendi oklarıyla kontrol etti,
Ve başsız, hedefinden şaşkın,
Zararsız ok yere geldi;
Ve Lakshman kolunu dev tarafından yağdırılan kalın oklarla
yenildi.
Savaş şiddetliydi ve daha da şiddetliydi,
Çünkü şimdi Ravan ve Rama karşılaştı,
Ve her biri diğerinin üzerine ok yağmurunun
fırtınasını yağdırdı.
Üzerlerindeki tüm gökyüzü karanlıkken
Hedeflerine doğru hızla ilerleyen oklarla
Bulutlar gibi, etraflarında çakan şimşeklerle
Rüzgar tarafından acele ettirilen.
Vritra'nın Indra'nın kudretiyle düştüğünde, harikulade savaş daha şiddetli değildi.
Her düşman tüm savaş sanatlarını biliyordu,
Ve aynı şekilde eğitilmişti, yay kirişi gerildi. Öfkeden kıpkırmızı olmuş Lanka kralı
Büyük parmaklarını ipe bastırdı,
Ve Rama'nın kaşlarına eşsiz bir uçuşla kanatlı okların uçuşunu yerleştirdi.
Yine de Raghu'nun oğlu dayandı ve
O okların tacını taşıdı, yaralı olsa da.
Korkunç bir ok üzerinden bir büyü söyledi
Vuruşuna yardım etmek için mistik bir güçle.
Boşuna düşmana vurdu
Çelik geçirmez ceketten geri sekerek. Dev yayını yeniden silahlandırdı,
Ve harikulade silahlar tısladı ve uçtu,
Muhteşem, ölümcül, uçuş hızı,
Akbaba ve uçurtma gibi gagalı,
Ya da korkunç kafalar taşıyan,
Aslan, kaplan, kurt ve yılan.(995)
Sonra Rama, fırtınadan rahatsız oldu
Her biçimdeki uçan oklardan
Hiçbir şeyin yoramayacağı bir kolla atıldı,
Düşmana ateş okunu fırlattı,
Alev Efendisi'ne kutsal olan,
Nereye gelirse onu yakıp yok etti.
Ve kahramanın yanında birçok alevli ok vardı
Saçma sapanına uygulanan.
Göz kamaştırıcı renklerin ateşli seyriyle
Her füze hedefe hızla uçtu,
Bazıları kayan bir yıldız gibi parladı,
Bazıları şimşek dilleri gibiydi;
Birisi parlak bir bitki gibiydi, diğeri
Sabah güneşi gibi ihtişamlıydı.
Rama'nın okları nerede yanıyorsa
Devin okları engellendi ve döndü. Silahları uzaya doğru uçtu,
Ama uçtukça binlerce ölüye çarptı.

CI. Lakshman'ın Düşüşü Şarkısı.

Ravan oklarının püskürtüldüğünü görünce,
İki kat öfkeyle göğsü şişti.
Öfkeli ama yılmamış bir şekilde,
Yardım etmesi için daha güçlü bir büyü çağırdı.
Ve patlamadan önceki ateş kadar şiddetli,
Kalın ve hızlı bir füze fırtınası,
Mızrak, mızrak ve cirit, topuz ve dağ,
Devin elinden fırladı.
Ama daha da güçlü, Raghu'nun oğlu tarafından kullanılan silahlar güçlerini yok etti,
Ve her ok körelmiş ve tükenmiş bir şekilde düştü
Cennetin ozanlarının ödünç verdiği güçlerle.
Vibhishan devasa topuzuyla
Ravan'ın arabasının çektiği atları öldürdü. Sonra Ravan ölümcül bir öfkeyle fırlattı
Ateş gibi parlayan ağır bir mızrak:
Ama Rama'nın okları yolunu kesti,
Ve yeryüzünde zararsız bir şekilde yatıyordu,
Dev daha güçlü bir mızrak yakaladı,
Ölümün bile korkuyla kaçınacağı.
Vibhishan darbeyle ölmüştü,
Ama Lakshman'ın eli yay kirişini kullanıyordu,
Ve dolu kadar kalın uçan oklar
Devin zırhına şiddetle çarptı.
Sonra Ravan nişanını çevirdi,
Lakshman'a baktı ve şiddetle haykırdı:
"Sen, sen yine öfkeme göğüs gerdin,
Ve Vibhishan'ı ölümünden kurtardın.
Şimdi onun yerine bu mızrak al
Kalbinin ölümcül ucunu kesecek."

Durdu: Maya tarafından büyülü sanatla dövülmüş ölümlü oku fırlattı. Mızrak, tüm öfkesiyle fırlatıldı,
Hızlı, bir yılanın dili gibi titrek,
Birçok şıngırdayan çanla süslenmiş,
Lakshman'ı vurdu ve kahraman düştü.
Rama gördüğünde, bir iç çekti,
Bir an gözünden bir damla yaş düştü.
Ama şefkatli keder kısa sürede bastırıldı
Ve intikam düşünceleri göğsünü doldurdu.
Etrafındaki hava parladı ve parladı
Yayından oklar akarken;
Ve Lanka'nın efendisi, düşmanın korkusu,
Dehşete kapılmış bir şekilde döndü ve kaçtı.

Canto CII. Lakshman İyileşti.

Ama Raghu'nun ırkının gururu Rama,
Lakshman'ın yüzüne şefkatle baktı,
Ve, bu manzara ruhu kırıldığında,
Sushen'e döndü ve hüzünle konuştu:
"Gücüm ve yiğitliğim nerede? Nasıl
Savaş için yüreğim olacak şimdi,
Ağlayan gözlerimin önünde ölüyken
Kardeşim, en asil Lakshman yatıyor?
Gözyaşlarım kör edici seller gibi akıyor,
Gerginliği bozulan elim yayımı düşürdü. Keder sancıları yanağımda solgunlaştı,
Kalbim hasta, gücüm zayıf.
Ah ben, kardeşim! Ah, keşke
Lakshman'ın yanında batsam ve ölsem:
Hayat, savaş ve fetih, hepsi boşuna
Eğer Lakshman savaşta öldürülmüş yatıyorsa.
Neden o gözler bakışlarımdan kaçıyor?
Cevap verecek bir sözün yok mu, hiç?
Ah, asil ruhun uçup gitti mi
Ve tek başına başka dünyalara mı gitti?
Kardeşinin seninle birlikte
O dünyaları aramasına izin veremez miydin? Ah konuş, ah konuş!
Bir kez daha ayağa kalk, kardeşim, kalk,
Bana sevgi dolu gözlerinle bak.
Adımların hala yanımda değil miydi
Karanlık ormanda, esintili tepede?
Nazik ilgin yatıştırmadı mı
Kardeşinin kederini ve huzursuz öfkesini? Sen onun tüm sıkıntılarını paylaşmadın mı,
Umutsuzlukta rehberi ve tesellisi?"

Rama, yenilmiş bir şekilde ağlayıp iç çekerken
Vanar reisi şöyle cevap verdi:
"Büyük Prens, erkeksi olmayan düşünceleri uzaklaştır,
Ne de ruhunu böyle kedere teslim et.
Boşuna o yakıcı gözyaşları dökülüyor:
Bizim ihtişamımız Lakshman ölmedi.
Alnında ölüm izi yok,
Güzelliğin parıltısının hâlâ sürdüğü yerde.
Ten rengi berrak ve yumuşak tonlar
Avuç içleri lotus çiçekleriyle dolu.
Ey Rama, titreyen kalbini neşelendir;
Hayat ve beden böyle ayrılmaz. Şimdi Hanuman, sana sesleniyorum:
Merhaba buradan yüksek Mahodaya'nın (996) zirvesine
Hükümdar erdem otlarının yetiştiği
Hayat, sağlık ve güç bahşeden
Acısını dindirmek için yaprakları getir,
Ve Lakshman tekrar iyileşecek."

Durdu: Rüzgar Tanrısı'nın oğlu itaat etti
Hızla bulutların arasından yolunu çizdi.
Tepeye ulaştı,
Şifalı türden harikulade otları bulmak için durmadı,
Geniş tabanından dağın üzerinden yırttı
Bütün çalılar ve ağaçlarla birlikte,
Tekrar bulutların arasından hızla geçti ve
Bilge Sushen'e odunsu yükünü gösterdi.(997)
Sushen hayretle tepeye baktı,
Ve kötülüğün egemen merhemini seçti.
Şifalı otu bulur bulmaz,
Hoş kokulu yaprakları ezdi ve öğüttü.
Sonra Lakshman'ın yüzüne eğildi,
Onun kokusuyla iyileşmiş ve güçlenmiş
kutsanmış ot ilahi tatlı,
Ayaklarında taze ve şehvetli bir gül.

Canto CIII. Indra'nın Arabası.

Sonra Raghu'nun oğlu acısını unuttu:
Yine düşmüş yayını kavradı
Ve Lanka'nın efendisine fırlattı amain
Ok yağmurunun fırtınasını.
Efendilerinin getirdiği atlar tarafından çekilen dev yine döndü ve savaştı.
Ve parıldayan arabasını yaklaştırdı
Gündüz Tanrısı gökyüzünden sıçrarken.
Sonra, yankılanan yayı eğilirken,
Yıldırımlar gibi okları gönderildi,
Yağmur zamanında kara bulutlar
Bir dağın tepesine şiddetli seller döktüğünde olduğu gibi.
Dev arabasının üzerinde yüksekteydi,
Raghu'nun oğlu yürüyerek yürüyordu.
Tanrılar göksel yüksekliklerinden
Öfkeyle eşitsiz savaşı gördüler. Sonra göksel orduların saygı duyduğu,
Lord Indra, arabacısını çağırdı:

"Çabuk ol, Matali," diye haykırdı, "in;
Raghu'nun oğluna arabamı ödünç ver.
Neşeli sözlerle baş hitap;
Ve bütün Tanrılar senin yaptıklarını kutsasın."

Eğildi; görkemli arabayı getirdi
Çınlayan çanları uzaktan duyuluyordu;
Sabah güneşi kadar güzel, parlak
Altın, inci ve lacivertle.
Kahverengi atları koşturdu
Fırtınadan daha hızlı uçan.
Sonra cennetin yamacından aşağı indi
Ve arabayı Rama'nın yanına koydu.
"Yüksel, ey Şef," diye alçakgönüllülükle haykırdı,
"Tanrıların sağladığı araba.
Indra'nın kudretli yayını gör,
Seni kayıran Tanrılar tarafından gönderildi;
İşte bu parlayan zırh,
Ve asla başarısız olmayan mızrak ve oklar."

Ölümsüzlerin gösterdiği zarafetle neşelenen
Arabadaki şef bindi.
Arabalı savaşçılar buluştuklarında
Korkunç savaş daha da şiddetleniyordu.
Ravan'ın attığı her ok
Kızıl bir yılana dönüştü,
Yakın alevlerle,
Ve Rama'nın uzuvları etrafında asılıydı,
Ateşli çeneler ve titreyen dille.
Ama her yılan dehşet içinde kaçtı,
Raghu'nun yiğit oğlu Tüylü Kral'ın silahını gösterdiğinde,(998)
Ve oklarını ipten fırlattığında.
Ama Ravan yayını yeniden donattı,
Ve ok yağmurları Rama'ya doğru uçtu,
Bu sırada vahşi kral hızlı bir koşuda,
Arabacıyı bir okla vurdu. Ravan'ın elinden atılan bir ok
Gururlu sancağı kumun üzerine koydu,
Ve İndra'nın göksel zorlanmanın atları
Demir fırtına tarafından öldürüldü.
Havanın tanrıları ve ruhları üzerine
Dehşet, titreme ve umutsuzluk düştü.
Denizin beyaz dalgaları yükseldi
Gökyüzünü ıslatmak için köpük ve köpükle.
Güneş korkunç bulutlarla örtüldü,
Cennetin dost ışıkları solgunlaştı;
Ve, şiddetle parlayan, ateşli Mars
Daha nazik yıldızların ışınlarına karşı çıktı.

Sonra Rama'nın gözleri öfkeyle parladı
İndra'nın göksel mızrağını kaldırdığında.
Çanlar yüksek sesle çaldı: Parıldayan baş
Bölgedeki parlak ışıklar döküldü.
Mızrak hızla aşağı indi:
Devin mızrağı ezildi ve eğildi.
Sonra Ravan'ın atları cesur ve çevik
Oklu sulu kar altında ölü düştü. Düşmanına sertçe bastırdı Rama,
Ve güçlü göğsünü oklarla deldi.
Ve kırmızıya boyanmış akıntılar fışkırdı
Yorgun devin uzuvları ve yanları.

[Savaşın yenilendiği ve Ravan'ın arabacısını
korkaklığı ve efendisinin hünerlerine olan güvensizliği nedeniyle sertçe azarladığı ve bir sonraki sefere Rama'ya doğru hücum etmesini emrettiği CIV ve CV Kantolarını atlıyorum.]

CVI Kantosu. Güneşe Şan.

Orada, zayıf ve hızla kanayan, ayrı
Ravan yüreğinde öfkeyle duruyordu. Sonra, Rama'nın hatırına merhametle hareket eden
Agastya(999) geldi ve nazikçe konuştu:
"Eğil, Rama, kalbini ve kulağını eğ
Ebedi gerçeği duymak için
Hayatın boyunca tüm umutların kutsayacak
Ve kollarını tam başarıyla taçlandıracak.
Altın ışınlarla yükselen güneş,
Dünyaların ışığı, tapın ve öv:
Evrensel kral, efendi
Cennet orduları ve şeytanlar tarafından tapılan.
Her şeyi yumuşak bir kontrolle yumuşatır,
O Tanrıların en ilahi ruhudur;
Ve yukarıdaki Tanrılar ve aşağıdaki şeytanlar
Ve insanlar ona güvenliklerini borçludur.
O Brahma, Vishnu, Siva, o
Muhteşem Üçlü'nün her bir kişisi,
Övgülerini söylediğimiz her Tanrıdır,
Cennetin Kralı,(1000) Cehennemin Efendisi:(1001)
Eski zamanlardan beri saygı duyulan her Tanrı,
Savaşın Efendisi,(1002) Altın:(1003)
Mahendra, Zaman ve Ölüm odur,
Ay, Denizin Hükümdarı.(1004)
Her şekilde övgülerimizi duyar,--
Yeleliler,(1005) Fırtınayı süren Tanrılar,(1006)
Asvinler,(1007) Manu,(1008) İndra'nın etrafında duranlar,(1009) ve Sadhyaların(1010) çetesi
O hava, yaşam ve ateştir,
Evrensel kaynak ve babadır:
Mevsimleri çağrısıyla getirir,
Her şeyin yaratıcısı, ışığı ve bakıcısıdır.
Göksel rotasını koşmaktan zevk alır,
Gündüzün yaratıcısı, altın güneş.
Arabasını döndüren atlar yedi tanedir,(1011)
Cennette parlayan alevli atlar.
Gökyüzünün efendisi, fatih parçalar
Parıldayan oklarla gecenin bulutları. O, Vedaların bilgisinin efendisi,
Bulutların toplanmış deposunu yönetir:
O nehirlerin en güvenilir dostudur;
Yağmurları emreder ve onlar iner.
Yıldızlar, gezegenler, takımyıldızlar kendi
Altın tahtın hükümdarları.
On iki formun efendisi,(1012) Sana eğiliyorum,
Cennetin en görkemli Kralı sensin.
Ey Rama, doğruyu ödeyen
Işık Efendisine layık ibadet
Asla kötülüğün baskısı altında düşmeyeceksin,
Ama yine de bir durak ve rahatlık bul.
Bütün kalbinle ve zihninle tapın
Bu Tanrıların Tanrısı, ona teslim olmuş;
Ve sen onun kurtarıcı gücünü bileceksin
Dev düşmanına karşı galip."

[Bu Kanto Bengal revizyonunda görünmüyor. Garip bir şekilde geliyor
ve bence bir ekleme olarak düşünülebilir, ancak bunun bir kısmını çok fazla savaş ve katliamdan sonra bir rahatlama olarak ve Hindu dininin altında yatan tek tanrılı fikirlere dair ilginç bir bakış açısı olarak yorumluyorum. İlahi kolayca metrik çeviriye uygun değil
ve burada bütünün sadık bir çevirisini vermeye çalışmadım. Metnin ve Kalküta
baskısında verilen yorumun tam bir versiyonu Ek Notlar'da bulunabilir.

Burada bir kanto atlanmıştır. Rama ve Ravan arasındaki sıradan türden bir savaşı ve devin yıkımını haber veren kötü alametlerin görüntü ve seslerinin bir tanımını içerir.]

Kanto CVIII. Savaş. Konuştu ve kayboldu: Rama ayağa kalktı
Gözleri saygıyla buluştu ve övdü
Görkemli Gündüz Tanrısı tam görüş alanındaydı:
Sonra onu yeniden savaşa hazırladı.
Arabacısının teşvikiyle
Devlerin köpüren atları yaklaştı,
Ve savaşın gürültüsü öfkeliydi
Her biri ölmeye ya da kazanmaya karar vermişti.
Rakshas ordusu ve Vanar grupları
Ellerinde silahlarıyla ayakta duruyorlardı,
Ve dehşet ve dehşet içinde izliyorlardı
Korkunç kavganın kaderini.
Dev şef öfkeyle alevlendi
Oklarını Rama'nın flamasına doğrulttu;
Ama arabaya dokunduklarında
Göksel eller tarafından güçleri durduruldu.
Sonra Rama'nın göğsü öfkeyle şişti;
Tuttuğu güçlü yayı gerdi,
Ve Ravan'ın sancağına doğru uçtu
Çektiği ip gibi bir ok--
Hızlı uçan ölümcül bir ok,
Işıkla alev alev yanan kocaman bir yılan gibi,
Hiç kimse öfkesini asla geri püskürtemezdi,--
Ve ikiye bölünerek sancak düştü.
Rama'nın atlarına keskin oklar, sıcak
Ateş alevleriyle, dev ok attı.
Kıpırdamadan göksel atlar devam etti
Savaşçının yağdırdığı öfkeli sağanak,
Sanki yumuşak nilüfer filizleri vurmuş gibi
Her kibirli tepeye ve parlak kürke.
Sonra büyülü sanatla hızla yaylım ateşi açıldı,
Ağaç, dağ zirvesi, mızrak ve ok,
Üç dişli mızrak, sopa ve topuz
Doğrudan Rama'nın yüzüne doğru uçtu.
Ama Rama atları ve arabasıyla
Uzaklara düşen fırtınadan kurtuldu
Garip füzeler, hızla koşarken
Yeryüzüne, bin Vanar ezildi.

Canto CIX. Savaş.

Harika bir güç, kudret ve beceriyle
Dev hâlâ Rama ile savaşıyordu.
Her biri düşmanına savaş arabasını sürüyordu,
Ve hâlâ ölüm ya da zafer için mücadele ediyordu.
Savaşçıların atları birlikte koşturdu,
Ve direk direkle yankılanarak çarpıştı.
Sonra Rama ok üstüne ok fırlattı
Ravan'ın koşucularının yön değiştirip kaçmasını sağladı.
Lanka efendisi de yavaş değildi
Oklarını düşmana yağdırmak için,
Ateşli noktalarla saldıran,
Hiçbir acı izi, titreme ya da korku göstermedi.
Rama'nın attığı yoğun ok bulutları
Durmayan o güçlü kolla,
Ve mızrak, topuz, sopa ve dağlama
Ravan'ın elinden korkunç bir yağmur gibi düştü.
Füze fırtınası şiddetle atıldı
Okyanusları patlamasıyla karıştırdı,
Ve aşağıda yaşayan Yılan Tanrılar ve şeytanlar
Kabarık dalgalardan rahatsız oldular. Tepe, ova ve dere ile yeryüzü
Ve koru ve bahçe sallandı ve sarsıldı:
Güneş bile soğudu ve solgunlaştı,
Ve dehşet yükselen fırtınayı susturdu.
Tanrı ve Gandharva, bilge ve aziz
Keder ve dehşetle haykırdılar:
"Raghu soyunun prensi
Brahmanlara ve ineğe huzur versin,
Ve dünyaları kurtararak,
Korkunç düşmanımız olan dev kralı devirsin."

Sonra ölümcül ipine
Raghu soyunun gururu bir ok uygulandı.
Yılanın zehirli dişi kadar keskin
Doğrudan hedefine doğru ok fırladı,
Ve devin vücudundan
Sivri çelikle canavarca kafayı parçaladı.
Üçlü dünya orada görebilirdi
Altınla süslenmiş o kesik kafayı.
Ama bütün gözler bakmak için eğildiğinde,
Onun yerine hızlı bir başkası büyüdü.
Tekrar ok iyi sivrildi:
Tekrar bölünen kafa düştü;
Ama yine de her biri yere atılırken
Başka bir baş hemen yerini aldı.
Yüz kişi, ateşli alevlerle parladı,
Galiplerin hedefi önünde yere düştü,
Yine de Ravan hiçbir işaretle
Ölümün yakın olduğunu veya gücünün azaldığını ele vermedi.
Şüpheli mücadeleyi hala sürdürdü,
Ve düşmana füzeleri yağdı.
Havada, yerde, ovada, tepede,
Korkunç bir güçle savaşmaya devam etti;
Ve gece gündüz saatleri boyunca
Çatışma ne bir duraklama ne de bir duraklama biliyordu.

Canto CX. Ravan'ın Ölümü.

Sonra Matali Rama'ya haykırdı:
"Gündüz başka silahlar karar versin.
Neden boşuna çabalayıp
Çabalarının onun gücünü boşa çıkardığını göreceksin?
Düşmana, ateşi
Yüce Efendi tarafından yakılan oklarını fırlat."
O sustu: ve Raghu'nun oğlu itaat etti:
Kahraman, ipine
Tıslayan bir yılan gibi bir ok koydu. Ateşli uçuşu hiç ıskalamayan:
Aziz Agastya'nın verdiği ok
Ve şefin hayatını kurtarmak için kutsadı
Ebedi Baba'nın yaptığı o ok
Tanrıların Hükümdarı'na yardım etmek için;
Brahma'nın kendisi tarafından ona bahşedilen
Lord Indra savaşmaya çıktığında. 'Tüyler ürpertici rüzgarla;
Kızgın güneş ve ateş birleşti
Keskin noktaya ihtişamlarını ödünç verdiler;
Uç, uhrevi element,
Meru tepesi ve Mandar, gurur
Dağların, ağırlığını sağladı.
Bükülmüş ipe koydu,
Ucu Lanka'nın efendisine çevirdi,
Ve uzuvları bölen ok hızla
Büyük göğsü deldi ve kalbi yardı,
Ve ovaya ölü düştü
Gök gürültüsü tarafından öldürülen Vritra gibi.
Ravan düştüğünde Rakaha ordusu
Vahşi ve korkunç bir haykırış gönderdi,
Sonra döndü ve kaçtı, tüm umutlar teslim oldu,
Lanka'nın kapılarından geçti, ne de arkasına baktı.
Her neşeli Vanar sesini yükseltti,
Ve Rama, Rama'yı fethederek, övgüler yağdırdı.
Göksel ozanlardan yumuşak bir şekilde geldi
Müzik ve alkış sesi. Yumuşak, taze ve serin, yükselen bir esinti
Göksel ağaçlardan kokular getirdi,
Görüntüyü ve kokuyu büyüledi
Harika bir çiçek yağmuru düştü:
Ve Raghu'nun oğlunun etrafında sesler duyuldu:
"Tanrıların Şampiyonu, aferin, aferin."

Canto CXI. Vibhishan'ın Ağıtı.

Vibhishan kardeşinin öldürüldüğünü gördü,
Yüreği de bu acıyı tutamadı. Ölü kralın üzerine hüzünle eğildi
Ve yüksek sesle ağıt yakarak yasını tuttu:
"Ey kahraman, cesur ve yiğit," diye haykırdı,
"Her silahta usta, savaşta denenmiş.
Tacını kaybetmiş, uzuvlarını açmış,
Neden kanlı yatağını sıkıyorsun?
Neden yeryüzünün soğuk göğsünde uyuyorsun,
Görkemli yataklar dinlenmek için kur yaparken?
Ah ben, aşırı cesur kardeşim,
Kalbim önceden haber verdiği kader senindir:
Ama aşk ve gurur duymayı yasakladı
Çılgın kariyerini suçlayan dostu.
Bize ışık veren güneş düştü,
Aman Tanrım ayımız gecede örtülü.
Fener ateşimiz ölü ve soğuk
Üzerinde yüzlerce dalga yuvarlandı.
Işığı ve ateşi ne işe yarayabilirdi
Lord Rama'nın ok gibi dolunayına karşı?
Vay canına devlerin kraliyet ağacına,
Görkemli yüksekliği görülmeye değerdi.
Onun tomurcuklar kralca lütufların işleriydi,
Onun çiçeklenmesi, ırkını süsleyen oğullardı.
Yırtık çiçek ve parçalanmış dalla
Kraliyet ağacı şimdi yere serilmiş yatıyor."
"Hayır, boş yere yas tutma," diye haykırdı Rama,
"Savaşçı kral asilce öldü,
Korkusuz kahraman, her şeye rağmen sağlam,
Böylece cesurların düşmesi gerektiği gibi düştü;
Ve bizim gibi şeflere
Böylece yok olanlar için ağlamak yakışmıyor.
Sabit ol: sebepsiz kederini dizginle,
Ve henüz kalan bedelleri öde."

Tekrar Vibhishan üzgün bir şekilde konuştu:
"Onunki,
Savaşta olan Tanrıların ve Indra'nın kudretini kıran kahraman koluydu,
Bugün savaşta yenilmemişti.
Sana saldırdı, savaştı ve düştü,
Suları kabardığında okyanus gibi,
Kudretini bir kayaya fırlattı,
Şokla tükendi ve paramparça oldu.
Kralımızın zamansız sonu için yazıklar olsun,
Cömert efendi, güvenilir dost:
Korku yükseldiğinde bizim kesin savunmamız,
İnatçı düşmanlara korkunç bir bela.
Ah, kralın elinin öldürmesine izin ver
Ölülerin onurunu elde et."

Sonra Rama cevap verdi. "Nefret ölür
Düşman toz içinde yattığında.
Şimdi zafer çatışmayı sona erdirir,
Ve bizi barışın bağlarıyla birleştirir.
Cenaze törenleri gerektiği gibi ödensin.
Ve senin emeğin bana yardım etsin."

Canto CXII. Rakshas Hanımları.

Evrensel feryat yükseldi
Hükümdarın ölümünü yas tutan ve solgun
Ezici bir kederle, saçları çözülmüş,
Gözleri keder selinde boğulmuş,
İç odalardan dışarı çıktı
Titreyen ayaklarla her kraliyet hanımı,
Kendilerine kalmalarını söyleyenlere aldırmadan
Ravan'ın yattığı tarlaya ulaştılar;
Orada kocalarının yanına düşerek,
"Ah, Kral! Ah sevgili efendi!" diye haykırdılar.
Fırtınada parçalanmış sarmaşıklar gibi
Onları onun parçalanmış bedenine fırlattılar.
Biri kanayan göğsüne doğru süründü
Ve sesini yükseltti ve ağladı.
Ayaklarının etrafına bir yas tutan sarıldı,
Boynuna bir diğeri asılıydı,
Biri devin kesik kafasında,
İnci gözyaşları sel gibi aktı
Yaz yağmurunun
Nilüfer çiçeğine döktüğü damlalar kadar hızlı. "Ah, öfkeyle kolu kalkan
Tanrıların Kralı ve Yama korktu,
Panik göksel tayfalarını vururken,
Savaşta öldürülmüş bir şekilde yatıyor.
Kibirli kalbini eğmedin,
Ne de her bilge dostunu dinledin. Ah, yalvardıkları gibi,
Yaralı efendisine teslim olsaydı,
Bugün senin düşüşün için yas tutmamıştık,
Ve herkes için mutlu olmuştu.
O zaman Rama ve arkadaşları mutluydu
Günlerini mutlu bir huzur içinde geçirmişlerdi.
Yaralı kardeşin kaçmamıştı,
Ne de dev şefler ve Vanarlar kanıyordu.
Yine de bu acılar için onu suçlamayacağız.
Maithil hanımına olan düşkünlüğün,
Kader, acımasız Kader, hiç kimsenin eğemeyeceği
Seni talihsiz sonuna sürükledi."

Canto CXIII. Mandodari'nin Ağıtı.

Böylece ağlarken, yerlerinde yüce,
Şekil ve yüz olarak en güzeli,
Mandodari tek başına yaklaştı,
Efendisine baktı ve onu inletti:
"Ah Hükümdar, Indra senin fetheden elinin önünde
Savaşta durmaktan korkuyordu. Korkunç mızrağından Ölümsüzler kaçtı;
Ve sen bir adam tarafından mı öldürüldün?
Ah, biliyorum ki o yeryüzünün çocuğu değildi,
Seni o ölümcül darbeyle vuran.
Rama'nın kılığında Ölüm'ün kendisiydi,
Seni öldüren: Hiç kimsenin kaçamadığı Ölüm.
Yoksa gökleri yöneten o muydu?
Seni insan kılığına bürünmüş halde karşılayan?
Ah hayır efendim, Indra değil: O
Savaşta sana asla bakamazdı.
Tek bir Tanrı senin dengindir bence:
Vishnu'nun kendisiydi, Yüce Rab,
Günleri durmaksızın uzayan
Ve hiç başlamayan ve hiç bitmeyecek olan:
O, disk, deniz kabuğu ve topuzla,
Dev ırkına yıkım getirdi. Cennetin Tanrıları tarafından kuşatılmış
Vanar orduları gibi yardım etmek için gücünü kullanıyor,
Rama'nın şeklini ve kollarını aldı
Ve Kaderin mahkûm ettiği kralı öldürdü.
Khara öldüğünde Janasthan'da
Yanında dev lejyonlarla,
Hiçbir ölümlü yenilmemiş düşman değildi
Darbeyi vuran Rama'nın biçiminde.
Vanar Hanuman geldiğinde
Ve şehrini düşmanca bir alevle yaktığında,
Endişeli bir korku içinde barışı öğütledim:
Öğütledim ama sen duymadın.
Yabancı kadına olan hayalin
Sana ölüm ve sonsuz utanç getirdi.
Neden aptalca hayallerin dolaşıyor?
Evde senin kadar güzel eşlerin olmasaydı?
Güzellik, biçim ve zarafetle o,
Sevgili efendim, beni geçebilir veya benimle rekabet edebilir miydi?
Şimdi Sita'nın günleri
Rama'nın yanında sakin bir neşe içinde kayacak:
Ve ben--ah ben, etrafımda çılgınca
Boğucu dalgalarla bir keder denizi. Eski günlerde seninle birlikteydim
Peri ve Tanrı'nın sevdiği her noktayı;
Seninle gururlu bir zevkle durdum
Mandar'ın yanında ve Meru'nun yüksekliğinde;
Seninle, efendim, büyülenmiş bir şekilde başıboş dolaştım
Chaitraratha'nın(1013) güzel gölgesinde,
Ve her en güzel sahneyi uzaktan seyrettim
Senin parlak arabanda taşındım.
Ama her sevincin kaynağı sendin,
Ve tüm mutluluğum şimdi sona erdi."

Sonra Rama, Vibhishan'a haykırdı:
"Ritüel ne emrediyorsa, onu sağla. Saygıdeğer onurlar layıkıyla ödenir,
Ve bu üzgün yas tutanların kederi yatıştırılır."
Vibhishan bilge ve doğru bir şekilde cevap verdi,
Çünkü görevin değişmez yasasını biliyordu:
"Bütün kutsal yeminleri hor gören
Ve bir başkasının eşine dokunmaya cesaret eden,
İnsan ırkının düşmüş tiranı,
Cenaze törenleriyle onurlandıramam."

Raghu'nun kraliyet oğlu, yasayı sevenlerin en iyisi, ona seslendi:
"Gecenin gezgini sahteydi,
Yanlışı sevdi ve doğruyu hor gördü.
Yine de düşmüş savaşçı için yalvarır
Yiğit yürek, yiğit eylem. Yenilgiye asla tahammül etmemiş olan,
Indra'nın karşılaşmaktan korktuğu şef,
Daima fetheden efendi,
Öldürülenleri onurlandıracak onurları elde etsin."
Vibhishan arkadaşlarına cenaze törenlerini düşünceli bir özenle hazırlamalarını emretti.
Kendisi kraliyet sarayını aradı
Kutsal ateşin hemen getirildiği yerden,
Sandal ağacı ve değerli kokularla
Ve inci ve mercan süsleriyle.
Akıp giden gözyaşları
Soluk yanaklarından aşağı kederlerini ekerken,
Altın bir sedyenin üzerine serildi
Ceset en iyi iplere dizildi.
Üzerine çiçekler ve flamalar asıldı,
Ve hükümdarın övgüsü yüksek sesle söylendi.
Sonra altın sedye kaldırıldı,
Kutsal ateş sırayla parlarken.
Ve ilk sırada Vibhishan önderlik etti
Ölülerin yavaş alayı,
Arkalarında, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış,
Üzgün ​​dullar geldi kalabalık.
Brahmanların emrettiği gibi yükseltilmiş,
Yığılmış sandal kütükleri ve kokulu odunlar,
Kralın bedeni
Geyik derisi bir örtünün üzerine yerleştirilmişti. Sonra usulüne uygun olarak hükümdarın gölgesine
Ölüler için adakları ödediler,
Ve güneye doğru doğu tarafına
Bir sunak oluşturuldu ve ateş sağlandı.
Sonra ölünün omzuna
Yağ ve pıhtılaşmış süt döküldü.
Tüm ritüeller kuralların emrettiği gibi yapıldı:
Kurbanlık keçi kesildi.
Sonra cesedin üzerine parfümler atıldı
Ve birçok çiçekli çelenk serildi;
Ve Vibhishan'ın hazır yardımıyla
Kralın üzerine zengin bir giysi konuldu.
Sonra gözyaşları yanaklarını ıslatırken
Ölülerin üzerine kavrulmuş tahıl serptiler;
Sonra, kuralların gerektirdiği gibi odunlara,
Vibhishan tutuşturma ateşini yaktı.

Sonra, metinlerin emrettiği gibi yıkandıktan sonra,
Yas treni Lanka'ya gitti.
Vibhishan, görevi tamamlandığında,
Raghu'nun oğlunun yanında durdu. Ve Rama, her düşmandan kurtulmuş,
Sonunda ölümcül yayını çözdü,
Ve parıldayan okları bir kenara koydu,
Ve Indra'nın sevgisiyle zırh sağlandı.

Canto CXIV. Vibhishan Kutsandı.

Her gözün
Lanka Efendisi'nin öldüğünü gördüğü cennette sevinç hüküm sürdü.
Parıltısı güneşinkini aşan arabalarda
Muzaffer bir şekilde parlayanlar bindi:
Ve Ravan'ın ölümü, her dille,
Ve Rama'nın görkemli eylemleri söylendi.
Vanar'ları gerçek ve cesur olarak övdüler,
Bilge Sugriva'nın verdiği öğüt.
Hanuman'ın eylemlerini anlattılar,
Yiğit şef son derece cesur,
Güçlü müttefik, sadık dost,
Ve Sita'nın hiçbir şeyin bükemeyeceği gerçeği.

Matali'ye, Indra'nın gönderdiği,
Raghu'nun oğlu başını eğdi:
Ve o, karanfilleri
Bulutları tekrar Swarga'ya süren ateşli atlarla.
Cesur ve gerçek Kral Sugriva'nın etrafında
Kollarını coşkuyla fırlattı Rama,
Orduya sevinç ve gururla baktı,
Ve böylece asil Lakshman'a haykırdı:

"Şimdi kral yapan damlalar dökülsün,
Sevgili kardeşim, Vibhishan'ın başına
Gerçek ve dostluk asilce gösterildiği için,
Ve onu Ravan'ın tahtının efendisi yap."
Kalbinin bu özlemini şöyle anlattı:
Ve Lakshman bir altın küpü aldı
Ve rüzgar filosu Vanar'lara
Devlerin kralı için deniz suyu getirmelerini emretti.
Tam dolu küp hızla getirildi:
Sonra muhteşem bir şekilde işlenmiş bir tahtta
Vibhishan oturdu, devlerin efendisi,
Ve damlalar alnına döküldü. Raghu'nun oğlu ayini izlerken
Sevgi dolu kalbi coşkuyla kabardı:
Ama içindeki daha şefkatli düşünceler uyandı,
Ve böylece Hanuman'a şöyle dedi:

"Kraliçeme git: şu mesajı ver:
Lakshman ve Sugriva yaşasın de.
Lanka'nın hükümdarının ölümünü söyle,
Ve ona sevinç bahşet, çünkü her şey yolunda."

Canto CXV. Sita'nın Sevinci.

Vanar reisi başını eğdi,
Lanka'nın duvarları içinde hızla ilerledi,
Yeni yapılmış kraldan ayrıldı,
Ve Sita'nın güzel bahçesine kavuştu.
Bir ağacın altında kraliçeyi buldu,
Rakshas muhafızlarının etrafı izlediği yerde.
Soluk yanağı, karışık saçları,
Giysileri derin umutsuzluğunu gösteriyordu,
Yakın ve daha yakın elçi geldi
Ve ağlayan kadını nazikçe selamladı.
Tatlı bir şaşkınlıkla ayağa kalktı,
Ve aniden sevinç gözlerini aydınlattı. Vanar'ın sesini iyi tanıyordu,
Ve umut canlanıp büyüdü.

"Güzel Kraliçe," dedi, "görevimiz tamamlandı:
Düşman öldürüldü ve Lanka kazandı.
Muzaffer dostların arasında muzaffer
Rama'nın gönderdiği nazik selamlama sözleri.
"Senin hatırına kutsanmış, ey en gerçek eş,
Ölümcül düşmanımla karşılaştım ve öldürdüm.
Gözlerim henüz uyumamış yabancılar:
Derinliğe bir köprü inşa ettim
Ve denizi geçtim Lanka'nın kıyısına
Yemin ettiğim kudretli yemini tutmak için.
Şimdi, nazik aşk, senin kaygılarını dağıt,
Ve artık ağlama, çünkü her şey yolunda.
Ravan'ın evinde kalmaktan korkma
Çünkü iyi Vibhishan şimdi hüküm sürüyor,
Sürekli gerçek ve dostluk biliniyor
Sarayını kendi sarayın olarak gör."
Seni böyle selamlıyor, kalbin neşelendirsin,
Ve sevgiyle teşvik edilen yakında burada olacak."

Sonra hanımın yanağı sevinçle kızardı.
Gözleri doldu, sesi zayıftı;
Ama hıçkırıklarıyla mücadele ederek
Suskunluğunu bozdu ve hafifçe konuştu:
"Çok hızlı geldi coşkunun sel,
Titreyen dilim hiçbir kelimeyle ifade edilemezdi.
Mutluluk günlerimde hiç duymadım
Böyle bir sevinç veren bir hikaye.
Mücevherlerden ve altından çok daha değerli
Dudaklarının anlattığı mesaj. "

Saygılı ellerini Vanar kaldırdı
Ve böylece hanımın cevabı övgüyle:
"Ey Kraliçe, efendine sadık olarak söylediğin sözler tatlıdır,
Değerli mücevherlerden ve incilerden daha iyi,
Evet, ya da Cennet tahtından.
Ama hanım, burayı terk etmeden önce,
Bana yalvarıyorum, tek bir lütuf ver.
İzin ver ve bu intikamcı el
Muhafızlarını öldürecek, bu Rakshas çetesi,
Zalim hakaret tehditleri ve küçümsemelerine
Senin nazik ruhun çok uzun zamandır katlandı."

Böylece, sert bir ruh haliyle Hanuman haykırdı:
Maithil hanım şöyle cevap verdi:
"Hayır, hizmetkarlara öfkelenme:
Onlar,
Hükümdarlar emir verdiğinde itaat etmek zorundadırlar.
Ve efendilerinin vasalları olarak,
Hükümdarlarının her hayalini yerine getirirler. Kendi günahlarıma suçlama yükle,
Çünkü ektiğimiz gibi meyvesini biçeriz.
Zalimlerin iradesine bu hanımlar itaat etti
Acımasız tehditleri ruhumu dehşete düşürdüğünde."

Sustu: hayranlıkla hareket eden
Vanar şefi sözlerini onayladı:
"Konuşman," diye haykırdı, "değerli bir kişi
Aşkın Raghu'nun oğluna bağladığı.
Şimdi konuş, ey Kraliçe, böylece
Senin zevkini bilebilirim, çünkü ona gidiyorum."
Vanar sustu: sonra Janak'ın çocuğu
Tatlı bir şekilde gülümserken cevap verdi:
"'İlk, tek dileğim,
Ey şef, sevgi dolu efendimi görmek."
Vanar elçisi tekrar konuştu,
Ve sözleriyle yeni bir coşku uyandı:
"Kraliçe, bu güneş parlamayı bırakmadan önce
Senin Rama'nın gözleri senin gözlerine bakacak.
Raghu'nun soyunun efendisi tekrar
Ay gibi parlak yüzünü sana çevirecek. Sadık kardeşini göreceksin
Ve senin için savaşan her dostunu,
Ve bir kez daha kralını selamla,
Sachi (1014) gibi göksel efendisine."
Adımlarını Raghu'nun oğluna doğru eğdi
Ve gönderdiği mesajı anlattı.

Canto CXVI. Toplantı.

O okçu şefine baktı
Onun dolu gözü lotus yaprağıyla alay ediyordu,
Ve böylece asil Vanar şöyle dedi:
"Şimdi sevgili uğruna
Senin kudretli görevin ilk başladığı
Ve şimdi görkemli meyve kazanıldı.
Kederle boğulmuş hanımın yatıyor,
Gözlerinden sıcak gözyaşları akıyor. Ve kraliçe hala özlem ve özlem duymalı
Ta ki o gözler seninkilere dönene kadar."

Ama Rama düşünceli bir ruh hali içinde durdu,
Ve gözyaşlarını toplayarak gözleri çiylendi.
Üzgün ​​bakışları yeri aradı: iç çekti
Ve böylece Kral Vibhishan'a haykırdı:
"Sita yıkansın ve başını yorsun
Ve buraya, benim görüşüme götürülsün
Kıymetli kokularla tatlı giysiler içinde,
Ve altın süslemelerle neşeli."

Rakshas kralı sarayını aradı,
Ve Sita çardağından getirildi.
Sonra Rakshas taşıyıcıları uzun ve güçlü,
Sevimli kalabalığın arasından seçilmiş,
Lanka'nın kapısından kraliçe, görkemli cüppeler ve mücevherlerle, taşındı.
İpek perdenin arkasına gizlenerek,
Hızla ovaya kraliçeyi taşıdılar,
Her yandan yakın olan Vanarlar,
Hevesli bakışlarla sedyeyi gözlüyordu.
Vibhishan'ın omzunda gardiyanlar
İleriye doğru koşan kalabalık bastırılmış,
Okyanusun kükremesi gibi yüksek
Kalabalığın vahşi mırıltısı yükseldi.
Raghu'nun oğlu gördü ve hareket etti
Öfkeyle kral şöyle azarladı:
"Neden aceleci darbe ve tehditlerle sinirleniyorsun
Vanarlar ve haklarımı unutuyorsun?
Bu zamansız gösterilen şevki bastır:
Ben bu halkı kendimin sayıyorum.
Bir kadının muhafızı onun çardağı değildir,
Yüksek duvar, çitle çevrili kule:
Onun davranışı onun en iyi savunmasıdır,
Ve bir kralın ihtişamı değil.
Kutsal ayinlerde, savaşta ve kederde,
Yüzünün örtüsü açık bir hanım görünebilir;
Kızın Seçimi'nde(1015) karşılaştıklarında,
Evlilik birlikleri sokakta geçit töreni yaptığında.
Ve o, kraliçem, uzun süredir
Hapiste yatmış, endişe ve acıyla kıvranıyor,
Bir süre yüzünü gizlemeyi bırakabilir,
Çünkü Rama onun yanında değil mi?
Sedyeyi yere koy: Ayaklarının üzerine
Sita efendisiyle buluşmak için gelsin.
Ve orman orduları yarışsın
Hanımefendinin yüzüne yakından baksın."

Sonra Lakshman ve her Vanar şefi
Onun sözlerini duyanlar kederle doldu.
Hanımefendinin nazik ruhu battı,
Ve her gözünden korkuyla küçüldü,
Tatlı göz kapakları utançtan örtülüyken,
Yavaşça efendisinin önüne geldi.
Vecd şaşkınlıkla savaşırken
Hüzünlü gözlerini ona doğru kaldırdı.
Sonra şüphe ve korkusuyla çabaladı,
Ve göğsünden tüm keder kovuldu. Toplanan kalabalığa aldırmadan,
Bulutsuz ay kadar parlak,
Gözlerini eğdi, artık sönük değil,
Ona sevinç ve güven dolu bir aşkla.

Canto CXVII. Sita'nın Utancı.

Onun yanında titrediğini gördü,
Ve yüzüne baktı ve haykırdı:
"Hanım, sonunda görevim tamamlandı,
Ve sen, savaşın ödülü, kazandın,
Bu kol benim şanımı geri aldı,
Ve insanın yapabileceği her şeyi başardı;
Savaşta aşağılayıcı düşmanı öldürdü
Ve onurumu lekesinden temizledi.
Bu gün adımı duyurdu
Ve emeğim başarıyla taçlandı.
Kendimin efendisi, yemin ettiğim
Artık ruhumu bağlamıyor.
Eğer kraliçem evimden geri alınsa,
Bu kol hırsızlığın intikamını iyi aldı,
Ve sahada sildi
Şerefimde yatan lekeyi.
Köpüren selin üzerinden geçen köprü,
Devlerin kanıyla kırmızıya boyanmış şehir;
Kral Sugriva'nın önderlik ettiği ordular
Akıllıca öğüt veren, savaşan ve kanayan;
Vibhishan'ın aşkı, rehberimiz ve dayanağımız--
Bunların hepsi bugün meyveyle taçlandırıldı.
Ama hanım, Sana olan sevgi değildi
Ordumu denizin üzerinden geçiren.
Kanımız senin için dökülmedi,
Ya da Lanka dev ölülerle dolmadı.
Karıma olan sevgim yoktu
Çatışma saatinde bana ilham vermedi.
Şeref ve hakaret edilen yasaların
öcünü almak için savaştım.
Sevgim kaçtı, çünkü senin ününde
Günahın ve utancın kara lekesi yatıyor;
Ve sen yaralı gözlere
parlayan ışık kadar nefret dolusun.
Dünya önünde: kaç:
İstediğin yere git, ama benimle değil.
Evim tekrar nasıl karşılayabilir
Ölümsüz lekeyle kirlenmiş bir metresi?
Arkadaşlarım ve tüm ırkım tarafından hor görülen
Çünkü Ravan seni gökyüzünde taşıdı,
Ve seninkine kötü gözünü dikti. Kollarını beline attı,
Esirini göğsüne çekti,
Ve seni, gücünün vasalı,
Hanımlarının çardaklarında bir sakin olarak tuttu."

Canto CXVIII. Sita'nın Cevabı.

Bunaltıcı bir utançla yere serildi
Titreyen bedeninin içinde küçüldü.
Rama'nın her kelimesi bir ok gibiydi
Hanımefendinin kalbine saplanmıştı;
Ve tatlı gözlerinden dizginsizce
Acılarının sel gibi aktı.
Ağlayan gözleri sonunda kurudu,
Ve böylece boğuk hıçkırıkların arasında şöyle cevap verdi:
"Sen, soylu bir prens, böyle bir konuşmayla
soylu bir hanımı reddedebilir misin?
Bu tür sözler en aşağılık geyiğe bile yakışır,
Prens soyundan ve cömert bir zihinden değil,
Tüm erdemli hayatım üzerine yemin ederim
Ben senin sözlerinin ilan ettiği kişi değilim.
Eğer bazıları sadakatsizse,
Kadınlarda sevgi ve hakikat bulamaz mısın?
Başkalarından şüphe et istersen, ama sahip ol
Hayatımın tamamında gösterdiği gerçeğe.
Eğer, dev avını yakaladığında,
Nefret dolu kollarının arasında yattığımda,
Ve korktuğum kavrayışı hissettiğimde,
Kaderi ve soyguncuyu suçla, senin hatununu değil.
Çaresiz bir kadın ne yapabilirdi?
Kalbim benimdi ve hala doğruydu,
Neden Hanuman senin tarafından gönderildiğinde
Deniz ötesindeki Lanka kasabasını aradığında,
O zaman, ey insanların efendisi,
Reddetme kararını veremedin?
O zaman şefin huzurunda
Ölüm, hazır ölüm, rahatlama getirmişti,
Ne de keder ve acı içinde beslenmiştim
Bu uzayan hayat, ne yazık ki boşuna.
O zaman sonuçsuz çekişmeden kaçınmış,
Ne de asil hayatını tehlikeye atmış,
Ama dostlarını ve cesur müttefiklerini
Boş ve yorucu girişimlerinden kurtarmış olsaydın.
Her şey unutuldu, her şey? Doğumum,
Adını Janak'ın çocuğu koydum, besleyici topraktan?
O zafer günü, bir hizmetçi
Titreyen elimi senin eline koydum?
Senin iradene uysal itaatim,
Sevinç ve kötülük boyunca sadık aşkım,
Görevinin çağrısında asla başarısız olmadı--
Ey Kral, her şey unutuldu, her şey?"

Sonra Lakshman'a döndü ve konuştu
Hıçkırıklar ve iç çekişler arasında sözleri bölündü:
"Sumitra'nın oğlu, bir yığın hazırla,
Karanlık umutsuzluğumdaki sığınağım.
Bu ağırlığı taşıyacak kadar yaşamayacağım
Utanç, terk edilmiş ve ıssız. Yakılan ateş dertlerime son verecek
Ve benim en iyi ve en emin dostum olacak."

Kahraman hüzünlü gözlerini kaldırdı
Ve hüzünle Rama'ya baktı,
Onun sert bakışlarında hiçbir merhamet görünmüyordu,
Ağlayan kraliçeye merhamet yoktu.
Hiçbir reis o gözlere bakmaya cesaret edemedi,
Dua etmek, soru sormak veya öğüt vermek için.

Söz geçti, odunlar yığıldı
Ve ölmek üzere duran Janak'ın çocuğu. Yavaşça efendisinin etrafında dolaştı,
Tanrılar saygılı bir şekilde tapındılar,
Sonra yalvaran ellerini kaldırarak hanım
Alçakgönüllülükle Alev Efendisine dua etti:
"Bu şefkatli kalp erdemle salınırken
Raghu'nun oğlundan asla sapmadı,
Öyleyse evrensel tanık, Ateş
Vücudumu odun ateşinde koru,
Raghu'nun oğlu boş yere
Bu suçlamayı Sita'ya yöneltirken, duy ve yardım et."

Durdu: ve sonuna kadar korkusuz
Alevlerin vahşi öfkesi geçti.
Sonra tüm
Hanımlardan, çocuklardan, erkeklerden, onun düştüğünü görenlerden keskin bir çığlık yükseldi
Mücevherlerle ve neşeli kıyafetlerle süslenmiş
Ateşin öfkesinin altında.

Canto CXIX. Şan Vishnu'ya.

Tiz çığlık Rama'nın kulaklarını deldi
Ve hüzünlü gözleri yaşlarla doldu,
İşte, gökyüzünde taşınan
Muhteşem bir Tanrılar grubu yakındı. Ataların gölgeleri,(1016) saygı duyulan insanlar tarafından,
Saygıdeğer bir durumda belirdi,
Ve tüm zenginliklerin aktığı,(1017)
Ve aşağıda hüküm süren Yama Lord:
Bin gözlü Kral Indra ve
Denizin asasını kullanan.(1018)
Armalı boğayı gösteren Tanrı,(1019)
Ve en cömert Brahma Lord
Emriyle dünyalar yaratıldı
Bütün bunlar parlak arabalarla taşındı,
Güneş ışınlarından daha parlak,
Raghu'nun soyunun prensinin durduğu yeri aradı,
Ve parıldayan koltuklarından en iyi
Kutsanmış Tanrılar şefi seslendi:

"Sen, her şeyin Efendisi, sen,
Dünyaların Yaratıcısı,
Kraliçenin, eşin ateşe meydan okumasına
Ve bedenini odun ateşine vermesine izin verebilir misin?
Henüz değil misin, son derece bilge,
Senin göksel doğanı tanıyor mu?"
Bıraktılar: ve Rama şöyle başladı:
"Kendimi ölümlü bir adam olarak görüyorum.
Eski Ikshvaku soyundan geliyorum,
Dasaratha Kosal'ın kralından." Durdu: ve Brahma'nın kendisi cevap verdi:
"Boş düşünceleri bir kenara bırak.
Sen Lord Narayan'sın, sen
Bütün yaratıkların önünde eğildiği Tanrı.
Sen eskiden bir domuzun benzerliğini taşıyan kurtarıcı Tanrısın;
Sen diski
Tüm şimdiki, geçmiş ve gelecekteki düşmanları deviren;
Sen Brahma, Günleri başlangıcı, büyümesi veya sonu olmadan uzanan;
Boynuzdan yayı taşıyan,
Dört görkemli kolun süslediği Tanrı;
Sen duyuları yöneten Tanrısın
Ve yumuşak bir etkiyle sallanan;
Sen her yeri kaplayan Vishnu Lordu
Sen her zaman fetheden kılıcı takan;
Sen doğru yolu gösteren Rehbersin,
Sen eşsiz kudrete sahip Krishna.
Senin elin, ey Lord, tepeler ve ovalar,
Ve tüm yaşamıyla dünyayı ayakta tutan;
Yılan biçiminde görüneceksin
Çünkü Ateş ve fırtınada yeryüzü.
Güzel kaşlı Kraliçe Sita
Lakshmi senin göksel eşindir.
Dünyaları Ravan'dan kurtarmak için
Şu anda giydiğin biçimi alırdın.
Sevinin: kudretli görev tamamlandı:
Sevinin, sen büyük ve görkemli olan.
Zalim, öldürüldü, emeklerin sona erdi:
Şimdi muzaffer olarak göğe yüksel.
Adanmış kişiyi yüksek mutluluk bekliyor
Sana sevgi dolu bir inançla sarılan,
Ciddi övgülerle kutlayan
Başlangıçsız günlerin Rabbi.
Aşağıdaki yeryüzünde, yukarıdaki cennette
Büyük sevinç inancını ve sevgisini taçlandıracak. Ve ilahi hikayeyi seven
Her görkemli eylemini anlatan
Hayatın adil seyri boyunca
Acı ve kederin şiddetli saldırısını asla bilmeyecek."(1020)

CXX. Canto. Sita Restore Edildi.

Böylece konuştu Öz-var olan Efendi:
Sonra hızla yanan ateşten
Dönen alevler geriye doğru yuvarlandı,
Ve, onun nazik tutuşunda
Hayatta zarar görmemiş Maithil hanımını kaldırarak,
Ateşin Efendisi geldi.
Sabah kadar güzeldi onun parıltısı,
Ve altın ve mücevherler kraliçeyi süslüyordu.
Kızıl cübbesiyle dizilmişti,
Saçları parlak örgülerle toplanmıştı.
Çengeli taze ve tatlıydı,
Her süs solmamıştı.
Sonra, Rama'nın yanına yakın durarak,
Evrensel tanık haykırdı:
"Her lekeden ve kusurdan arınmış
Sadık kraliçen sana geri dönüyor. Sözde veya eylemde, bakışta veya zihinde
Kalbinin senden asla vazgeçmedi.
Dev zorla
Yalnız yatağından çaresiz avını aldı;
Ve çardaklarında güvenle sakladı
Hala seni özledi ve ağladı.
Yumuşak bir ayartmayla, rüşvetle ve tehditle,
Hanıma aşkını unutmasını söyledi:
Ama, efendisine asilce sadık,
Ruhu devin kıyafetinden nefret etti. Kabul et, ey Kral, kraliçeni tekrar,
Saf, leke ve kirden her zaman saf."

Kral hala düşünceli bir ruh hali içinde duruyordu
Ve sevinç gözyaşları gözlerinden süzülüyordu.
Sonra Tanrıların en iyisine,
Savaşçı şeflerin en iyisine aklından geçenleri dile getirdi:

"Burada binlerce kişinin arasında
Kraliçemin aradığı ateşin temizlenmesi uygundu;
Uzun süre devin çardağında
O, gücünün vasalı olarak yaşadı.
Çünkü başka türlü
Şerefime atılan birçok iftira
Suçlamalar,
Şerefime yöneltilen,
Aşkın etkisiyle eşini kanıttan alıkoyan kralı hor gördüler.
Şüphesiz biliyordum, ama kesinlikle biliyordum ki
Janak'ın çocuğu saf ve gerçekti,
Ne olursa olsun, iyi ve kötüde
Sadık kalbi hala benimleydi.
Ravan'ın
Erdemin bu kadar güçlü kıldığı kraliçeme haksızlık edemeyeceğini biliyordum. Kalbinin batacağını ve başarısızlığa uğrayacağını biliyordum,
Ne de onurunun saldırmaya cesaret edemeyeceğini,
Okyanusun çılgınca bağırıp kükrediğinde,
Sınırlarını aşmaktan korktuğu gibi.
Şimdi dünyalara gerçeği gösterildi,
Ve Sita yine benim oldu.
Böylece sayısız gözün önünde kanıtlandı,
Saf şöhretinin üzerinde hiçbir gölge yatmaz.
Kahramanlar ihtişamlarına yapışırken,
Benim sevgili eşimi asla terk etmeyeceğim."
Sustu: ve şefkatle kucaklayarak
Sevgili göğsüne yüzünü sakladı.

CXXI. Dasaratha.

Mahisvar ona şöyle cevap verdi:
"Ey güçlü kollu kahraman, lotus gözlü,
Sen, doğruyu sevenlerin en iyisi,
Harika savaşı asilce yaptın.
Senin tarafından dağıtılan, titreyen yeryüzü ve gökten yayılan kıyamet
kaçtı. Dünyalar ışık ve mutluluk içinde coşuyor,
Ve bunun için adını övüyor, ey şef.
Şimdi Bharat'ın kalbine huzur ver,
Ve Kausalya'nın artık ağlamamasını sağla.
Yüzünü Kraliçe Kaikeyi görsün,
Sevgili Sumitra sana baksın.
Dostlarının özlemi dinsin,
Atalarının krallığı kabul olsun.
İkshvaku'nun kadim soyundan gelen nazik Sita'nın oğulları süslensin.
Sonra tüm kaygılardan ve düşmanlardan kurtulsun
Atın kurbanını yerine getir.
Dindar armağanlarla servetini harca,
Sonra Tanrıların evine yüksel,
Ataların, bu görkemli kral, işte,
Cennetteki kutsanmışlar arasında kayıtlı. Ölümsüzlerin yaşadığı yerden geliyor:
Ona selam ver, çünkü seni çok seviyor."

Raghu'nun oğulları emrine uydular,
Ve babalarına hürmetlerini sundular,
O, arabanın üzerinde yüksekte duruyordu,
Uzaklarda parlayan harikulade ışıkta,
Uzuvları parlak giysiler içindeydi,
Üzerinde toz lekesi bile yoktu.
Çok sevdiği oğlunun üzerine
Dasaratha'nın gözleri düştü,
Kahramanı göğsüne bastırdı
Ve böylece nazik sözlerle hitap etti:
"Benim için hiçbir sevinç göksel mutluluk değil,
Çünkü orada Rama'mın özlediği bu gözler.
Yukarıda aziz ve bilgeyle kayıtlı,
Senin dertlerin, sevgili oğlum, düşüncelerim meşgul.
Kaikeyi'nin hilesini asla unutamam:
Onun zalim sözleri beni hala rahatsız edecek,
Seni, oğlumu,
Benden ve evimden uzaktaki ormanı dolaşmaya gönderen. Şimdi her bir sevgili yüze baktığımda,
Ve ikinizi de sevgiyle kucakladığımda,
Kalbim, sevdiğim oğullarımı tehlikeden uzak görmekten
neşeyle doluyor.
Şimdi Tanrıların ne tasarladığını biliyorum,
Ve Rama'nın biçiminde nasıl kutsallaştırıldığını
Purushottam'ın kudretinin,
Dünyaların tiranını öldürmek için yattığını.
Ah, Kausalya nasıl sevinecek
Sevgilisinin sesini tekrar duymaktan,
Ve, tüm yorgun gezintilerinden,
Bir kez daha yüzüne bakmaktan.
Ah, sonsuza dek kutsanmış olanlar
Gözleri, sonunda sevinçle dönüşünün
Şanlı gününü görecek olanlar,
Emek ve sürgün dönemini geride bırakacak olanlar.
Ayodhya'nın efendisi, saltanatına başla,
Ve her gün yeni bir şan kazan."

O sustu: ve Rama şöyle cevap verdi:
"Bu lütuf, ey efendim, reddedilmesin. O aceleci sözler, o laneti iptal et
Öfkeyle dudaklarından kopardığın:
"Kaikeyi, artık benim olma:
Seni, hem seni hem de senin olanı atıyorum."
Ey baba, ona veya onun üzerine hiçbir üzüntü düşmesin: lanetin geri gelsin."
"Evet, eğer istersen yaşayacak,"
Baba cevap verdi, "suçtan aklanmış olarak."
Sonra kollarını Lakshman'ın etrafına doladı,
Ve sevgiyle harekete geçerek yeniden başladı:
"Büyük bir erdem hazinesi senin olacak,
Ve parlak bir şekilde parlayacak senin ihtişamın;
Yeryüzünde kardeşinin lütfu güvenli olacak.
Ve göklerde senin yerin olacak.
Muhteşem kralın itaat et ve kork:
Onun için üçlü dünya değerlidir. Tanrı, aziz ve bilge, Indra tarafından yönetildi,
Rama'ya saygılı baş eğdi,
Ne de yüce ruhlu Rab'den,
Onların ibadetleri veya övgüleri esirgenmedi.
Tanrıların kalbi, yüce olan odur,
Asla var olmaktan çıkmayacak olan."

Sonra Sita'ya baktı ve gülümsedi;
"Sözlerimi dinle," dedi, "sevgili çocuğum,
Nazik göğsünde tek bir öfke veya acı izi kalmasın.
Ateşle gerçeğin kanıtlandığında,
Sana olan sevgiyle iradesi harekete geçti. İnancını itiraf ettiğin öfkeli alev
Korkunç sınavdan geri çekilmedi:
Ve sen, her kalpte kutsallaştırılmış,
Kadınlığın en iyisi olarak yaşayacaksın."

Durdu: üç kişiye veda etti,
Ve sevinçle cennete uçtu.

CXXII. Kanto. Indra'nın Lütfu.

Sonra, ateşli darbesiyle
Öfkeli Paka'yı öldüren Indra döndü ve konuştu:
"Muhteşem bir gün, ey şef, bu,
Kalıcı mutluluğun meyvesiyle zengin.
Çok memnunuz: Seni çok seviyoruz
Şimdi konuş, gizli isteklerini söyle."

Böyle konuştu gökyüzünün hükümdarı,
Ve Rama'nın sevinçli cevabı şuydu:
"Eğer lütfunu kazandıysam, eğil
Bu tek isteğimi yerine getir.
Ey Kral, geri getir:
Kanını benim için asilce döken Vanar'ı.
Hayata ve güce dostlarım geri çağırıyor,
Ve onları Yama'nın salonundan geri getiriyor. Savaşçılar taze güçle ayağa kalktığında,
Gözlerini sevindirecek bir şölen hazırlayın.
Her mevsimin meyveleri parlasın,
Ve en saf su ırmakları aksın."

Böylece Raghu'nun oğlu, büyük yürekli, dua etti,
Ve Indra şöyle cevap verdi:
"Aradığın nimet yücedir:
Bu lütfu Raghu'nun oğlundan başkası kazanamaz.
Yine de, söylediğim söze sadık kalarak,
Senin sevgili hatırın için duanı kabul ediyorum.
Devlerin öldürdüğü Vanarlar
Hayatları ve canlılıkları yenilenecek. Güçleri onarıldı, yaraları iyileşti
Savaş alanını boyayan seller,
Ölümden savaşçı orduları yükselecek
Uykuları uçup giden uyuyanlar gibi."

Yama'nın karanlık alanından geri getirildi
Vanar lejyonları ovayı doldurdu,
Ve kraliyet şefinin etrafında dizildi,
Hayret dolu kalplerle saygı duruşunda bulunuldu.
Raghu'nun oğlu her Tanrı övdü,
Ve sesini yükselttiği kadar yüksek sesle haykırdı:
"Dön, Kral, güzel Ayodhya hızına,
Ve Vanar soyundan arkadaşlarını bırak.
Gerçek sadık eşin neşelensin
Uzun keder ve korku günlerinden sonra.
Bharat, sadık kardeşin, gör,
Şimdi senin aşkın için bir keşiş.
Kraliçe Kausalya'nın gözyaşları kurudu,
Ve her üvey kadının gözünü neşeyle aydınlattı;
Sonra kutsanmış insanların kralı
Her sadık vatandaşı sevindir."

Durdular: ve parlak arabalarda taşındılar
Yıldızların arasında parlak evlerini aradılar.

Canto CXXIII. Büyülü Araba.

Sonra düşmanlarının terbiyecisi uyudu
Ve geceyi sakin bir dinginlikte geçirdi.
Sabah olduğunda Vibhishan geldi,
Ve kraliyet şefini selamladı ve konuştu:
"Burada seni değerli yağlar ve kokular bekliyor,
Ve zengin giysiler ve süsler.
Tam dolu küpler yeni dolduruldu,
Ve görevlerini bilen kadınlar,
Lotus gözleriyle, senin çağrına katılıyor,
Banyonda yardım etmek için."
"Başkaları," diye haykırdı Rama, "arzulasın
Bu değerli kokuları, bu zengin giysileri,
Bunlar gibi zevklere aldırmıyorum,
Çünkü sadık Bharat, huzursuz,
Beni gözetliyor,
Şimdi çok uzakta, onun katı yeminini tutuyor. Bharat'ın yanında durmayı özlüyorum,
Ata yurdumu görmeyi özlüyorum.
Ayodhya çok uzakta: uzun, ne yazık ki,
Sıkıcı ve geçilmesi zor bir yol."

"Bir gün," diye haykırdı Vibhishan, "bir gün
Seni o uzun yol boyunca taşıyacak.
Harika araba benim değil mi,
Pushpak adlı, ilahi ellerle yapılmış.
Ravan'ın eskiden ele geçirdiği ödül
Altın Tanrısı'na galip mi geldi?
Bu araba, son derece özenle bakılırsa,
Seni hava tarlalarında sürükleyecek,
Ve yorulmadan
Güzel Ayodhya'nın kraliyet kasabasına doğru süzüleceksin.
Ama yine de yaptığım bir şey
Seni memnun ettiyse, ey ​​Raghu'nun oğlu;
Eğer hala dostunu önemsiyorsan,
Lanka'da biraz zaman geçir;
Savaş zahmetinden sonra dinlen
Salonlarımda onurlu bir misafir."
Raghu'nun oğlu yine konuştu:
"Hayatın benim uğruma tehlikeye atıldı.
Öğütlerin bana paha biçilmez bir yardım sağladı:
Bütün onurlar cömertçe ödendi.
Sevgim, ey en iyisi,
Dev türden, senin son isteğini reddedemez. Ama yine de bir kez daha
Evimi ve benim için en değerli olan her şeyi görmeyi özlüyorum;
Bir saatlik gecikmeye bile tahammül edemem:
Beni affet, yoluma devam et."

Durdu: sihirli araba getirildi.
Eskiden Visvakarma tarafından yapılmıştı.
Güneş gibi parladı ve parladı;
Ve Raghu'nun oğulları hayretle baktılar.

Canto CXXIV. Ayrılış.

Dev efendi arabayı gördü,
Ve alçakgönüllülükle konuşmasını şöyle yeniledi:
"İşte, ey ​​Kral, araba hazırlandı:
Şimdi senin daha sonraki iraden ilan edilsin."
Durdu: ve Rama bir kez daha konuştu:
"Lanka kıyısına akın eden bu ordular
İnançlarını ve güçlerini asilce gösterdiler,
Ve seni devlerin tahtına oturttular. İnciler, mücevherler ve altınlar,
Çaresiz geçen birçok günün başarılarını geri ödesin,
Böylece herkes buradan muzaffer bir şekilde gidebilir,
Asil ödülleriyle gurur duyarak."
Vibhishan, çağrısına hazır,
Altın ve mücevherlerle hepsini zenginleştirdi.
Sonra Rama, günün parlak yıldızı gibi parlayan
Şanlı arabaya tırmandı.
Orada, kucağında hanımını tutuyordu,
Gözlerini mütevazı bir utançla örtüyordu.
Yanında Lakshman ayağa kalktı,
Kudretli yayı hala elini destekliyordu,
"Ey Kral Vibhishan," diye haykırdı Rama,
"Ey Vanar şefleri, uzun zamandır müttefik,
Düşman düşene kadar yoldaşlarım,
Dinle, çünkü uzun bir veda ediyorum.
Görev, şüphe ve korku içinde başladı,
Sizin iyi yardımlarınızla asilce tamamlandı.
Lanka kıyılarını terk edin, adımlarınızı geri çekin,
Vanar ırkının cesur savaşçıları. Sen, Kral Sugriva, her şeye sadık,
Dostluğun bağına ve görev çağrısına,
Eşinle Kishkindha'yı ara
Ve krallığında ihtişamla hüküm sür.
Elveda, Vibhisan, Lanka'nın tahtı
Kollarımızla kazanılan artık senindir,
Sen, kudretli efendi, korkacak hiçbir şeye sahip değilsin
İndra'nın önderliğindeki göksel Tanrılardan.
Son elvedamı, ey Kral, kabul et,
Lanka'nın adası için bu saatte ayrılıyorum."

Cevap olarak yüksek sesle haykırdılar: "Biz,
Ey Raghu'nun oğlu, seninle gitmek istiyoruz.
Seninle birlikte mutlu bir şekilde sapardık
Tatlı Ayodhya'nın korularının neşeli olduğu yere,
Sonra neşeli sinod manzarasında
Kral yapan merhem kaşlarını ıslatırdı;
Kausalya'ya olan saygımızı gösterin,
Ve eve dönüş yolumuza doğru acele edin."

Raghu'nun oğlu onların duasını duydu,
Ve yüreği coşkuyla hareketlenerek konuştu:
"Sugriva, ey sadık dostum,
Vibhishan ve siz şefler, yükselin. Tüm sevinçlerin ötesinde bir sevinç en iyisi
Taşkın göğsümü dolduracak,
Eğer seninle kuşatılmışsam, ey asil topluluk,
Yine memleketimi arıyorum."
Tehlikede olan Vanar efendileriyle
Sugriva Rama'nın yanına atladı,
Ve dev türünden şeflerle kuşatılmış
Vibhishan'ın adımları hemen arkamdaydı.
Rama'nın seçtiği gibi havada hızla,
Yeryüzünden gelen harikulade araba yükseldi.
Ve kuğular ve gümüş kanatlarla süslenmiş
Kralların yükünü bulutların arasından taşıyordu.

CXXV. Dönüş.

Sonra Rama, göklerde hızla,
Hevesli gözlerini yere eğdi:
"Bak, Sita, gör, ilahi olarak planlanmış
Ve Visvakarma'nın eliyle inşa edilmiş,
Lanka güzel şehir dinleniyor
Trikuta Dağı'nın tepesinde tahtta
Bak o tarlalara, hâlâ kana bulanmış,
Vanar ordularının ve devlerin buluştuğu yere. Orada, büyü ve sihirle boş yere gizlenmiş,
Hırsız Ravan savaştı ve düştü.
Mandodari (1021) orada diz çöktü ve
Ravan'ın ölümü için gözyaşlarını sel gibi döktü.
Ve onu seven her kadın,
Üzgün ​​yüreğinden vahşi ağıtlarını gönderdi.
Derinliklerin kıyısı parıldıyordu,
Çalışmaktan yıpranmış, uykuya daldığımız yer.
Bak, sevgilim, fethedilmemiş deniz,
Kral Varun'un eskiden beri kutsanmış evi,
Sınırsız suları kükreyip kabarıyor,
İnci ve deniz kabuğu stoklarıyla zengin.
Aman, sabah güneşi parlak
Güzel Hiranyanabha'nın (1022) yüksekliğinde,
Okyanusun koruyucu göğsünden yükselen,
Hanuman'ın kalıp dinlenebilmesi için.
Orada, sonsuza dek ünlü,
Kıyıdan kıyıya harika köprü uzanıyor. Dünyalar, hayatın en uzak gününe kadar,
Çalışmaya gereken saygıyı ödeyecek,
Zaman geçtikçe daha kutsal olan,
Günah ve suçtan kurtuluş sağlayacak.
Şimdi oraya eğil, sevgili aşkım, gözlerin
Yeşil koruluklarla kaplı Kishkindha'nın yattığı yere,
Kral Sugriva'nın saltanatının tahtı,
Bali'nin bu el tarafından katledildiği yere.(1023)
Orada Rishyamuka'nın tepesi bak
Gömülü altınla parıldayan.
Orada da gezgin ayağımı koydum,
Orada Kral Sugriva ile ilk karşılaştım.
Ve, şu ağaçların dalları dalgalandığı yere,
Yardım sözümü verdim. Orada, zambaklarla kızaran Pampa parlıyor
En yeşil yaprakların sıralandığı kıyılarla,
Melankolik adımlarımı eğdiğim
Ve seni çılgın bir ağıtla yas tuttum.
Orada vahşi Kabandha, genişçe yayılıyor
Dev kolları, savaşta öldü.
Dön Sita, gözlerini çevir ve gör
Janasthan'da o görkemli ağacı:
Orada Ravan, devlerin efendisi,
Cesur ve gerçek dostumuz Jatayus'u öldürdü,
Umutsuz mücadeledeki şampiyonun,
Senin için asil hayatını veren.
Şimdi ağaçların arasındaki o açıklığa dikkat et
Bir zamanlar adanmışlar olarak yaşadığımız yer.
Bak, bak yapraklı yatağımız arasında
En yoğun yeşilin o sallanan dalları,
Ravan'ın ödülünü aldığı ve
Aşkımı, ruhumun sevgilisini çaldığı yer. Ah, bir daha bak: senin altında parlıyor
Godavari akarsuların en iyisi,
Berrak suları tatlı bir şekilde kayıyor
Yanını süsleyen zambakların yanında.
Orada, kutsal bilge Agastya yaşıyordu,
Muzlarla kaplı bir inziva yerinde.
Bak Sarabhanga'nın mütevazı kulübesine
Hükümdar Indra'nın ziyaret ettiği.
Bak nazik münzevilerin nerede yaşadığına
Bizi çok seven Atri'nin yönetimi altında;
Bir zamanlar gözlerinin görmekle kutsandığı yerde
Seninle konuşan aziz hanımını.
Şimdi gözlerini yeni bir zevkle dinlendir
Chitrakuta'nın ormanlık yüksekliğinde,
Güneşte parıldayan Jumna'yı gör
Parlak yaprak korularından akıp geçiyor.
Yayılan dalların gölgesiyle gizlenmiş. Orada Bharadvaja yeminlerini tutar,
Orada Ganga, göklerin nehri,
Arındıran tatlı dalga yuvarlanır,
Orada Sringavera'nın kuleleri yükselir
Guha'nın hüküm sürdüğü yer, kadim dostum.
Görüyorum, görüyorum senin parıldayan kulelerini,
Ayodhya, atalarımın şehri.
Eğil, eğil başını, tatlım,
Evimiz, uzun zamandır kayıp olan evimiz selamlamak için."

CXXVI. Kanto. Bharat Teselli Etti.

Ama Rama arabanın kalmasını emretti,
Ve havadar yolunda durarak,
Bharadvaja'nın kutsal gölgesinde
Münzeviye olan saygısını sundu.
"Ey aziz," diye haykırdı, "Sevgili Ayodhya'mın iyiliğini ve kötülüğünü bilmek istiyorum. Bana halkın geliştiğini,
Ve kraliçelerin hâlâ hayatta olduğunu söyle."

Bhardvaja'nın gözlerinde sevinç parladı,
Nazik bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:
"Kardeşin, senin iraden için çalışkan,
Hala sadık ve itaatkar.
Kardeşin saçlarını karışık iplerle kıvırıyor:
Senin güvenli dönüşün onun tek kaygısı.
Ayakkabılarının önünde alçakgönüllülükle eğiliyor,
Ve senin evine ve krallığına katılıyor.
İlk olarak bu kasvetli yıllar başladığında,
Sürgün edilen adamı ilk gördüğümde,
Sita ile birlikte, münzevi ceketi içinde,
Bu hüzünlü kalbe şefkat çarptı.
Göğsüm şefkatle kabardı:
Seni evinden kovulmuş olarak gördüm,
Bütün prenslik makamından kovulmuş, terk edilmiş,
Seyahat yorgunu talihsiz bir gezgin,
Görevini ve babanın iradesini yerine getirme amacında kararlı. Ama şimdi sınırsız bir coşkum var:
Muzaffer, dostlarla çevrili, sen.
Nerede dolaşmış olursan ol,
Gözlerim sevincini ve kederini gördü.
Bana yaptığın görkemli işler biliniyor,
Kurtulan Brahmanlar, devrilen düşmanlar.
Böyle bir güç sayısız mevsim geçirdi
Tövbe ve adanmışlıkla.
Erdemlerini, şeflerin en iyisi, biliyorum,
Ve şimdi bir lütuf bahşetmek istiyor. Bu misafirperver armağanı (1024) al:
Sonra şafak vakti meskenimi terk et."
Rama'nın eğilmiş başı, bahşedilen lütfa olan saygısını gösterdi;
Sonra her cesur yoldaşın hatırına
Daha fazla lütuf aradı ve şöyle dedi:

"Ah, senin o kudretli gücün
Adil Ayodhya'ya giden yolu çiz
Her renkten meyvenin
Vanarların gözü ve tadı kur yapabilir
Ve her mevsimin çiçekleri, tatlı
Ballı özsu depolarıyla buluşabilir."
Kahraman durdu: münzevi eğildi
Saygıdeğer başını sevinçle onayladı;
Ve Bharadvaja'nın istediği gibi,
Rama'nın duası yerine getirildi.
Uzun yıllar boyunca uzayan yol
Meyve ve çiçeklerle dolu ağaçlar
Cennet ağaçları gibi baştan çıkarmak için
Şımarık güzellikleriyle
Vanarlar gölgesinin altından geçti
O hoş sütunlu geçidin
Hâlâ sınırsız bir neşeyle tadına bakarak
her harika ağacın hazineleri.

Canto CXXVII. Rama'nın Mesajı.

Fakat Rama, ilk baktığında
Ve uzaktan Ayodhya'nın kasabasını gördüğünde,
Hanuman'ı yanına çağırmıştı,
Kalbinin güvendiği şef,
Ve şöyle demişti: "Cesur Vanar, ihtiyaçta iyi,
Acele et, Ayodhya'ya hızla,
Ve öğren, yalvarırım, eğer her şey yolundaysa
Sarayda yaşayanlarla. Ama sen yolunda hızlanırken
Bir süre Sringavera'da kal.
Nishadas'ın efendisi Guha'ya söyle,
O muzaffer, kraliçem geri döndü,
Sağlık ve güçle birçok arkadaşımla
Adımlarımı tekrar eve doğru eğiyorum.
Oradan onun göstereceği yoldan
Hızla Ayodhya'ya gidiyorum.
Orada sevgimle kardeşimi selamlıyorum,
Ve tüm harika hikayemizi tekrar ediyorum.
Çatışmada muzaffer olduğumu söyle
Lakshman ve karımla geliyorum,
Sonra en keskin gözle Bharat'ın yüzündeki her bir
sevinç veya keder izini işaretle.
Tüm jestleri yakından izlensin,
Her bir bakış ve tavır değişikliği.
Nerede nefes alır ki bir kralı yücelten her şeye
Sarılmayan adam?
Nerede atar ki istifa edebilen kalp
Eski bir krallık, ne de pişmanlık
Fillerin ve savaşçı atların cinsleriyle ünlü bir toprağı kaybetmek? Eğer, gelenekle her gün kazanılırsa,
Kardeşim Bharat egemenlik için susarsa,
Hala milletleri yönetmesine izin verin,
Hala eski Ikshvaku'nun tahtını doldurun. Git, onu iyi izle: hislerini öğren,
Ve, henüz geri dönmeye yakın olmadan."

Durdu: ve, insan formunda giyinmiş,
Hanuman fırtına kadar hızlı ileri atıldı.
Havada yüce bir şekilde yükseldi ve
Babasının bölgesinden uçtu.
Ayaklarının altında çok çok uzakları gördü
Ganj'ın selinin ve Jumna'nın buluştuğu yer.
Yukarıdaki havadan inerek
Sringavera'ya girdi,
Kral Guha'nın kalbi Rama'nın gönderdiği mesajı duymaktan
çok memnundu.
Sonra, kudretli gücü yenilenmiş bir şekilde,
Valukini yolunu takip etti,
Valukini çok gerideydi,
Ve ormanlarla çevrili Gomati,
Altında sürüler ve sürülerle altın tarlalar ve otlaklar yatıyordu.
Sonra Nandigrama gözünü kamaştırdı
Çiçeklerin her renkle parladığı,
Ve güzel yapraklı ağaçların
Birleşen dallarıyla hoş bir gölge yaptığı,
Kadınların düzgün bir düzende izlediği
Küçük oğullarının ve torunlarının oyunu.
Hevesli gözü Bharat'a düştü
Yalnız hücresinin önünde oturan.
Münzevi otuyla, karışık saçlarla,
Soluk, zayıf ve bitmek bilmeyen bir özenle yıpranmış.
Kraliyet ihtişamı ve devleti istifa etti
Çünkü Rama'yı hala izliyor ve özlüyordu,
Hâlâ kasvetli yeminlerine bağlıydı,
Ve kraliyet Rama'nın ayakkabılarına saygı duyuyordu.
Yine de kolunun dehşeti
Toprağı korku ve zarardan korudu.

Rüzgar Tanrısı'nın oğlu, bir adam biçiminde,
Saygılı ellerini kaldırdı ve şöyle başladı:
"Sevgi dolu selamlar, Prens, sana getiriyorum,
Ve Rama'nın kendisi gönderdi: o
Ruhunun hâlâ kederlendiği kişi için
Talihsiz bir keşiş gibi
Dandak ormanında, korkunç sıkıntıda,
Düğün saçlarıyla ve münzevi elbisesiyle.
Bu kederi koynundan fırlat,
Ve getirdiğim sevinç hikayesini dinle.
Bu gün kardeşinle karşılaşacaksın
Düşmanının yenilgisiyle coşarak,
Emeğinden ve uzun yemininden kurtulmuş olarak,
Alnında zafer ışığı,
Sita, Lakshman ve arkadaşlarıyla
Sonunda eve doğru adımlarını eğdi."

Sonra, kontrol edilemeyecek kadar güçlü olan sevinç,
Bharat'ın ruhuna tam bir sel gibi aktı;
Sarsılan hissi ve gücü tükendi,
Ve yere düşüp bayıldı,
En sonunda yerden fırladı,
Kolları Hanuman yarasına dolandı,
Şefkatli vecd gözyaşlarıyla,
Sarıldığı boynunu çiğnedi:
"Sen bir Tanrı mısın yoksa insan mısın," diye haykırdı,
"Buraya sevgi ve merhamet kimi yönlendiriyor?
Bunun için yüz bin inek,
Yüz köy senin olsun.
Lekesiz hayatlara sahip yirmi tane hizmetçi kız
Sana eşlerin olarak veriyorum,
Altın renginde ve parlak yüzlü,
Her biri şefkatli zarafeti için güzel."

Bir süre neşesi bastırılarak sustu,
Ve sonra hevesli konuşması yenilendi.

Canto CXXVIII. Hanuman'ın Hikayesi.

"Kuşku ve korku içinde uzun yıllar geçti
Ve sonunda görkemli haberler geldi.
Gerçek, gerçek şimdi şu kadim dize
İnsanların mutluluk zamanında tekrarladığı:
"Yüz yılda bir
Ölümlü insanlara büyük bir sevinç gelir."
Ama şimdi onun kederleri ve zaferleri anlatıyor,
Ve her biri başına geldiğinde kayıp ve kazanç."
Durdu: Hanuman güçlü ruhlu
Rama'nın gezintilerinin hikayesi anlatıldı
Durduğu o ilk günden
Dandak ormanının kasvetli gölgesinde.
Viradha'nın nasıl vahşice düştüğünü anlattı;
Sarabhanga'nın hücresinden bahsetti
Rama'nın şaşkın gözlerle gördüğü yerden
Indra'nın gökyüzünden indiğini.
Surpanakhi'nin nasıl geldiğini anlattı,
Ruhu aşk alevleriyle parlıyordu,
Ve geri püskürtülerek kaçtı, öfke ve gözyaşlarıyla,
Burnundan ve kesik kulaklarından kurtuldu. Rama'nın kudretinin
Devlerin öfkeli kalabalığını nasıl bastırdığını;
Khara'nın önderlik ettiği birliklerle
Ve Trisiras ve Duşan'ın nasıl kanadığını:
Rama'nın, yatağından nasıl ayartıldığını,
Altın geyiğin nasıl kovalayıp vurduğunu,
Ve Ravan'ın gelip nasıl çaldığını,
Maithil kraliçesinin talihsiz avını,
O savaşırken, kurtarılacak hanım,
Asil hayatını Jatayus'a verdiğini:
Rama'nın hala aramayı nasıl yenilediğini,
Hırsızın kalesine nasıl kovaladığını,
Denizi kıyıdan kıyıya köprülediğini,
Ve kraliçesini bir daha asla ayrılmamak üzere bulduğunu anlattı.(1025)

Canto CXXIX. Bharat ile Buluşma.

Coşkuyla dolup taşan Bharat,
Bütün varlığını harekete geçiren hikayeyi duydu,
Ve, bu mutlu olayı müjdeleyerek,
Satrughna'ya şu emri gönderdi:
"Çiçeklerle dolu her türbe neşelensin
Tütsü yansın ve müzik çalınsın.
Çık, kralınızla buluşmak için çık,
Tapınaklar çalsın ve ozanların şarkı söylemesine izin ver,
Ozanlar övgü notalarını yükseltsin
Antik günlerin bilgisinde yetenekli,
Kraliyet kadınlarını çağırın:
Her asilzadeyi meclis salonundan çağırın.
En çok sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her şeyi gönderin,
Brahmanları ve savaşçı orduyu gönderin,
Efendimiz kralı zaferle eve getirmek için
Muhteşem bir topluluk."

Satrughna'nın göğsünü büyük bir coşku doldurdu,
Kardeşinin hest'ine itaat etti. "On bin adam gönderin" diye haykırdı,
"Güçlü kollar güçlüce kullanılsın,
Ve her şeyi ustaca bir özenle düzelterek,
Kosal'ın kralı için yol hazırlansın.
Sonra binlerce kişi yeryüzüne
Kar kadar soğuk, taze su sağanakları atsın,
Ve diğerleri neşeli çelenklerle
En güzel çiçeklerle hükümdarımızın yoluna serpiştirilsin.
Kulede, tapınak verandasında ve kapıda
Sancaklar kraliyet ihtişamıyla dalgalansın,
Ve her çatı ve teras çiçeklerle
Dökülmüş ve örülmüş çelenklerle kaplansın."

Aceleyle dışarı çıkan soylular,
Satrughna'nın istediği gibi emrini yerine getirdiler.
Yüce fillerin üzerinde bindiler
Mücevherlerle kaplı yaldızlı kuşakları parlıyordu.
Yakınlarında binlercesi daha vardı
Taşıdıkları teçhizat ve bayraklarla neşeliydiler.
Bin şef atlarını sürdü,
Parıldayan arabaları binlerce kişi tarafından görüldü. Ve zengin dizilişte sayısız ordu
Hevesli yollarını yürüyerek takip ettiler.
İpek perdelerle havadan örtülü
Dul kraliçeler tahtırevanda bindiler.
Önce Kausalya, kabul edilmiş baş
Ve hanenin hükümdarı, önderlik etti:
Sonra Sumitra, ve ondan sonra, hanımlar
Daha düşük rütbeli ve daha mütevazı isimler.
Sonra beyaz cübbeli bir kalabalık tarafından çevrelendi
Şarkılarla duyurulan Brahmanlar,
Sayısız gırtlaktan gelen sevinç çığlıklarıyla,
Ve deniz kabuklarının ve tamburların notaları karışmıştı,
Ve davullar uzun ve yüksek sesle yankılanıyordu,
Coşkuyla Bharat kalabalığa katıldı.
Hâlâ başının üstünde, gelenekte iyi eğitilmiş
Görevde, Rama'nın ayakkabılarını taşıyordu. Ay beyazı gölgelik yayılmıştı
Çiçekli sicimle süslenmiş,
Ve mücevherli kelebeğin, Rama'nın alnının üstünde altınla parıldayan,
Nandigrama'nın kasabasına yaklaşmış olsalar da,
Rama'dan henüz hiçbir iz yoktu.
Sonra Bharat, Vanar şefini çağırdı
Ve şüphe ve kederle şöyle sordu:
"Sen de kendi türün gibi belirsiz misin,
Tatlı, aldatıcı bir hile mi tasarladın?
Nerede, nerede kraliyet Rama?
Kahramanı, düşmanın galibini göster.
Bakıyorum ama hâlâ hiçbir Vanar görmüyorum
İstediği gibi her türlü şekli giyen."

Bharat böyle coşkulu bir aşkla haykırdı,
Ve Rüzgar Tanrısı'nın oğlu şöyle cevap verdi:
"Bak, Bharat, şu yüklü ağaçlara
Arıların şarkısıyla mırıldanan;
Rama uğruna aziz
Zamansız meyveler, alışılmadık gölgeler yaptı.
Uzun zaman önce böyle bir güç
Indra'nın lütuf dolu lütfu bahşedebilirdi.
Ah, Vanarların seslerini duy, duy
Onları yakın ilan eden haykırışları.
Şimdi bile geçmek üzerelermiş gibi görünüyorlar
Tatlı Gomati'nin hoş deresini.
Görüyorum, görüyorum arabayı
Brahma'nın kendi yaratıcı zihni tarafından tasarlanmış,
Ay gibi ışıldayan,
Brahma'nın lütfuyla istediği gibi hareket eden araba;
Bir zamanlar Ravan'ın gururu olan,
Ravan öldüğünde galip gelenin ganimeti olan araba.
Bak, Raghu'nun oğulları var:
Kardeşlerin arasında kurtarılmış kraliçe duruyor.
Tam Vibhishan görünüm,
Sugriva ve maiyeti."

Durdu: sonra coşku her dili çözdü:
Erkeklerden ve kadınlardan, yaşlılardan ve gençlerden,
Tek uzun, tek evrensel haykırış,
'O, 'Rama, gökyüzünü vurdu. Hepsi hevesli bir hızla aydınlandı
Filden, arabadan ve attan,
Ve her neşeli göz
Rama'nın ay ışığındaki yüzüne eğildi.
Bir an büyülenen Bharat baktı:
Sonra saygılı ellerini kaldırdı,
Ve kardeşine alçakgönüllülükle bastırdı
Misafiri karşılamanın onurunu.
Sonra Bharat arabaya binip onu selamladı
Kralını ve ayaklarının dibine eğildi,
Rama onu yüz yüze kaldırana kadar
Ve onu sıkı sıkı kucaklayana kadar. Sonra Lakshman ve Maithil hanımı
Adını söylerken selamladı(1026)
Sonra, en yüce yerde,
Vanar ırkının hükümdarını,
Ve Jambavan ve Bali'nin oğlunu,
Ve lordları ve şefleri, hiçbirini atlamadan selamladı.(1027)
Sugriva'yı kalbine bastırdı
Ve böylece minnettar sözlerle hitap etti:
"Dört kardeştik, Vanar kralı,
Ve şimdi sende beşinciyle övünüyoruz.
Nazik hareketlerle bir dost tanıyoruz:
Suç ve haksızlık düşmanı ilan ediyor."
Sonra Kral Vibhishan'a şöyle dedi:
"Rama uğruna iyi savaştın."
Cesur Satrughna da yavaş değildi
Saygılı sevgisini göstermekte
Her iki kardeşine de uygun olduğu gibi,
Ve hanımın ayaklarına saygı göstermekte. Sonra Rama annesine geldi,
Solgun yanağını ve bitkin vücudunu gördü,
Yumuşak sözlerle kalbi teselli edildi,
Ve ayaklarını sevgiyle kavradı.
Sonra Sumitra'nın ayaklarına eğildi,
Ve güzel Kaikeyi'ler, saygılı,
Her kadını şeften en küçüğe kadar selamladı,
Ve onu ev rahibine doğru eğdi.
Kalabalıkların hepsinden bir haykırış yükseldi:
"Hoş geldin, Rama, uzun zamandır yas tuttun.
Hoş geldin, Kausalya'nın neşesi ve gururu,"
On yüz bin ses haykırdı. Sonra Bharat, görev bilinciyle,
Rama'nın ayaklarına getirdiği ayakkabıları koydu:
"Kralım," diye haykırdı, "tekrar al
Acı dolu yıllar boyunca korunan yemini,
Ülkenin yönetimini ve efendiliğini
Zayıf elime emanet et.
Geçmişteki üzüntüler için artık iç çekmiyorum,
Doğumum ve hayatım sonunda kutsandı
Bugünün gösterdiği neşeli görüntüde,
Rama kendi halkını yönetmeye geldiğinde."

Durdu: Prensin ruhunu harekete geçiren sadık aşk
Her kalp onayladı;
Vanar şefleri de
Yağmur gibi düşen şefkatli gözyaşlarından kaçınamadı.
Sonra Rama, yeniden neşeyle hareketlendi,
Kollarını kardeşine doladı,
Ve yolunu Bharat'ın münzevi günlerinin geçtiği koruya doğru çevirdi.
O saf inzivaya inerek
Hevesli ayaklarıyla toprağa bastı. Sonra, onun telaşıyla, araba yükseğe çıktı
Ve kuzey göğünde yelken açtı
Eski harika ödülün sahibi olan
Altın Efendisine doğru hızla eve doğru koştu.(1028)

Canto CXXX. Kutsama.

Sonra, saygılı bir şekilde el ele tutuştu,
Böylece Bharat kardeşine haykırdı:
"Ey Kral, senin krallığın şimdi geri verildi,
Hak sahibi efendiye zarar vermeden.
Bu zayıf kol, zahmet ve acıyla,
Ağır yükü zorlukla taşıyabilirdi.
Ve büyük yük neredeyse kırılmıştı
Boyun, boyunduruğu taşımaya eğitilmemişti.
Kraliyet kuğusu kargayı geride bıraktı:
At hızlı, katır yavaş,
Ne de benim zayıf ayaklarım senin ayaklarının basması gereken
engebeli yollardan geçirilemez.
Şimdi tüm tebaasının istediğini ver:
Ey Kral, kraliyet görevini başlat.
Şimdi özlem dolu gözlerimiz
Eskiden emredilen görkemli ayini
Ve yeni bulunan hükümdarın başına
Kutsal damlalar dökülsün."

O durdu; muzaffer Rama onayını göstermek için
Başını eğdi. Oturdu ve saçlarını özenle düzeltti
İhmal edilmiş saçlarının karışıklığı
Sonra, usulüne uygun şekilde yıkanan kahraman parladı
Üzerindeki tüm muhteşem elbiseyle.
Ve Sita, matronların yardımıyla
Uzuvları parlayan cüppelerle dizildi,
Sonra, arabacı Sumantra,
Satrughna'nın emriyle çekildi,
Ve münzevi korusunun içinde kaldı
Araba ve sürdüğü atlar.
Sugriva'nın eşleri, mücevherlerle süslendi
Ve Rama'nın kraliçesi yerleştirildi,
Hepsi Ayodhya'nın seyretmesini istedi:
Ve araba hızla uzaklaştı.
Bin Gözlü Tanrı İndra gibi,
Gökyüzünde hızlı aslanlar tarafından çekildi.
Böylece ihtişamıyla ışıldayan
Kral Rama eve doğru giderken,
Benzersiz güç ve kudretle.
Bharat'ın elinde dizginler vardı. Eşsiz galibin başının üstünde
Kar beyazı gölge Satrughna yayıldı,
Ve Lakshman'ın her zaman hazır eli
Alnında bir chourie yelpazelendi.
Vibhishan Lakshman'ın yanına yakındı
Görevini paylaşan bir chourie çalıştı. Sugriva Satrunjay'e geldi,
En iri yapılı bir fil:
Arkasında dokuz bin kişi daha taşıyordu,
Vanar türünün reisleri
Hepsi neşeli, insan biçiminde,
Zengin kıyafetler, mücevherler ve altınla.
Böylece kraliyet kılığında taşınarak
Kral Rama Ayodbya'nın kapısına ulaştı
Kabuklu deniz kabuklarının ve davulların neşeli gürültüsüyle
Ve neşeli haykırışlarla, O geliyor, geliyor,
Ciddi adımlarla bir Brahman ordusu,
Ve uzun alayı yöneten inekler,
Ve düzenli gruplar halinde mutlu kızlar
Cömert elleriyle tahıl ve altın attılar.
Sıralar halinde dalgalanan muhteşem bayrakların altında
Kulelerde, çatılarda ve revaklarda.
Şarkı söyleyen ve tezahürat eden neşeli kalabalıkların ortasında
Kralın sarayına yaklaştılar. Sonra Raghu'nun oğlu Bharat'a, en iyi
Görevli kölelerin, şu sözleri söyledi:
"Hükümdarın salonuna geç.
Yüce ruhlu Vanarlar seninle birlikte çağırsın,
Ve reisler, olduğu gibi buluşsun,
Babamızın dul eşleri selamlasın.
Ve Vanar kralına
En iyi odaları, lacivert ve inci kakmalı,
Ve çiçekler ve gölgelerle hoş alanlar."

Durakladı: ve Bharat başını eğdi;
Sugriva elinden tutarak
Ve sarayın içine geçti,
Satrughna'nın bakımının,
Cübbeler ve zengince boyanmış perdelerle,
Ve yanan lambaların, sağlandığını gördüğü yerde.
Sonra Bharat konuştu: "Sana yalvarıyorum, dostum,
Hızlı habercilerini gönder,
Her kutsal gereksinimi getir,
Kralımızı kutsayabilelim."

Sugriva dört altın küp kaldırdı,
Ayin için su,
Ve dört en hızlı Vanar'ın kaçmasını emretti
Ve onları her uzak denizden doldurdular.
Sonra doğu ve batı, güney ve kuzey
Vanar elçileri aceleyle dışarı çıktılar.
Her biri hızlı bir uçuşta bir okyanus aradı
Ve hazinesini havadan geri getirdi,
Ve yanında tam beş yüz sel
Kral için saf su sağladı.
Sonra birçok Brahman bilgesiyle çevrili,
Saygıdeğer çağın şefi Vasishtha,
Mücevherlerle süslenmiş bir tahtta yüksekte
Kral Rama ve Sita'sı yerleştirildi.
Orada, çok saygı duyulan Jabali'nin yanında,
Vijay ve Kasyap'ın oğlu belirdi;
Gautam'ın yanında Katvayan duruyordu,
Ve bilge ve iyi Vamadeva,
Kutsal elleri sırayla döktü
Rama'nın başına saf tatlı damlalar. Sonra rahipler, hizmetçiler ve savaşçılar, hepsi
Vasishtha'nın çağrısıyla yaklaşıyorlardı,
Kutsal damlalarla krallarını ıslatıyorlardı,
Sevinçli bir yüzüğün merkezi,
Yücelerdeki dünyaların koruyucuları,
Ve göğün tüm çocukları
Ellerinin dolu olduğu otlardan
Alnındaki nadir sular damıtılmıştı.
Alınları, Manu'nun kendisinin eskiden taktığı,
Birçok mücevherin parıltısıyla parlayan,
Babasının atalarının tacıyla,
Satrughna gönüllü yardımını sundu
Ve onun üzerinde görkemli gölge vardı:
Kolunun kurtardığı hükümdarlar
Alnının etrafındaki korolar sallanıyordu. Parıldayan ve parlayan altın bir zincir
Rüzgar Tanrısı'nın bahşettiği mücevherlerle:
Mahendra kralı süslemek için
En güzel incilerden oluşan görkemli bir zincir verdi,
Gökler alkışlarla çınladı,
Neşeli periler dans etti, ozanlar şarkı söyledi.
O mübarek günde, neşeli ova
Yeniden altın tahıllarla giydirildi.
Büyücülüğün tanıdığı ağaçlar,
Ve en güzel renkteki meyvelerle eğildi,
Ve Rama'nın kutsaması
Her çiçeğin kokusuna yeni bir tatlılık kattı.
Raghu'nun soyundan gelen hükümdar,
Brahmanlara cömertlik verdi, inekler
Ve sayısız atlar, anlatılmamış zenginlik
Cübbeler, inciler, mücevherler ve altından.
Parıltısı geçen mücevherli bir zincir
Güneşin ihtişamını,
Arkadaşı Sugriva'nın boynuna geçirdi;
Ve, Angad Bali'nin oğlu güverteye,
Parlak bir çift bilezik verdi
Elmas ve lazuli ile.
Eşsiz renkte bir inci dizisi
Nazik ay ışığının fırlattığı gibi parıldıyor
En parlak ışıltılı mücevherlerle süslenmiş,
Sevgili kraliçesine lütuf olarak verdi.
Elinden gelen sunuyu aldı
Bir an göğsünde yükseldi;
Sonra boynundan zinciri çekti,
Tüm Vanarlara bir bakış attı,
Ve Rama'ya hüzünlü gözler eğildi
Hâlâ süsü tutarken.
İsteğini biliyordu ve cevap verdi
Onun gözünün o sessiz sorusuna:
"Evet, aşk; ona zincir bahşet
Kimin bilgeliğini, gerçeğini ve bilmemizi sağlar,
Sadık müttefik, sadık dost
Sonuna kadar emek ve tehlikeden. "

Sonra Hanuman'ın göğsünde
Sita'nın elinin fırlattığı zincir asılıydı:
Böylece rüzgarlar sakinken bir bulut
Ay ışığında gümüşle bir tepeyi kuşatabilir.

Her Vanar'a Rama
Madenden ve dalgadan zengin hazineler verdi.
Ve onurlarıyla gayet memnun
Adımlarını eve doğru eğdiler reisler.
On bin yıl boyunca Ayodhya,
Rama'nın yönetimiyle kutsanmış, huzur ve sükunet buldu,
Hiçbir dul öldürülen eşinin yasını tutmadı,
Hiçbir ev ıssız kalmadı.
Mutlu topraklar hiçbir dağın bilmediği,
Sürüler ve sürüler çoğaldı ve büyüdü.
Toprak onun nazik meyvelerini sağladı,
Hiçbir hasat başarısız olmadı, hiçbir çocuk ölmedi.
Yoksulluk, hastalık ve suç bilinmiyordu:
Çok sakin, çok mutluydu zaman.(1029)

EK.

Bölüm XIII. Ravan Mahkum Edildi.

Daha sonra Rishyasring tekrar Kral'a "Ben yapacağım Başka bir
kurban eylemi sana bir oğul sağlamak için." Sonra Vibhandak'ın oğlu, bastırılmış tutkuları, kralın mutluluğunu arayarak, isteklerinin gerçekleşmesi için
kurbanı gerçekleştirmeye başladı. Daha önce buraya, kendi paylarını almak için Gandharvalar, Siddhalar ve bilgelerle birlikte tanrılar toplanmıştı, ayrıca tanrıların hükümdarı Brahma, Sthanu ve Narayana, varlıkların şefi ve evrenin dört destekçisi ve tüm göksel varlıkların ilahi anneleri
orada bir araya geldiler. Yüce hükümdarın büyük kurbanı olan Asvamedha'ya, Marutlar tarafından çevrelenmiş görkemli Indra da geldi. Rishyasring daha sonra toplanan tanrılara kurbanın payları için yalvardı (şöyle dedi): "Çocuk sahibi olma arzusuyla sana güvenen bu dindar kral Dasaratha, kutsal çileler gerçekleştirdi ve sana Asvamedha adlı kurbanı sundu, oğullar elde etmek için başka bir kurban daha sunmak üzere: Çocuk sahibi olma arzusuyla ona bu şekilde dua edin: Hepinize el ele yalvarıyorum. Evrende ünlü dört oğlu olsun." Tanrılar, bilgenin oğluna el ele yalvararak şöyle cevap verdiler: "Öyle olsun: Sen, ey Brahman, bizim tarafımızdan her zaman, kralın kendine özgü bir şekilde olduğu gibi kabul edileceksin. İnsanların efendisi bu kurbanla arzularının büyük nesnesini elde edecek." Bunu söyledikten sonra, Indra'dan önce gelen tanrılar ortadan kayboldu.

Hepsi, büyük bilgenin tüzüğe göre gerçekleştirdiği (kurbanı) gördükten sonra, insanlığın efendisi Prajapati'ye gittiler ve el ele tutuşarak, bereket veren Brahma'ya seslendiler, "Ey Brahma, adıyla Raksha Ravana, senin tarafından bir bereket bahşedilen, gurur hepimizi, tanrıları ve hatta kutsal çileleri sürekli uygulayan büyük bilgeleri rahatsız ediyor. Biz, ey görkemli kişi, senin nezaketinle daha önce kendisine verilen, tanrılara, Danavalara ve Yakshalara karşı yenilmez olma vaadiyle ilgili olarak, tüm (onun) zulmünü (_sic_) doğurduk; bu nedenle Rakshaların efendisi evreni rahatsız ediyor; ve bu vaatle şişirilmiş olarak, ilahi bilgeleri, Yakshaları ve Gandharvaları, Asuraları ve insanları haksız yere rahatsız ediyor: Ravana'nın kaldığı yerde güneş gücünü
kaybeder, rüzgarlar ondan korktuğu için esmez; ateş
yanmayı
bırakır; onu gören dalgalanan okyanus dalgalarını hareket ettirmeyi bırakır. Gücünden
sıkılan Visravalar Lanka'yı terk edip kaçtı. Ey ilahi olan bizi
dünyayı gürültü ve kargaşayla dolduran Ravana'dan kurtar. Ey arzulanan şeyleri
veren, onun yıkımı için bir yol bulmaktan memnun ol."

Devalar tarafından bu şekilde bilgilendirilen Brahma, düşünerek, "Ah! Bu
aşağılık zorbayı öldürmenin yöntemini
tasarladım. 'İlahi bilgelere, Gaundharvalara,
Yakshalara, Rakshasalara ve yılanlara karşı yenilmez olayım' diye rica etmesi üzerine, 'Öyle olsun' diye cevap verdim. Bu
Raksha, küçümseyerek, insan hakkında hiçbir şey söylemedi; bu nedenle bu
kötü kişi insan tarafından yok edilecektir." Sakra'nın öncülüğünde tanrılar,
Brahma'nın söylediği bu sözleri duyunca sevinçle doldular. Bu sırada, dünyanın efendisi olan görkemli Vishnu, sarı giysiler içinde, parlayan altın el süsleriyle, bulutun üzerindeki güneş gibi Vinateya'nın sırtında, deniz kabuğu, diski ve sopasıyla geldi. Üstün göksel varlıklar tarafından hayranlıkla izlenen ve Brahma tarafından karşılanan Vishnu, yanına yaklaştı ve önünde durdu. Tüm tanrılar daha sonra Vishnu'ya seslendiler, "Ey Madhusudana, sen sıkıntılıların sıkıntısını ortadan kaldırabilirsin. Sana yalvarıyoruz, bizim sığınağımız ol, ey Vishnu." Vishnu, "Söyle, ne yapayım?" diye cevap verdi. Göksel varlıklar onun bu sözlerini duyunca daha da eklediler. "Erdemli, mükemmelliğin teşvik edicisi, hakikatte seçkin, yeminlerinin
sadık gözlemcisi, çocuksuz olmasına rağmen, çocuk sahibi olmak amacıyla bir Asvamedha gerçekleştiriyor. Evrenin iyiliği için, ey Vishnu, sana onun oğlu olmanı rica ediyoruz. Kendini dört parçaya bölerek, Hari, Sri ve Kirti'ye eşit olan üç eşinin
rahimlerinde, Ayodhya'nın efendisi, görev bilgisinde seçkin, cömert ve seçkin, büyük bilgeler gibi kral Dasaratha'nın oğulluğunu üstlen. Böylece, ey ​​Vishnu, insan olarak, tanrılara karşı yenilmez olan evrenin dehşeti Ravana'yı savaşta yen. Bu cahil Rakshasa Ravana,
gücünün kullanımıyla tanrılara, Gandharvaa'ya, Siddha'lara ve en mükemmel bilgeler; bu bilgeler, Gandharvalar ve
Apsaralar, ormanda Nandana'da spor yaparken o öfkeli tarafından
yok edildiler. Biz, bilgelerle birlikte, onun yıkımını aramak için sana geldik.
Siddhalar, Gandharvalar ve Yakshalar kendilerini sana adarlar,
sen bizim tek sığınağımızsın; Ey Deva, düşmanların ezicisi, insanların dünyasına bak
ve tanrıların düşmanını yok et."

Tanrıların hükümdarı, göksellerin şefi, tüm varlıklar tarafından tapılan Vishnu, bu şekilde yalvarınca, Brahma'nın önünde duran tüm tanrılara, "Korkuyu bırakın; barış sizinle olsun; Senin
faydana, zalim, yıkıcı bir şekilde aktif, ilahi bilgelerin korku sebebi olan Ravana'yı, tüm soyundan gelenler, saray mensupları, danışmanları, akrabaları ve dostlarıyla birlikte öldürüp, dünyayı koruyan, on bir bin yıl boyunca insanlar arasında enkarnasyonda kalacağım."

Tanrılara bu sözü verdikten sonra, işte ateşli olan ilahi Vishnu, insanlar arasında bir doğum yeri aradı. Kendini dört parçaya bölerek, gözleri lotus ve lotus yapraklı gözlü pulasa'ya benzeyen, babası Dasaratha için insanların hükümdarını seçti. İlahi bilgeler daha sonra Gandharvalar, Rudralar ve (farklı türdeki) Apsaralar ile birlikte, en mükemmel dizelerle, Madhu'nun yok edicisini övdüler ve (şöyle dediler) "Kökünden sök Ravana'yı, ateşli enerjiyi, yıkıcıyı, gururla şişmiş Indra'nın düşmanını. Evrensel ağıtlara sebep olan, kutsal zahitlerin canını sıkan, korkunç olan, dindar Tapaswilerin dehşeti olan kişiyi yok edin. Sahip olmak
evrensel ağlamaya neden olan, son derece güçlü Ravana'yı yok etti,
ordusu ve arkadaşlarıyla birlikte tüm üzüntüleri bir kenara bırakarak geri döner.
cennet, lekeden ve günahtan arınmış ve hükümdar tarafından korunan yer
göksel güçlerin."

Şu ana kadar Ravan'ın ölüm planını içeren bölüm.

CAREY VE MARSHMAN.




Kaput XIV. ORAN NECANDI RAVANAE EXCOGITATA.


Prudens ille, volluminum sacrorum gnarus, responsum quod dederat aliquamdiu
Düşünün, bu uygulamayı iptal edin: Parabo tibi aliud
sakrum, genital, prolis masculae adipiscendae gratia, cum carminibus
ATHARVANIS exordio expressis rite peragendum. Tüm ortak çalışma mütevazı
Vibhandaci filius, regis commodis intentus, parare sacrum, quo eius
Desiderium expleret. Ben bir toplantıya katıldım, ama en kısa kısmı
Acciperent, Di cum fidicinum coelestium choris, Beatique cum Sapientibus;
Brachman Superum regnator, Sthanus nec non augustus Narayanus, Indrasque
almus, coram visendus Ventorum kohorte sirkumdatus, magno isto'da
fedakarlık ekino regis magnanimi. Ibidem vates ille deos, qui porsiyonlar
suas accipiendi gratia advenerant, apprecatus, Enquit, hicce ex
Dasarathus filiorum desiderio castimoniis adstrictus, fidei plenus,
vestrum numen adoravit sacrificio ekino. Daha fazla bilgi edinmeye çalışıyorum
sacrum peragendum: quamobrem aequum est, ut filios cupienti vos faveatis.
Ille ego, qui manus ek tendonlar, vos universos pro eo apprecor:
nascantur ei filii quatuor, faina per triplicem mundum clari. Divi
supplicem vatis filium invicem affari: Fiat quod petis! Evet,
virsancte, imprimis es venerandus, nee minus rex ille; fiet voti besteler
sui egregii hominum Princeps. Ita locuti Di Indra duce, ex oculis
kaçma.

Superi vero, concilio congregati'de meşruluk. BRACHMANEM dünyanın yaratıcıları
onun fiili zorunlu kısmı: Tuo munere auctus, Ey Brachman! gigas adayı
Ravanas, prae superbia nos omnes vexat, pariterque Sapientes castimoniis
şatafatlı. Bu, eski bir anlaşmanın bir sonucu olarak, bir kez daha geçerli oldu.
diis, Danuidis, Geniisve necari posset. Hayır, oraculum tuum reveriti,
facinora eius qualiacunque toleramus. ille gigantum tyrannus ternos'ta
mundos gravibus iniuriis vexat Deos, Sapientes, Genios, Fidicines
coelestes, Titanes, mortales denique, exsuperat ille aegre cohibendus,
tuoque munere demens. Non ibi calet sol, neque Ventus prae timore spirat,
nee flagrat ignis, ubi Ravanas versatur. İpse oceanus, vagis fluctibus
redimitus, isto viso stat değişmez; Eiectus fuit ve sede sua Cuverus, huius
Robore vexatus. Ergo ingens nobis periculum yakında ab hoc devasa bir görüntüye sahip olacak
korkunçluk; tüm bunlar, alme Parens! auxilium parare, quo hic deleatur. ita
admonitus ille a diis universis, paulisper meditatus, Ehem! soruşturma, Hancce
inveni rationem nefarium istum necandi. Petierat bir ben, bir Gandharvis'tir,
bir Geniis, bir Divis, Danuibus Gigantibusque elimde değil ve bana annuente
voto suo potitus est. Prae contemptu vero mondum illud homines non
hatıra: ideo ab homine est necandus: nullum aliud exstat leti genus,
quod ei fatale. Postquam audiverant gratum hunc vaaz BRACHMANIS
cevher prolatum, Di cum duce suo indra summopere gaudio erecti sunt. Eödem
temporis momento Vishnus, istuc erişimit, splendore insignis, concham,
Discum et clavum manibus gestans, croceo vestitu, mundi dominus, vulturis
Vinateii dorso, sicuti sol nimbo, vectus, armillas ex auro candente
gerens, selamlar ve Superum primoribus. Quem laudibus kutlaması
saygıdeğer Di universi compellarunt. Tu animantium afflictorum es vindex,
Madhus araya giren! endişe verici bir durum yok. Kardeş praesidio
nobis numine tuo inconcusso. Söyle, Vişnus'u serbest bırak, sözlerinle karşılık ver
ben yemek yerim. Audito eius vaaz, Di huc in modum katılımcı: Rex quidam,
aday Dasarathus, austeris castimoniis sese castigavit, litavit
sacrificio ekino, prolis cupidus ve prole carens. Nostro hortatu tu,
Vişnus, koşullu natorum eius subeas: ex tribus eius uxoribus,
Pudicitiae, Venustatis et Famae similibus, nasci, velis, temetipsum
quadrifariam bölenleri. Ibi tu in humanam naturam conversus Ravanam,
gravissimam mundi pestem, diis insuperabilem, Ey Vişnus! proelio caede.
Gigas ille vecors Ravanas Deos ve Fidicinum choris, Beatos ve Sapientes
praestantissimos vexat, audacia superbiens. Etenim ab hoc furioso
Sapientes Fidicines et nymphae, Nandano viridario'daki ludentes, sunt
proculcati. Tu es nostrum omnium summa salus, ilahi çancı! Ut deoram
Hostes extinguas, ad sortem animum transforme. Augustus ille
Narayanus, modum coram hortantibus'ta diis huc, eosdem apto hoc vaaz
compellavit: Quare, quaeso, hac in re negotium vestrum ve me potissimum,
Gerçek şu ki, bir bütün olarak terörle karşı karşıyayız
fuit iniectus? Sözleri bir Vişnu sorgusu Di talia proferre: Terör
nobis instat, Ey Vişnus! bir Ravana mundi direktörlüğü; bir quo nos vindicare,
corpore humano assumpto, tuum est.Nemo alius coeliciarum praeter te huc
scelestum enecare potis est. Nimirum ille, Ey hostium hakimi! başına
gün dönümü tempus sese excruciaverat severissima abstinentia, qua magnus
hicce rerum Parens propitius ipsi redditus est. Itaque almus votorum
olim ei'nin sponsoru ommibus animantibus, hominibus'un güvenliği
kesinlikle istisnadır. Hinc ilium, voti compotem, non aliunde quam ab homine
necis periculum acilen: tu bu nedenle, insanileştirmeyi varsayın bir aralık. Aynen
montus Vishnus, Superum Princeps, quem mundus universus adorat, magnum
Parentem oeterosque deos, in concilio congregatos, recti auctores,
affatur: Mittit timorem; bene bobis bileiat! Vestrae salutis gratia,
postquam praelio necavero Ravanam cum filis nepotibusque, cum arkadaşları,
ministris, cognatis sociisque, rawlem istum aegre cohibendum, qui
divinis Sapientibus terörem meutit, per decem millia annorum decies
centenis additis, mortalium sedibus'ta commorabor, orbem terrarum imperio
yenileniyor. Tüm divini sapientes ve Fidicines, Rudris ile birleşti
nympharumque koris kutlamaları Madhus interfectorem ilahileri, quales sedem
aeteriam iyi.

"Ravanam ilium insolentem, acri impetu actum, superbia elatum, Superum
hostem, tumultus cientem, bonorum piorumque pestem, humanitate assumpta
pessamdare tuum est."

SCHLEGEL.




Kaput XIV. UCCIDERE RAVANO BAŞINA IL MEZZO STABILITO.


Ma Riseyasringo şu şekilde konumlandı: Tapprestero ve başka bir şey
santissimo, genitale, onde tu conseguisca la prole che tu brami. Quel'de E
punto stesso il saggio figliulo di Vibhandaco, niyetle tüm prosperita del
İstenilen etkiyi sağlamak için çok fazla poz verin. Gia
Erano prima, per ricevere ciascuno la sua parte, qui convenuti al gran
Asvamedha'nın büyük fedakarlığı, Devi, Gandharvi, ve Siddhi ve
i Muni, Brahma Signor dei Sari, Sthanu ve l'Augusto Narayana, ve quattio
custodi dell' universo ve le Madri degli Iddu, ve Yacsi insieme cogli Dei, e
il sovrano, venerando Indra, görünür, circondato dalla schiera dei
Maruti. Bir partinin parçası olarak Riscyasringo'yu ziyaret ediyorum
fedakarlık: Gelecek nesillerin arzuları için bir Dasaratha arayışı
astrinse ad osservanze sade, e teste pieno di fede ha a voi, O eccelsi,
bir Asvamedha ile fedakarlık etmek. Ora egli, sollecito d' aver figli, si
yeni bir ricada bulunmak; Vogliate essere iyilik ve lui che
sospira nesli. Ayrıca, bana çok teşekkür ettin, ve benim için çok şey diledin
yalvarıyorum: nascano ve lui quattro figli degni d'essere kutlamalar pei tre
mondi. Risposero gli Dei al supplichevole figliuolo del Risci: Sia fatto
cio che chiedi; a te ed al re parimente si debbe da noi, Ey Brahmano, sommo
pregio; arzu ettiğiniz şeyin kutsal olması için bunu yapabilirsiniz.
Bu, Indra'dan önce gelen Numi'yle aynıydı.

Büyük bir arşivden video derlemek için,
venuti al cospetto di Brahma facitor del mondo, sinyor delle yaratık,
çünkü Grazie'nin babasına saygı duyuyorum: Ey Brahma, bir Racsaso per
Ravano adı, en büyük favoriniz ve muhteşem bir istila için
noi tutti ve ai grandi Saggi penitenti. Un di, O Nume, ağustos, senin propizio
a lui gli akordeon il favorisi, ch' egli bramava, di non poter essere
ucciso dagli Dei, dai Danavi ve dai Yacsi: noi venerando ve tuoi oracoli,
çok uygun maliyetli. Quindi il Signor dei Racsasi istilası
perpetue offese i tre mondi, i Devi, i Risci, i Yacsi ve i Gandharvi, gli
Asuri ve gli uomini: tutti egli opprime indegnamente inorgoglito pel the tuo
hayır. Cola dove si trova Ravano, piu non isfavilla per timore il sole, piu
non spira il vento, piu non fiammeggia il fuoco: l' oceano stesso cui fan
korona ve geniş flutti, veggendo costui, tutto si turba ve si commuove.
Maliyeti artırmak ve çok daha fazla zaman harcamak için Vaisravano'yu uzatın
Lanca'yı terk et. Da questo Ravano, terör del mondo, tu ne proteggi, O
almo Nume: degna, O dator d'ogni bene, trovar modo ad estirpar costui. Devi'nin bilincinde olmanın yolu, meditasyonla ilgili olarak, poi
Brahma: Orsu! Her seferinde bozulan mod stabildir.
Egli a me chiese, ed io gliel concessi, di non poter essere ucciso dai
Devi, dai Risci, dai Gandharvi, dai Yacsi, dai Racsasi ve dai Serpenti; anne
per disprezzo non fece menzione degli uomini quel Racso: veya bene, sara
bir gün önce bir şeyler bastırın. Fauste şartlı tahliye teklifini düzenleyin
Brahma, Indra ile aynı fikirdeydi. İçinde
Visnu'ya saygı duyduğumuz en önemli şey,
Brahma'nın ölümsüz sua mente'si, siccome atto ad estirpar
colui; Allora Brahma colla schiera de' Celesti cosi parlo a Visnu: Tu sei
il conforto delle gente crushe, Ey distruttor di Madhu: noi quindi a te
supplichiamo afflitti: sia tu nostro sostegno, O Aciuto. Dite, Loro
Visnu'yu yükselt, çünkü her zaman voi'ye göre; e gli Dei, soruyu araştır
şartlı tahliye, cosi soggiunsero: Un re per nome Dasaratha, giusto, virtüöz,
veridico e pio, non ha progenie e la desidera: ei gia s' empoze durissime
penitenze, ed ora ha ha asvamedha ile fedakarlık: tu, per nostro
Consiglio, O Visnu, suo figlio'ya izin verdi: dört dörtlük bir şey
parti, ti manifesta, O invocato dalle genti, nel seno delle quattro sue
konsorsiyum, benzer şekilde venusta Dea. Cosi esortato dagli Dei quivi Presenti,
ağustos Narayana loro rispose queste opportune şartlı tahliye: Quale opra s'ha
da ben, şişman görünür nel mondo, a compiere per voi, Ey Devi? e d'onde içeri
dehşete düştün mü? Visnu'nun yoğun şartlı tahliyesi, çünkü Dei'nin riskleri: II
nostro terörü. O Visnu, Ravano adı altında bir Racsaso'nun doğuşu, spavento
dell'universo. Bir şirket olarak, maliyetin belirlenmesini istiyoruz. Nessuno
Celesti'den, yalnız başına, ve valevole ad uccidere quell' iniquo.
Egli, O domator de' tuoi nemici, sostenne per akciğer temposu acerbissime
macerazioni: per esse fu di lui contento l'augusto sommo Genitore: e un di
gli accettutine gli, eccketutine gli
uomini. Bu nedenle, daha önce bir teklifte bulunmadan önce bir ayrıcalık elde etmeyi tercih etmiştim.
alcuna parte, furche dall' uomo, percio, varsaymak la natura umana,
kostümler ve uccidi. Egli, il peggior di tutti ve Racsasi, çılgınca
Devi ve Gaudharvi'nin yaptığı işlerle ilgili bilgiler hakkında bilgi sahibi olun
Risci, ai Muni ve ai mortali. Egli, en çok tercih edilen ölüm sicuro da
fedakarlık yapan turbatore, Brahmi'nin oğlu ve uccisor'u, divoratore degli
uomini, peste del mondo. Da lui furono assaliti re coi loro carri ed
elefanti; güvercin için çok daha fazlası ve daha fazlası. Da lui
furono divorati Risci ed Apsarase: sürekli insomma oltracotato gibi
ve neredeyse her şey yolunda gidiyor ve mondi'yi ayarlıyorum. Percio, ah korkunç ai
bir kişinin operasyonunun maliyetinin azaltılması ve dengelenmesi; poich' un di per
Superbia del dono tutti sprezzo gli uomini. Tu, O Numi'nin üstünlüğü, dei,
umanandoti, çok etkileyici, muhteşem Ravano, oltracotato, ve noi
nemico, teröre ve flagello dei penitenti.

GORRESIO.




XIV.


De nouveau Rishyacringa tint ce langage au Monarque: "Je vais Celebrer un
başka bir fedakarlık, que le ciel'in size verdiği enfants que
souhaites." Cela dit, cherchant le bonheur du roi et pour
Arzunun yerine getirilmesi, Vibhandaka'nın en önemli şeyleri
yeni kurbanı kutlayın.

Güzel ve zarif Venüs, Fransa'nın bir kısmını alıyor
Dieux, Gaudharvas'a eşlik ediyor, et les Siddhas ve les Mounis divins,
Brahma, le monarque des Souras, l' değişmez Siva, ve l' auguste Narayana,
et les quatre gardiens vigilants du monde, et les meres des Immortels, et
tous les Dieux, eskort des Yakshas ve le maitre seçkin du ciel, Indra,
qui se manifestait aux yeux, environne par l' essaim des Maroutes. Alorlar
Ce jeune anachorete avait tous les Dieux'ye tedarik sağlıyor, bu da bir parça arzu
dans l' offfrande avait conduits a l'acwamedha, cette grande ceremonie de
ce roi magnanime; _et, dans ce moment, l' epoux de Santa les conjurait
ainsi pour la Seconde Fois_: "Cet homme _en prieres_, c'est le roi
Dacaratha, fils'in sırrı. Hayatımın bir örneği; işte bu
sadecilere zarar vermek; il vous a deja servi, divinites augustes,
le fedakarlık d'un acwa-medha, et maintenant il s'etudie encore a vous
plaire avec ce nouveau kurban dans l'esperance que vous lui donnerez
les fils, ou eğilim ses arzuları. Versez donc sur lui votre bienveillance
et daignez sourire a son voeu pour des fils. C'est pour lui que moi ici,
daha az şebeke eklemler, tüm dualarıma adresim var: elçi-lui
quatre fils, qui soient vantes dans les trois mondes!"

"Oui! Rishi'nin ricasıyla les Dieux au fils'i yanıtladın; bunu hak ediyorsun
nous t'ecoutions avec faveur, toi, brahme saint, et meme, en önde gelen yer,
ce roi. Farklı fedakarlıkların karşılığını al, le monarque
arzularınızın yanı sıra nesneyi de elde edin."

Ayant aussi parle et vu que le grand saint avait mis fin suivant les rites
bir oğul _pieux_ kurbanı, les Dieux, Indra a leur tete, s'evanouissen dans
le vide des airs et se rendent vers l' Architecte des mondes, le souverain
des yaratıklar, le doneur des biens, vers Brahma enfin, auquel tous, les
şebeke bağlantıları, ils paroles suivantes'in adresi: "O Brahma, un
Rakshasa, takma adı Ravana, toi'nin kurtardığı mal les lütufları turne.
Dan'ın oğlu orgueil, il nous optime to us; il opprime avec nous les grands
ankesörler, qui se font un bonheur des macerations: car jadis, ayant su te
Plaire, Ey Bhagavat, eşsiz bir yardımdır. 'Oui, as-tui,
coşkulu le voeu du mauvais Genie; Öl. Yaksha ou Demon ne pourra jamais
ölüme sebep ol!' Et nous, par qui ta şartlı tahliye saygıdeğer, nous avons tout
trois les trois'in kurtuluşu için rakshasas'ın getirisini destekliyoruz
Mondes, ya da cezasızlıktan zarar göreceksin. Enorgueilli de ce don
zafer, il opprime indignement les Dieux, les rishis, les Yakshas, ​​les
Gandharvas, les Asouras ve les enfants de Manou. Ravana'da mısın, la
peur empeche le soleil d'echauffer, le vent crint de sufle, et le feu
gösterişli değil. Bir oğul yönü, la guirlande meme des grands flots titriyor
au sein de la mer. Acable par sa vigueur indomptable, Kouvera defait lui
bir cede Lanka. Tatlı donc, o toi, qui, daus le bonheur absolu'yu dinlendirir;
sauve-nous de Ravana, le fleau des mondes. Daigne, o toi, qui souris aux
Voeux du suppliant, daigne hayal edin başka bir çare bulmak için
zalim Şeytan." Les Dieux ayant ainsi, Brahma'nın maux'unu kınadı, il
anında yansıt ve dilini yansıt: "Bien, voici que j'ai
Genie'yi hızlandırmak için bir ışık açın. Que ni les Dieux, a-t-il
dit, ni les rishis, ni les Gandharvas ni les Yakshas, ​​ni les rakshasas, ni
Les Nagas'ın meme'i bana mort kazandırmadı! Cevap verin.
Mais, par dedain pour la power humane, les hommes n'ont pas ete compris
daus sa talep. C'est donc par la main d' un homme, qu'il faut immoler ce
büyücü." Ainsi tombee de la bouche du createur, cette parole salutaire
ciel ve tous les Dieux avec sakinlerinin gelirini tatmin etmek
Lui. La, dans ce meme anlık, hayatta kalma şansı Visnou, geri dönüş
sonsuz ihtişam; araba c'etait a lui, que Brahma avait pense dans son ame
tiran'ın ölümüne dökün. Celui-ci donc avec l'essaim des Immortels adresi
Vishnou'nun sözleri: "Meurtrier de Madhou, comme tu aimes a tirer de
l'affliction les etres malheureux, nous te supplions, nous qui sommes
plonges dans la tristesse, Divinite auguste, sois notre asyle!" "Dites!
Vishnou'yu tekrar yaz; que dois-je faire?" "Ayant oui les paroles de l'ineffable,
tous les Dieux repondirent: Il est un roi nomme Dacaratha; bir utanç kaynağıyım
une tres-dure tövbe; ünlü bir meme le fedakarlık d'un acwa-medha,
Parce qui'il n'a de fils et qui'il veut en get in the ciel. est
inebranlable dans sa piete, il est vante pour ses vertus; la adalet est
oğul karakter, la gerçek şartlı tahliye. Herhangi bir talepte bulunmadan muvafakat
toi, Vishnou ve naitre comme son fils'i kabul ediyor. Dörde bölün
porsiyonlar de toi-meme, daigne, o toi, qui faules aux pieds tes ennemis,
daigne t' incarner dans le sein de ses trois epouses, belles comme la
deesse de la beaute." Narayana, le maitre, _non algılanabilir aux sens, mais
qui alors' etait rendu_ görünür, Narayana cette şartlı tahliyesini yanıtlar
Selam, Dieux'ye, bir kahraman avatara davet ettim. Quelle
seçtim, bu enkarnasyonun bir geri dönüşünü seçtim, bir dahaki sefere
fasse pour vous, et de quelle part vient la terreur, qui vous bela
öyle mi? A ces mots du grand Vishnou: "C'est le demon Ravana, reprirent les
Dieux; c'est lui, Vishnou, cette ıssızlık des mondes, qui nous ilham kaynağı
un tel effroi. Enveloppe-toi d'un corps, humain, et qu'il te plaise
arracher du monde cette kutsayan epine; araba sıfır başka que toi parmi les
sakinler du ciel n'est yetenekli d'immoler ce pecheur. _Sache que_
uzun zamanlar, artı katı bir tövbeyi empoze ediyor, ve _que_ par elle il
Bu, yaratıkların yüceltilmesinden hoş bir şey. Avustralya le
distribütör ineffable des Graces lui a-t-il accorde ce don insigne d'etre
her şeye rağmen yenilmez, l' homme seul istisnası. Puisque, doue ainsi
de cette faveur, la mort berbat ve kesinlikle ne peut venir a lui de nulle
diğer kısmı que de l'homme, va, dompteur _puissant_ de tes ennemis, va dans
la state humane, et tue-le. Car ce don, ne peut resister'e auquel,
elevant au plus haut point l'ivresse de sa power, le vil rakshasa
Tourmente les Dieux, les rishis, les Gandharvas, les hommes par kutsadı
pişmanlık; et, quoique, fedakarlıkların yok edicisi, yırtıcıların yaralayıcısı
Saintes Ecritures, ennemi des brahmes, devorateur des hommes, cette faveur
eşsiz sauve de la mort Ravana le triste fleau des mondes. Olacağım
geri kalan karakterlere karşı savunma yaparak, geri kalanlara saldırın
filler: d'autres kutsar ve mis en fuite, sont dissipes ca et la devant
Lui. Azizleri yutacağım, bir pisliği yutacağım. sans
cesse, dans son delire, il s'amuse a Tourmenter les sept mondes. Haydi
vient de nous apprendre qu'_ il n'a point daigne parler d'eux ce jour, que
lui fut donnee cette faveur, suistimal etme, insan topluluğuna gir,
o toi, qui peux briser tes ennemis, et jette sans vie a tes pieds, roi
puissant des treize Dieux, ce Ravana superbe, d'une Force Epouvantable,
d'un orgueil muazzam, l'ennemi de tous les ascetes, ce ver, _qui les
ronge_, cette çünkü de leurs gemissements."

_Ici, dans le premier tome du saint Ramayana_, Finit le quatorzieme
Chapitre, nomme: UN EXPEDIENT POUR TUER RAVANA.

HİPOLİT FAUCHE.

Uttarakanda.

Ramayan, Rama'nın ve kurtardığı kraliçenin Ayodhya'ya muzaffer dönüşü ve atalarının başkentinde
kutsanması ve taç giyme töreniyle epik bir şekilde tamamlanmış olarak sona erer. Hikaye tamamlanmamış olsa bile,
son Kanto'nun sonucu Altıncı Kitap, açıkça Valmiki'den sonraki bir elin eseridir ve Rama'nın görkemli ve mutlu saltanatından bahseder ve Ramayana'yı okuyan ve dinleyenlere bereketler vaat eder, bu dizeler eklendiğinde şiirin tamamlanmış sayılır. Uttarakanda veya Son Kitap yalnızca bir
ek veya tamamlayıcıdır ve yalnızca orijinal şiirde anlatılanlardan önceki ve sonraki olayları anlatır. Ancak, geleneğe karşı saygılı bir sevgiyle yönetilen Hintli bilginler, oybirliğiyle bu Son Kitabı Valmiki'ye atfeder ve onu Ramayan'ın bir parçası olarak görürler.

Signor Gorresio, Bengal'de geçerli olan düzeltmeden İtalyan düzyazısıyla Uttarakanda'nın mükemmel bir çevirisini yayınladı; (1030) ve Bay Muir, Sanskrit Metinlerinin Dördüncü Bölümünün Ekinde (1862) kitabın bir bölümünü özetledi. Bu bilginlerden aşağıdaki sayfalarda serbestçe ödünç alıyorum ve bana çok yorucu bir emekten tasarruf ettirdikleri için onlara içten teşekkürlerimi sunuyorum.

"Rama Ayodhya'ya dönüp tahtı ele geçirdikten sonra,
Rişiler [azizler] onu karşılamak için toplandılar ve Agastya, sorularına yanıt olarak eski düşmanlarıyla ilgili birçok ayrıntıyı anlattı.
Krita Yuga'da (veya Altın Çağ'da) Brahma'nın oğlu olan katı ve dindar Brahman rishi Pulastya, farklı kızların ziyaretleriyle
uğraşınca,
inziva yerinin yakınında tekrar gördüğü herhangi birinin
hamile kalması gerektiğini ilan etti. Bu, bir gün Pulastya'nın mahallesine gelen kraliyet rishi Trinavindu'nun kızı tarafından duyulmamıştı
ve hamileliği bunun sonucuydu (Bölüm 2, ayet 14 vd.). Eve döndükten sonra, babası durumunu görünce onu Pulastya'ya götürdü, Pulastya onu karısı olarak kabul etti ve Visravas adını alan bir oğul doğurdu.
Bu oğul, babası gibi, katı ve dindar bilge. Kendisine Brahma'nın Vaisravan-Kuvera adını verdiği bir oğul doğuran muni Bharadvaja'nın kızıyla evlendi (Bölüm 3, ayet 1 vd.). Brahma'dan bir lütuf olarak dünyanın koruyucularından biri (Indra, Varuna ve Yama ile birlikte) ve zenginlik tanrısı olması gerektiğini aldığında binlerce yıl boyunca katı kurallar uyguladı. Daha sonra babası Visravas'a bir mesken hakkında danıştı ve onun önerisiyle
daha önce Visvakarman tarafından Rakshasalar için inşa edilmiş ancak Vishnu korkusuyla terk edilmiş ve o zamanlar
boş olan Lanka şehrini ele geçirdi. Rama daha sonra (Bölüm 4) Lanka'nın daha önce Rakshasalara ait olduğunu duyduğunda şaşırdığını söyler, çünkü her zaman Pulastya'nın soyundan geldiklerini anlamıştı ve şimdi başka bir kökenleri olduğunu da öğreniyor. Bu nedenle atalarının kim olduğunu ve Vishnu tarafından kovulmalarına sebep olan hangi suçu işlediklerini sorar. Agastya, Brahma suları yarattığında onları korumak için bazı varlıklar oluşturduğunu söyler, bunlardan bazıları Rakshasa adını almıştır. İlk Rakshasa kralları Heti ve Praheti'ydi. Heti, Kala'nın (Zaman) bir kız kardeşiyle evlendi. O, ona bir oğul Vidyutkesa doğurdu, o da Sandhya'nın kızı Lankatanka[t.]a'yı karısı olarak aldı (V. 21). Ona, terk ettiği Sukesa adında bir oğul doğurdu, ancak karısı Parvati ile birlikte geçerken Şiva tarafından görüldü, Parvati çocuğu annesi kadar yaşlı ve ölümsüz yaptı ve ona göksel bir şehir verdi. Sukesa, Malyavat, Sumali ve Mali adında üç oğul doğuran Devavati adında bir Gandharvi ile evlendi. Bu oğullar, Brahma ortaya çıkıp onlara yenilmezlik ve uzun ömür bahşettiğinde yoğun çileler uyguladılar. Daha sonra tanrıları taciz ettiler. Visvakarma, Indra'nın emriyle inşa ettiği güney okyanusunun kıyısındaki Trikuta dağında Lanka adında bir şehir verdi. {~YATAY ELIPSİS~} Üç Rakshasa, Malyavat ve iki kardeşi, daha sonra tanrılara, rishilere, vb. baskı yapmaya başladı; (Bölüm 6, ayet 1 vd.) sonuç olarak Mahadeva'ya yardım için başvuran,
Malyavat'ın babası Sukesa'yı göz önünde bulundurarak,
Rakshasaları öldüremeyeceğini, ancak yalvaranlara Vishnu'ya gitmelerini tavsiye eden,
ki onlar da bunu yaparlar ve ondan düşmanlarını yok edeceğine dair bir söz alırlar. Bunu duyan üç Rakshasa kralı bir araya gelir ve
tanrılara saldırmak için cennete giderler. Vishnu onlarla buluşmaya hazırlanır. Savaş yedinci bölümde anlatılmaktadır. Rakshasalar Vishnu tarafından büyük bir katliamla yenilir ve liderlerinden biri olan Mali öldürülerek Lanka'ya geri gönderilir. Malyavat, kaçakların arkasına saldıran Vishnu'ya savaşçı olmayan davranışları nedeniyle itiraz eder ve savaşı yenilemek ister (Bölüm 8, ayet 3 vd.). Vishnu, Rakshasaları öldürerek tanrılara verdiği sözü yerine getirmesi gerektiğini ve Patala'ya kaçsalar bile onları yok edeceğini söyler. Agastya, bu Rakshasaların Ravana'dan daha güçlü olduğunu ve yalnızca Narayana, yani ebedi, yok edilemez tanrı Rama'nın kendisi tarafından yok edilebileceğini söyler. Sumali ailesiyle birlikte uzun süre Patala'da yaşarken Kuvera Lanka'da ikamet etti. 9. bölümde Sumali'nin bir keresinde dünyayı ziyaret ettiği ve Kuvera'nın babası Visravas'ı görmek için arabasıyla gittiğini gördüğü anlatılır. Bu, onu kendi servetini nasıl geri kazanabileceğini düşünmeye yöneltir. Sonuç olarak kızı Kaikasi'nin gidip Visravas'ı etkilemesini ister ve Visravas da onu nezaketle karşılar. O, korkunç Ravana'nın, devasa Kumbhakarna'nın, Surpanakha'nın ve son oğul olan dürüst Vibhishana'nın annesi olur. Bu çocuklar ormanda büyür. Kumbhakarna, rishi'leri yer. Kuvera, babasını ziyarete gelir ve Kaikasi, oğlu Ravana'yı kardeşi (Kuvera) gibi ihtişamlı olmaya çabalamaya teşvik etme fırsatını yakalar. Ravana bunu yapacağına söz verir. Daha sonra kardeşleriyle birlikte Gokarna'daki inzivaya çekilir. 10. bölümde katı uygulamaları anlatılır: bin yıllık bir tövbeden sonra Ravana başını ateşe atar. Bu adaklarını eşit aralıklarla dokuz kez tekrarlar ve onuncu kez yapmak üzereyken Brahma belirir ve bir lütuf sunar. Ravana ölümsüzlük ister ancak reddedilir. Daha sonra insanlardan daha güçlü tüm yaratıklar tarafından yok edilemez olmayı ister; bu lütuf Brahma tarafından, kurban ettiği tüm başları geri alma ve istediği şekli alma gücüyle birlikte verilir. Vibhishana lütfu olarak en büyük felaketlerin ortasında bile sadece doğruluğu düşünmesini ve Brahma'nın silahının ona cahilce görünmesini ister, vb. Tanrı isteğini yerine getirir ve ölümsüzlük armağanını ekler. Brahma Kumbhakarna'ya bir lütuf sunmak üzereyken, tanrılar araya girerler, çünkü derler ki, yedi Apsarase ve on Indra takipçisi, rishiler ve insanlar dışında yemiştir;
ve bir lütuf kisvesi altında ona sersemlik verilmesini
diye yalvarırlar. Brahma, Sarasvati'yi düşünür, Sarasvati gelir ve Brahma'nın emriyle
Kumbhakarna'nın ağzına girer, böylece onun adına konuşabilir. Bu
etki altında, uzun yıllar uyuma lütfunu alabilmeyi ister ve bu lütuf kabul edilir. Ancak Sarasvati onu terk ettiğinde ve kendi bilincini geri kazandığında, aldatıldığını anlar. Kuvera babasının tavsiyesi üzerine Lanka şehrini Ravana'ya bırakır." (1031) Ravana, Asur Maya'nın güzel kızı Mandodari ile evlenir (Bölüm 12). Adı, Ramayan'da birkaç kez harika bir
yeteneğe sahip bir sanatçı olarak geçer. Göklerin hükümdarına karşı kazandığı zaferden sonra Indrajit olarak adlandırılan Meghanada veya Kükreyen Bulut adında bir oğlu olur. Kuvera'nın fethi ve Ramayan'da çokça hizmet etmiş olan sihirli, kendi kendine hareket eden arabanın edinilmesi, XIII., XIV. ve XV. bölümlerin konusunu oluşturur. "Vedavati'nin oldukça güzel hikayesi, on yedinci bölümde şu şekilde anlatılır: Ravana, dünyada ilerlerken, Himalaya'daki ormana gelir ve orada, münzevi kıyafetler içinde, göz kamaştırıcı güzellikte bir kız görür ve hemen ona aşık olur. Ona böylesine sade bir hayatın gençliğine ve çekiciliğine uygun olmadığını söyler ve kim olduğunu ve neden münzevi bir hayat sürdüğünü sorar. Kendisine Vedavati dendiğini ve Vrihaspati'nin oğlu, Veda'yı sürekli incelerken ondan doğan rishi Kusadhwaja'nın sesli kızı olduğunu söyler. Tanrılar, gandharvalar, vb. onun bir koca seçmesini istediklerini, ancak babasının onu damadı için istediği dünyanın efendisi Vishnu'dan başkasına vermeyeceğini söyler. Vedavati daha sonra şöyle devam eder: 'Babamın Narayana ile ilgili bu arzusunu yerine getirebilmek için, onu kalbimle evlendim. Bu nişanı aldıktan sonra büyük bir çilecilik uyguluyorum. Narayana ve ondan başkası, Purushottama, benim kocamdır. Onu elde etme arzusundan dolayı, bu katı uygulamaya başvuruyorum.' Ravana'nın tutkusu bu açıklamayla en ufak bir şekilde azalmaz ve sadece yaşlıların çilecilik yoluyla liyakat biriktirerek
ayırt edilmeye çalışması gerektiğini söyler,
bu kadar genç ve güzel olanın onun gelini olması için dua eder; ve
Vishnu'dan üstün olduğuyla övünür. O da, kendisinden başka hiç kimsenin
bu tanrıyı böyle hor göremeyeceğini söyler. Bu cevabı alınca, parmağının ucuyla onun saçlarına dokunur. O çok öfkelenir ve hemen
saçlarını keser ve ona, kendisine bu kadar hakaret ettiği için
yaşamaya devam edemeyeceğini, gözlerinin önünde ateşe gireceğini söyler. O şöyle devam eder: 'Ormanda senin gibi kötü kalpli biri tarafından
hakarete uğradığımdan beri, senin yıkımın için yeniden
doğacağım. Çünkü
kötü arzuları olan bir adam bir kadın tarafından öldürülemez; ve eğer sana bir lanet savursaydım
çileciliğimin değeri kaybolurdu. Ama eğer
bir şey yaptıysam, bağışladıysam veya feda ettiysem
erdemli bir
kız olarak doğabilirim, doğru bir adamın
rahminden çıkmamış.' Böyle
söyledikten sonra
ateşe girdi. Sonra göksel çiçeklerin bir sağanağı
düştü (göğün her yerinden). O, efendi, Krita çağında
Vedavati olan, (Treta çağında) Janakas kralının kızı olarak doğan ve senin [Rama'nın] gelinin (olan) odur;
çünkü sen ebedi Vishnu'sun. Daha önce gazabıyla neredeyse yok edilen dağ benzeri düşman, şimdi senin insanüstü enerjine başvurarak öldürülmüştür." Bunun üzerine yorumcu şunu belirtir: "Bununla, Sita'nın Ravana'nın ölümünün başlıca nedeni olduğu belirtilir; ancak onu yok etme işlevi Rama'ya atfedilir." Önceki beyitte geçen "sen Vishnu'sun" sözleri üzerine aynı yorumcu şunu belirtir: "Bununla, Sita'nın Lakshmi olduğu açıkça doğrulanır." Parasara'nın söylediği şey budur: "Tanrının Rama olarak yaşamında, o Sita oldu ve Krishna olarak doğduğunda Rukmini [oldu]." (1032)

Aşağıdaki bölümde (XVIII.) "Ravana, kral Marutta tarafından yapılan bir kurbanı şiddetle kesintiye uğratırken ve dehşet içinde toplanan tanrılar kaçmak için farklı biçimlere bürünürken tasvir edilir; Indra
bir tavus kuşu, Yama bir karga, Kuvera bir kertenkele ve Varuna bir kuğu olur; ve her tanrı
seçtiği hayvana bir lütuf bahşeder. Tavus kuşunun kuyruğu
Indra'nın bin gözünü hatırlatır; kuğunun rengi beyaz olur, okyanusun köpüğü gibi
(Varuna efendisidir); kertenkele altın rengine kavuşur; ve
karga, şiddetli bir ölümle öldürülmediği sürece asla ölmeyecek ve
ölüler, kargalar tarafından
yutulduğunda cenaze sunularının tadını çıkaracaklar."(1033)

Ravan daha sonra Narmada kıyılarında Mahishmati'nin kudretli kralı Arjuna veya Karttavirya'ya saldırır ve Arjuna tarafından yenilir, yakalanır ve hapsedilir. Pulastya'nın (Bölüm XXII.) şefaati üzerine bağlarından
kurtulur. Daha sonra Kishkindha'yı ziyaret eder ve burada
Vanars Kralı Bali ile ittifaka girer: "Her şeyi ortak yapacağız," der Ravan, "hanımlar, oğullar, şehirler ve krallıklar, yiyecek, giysi ve tüm
zevkler." Bir sonraki başarısı, ayrılmış ruhların krallığını istila etmek ve egemen Yama ile yaptığı müthiş savaştır. Şair, kan dalgalarıyla iğrenç nehir, korkunç ağıtlar, bir damla su için yapılan haykırışlar, yiyip bitiren solucan, suçluların tüm işkenceleri ve adil olanların biraz tatsız zevkleri ile bu bölgeleri tasvir ederken, Homeros, Virgilius ve Dante tarafından canlı bir şekilde tasvir edilen yeraltı dünyasındaki sahneleri hatırlatıyor. Yama, dev tarafından yenilir (Bölüm XXVI.) ama bu, onun üstün gücünden çok, Brahma'nın isteği üzerine Yama'nın, Tanrı'nın bir zamanlar kendisini koruyan sözü verdiği Rakshas düşmanına ölümcül silahıyla vurmaktan kaçınmasından kaynaklanır. Yirmi yedinci bölümde Ravan, "yeraltına, yılan ve Daitya sürülerinin yaşadığı ve Varun tarafından iyi savunulan suların hazine evi Patala'ya" gider. Vasuki tarafından yönetilen Bhogavati şehrini boyunduruk altına alır
ve Nagaları veya yılanları itaat altına alır. Varun'un imparatorluk koltuğuna bile nüfuz eder. Tanrı'nın kendisi yoktur, ancak oğulları ortaya çıkar
ve istilacıyla savaşır. Dev muzaffer olur ve
muzaffer olarak ayrılır. Yirmi sekizinci bölüm, Ravan ile Rama'nın seçkin bir
atası olan Ayodhya Kralı Mandhata arasındaki müthiş bir
savaşın ayrıntılarını verir. Her iki tarafta da doğaüstü silahlar kullanılır ve
çatışmanın sonucu uzun süredir şüphelidir. Ancak sonunda Mandhata, "Rudra'nın lütfu ve iyiliğiyle şiddetli çilelerle elde edilen" kudretli silahı kullanmaya hazırlanır. Dev kaçınılmaz olarak öldürülmüş olurdu. Ancak iki
önde gelen Munis Pulastya ve Galava, tefekkürle verilen
güçle mücadeleyi izlediler ve öğüt verici sözlerle Kral Mandhata ile Rakshases'in hükümdarını ayırdılar. Ravan sonunda (Bölüm XXXII.)
Puşpak'ı arabasıyla birlikte evine döner ve yoluna çıkan kralların, Rishilerin, Daityaların ve Gandharvaların bakire kızlarını
taşır. Otuz altıncı bölüm, Indra ile olan bir savaşı anlatır; bu savaşta
muzaffer dev oğlu Meghanada, Tanrıların Kralını esir alır, onu büyü sanatıyla bağlar ve onu zaferle Lanka'ya götürür (Bölüm XXVII.). Brahma araya girer (Bölüm XXXVIII.) ve
Indrajit, karşılığında Ateş Tanrısı'na kurban etmenin onu yaklaşan savaşta
her zaman yenilmez kılacağı lütfunu elde ederek esirini serbest bırakır. Bölüm XXXIX., XL'de, "Maymun Hanuman'ın muazzam gücünü açıklamak için bilge Agastya tarafından Rama'ya atfedilen bir efsanemiz var, _Ramayana_'da anlatıldığı gibi. Rama doğal olarak (belki de _Ramayana_'nın birçok okuyucusunun o zamandan beri yaptığı gibi) böylesine muhteşem bir güce ve beceriye sahip bir maymunun Bali'yi kolayca yenemediğini ve arkadaşı Sugriva için tahtı güvence altına almadığını merak ediyor. Agastya, _Hanuman'ın o sırada bir Rishi'nin laneti altında olduğunu ve dolayısıyla kendi gücünün farkında olmadığını söylüyor." (1034) Muhteşem Vanar'ın tüm hikayesi burada uzun uzadıya anlatılıyor, ancak Ramayana'da daha önce verilen hikayeye önemli başka hiçbir şey eklenmiyor. Rishiler veya azizler daha sonra (Bölüm XL.) göksel koltuklarına geri dönerler ve Vanarlar, Rakshaslar ve ayılar da (Bölüm XLIII.) ayrılırlar. Araba Pushpak, daha önce Ramayan'da anlatıldığı gibi, orijinal sahibi Kuvera'ya iade edilir.

Rama ve Sita'nın hikayesi daha sonra devam eder ve daha insani bir ilgi konusuyla karşılaşırız. Kış geçmiştir ve hoş bahar mevsimi gelmiştir ve Rama ile Sita, Cennet'te Tanrıların nektarını içtikleri zamanki gibi, Asoka ağaçlarının gölgesinde mutlu bir şekilde otururlar.
"Söyle bana, sevgilim," der Rama, "çünkü yakında bir anne olacaksın, kalbinde beni tatmin edecek bir dileğin var mı?" Ve Sita gülümser ve cevap verir:
"Ey Raghu'nun oğlu, Ganj kıyısındaki saf ve kutsal keşiş evlerini ziyaret etmeyi ve orada katı çilelerini uygulayan ve kökler ve meyvelerle yaşayan azizlerin ayaklarına saygı göstermeyi özlüyorum. Bu benim en büyük arzum, tek bir gün bile olsa, keşiş korusunun içinde durmaktır. " Ve Rama dedi ki: "Düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme:
Çilecilerin korusuna gideceksin." Fakat iftiracı diller Ayodhya'da
meşguldü ve Sita esirgenmedi. Rama, insanların Ravan'ın sarayında uzun süre esir tutulan karısını
koynuna geri almanın kör aptallığı için ağıt yaktıklarını duyar. Rama, onun düşünce, söz ve eylemdeki lekesiz saflığını ve ona olan mükemmel sevgisini çok iyi bilir; fakat alay ve utanca
dayanamaz ve şüphesiz
karısını terk etmeye karar verir. Üzgün ​​ama hala itaatkar olan Lakshman'a onu ziyaret etmek istediği
inzivaya götürmesini ve orada bırakmasını emreder, çünkü bir daha onun yüzünü
görmeyecektir. İnzivaya varırlar ve Lakshman ona her şeyi
anlatır. Kadın bayılarak yere düşer ve bilincini
kazandığında doğal olarak birkaç gözyaşı döker ve zalim ve
hak edilmeyen bir kader. Fakat Rama ve
doğmamış oğlu uğruna yaşamaya karar verir ve Lakshman aracılığıyla onu terk eden
kocaya onurlu bir mesaj gönderir: "Kendim için üzülmüyorum," der "çünkü
insanların söyledikleri yüzünden terk edildim ve yaptığım hiçbir kötülük yüzünden değil. Koca, karısının Tanrısıdır, koca onun
efendisi ve rehberidir; ve ona iyi görüneni hayatı pahasına bile yapmalıdır."

Sita, aziz Valmiki tarafından onurlu bir şekilde karşılanır ve keşişhanenin kutsal kadınları onu eğlendirmek ve ona hizmet etmekle görevlendirilir. Bu sakin inzivada, Kusa ve Lava isimlerini alan iki erkek çocuğu doğurur. Çocuklar dikkatlice yetiştirilir ve Valmiki tarafından Ramayan'ı okumaları öğretilir. Yıllar geçer: ve Rama sonunda Asvamedha'yı veya At Kurbanını kutlamaya karar verir. Valmiki, iki genç öğrencisiyle birlikte törene katılır ve bilinmeyen prensler, sevinçli babanın önünde, onun yaptıklarını anlatan şiiri okurlar. Rama, onların geçmişini araştırır ve onları oğulları olarak tanır. Sita, büyük meclisin önünde masumiyetini ciddiyetle teyit etmek üzere geri dönmeye davet edilir.

"Ama Sita'nın kalbi çok doluydu; Bu ikinci çile onun boyun eğme gücünün bile ötesindeydi ve şair, onun bilinçli saflığını isyankar olarak resmetmeye cesaret ettiğinde, sıradan Hindu kadınlarının seviyesinin üstüne çıktı:
'Bütün seyircileri gören ve kırmızı giysilere bürünmüş olan Sita, ellerini
birleştirip yüzünü öne eğerek, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi: "Ben, aklımda bile, Rama'dan başkasını hiç düşünmedim, o yüzden Dünya tanrıçası Madhavi bana bir saklanma yeri versin." Sita bu yemini ederken, işte! bir mucize belirdi. Aniden dünyayı yarıp, başlarında görkemli ejderhalar tarafından taşınan, harikulade güzellikte ilahi bir taht yükseldi: ve üzerinde oturan Dünya tanrıçası, Sita'yı koluyla kaldırarak, ona "Hoş geldin!" dedi ve onu yanına yerleştirdi. Ve tahtta oturan kraliçe yavaşça Hades'e inerken, başının üstüne gökten sürekli bir
çiçek yağmuru düştü.'(1035)"

"Her iki büyük Hindu destanı da böylece hayal kırıklığı ve üzüntüyle son bulur. _Mahabharata_'da beş muzaffer kardeş, Himalaya'ya yaptıkları ıssız bir hac yolculuğunda birer birer ölmek üzere zorlukla kazandıkları tahtı terk ederler; ve aynı şekilde Rama, tüm çabalarından sonra karısını ancak geri kazanır ve onu kaybeder. Daha sonraki Homeros döngüsünde de aynı şey olur - _İlyada_'nın kahramanları talihsiz ölümlerle yok olurlar. Ve hatta Ulysses, Ithaca'ya döndükten sonra tekrar Thesprotia'ya yelken açar ve sonunda kendi oğlunun elinden düşer. Fakat
Hindistan ve Yunanistan'da bu, daha sonra kahramanlık çağının güçlü neşesine kasvet
vermek için eklenen, bilinçli bir zamanın sonradan akla gelen bir düşüncesidir."(1036)

"Rama'nın dünyevi kariyerinin sona ermesi, Uttarakanda'nın 116.
ff. Bölümlerinde anlatılır. Bir münzevi biçimindeki zaman, sarayının kapısına gelir ve büyük rishi'nin (Brahma) habercisi olarak Rama'yı
görmek ister. Kabul edilir ve onurla karşılanır, ancak kendisine
ne iletmesi gerektiği sorulduğunda, mesajının özel olarak iletilmesi gerektiğini ve
bu görüşmeye tanık olan herkesin hayatını kaybedeceğini söyler. Rama
Lakshman'a bunların hepsini bildirir ve onun dışarıda durmasını ister. Daha sonra Zaman
Rama'ya Brahma tarafından gönderildiğini, kendisinin (Rama,
_yani_ Vishnu) dünyaları yok ettikten sonra okyanusta uyurken,
göbeğinden fışkıran lotustan onu (Brahma) oluşturduğunu ve
yaratılış işini ona emanet ettiğini; daha sonra kendisinin (Brahma) Rama'dan Koruyucu işlevini üstlenmesini rica ettiğini ve bunun sonucunda Vishnu olduğunu, Aditi'nin oğlu olarak doğduğunu ve
Ravana'yı yok ederek insanlığı kurtarmaya ve yeryüzünde on bin on yüz yıl yaşamaya karar verdiğini söyler; Time, o dönemin artık sona erme arifesinde olduğunu ve Rama'nın ya istediği zaman yeryüzündeki kalışını uzatabileceğini ya da göğe çıkıp tanrılara hükmedebileceğini ekler. Rama, üç dünyanın iyiliği için doğduğunu ve şimdi geldiği yere geri döneceğini, çünkü tanrıların amaçlarını yerine getirmenin onun görevi olduğunu söyler. Konuşurken sinirli rishi Durvasas gelir ve Rama'yı hemen görmekte ısrar eder, reddedilirse Rama'ya ve tüm ailesine
lanet edeceği tehdidiyle."

Lakshman, akrabalarını kurtarmayı tercih eder, ancak kendi ölümünün Rama'nın Zaman ile görüşmesini
kesmesinin sonucu olması gerektiğini bilerek saraya girer ve rishinin mesajını Rama'ya iletir. Rama
dışarı çıkar ve Durvasas istediği yemeği alıp gittiğinde, Rama, Lakshman'ın ölmesini gerektiren Zaman'ın sözlerini büyük bir üzüntüyle düşünür. Ancak Lakshman, Rama'ya üzülmemesini, onu
terk etmesini ve kendi sözünü bozmamasını öğütler. Danışmanlar bu tavsiyeye katılır, Rama Lakshman'ı terk eder, Lakshman Sarayu nehrine gider,
tüm duyularını bastırır ve Indra tarafından bedensel olarak cennete taşınır. Tanrılar, Vishnu'nun dördüncü bölümünün gelmesiyle sevinirler. Rama sonra
Bharata'yı halefi olarak atamaya ve ormana çekilip
Lakshman'ı takip etmeye karar verir. Ancak Bharata halefiyeti reddeder ve
kardeşine eşlik etmeye karar verir. Rama'nın tebaası kederle doludur ve
onun da nereye giderse onu takip edeceklerini söylerler. Diğer kardeş Satrughna'ya haberciler gönderilir ve o da Rama'ya eşlik etmeye karar verir; sonunda
başkentinden "büyük ayrılış"a uygun tüm törenlerle birlikte alay halinde yola çıkar, sessiz, dış nesnelere kayıtsız, neşesiz, sağında Sri, solunda tanrıça Dünya,
Önünde enerji, insan şekillerindeki tüm silahlarıyla,
Brahmanlar biçimindeki Vedalarla, Gayatri, Omkara, Vashatkara,
Rişiler, kadınları, kadın köleleri, hadımları ve hizmetkarlarıyla. Bharata ailesiyle birlikte ve Satrughna, kutsal ateşi taşıyan Brahmanlarla birlikte ve ülkenin tüm halkıyla ve hatta hayvanlarla vb. birlikte onları takip eder. Rama, tüm bu hizmetçilerle birlikte Sarayu kıyılarına gelir. Brahma, tüm tanrılar ve sayısız göksel arabalarla birlikte şimdi görünür ve tüm gökyüzü ilahi ihtişamla parlar. Saf ve hoş kokulu esintiler eser, bir çiçek yağmuru düşer. Rama Sarayu'nun
sularına girer; ve Brahma gökyüzünden bir ses çıkarır ve şöyle der: "Yaklaş,
Vishnu; Raghava, tanrısal kardeşlerinle birlikte mutlu bir şekilde geldin.
Vishnu veya ebedi eter olarak kendi bedenine gir. Çünkü sen
dünyaların meskenisin: seni, kavranamaz ve yok edilemez olanı, büyük gözlü Maya, ilkel eşin dışında kimse anlayamaz." Bu sözleri duyan Rama, bedeni ve takipçileriyle birlikte Vishnu'nun ihtişamına girer. Daha sonra Brahma'dan kendisine şahsına bağlılıklarından dolayı eşlik eden insanlar için bir mesken bulmasını ister ve Brahma onlara buna göre bir göksel mesken atar.(1037)

EK NOTLAR.

Kraliçe Fortune. "Bu tanrısallığın (Lakshmi) şerefine, Magha ayının (Şubat) beşinci ay gününde, Brahma'nın eşi ve öğrenme tanrıçası Saraswati ile özdeşleştirildiği ilginç bir festival kutlanır. Festivaller üzerine yazdığı incelemede, büyük bir modern otorite olan Raghunandana, _Samvatsara-sandipa_ adlı bir eserin inancına dayanarak, Lakshmi'ye o günün sabahında çiçekler, parfümler, pirinç ve suyla tapılması gerektiğini; mürekkep hokkasına ve yazı kamışına gereken saygının gösterilmesi gerektiğini ve hiçbir yazı yazılmaması gerektiğini belirtir. Wilson, _Hinduların Dini Festivalleri_ üzerine yazdığı denemede (eserler, cilt ii, s. 188. vd.) 2 Şubat sabahı, çok sayıda olmasa bile tüm kalemlerin ve mürekkep hokkalarının ve kitapların hantal,
toplanır, kalemler veya kamışlar temizlenir, mürekkep hokkaları temizlenir ve kitaplar
yeni bir beze sarılır, bir platform veya bir çarşaf üzerine yerleştirilir ve
üzerine çiçekler ve genç arpa yaprakları serpilir ve beyaz dışında hiçbir çiçek
sunulmaz. Gerekli ritüelleri yaptıktan sonra, {~YATAY ELİPSİS~}
ailenin tüm üyeleri toplanır ve secdelerini yapar;
kitaplar, kalemler ve mürekkepler tüm bir tatile girer; ve herhangi bir acil durum, bilginin ilahiliğine adanmış günde
yazılı bir iletişim gerektirirse, bu, siyah veya beyaz bir tahta üzerine tebeşir veya kömürle yapılır."

CHAMBERS'IN ANSİKLOPEDİSİ. _Lakshmi_.

Indra.

"Hindu Jove veya Jüpiter Tonans, ikincil tanrıların başı. O,
swarga veya cennete başkanlık eder ve özellikle atmosferin ve rüzgarların
tanrısıdır. Ayrıca gökyüzünün doğu çeyreğinin naibidir. Tanrıların şefi olarak Devapati, Devadeva, Surapati, vb. olarak adlandırılır; atmosferin efendisi olarak Divaspati; sekiz Vasu veya yarı tanrının efendisi olarak, Ateş, vb., Vasava; şehirleri parçalara ayıran olarak Purandara, Puranda; yüz kurbanın efendisi olarak (kurban edeni Indra rütbesine yükselten yüz Asvamedha'nın icrası) Satakratu, Satamakha; bin göze sahip olarak Sahasraksha; Sachi'nin kocası olarak Sachipati. Karısının adı Sachi, Indrani, Sakrani, Maghoni, Indrasakti, Pulomaja ve Paulomi'dir. Oğlu Jayanta'dır. Zevk bahçesi veya elysium'u Nandana'dır; şehri Amaravati; sarayı Vaijayanta; atı Uchchaihsravas,
fili Airavata'dır; arabacısı Matali."

PROFESÖR M. WILLIAMS'IN İngilizce-Sanskritçe Sözlüğü. _Indra_.

Vishnu.

"Hindu üçlüsünün ikinci kişisi ve tüm Hint tanrılarının en ünlüsü ve en popüleri. O, koruyucu gücün kişileştirilmiş halidir ve çeşitli acil durumlarda insanlığın korunması için dokuz farklı
formda enkarne olmuştur. Evrenin yaratılmasından önce ve geçici olarak yok olmasından sonra, yılan Sesha'nın üzerinde yüzen
suların üzerinde uyuduğu ve daha sonra Narayana ile özdeşleştirildiği varsayılır. Yaratıcı Brahma'nın, o sırada göbeğinden büyüyen bir
lotustan, böylece uyurken çıktığı söylenir.{~YATAY ELİPSİS~} Onun on avatarı veya
enkarnasyonu şunlardır:

"1. Matsya veya balık. Bu avatarda Vishnu, yedi Rishi ve eşleriyle birlikte dünyayı
yok eden tufandan kaçmak için gemiye sığınan dindar kral Satyavrata'yı kurtarmak için bir
balık şeklinde indi. 2. Kurma veya Kaplumbağa. Bu avatarda, insana tufan sırasında kaybedilen
rahatlıkların bir kısmını geri kazandırmak amacıyla bir
kaplumbağa şeklinde indi. Bu amaçla okyanusun dibine yerleşti ve büyük dağ Mandara'nın ucunun sırtına yerleştirilmesine izin verdi. Bu, tanrıların ve iblislerin, yılan Vasuki ile birlikte, sert bir eksen görevi gördü. dağda bir ip için,
amrita veya nektarın geri kazanılması için suları çalkaladı ve on dört
diğer kutsal şey. 3. Varaha veya Yaban Domuzu. Bunda,
dünyayı 'altın gözlü' Hiranyaksha adlı bir iblisin gücünden kurtarmak için bir
yaban domuzu biçiminde indi. Bu iblis dünyayı ele geçirmiş ve
onu okyanusun derinliklerine taşımıştı. Vishnu uçuruma daldı ve
bin yıllık bir mücadeleden sonra canavarı öldürdü. 4. Narasinha veya
İnsan-aslan. Yarı insan, yarı aslan olan bu korkunç yaratık biçiminde,
Vishnu dünyayı Hiranyakasipu adlı küstah bir iblisin tiranlığından kurtardı. 5. Vamana veya Cüce. Bu avatar Hinduların ikinci çağında veya Tretayug'da gerçekleşti, önceki dört tanesinin birinci veya Satyayug'da gerçekleştiği söylenir; bu avatarın amacı Bali'yi üç dünyanın hakimiyetinden
çıkarmaktı. Zavallı bir cücenin şeklini alarak
kralın önüne çıktı ve bir lütuf olarak üç adımda yürüyebileceği kadar toprak istedi. Bu kabul edildi; ve Vishnu hemen
kendini genişleterek
dünyayı doldurana kadar, Bali'yi cennet ve yeryüzünün iki adım ötesinden mahrum etti, ancak bazı liyakatler göz önünde bulundurularak
Patala'yı hala kendi
egemenliğinde bıraktı. 6. Parasurama. 7. Ramchandra. 8. Krishna veya bazılarına göre
Balarama. 9. Buda. Bu avatarda Vishnu, Brahminlerin dininde bir reform yapmak ve
özellikle onları hayvan kurban etme eğilimlerinden kurtarmak amacıyla bir bilge
şeklinde indi. Hinduların çoğu
bunun en sevdikleri tanrının bir enkarnasyonu olmasına izin vermeyecektir. 10. Kalki veya Beyaz At. Bu henüz gelmedi. Vishnu
beyaz bir ata binmiş, çekilmiş bir pala ile, bir kuyruklu yıldız gibi parlayarak,
kehanete göre, bu çağı sona erdirecektir, yani. dördüncü veya
Kaliyug, dünyayı yok ederek ve sonra yaratılışı bir saflık çağıyla yenileyerek."

WILLIAM'IN SÖZLÜĞÜ. _Vishnu._

Siva.

"Ünlü bir Hindu Tanrısı, yaratılışın Yıkıcısı ve bu nedenle Hindu Üçlüsünün en korkutucusu. Ayrıca, Hindu felsefesi, sonraki
yenilenme olmadan tamamen yok olma fikrini dışladığı için üremeyi kişileştirir. Bu nedenle bazen Üçlü'nün yaratıcısı veya ilk kişisi olan Brahma ile karıştırılır. O, Tantrikaların veya Tantralar adı verilen kitapların takipçilerinin özel Tanrısıdır. Tapanlarına
Saiva denir ve Vaishnavalar kadar çok olmasalar da, tanrılarını göklerdeki en yüksek yere yüceltir ve onda diğer tanrılara ait olan birçok özelliği birleştirir. Onlara göre
Siva, Zaman, Adalet, Ateş, Su, Güneş, Yıkıcı ve Yaratıcıdır. Nesilden
sorumluluk eden kişi olarak, tipi Linga veya Phallus'tur, muhtemelen Mısır ve Yunanistan'ın Fallik ambleminin kökenidir. Nesil ve adalet Tanrısı olarak, bu son karakteri Yama tanrısıyla
paylaştığı için, beyaz bir boğaya binmiş olarak tasvir edilir. Kendi rengi ve boğanın rengi genellikle beyazdır, muhtemelen Adaletin lekesiz
saflığına atıfta bulunur. Boğazı koyu mavidir; saçları açık kırmızımsı renktedir ve sık bir şekilde birbirine karışmıştır ve bir münzevinin saçları gibi başının üzerinde toplanmıştır. Bazen iki eliyle, bazen dört, sekiz veya on eliyle ve beş yüzüyle görülür. Üç gözü vardır, biri alnının ortasındadır ve yukarı ve aşağı bakar. Bunların, geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere zamanın üç bölümüne ilişkin görüşünü belirttiği söylenir. Bazılarının dediğine göre suyla ilişkisini belirtmek için elinde bir üç çatallı mızrak tutar veya diğerlerine göre Yaratıcı, Yıkıcı ve Yenileyici olmak üzere üç büyük özelliğin kendisinde birleştiğini gösterir. Bel kısmı bir kaplanın derisiyle sarılmıştır. Zaman karakterinde, sadece yok oluşuna değil, aynı zamanda astronomik düzenlemesine de başkanlık eder. Alnındaki bir hilal veya yarım ay, zamanın ayın evrelerine göre ölçüldüğünü gösterir; bir yılan, zamanın yıllara göre ölçülmesini belirtmek için kolyelerinden birini oluşturur ve insan kafataslarından oluşan ikinci bir kolye, çağların geçişini ve devrimini ve insanlığın nesillerinin yok oluşunu ve ardışıklığını işaret eder. Genellikle ölümsüzlüğün amblemleri olan yılanlarla tamamen kaplı olarak tasvir edilir. Bunlar saçlarına, boynuna, bileklerine, beline, kollarına ve bacaklarına bağlıdır; parmakları için
yüzük, kulakları için
küpe görevi görürler ve onun sürekli
yoldaşlarıdırlar. Siva'nın Siva Purana'nın altmış dokuzuncu bölümünde ayrıntılı olarak açıklanan binden fazla ismi vardır."--WILLIAMS'S
DICTIONARY, _Siva_.

Apsarases.

"Başlangıçta bu tanrılar, güneş tarafından çekilen ve sis veya bulut oluşturan
buharların kişileştirilmiş hali gibi görünmektedir:
Bunların karakteri, Rigveda'nın onlardan söz edilen birkaç ilahisinde bu şekilde yorumlanabilir. Rigveda'daki Gandharva'nın özellikle Güneş Ateşi'ni kişileştirdiği sonraki bir dönemde, Şimşek Ateşi'ne, Ay ışınlarına ve cennetin temel yaşamının diğer niteliklerine ve ayrıca ona atıfta bulunan dindar eylemlere genişlediğinde, Apsarasalar hem fiziksel hem de etik türde fenomenleri veya nesneleri temsil eden tanrılar haline geldiler; bu nedenle _Yajurveda_'da Güneş ışınlarına, Güneş olan Gandharva ile ilişkilendirilen Apsarasalar denir; Bitkiler, Gandharva Ateşi ile bağlantılı Apsarasalar olarak adlandırılır: Takımyıldızlar, Gandharva Ayının Apsarasalarıdır: Sular, Gandharva'nın Apsarasalarıdır
Rüzgar, vb. vb. {~YATAY ELİPSİS~} Son Mitolojik çağda, Gandharvalar, Indra cennetinde müzisyen olmak için temel doğalarından kurtulduklarında, Apsarasalar, Indra'nın cennetindeki neşeli hayata katılan diğer ikincil tanrılar arasında, Gandharvaların eşleri olarak, ancak daha çok ahlaksız türden eşler olarak görünürler ve bu nedenle, Indra cennetinde kabul edildiklerinde, savaşta ölen kahramanlara bir ödül olarak da vaat edilirler; ve Rigveda'da, Soma'nın sellerini boşaltmasına yardım ederken, yeryüzündeki destansı edebiyatta sadece tövbekâr Bilgelerin erdemini sarsmak ve onları aksi takdirde kesintisiz çilelerle elde edecekleri güçten mahrum etmek için inerler."--GOLDSTUeCKER'S _Sanskrit Dictionary_.

Vishnu'nun Rama Olarak Enkarnasyonu.

"Burada, Vishnu'nun görünür bir biçimdeki _avatarlarından_, inişlerinden veya tezahürlerinden biri anlatılmaktadır. _avatar_ kelimesi tam anlamıyla _iniş_ anlamına gelir.
Burada bahsedilen _avatar_, Hint geleneklerine göre Vishnu'nun yeryüzüne indiği ve Ramayana'nın kahramanı Rama'nın maddi formunda
göründüğü kişi, Hint _avatarları_ serisinin yedincisidir. Bu avatarlar hakkında daha önce çok şey söylendi ve Hindistan'ın fikirleri ve doktrinleri hakkında yetersiz bilgi nedeniyle, bunlar
Hristiyan Enkarnasyonunun yüce dogmasıyla karşılaştırıldı. Bu, bir halkın fikirleri ve inançları hakkında bilgisizliğin
ürettiği
en büyük hatalardan biridir. Hindistan'ın _avatarları_ ile Hristiyan Enkarnasyonu arasında
o kadar büyük bir fark vardır ki, bunlara yaklaşabilecek makul bir
analoji bulmak imkansızdır. _Avatarlar_ fikri
Trimurti fikriyle
yakından birleşmiştir; bu iki fikir arasındaki bağlantı bağı, her ikisinde de ortak olan temel bir kavramdır, Vishnu kavramı. Trimurti nedir? Daha önce söylediğim gibi, üç Tanrı'dan oluşur: Brahma (eril), _avatarların_ Tanrısı Vishnu ve Siva. Bu üç Tanrı, ilkel ve en basit ifadelerine indirgendiklerinde yalnızca üç kozmogonik kişileştirme, üç doğa gücü veya kuvveti olan bu Tanrılar, diyorum ki, burada, Hint doktrinlerine göre, Hindistan'ın gerçek Tanrısı'nın veya nötr cinsiyetteki Brahma'nın tamamen dışında bulunurlar. Brahma tek başınadır, yaratılışın ortasında değişmezdir: her şey ondan kaynaklanır, her şeyi kavrar, ancak her şeye yabancı kalır: O Varlık'tır ve varlıkların olumsuzlanmasıdır. Brahma asla tapınılmaz; belirsiz Varlık asla çağrılmaz; dualara, insanın eylemleri olarak erişilemez; insanlık ve doğa da ona yabancıdır. Brahma'nın dışında Trimurti yükselir, yani Brahma (eril)
yaratan güç, Vishnu koruyan güç ve Siva
yıkıcı güç: burada teogoni kozmogoni ile aynı anda başlar. Trimurti'nin üç tanrısı evrenin fenomenlerini yönetir ve tüm doğayı etkiler. Hindistan'ın gerçek Tanrısı kendi başına
güçsüzdür; gerçek etkili güç yalnızca onun dışında var olan üç
tanrılığa atfedilir. Kısmen çelişkili niteliklere ve birbirini dışlayan niteliklere sahip olan Brahma, Vishnu ve Siva'nın, şeylerin gücünden kaynaklanan ve kendi düşüncelerinin dışında bulunan uyumdan başka bir uyumu veya ahengi yoktur. Hint Trimurti'si böyledir. Bu Üçlü ile Hıristiyanlığın harikulade Üçlüsü arasında ne kadar büyük bir fark!
Burada her şeyi yaratan, her şeye bakan, her şeyi yöneten tek bir Tanrı vardır. O, birbirine eşit üç Kişide var olur ve tek bir sonsuz ve ebedi özde sıkı bir şekilde birleşmiştir. Baba, yaratan
ebedi düşünceyi ve gücü, Oğul sonsuz sevgiyi,
Kutsal Ruh evrensel kutsallığı temsil eder. Bu tek ve üçlü Tanrı, her şeye gücü yeten güçle, ellerinden çıktığında, O'nun verdiği yasalara itaat ederek ilerleyen, sonsuz takdiriyle kesin bir düzen içinde yönetilen büyük yaratılış işini tamamlar.

"Hindistan'ın Trimurti'si ile Hıristiyan Üçlüsü arasındaki muazzam fark, Vişnu'nun _avatarları_ ve Mesih'in Enkarnasyonu
arasında tekrar bulunur. _Avatar_, Hindistan'da gerçek Tanrı olarak kabul edilen Varlığın tamamen dışından gerçekleştirilmiştir. Tek bir 
esas olarak kozmogonik ilahiliğin tezahürü, çoğunlukla yalnızca maddi
ve kozmogonik mucizeler yaratmıştır. Bir zamanlar Mandar Dağı'nın okyanusta batmasını engelleyen devasa
kaplumbağa şeklini alır; bir başkasında
kaybolan Veda'yı denizin dibinden çıkaran ve
insanlığı sulardan kurtaran balık şeklini alır. Bu _avatarlar_ kozmogonik olmadıklarında, insanlara veya Tanrılara verilen bir tür korumadan oluşurlar; bu koruma ne evrenseldir ne de kalıcıdır. _Avatar_'ın gerçekleştirilme biçimi, onun maddi doğasına karşılık gelir, örneğin
gizemli vazo ve _avatar_ burada
söz konusu olan gerçekleşir. Vishnu'nun inişlerinde aldığı biçimler nelerdir? Bunlar yaşamın basit biçimleridir; bir kaplumbağa, bir
yaban domuzu, bir balık olur, ancak zeka ve özgürlük biçimini, yani insan biçimini almak zorunda değildir. Vishnu'nun _avatarında_ Hindistan'da her zaman az çok
yaygın olan panteistik fikirlerin baskısı keşfedilir. _avatar_ dünyada kalıcı ve kesin bir
sonuç üretir mi? Kesinlikle hayır. Doğanın veya insanın her felaketinde yenilenir ve etkileri sadece geçicidir. {~YATAY ELIPSİS~} Özetlemek gerekirse, Hint _avatar_ Hindistan'ın gerçek Tanrısı'na, Brahma'ya dışarıdan etki eder; sadece ne kalıcı ne de kesin olan
kozmogonik veya tarihsel bir misyonu vardır; garip
harikalar ve sihirli dönüşümler vasıtasıyla gerçekleştirilir; rastgele tüm yaşam
formlarını alabilir; sonsuza kadar tekrarlanabilir. Şimdi ilkel gelenekten alınan bu Hint fikrinin tamamının Mesih'in Enkarnasyonu ile
karşılaştırılmasına izin verin ve ikisi arasında
uzlaştırılamaz bir fark olduğu görülecektir. Hristiyanlık doktrinlerine göre
Ebedi Söz, Sonsuz Sevgi, Tanrı'nın Oğlu ve O'na eşit olan
bir insan bedeni aldı ve bir insan olarak
doğmak, ilahi eylemiyle
insanın manevi kurtuluşunun büyük mucizesini gerçekleştirdi. Onun gelişinin tek amacı,
yanlış ve kaybolmuş insanlığı O'na geri getirmekti; bu iş
tamamlandığında ve insanların Tanrı ile ilahi birliği yeniden kurulduğunda,
kurtuluş tamamlanır ve ebedi kalır. "Hindistan'ın yüzeysel incelemesi, son yüzyılda birçok
hatalı fikir, Hıristiyanlık ile Brahman dini arasında birçok hayali ve yanlış paralellik üretti. Hint medeniyeti ve dini hakkında daha derin bir bilgi ve daha kesin ilkelerle genişletilmiş ve yönlendirilmiş filolojik çalışmalar, tüm bu hataları birer birer ortadan kaldırdı. Vico'nun bilgililerin kibrine atfettiği entelektüel hatalardan biriyle Vişnu'ya aktarılan Hıristiyan Tanrı'nın nitelikleri, daha iyi ilham edilmiş bir felsefeyle Hıristiyanlık için geri alındı ​​ve biri sarsılmaz ve güçsüz, diğeri tüm içsel gücü ve enerjisiyle kendini yayan iki dinin sonucu, iki ilke arasında bir fark, gerçek bir karşıtlık olduğunu daha da gösterdi."--GORRESIO.

Kusa ve Lava.

Sita'nın sürgüne gönderilmesi ve ardından Valmiki'nin Kusa ve Lava'daki inziva yerindeki doğumunun hikayesi, Ramayan'ın rapsodistleri, Valmiki'nin şiiri bestelemesinin giriş kantolarındaki anlatımla yakından bağlantılı olduğundan, Kalidasa'nın Raghuvansa'sının yalnızca bazı kısımlarının halka sunulduğu kabataslak çevirimden çıkardığım için affedileceğime inanıyorum. "Sonra, gün geçtikçe, kocanın umudu yükseldi,
Sita'nın eriyen gözlerine sevgiyle bakarak:
Kaygılı bir özenle onun solgun yanağını gördü,
Ve ona tüm dileklerinin konuşmasını şefkatle söyledi.
"Bir kez daha görmek istiyorum," diye haykırdı kadın,
"Ganj'ın yamacında yükselen kutsal koruları,
Kutsal otların her zaman taze ve yeşil olduğu,
Pirinçle beslenen sığırların görüldüğü:
Bir zamanlar kaybolduğum yerde,
Her münzevi kıza tatlı bir dostlukla bağlı olarak, bir süre dinleneceğim."
Ve Rama karısına gülümsedi ve yemin etti,
Birçok şefkatli yeminle, duasını kabul edecekti.
Bir akşam, yüksek bir koltuktan,
Ayodhya'yı ayaklarının önüne uzanmış halde gördü:
Gururla baktı kraliyet yoluna
Şen dükkânlarla sıralanmış, ışıldayan dükkânlarını gösteren,
Sarju'nun gümüş dalgalarına baktı,
Yelken ve kürekle uçan hafif kabukları taşıyordu;
Gördü Kasabanın yakınındaki bahçeler,
Sevinçli vatandaşlar ve oyun oynayan çocuklarla doluydu.
Sonra hükümdarın göğsü sevinçle kabardı,
Ve kalbi bu mutlu görüntü karşısında zafer kazandı.
Yanında duran Bhadra'ya döndü,--
Kralın gizli haberlerine güvendiği.--
Ve ona insanların ne söylediğini ve düşündüğünü söylemesini söyledi
Kolunun yaptığı tüm kahramanlıklar hakkında.
Casus sessizdi, ama hala sorgulandığında,
Efendisinin iradesine itaat ederek şöyle konuştu:
"Barışta ve savaşta yaptığın tüm işler için
Halk seni övüyor, Kral, bir kişi hariç:
Hayatının tek suçladığı şey,--
Seni, o çılgın hanımın evine hoş geldin diye davet etmeleri."
Demirin demirin darbesine boyun eğmesi gibi,
Sank Rama, o acı dolu sözlerle vurulmuştu. Göğsü, imparatorluk için sevgi ve korkunun yarıştığı yerde,
Hızlı bir salınım gibi, bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Hayatını karartan bu söylenti hor görmesini mi,
Yoksa sevgili ve lekesiz karısını mı sürgüne mi gönderecek?
Ama katı Görev,
Tehlikeye atılan onuru ve sevgili kraliçesi arasında hiçbir seçenek bırakmadı.
Yanına çağrılan kardeşleri,
Değişmiş yüzündeki acı izlerini takip etmek için ağladılar. Artık eskisi kadar parlak ve görkemli değil,
Hikaye anlatıldığında onlara şöyle seslendi:
"Ah! Kardeşlerim, hayatım
Güneş'in kendisinin doğurduğu kişilerin ününü lekeleyecek:
Çalışan buluttan sürülen yağmur
Aynanın cilalı yüzünde bir leke bırakır.
Kazığı
ve kırmaya gücü yetmeyen güçlü zinciri nefret eden bir fil gibi,
Her yandan gelen bu çığlığa dayanamıyorum,
Hareket eden gelgite yağ gibi yayılıyor.
Videha Kralı'nın kızını bırakıyorum,
Ve güzel çiçekler yakında ondan çiçek açacak,
Eskiden olduğu gibi, babamın emrine itaat ederek,
Denizlerle çevrili toprakların imparatorluğunu terk ettim.
Kraliçem iyi ve lekesiz; ama suçlama
Tahammül edilmesi zor, alay ve utanç.
İnsanlar kararmış ışın için saf Ay'ı suçluyor,
Kara gölge ışığı aldığında. Ve, ey ​​kardeşlerim, eğer
Rama'nın bu kınamadan uzun süre kurtulmasını istiyorsanız,
Merhametinizin, onun değişmez ruhunun kararlı, hüzünlü amacını kontrol etmeye çalışmasına izin vermeyin."

Rama böyle konuştu. Kederli kardeşler,
Onun sert kararlılığını, cevap veren bir söz olmadan duydular;
Çünkü içlerinden hiçbiri sesini yükseltmeye cesaret edemedi,
O sorgulayıcı iradeyi:--ve övgüde bulunamadılar.
"Sevgili kardeşim," diye haykırdı hükümdar
Sevgili Lakshman'ına, onu bir kenara çağırdı.--
Yalnızca kendi iradesini kurtaracak hiçbir irade bilmeyen Lakshman
Kahramanca eylemleri tüm dünyada biliniyordu:--
"Kraliçem bana, Aziz Valmiki'nin korusunun gölgesinde
dolaşmak istediğini söyledi:
Şimdi arabana bin, uzaklaş benim leydim;
Her şeyi anlat ve onu oradaki ormanda bırak."

Araba getirildi, nazik hanım gülümsedi,
Mutlu haber güvenen kalbini büyülediğinde.
Atına bindi: Sumantra dizginleri tuttu;
Ve atlar ovalarda dörtnala koştu.
Bütün güzellikleriyle giyinmiş yeşil tarlaları gördü,
Ve sevgi dolu göğsünde kocasına teşekkür etti.
Ah! aldatılmış kraliçe! Çok az şey biliyordu
Bu kadar gerçek olduğuna inandığı kişi ne kadar değişmişti;
Göksel Ağaç gibi taptığı
Bir anda bu kadar ölümcül olabilirdi.
Sağ gözü zonkladı,--kötü alamet işareti,
Çok sevdiği adamın sonsuz kaybını anlatmak için,
Ve hanımın hüzünlü kalbine
Lakshman'ın sevgisiyle gizlediği kederi gösterdi.
Tatlı yüzünün çiçeği solgunlaştı,--soluklaştı
Nilüfer çiçekleri,--bu işaretle dehşete düştü.
"Ah, bu alamet olsun,"--sessizdi dua,--
"Rama'ya veya kardeşlerine keder yok!"

Kardeşine sadık Lakshman durduğunda
Onu uzak ormanda bırakmaya hazırdı,
Yoldan akan kutsal Ganj,
Ona kalmasını söylemek için tüm dalgalı ellerini kaldırdı.
Sonunda hıçkırıklar ve yanan gözyaşlarıyla
Üzgün ​​yüzünden aşağı yuvarlanırken, kralın emrini anlattı;
Kötü bir saatte, devasa bir bulut gibi,
Çalışan rahminden taşlı bir sağanak yağmur yağdırır.
Duydu, bayıldı, yere düştü,
Doğum yapmak için sıçradığı o koynuna düştü.
Fırtına öfkeyle uçarken,
Tozun içinde alçakta yatan sürüngen,
Böylece, dehşetle vurulmuş bir şekilde yere battı,
Ve tüm mücevherleri, çiçekler gibi, etrafa dağılmıştı.
Ama annesi Dünya, taş göğsünü kapattı,
Ve şüpheyle dolu, kızına dinlenmeyi reddetti. Raghu'nun ırkının Şefi'nin
Kendi sevgili suçsuz karısını böyle utandıracağını düşünmezdi.
Şaşkın ve baygın, uzun süre yatan hanım,
Ve hiçbir keder hissetmedi, duyuları tamamen kaybolmuştu.
Ama nazik Lakshman, bir kardeşin bakımıyla,
Onun aklını başına getirdi ve aklıyla birlikte umutsuzluğu.
Ama onun haksızlıkları, utancı, kederi
Efendisi Kral'a karşı tek bir öfkeli söz söyleyemedi:
Yalnızca kendi suçunu yükledi,
Henüz durdurulamayacak gözyaşları ve iç çekişler için.
Acısını yatıştırmak için Lakshman nazikçe çabaladı;
Aziz Valmiki'nin korusuna giden yolu gösterdi;
Ve onun kötü payı için affını diledi
Kardeşinin iradesine itaat ederek çalıştı. "Ah, uzun ve mutlu, sevgili kardeşim, yaşa!
Övgüde bulunmalıyım," diye haykırdı, "affetmemeliyim:
Onun iradesini yapmak senin en asil övgün olmalı;
Vishnu'nun her zaman Indra'nın iradesine itaat ettiği gibi.
Dön, sevgili kardeşim: her asil hanıma
Zavallı Sita'nın adına bir kutsama bahşet,
Ve onlara, sevgileriyle, şefkatli bir merhamet göster,
Babanın hatırına, onun yavrularına.
Ve mesajımı hükümdarın kulağına söyle,
Onun duyacağı son sözlerim:
"Söyle, asil ırkına layık mıydı
Suçsuz kraliçeni böylesine hafife almak?
Sadık gelinini hor görmek için boş hikayeler,
Araştırma ateşinin sürekli gerçeğini denediği?
Ya da ruhunun rızayı reddettiğini mi umabilirim,
Ve sesin sürgünümü emretti mi?
Hiçbir kaygının dönmeyeceğini, hiçbir sevginin kalmayacağını umabilirim
Bugün üzerime düşen şimşek?
Kaçan hayatta işlenen günahlar
Suçlu başıma bu kötülüğü getirdi mi?
Dul hayatıma değer verdiğimi düşünmüyor musun?
Bir zamanlar Rama'nın karısı olan o kadın için değersiz.
Sadece seni görmeyi umduğum için yaşıyorum
Sana benzeyecek olan sevgili bebeğim. Ve sonra tövbe görevim tamamlanacak,
Kızgın güneşe doğru yükselen gözlerle;
Öyleyse gelecek olan hayat geri getirecek
Sevgili kocam, artık kaybolmayacak."
Ve Lakshman her kelimesini söyleyeceğine yemin etti,
Sonra gitmek için döndü ve kraliçeye veda etti.
Yalnız başına tüm dertleriyle, acıklı çığlıkları
Kesilmiş bir kuzunun çırpınarak ölmesi gibi yükseldi.
Mekanından gelen saygıdeğer bilge,
Kutsal ot ve odun için alevi beslemek için,
Yankılanan odunu parçalayan yüksek çığlıklarını duydu,
Ve hemen ardından, yas tutan kişi durdu.
Bilgenin önünde hanım eğildi,
Zavallı gözlerini kuruladı ve acısını yatıştırmaya çalıştı.
Umutlarına bereketler yağdıran kusursuz adam
Gümüş tonlarda yatıştırıcı konuşması başladı:
"Her şeyden önce sadık eşler, ey Kraliçe, sen;
Ve şimdi senin acılarını yas tutmaktan kaçınabilir miyim?
Bu kutsal koruda dinlen, ne de korkuya sığın
Korkak geyiklerin bile güven içinde yaşadığı yerde.
Burada senin yavruların ışığı güvenle görecek,
Ve her kutsal ayine katılacak.
Burada, münzevilerin meskenlerinin yakınında,
Uzuvlarını Tonse'nin günahları yok eden dalgasında yıkayacaksın,
Ve adalarında, dua ve ibadetle,
Tatlı bir zihin huzuru ve endişe ve acıdan dinlenme kazanacaksın.
Her münzevi kız, tatlı yumuşak sesiyle,
Senin kederini yatıştıracak ve kalbini sevindirecek:
Meyve ve erken çiçeklerle kucağını dolduracak,
Ve istediğimiz zaman bizim için filizlenen tahılı sunacak. Ve burada, iş ışığıyla, görevin olacak
Her narin ağacı dikkatlice sulamak,
Ve bir emziren annenin sevincinin ne kadar tatlı olduğunu öğrenmek
Sevgili oğlun göğsünde dinlenecek.{~YATAY ELİPSİS~}"

O gece sürgün edilen Sita
İki kraliyet çocuğu doğurdu, en ilahi güzellikte.{~YATAY ELİPSİS~}

Aziz Valmiki, bir dostun sevinciyle,
Sita'nın yavrularını her kutsal ayinle onurlandırdı.
Kusa ve Lava--böyle isimler taşıyorlardı--
Daha çocuklukta, tüm Vedaların bilgisini öğrendiler;
Ve sonra ozan, ozan ruhlarını eğitmek için,
Onlara kendi ölümsüz şarkısını söylemeyi öğretti.
Ve Rama'nın yaptıklarını oğulları o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki,
Sita'nın göğsü en acı sancısını unuttu.{~YATAY ELİPSİS~}

Sonra Sita'nın çocukları, Azizin emriyle,
Ramayan'ı söyledi, topraklarda dolaşarak.
Nasıl da görkemli şiir
Her kalbi, her kulağı, bu gerginliği dinleyenleri kazanmazdı!
Valmiki'nin şarkılarında ölümsüz Rama'nın övgüsünü söyleyen her ozanın sesi çok tatlıydı.
Rama'nın kendisi şaşkın kalabalığın arasında
Onların güzel biçimlerini fark etti ve asil şarkıyı sevdi,
Hareketsiz ve ağlayarak, soylular etrafında dururken,
Rüzgarsız bir sabahta, çiyli bir orman gibi.
Bütün halk iki ozana baktı,
Güzel görünümlerini övdü ve övgüler yağdırdıkça hayrete düştü;
Çünkü kalabalığın içindeki her göz, her genç yüzde
Rama'nın kendi suretini izleyebiliyordu.
Sonra kral konuştu ve onlara
Öğretmenleri kimdi, harikalar kimindi, diye sordu.
Güçlü aziz Valmiki'yi görünce,
Saygı dolu bir hayranlıkla başını eğdi. "Bunlar senin çocukların" diye haykırdı aziz, "hatırla
Sevgili Sita'nı, her şeyde saf ve gerçek."
"Ey kutsal baba," diye cevapladı kral,
"Ateşin yanındaki sadık kadın sınandı;
Ama o iğrenç iblisin çok başarılı oyunları
Halkımın kalplerinde hafif şüpheler uyandırdı.
Göğüslerinin artık onun inancından şüphe etmemesini sağla,
Ve böylece Sita'm ve oğulları onu eski haline getirir."

_Raghuvansa Cantos XIV, XV._

Parasurama, Sayfa 87.

"Dünyayı üç kez yedi kez Kshatriya kastından temizledi ve
Bhrigu ırkına içkiler sunduğu Samanta'nın beş büyük gölünü kanlarıyla doldurdu. Tanrıların Kralı'na ciddi bir kurban
sunup Parasurama dünyayı hizmet eden rahiplere sundu. Dünyayı Kasyapa'ya verdikten sonra, ölçülemez kahramanlık kahramanı Mahendra dağına çekildi ve orada hala ikamet ediyor; ve bu şekilde onunla Kshatriya ırkı arasında düşmanlık oluştu ve böylece tüm dünya Parasurama tarafından fethedildi." Kshatriya'ların Parasurama tarafından yok edilmesi, Kshatriya'ların zulmünden kaynaklanmıştı. _Chips from a German Workshop_, _Vol._ II. s. 334. Göründüğü sahne muhtemelen Rama'nın Vishnu olduğunu ilan etmesini sağlamak için eklenmiştir. Lassen, "Herr von Schlegel bana sık sık şunu söyledi," diyor, "hikayenin bağlantısını zedelemeden, Rama'nın Vishnu'nun bir enkarnasyonu olarak kabul edildiği [Ramayan'ın] tüm bölümleri atlanabilir. Aslında, Vishnu'nun Dasaratha'nın dört oğlu olarak enkarnasyonunun anlatıldığı yerde, büyük kurban
zaten sona ermiştir ve tüm rahipler, Tanrıların ortaya çıktığı, sonra geri çekildiği ve sonra enkarnasyonu önce Vishnu'ya teklif ettiği yeni kurbanın başladığı son anda ödüllendirilmiştir. Hikayenin orijinal bir durumu olsaydı, Tanrılar kesinlikle konuyu daha önce tartışırlardı ve kurbanın kutlanması kesintiye uğramadan devam ederdi." LASSEN, _Indische Alterthumskunde, Cilt. I._ s. 489.

Yama, Sayfa 68.

Vivasvat'ın oğlu=Vivanghvat'ın oğlu Jima, daha sonraki Perslerin Jamshid'i.

Kader, Sayfa 68.

"Kader fikri Hindistan'da Yunanistan'da hakim olandan farklıydı. Yunanistan'da kader, insanları ve insan olaylarını yöneten ve kaçmanın imkansız olduğu gizemli, amansız bir güçtü. Hindistan'da kader, daha çok kişinin şu anki varoluş durumundan önceki doğumlarda yapılan eylemlerin kaçınılmaz bir sonucuydu ve bu nedenle metempsikoz doktriniyle bağlantılıydı. Bir talihsizlik çoğunlukla bir cezaydı, henüz tamamen iptal edilmemiş eski hataların kefaretiydi." GORRESIO.

Visvamitra, Sayfa 76.

"Kraliyet soyundan gelmesine rağmen, Visvamitra kendisi ve ailesi için bir Brahman'ın ayrıcalıklarını fethetti. Bir Brahman oldu ve böylece kastın tüm kurallarını
aştı. Brahmanlar bu gerçeği inkar edemezler, çünkü bu onların efsanevi şiirlerinin başlıca konularından birini oluşturur. Ancak, Visvamitra'nın Brahmanlık mücadelesindeki çabalarını o kadar insanüstü olarak tasvir etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar ki, hiç kimse onun örneğini
izlemeye kolayca
çekinemezdi. Veda'da bu korkunç kefaretlerden hiç bahsedilmiyor, burada Kusikas veya Bharataların lideri Visvamitra ile beyaz cübbeli Tritsus'un lideri Brahman Vasishtha arasındaki mücadele, Pijavana'nın oğlu Kral Sudas'ın sarayında Purohita veya baş rahip ve bakanlık yeri için iki rakibin mücadelesi olarak tasvir ediliyor." _Alman Atölyesinden Cipsler_, _Cilt II._ s. 336.

Ev Tanrıları, Sayfa 102.

"Hiçbir evin koruyucu tanrısallığı olmadan var olması beklenmez, ancak bu karaktere bağlı kavram artık kesin olmaktan çok uzaktır. Kalıtımsal ve aile ibadetinin nesnesi olan tanrı, _Kuladevata_, her zaman Hindu mitolojisinin önde gelen şahsiyetlerinden biridir, Siva, Vishnu veya
Durga gibi, ancak _Grihadevata_ nadiren belirgin bir isim taşır. Bengal'de, ev tanrısı bazen _Salagram_ taşı, bazen _tulasi_ bitkisi, bazen içinde biraz pirinç olan bir sepet ve bazen de
bir su testisidir - her ikisine de günlük olarak kısa bir hayranlık duyulur, çoğunlukla ailenin kadınları tarafından. Bazen Lakshmi veya Chandi'nin küçük resimleri görevi yerine getirir veya bir yılan belirirse, evin koruyucusu olarak saygı görür. Ancak genel olarak, eski zamanlar,
ev tanrıları kötülüğün görünmeyen ruhları, hayaletler ve her noktada dolaşan ve bazı belirli
yerleri kendilerine ait olduğunu iddia eden
cinler olarak kabul edilirdi. Onlara açık havada adaklar yapılırdı,
tüm törenlerin sonunda onları iyi bir ruh halinde tutmak için kısa bir formülle
biraz pirinç serpilirdi.

"Ev tanrıları, lares veya autiquety'nin penates'lerinden çok genii locorum'la daha iyi örtüşür."

H. H. WILSON.

Sayfa 107.

_Dünyanın itaat ettiği bir kral olan Saivya,_
_Bir keresinde bir şahine verilen söz._

Aşağıdaki, _Mahabharat_'ta birden fazla kez geçen bu çok eski hikayenin serbest bir versiyonudur:

YALVARILAN GÜVERCİN. Bir şahin tarafından kovalanan bir güvercin geldi

Yıpranmış ve yorgun kanatlı,
Ve Kasi'nin kudretli kralının
elinde durdu.
Hükümdar onun kabarık tüylerini düzeltti
Ve onu göğsüne yatırdı,
Ve haykırdı, "Burada seni hiçbir korku rahatsız etmeyecek,
Dinlen, güzel yumurtadan doğmuş, dinlen!
Güzel Kasi'nin diyarı zengin ve geniş,
Altın hasatlarla dolu,
Ama benim olan her şeyi,
Misafirlerime ihanet etmeden önce, terk edeceğim."
Ama yarı yarıya kazandığı ganimet için soluk soluğa
Şahin hemen arkasındaydı. Ve vahşi bir çığlık ve hevesli bir bakışla
Rüzgârda süzülerek geldi:
"Bu kuş," diye haykırdı, "benim kaderim olan ödülü,
Senin koruman gereken bir şey değil:
O benim hakkım ve zahmetli uçuşum
Tepe, vadi ve tarla üzerinden.
Açlık ve susuzluk beni fena halde eziyor,
Ve ben emekten bitkinim:
Sen haklı ganimeti talep eden
bir yırtıcı kuş olarak kalmamalısın.
Senin görkemli bir kral olduğunu söylüyorlar,
Ve adalet senin ilgin:
O zaman adil bir şekilde hüküm sür,
Havadaki kuşları soyma."
Sonra kral haykırdı: "Bir inek veya geyik
Çünkü hemen kanayacak,
Ya da bir koç veya kuzu
Kesilecek, senin beslemen için.
Yeminim bana ihanet etmeyi yasaklıyor
Küçük iki kez doğmuş misafirim:
Bak nasıl da titriyor kanatlarıyla
Koruyucusunun göğsüne yapışıyor." "Kuzu eti yok," diye cevapladı şahin,
"Benim için geyik kanı yok;
Şahin güvercinlerle beslenmeyi sever
Ve Cennet'in kararı böyledir.
Ama güvercine olan sevgin
Acıyan kalbin harekete geçtiyse,
Kendi etin ağzımı ferahlatsın,
Kuşa karşı ağırlaşmış."
Eti yanından kesti,
Ve teraziye attı,
Kadınların çığlıkları göklere çarparken
Yüksek sesle ağıt ve feryatla.
Eti yanından ve kolundan,
Göğsünden, sırtından ve uyluğundan kesti,
Ama yine de küçük güvercinin üstündeydi
Hükümdarın terazisi yüksekti.
Teraziyi et yığınlarıyla,
Kireçlerle, kanla ve deriyle,
Ve yalnız kaldığında kemiklerini
Kendini oraya attı.
Sonra havadan gelen sesler gürledi;
Gökyüzü gece gibi karardı;
Ve ateş, o harikulade manzarayı görmek için
sarsan dünyayı ele geçirdi. Kutsanmış Tanrılar, her alandan,
İndra'nın önderliğinde, yaklaştılar:
Davul, flüt, deniz kabuğu ve lavta
Gökyüzünde müzik yaparken.
Ölümsüz çelenkler yağdırdılar,
Elleri göksel ipi,
Ve yumuşakça başının üstüne döktüler,
Saf Amrit, ilahi iç.
Sonra Tanrı ve Seraph, Ozan ve Peri
Göksel sesleri yükseldi,
Ve dans ve şarkıyla neşeli bir kalabalık
Muhteşem hükümdar övdü.
Onu altın bir arabaya bindirdiler
Birçok mücevherle parıldayan;
Sonra hızla havada uçtular,
Ve onu yanlarında eve taşıdılar.
Böylece Kasi'nin efendisi, asil bir eylemle,
Cenneti ve ölümsüz şöhreti kazandı:
Ve zayıf koruma aradığında
Senden, sen de aynısını yap.

_Ramayan'dan Sahneler, &c._

Sayfa 108.

Bir kralın kutsanmasına katılan törenler (_Abhikshepa lit.
Üzerine serpmek_) Goldstuecker'in Sözlüğünde tam olarak açıklanmıştır ve şu alıntı yapılmıştır: "Epik dönemde uygulanan açılış töreninin türü muhtemelen _Ramayana_'da anlatılan _Rama_'nın açılışının tarihinde ve _Mahabharatha_'da anlatılan _Yudhishthira_'nın açılışında tanınabilir.
Bu şiirlerde hiçbir tören _Aitareya-Brahmanam_'daki vaidik ayininde verilen tüm ayrıntılarla anlatılmamıştır; ancak Rama'nın _Vasishtha_ ve diğer Brahmanalar tarafından Indra'nın Vasus {~YATAY ELİPSİS~} ve bazı pasajlarda yapılan, açılışın belirli bir ayininin kutsal kurala göre {~YATAY ELİPSİS~} yapıldığına dair gözlem, törenin vaidik
emrine uygun olarak gerçekleştiği sonucuna varılmasını sağlar. {~YATAY ELIPSİS~} _Rama_'nın açılışı amaçlandığı ve bunun için gerekli hazırlıklar babası Dasaratha hala hayattayken yapıldığı için,
ancak törenin kendisi, üvey annesi _Kaikeyi_'nin entrikaları yüzünden o zaman gerçekleşmedi, ancak on dört yıl sonra, _Dasaratha_'nın ölümünden sonra, hazırlık törenlerinin bir anlatımı _Ayodhyakanda_'da (Kitap II) ve Ramayana'nın _Yuddha-Kanda_'sında (Kitap VI.)
verilmiştir, ancak törenin tamamına ilişkin bir anlatım yalnızca ikinci kitapta verilmiştir. _Ayodhyakanda_'ya göre, planlanan açılıştan önceki gün _Rama_ ve karısı _Sita_ oruç tuttular ve gece şu ön ayini gerçekleştirdiler: _Rama_ abdestini aldıktan sonra _Narayana_ putuna yaklaştı, dini yasanın emrettiği gibi bir kase
saflaştırılmış tereyağı aldı, bunu yakılmış
ateşe
sundu ve kalbine hoş geleni dileyerek kalanını içti. Sonra, zihni ilahiliğe odaklanmış bir şekilde, _Sita_ ile birlikte, Vishnu sunağının önüne serilmiş Kusa otu yatağında, gecenin son nöbetine kadar sessiz ve sakin bir şekilde yattı, sonra uyandı ve sarayın tören için hazırlanmasını emretti. Şafak vakti, ozanların sesleriyle zaman hatırlatıldığında, her zamanki sabah ibadetini yaptı ve ilahiyatı övdü. Bu arada, Ayodhya kasabası şenlikli bir görünüme bürünmüştü ve açılış
araçları düzenlenmişti {~YATAY ELİPSİS~} altın su küpleri, süslü bir taht koltuğu, muhteşem bir kaplan postuyla kaplı bir araba, Ganj ve Jumna'nın birleştiği yerden ve diğer kutsal nehirlerden, sarnıçlardan, kuyulardan, göllerden ve tüm okyanuslardan alınan su, bal, lor, arıtılmış
tereyağı, kızarmış tahıl, Kusa otu, çiçekler, süt; ayrıca, sekiz güzel
bakire ve muhteşem öfkeli bir fil, suyla
dolu, _Udumbara_ dalları ve çeşitli lotus çiçekleriyle
kaplı altın ve gümüş kavanozlar,
beyaz mücevherli bir _chourie_, beyaz muhteşem bir şemsiye, beyaz bir
boğa, beyaz bir at, her türlü müzik aleti ve ozan.{~YATAY ELİPSİS~} Önceki bölümde {~YATAY ELİPSİS~} bir yerine _iki_ beyaz _chourie_ ve her türlü tohum, koku ve mücevher, bir pala, bir yay, bir
sedye, altın bir vazo ve alev alev bir ateş ve ozanlar yerine, gösterinin canlı
araçları arasında gösterişli fahişeler ve sekiz bakirenin yanında, ilahiyat profesörleri, Brahmanalar, inekler ve
saf vahşi hayvanlar ve kuşlar, şefler şehir ve kırsal kesim insanları
ve onların maiyetindeki vatandaşlar."

Sayfa 109.

_Sonra kraliyet papazlarıyla birlikte_
_Her biri uzun bir dizi halinde kendi yerini aldı._

_İki kez doğmuş şefler, gayretli bir dikkatle_
_Ayin için gerekeni hazırladılar._

"Şimdi bir Purohita'nın (ev rahibi) görevi hakkında. Tanrılar
bir ev rahibi (Purohita) olmayan bir kralın sunduğu yemeği yemezler. Bundan dolayı, kral bir kurban getirmeyi amaçlamasa bile, bir Brahman'ı ev rahibi görevine atamalıdır." HAUG'S _Autareya Brahmanam. Cilt. 2. sayfa. 528_.

Sayfa 110.

_Orada kapının yanında Saralar çığlık attı._

Saralar veya Hint Turnası kolayca evcilleştirilebilen ve
hızla efendisinin evinin ve bahçesinin bekçisi
olarak kendini belirleyen muhteşem bir kuştur. Ne yazık ki, kısa sürede sorunlu ve hatta tehlikeli bir bağımlıya dönüşür, uzun gagası ve güçlü kanatlarıyla yabancılara saldırır ve
özellikle "küçük piyadelere" karşı amansız bir vahşetle savaşır.

Sayfa 120.

_Annelerim veya babam kral._

Kralın babasının tüm eşleri Rama tarafından anneleri olarak kabul edilir ve onlardan söz edilir.

Sayfa 125.

_Tanrılar gibi kutsamalar o'erjoyed_
_Vritra yok edildiğinde döküldü._

"Mitoloji Vritra'yı bir iblis veya Asur, Indra'nın amansız düşmanı olarak görür, ancak bu Vritra isminde bulunan ilkel fikir değildir. Veda ilahilerinde Vritra, gökkubbenin Tanrısı Indra'nın saldırdığı ve yıldırımıyla dağıttığı kalın, karanlık bulut olarak görünür." GORRESIO.

"Vedik şiirinin en eski bölümü olarak görülmek için sebep olan Rig-veda ilahileri sınıfında, Indra'nın karakteri gökkubbenin kudretli bir hükümdarı karakteridir ve onun başlıca başarısı, gökyüzünün berraklığını engelleyen ve bereketli yağmuru yeryüzünden
alıkoyan bulutun sembolik kişileştirmesi olan iblis _Vritra_'yı yenmektir. Bu nedenle Vritra ile yaptığı savaşlarda 'suların kaplarını açmak', 'uzaklara doğru dönen yıldırımıyla' 'bulutu yarıp', 'suları yeryüzüne atmak' ve 'güneşi gökyüzüne geri getirmek' olarak tanımlanır. Sonuç olarak o, 'cennetin, dünyanın ve gök kubbenin koruyucusu' ve 'güneşi ve şafağı yaratan tanrı'dır." CHAMBERS'S CYCLOPAEDIA, _Indra_.

"Bu ilahiler boyunca iki imge, ezici bir
ayrımla önümüze çıkar. Bir tarafta cennetin parlak tanrısı, karşı konulamaz olduğu kadar
iyicildir: diğer tarafta gecenin ve karanlığın iblisi,
kötü huylu olduğu kadar
sahte ve haindir.{~YATAY ELİPSİS~} İkincisi (adı Vritra'nın,
örtü anlamına gelen
var kelimesinden geldiği gibi) öncelikli olarak yağmur bulutlarını
saklayan hırsızdır.{~YATAY ELİPSİS~} Ancak mit henüz Zeus'un Typhon ve onun canavar çocuklarıyla, Apollon'un Python'la, Bellerophon'un Chimaira'yla, Oidipous'un Sfenks'le, Herkül'ün Cacus'la, Sigurd'un ejderha Fafnir'le çatışmalarında önümüze getirilen kesin tanımlara izin vermek için çok erken bir aşamadadır; ve böylece Vritra yalnızca birçok isimle bilinmekle kalmıyor, bazen Indra, bazen ateş tanrısı Agni, bazen Trita, Brihaspati veya diğer tanrılar tarafından karşı çıkılıyor; ya da daha doğrusu
bunların hepsi aynı tanrının isimleri." COX'S _Aryan Milletleri Mitolojisi. Cilt II. s. 326_.

Sayfa 125.

_Ve egemen gücü_
_Karanlık talihsizliğin saatinden koruyan_
o değerli ot._
"Ve yine de o Moly'den daha şifalıdır,
O ki Hermes bir zamanlar bilge Ulysses'e verdi;
Adına Haemony dedi ve bana verdi,
Ve bana onu egemen bir kullanım olarak saklamamı emretti
'Bütün büyülere, küfe, patlamaya veya neme karşı,
Ya da korkunç öfkelerin hayaletlerine karşı." _Comus._

Dierbach'ın _Mandrake_ olduğunu düşündüğü Homeros'un _Moly_'si,
muhtemelen Sanskritçe _Mula_ kökünün bozulmuş halidir.

Sayfa 136.

_Eski testere doğrudur: Neem_
_Asla bal gibi bir dereyi damıtamaz._

Neem ağacı, özellikle Yağmurlarda, soğan gibi
güçlü ve hoş olmayan bir koku yayar. Ancak yaprakları mükemmel bir
soğuk merhem yapar ve Neem Özütü cilt rahatsızlıkları için takdire şayan bir
tedavidir.

Sayfa 152.

_Nishada soyundan gelen kimdir._

Nishadaların kökenine ilişkin aşağıdaki açıklama şu kaynaktan alınmıştır: Wilson'ın
_Vishnu Purana_, Kitap I. Bölüm 15. "Sonrasında Muniler büyük bir tozun yükseldiğini gördüler ve yakınlardaki insanlara şöyle dediler: 'Bu ne?' Ve
insanlar cevap verip şöyle dediler: 'Şimdi krallık bir kral olmadan,
dürüst olmayan adamlar komşularının mallarına el koymaya başladılar. Gördüğünüz büyük toz, mükemmel Muniler, avlarına saldırmak için acele eden
birlik halindeki soyguncular tarafından kaldırılıyor.' Bunu duyan bilgeler
birbirlerine danıştılar ve birlikte, hiç çocuk bırakmamış olan kralın (Vena) uyluğunu ovuşturarak bir oğul ürettiler. Bu şekilde ovuşturulan uyluğundan, kömürleşmiş bir kazık tenli, zenci gibi yassı yüz hatlarına sahip ve cüce yapılı bir varlık çıktı. 'Ne yapacağım,' diye hevesle haykırdı Munilere. 'Otur (nishida)' dediler. Ve bu nedenle onun adı Nishada idi. Onun soyundan gelenler, Vindhya
dağının sakinleri, büyük Muni, hala Nishadas olarak anılır ve yozlaşmışlığın dış belirtileriyle karakterize edilirler." Profesör Wilson, pasaj hakkındaki notunda şunları ekler: "Matsya, dışlanmış veya barbar ırkların, Mlechchhas'ların, göz damlası kadar siyah olarak doğduğunu söyler. Bhagavata, cüce yapılı, kısa kol ve bacaklı, karga kadar siyah tenli, çıkıntılı çeneli, geniş ve basık burunlu, kırmızı gözlü ve açık kahverengi saçlı, dağcılar ve ormancılar olan bir bireyi anlatır. Padma'nın (Bhumi Khanda) benzer bir tanımı vardır; cüce yapılı, siyah tenli, geniş ağızlı, büyük kulaklı ve çıkıntılı göbekli. Ayrıca, onun soyundan gelenleri ormanlarda ve dağlarda yaşayan Nishadalar, Kiratalar, Bhillalar ve diğer barbarlar ve Mlechchhalar olarak belirtir. Bu pasajlar, Behar'dan Khandesh'e kadar Orta Hindistan'ın ormanları ve dağları boyunca dağılmış olan Gondlar, Kolesler, Bhiller ve diğer uygarlaşmamış kabilelerin kaba görünümünü kastediyor ve fazla abartmıyor ve bunlar, ülkenin ekili kısımlarının şu anki sakinlerinin öncülleri olma olasılıkları da yüksek. Bunlar her zaman çok siyah, şekilsiz ve cücedir ve çok Afrika karakterinde yüz ifadelerine sahiptir."

Manu, Nishadaların farklı bir kökenini, bir Brahman babanın ve bir Sudra annenin çocuğu olarak verir. Muir'in _Sanskrit Metinleri_, Cilt I, s. 481'e bakın.

Sayfa 157.

_Bir incir ağacının kudretli gölgesinin altında,_
_Sayısız sarkık filizle._
"Böyle öğüt verdi ve ikisi birlikte
En sık ormana doğru gittiler; orada kısa süre sonra seçtiler
İncir ağacı: meyvesi meşhur olan türden değil,
Ama günümüzde, Hintlilerin bildiği gibi,
Malabar veya Dekkan'da kollarını açar
O kadar geniş ve uzun dallanır ki, yerde
Eğilmiş dallar kök salar ve kızlar büyür
Ana ağacın etrafında, sütunlu bir gölge
Yüksek kemerli ve yankılanan yürüyüşler."

_Kayıp Cennet_, Kitap IX.

Sayfa 161.

_Şimdi, Lakshman, yatağımız yapılırken,_
_Kurban usulüne uygun olarak ödenmelidir._

Hindistan'da bir evin tamamlanması üzerine yapılan ayinler,
modern Avrupa'da bilindik "eve taşınma" ile temsil edilir.

Sayfa 169.

_Tüm kanunsuz irademle özledim_
_Geceleyin öldürmek için bir fil._

Asil veya askeri kasttan birinin bir fili öldürmesi yasaktı
savaş dışında.

_Senin elin hiçbir Brahman yaratmadı kanamak._

"Manu Kanunu'nun bir Brahman'ı öldürene verdiği ceza, alnına başsız bir cesedin işaretiyle damgalanmak ve
toplumdan tamamen kovulmaktı; bu görünüşe göre bir
para cezasıyla değiştirilebilirdi. Bu nedenle şiir, Brahman'ları öldürmenin özel suçuyla ilgili Kanun'a uygundur; ancak bir
_Divija_ (iki kez doğmuş) olmayan bir münzevinin cennete gitmesine izin vererek, şiir Kanun'dan çok daha ileridedir. Şiirdeki genç, Veda'yı okuyabilir ve hem kendi hem de babasının dindar
eylemleriyle erdem biriktirebilir; oysa özel
Kod, bu tür tüm ayrıcalıkları kutsal iple donatılmış _Divijas_'a saklı tutar." Bayan SPEIR'İN _Antik Hindistan'daki Hayatı_, s. 107.

Sayfa 174. Kralların Övgüsü

"Krallar ve kraliyet yönetimi hakkındaki bu muhteşem övgüyü, Samuel'in kral ve otoritesi hakkında söyledikleriyle karşılaştırın: Ve Samuel, kendisinden bir kral isteyen halka RAB'bin tüm sözlerini anlattı.

Ve dedi ki, Üzerinizde hüküm sürecek kralın tarzı şöyle olacak: Oğullarınızı alıp, onları kendisi için, arabaları için ve atlıları olarak atayacak: ve bazıları arabalarının önünde koşacak.

Ve kendisine binlerin ve ellilerin komutanlarını atayacak ve onları toprağını işlemeye, hasadını biçmeye, savaş aletlerini ve arabalarının aletlerini yapmaya koyacak.

Ve kızlarınızı pastacı, aşçı ve fırıncı olarak alacak.

Ve tarlalarınızı, bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, hatta en iyilerini alacak ve onları hizmetkarlarına verecek.

Ve tohumlarınızın ve bağlarınızın onda birini alacak ve onları memurlarına ve hizmetkarlarına verecek.

Ve erkek hizmetkarlarınızı, cariyelerinizi ve en iyi gençlerinizi ve eşeklerinizi alacak ve onları işine koyacak.

Koyunlarınızın onda birini alacak: ve siz onun hizmetkarları olacaksınız. Ve o gün, sizin seçtiğiniz kralınız yüzünden haykıracaksınız. I. Samuel, VIII.

Hindistan'da kraliyet yönetimi eski ve gelenekle kutsanmış:
bu yüzden onu değiştirmek düzensiz ve devrimci görünüyordu: Yahudiye'de
teokrasi eski ve gelenekle kutsanmış ve bu nedenle
bir kralı ikame edecek yenilik tehlikelerle dolu olarak tasvir ediliyordu." GORRESIO.

Sayfa 176. Salmali.

Bengal incelemesine göre Salmali, Vipasa'nın başka bir adı gibi görünüyor. Salmali, Bombax heptaphyllon bakımından zengin anlamına gelen bir sıfat olabilir. Yorumcu, kelimeden başka bir nehir çıkarıyor.

Sayfa 178. Bharat'ın Dönüşü.

"Ayodhya'dan Rajagriha veya Girivraja'ya giden iki rota tarif ediliyor. Elçilerin
gönderdiği yolun daha kısa olduğu anlaşılıyor ve Bharat'ın neden farklı bir yoldan
geri döndüğü söylenmiyor. Kekayas'ın başkenti
Vipasa'nın batısında yer alıyordu. Onunla Satadru arasında Bahikas'ın ülkesi uzanıyordu. Yolun kalan kısmında iki
yorum farklılaşıyor. Bengal'e göre doğuya doğru İndamati nehri, sonra Bodhi'ye ait Ajakala kasabası, sonra Bhulinga, sonra Saradanda nehri geliyor. Diğerine göre ise ilk
nehir yerine ilk kasaba Abhikala yerine Ikshumati {~YATAY ELİPSİS~},
ikinci Kulinga yerine ikinci nehir geliyor. Rotanın yönüne göre yukarıda belirtilen her iki nehir de Satadru'nun kolları olmalıdır.{~YATAY ELİPSİS~} Yol daha sonra Yamuna'yı (Jumna) geçti, o nehrin ötesine Panchalas ülkesinden geçti ve feribotun olduğu Hastinapura'da Ganj'a ulaştı. Oradan Ramaganga ve doğu kollarından, sonra Gomati'den ve sonra güney yönünde Malini boyunca ilerledi ve oradan da Ayodhya'ya ulaştı. Bharat'ın yolculuğunda batıdan doğuya doğru şu nehirler geçer: Schlegel'e göre _Kutikoshtika_, _Uttanika_, _Kutika_, _Kapivati_, _Gomati_ ve Gorresio'ya göre _Hiranyavati_, _Uttarika_, _Kutila_, _Kapivati_, _Gomati_. Bu nehirler Ganj'ın doğusunda aranacağından,
ilki, Ramaganga'nın küçük bir zengini olan modern _Koh_ olmalı,
çünkü otoyol kuzeye doğru çok fazla kıvrılıyor. Uttanika veya Uttarika, Ramaganga, Kutika veya Kutila onun doğu kolu, Kosila, Kapivati ​​haritalarda farklı isimlere sahip olan bir sonraki kol, _Gurra_ veya Kailas'ın üstünde, aşağıda _Bhaigu_.
Gomati (Goomtee) eski ismini koruyor. Sadece elçilerin yolculuğunda bahsedilen Malini, Sarayu'nun batı kolu olmalı
şimdi Chuka olarak adlandırılıyor." LASSEN'S _Indische Alterthumskunde_, Cilt II. S. 524.

Sayfa 183.

_Kraliçe, bunun için seni hangi dünyalar bekliyor?_

"Hint inancı evreni birkaç dünyaya (_lokah_) böldü. Üç ana dünya cennet, dünya ve cehennemdi. Fakat başka bir bölüme göre yedi tane vardı: Bhurloka veya dünya, Bhuvarloka veya
dünya ile güneş arasındaki boşluk, Munilerin, Siddhaların,
&c.'nin merkezi, Svarloka veya güneş ile kutup yıldızı arasındaki Indra'nın cenneti,
ve yedinci Brahmaloka veya Brahma dünyası. Sonuncuya ulaşan ruhlar yeniden doğmaktan muaf tutuldu." GORRESIO.

Sayfa 203.

_Bir milyon ottan bir alev_
_Kendi parlak ihtişamıyla çalarken._

Otların geceleri yaydığı bu parlak alevlerden bahsedilmesi, Lucan'ın Marsilya yakınlarındaki Druid ormanındaki benzer bir fenomeni tanımlamasıyla karşılaştırılabilir (_Pharsalia_, III. 420.).

_Non ardentis_ fulgere incendia silvae.

Seneca, Argolis'ten bahsederken (Thyestes, Perde IV), şöyle der:--

Tota solet

Micare flamma silva, et excelsae trabes
_Ardent sine igni_.

Böylece Horeb'deki çalılık da (Çıkış II.) alev aldı, ancak tüketilmedi.

Olayın Kızılderili açıklaması, güneşin batmadan önce
ışınlarını gece için bırakmasıdır yaprak döken bitkilerle. Bkz. _Journal of
R. As. S. Bengal_, Cilt II. s. 339. Sayfa 219.


_Budist'i hırsızla aynı sıraya koyuyoruz._

Schlegel Önsözünde şöyle diyor: "Lubrico vestigio ısrar ediyor V. Cl.
_Heerenius, prof. Göttingensis_, ticari kitap kitabında
populorum (OPP. Cilt. HIST. XII, sayfa. 129,) dum putat, eski söz
Buda'nın ikinci bölümü Rameidos'un geçici olarak kitaplığı, quo totum
carmen sit conditum, quicquam legitime concludi posse.{~HORIZONTAL ELLIPSIS~} Sunt vs
spurii, bir Bengalis'i tek başına yorumcum recensione leguntur'da yansıtıyor.
Buda'nın İsa'dan önceki mille fere annis'i, natun vixit: sed post multa
demumsecula, odiointernecivo inter Brachmanos ve Buddhae sectatores orto,
onun denique ex India pulsis, fingi potuit iniquissima criminatio, eos
animi ölümsüzlük şiiri ve praemia in vita futura negare. Praeterea
metrum, quo concinnati sunt hi vs, de quo metro mox disseram,
yeni tartışma.{~YATAY ELİPS~} Bana bir fikir ver, quod non
başlangıçtaki durum, {~YATAY ELİPS~} çok çeşitli ve kaba bir şekilde belirlenir
ölçüm bileşimi. Metra sunt ikilisi: eşit dörtlü sabit
hemistichiis inter se aequalibus, alterum undenarum syllabarum, alterum
onikiparmak bağırsağı, modumdaki huc:

[-)] [-] [)] [-] | [-] [)] [)] [-] | [)] [-] [-)]
[)] [-] [)] [-] | [-] [)] [)] [-] | [)] [-] [)] [-)]

Cuius generis, ilk etapta ve ikinci olarak Rameidos libro nusquam nisi reklamına karşı
finem capitum apposita inveniuntur, et huic loco unice sunt accommodata,
yarı peroratio, lyricis numeris assurgens, quo magis canorae cadant
clausulae: concentibus extremis omnium vocum'daki sicut musici
enstrümantorumque ictu fortiore aures percellere amant. Igitur distica
kişi başına bölünmeden önce, ek potansiyel: daha fazla
grammaticis deberi argümanı est ipse recensionum dissensus, manifesto
Gerçekten de, her bir anayasada tekil editörler var
biz sunt; praeterquam quod non güvenilir est, poetam artis suae peritum
Anlatım, kısa bir süre içinde hafızada devam ediyor. Porro'nun rengi bozuldu
dictio: magniloquentia effectatur, sed nimis turgida illa atque effusa,
nec sententiarum thinke satis suffulta. Denique nihil fere novi affertur:
fazlasıyla ficantur prius dicta, rarius aliquid ex capite sequente precipatur.
Ekler arasında geçiş efsaneleri var, sonuncusu en sonuncusu
primo capitis proximi apte coagmentatum, nec sine vi quadam inde avulsum.
Eiusmodi versus exhibet utraque recensio, sed modo haec modo illa plures
paucioresve numero, et lectio interdum magnopere variat."

"Rama'nın ormandaki sürgününün anlatısı, Ramayana'nın en belirsiz bölümlerinden biridir, çünkü herhangi bir orijinal geleneğin izi veya gerçek yaşamın ve tavırların herhangi bir örneği, kendini aşağılama ve kendini inkar etme gibi yapay yaşamın ötesinde
eski zamanların Brahman bilgeleri tarafından yönetildiği söylenen. Aynı zamanda
ancak hikaye biraz ışık tutuyor şiirin önemi ve Brahmanik yazarın Rama'yı temsil etmek istediği karakter üzerine; ve dolayısıyla konunun doğasının aksi takdirde ima edeceğinden daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor.

"Ramayana'ya göre, kahraman Rama sürgününün on üç yıldan fazlasını Ganj ile Godaveri arasında ülkeye dağılmış gibi görünen farklı Brahman yerleşimleri arasında dolaşarak geçirdi; dolaşmalarının uzunluğu Chitra tepesinden kuta in
Bundelkund, Hindistan'ın batı yakasındaki modern Nasik kasabasına, Godaveri nehrinin kaynağına yakın
ve Bombay'ın yaklaşık yetmiş beş mil kuzeybatısına. Bu Brahmanik inziva yerlerinin
ülkede çok uzakta ortaya çıkması Kasala Raj'ının güneyinde, eleştirel bir soruşturmayı gerektiriyor gibi görünüyor. Her bir inziva yerinin, Brahman geleneğinde ünlü olan belirli bir bilgeye ait olduğu söyleniyor. Ancak adı geçen bilgelerin gerçekten Rama'nın çağdaşları olup olmadıkları veya aynı dönemde gelişip gelişmedikleri ciddi bir soru işaretidir. Rama tarafından ziyaret edildiği söylenen birkaç bilgenin göreceli kronolojisini kesin bir şekilde belirlemek elbette imkansızdır; ancak yine de bazılarının Ramayana'nın yazıldığı çağdan çok daha önceki bir çağa ve muhtemelen Rama'nın gerçek ve yaşayan bir kişi olarak var olduğu çağdan önceki bir çağa ait olduğu oldukça açıktır; en azından Ramayana'nın şu anki haliyle üretildiği çağda var olmuş olabilecek bir bilge bulunmaktadır. Bu çıkarımların başlıca kanıtları şunlardır. Rig-Veda'nın yazılması ile Ramayana'nın yazılması arasında yüzyıllarca süren bir aralık geçmiş gibi görünüyor: uzun zamandır dilin kanıtlarıyla kanıtlanmış ve Sanskrit bilginleri tarafından genel olarak kabul görmüş bir sonuç. Ancak Rama ile çağdaş olduğu söylenen bilgelerden üçü, yani Visvamitra, Atri ve Agastya, Rig-Veda ilahilerinde sıklıkla anılır; Chitra-kuta'da yaşayan bilge Valmiki'nin ise Ramayana'nın bestecisi olduğu söylenir. Yine, Rama'nın Chitra-kuta'dan ayrıldıktan hemen sonra ziyaret ettiği bilge Atri, Maha Bharata'da saklanan soyağacı listesinde Ay'ın atası ve dolayısıyla Ay ırkının ilk atası olarak görünür: torunu Buda'nın [Budha], kendisi de Ayodhya'nın Güneş ırkının uzak atası olan Ikhsvaku'nun kızı Ila ile evlendiği söylenir; Rama, Ayodhya'dan birçok nesil sonra uzaklaştırılmıştır. Bu sonuçlar belki de kesin kanıtlara dayanmıyor, çünkü güvenilmez otoritelerden alınmıştır; ancak yine de
kronolojik zorluklar Punditler tarafından tam olarak kavranmıştır ve
bilgelerin binlerce yıl yaşadığını ve sıklıkla farklı çağlarda dünyada yeniden ortaya çıktığını
temsil ederek tüm çelişkileri uzlaştırmaya çalışılmıştır. Modern
bilim bu tür açıklamaları kabul etmeyi reddediyor; ve sonuç olarak, Valmiki'nin Ramayana'yı korunduğu Sanskritçe biçiminde yazmış olması durumunda, Rig-Veda'da adı geçen bilgelerle aynı çağda
gelişemeyeceği sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır."
WHEELER'S _History of India, Cilt_ II, 229.

Sayfa 249.

_Ve Kral Himalaya'nın Çocuğu._

Uma veya Parvati, Himalaya ve Mena'nın kızıydı. Kalidasa'nın _Kumara-Sambhava_ veya _Savaş Tanrısı'nın Doğuşu_ adlı eserinin kahramanıdır.

Sayfa 250.

_Derin uyuyan güçlü Kumbhakarna_
_Hiç bitmeyen uyku zincirlerinde._

"Kumbhakarna, devasa Ravan'ın devasa kardeşi, adını _Kumbha_ veya büyük su testisi--öyle bir iştahı vardı ki, tek bir günde altı aylık erzak tüketiyordu. Brahma, yutulmaktan ciddi şekilde endişe etmeye başlayan dünyanın endişesini gidermek için, devin
altı ay boyunca uyumasını ve yalnızca bir gün uyanmasını emretti. Bu süre zarfında altı aylık erzakını, "Ramayan'ın Önündeki Sahneler_, s. 153, 2. Baskı.

Sayfa 257.

_Öfkeli kudretinin_
_Daksha'nın kurban törenini durdurduğu Şiva gibi._

Bu eski hikayenin aşağıdaki canlı versiyonu Bay W.
Waterfield'ın kalemindendir:

"Bu, özellikle Elephanta ve Ellora mağaraları gibi Şiva tapınaklarında Hindu heykelinin favori bir konusudur. Bu, şüphesiz, Şiva'nın takipçileri ile Elementlerin tapanları arasındaki yarışmanın bir alegorisidir; bu tapanlar Vedaların eski ritüelini gözlemlerler; bu ritüelde Şiva'nın adı asla anılmaz. Adanmışlık için Daksha
Muhteşem bir ziyafet hazırladı:
Süt, lor ve tereyağı,
Kuş ve hayvan eti,
Pirinç, baharat ve bal,
Ghi ve gur şekerlemeleri,(1038)
Bütün Brahmanlara hediyeler,
Bütün fakirlere yiyecek.
Ganga kapılarında(1039)
Daksha ziyafetini düzenledi;
Tanrıları çağırdı,
En büyüğünden en küçüğüne.
Bütün tanrılar toplandı
Bir ağızdan çevrelendi;
Uma hariç bütün tanrılar,
Uma'nın efendisi hariç hepsi.
Uma, Şiva ile oturdu
Kailasa tepesinde:
Etraflarında Rudralar duruyordu
Onların iradesini gözetiyorlardı.
Bu gelen kimdir
Lavtasıyla mırıldanan?
Cennetin bütün kuşları
Müziğini duydular, sessiz.
Başının etrafında bir çelenk
Zengin renklerle taçlandırılmıştı:
Her tatlı koku
Çiçeklerinden esintiler duyuluyordu. 'Bu Muni Narad;
'Tanrılar arasında o,
Sürekli kötülük yaparak
Anlattığı hikayelerle.
"Selam olsun güzel Uma'ya!
Selam olsun Uma'nın efendisine!
Neden yoklar
Babasının sofrası için?
Erdemlerini katladı
Gerçekten üç kat olurdu,
Senin iyiliğini kazanabilirdi
Fedakarlığı için."
Uma yürekten değerliydi;
Efendisine şöyle dedi:--
"Sen, kudretli olan,
Neden hiçbir ayine katılmıyorsun?
Hemen Daksha'ya gidiyorum
Böyle bir manzarayı görmek için:
Eğer o benim babamsa,
Seni karşılamalı."
Şanlıydı
Daksha'nın kutsal ayini;
Yaratılış hiç bu kadar
cesur bir manzara görmemişti. Tanrılar ve periler babalar bulur,
Bilgeler, Brahmanlar, cinler,--
Her farklı yaratık
Bu ayinlerin ayinini yaptı.
Hemen sonra bir sarsıntı
Uzaklardan herkesin üzerine düştü;
Uma onların arasında duruyordu
Aslan arabasının üzerinde.
"Selamlar, tanrılar ve bilgeler,
Selamlar, babam!
Çalışmanın harikulade bir erdemi vardır,
Bu tür yardımların birleştiği yerde.
Misafirhane hiç bir zaman bir araya gelmedi
Daha iyi bir topluluk:
Görünen o ki herkes hoş karşılanıyor.
Benden başka tüm tanrılar."
Muni Daksha konuştu,
Sert ve soğuk bir tonla:--
"Sen de hoş geldin kızım,
Çünkü yalnız geldin.
Ama çılgın kocan
Başka bir tapınağa yakışıyor;
O benim bu şölenimin
katılımcısı değil.
Karanlıkta yürüyen
Aydınlık işleri sevmez:
İblisleri güden
Her nazik cinlerden kaçınır.
Çıplak dolaşmasına izin ver.--
Büyücü silahları kuşanır,--
Çılgın ölçüsünü dans eder
Cenaze töreni alanında.
Hala memnun musun
Kokuşmuş deriyle,
Küllerle lekelenmiş bedenle.
Kolyeye bağlanmış kafatasları mı?
Bu canavarı mı seveceksin?
Onun rolünü savunacaksın!
Ayı ve Ganj'ı bil
O sadakatsiz kalbi paylaş
Boşuna yarışıyorsun
Rakiplerinin cazibesiyle.
Yılan kıvrımları değil mi
Daha yumuşak kolların mı?"
Daksha'dan gelen şu sözler
Daksha'nın kızı duydu:
Sonra ani bir tutku
Bütün göğsü kıpırdandı.
Öfkeyle parlayan gözler.
Öfkesinden konuşamaz hale geldi,
Baş aşağı
Kutsal ateşin ortasına fırlattı.
Sonra titrek bir dehşet
Her birini ele geçirdi,
Ve zihinleri rahatsız oldu
Karanlık bir güneş gibi;
Ve zalim bir Görüntü,
Korkunç alevin yüzü,
Uma'nın Gazabının cisimleşmiş hali,
Sunaktan geldi.
Binlerce şeytansı şekil
Yanından fırladı,
Kurban edenlere karşı
Tüm güçleriyle uğraştılar:
Azizler onlarınki gibi
Kalmaya yetecek kadar güç kalmayana kadar,
Ve tanrılar dikkati dağıldı
Döndüler ve kaçtılar.
İlahiler ve ilahiler sustu,
Rahiplerle alay edildi ve hor görüldüler;
Yiyecekler kirletildi ve dağıtıldı;
Sunaklar devrildi.--
Sonra, nesneyi kurtarmak için
Böyle bir bedel karşılığında arandı,
Bir geyik gibi
Kurbanı hızlandırdı.
Göklere doğru süzülerek,
Gökyüzünden kaçtı mı?
Ama onu kovalayan Rudralar
Başını uçurdu.
Kaldırımda yere kapandı
Daksha dehşete düştü:--
"En güçlü, sen yendin
Senden yardım istiyoruz.
Adaklarımız
Hepsi boşa gitmesin;
Zahmetli emeğimiz
Tam meyvesini versin."
Kırık sunaklar parladı
Şiva'nın şekliyle parladı;
"Öyle olsun!" Onun duası
O çılgın fırtınayı yatıştırdı. Öfkesi kısa sürede diner,
Çok geçmeden yükselse de;--
Ama Geyiğin Başı
Gökyüzünde her zaman parlar."

_Hint Baladları ve Diğer Şiirler._

Sayfa 286. Urvasi.

"Urvasi'nin kişileştirilmesi Eos veya
Selene kadar zayıftır. Adı genellikle Veda'da sabah için basit bir isim olarak bulunur ve çoğul sayı olarak, insanların üzerinden geçip onları yaşlılığa ve ölüme götüren şafakları belirtmek için kullanılır. Urvasi, güneş doğmadan önce gökyüzünü kaplayan parlak ışık dalgasıdır ve Yunan mitolojisinin isimleri bizi aynı fikre veya aynı köke geri götüren birçok efsanevi varlığın sadece bir başka biçimidir. Vedik ilahilerdeki şafak Uruki, yani uzağa giden (Telephassa, Telephos) olarak adlandırıldığı gibi, o da Uruasi, yani geniş var olan veya geniş yayılan; tıpkı Avrupa, Euryanassa, Euryphassa ve Athene ve Afrodit'in kız kardeşlerinden daha birçoğu gibi. Bu nedenle, parlak varlık Vasishtha'nın annesidir, tıpkı Oidipous'un Iokaste'nin oğlu olması gibi; ve Vasishtha, Oidipous gibi,
ölümlü bir ozan veya bilge olmasına rağmen, o hala Mitra ve Varuna'nın oğludur, gece ve gündüzün. Sevgilisi Pururavas, Helenik
Polydeukes'in karşılığıdır; ancak onunla birlikteliğinin devamı, onu asla
çıplak görmemesi koşuluna bağlıdır. Ancak, ölümlü insanlar arasındaki uzun süreli yolculuğundan
sabırsızlanan Gandharvalar, onu kendi aydınlık
yuvalarına geri getirmeye karar verdiler; ve Pururavas böylece farkında olmadan onun uyarısını
göz ardı etmeye yönlendirildi. İki kuzusu olan bir koyun yatağına bağlandı ve Gandharvalar
birini çaldı; Urvasi, 'Sevgilimi elimden aldılar, sanki kahramanın ve erkeğin olmadığı
bir ülkede yaşıyormuşum gibi.' dedi. İkincisini çaldılar ve
kocasını tekrar azarladı. Sonra Pururavas baktı ve şöyle dedi, 'Benim olduğum yerde
nasıl kahramanlar veya erkekler olmadan bir ülke olabilir?' Ve çıplak bir şekilde ayağa fırladı;
elbisesini giymek için çok uzun olduğunu düşündü. Sonra Gandharvalar bir şimşek çakması gönderdi ve Urvasi kocasını gündüz vakti gibi çıplak gördü. Sonra
kayboldu. 'Geri döndüm,' dedi ve gitti. 'Sonra kaybolan
aşkına acı bir kederle
yas tuttu.' Geri dönme sözü yerine getirildi, ama
sadece bir an için, Lotos gölünde ve Pururavas boşuna ona daha uzun
oyalanması için yalvardı. 'Senin konuşmanla ne yapacağım?' Urvasi'nin cevabıdır. 'İlk şafak gibi gittim. Pururavas, tekrar evine dön.
Rüzgarlar gibi yakalanmam zor.' Sevgilisi tam bir umutsuzluk içindedir; ama
ölmek için yattığında, Urvasi'nin kalbi eridi ve ona yılın
son gecesi yanına gelmesini söyledi. Sadece o gece onunla olabilirdi; ama ona bir oğul doğmalıydı. O gün altın koltuklara çıktı ve orada Urvasi ona Gandharvaların ona bir dilek hakkı vereceğini ve seçimini yapması gerektiğini söyledi. 'Sen benim için seç,' dedi: ve Urvasi cevap verdi, 'Onlara söyle, Sizden biri olayım.'"

COX'S _Mythology of the Aryan Nations._ Cilt I. s. 397.

Sayfa 324.

_Vanar ırkının hükümdarı._

"Vanar, şiirin Rama'nın ordusundaki maymunları çağırdığı en sık kullanılan isimlerden biridir. Vanar kelimesinin duyarlı olduğu iki veya üç türetme arasında, biri onu orman anlamına gelen
vana'dan türetendir ve bu nedenle Vanar bir ormancı, ormanın bir
sakini anlamına gelir. Başka bir yerde, Rama'nın Seylan'ı fethetmesine öncülük ettiği maymunların, Vanarların, Hindistan'ın güneyindeki dağlık bölgeleri işgal eden vahşi orman kabileleri olduğunu ve onların torunlarının
hala görülebileceğini söylemiştim. Bundan sonra _Vanar_ kelimesini Rama'nın ordusunun o vahşi savaşçılarını belirtmek için gelişigüzel kullanacağım." GORRESIO.

Sayfa 326.

_Hiçbir renk değişikliği, hiçbir uzuv duruşu_
_Onda hiçbir şeyin sahte olduğuna dair işaretler verdi._
_Öz, tereddütsüz, tatlı ve net,_
_Kulağı acıtacak bir kelime olmadan,_
_Göğsünden boğazına, ne yüksek ne alçak,_
_Aksanları ölçülü bir akıştaydı._

_The Squire's Tale_'de de buna benzer bir durum söz konusudur:

"Erkekçe bir sesle mesajını söyledi,
Dilinde kullanılan biçime göre,
Hece veya harf kusuru olmadan.
Ve hikayesi daha iyi görünmeliydi
Sözcüklerine göre onun cesareti vardı,
Konuşma sanatı onlara bunu öğretiyordu."

Sayfa 329. Rama'nın Sugriva ile İttifakı. "Ramayana'nın bu bölümünün tam anlamıyla yorumlanması aslında Hindu zihninde
derinden kökleşmiştir. O, Rama'nın
iblis Ravana'yı yok etmek amacıyla enkarne olan Vishnu olduğuna dolaylı olarak inanır: Rakshasa'nın baskılarından tanrıları ve Brahmanları kurtarmak için karısının Ravana tarafından yakalanmasına izin verdiğini;
ve sonunda tanrıların soyundan gelen maymunlardan oluşan bir ordu topladığını ve onları Lanka'daki Ravana'nın kalesine karşı yönettiğini ve dünyayı tiran Rakshasa'dan kurtardığını ve kendi kişisel haksızlıklarının intikamını aldığını düşünür.

Başka bir nokta da dikkate alınması gereken bir konu gibi görünüyor, yani Rama'nın maymunlarla yaptığı
söylenen ittifak gibi bir ittifak olasılığı. Bu olasılık elbette modern eleştirmenler tarafından reddedilecektir, ancak
yine de böylesine vahşi bir inancın kabulüne yol açmış gibi görünen koşulları izlemek ilginçtir düşsel ve hayret
seven
Hintçe tarafından. Hindistan'ın güneyi meraklı
zeka ve nadir fiziksel güçlere sahip maymunlarla
dolup taşıyor. Harika bir örgütlenme içgüdüsü, belirli yerlere bağlılıkları, dağlar ve nehirler üzerinden büyük sayılar halinde yaptıkları ara sıra yolculuklar, sözde
haklarını inatla iddia etmeleri ve insandaki hayvansal ve duygusal her şeyin
gülünç karikatürü, doğal olarak derin bir izlenim yaratacaktır. {~YATAY ELIPSİS~} Gerçekten de maymunların alışkanlıkları sabırla incelenmeyi hak ediyor; doğalarında çok fazla iğrenç şey
geliştiğinde, hapsedildiklerinde değil, ormanın
ağaçları arasında veya kalabalık şehirlerin sokaklarında veya tapınakların
bölgelerinde özgürce yaşarken göründükleri gibi. Böyle bir inceleme garip
fikirleri uyandırmaktan geri kalmayacaktır; ve Avrupalı ​​maymunları kutsal hayvanlar olarak görmeye hazır olmasa da, gözlemlerini yalnızca hayvanat bahçesinden türeten doğa bilimcinin şu anda bilmediği verilerin ışığında kökenleri hakkında spekülasyon yapmaya yönlendirilebilir.

Ancak, Hindu'nun maymunu yarı insan yarı ilahi bir varlık olarak görmesine yol açan fikir dizisi ne olursa olsun, Ramayana'da güney Hindistan'daki maymunların ülkenin yerli halkı olarak adlandırılabilecek kişilerle karıştırıldığına dair çok az şüphe olabilir.
Bu karışıklığın kökeni kolayca tahmin edilebilir. Belki de ülkenin yerlileri daha üstün bir maymun türü olarak kabul edilmiş olabilir; ve bugüne kadar Karnatik'in güney kısmının yerlileri olduğu varsayılan Marawarların özellikleri, sadece komşularınınkinden farklı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu varsayımı doğrulamak için hesaplanmış bir karaktere sahiptir. Yine, yerlilerin ordusuna, maymun ırkının kendine özgü özellikleri olan saksağan benzeri merak ve yağma sevgisiyle yönlendirilen
uzaktaki maymun sürülerinin eşlik etmiş olması muhtemeldir; ve bu olay, ordunun
Maymunlardan oluştuğu hikayesine yol açmış olabilir."

WHEELER'S _History of India. Cilt II. ss. 316 vd._

Sayfa 342. The Fall Of Bali.

"Anlatıya gelince, kesinlikle yerli kabileler arasındaki gerçek bir olaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor: yani, bir Raj'ın mülkiyeti için ağabey ve küçük kardeş arasındaki kavga; ve ardından Rama'nın küçük kardeşle ittifakı. Rama'nın
yanlış tarafla ittifak kurmuş gibi görünmesi biraz dikkat çekicidir, çünkü Bali'nin hakkı Sugriva'nınkinden açıkça üstündü; ve özellikle Rama'nın Bali'nin ölümünü adil dövüşün tüm yasalarına aykırı bir eylemle gerçekleştirmiş olması kayda değerdir. Yine, Rama, Tara'nın Bali'den Sugriva'ya transferini zımnen onaylamış gibi görünüyor, bu da doğrudan modern yönetime aykırıydı, ancak barbar bir çağın kaba geleneklerine uygundu; ve bugün bile Marawarlar veya Güney Karnatik yerlileri tarafından hem dul hem de boşanmış kadınların evliliğinin uygulanması dikkat çekicidir, bu da Hindular arasında bu tür birleşmelere karşı kökleşmiş önyargılara aykırıdır."

WHEELER'S _History of India, Cilt II. 324_.

Sayfa 370. Vanar Ordusu.

"Muhteşem Marutalar Indras'ın ordusunu, kızıl saçlı maymunlar ve ayılar ise Ramas'ın ordusunu oluşturur; ve Ramayanam'ın maymunlarının ve ayılarının efsanevi ve güneş doğası birkaç kez kendini gösterir. Maymunların kralı bir güneş tanrısıdır. Eski kralın adı Balin'di ve
Indras'ın oğluydu. İstediği zaman şeklini değiştiren küçük kardeşi Sugrivas'ın
(Kamarupas), Ramas'ın yardımıyla tahtını gasp ettiği ve
güneşin öz çocuğu olduğu söylenir. Burada, İndras ile Vişnus arasındaki Vedik
antagonizmanın zoolojik ve tamamen maymunsu bir biçimde yeniden üretildiği açıktır.
Eski Zeus yeniye, ay güneşe, akşam sabah güneşine, kış güneşi bahar güneşine yol vermelidir; genç oğul eskisine ihanet eder ve onu devirir.{~YATAY ELIPSİS~} Maymunların eski kralı Balin'i haince öldüren Ramas, selefi İndras'ı tahtından
atıp atan Vişnus'un eşdeğeridir; ve maymunların yeni kralı Sugrivas, Vishnus'un enkarnasyonlarından birinde kayıp vedaları yeniden bulması gibi, tecavüze uğramış Sita'yı bulmayı vaat ettiğinde Indras'a benzer. Ve Ramayanam'da Indras ile Ramas'a yardım eden maymunlar arasındaki muhalefetin başka belirtileri de vardır. Altının kırmızımsı rengindeki büyük maymun Hanumant'ın çenesi kırılır, Indras ona yıldırım
çaktırıp bir dağın üzerine düşmesine neden olmuştur, çünkü daha çocukken, ışınlarının kendisine hiçbir etkisi olmayan
güneşin seyrini durdurmak için kendini bir dağdan havaya atmıştır. (Bulut dağdan yükselir ve güneşi gizler, güneş onu kendi başına dağıtamaz; fırtına gelir ve bulutu parçalara ayıran
şimşek ve yıldırım çakmaları getirir.)

Maymun Hanumant efsanesinin tamamı, güneşin buluta veya karanlığa
girmesini ve ondan çıkmasını temsil eder. Babasının şimdi
rüzgar, şimdi maymunların fili (Kapikunjaras), şimdi Kesarin, uzun saçlı güneş, yeleli güneş, aslan güneş (bu nedenle
_Kesarinah putrah_) olduğu söylenir. Bu bakış açısından, Hanumant, aynı zamanda güneşin çocuğu olan Sugrivas'ın kardeşi gibi görünüyor.{~YATAY ELİPSİS~}

Ramayanam'ın tüm destansı maymunları, ilk kitabın yirminci kantosunda, Vedik ilahilerinde Marutalara uygulanan ifadelere çok benzeyen ifadelerle anlatılır; fırtınalı rüzgar kadar hızlı, istedikleri gibi şekillerini değiştirirler, bulutlar gibi ses çıkarırlar,
gök gürültüsü gibi ses çıkarırlar, savaşırlar, dağ zirvelerini fırlatırlar, büyük
sökülmüş ağaçları sallarlar, derin suları harekete geçirirler, kollarıyla
toprağı ezerler, bulutları düşürürler. Böylece Balin mağaradan, güneşin buluttan çıkması gibi çıkar.{~YATAY ELİPSİS~}

Ancak maymun Hanumant efsanesi, Samson'un efsanesine başka bir ilginç benzerlik daha sunar. Hanumant, Ravanas'ın oğlu Indrajit tarafından iplerle bağlanır; kendini kolayca kurtarabilirdi, ancak bunu yapmak istemez. Ravanas, onu utandırmak için kuyruğunun yakılmasını emreder, çünkü kuyruk
maymunlar tarafından en çok değer verilen kısımdır.{~YATAY ELIPSİS~}

Canavarların şehrini ateşe veren Hanumant'ın kuyruğu, muhtemelen sabah veya bahar güneşinin ışınlarının kişileştirilmesidir, doğu göklerini ateşe verir ve gece veya kış canavarlarının meskenini yok eder."

DE GUBERNATIS, _Zoological Mythology_, Cilt II. s. 100 vd. "Siyasi olarak Rajput olarak kabul edilen bir kabile olan Rajputana'nın Jaitwaları, yine de soylarının maymun tanrı Hanuman'dan geldiğini ileri sürer ve bunu, prenslerinin hala omurganın kuyruk benzeri uzantısında bu kanıta sahip olduğunu iddia ederek doğrular; bu gelenek muhtemelen gerçek bir etnolojik anlama sahiptir ve Jaitwaları Ari olmayan bir ırktan olduklarını belirtir." (1040) TYLOR'S _Primitive Culture_, Cilt I. s. 341.

Sayfa 372.

Aşağıdaki _slokalarda_ geçen halkların adları metrik çeviride
çıkarılmıştır:

"Brahmalalara(1041) Videhalara(1042) Malavalara(1043)
Kasikosalalara(1044) Magadnalara(1045) Pundralara(1046) ve
Angalara(1047) ve ipek dokumacılarının ülkesine ve
gümüş madenlerinin ülkesine ve denize uzanan tepelere ve Mandar'ın tepesindeki kasabalara ve köylere ve
Karnapravaranalara(1048) ve Oshthakarnakalara(1049) ve
Ghoralohamukhalara(1050) ve hızlı Ekapadakalara(1051) ve güçlü
ölmez İnsan Yiyenler ve sert saç tutamlarıyla Kiratalar(1052),
altın gibi ve bakması güzel insanlar: Ve Çiğ Balık Yiyenler ve
adalarda yaşayan Kiratalar ve suların ortasında yaşayan vahşi Kaplan Adamlar(1053). Sayfa 374.

"Vidarbhalara (1054) ve Rishtikalara (1055) ve
Mahishikalara (1056) ve Matsyalara (1057) ve Kalingalara (1058) ve
Kausikalara (1059) {~YATAY ELİPSİS~} ve Andhralara (1060) ve Pundralara (1061) ve
Çolalara (1062) ve Pandyalara (1063) ve Keralalara (1064) Mlechchhalara (1065)
ve Pulindalara (1066) ve Surasenalara (1067) ve Prasthalalara ve
Bharatalara ve Madrakalara (1068) ve Kambojalara (1069) ve Yavanalara (1070)
ve kasabalara gidin Sakalar (1071) ve Varadalar." (1072)

Sayfa 378. Kuzey Kuruları.

Profesör Lassen, Zeitschrift fuer die Kunde des
Morgenlandes, ii. 62'de şu yorumu yapar: "Dünyanın en erişilebilir ucunda
kuzey Kurularıyla birlikte Harivarsha belirir. Hari veya Vishnu bölgesi
mitolojik coğrafya sistemine aittir; ancak Uttara Kuruları için durum farklıdır. Burada coğrafi bir gerçek temeli vardır;
fabl bundan sadece yararlanmıştır, onu yaratmamıştır. Uttara
Kuruları eskiden _dvipas_ mitolojik sisteminden tamamen bağımsızdı,
ancak erken bir tarihte buna dahil edilmişlerdi." Yine aynı yazar
s. 65: "Uttara Kurus kavramının gerçek bir ülkeye dayandığı ve sadece bir icat olmadığı, (1) Vedalarda
anıldığı şekilde; (2) Uttara Kuru'nun
tarihsel zamanlarda gerçek bir ülke olarak
varlığıyla; ve (3) efsanenin o bölgeden ilkel geleneklerin yurdu olarak bahsetmesiyle kanıtlanmıştır. Son noktadan başlamak
için Mahabharata, kadınların erken dünyada sürdürdüğü daha özgür yaşam biçiminden şu şekilde bahseder, Kitap I, ayetler 4719-22:
'Kadınlar eskiden serbestti ve kendi istekleriyle, bağımsız bir şekilde dolaşıyorlardı. Gençliklerindeki masumiyetlerinde kocalarını terk etmiş olsalar da, hiçbir suçtan suçlu değillerdi; çünkü erken
zamanlarda kural böyleydi. Bu kadim gelenek, şehvet ve öfkeden uzak, hayvan olarak
doğmuş yaratıklar için hala geçerli bir yasadır. Bu gelenek otorite tarafından desteklenir ve büyük rishiler ve bu _kuzey Kurus'lar arasında hala uygulanmaktadır.'

"Burada iletilen fikir, altın çağda hüküm süren o orijinal mutluluğun dünyanın bir bölümünde devam ettiğidir.
Güney Kurus'ların mutlu durumu hakkında bir fikir vermek için başka bir yerde (M.-Bh, i. 4346.) şöyle denmektedir: 'Güney Kurus'lar kuzey Kurus'larla ve ilahi rishiler ve ozanlar ile mutlulukta yarıştılar.'

Profesör Lassen şöyle devam ediyor: 'Ptolemy (vi. 16.) da _Uttara Kuru_ ile tanışmıştır. Bir dağdan, bir halktan ve _Ottorakorra_ adlı bir şehirden bahseder. Başka yerlerde bu isimden bahseden diğer antik yazarların çoğu, ismi ondan almıştır. Ülkenin Serica adını verdiği bir parçasıdır; ona göre şehir Sera metropolünden on iki derece batıda yer alır ve dağ oradan çok uzaklara kadar uzanır. Ptolemy tüm doğu Asya'yı Ganj'ın ötesine yerleştirdiği için, onun atadığı _göreceli_ konum bizi _Ottorakorra_'yı o kadar doğuya taşıyan mutlak konumdan daha iyi yönlendirecektir ki bir düzeltme kaçınılmazdır. Benim görüşüme göre _Ptolemy'nin _Ottorakorra_'sı Kaşgar'ın doğusunda aranmalıdır.' Lassen ayrıca Magasthenes'in _Hint yazarlar tarafından bin yıl yaşadıkları söylenen
Hyperborean'lardan bahsederken Uttara Kurus'u kastettiğini düşünüyor. Aynı yazar, Hint antikalarında (Ind. Alterthumskunde, i. 511, 512. ve not) yukarıda alıntılanan pasajların Uttara Kurus'a ilişkin olarak uzak kuzeyde gerçekten var olan bir ülkenin varlığına dair bir inancı göstermesine rağmen, orada verilen açıklamaların ideal bir cennetin resimleri olarak alınması gerektiği ve Kurus'un kuzey kökenine dair herhangi bir anıya dayanmadığı sonucuna varır. Bazı bu tür anıların başlangıçta var olduğunu ve Vedik dönemde hala varlığını sürdürdüğünü düşünüyor, ancak daha sonraki zamanlarda bunların varlığına dair hiçbir iz yok." MUIR'S _Sanskrit Metinleri_, Cilt II. ss. 336, 337.

Sayfa 428.

_Bu kudretli Vanarlara güvenin._

Bengal incelemesindeki ilgili pasajda "bu silvanlar maymun biçimindedir, vanarah kapirupinah." Gorresio, "Burada açıkça görülüyor ki," diyor, "Rama'nın Lanka'yı (Seylan) fethetmesine öncülük ettiği ve Hami ırkının krallığı ve merkezi olan ve şiirin maymunlar olarak adlandırdığı bu savaşçı orduları, başka bir yerde gözlemlediğim gibi, aslında Hindistan'ın dağlık ve güney bölgelerinin sakinleriydi, vahşi görünümlü ve maymunlardan pek de farklı değillerdi. Belki de Malay ırklarının
uzak atalarıydılar."

Sayfa 431.

_"Sen eskiden_
_Yılan Tanrıları öldüren ve onların kalesine saldıran kişi değil misin?"_

Ravan'ın tüm bu kahramanlıkları _Uttarakanda_'da ayrıntılı olarak anlatılmış ve
Ek'te özetlenmiştir.

Sayfa 434.

_Kutsanmış salonda_.

Brahman ev sahibi üç kutsal ateşi, _Garhapatya_, _Ahavaniya_ ve _Dakshina_'yı muhafaza etmelidir. Bu üç ateş, örneğin cenaze törenlerinde, üç ateşin öngörülen düzende düzenlendiği birçok Brahmanik törende kullanılmıştır.

Sayfa 436.

_Güzel Punjikasthala ile tanıştım._

"Uttara Kanda'da Varuna'nın kızıyla ilgili bir hikaye görmedim, ancak Metnin yorumcusu (VI 60, 11) ona yapılan göndermeyi şöyle açıklıyor:

"Varuna'nın kızı Punjikasthali'ydi. Onun yüzünden, Brahma'nın kadınlara tecavüz edenlere ölüm cezası içeren bir laneti [duyuruldu]." MUIR, _Sanskrit Metinleri_, Bölüm IV. Ek.

Sayfa 452.

_"__Hiçbir cenaze töreni onurlandırması_
_Raghu'nun ırkının ayrılmış efendisini onurlandırmayacak mı?__"_

"İşte, Profesör Mueller'in mükemmel eseri _Die
Todtenbestattung bei den Brahmanen_'de tanımladığı o hayranlık uyandıran törenler ve cenaze duaları belirtiliyor. Sita, Rama'nın bedeninin bu törenler ve dualarla onurlandırılmayacağından yakınıyor ve Brahman rahibi külleri toprağın koynuna
atarken, şu ciddi ve muhteşem sözleri
duymayacak: 'Toprağa git, annen, geniş, geniş ve kutsanmış toprak. {~YATAY ELIPSİS~} Ve sen, ey
Toprak, onu aç ve onu tatlı bir selamla bir arkadaş gibi karşıla: onu bir annenin çocuğunu cübbesine sardığı gibi koynuna al.'" GORRESIO.

Sayfa 462.

_Geleceğin kraliçesini damgalayan her görkemli işaret_
benimdir_.

Josephus'ta Sezar'ın el falı konusunda o kadar bilgili olduğunu okuruz ki
bir gün Herod'un _soi-disant_ oğlu onu dinlediğinde,
elinde kraliyetin tüm işaretlerinden yoksun olduğu için sahtekarı hemen fark etti.

Sayfa 466.

_Savaşın vahşi Gandharva dansında_. "Yorumcu burada şöyle açıklıyor: 'savaş, Gandharvaların dansına benziyordu,' kendi döneminde eğlendirilen Gandharvalar kavramına uygun olarak. Melodileriyle Indra'nın cennetini ve Tanrıların ziyafetlerini canlandıran göksel müzisyenler olarak görülüyorlardı. Ancak Gandharvalar, popüler gelenekte göksel müzisyenler olmadan önce, kahramanlar, coşkulu ve ateşli savaşçılar, Indra'nın takipçileriydi ve kahraman karakterini atmosferik tanrılarıyla birleştirdiler. Bu açıdan Gandharvaların dansı, yorumcunun kastettiğinden çok farklı bir şey olabilir ve savaşın korkunç dansını ifade ediyor olabilir." GORRESIO.

Homeros'un ifadesi de buna benzerdir, "Ares'in önünde savaş dansı yapmak."

Sayfa 470.

_Anaraniya'nın eski dudaklarından._

"Araniya'nın hikayesi Ramayana'nın Uttara Kanda'sında anlatılır.{~YATAY ELIPSİS~}
Ixvaku'nun soyundan gelen ve Ayodhya Kralı olan Anaranya, Ravana ile savaşmak veya yenildiğini kabul etmek için çağrıldığında, ilkini tercih eder; ancak ordusu yenilir ve kendisi de arabasından atılır.

Ravana yere serilmiş düşmanına karşı zafer kazandığında, ikincisi kendisinin yenildiğinin kendisi tarafından değil, kader tarafından olduğunu ve Ravana'nın sadece onun
düşüşünün bir aracı olduğunu söyler; ve Ravana'nın bir gün soyundan gelen Rama tarafından öldürüleceğini öngörür." _Sanskrit Metinleri_, IV., Ek.

Sayfa 497.


"İndrajit'in yaptığı Sita'nın sihirli imgesine ilişkin olarak şunu gözlemleyebiliriz:
Bu tamamıyla oryantal düşüncenin Yunanistan'da Homeros'ta da bulunduğunu
Apollon'un sevdiği kahramanı kurtarmak için AEneas'ın resmini yaptığı İlyada
Tanrılar: Juno'nun bir tanrı oluşturduğu Virgil'in AEneid'inde de görülür.
Turnus'u kurtarmak için hayali AEneas:

  Tüm bunların hepsi bir yana, her şey yolunda gidiyor
AEneae görünümünde (görsel mucizevi canavar)
Dardaniis ornat telis; klipumque jubasque
Divini assimulat capitis; dat inania kelimesi kelimesine;
Dat sine mente sonum, gresusque effingit euntis.

(_AEneidos_, lib. X.)" GORRESIO.




Sayfa 489.


_"Arabam Raghu'nun oğluna ödünç veriliyor."_

"Indra'nın Rama'ya mesajını gönderdiği Ramayana'nın bu pasajına benzer.
kendi arabası, kendi arabacısı ve kendi silahları geçitteki geçittir.
AEneid gökten inen Venüs'ün oğluna göksel kollar getirdiği yer
AEneas savaşa girmek üzereyken:

  Venüs aethereos inter dea kandida nimbos'ta
Dona fereus aderat;{~YATAY ELİPS~}
{~YATAY ELİPS~}
Arma sub adversa posuit radiantia quercum.
Ille, deae donis et tanto laetus onuruna,
Açıklamalar, tekil volvit başına oculus,
Miraturque, interque manus ve brachia versat
Terribilem cristis galeam flammasque çok,
Fatiferumque topluluğu, loricam ex aere rigentem.

(_AEneidos_, lib. VIII)" GORRESIO.




Sayfa 489.

_Agastya geldi ve nazikçe konuştu._

"Birkaç Vedik ilahinin yazarı olan Muni veya aziz Agastya, Hindistan'ın güney bölgelerindeki ilk brahmanik yerleşimleri yönettiği için Hint-Sanskrit geleneğinde kutlanıyordu; ve Mahabharata ona bu ülkeleri boyunduruk altına alma, Rakshases'leri kovma ve oraya yerleşen yalnız münzevilere güvenlik sağlama itibarını veriyor. Bu nedenle Agastya, antik efsanede güney ülkesinin fatihi ve yöneticisi olarak kabul ediliyordu. Bu gelenek, Sanskrit Hintlilerin Hindistan'ın güneyine doğru yaptığı en eski göçlere atıfta bulunur. Agastya'ya, antik olayları gölgeleyen ve
örten birçok harikulade efsanevi eylem atfedilir; bunlardan bazılarına Ramayana'da burada ve orada değinilir." GORRESIO.

Aşağıda Kalküta baskısından Canto'nun tam çevirisi, metin ve yorum bulunmaktadır:

Rama'nın savaşmaktan yorgun ve derin düşüncelere dalmış olduğunu ve
Ravan'ın savaşa girmeye hazır bir şekilde önünde durduğunu gören,
savaşı görmeye gelen kutsal Agastya, Rama'ya yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Ey
kudretli Rama, savaşta tüm düşmanlarını
yeneceğin eski gizemi dinle. Adityahridaya'yı (Güneş'in zihninin sevindiricisi) her gün tekrarladıktan sonra, tüm düşmanları yok eden (tekrarlayanın) zafer kazandıran, tüm günahları, üzüntüleri ve sıkıntıları ortadan kaldıran, yaşamı artıran ve tüm nimetlerin nimeti olan kutsal dua, hem Tanrılar hem de iblisler tarafından saygı duyulan, tüm bedenlere ışık veren ve tüm dünyaların zengin efendisi olan yükselen ve muhteşem güneşe ibadet edin. (Bu duanın neden bu kadar büyük bir saygıyı hak ettiği sorusuna bilge cevap verir)
Şurada (1073) güneş ihtişamla dolu olduğundan ve tüm tanrılar onda ikamet ettiğinden (onların maddi nedeni olduğundan) ve ışınlarıyla tüm yaratıklara varlık ve aktif ilke bahşettiğinden; ve ışınlarıyla tüm tanrıları, iblisleri ve insanları koruduğundan.

O Brahma,(1074) Vişnu,(1075) Şiva,(1076) Skanda,(1077)
Prajapati,(1078) Mahendra,(1079) Dhanada,(1080) Kala,(1081) Yama,(1082)
Soma,(1083) Apam Pati _i.e._ Suların efendisi Pitris,(1084)
Vasus,(1085) Sadhyalar,(1086) Asvinler,(1087) Marutlar,(1088) Manu,(1089)
Vayu,(1090) Vahni,(1091) Praja,(1092) Prana,(1093) Ritukarta,(1094)
Prabhakara,(1095) (Sen,(1096)san) Aditya,(1097) Savita,(1098)
Surya,(1099) Khaga,(1100) Pushan,(1101) Gabhastiman,(1102)
Suvarnasadrisa,(1103) Bhanu,(1104) Hiranyaretas,(1105) Divakara,(1106)
Haridasva,(1107) Sahasrarchish,(1108) Saptasapti,(1109) Marichiman,(1110)
Timironmathana,(1111) Sambhu,(1112) Twashta,(1113) Martanda,(1114)
Ansuman,(1115) Hiranyagarbha,(1116) Sisira,(1117) Tapana,(1118)
Ahaskara,(1119) Ravi,(1120) Agnigarbha,(1121) Aditiputra,(1122)
Sankha,(1123) Sisiranasana,(1124) Vyomanatha,(1125) Tamobhedi,(1126)
Rigyajussamaparaga,(1127) Ghanavrishti,(1128) Apam-Mitra,(1129)
Vindhyavithiplavangama,(1130) Atapi,(1131) Mandali,(1132) Mrityu (ölüm),
Pingala,(1133) Sarvatapana,(1134) Kavi,(1135) Visva,(1136)
Mahatejalar,(1137) Rakta,(1138) Sarvabhavodbhava.(1139) Yıldızların, gezegenlerin ve diğer ışıklı cisimlerin Efendisi, Visvabhavana,(1140)
Tejasvinam-Tejasvi,(1141) Dwadasatman:(1142) Seni selamlıyorum. Seni selamlıyorum
doğu dağı olan seni. Seni selamlıyorum
batı dağı olan seni.
Tüm ışıklı cisimlerin Efendisi olan seni selamlıyorum. Seni selamlıyorum
günlerin Efendisi olan seni.

Jaya olan seni saygıyla selamlıyorum,(1143) Jayabhadra,(1144)
Haryasa,(1145) Binlerce ışına sahip olan seni tekrar tekrar selamlıyorum. Tekrar tekrar ve saygıyla seni selamlıyorum, Aditya olan seni, Ugra olan seni,(1146) Vira olan seni,(1147) Saranga olan seni.(1148) Lotusları (veya kalbin lotusunu) açan seni. Öfkeli olan seni. Brahma, Siva ve Vishnu'nun Efendisi olan seni. Güneş olan seni, Adityavarchas olan seni,(1149) muhteşem olan seni,
Sarvabhaksha olan seni,(1150) ve Raudravapush olan seni.(1151) Karanlığı, soğuğu ve düşmanları yok eden seni: biçimi
sınırsız olan seni, nankörlerin yok edicisi olan seni; Deva olan seni;(1152) ışıklı bedenlerin Efendisi olan seni ve ısıtılmış
altın gibi görünen seni. Hari,(1153) Visvakarman,(1154) karanlığın yok edicisi ve muhteşem ve Lokasakshin olan seni selamlıyorum.(1155) Şuradaki güneş
maddi dünyanın tamamını yok eder ve aynı zamanda onu yaratır. Şuradaki güneş
kurutur (tüm dünyevi şeyleri), onları yok eder ve ışınlarıyla yağmur yağdırır.
Duyularımız uykudayken uyanır; ve tüm varlıkların içinde ikamet eder. Şuradaki
güneş Agnihotra'dır(1156) ve aynı zamanda Agnihotra'yı gerçekleştiren tarafından elde edilen meyvedir. Tanrılarla, kurbanlarla ve kurbanların meyvesiyle özdeşleşmiştir. O, dünyanın bildiği tüm görevlerin Efendisidir, eğer herhangi bir adam, ey Raghava, felaketlerde, sefaletlerde, ormanlarda ve tehlikelerde şuradaki güneşe dua ederse, asla sıkıntıya düşmez.

Tanrıların Tanrısı ve dünyanın Efendisi olan O'na dikkatle ibadet edin; ve bu ayetleri üç kez oku, böylece savaşta
zafer kazanacaksın. Ey cesur adam, Ravana'yı hemen şimdi öldüreceksin."

Bunun üzerine Agastya bunu söyledikten sonra geldiği gibi gitti. Bunu duyan görkemli Rama
üzüntüden kurtuldu. Duyuları kontrol altında olan Raghava, hoşnut olarak ilahiyi hafızasına kazıdı, güneşe
karşı
okudu ve büyük bir haz aldı. Cesur Rama, üç kez su yudumlayıp
arındıktan sonra yayını aldı ve Ravana'yı görünce hoşnut oldu ve
güneşe meditasyon yaptı.

Sayfa 492. Ravan'ın Cenazesi.

"Hindistan'daki cenaze törenlerinde ateş, odun yığınının üç tarafına yerleştirilirdi; güneydeki _Dakshina_, batıdaki _Garhapatya_ ve doğudaki _Ahavaniya_. Cenaze törenleri burada ayrıntılı olarak anlatılmamıştır ve bu nedenle bunları açıklamak ve açıklamak zordur. Şiir, Aryan Brahmanların cenaze törenlerini, köken ve din olarak onlardan farklı bir ırk olan Rakshases'e atar, tıpkı Homeros'un bazen Truva'ya Yunan kültünün törenlerini sokması gibi." GORRESIO.

Bay Muir, Kalküta baskısından cenaze töreninin tanımını şu şekilde çeviriyor: "Vedik ritüellerle sandal ağacından, _padmaka_ ağacından, _usira_ otundan ve sandaldan yapılmış bir cenaze yığını oluşturdular ve geyik kılından bir yorganla örttüler. Daha sonra Raxasa prensi için eşsiz bir cenaze töreni gerçekleştirdiler, kurban alanını güneydoğuya ve ateşi uygun yere koydular. Lor ve ghee ile dolu kepçeyi ölenin omzuna (1157) attılar; o (?) arabayı ayakların üzerine ve havanı uylukların arasına yerleştirdi. Tüm ahşap kapları, [üst] ve alt yakacak odunu ve diğer havaneli uygun yerlerine koyduktan sonra ayrıldılar. Raxasalar daha sonra Sastralarda belirtilen şekilde prensleri için bir kurban kestikten sonra, ve büyük rishiler tarafından emredilerek, ghee ile
doymuş kralın örtüsünü [ateşe] attılar. Sonra, Vibhishana da dahil olmak üzere,
acı çeken kalplerle, Ravana'yı parfümler ve çelenklerle ve
çeşitli giysilerle süslediler ve üzerine kızarmış tahıl serptiler. Vibhishana
yıkandıktan ve ıslak giysileriyle, uygun şekilde _tila_
tohumlarını _darbha_ otu ile karıştırıp suyla nemlendirdikten sonra, ateşi [yığının üzerine] uyguladı."

Sayfa 496.

Aşağıda, Kalküta baskısına, metne ve yoruma göre Brahma'nın Rama'ya hitabının tam çevirisi bulunmaktadır:

"Ey Rama, sen, tüm dünyanın yaratıcısı, Upanişadlar hakkında derin bilgiye sahip olanların en iyisi ve senin gibi her şeye gücü yeten biri olarak, Sita'nın ateşe düşmesine nasıl izin veriyorsun? Kendini nasıl en iyi tanrı olarak tanımıyorsun? Sen ilkel Vasulardan birisin(1158) ve ayrıca onların efendisi ve yaratıcısısın. Sen kendin üç dünyanın efendisi ve ilk yaratıcısısın. Sen Rudraların sekizincisi (yani Mahadeva) ve ayrıca Sadhyaların beşincisisin(1160).(1161) (Şair Rama'yı şu tanrılardan yapılmış olarak tanımlar) Asvinikumaras (tanrıların ikiz ilahi hekimleri) senin kulaklarındır; güneş ve ay senin gözlerindir; ve sen yaratılışın başlangıcında ve sonunda görüldün. Videha'nın (Janaka) kızını, eylemleri doğanın emirleri tarafından yönlendirilen bir adam gibi nasıl ihmal ediyorsun?" Indra'nın bu şekilde hitap ettiği
Brahma ve diğer tanrılar, Raghu'nun soyundan gelen, dünyanın efendisi ve erdemlilerin en iyisi olan Rama, tanrıların şefine seslendi. "Kendimi Rama adında bir adam ve Dasaratha'nın oğlu olarak gördüğümden, lütfen bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi söyle." "Ey kudreti asla
azalmayan sen," dedi Brahma, Brahma'yı en iyi tanıyanların en önde geleni olan Kakutstha'ya, "Sen Narayana'sın(1162), her şeye kadir,
talihli ve diskle silahlanmışsın. Sen tek bir dişi olan yaban domuzusun(1163);
geçmiş ve gelecekteki düşmanlarının fatihi. Sen gerçek ve
ebedi Brahma'sın veya bozulmaz. Sen dört kolun olan Visvaksena'sın (1164); Sen
boynuzdan yapılmış yayı olan Hrishikesa'sın (1165); Sen Purusha'sın (1166)
tüm varlıkların en iyisi; Sen hiç kimse tarafından asla yenilmeyen birisin; Sen kılıcın sahibisin (Nandaka adında). Sen Vishnu'sun (her şeyin
yaygınlaştırıcısı); mavi renkte: büyük kudret; orduların komutanı; ve köylerin efendisi. Sen hakikatsin. Sen bedenlenmiş zeka,
bağışlama, duyular üzerinde kontrol, yaratma ve yıkımsın. Sen
Upendra'sın(1167) ve Madhusudana'sın.(1168) Sen Indra'nın yaratıcısı,
tüm dünyanın hükümdarı, Padmanabha'sın(1169) ve savaşta düşmanları yok edensin. İlahi Rishiler sana mültecilerin sığınağı ve aynı zamanda sığınak veren diyorlar. Bin boynuzun(1170) ve yüz kafan(1171) var. Sen saygı duyulanların saygı duyduğu birisin; ve üç dünyanın efendisi ve ilk
yaratıcısısın. Sen Siddhas'ların(1172) ve Sadhyas'ın(1173) atası ve barınağısın. Sen kurbansın; Vashatkara,(1174)
Omkara.(1175) Sen duyularımızın ötesinde olanların ötesindesin. Sen kim olduğunu ve başlangıcını ve sonunu bilen
hiç kimse yok. Sen
tüm maddi nesnelerde, Brahmanlarda, ineklerde ve ayrıca tüm
çetelerde, gökyüzünde ve akarsularda
görülürsün. Bin ayağın, yüz başın ve
bin gözün var. Maddi nesneleri ve dağlarla birlikte dünyayı sen taşıdın; ve okyanusun dibinde büyük yılanı
görüyorsun. Ey Rama, Sen üç dünyayı, tanrıları, Gandharvaları(1176)
ve iblisleri taşıdın. Ben, ey Rama, senin kalbinim; öğrenme tanrıçası senin
dilindir; tanrılar senin vücudunun kıllarıdır; göz kapaklarının kapanması
gece olarak adlandırılır: ve açılmaları
gün olarak adlandırılır. Vedalar senin
Sanskaralarındır.(1177) Sen olmadan hiçbir şey var olamaz. Bütün dünya senin
vücudundur; yeryüzü senin istikrarındır."

Ey Srivatsalakshana, ateş senin öfkendir ve ay senin lütfundur. Vamana adlı enkarnasyonun zamanında, üç adımıyla üç dünyayı
kapladın; ve Mahendra senin tarafından
korkunç Bali'yi hapsederek cennetin kralı yapıldı.(1178) Sita (karın) Lakshmi'dir; ve
sen Tanrı Vishnu'sun,(1179) Krishna'sın,(1180) ve Prajapati'sin. Ravan'ı öldürmek için
bir insan biçimini aldın; bu nedenle, ey ​​erdemlilerin en iyisi,
bizim (tanrıların) yüklediği bu görevi tamamladın. Ey Rama, Ravana senin tarafından
öldürüldü: şimdi neşeli olarak (yani bir süredir Ayodhya krallığında hüküm sürdükten sonra) cennete git. Ey görkemli Rama, senin gücün ve
cesaretin asla başarısız olmazlar. Sana yapılan ziyaret ve sana yapılan dualar asla sonuçsuz kalmaz. Senin adanmışların asla başarısız olmaz. Senin adanmışların, insanlığın ilk ve en iyisi olan sana (lütfunu)
kazanan,
bu dünyada ve ahirette arzularına kavuşurlar.
Vedalara (veya bilgeler tarafından ilk kez dile getirilen) ve (Rama)nın eski ve ilahi anlatımına dayanan bu duayı
okuyanlar asla yenilgiye uğramazlar."

Sayfa 503. Buluşma.

_Bharat-Milap_ veya Bharat ile buluşma, her yıl Ekim ayında Kuzey Hindistan'ın birçok şehrinde gerçekleşen Rama'nın büyük zaferinin ve muzaffer dönüşünün
dramatik temsilinin kapanış sahnesidir. Büyük dramanın adlandırıldığı gibi Ram-Lala veya Rama Oyunu,
açık havada oynanır ve bir günlük arayla on beş
ardışık gün boyunca sürer. Benares'te neredeyse aynı anda üç performans var, biri Benares Maharajah'ı H. H. tarafından Ramnaggur'daki sarayının yakınında, biri Vizianagram Maharajah'ı H. H. tarafından Sigra'daki Misyoner yerleşiminin yakınında ve şehrin diğer yerlerinde ve biri de şehrin önde gelen soyluları tarafından Kolej yakınlarındaki Chowka Ghat'ta. Özellikle kardeşlerin buluştuğu büyük gündeki sahne en ilginç olanıdır:
Gümüş ve altından muhteşem howdah'larıyla fillerin alayı
ve türbanlarında paha biçilmez mücevherler parıldayan muhteşem giyimli binicileri, sokakları ve meydanları, balkonları ve çatıları dolduran binlerce seyircinin coşkusu, ilerleyen arabaya
yağmur gibi yağan çiçekler, çılgın müzik, bağırışlar ve neşe, kolayca unutulamayacak bir izlenim yaratır.

_Hala kafasında, geleneklere göre iyi eğitilmiş_
_Görev gereği, Rama'nın ayakkabılarını taşıyordu. _

Rama'nın ayakkabıları burada kraliyet veya mülkiyetin amblemleri olarak kabul edilir. İbranice "Ayakkabımı Edom'un üzerine atacağım" ile karşılaştırabiliriz. İlginç bir şekilde benzer bir bölüm LYSCHANDER'in _Chronicon Greenlandiae Rhythmicon_ adlı eserinde yer alır:

"Han sendte til Irland sin skiden skoe,
Og boed den Konge. Som der monne boe,
Han skulde dem haederlig baere
Pan Juuledag i sin kongelig Pragt,
Og kjende han havde sit Rige og Magt
Af Norges og Quernes Herre."

Kirli ayakkabılarını İrlanda'ya gönderdi,
Ve orada yaşayan krala
Onları onurla giymesini emretti
Noel Günü'nde kraliyet devletinde,
Ve krallığını ve gücünü
Norveç ve Adaların Efendisi'nden aldı. _Notlar ve Sorular, 30 Mart 1872._

Son Notlar.

Bu notları, Signor Gorresio'nun Ramayan'ın onuncu cildine yazdığı Önsöz'den çevirdiğim bir alıntıyla sonlandırıyorum ve bu fırsatı değerlendirerek, sık sık ödünç aldığım bu seçkin Sanskritiste olan büyük yükümlülüklerimi tekrar şükranla kabul ediyorum. Bay Muir'in de belirttiği gibi, Signor Gorresio'nun en yetenekli şekilde düzenlediği Bengal revizyonu, kuzey Hindistan'ın gerçek Ramayan'ı hakkında hayranlık uyandıran bir yorumdur ve zorluklarda yardım ve onay için metne eşlik eden sadık ve zarif çeviriye sürekli olarak atıfta bulundum:

"Güney ucuna doğru ve Lanka (Seylan) adasında, şüphesiz Aryanlara karşı ve ibadet biçimlerine düşman olan siyah ve vahşi bir ırk vardı: bunların etkileri Takımada adalarına kadar uzandı ve bunların bazı izleri bugün bile Java'da kaldı.

Sanskritçe-Hintliler, bu ırka Vedalarda düşmanca, vahşi ve nefret edilen varlıklar için kullanılan nefreti ifade eden bir isim vererek, buna Rakshas ırkı dediler: Ramayan'ın kutladığı Rama seferi, bu Rakshas'lara karşıdır yönetti.
Sanskrit-Hintliler geleneklerinde bu ırkın gerçek karakterini kesinlikle değiştirdiler: ona insan doğasında bulunmayan fiziksel ve ahlaki nitelikler atfettiler; onu devlerden oluşan bir ırka dönüştürdüler; onu canavarca, iğrenç, vahşi, istediği gibi şekil değiştiren, kana susamış ve açgözlü olarak tasvir ettiler, tıpkı Semitlerin kendilerine karşı çıkan ırkları dinsiz, korkunç ve korkunç büyüklükte olarak tasvir etmeleri gibi. Ancak
bu efsanevi abartılara rağmen, kısmen Arilerin her şeyi ölçüsüzce büyütmeye
meyişlerinden kaynaklanan
bu efsanevi abartılara rağmen,
Ramayan destansı anlatımı sırasında ırkın gerçek karakterini ortaya koyan bazı özelliklerini ve tuhaflıklarını korumuş ve orada burada belirtmiştir. Rakshases'i siyah renkte tasvir eder ve onları kara bulutlarla ve kara göz damlası yığınlarıyla karşılaştırır; onlara kıvırcık yünlü saçlar ve kalın dudaklar atfeder, onları
zincirler, tasmalar ve altın kuşaklarla ve ırklarının her zaman sevdiği ve Sudan'ın akraba ırklarının
hala zevk aldığı diğer parlak süslerle yüklü olarak tasvir eder. Onları madde ve kuvvetin tapanları olarak tanımlar.
Aryanların dinine düşmandırlar, ayinlerini ve kurbanlarını rahatsız edip mahvederler {~YATAY ELIPSİS~} Rakshas ırkı, Ramayan'da temsil edildiği gibi böyledir;
ve Aryan Rama'nın savaşı destanın konusunu oluşturur, içeriği açısından kesinlikle gerçek ve tarihsel bir konudur, ancak antik mit tarafından büyük ölçüde
abartılmıştır. Sanskrit-Hint geleneğinde, Aryanların Rakshas ırklarıyla olan bir başka mücadelesinin izleri bulunur, bu da Rama savaşından önce gelir. Bazı pauranik efsanelere göre, Yadavaların kraliyet kabilesinin soyundan gelen, Parasurama ile çağdaş ve Rama'dan biraz önce gelen Karttavirya, Lanka'ya saldırdı ve Ravan'ı esir aldı. Bu, Ramayan'ın kutladığı bu savaş düşüncesinin ne kadar eski ve Aryan ırkında ne kadar köklü olduğunu iyi bir şekilde gösteriyor. "Ancak," diyor bilgisini çok takdir ettiğim seçkin bir Hintli (1181),
"Ramayan alegorik bir destandır ve ona kesin ve tarihsel bir değer
atfedilemez. Sita, sabanın açtığı karık anlamına gelir ve
bu sembolik görünüm altında Rig-veda ilahilerinde tapınmayla onurlandırılmıştır; Rama, sabanın taşıyıcısıdır (bu iddia tamamen yersizdir); bu iki alegorik kişilik
Hindistan'ın güney bölgelerine Rama'nın soyundan gelen Kosalalar tarafından getirilen tarımı temsil ediyordu; savaştığı Rakshalar, insani yönleri çok az veya hiç olmayan iblis ve dev ırklarıdır; bu nedenle şiirde alegori baskındır ve tarihi bir olayın kesin gerçekliği onda aranmamalıdır." Profesör Weber'in görüşü budur. Eğer efsanevi kurguların gerçek olaylarla
karıştırıldığını söylemek istiyorsa,

Dante'nin dediği gibi,

Forsan in alcun vero suo arco percuote,

ve ben de bu noktayı tamamen kabul ediyorum. Mitin
tarihsel gerçekle iç içe geçmesi, tabiri caizse, ilkel epopeia'nın özüne aittir. Eğer Sita, Ramayana'nın yaptığı gibi, Kral Janak'ın toprağı sürerken
açtığı karıktan
doğmuşsa, Homeros ve Virgil'de anlatılan Helen ve AEneas'ın kökeni daha gerçek değildir ve eğer Ramayana'daki karakterler insan doğasını
aşarsa ve belki de benzer destanlarda olduğundan daha fazlaysa, bu kısmen öznenin doğasından ve daha da fazlası doğunun sembol seven dehasından kaynaklanır. Yine de, Ramayan'ın karakterleri, insan doğasının sınırlarını az çok aşsalar da, şiirin akışı içinde hareket ederler, insan tutkularının doğal dürtüsüne göre konuşur, hisseder, sevinir ve üzülürler. Ancak, Ramayan'ın alegorik bir destan olduğunu söylemekle, temel konusunun alegoriden başka bir şey olmadığı, Aryan Rama'nın Rakshas ırkına karşı savaşının bir alegori olduğu, güney bölgesinin ve Lanka adasının fethinin bir alegori olduğu kastediliyorsa, böyle bir varsayımın kabul edilemeyeceğini ve bunun benim görüşüme göre imkansız olduğunu söylemekten çekinmem. Peder Paolino da S.
Bartolommeo, (1182) Hint meseleleri hakkındaki diğer garip görüşleriyle birlikte benzer bir fikri daha önce ortaya atmıştı, yani
Ramayan'ın konusu olan Rama'nın başarısının bir sembol olduğunu ve
güneşin seyrini temsil ettiğini: böylece Brahma'nın
dünya, Vishnu'nun su ve avatarlarının
gübreleyici suların getirdiği
kutsama olduğunu hayal etti, vb. Fakat Hint-Sanskrit antik eserlerinin karanlıkla sarıldığı bir zamanda doğan bu tür fikirler, yeni çalışmaların ışığıyla
dağıtıldı. Hindistan'da insanların hafızasında bu kadar değerli olan, yüzyıllardır herkesin zihninde bu kadar derin kök salmış bir destan, bu bölgelerin tüm lehçeleri ve dilleri aracılığıyla nasıl bu kadar yayılıp yayılabilirdi ki, bu destan hala Hindistan'da temsil edilen birçok dramanın kaynağı olmuştu, kendisi de her yıl böylesine ihtişamla ve Ayodhya civarındaki insan kalabalığına bu kadar büyük bir ilgiyle karşılanan, efsanenin anlattığına göre, ilk gezgin Rapsodistlerin okumasıyla kutlanan tüm yerler kutsanmış ve meşhur edilmişti ve Rama'nın daha kısa veya daha uzun süre kaldığı yerler, nasıl, diye soruyorum, böyle bir destan tamamen alegorik olabilirdi? Saf bir icatla, basit bir alegoriyle, yaklaşık elli bin beyitten oluşan, olayları bu kadar güçlü ve etkili bir şekilde anlatan ve ayrıntıları bu kadar kesin bir şekilde veren bir şiir nasıl yazılabilirdi? Tamamen alegorik bir tema üzerine, örneğin Proserpine veya Psyche üzerine yazılmış bir şiir gibi, kolayca kısa bir mitolojik şiir yazılabilir: ancak hiçbir destan, gelenekler ve tarihsel anılarla dolu, insanların yaşamıyla bu kadar yakından bağlantılı değildir, Ramayan. (1183) Alegori bulmaya aşırı isteklilik, sembolizmin bazı izleri ortaya çıktığında, mitin tarihsel gerçekliği kısmen örttüğü yerde, hataya yol açabilir ve sıklıkla yol açmıştır. Efsanevi zamanların hangi şiirsel eseri bu deneme biçimine dayanabilir? Homeros şiirlerinden tamamen alegorik bir eser yapılamaz mıydı, daha doğrusu yapılmadı mı? Hepimiz, her yerde alegori arama ve bulma isteğimizde gerçeğin ötesine ne kadar kolay geçebileceğimizi kanıtlamak için, Napolyon I'in büyük kişiliğinin tamamen alegorik olduğunu ve güneşi temsil ettiğini kanıtlamaya girişen anonim yazarın yaratıcı fikrini duymuşuzdur. Napolyon bir
adada doğdu, rotası batıdan doğuya doğruydu, on iki mareşali
zodyakın on iki burcuydu, vb.

Sonuç olarak, Ramayan'ın temel temasının, yani
Aryan Rama'nın güneyde yerleşik bir Hami ırkı olan Rakshases'e karşı savaşı, özü itibariyle gerçek ve tarihsel olarak kabul edilmelidir, ancak
gerçekle iç içe geçmiş efsanevi unsur bazen doğal ve hakiki yönünü değiştirir.

Öyleyse Hint-Sanskrit epopeia nasıl oluştu ve tamamlandı? Gelişiminde hangi unsurları iç içe geçirdi? Çıplak ve basit ilkel veriyi nasıl somutlaştırdı, nasıl giydirdi? Öncelikle şunu hatırlamalıyız ki
Hint-Avrupa ırkları en yüksek derecede epik dehaya sahipti ve işgal ettikleri farklı bölgelerde tek başlarına epik şiir ürettiler {~YATAY ELİPSİS~} Ancak diğer nedenler ve özel etkiler bir araya gelerek
Sanskrit-Hintlilerin epik tohumunu besledi ve geliştirdi. Zaten
Rig-veda'da Aryan dehasının, tabiri caizse, gelecekteki destana
önceden haber verdiği ilahiler, Indra'nın kahramanca eylemlerini, Aryan ırklarının koruyucu Tanrılarının düşmanlara karşı mücadelelerini ve zaferlerini, gizli veya açık, insan veya insanüstü, eski kahramanların başarılarını ve
anılarını kutlayan şarkılarda bulunur. Daha yakın zamanlarda, çok bilgili A. Weber'in belirttiği gibi, bazı ciddi durumlarda, örneğin Asvamedha veya at kurbanı töreninde, büyük töreni düzenleyen kralın övgüleri, bu amaçla bestelenen şarkılarda ozanlar ve ozanların söylediği şarkılarda söylenirdi, geçmiş zamanların anıları hatırlanırdı ve eski zamanların adil ve dindar krallarından onurlu bir şekilde söz edilirdi. Vedalara eklenmiş bir tür nesir yorumu olan _Brahmanalar_'da, geçmiş çağların tarihi olaylarına, kadim anılara ve efsanevi olaylara gönderme yapan kaydedilmiş hikayeler ve efsaneler bulunur. _Brahmanalar_'ın gelenekten topladığı bu tür popüler efsaneler, ardışık ellerin iç içe geçtiği
destansı dokuya hayranlık verici şekilde uyuyordu. {~YATAY ELİPSİS~} Destansı gelişime uygun birçok
ve çeşitli mitolojik-tarihsel gelenek, Aryan ırkları arasında yayıldı, örneğin, dünyanın tanımını, Ganj'ın İnişini vb. içeren dört bölümde anlatılanlar. Ancak destansı deha bazen kendi varlıklarını yarattı ve ideal kavramlara beden ve hayat verdi. Bana göre, Ramayan'daki bazı kişiler ya _Şahnamah_'da bu kadar canlı bir şekilde
tanımlananlar gibi doğa güçlerinin kişileştirilmiş hali olmalı ya da tam olarak yaratılmamışsa bile insan
oranlarının ötesinde abartılmış olmalı; Diğerleri, Rama'dan çok daha eski olan Vedik şahsiyetler, destana dahil edildi ve anlatılarına işlendi, böylece farklı ve uzak çağlarda yaşamış olan insanlar bir araya getirildi, tıpkı bizimkine daha yakın olan zamanlarda, yani orta çağ destanlarında olduğu gibi. Girişte Ramayana'nın antik çağını ele aldım; ve kesin tarihsel tarihleri ​​olmayan bir antik çağın sağlayabileceği tüm eleştirel ve tümevarımsal kanıtlar aracılığıyla, konunun kabul ettiği tüm kesinlikle, Ramayana'nın orijinal kompozisyonunun Hristiyan döneminden önceki yaklaşık on ikinci yüzyıla atanması gerektiğini ortaya koymaya çalıştım. Destanın o zamanlar şu anda sahip olduğumuz biçimde hayata geçtiğine inandığımdan değil; bence ve başka bir yerde de görüşümü dile getirdim, şiirin coşkulu ve sözlü yayılımı sırasında bölümler, gelenekler, efsaneler ve antik mitler yoluyla benimsendiği. {~YATAY ELIPSİS~} Ancak, Rama'nın Rakshases'e karşı seferini kutlayan, tam olarak epik şiir olarak adlandırılan şiire gelince, kökeninin ve ilk ortaya çıkışının MÖ on ikinci yüzyıla yerleştirilmesi gerektiğini yeterince gösterdiğimi düşünüyorum; ve
şimdiye kadar bu kronolojik sonuca karşı çıkan veya
beni düzeltmeye veya reddetmeye zorlayan hiçbir şeyle karşılaşmadım.{~YATAY ELIPSİS~} Ancak daha önce alıntılanan, bu çalışmalarda derinlemesine bilgi sahibi olan seçkin bir filolog olan A. Weber, yazılarının bazılarında
tamamen farklı bir görüş ifade etmiştir; ve isminin yetkisi,
argümanlarının sayısı ve ikna ediciliği olmasa bile,
bu konu hakkında bir şeyler söylememi zorunlu kılıyor.
Hindistan'da bir süre yaşamış olan
Megasthenes'in(1184)
Mahabharat'tan veya
Ramayan'dan hiç bahsetmemiş olması gerçeğinden veya daha doğrusu varsayımından hareketle Profesör Weber, bu şiirlerin hiçbirinin o dönemde var olamayacağını savunuyor; Ramayan'a gelince, kompozisyonunun birliği, farklı parçalarını birbirine bağlayan zincir ve alegorik karakteri, Profesör Weber'in söylediğine göre, onu benim atadığım çağdan çok daha yeni, bizim çağımıza yakın ve ona göre Mahabharat'tan daha sonra olduğunu gösteriyor. Megasthenes'e gelince, Hindistan'ın bir tarihini, çok daha az edebi bir tarihi veya buna benzeyen herhangi bir şeyi değil, Hindistan'ın büyük ölçüde fiziksel olan basit bir tanımını yazmış olduğu belirtilmelidir: bundan dolayı, edebi konulardaki sessizliğinden Sanskrit edebiyatının tarihiyle ilgili çıkarımlarda bulunmak, bir jeologun vadilerini, dağlarını ve iç yapısını keşfettiği bir ülkenin edebiyatıyla ilgili sessizliğinden, kendisinin bahsetmediği şu veya bu şiirin veya tarihin kendi zamanında var olmadığını varsaymakla aynı şey olurdu. Schwanbeck tarafından toplanıp yayınlanan Megasthenes parçalarına bakmamız
yeter ki onun _Indica_.{~YATAY ELİPSİS~}'inin doğası ve kapsamı neydi, onu görelim. Ancak Megasthenes'in sadece birkaç parçası
mevcuttur; ve bunların bir şiirin antikliğini yargılamak için yeterli argüman ve kanıt olması gerektiğini iddia etmek
eleştiri yasalarını çok fazla zorlamaktır. Profesör Weber'in, Ramayana'nın kompozisyonunun birliğinden az çok yakın bir zamana ait olduğu yönündeki argümanına,
tek bir cevap vereceğim; eğer kompozisyon birliği gerçekten daha yakın bir çağın kanıtı olsaydı, Homeros'un yaşını en azından bin yıl azaltmak ve onu Augustus ve Virgil'in yaşına getirmek gerekirdi; çünkü İlyada ve Odysseia'da Ramayana'dan kesinlikle çok daha fazla kompozisyon birliği, parçaların daha büyük bir uyumu ve uyumu vardır. Ancak güzel sanatlarda mükemmellik yakın bir çağın kanıtı değildir: fiziksel veya doğal bilimleri genişletmek ve mükemmelleştirmek için ardışık çağların deneyimi ve sürekli emeği gerekliyken, doğası gereği kendiliğinden olan sanat, daha sonraki çağların eşitleyemediği mükemmellikte eserler üretebilir ve üretmiştir."

ANA İSİMLER DİZİNİ

Abhijit, 24.

Abhikala, 176.

Abhira, 444.

Abravanti, 374.

Aditi, 31, 57, 58, 125, 201, 245, 246.

Adityas, 246, 403.

Agastya, 5, 9, 40, 132, 151, 239, 240, 242, 244, 262, 265, 280, 375, 480,
491, 500.

Agneya, 178.

Agni, 28, 74, 109, 132, 240, 243, 276. Agnivarna, 82, 220.

Agniketu, 433 not, 459.

Ahalya, 60, 61, 62.

Ailadhana, 178.

Hava, 2, 28, 203.

Airavat, 14, 110, 178, 246, 256, 267, 335, 399, 402, 415, 429, 437, 472.

Aja, 82, 220, 465.

Ajas, 270, 271.

Akampan, 265, 266, 468, 481.

Akşa, 6, 420, 469, 471.

Akurvati, 178.

Alaka, 203 not.

Alambuşa, 59, 198, 199.

Alarka, 104, 107.

Amaravati, 13, 203 not, 286.

Ambarişa, 72, 73, 74, 82, 220.

Amurtarajas, 46.

Anala, 455 notu.

Anala, 245, 246.

Ananta, 373.

Anaranya, 81, 219, 470.

Anasuya, 9, 226, 227, 228.

Andhak, 264.

Andhras, 549.

Anga, 38.

Angad, 342, 348, 350, 352 vd., 363, 364 not, 367, 374, 379 vd, 391, 402,
425 vd., 439, 442, 445, 448, 456, 458, 459, 475, 479 vd, 505.

Angas, 15, 18, 19, 21, 102.

Angiras, 133, 245.

Anjan, 14, 368, 369.

Anjana, 392.

Ansudhana, 179.

Ansuman, 50, 53, 56, 82, 220.

Anuhlada, 370.

Apartman, 178.

Apartala, 175.

Apsarases, 57, 198, 199, 229, 378.

Aptoryam, 24.

Arişta, 424, 425.

Arishtanemi, 49, 245, 392.

Arjun, 86.

Arjuna, 518.

Arthasadhak, 14.

Arun, 246,

Arundhati, 19, 244, 413.

Aryaman, 124.

Aryan, 92.

Asamanj, 50, 53, 82, 138, 220.

Asit, 81, 219.

Asok, 14, 175.

Asoka, 6, 10, 101, 205, 278, 296, 297, 300, 318, 321, 357, 403, 444, 452,
456.

Asta, 377, 379 not.

Asur, 57, 58, 380, 381, 387, 394, 407, 413, 420.

Asvagriva, 246.

Asvamedh, 29, 236 not.

Asvapati, 89, 131, 178, 183.

Asvatari, 346.

Aşkın, 371.

Asvini, 343.

Asvins, 28, 36, 60, 62, 163, 246, 339, 343, 403, 490.

Atikaya, 468, 478 vd.

Atiratra, 24.

Atri, 245, 561.

Aurva, 373 notu.

Avanti, 374.

Avindhya, 415.

Ayodhya, 4, 6, 11, 12, 14, 19, 32, 33, 38, 49, 70, 72, 79, 81, 83, 84, 85,
88, 95, 96,_passim_.

Ayomukh, 374.

Ayomokhi, 310.

Bahika, 176.

Bahuputra, 245.

Bala, 264.

Balahilyas, 63, 235, 270, 271, 374.

Bali, 43, 59, 107, 275, 302, 421.

Bali, 5, 9, 29, 318, 324, 328, 329, 333 vd., 344, 356 vd., 362, 364, 366,
367, 379, 380, 391, 404, 412, 420, 440, 442, 448, 456, 458, 475, 478, 500,
503, 505.

Barbarlar, 66.

Güzellik, 26, 29, 58, 88, 283, 455.

Bhadamadra, 246.

Bhadra, 52.

Bhaga, 124, 243.

Bhagirath, 53, 54, 55, 82, 220, 372.

Bhagirathi, 56.

Bharadvaja, 4, 7, 9, 10, 158, 159, 193, 196, 197, 199, 200, 201, 501.

Bharat, 4, 9, 10, 32, 81, 83, 84, 88, 89, 94, 97, _passim_.

Bharatas, 550.

Bharunda, 178.

Bhasi, 246.

Bhasakarna, 420.

Bhava, 78.

Bhima, 198.

Bhogavati, 12 not, 267, 375.

Bhrigu, 40, 63, 73, 81, 85, 86, 88, 133, 220.

Brahma, 6, 7, 10, 19, 25, 26, 33, 38, 39, 42, 46, 48, 54, 56, 59, 61, 63,
65, 67, 68, 74, 75, 77, 81, _passim_.

Brahmadatta, 46, 47.

Brahmadikas, 133 not.

Bhrahmamalalar, 548.

Buda, 287.

Budist, 219.

Kanser, 109.

Seylan, 375 nota.

Chaitra, 91.

Chaitraratha, 41, 178, 199, 267, 279, 315, 493.

Çakravan, 376.

Champa, 30.

Chanda, 448.

Chandala, 69, 70.

Chandra, 464.

Chatushtom, 24.

Çitra, 111, 250, 283.

Çitrakuta, 4, 9, 160, 161, 197, 200, 201, 202, 209, 235, 236, 317, 416,
501.

Chitraratha, 132.

Çolas, 549.

Chuli, 47.

Chyavan, 81, 220.

Dadhimukh, 426.

Dadhivakra, 364 not.

Daitya, 125, 152, 211, 246, 289, 306, 371, 418.

Dakşa, 36, 78, 228, 245, 257, 396.

Danav, 255, 270, 306, 307, 311, 371, 372, 382, ​​432, 443, 477.

Dandak, 9, 99, 103, 117, 124, 126, 130, 166, 181, 199, 211, 238, 271, 374.

Dandaka, 5.

Danu, 245, 246, 313.

Benekli cilt, 64, 65.

Dardar, 110, 198.

Dardır, 448.

Darimikha, 371.

Dasarna, 374.

Dasaratha, 3, 9, 12, 14, 16, 18 vd., 25, 26, 29, 30, 32, 34, 41, 61, 62,
77, 79, 80 vd., 91, 92, 95, passim.

Dasyus, 444.

Devamidha, 82.

Devantak, 479, 480.

Devarat, 77, 82, 86.

Devasakha, 378.

Devavati, 515.

Dhanvantari, 57 not.

Dhanyamalini, 481.

Dharmabhrit, 240.

Dharmapal, 14.

Dharmaranya, 46.

Dharmavardhan, 179.

Dhritarashtri, 246.

Dhrishtaketu, 82.

Dhrishti, 14, 202.

Dhruvasandhi, 81, 219.

Zumra, 371, 448.

Dhumraksha, 433 not, 465, 466.

Dhumrasva, 60, 481.

Dhundhumar, 81, 171, 219.

Dikşa, 44.

Dilipa, 5 nota, 53, 54, 56, 82, 171, 190, 220. Diti, 58, 59, 245, 246, 323.

Ejderha, 101.

Dridhanetra, 68.

Drishti, 202.

Drona, 464.

Drumakulya, 444.

Dundubhi, 333, 335, 338.

Durdhar, 420.

Durdharsha, 433 notu.

Durjaya, 256 not.

Durmukha, 432, 433 notu.

Durvasas, 521.

Duşan, 5, 250, 254, 255, 256, 258, 259, 261, 264, 265, 267-271, 294, 461,
502.

Dwida, 364 not.

Dwijihva, 474.

Dwivid, 371, 428, 430, 449, 451, 475, 483, 484.

Dwivida, 28.

Dyumatsena, 129.

Ekapadakas, 549.

Ekasala, 179.

Şöhret, 26, 283.

Kader, 42, 68, 70, 71, 81, 119, 122, 123, 130, 181, 182, 195, 256, 293,
296, 309, 343, 349, 351, 354, 386, 404, 415, 439, 492.

Ateş, 2, 30, 45, 49, 218, 374.

Şans, 2, 58, 90, 94, 124, 146, 160, 188, 242, 244, 283, 449, 453.

Ateş tanrısı, 74, 124, 328.

Gadi, 40, 48, 63, 64, 67, 68.

Gaja, 364 notu, 371, 429, 449, 459.

Galava, 518.

Gandhamadan, 28, 159, 381, 429, 446, 476.

Gandharva, 199, 256, 258, 259, 278, 285, 351, 396, 425, 437, 441, 454,
466, 468, 491.

Gandharvas, 267, 270, 281, 283, 306, 307, 308, 318, 364, 370, 375, 377,
388, 394, 409, 420, 432, 449, 455, 472.

Gandharvi, 246, 265.

Ganga, 7, 9, 37, 38, 45, 48, 49, _passim_.

Garga, 133.

Garud, 28, 29, 53, 246, 271, 373, 453, 465, 470, 475.

Gautam, 60, 61, 62, 505.

Gautama, 236.

Gavaksha, 364 notu, 429, 449, 468, 475, 476.

Gavaya, 364 notu, 371, 429, 448, 468.

Gaya, 482.

Gaya, 216.

Gayatri, 243.

Ghoralohamukhas, 548.

Ghritachi, 46, 198, 367.

Girivraja, 46, 176.

Zafer, 301.

Godavari, 245, 247, 248, 249, 282, 303, 310, 374, 500.

Gökarna, 54.

Golabh, 351.

Gomati, 151, 179, 448, 502, 503.

Gopa, 199.

Guha, 4, 9, 152-156, 162, 192, 193, 194, 208, 501.

Guhyakas, 378.

Haha, 198.

Haihayas, 81, 219.

Hanuman, 5, 9, 10, 28, 324 vd., 328, 332, 337, 340, 350, 355, 359, 360,
363, 364 nota, 368, 371, 374, 378 vd., 392 vd., 411 vd., 424 vd., 449,
456.

Hara, 448.

Hari, 246.

Haritalar, 66.

Haryasva, 82.

Hastinapura, 176.

Hastiprishthak, 179.

Havishyand, 68.

Hayagriva, 346, 376.

Hema, 198, 382.

Hemachandra, 60.

Heti, 515.

Himalaya, 3, 14, 45, 48, 49, 50, 53, 54, 61, 67, 76, 81, 88.

Himavau, 380.

Hiranyakasipu, 391 not, 407.

Hiranyanabha, 500.

Hladini, 55, 178.

Onur, 283.

Hotri, 24.

Hrasvaroma, 82.

Huhu, 198.

İkshumati, 80, 176.

İkşvaku, 2, 11, 13, 18, 24, 25, 35, 59, 60, 69, 70, 71, 73, 81, 82, 83,
90, 94, 96, 103, 219, 390.

Ilval, 241.

Indra, 2, 5, 13, 14, 25, 28, 29, 36, 39, 40, 43 vd., 50, 56, _passim_.

Indrajanu, 371 not.

Indrajit, 420, 432, 436, 437, 441, 455, 459 vd., 482, 485.

Indrasatru, 433 notu.

Indrasira, 178.

Iravati, 246.

Cebeli, 505.

Jahnu, 55.

Jahnavi, 49, 55, 154.

Jamadagni, 85, 86, 87, 119.

Jambavan, 371, 374, 388, 391, 393, 402, 425, 428, 429, 439, 446, 448, 456,
464, 483, 503.

Jambudvip, 51, 373.

Jambumali, 418, 419, 420, 459, 460.

Jambuprastha, 179.

Jambuvatu, 364 notu.

Janak, 4, 8, 9, 21, 45, 60, 61, 62, 77-85, 88, 090, _passim_.

Janamejaya, 171.

Janasthan, 225, 251, 254, 255, 264, 265, 271, 281, 282, 294, 295, 298,
308, 404, 439, 454, 463, 474, 493, 500.

Jatarupa, 373.

Jatayu, 5.

Jatayus, 245, 247, 280, 288, 290, 308, 385 vd., 500, 502.

Cava, 231.

Javali, 20, 80, 174, 217, 218, 219, 222.

Jaya, 36.

Jayanta, 14, 175.

Cumna, 109, 501, 502.

Jüpiter, 144.

Adalet, 3, 35, 42, 149, 243, 346, 454.

Jyotiştom, 24.

Kabandha, 5, 9, 310-316, 446, 500.

Kadru, 246.

Kadruma, 246.

Kaikasi, 516.

Kaikeyi, 3, 4, 9, 27, 32, 88, 96-103, _passim_.

Kailasa, 38, 85, 92, 96, 110, 111, 267, 286, 357, 364, 368, 369, 373, 378,
421, 431.

Kakustha, 35, 37, 82, 109, 110, 123, 137, 142, 147, 149, 151, 153, 192,
208, 211, 220, 311.

Kala, 378.

Kalak, 246.

Kalaka, 245, 246.

Kalakamuka, 256 not.

Kalamahi, 372.

Kalinda, 178.

Kalindi, 81, 160, 220.

Kalinga, 179.

Kalingas, 549,

Kalmashapada, 82, 220.

Kama 37, 38, 42, 283, 286, 296.

Kamboja, 13, 66.

Kambojas, 66.

Kampili, 47

Kandu, 118, 380, 440.

Kandarpa, 37, 74, 75, 76, 250, 269.

Kanva, 440.

Kanyakubja, 47.

Kapil, 51, 52, 53.

Kapivati, 179.

Kardam, 245. Karnapravaranas, 548.

Kartikeya, 243.

Karttavirya, 518.

Kası, 21, 102.

Kasikosalas, 548.

Kasyap, 15, 16, 20, 30, 57-59, 80, 81, 86, 87, 91, 92, 118, 219, 215,
şifre.

Katyayan, 505.

Katyayana, 80, 174.

Kausalya, 3, 23, 27, 30, 31, 79, 84, 88, 93, 94, 97, 98, 100, _passim_.

Kausambi, 46.

Kausikas, 549.

Kausiki, 48, 372.

Kaveri, 375.

Kaustubha, 58.

Kavya, 40.

Kekaya, 21, 84, 88, 90, 137, 139, 174, 175.

Kerala, 190.

Keralas, 549.

Kesari, 371.

Kesini, 49, 50.

Khara, 9, 225, 250 vd., 281, 288, 290, 294, 295, 433, 446, 451, 461, 477,
493.

Kinnarlar, 270, 306, 308, 318, 321, 373, 425.

Kimpuruşas, 28 not.

Kirataş, 66, 549.

Kırtırat, 82.

Kirtiratha, 82.

Kişkindha, 5, 333, 334, 336, 338, 339, 351, 357, 362, 369, 385, 449, 464,
500.

Kosal, 11, 102, 273, 307, 359, 418.

Kosala, 151, 173.

Krathan, 448.

Kratu, 245.

Krauncha, 310, 378, 476.

Kraunçi, 246.

Krisasva, 36, 41, 43.

Krishna, 497.

Krishnagiri, 448.

Krishnveni, 374.

Krita, 57, 395.

Krodhavasa, 245, 246.

Kşatriyalar, 246, 346.

Kukşi, 81, 219.

Kulinga, 176.

Kumbha, 484.

Kumbhakarna, 10, 250, 399, 411, 435 vd., 441, 470 vd.

Kumuda, 364 nota, 448.

Kunjar, 375, 392.

Kuru(lar), Kuzey, 198, 203, 315.

Kurujangal, 176.

Kusa, 10, 46, 48, 63, 526.

Kusadhwaj, 80, 82, 88.

Kusamba, 46.

Kusanabha, 46, 47, 48, 63.

Kuşasva, 60.

Kusik, 33, 35, 36, 38, 44, 56, 62, 63, 68, 70 vd., 83.

Kutika, 179.

Kutikoshtika, 179.

Kuvera, 23, 88, 109, 110, 111, 112, 198, 199, 204, 232, 267, 378, 422,
431, 432, 483.

Lakshman, 4, 8, 11, 32, 36, 38, 40, 41, 44, 45, 56, 61, 79, 80, 82-84, 88,
91, 94, 97, 98, _passim_.

Lakshmi, 88, 116, 146, 227, 400, 453, 462, 497.

Lamba, 397.

Lanka, 5, 10, 265, 267, 284, 286, 293, 295-297, 367, 387, 397, 411, 423
vd., 439, 456 vd.

Lankatankata, 515.

Lav, 10, 526.

Lohitya, 179.

Lokapalas, 485.

Lomapad, 15, 16, 18, 19, 21, 30.

Madhavi, 520.

Madhu, 26, 51, 57, 87, 95.

Madhuka, 245.

Madhushyan, 68, 74.

Madraka, 550.

Magadh, 46, 102.

Magadnas, 548.

Magha, 83.

Mahabir, 82.

Mahabala, 433 notu.

Mahabharat, 520, 524, 551, 554.

Mahadeva, 61, 515.

Mahakapala, 256 nota, 260.

Mahamali, 256 not.

Mahandhrak, 82.

Mahapadma, 14, 52.

Mahaparasva, 433, 436, 455, 478, 480, 487.

Maharath, 68.

Maharoma, 82.

Maharun, 368.

Mahasaila, 368.

Mahendra, 28, 59, 86, 87, 88, 140, 167, 213, 243, 244, 307, 336, 344, 364,
368, 370, 375, 490, 531, 554.

Mahesvar, 369, 498.

Mahi, 372.

Mahişmati, 518.

Mahishikas, 549.

Mahodar, 433 not, 450, 455, 474, 478 vd.

Mahodaya, 46, 70, 71, 488.

Mainaka, 10, 394, 500 notu.

Mainda, 28, 364 notu, 371, 428, 430, 439, 449, 451, 458, 482, 483.

Makaraksha, 485 not.

Malaja, 39.

Malavas, 548.

Malezya, 198, 324, 328, 375, 379, 430.

Mali, 515, 516.

Malini, 175, 539.

Malyavan, 454, 455.

Malyavat, 515, 516.

Manas, 38.

Mandakarni, 240.

Mandakini, 200, 201, 203, 209, 234, 235, 304, 322, 416 not.

Mandali, 556.

Mandar, 57, 163, 285, 362, 368, 372, 399, 402, 421, 485, 491, 493, 525.

Mandari, 444.

Mandhata, 81, 219, 347, 518.

Mandavi, 84.

Mandavya, 226 not.

Mandehas, 373.

Mandodari, 402, 492, 500, 516.

Mandra, 14.

Manibhadra, 441.

Manthara, 40, 96, 97, 99, 187.

Manu, 11, 12, 13, 81, 103, 151, 179, 219, 245, 246, 347, 490, 505, 537,
555.

Maricha, 58.

Maricha, 5, 9, 35, 39, 40, 44, 266, 271-280, 298.

Mariçi, 81, 91, 219, 245.

Marichipas, 270, 271.

Markandeya, 80, 174.

Mars, 93, 144, 339, 404, 445, 467, 489.

Maru, 82, 220.

Maruts, 25, 54, 59, 403, 517, 547, 555.

Maşa, 270, 271.

Matali, 109, 142, 489, 491, 493.

Matanga, 14, 246, 315, 316, 317, 318, 319, 336, 337, 380.

Matangi, 246.

Matarisva, 389.

Matsia, 102, 523, 537, 549.

Maya, 293, 382, ​​432, 488.

Maya, 293, 521.

Mayavi, 333, 334, 379.

Meghamali, 256 not.

Meghanada, 10.

Mehal, 374.

Mena, 49, 394 not.

Menaka, 74.

Merkür, 144, 339, 467.

Meru, 4, 49, 92, 109, 110, 142, 182, 232, 236, 254, 291, 315, 368, 370,
377, 380, 418, 493.

Merusavarni, 382.

Mina, 32.

Misrakesi, 199.

Mithi, 82. Mithila, 9 nota, 21, 45, 60, 61, 78, 81, 83, 84, 85.

Mitraghna, 459.

Mlechchhas, 66, 537, 550.

Tevazu, 26.

Ay, 30, 42, 58, 109 vd., 124, 218, 227, 243, 276, 367, 413, 414, 488.

Mriga, 14.

Mrigamanda, 246.

Mrigi, 246.

Mudgalya, 174.

Nabhag, 82, 220.

Nagadanta, 198.

Nagalar, 12, 55, 66, 68, 145, 270, 273, 395, 409, 413, 420, 427, 518.

Nahuş, 82, 95, 171, 190, 220, 307.

Nairrit, 430.

Nala, 10, 340, 364 notu, 428, 444, 445, 448, 449, 468, 475, 483.

Nala, 246.

Nalini, 55, 203, 204, 267, 436.

Namuçi, 39, 261, 264, 275, 336.

Nanda, 415.

Nandan, 26, 175, 200, 267, 279, 315, 316, 426.

Nandi, 249, 421.

Nandigrama, 4, 6, 9, 224, 502, 503.

Nandisvara, 471.

Nandivardhan, 82.

Narad, 1, 2, 8, 9, 124, 199, 543.

Narak, 479.

Narantak, 479.

Narayan, 25, 26, 95, 393, 474, 497, 516, 517, 522, 535, 559.

Narmada, 374, 448, 518.

Nikumbha, 432, 433 notu, 437, 459, 484.

Nila, 28, 340, 352, 360, 364 nota, 371, 374, 428, 429, 430, 446, 448, 449,
456, 458, 459, 469, 472, 475, 482.

Nimi, 77, 82.

Nisakar, 389, 390.

Nişadeler, 4, 152, 192, 196, 271, 501, 537.

Okyanus, 10, 95, 144, 285, 286, 336, 346, 387.

Oshthakarnakas, 548.

Pehlevi, 66.

Paka, 252, 297, 498.

Pampa, 5, 9, 235, 293, 314-321, 327.

Panas, 371, 428, 448, 464.

Panasa, 455 not.

Panchajan, 376.

Pançala, 176, 539.

Pançapsaras, 240.

Panchavata, 9.

Panchavati, 244, 245, 247.

Pandyas, 375, 549.

Parasara, 517.

Parasurama, 119 not, 523, 531.

Paraviraksha, 256 not.

Pariyatra, 376, 448.

Parjanya, 112, 174, 261, 448.

Parvati, 249 not, 515, 542.

Paulastya, 472.

Paulomi, 29, 370.

Pavani, 55.

Phalguni, 83.

Pinaka, 67.

Pitris, 550.

Prabhava, 363.

Prachetas, 1, 245.

Praghas, 420, 459, 460.

Pragvat, 179.

Prahasta, 399, 418, 419, 421, 422, 432 vd., 441, 451, 452, 455, 456, 471,
481.

Praheti, 515.

Prahlada, 391.

Prajangha, 459, 460.

Prajapati, 133 not, 554, 560.

Pralamba, 175.

Pramatha, 256 not.

Pramathi, 260, 448.

Pramati, 455 notu.

Prasenajit, 81, 219.

Prasravan, 304, 357, 380, 383, 415, 426.

Prasthalas, 550.

Prasussruka, 82, 220.

Pratindhak, 82.

Pravargya, 22.

Dua, 158, 159, 196.

Prithu, 81, 219.

Prithusyama, 256 not.

Proshthapada, 32.

Pulah, 245.

Pulastya, 35, 245, 254, 268, 288, 408, 515.

Pulindas, 550.

Puloma, 370.

Punarvasu, 93.

Pundarika, 199.

Pundras, 548, 549.

Punjikasthala, 436, 552.

Puranda, 522.

Purandara, 384, 522.

Pururavalar, 286, 544, 545.

Purusha, 256 not, 559.

Puruşadak, 82, 220.

Puruşottam, 498, 517.

Pusha, 124.

Puşpak, 10, 80, 286, 499, 519.

Pushya, 32, 90, 92, 94, 96, 98, 109, 126.

Rabhasa, 433 notu.

Raghava, 5 not.

Raghu, 5, 9, 22, 32 vd., 50, 56, 61, _passim_.

Raghunandana, 522.

Rahu, 93, 223, 261, 272, 303, 351, 480.

Yağmur, Lord, 92, 222.

Racagriha, 174, 175.

Rama, _passim_.

Ramayana, 8 nota, 10, 11, 541, 542.

Rambha, 75, 232, 448.

Ramana, 199.

Rasmiketu, 433 not, 459.

Ravan, 5, 9, 10, 25, 26, 32, 35, _passim_.

Renuka, 63, 119.

Richika, 48, 73, 86.

Sağ, 42, 68.

Riksharajas, 386, 442.

Rikşavan, 448.

Rişab, 373, 375, 429, 446, 476, 483.

Riştikalar, 549.

Rishyamuka, 9, 314, 315, 316, 318 vd., 332, 335, 339, 340, 353, 380, 500.

Rishyasring, 15-24, 29, 30.

Rohini, 4, 112, 223, 227, 246, 251, 282, 287, 367, 404, 413, 445.

Rohitas, 376, 558.

Rudhirasana, 256 not.

Rudra, 49, 57, 67, 77, 78, 162, 249, 257, 264, 283, 296, 378, 413, 483.

Rudras, 246, 558.

Rükmini, 517.

Ruma, 346, 349, 350, 363, 366, 367, 371, 385, 403.

Rumen, 371.

Sachi, 29, 202, 234, 238, 276, 286, 297, 370, 408, 415, 494, 519, 522.

Sadhyalar, 490, 555, 558, 559.

Sagar, 11, 50 vd., 82, 119, 137, 171, 441.

Sahadeva, 60.

Sahya, 429, 430.

Saivya, 104, 107, 171, 533.

Sakalar, 66, 550.

Sakra, 75, 234, 307, 313, 336, 344, 448, 464.

Salmalı, 176, 539.

Salyakartan, 178.

Saman, 186, 326, 359.

Sambar, 479.

Sambara, 99, 100.

Sampati, 5, 9, 246, 364 nota, 385, 387 vd., 412, 455 nota, 459, 460, 464.

Samprakshalas, 235.

Sanatkumar, 15, 16.

Sandhya, 515.

Sanharas, 36.

Sanhrada, 474. Sanişhar, 283.

Sankan, 82.

Sankar, 57, 335.

Sankasya, 80, 81, 82, 83.

Sanha, 555.

Sanhan, 220, 432.

Sanrochan, 448.

Sansray, 245.

Noel Baba, 16, 19, 29, 30, 31.

Sarabh, 364 not, 439, 476.

Sarabhanga, 9, 233, 234, 235, 236, 265, 502.

Saradanda, 176, 539.

Sarama, 452, 453.

Saran, 446, 447, 455.

Sarandib, 375 not.

Saranga, 556.

Sarasvati, 178, 372, 516, 522.

Sardula, 441, 449, 450.

Sarduli, 246.

Sarju, 11, 20, 22, 36, 37, 38, 50, _passim_.

Sarvabhauma, 429.

Sarvartirtha, 179.

Sasivindhus, 81, 219.

Satabali, 371, 377, 379, 380.

Satadru, 178, 539.

Satahrada, 231.

Satananda, 62, 63, 77, 79, 80, 81, 84.

Satrughna, 32, 83, 84, 88, 89, 97, passim.

Satrunjay, 504.

Satyavan, 129.

Satyavati, 48.

Savitri, 129, 227.

Savari, 315, 316, 317.

Saumanas, 373.

Savarni, 377.

Yedi Rishi, 23.

Sesha, 245.

Siddharth, 14, 137, 138, 175.

Siddhas, 28 not, 540, 559.

Sıghraga, 82, 220.

Sıla, 178.

Silavaha, 178.

Sindhu, 13, 21, 55, 102, 372, 376, 443.

Sinhika, 10, 396.

Sisir(a), 372, 555.

Sita, 4 vd., 55, 78, 79, 83, 84, 88, 93, passim.

Şiva, 4, 36, 42, 54, 55, 57, 67, 78, 82, 85, 86, 109, 110, 205, 523, 524,
543, 554.

Skanda, 554.

Soma, 52, 58, 198, 267, 378, 554.

Somadatta, 60.

Somada, 47.

Somagiri, 376, 378.

Sona, 45, 48, 372.

Sringavera, 4, 192, 196, 223, 501, 502.

Srinjay, 60.

Srutakirti, 84.

Sthanu, 25, 37, 245.

Sthanumati, 179.

Shulaksha, 256 not, 260.

Stulasiras, 313.

Subahu, 364 not.

Suchakshu, 55.

Suchandra, 60.

Suchi, 238.

Sudama, 178.

Sudan, 81, 176.

Sudarsan, 82, 83, 220, 373, 378, 448.

Sudarsandwip, 374.

Sudhanva, 82.

Sudhriti, 82.

Sudras, 6, 13, 246.

Sugriva, 5, 6, 9, 28, 29, 314, 316, 318, 324 vd., 337, 339, 344, 346 vd.,
371, 375 vd., 412, 414, 422, 424, 430, 439 vd., 446, 450, 519, 545.

Suka, 442, 446, 447, 455 vd.

Sukesa, 515, 516.

Suketu, 39, 82.

Suki, 246.

Şükre, 124, 210, 279, 384, 429.

Sumalı, 515, 516.

Sumagadhi, 46.

Sumantra, 15, 16, 19, 21, 80, 92, _passim_.

Sumati, 49, 50, 59, 60.

Sumitra, 27, 30, 32, 88, 94, passim.

Güneş, 93, 109, 110, 124, 243.

Sunabha, 425.

Sunahsefa, 72, 73, 74

Pazar, 35, 39.

Sunetra, 364 not.

Suparna, 53, 125, 231, 343, 349, 388.

Suparsva, 388.

Supatala, 364 not.

Suptaghna, 433 notu.

Sure, 58.

Surabhi, 183, 246.

Surapati, 522.

Sureler, 58.

Sure, 246, 395.

Suraştra, 21, 102, 376.

Suresenalar, 550.

Surpanakha, 5, 9, 249 vd., 267 vd., 288, 502.

Surya, 555.

Suryaksha, 364 not.

Suryasatru, 433 notu.

Suryavan, 375.

Susandhi, 81, 219.

Sushen, 28, 351, 364 not, 376, 379, 380.

Sutanu, 199.

Sutikşna, 9, 234, 236, 237, 240, 241.

Suvahu, 35, 44, 45, 146.

Suvarat, 220.

Suvela, 450, 456, 457.

Suvira, 21, 102.

Suyajna, 20, 132.

Svayambhu, 394.

Svayamprabha, 382.

Svetaranya, 264.

Swarga, 54, 101, 202, 493.

Swarnaroma, 82.

Swata, 448.

Syama, 160.

Syandika, 151.

Syenagami, 256 nota, 260.

Siyeni, 246.

Tadaka, 38, 39, 40, 41.

Tadakeya, 266.

Taittiriya, 132.

Takşak, 432.

Takshaka, 267.

Talajanghas, 81, 219.

Tamasa, 7, 147, 148, 149.

Tamra, 245, 246.

Tamraparni, 375.

Tapan, 459, 555.

Tara, 364 not, 379 vd.

Tara, 9, 336, 349 ff., 355, 359, 362, 363, 366, 367, 369, 371, 385, 403,
449, 546.

Tarak, 430.

Tarkshya, 214.

On boyunlu, 250.

Otuz üç Tanrı, 51.

Bin gözlü, 41, 59, 60, 74, 75, 76, 86, 90, 112, 252, 297, 504.

Üç gözlü Tanrı, 86.

Gök gürültüsü, 234.

Titan, 58, 67, 72, 79, 109, 114, 124.

Toran, 179.

Kasaba Yok Edici, 59, 60.

Trident, 68.

Üç uçlu mızrak kullanan, 54, 57.

Trijat, 133.

Trijata, 410, 463.

Trikuta, 456, 457, 500, 515.

Trinavindu, 515.

Tripathaga, 56.

Tripur, 306.

Tripura, 85, 86.

Trisanku, 68-72, 81, 144, 219, 429.

Trisira, 9.

Trisiras, 256 nota, 260, 261, 264, 267, 271, 478, 479, 480, 502.

Tumburu, 198, 199, 232.

Uçchaihsravas, 58, 522.

Udayagiri, 379 not.

Udavasu, 82.

Ujjihana, 179.

Ukthya, 24.

Uma, 49, 54, 205, 249 not, 471, 542, 543.

Upasad, 22.

Upasunda, 35.

Upendra, 74, 559.

Urmila, 47, 83, 84, 88, 228.

Urvasi, 286, 544, 545. Usanas, 382.

Utkal, 374.

Uttanika, 179, 539.

Vahli, 13.

Vahlika, 376.

Vahni, 555.

Vaidyut, 375.

Vaijayanta, 99, 179, 522.

Vaikhanasalar, 270, 271, 374.

Vainateya, 388.

Vaisravan, 265, 285, 378, 414, 515.

Vaisyas, 246.

Vaitarani, 293.

Vajra, 376.

Vajradanshtra, 432, 433 not, 466, 467.

Valmiki, 1, 7-11, 161, 519, 542.

Vamadeva, 14, 79, 80, 91, 174, 222, 505.

Vamana, 14, 523.

Vana, 81, 219.

Vanayu, 13.

Vangas, 102.

Varadas, 550.

Varun, 1 nota, 28, 42, 67, 88, 109, 124, 228, 243, 272, 293, 338, 377,
383, 448, 471, 518.

Varasya, 256 not.

Varutha, 179.

Vasav, 92.

Vasava, 236, 522.

Vasishtha, 14, 15, 19-22, 25, 32, _passim_.

Vasudeva, 51, 52.

Vasuki, 57, 267, 375, 432, 518, 522.

Vasus, 14, 46, 246, 283, 377, 403, 522, 554.

Vasvaukasara, 203.

Vatapi, 241, 280.

Vayu, 59, 243, 369, 427, 428, 555.

Vedalar, 1 nota, 3, 12, 22, 70, 89, 109, 125, 147, 184, 229, 559.

Vedasruti, 151.

Vedavati, 470, 517.

Vegadarsi, 429, 446, 483.

Vena, 448, 537.

Vibhandak, 15, 16, 17, 18, 25.

Vibhishan, 6, 10, 250, 273, 415, 422, 423, 433 vd., 449 vd., 472, 483, 487
ff., 516.

Vibudh, 82.

Vidarbha, 46, 49.

Vidarbhas, 549.

Videha, 79 vd., 129, 130, 142, 166, 195, 227.

Videhan, 9, 79, 95, 104, 119, 125,_passim_.

Videhas, 548.

Vidyadhari, 203 not.

Vidyujjihva, 450.

Vidyunmali, 364 not.

Vidyutkesa, 515.

Vihangama, 256 not.

Vijay, 14, 36, 175, 505.

Vikata, 409.

Viktor, 245.

Vikukshi, 81, 219.

Vinata, 179, 379, 380, 388, 448.

Vinata, 53, 125, 246.

Vindhya, 14, 51, 242, 364, 370, 374, 380.

Vindu, 55.

Vipasa, 176, 539.

Virabahu, 364 not.

Viradha, 5, 9, 229, 232, 404, 446, 502.

Viraj, 124.

Viramatsia, 178.

Viroçan, 40, 43.

Erdem, 223, 272.

Virupaksha, 52, 420, 433, 459, 460, 487.

Visakhas, 144, 430.

Visala, 56, 57, 59, 60, 62.

Vişnu, 1 nota, 2, 3, 25, 32, 40, _passim_.

Visravas, 35, 309, 408, 515, 516.

Visvachi, 198.

Visvajit, 24.

Visvakarma, 28, 42, 198, 376, 387, 444, 445, 448, 499, 500, 515, 556.

Visvamitra, 9, 32 vd., 39, 41, 44, 45, passim.

Visvarupa, 353.

Visvas, 377.

Visvavasu, 198.

Visvedevas, 162.

Vitardan, 474.

Vivasvat, 81, 171, 219, 245, 386, 532.

Vrana, 444.

Vrihadratha, 82.

Vrihaspati, 28, 31, 95, 124, 210, 307, 464, 517.

Vritra, 125, 264, 288, 387, 487, 491, 536.

Akbaba kralı, 9.

Savaş tanrısı, 124, 476.

Rüzgar, 30, 218.

Rüzgar tanrısı, 10, 36, 42, 68, 325, 326, 379, 392 vd., 417 vd., 449, 470, 478,
481, 488, 502, 503.

Yavadwipa, 372.

Yajnakopa, 433 not, 459.

Yajuş, 326.

Yajnasatru, 256 not.

Yaksha, 236 nota, 306, 318, 363, 375, 394, 420, 422, 425, 431, 454, 458,
468.

Yama, 68, 71, 112, 117, 124, 140, 166, 171, 241, 248, 262, 275, 287, 313,
343 vd., 432, 437, 449, 472, 475, 496, 518, 554.

Yamuna, 158, 159, 160, 178, 214, 223, 372.

Yamun, 372.

Yavanas, 66, 550.

Yayati, 82, 95, 107, 119, 163, 186, 307, 344.

Yudhajit, 84, 88, 180, 190.

Yupaksha, 420, 472.

Yuvanasva, 81, 219.

DİPNOTLAR

1 Elyazmaları. bu çağrı kıtalarında oldukça büyük farklılıklar gösterir: birçok
mısra genellikle sadece şairin değil, aynı zamanda şiirde baş rolleri oynayanların da övgüyle anıldığı ön eklerle belirtilir. Bunların
yazara ait olmadığı açıktır Ramayan
kendisi.

2 "Valmiki, suların naibi Varuna'nın oğluydu,
adlarından biri Prachetas'tır. _Adhyatma Ramayana_'ya göre, bilge, doğuştan bir Brahman olmasına rağmen, ormancılar ve
soyguncularla ilişkilendirilmiştir. Bir keresinde yedi Rishi'ye saldıran , onunla başarılı bir şekilde tartıştılar ve ona _Rama ters çevrilmiş_ veya _Mara, Mara_ mantrasını öğrettiler, bu mantranın duyulmayan tekrarında _binlerce yıl boyunca hareketsiz kaldı, böylece bilgeler _aynı noktaya döndüklerinde onu hala orada buldular , termit yuvaları tarafından _valmik_ veya karınca yuvasına dönüştürülmüştür, bu nedenle 
Valmiki adı verilmiştir."

WILSON. _Hindu Tiyatrosu'nun Örnekleri, Cilt I. s. 313_. "Valmiki'nin ormanda yalnız bir hayat yaşadığı söylenir: hem _muni_ hem de _rishi_ olarak adlandırılır. İlk kelime tam olarak
bir münzevi veya keşiş anlamına gelir; ikincisi ise esas olarak
bilgeliğe atıfta bulunur. İki kelime sıklıkla karışık kullanılır ve her ikisi de en eski anlamıyla Latince _vates_ ile çevrilebilir: Valmiki hem şair hem de kahindi, çünkü doğal olarak edinilen bilgiden ziyade
ilahi içgörünün yardımıyla Rama'nın başarılarını söylediği söylenir." SCHLEGEL.

3 Kelimenin tam anlamıyla, _Kokila_, Koil veya Hint Guguk Kuşu. Schlegel, "luscinium"u çevirir.

4 Ganj ile karşılaştırma ima edilir, bu nehrin dünyanın
arıtıcısı olarak adlandırılması.

5 "Bu isim Valmiki'nin babasına alegorik olarak verilmiş olabilir. (_pra_,
önce ve _chetas_, zihin) kelimesinin türetilmesinden yola çıkarsak, şair sanki Prometheus'un oğlu olarak anılmış gibi olur, Öngörücü." SCHLEGEL.

6 Sanskritçe'de ayrıca _Bala-Kanda_ ve Hintçe'de _Bal-Kand_ olarak da adlandırılır, _yani_ Rama'nın çocukluğunu anlatan Kitap, _bala_ on altı yaşına kadar olan bir çocuk anlamına gelir.

7 İlahi bir aziz, Brahma'nın oğlu. Tanrıların
güzel konuşan elçisi, olağanüstü yetenekli bir müzisyen ve _vina_ veya Hint lavtasının mucidi. Hermes veya Merkür'e çok benzer.

8 Yüce Tanrı'yı, Tanrılar'ı, Vedalar'ı, dünyanın üç küresini, üç kutsal ateşi, Vişnu'nun üç adımını vb. simgelediği söylenen bu mistik hece, Hinduların dualarına ve en çok saygı duyulan yazılarına önsöz niteliğindedir.

9 Bu konuşmanın, Rama'nın gezilerinden ve atalarının tahtını işgalinden
yaklaşık on altı yıl sonra gerçekleştiği varsayılmaktadır.

10 Ayrıca Sri ve Lakshmi olarak da anılan, Güzellik Kraliçesi ve Dea Fortuna olan Vişnu'nun eşi. "Tam kızaran dalgadan" doğuşu bu Kitabın XLV. Kanto'sunda anlatılmıştır.

11 Rig-veda'daki en önemli tapınma nesnelerinden biri olan Indra, daha sonraki zamanlarda daha popüler tanrılar olan Vişnu ve Siva tarafından
yerinden alınmıştır. O, gökkubbenin Tanrısıdır ve birçok bakımdan Romalıların Jüpiter Pluvius'una karşılık gelir. _Ek Notlara_ bakın.

12 Trimurti veya Hint Üçlüsünün ikinci Tanrısı. _vis_ kökünden türetilen ismin anlamı, _her şeye
nüfuz eden veya nüfuz eden_ gibi görünüyor. Doğanın
koruyucu gücünün bir örneği olan o, dünyanın iyiliği için
dokuz kez enkarne olmuş ve bir kez daha
dünyaya inecek bir Kurtarıcı olarak tapınılır. _Ek Notlara_ ve Muir'in Sanskritçe Metinlerine
bakın. _passim_.

13 Sanskritçede _devarshi_. Rishi, bilgelerin genel unvanıdır ve dereceleri ayırt etmek için sıklıkla başka bir kelime önek olarak eklenir. _Brahmarshi_ bir ilahiyatçı veya Brahman bilgedir; bir Rajarshi, kraliyet bilgesi veya aziz kraldır; _Devarshi_ ilahi veya tanrılaştırılmış bir bilge
veya azizdir.

_ 14 Trikalajna_. Kelimenin tam anlamıyla _üç zamanın bilgini_. Hem Schlegel
hem de Gorresio Homeros'tan alıntı yapar. {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON, DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA, OXİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~},
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}' {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}.

"Kapsamlı görüşüyle ​​geçmişi, bugünü ve geleceği bilen o kutsal kahin."

Bombay baskısında _trilokajna_, _üç dünyayı_ (toprak, hava ve cennet)
bilen olarak okunur. "Kökler, meyveler ve havayla beslenen, bastırılmış ruhlu rishiler, _tapas_ (sert şevk) sayesinde, her şeyin hareket ettiği ve durduğu
üç dünyanın bir vizyonunu elde ederler."
MANU, XI. 236.

15 Kosala'nın ilk kralı ve Güneş Çocukları'nın güneş hanedanı veya ailesinin kurucusu Manu'nun oğlu, o aydınlığın Tanrısı Manu'nun babasıdır.

16 Kızılderililer fizyonomi sanatına büyük önem veriyorlardı ve karakterin ve talihin sadece yüzden değil, boyun ve ellerdeki izlerden de tahmin edilebileceğine inanıyorlardı. Çenenin altında, bir deniz kabuğunun ağzındaki gibi üç çizgi (_Sankha_) özellikle uğurlu bir işaret olarak kabul edilirdi, tıpkı eldeki Vishnu'nun diski gibi, bir _chakravartin_ veya
evrensel imparator olarak doğmuş birini gösterirdi. Avrupa'daki el falında, talih çizgisi,
yaşam çizgisi gibi, eldedir. Cardan, tırnaklardaki ve dişlerdeki işaretlerin de başımıza ne geleceğini gösterdiğini söyler: "Sunt
etiam in nobis vestigia quaedam futurorum eventuum in unguibus atque
etiam in dentibus." Hint el falcılığının el falcılığı günleri geride kalmış olsa da, sanat hala bir ölçüde inceleniyor ve
inanılıyor.

17 Uzun kollar kahramanca bir gücün işareti olarak kabul ediliyordu.

18 "Veda aslen bilmek veya bilgi anlamına gelir ve bu isim Brahmanlar tarafından tek bir esere değil, en eski kutsal edebiyatlarının tamamına verilmiştir. Veda, Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}, biliyorum ve İngilizce bilgece, bilgelik, yani, ... Veda ismi genellikle dört ilahi koleksiyonuna verilir ve bunlar sırasıyla Rig-veda, Yajur-veda, Sama-veda ve Atharva-veda adlarıyla bilinir."

"Veda'nın dili olan Sanskritçe, günümüz İngilizcesinin en eski türü olduğu gibi (Sanskritçe ve İngilizce aynı dilin sadece çeşitleridir), düşünceleri ve duyguları da gerçekte, bizim neslimizi Aryan ırkının atalarıyla, güneşin doğuşunda ve batışında titreyen kalplerle Veda'nın şarkılarını dinleyen, onlara yukarıdaki parlak güçlerden ve kendi hayatlarının güneşi akşam bulutlarında battıktan sonra gelecek bir hayattan bahseden insanlarla, kesintisiz bir zincirle bağlayan o entelektüel gelişimin ilk köklerini ve tohumlarını içerir. Bu adamlar ırkımızın gerçek
atalarıydı ve Veda, dilimizin ve dilde somutlaşan her şeyin ilk başlangıcını incelemek için sahip olduğumuz en eski kitaptır. Doğamız gereği Aryan, Hint-Avrupalıyız, Sami değiliz: manevi akrabalarımız Hindistan,
Pers, Yunanistan, İtalya, Almanya'da bulunur: Mezopotamya, Mısır veya
Filistin'de değil."

_Chips from a German Workshop_, Cilt I. ss. 8. 4.

19 Eski Persler ve İskitlerde olduğu gibi, Hint prensleri de genel olarak askeri bilimin temsilcisi olan okçuluk konusunda dikkatlice eğitiliyordu ve Hindu kahramanları arasında en önemli dalıydı.

20 Dasaratha'nın üç kraliçesinin şefi ve Rama'nın annesi.

21 _hima_ snow'dan (Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}-{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, Latince hiems) ve _alaya_ meskeni,
kar Konağı.

22 Ay (_Soma_, _Indu_, _Chandra_ _vb._) hem Almanlarda hem de Hintlilerde erildir.

23 Kuvera, Hintli Plutus veya Zenginlik Tanrısı.

24 Burada kısaca bahsedilen olaylar şiirin
akışında tam olarak anlatılacaktır. İlk dört kanto giriş niteliğindedir ve açıkça Valmiki'den daha sonraki bir elin eseridir.

25 "Chandra veya Ay'ın, patrik Daksha veya Asvini'nin yirmi yedi kızıyla ve aslında Ay Asterizmlerinin kişileştirilmiş hali olan diğerleriyle evlendiği söylenir. Aralarında en sevdiği, geri kalanını ihmal edecek kadar kendini tamamen adadığı Rohini'ydi. Babalarına şikayette bulundular ve Daksha, itirazlarının boşuna olduğunu anlayana kadar, damadına bir lanet okuduğunu söyledi ve bunun sonucunda çocuksuz kaldı ve veremden etkilendi. Chandra'nın eşleri, babalarına onun adına aracılık ettikten sonra, Daksha hatırlayamadığı bir bedduayı değiştirdi ve çürümenin sadece periyodik olması gerektiğini, kalıcı olmaması gerektiğini ve iyileşme dönemleriyle dönüşümlü olması gerektiğini söyledi. Bu nedenle Ay'ın art arda azalması ve artması. _Padma_, _Purana_, _Swarga-Khanda,_ Bölüm II. Astronomi'de _Rohini_, beş yıldız içeren dördüncü ay konağıdır ve bunların başlıcası Aldebaran'dır." WILSON, _Hindu Tiyatrosu'nun Örnekleri. Cilt I. s. 234.

Bengal incelemesinde farklı bir okuma vardır:

"Kocasıyla birlikte ışık gibi parladı
Gecenin Efendisi'nin hizmetçisi."

26 Manu'nun münzeviler için reçete ettiği giysi.

27 "Himalayaların kuzeyindeki yüksek bölgelerde Kailasa gibi bulunan Meru Dağı, Hindistan'ın geleneklerinde ve mitlerinde
kutlanır. Meru ve Kailasa, iki Hint Olimpi'sidir. Belki de Sanskritçe konuşan Hintliler, İndus ve Ganj arasında uzanan geniş ovaları işgal etmek için
inmeden önce ailelerinin diğer ilkel halklarıyla birlikte yaşadıkları kadim yuvayı hatırladıkları için bu kadar büyük bir saygıyla karşılanıyorlardı." GORRESIO.

28 Hint Üçlüsünün üçüncü Tanrısı, yıkım ve
üretim Tanrısı. _Ek Notlara_ bakın.

29 _Dwija_ veya _iki kez doğmuş_ sıfatı genellikle Brahmanlar için uygundur, ancak üç yüksek kast için de geçerlidir. Kutsal iplikle
yatırım ve yeni gelenin belirli dini gizemlere başlatılması, onun yeniden doğuşu veya ikinci doğumu olarak kabul edilir.

30 Ayakkabıları, yok olan varisin anısına ve onun hakkını korumak için olmalıdır. Kalidasa (Raghuvansa, XII. 17.) bunların krallığın _adhidevate_ veya koruyucu tanrıları olacağını söyler.

31 Sita'yı savunmak için savaşan Rama'nın dostu yarı ilahi bir kuş olan Jatayu. 32 Raghu, en yaygın adı Raghava veya Raghu'nun soyundan gelen olan Rama'nın en ünlü atalarından biriydi.
_Raghuransa_'daki Kalidasa, onu Dilipa'nın oğlu ve
Rama'nın büyük büyükbabası yapar. _Sanskritçe_, "Aja" ve
"Dilipa"dan _İdiller'e bakın.

33 Dundhubi.

34 Kelimenin tam anlamıyla _on yojana_. Yojana, dokuz mil, beş mil ve biraz daha az olarak hesaplanan belirsiz bir uzunluk ölçüsüdür.

35 Seylan.

36 Jonesia Asoka, bol miktarda kırmızı çiçek taşıyan en güzel ağaçtır.

_ 37 Yaratıcı Brahma, genellikle Hint Üçlüsünün ilk Tanrısı olarak kabul edilir, ancak Kalidasa'nın dediği gibi:

"Brahma, Vishnu, Siva'nın her biri
Birinci, ikinci, üçüncü, kutsanmış Üçlü arasında olabilir."

Brahma, Ravan'ın hayatını insan dışındaki tüm düşmanlara karşı garanti altına almıştı.

38 Kişileştirilmiş okyanus.

39 Seylan ile anakara arasında uzanan kayalar Hindular tarafından hala Rama Köprüsü olarak adlandırılır.

40 "Brahmanlar, kronolojik olmaktan çok kozmogonik bir sistemle, mevcut dünyevi dönemi dört çağa veya _yuga_ olarak adlandırdıkları şeye bölerler: Krita, Treta, Dwapara ve Kali. Deva-yuga veya Tanrılar çağı olarak da adlandırılan Krita, hakikat çağı, mükemmel çağdır; Treta, üç kutsal ateşin, ev içi ve kurbanlıkların çağıdır; Dwapara, şüphe çağıdır; Kali, yani mevcut çağ, kötülük çağıdır." GORRESIO.

41 Hindistan'ın eski kralları, şiirin akışında görüleceği gibi, ataerkil uzunluktan daha uzun bir hayat yaşadılar.

42 Dördüncü ve en alt saf kasttan olan Sudralar, şiiri okumalarına izin verilmezdi, ancak okunduğunu duyabilirlerdi.

43 Bu on iki dizenin temsil ettiği üç _slokes_ veya beyit, giriş bölümüne daha sonra ve çok garip bir şekilde eklenmiştir.

44 Hindistan'da bu isimde birkaç nehir vardır, bunlar artık _Tonse_ olarak bozulmuştur. Burada bahsedilen nehir, Allahabad'ın biraz aşağısında Ganj'a dökülen nehirdir.

45 "Kitap II, Canto LIV'de, Ganj ve Jumna'nın birleştiği yerdeki
inziva yerindeki müritlerinin manastırına başkanlık eden bu isimdeki bir azizle karşılaşıyoruz. Bu nedenle, bu giriş kantolarının sonraki yazarı, ismi ve kişiyi tutarsız bir şekilde ödünç almıştır,
ama şairin onurunu ona bu kadar ünlü bir mürit atfederek artırma niyetiyle." SCHLEGEL.

46 Şair, iki kelimenin ses benzerliğinden yararlanır:
_soka_, keder anlamına gelir, _sloka_, şiirin yazıldığı kahramanca ölçü. Türetmenin hayal ürünü olduğunu söylemeye gerek yok.

47 Yaratıcı Brahma, genellikle Hindistan'ın ilahi üçlüsünün ilk kişisi olarak kabul edilir.
Onun temsil edildiği dört başın, bazen kişileştirdiği düşünülen dünyanın dört köşesine gönderme yaptığı varsayılır. Bir tapınma nesnesi olarak
Brahma, tamamen Şiva ve Vişnu tarafından yerinden edilmiştir. Hindistan'ın tamamında, bence, ona tapınmak için adanmış tek bir tapınak vardır. Bu noktada, Hint üçlüsünün ilki, ilginç bir şekilde, Zeus ve Poseidon'un kardeşi olan Yunanistan'ın ilahi kardeşliğinin sonuncusuna benzemektedir. Pausanias, "Tüm Yunanistan'da, Elis'teki tek bir nokta dışında, tek bir Aides tapınağı yoktur." der. Bkz.
Gladstone'un Juventus Mundi, s. 253.

48 _Argha_ veya _arghya_ bir tanrıya, bir Brahman'a veya başka saygıdeğer bir şahsa sunulan bir sunu veya adaktı. Bir otoriteye göre su, süt, Kusa otu, lor, arıtılmış
tereyağı, pirinç, arpa ve beyaz hardaldan oluşuyordu; bir başkasına göre ise safran, bel, kırılmamış tahıl, çiçekler, lor, durba otu,
kusa otu ve susamdan oluşuyordu.

49 Mithila kralı Janak'ın kızı Sita. 50 "Kendimi tebrik ediyorum," diyor Schlegel, ne yazık ki
bitmemiş Ramayan baskısının önsözünde, "Yüce Tanrı'nın lütfu sayesinde böylesine büyük bir işe başlamama izin verildiği için; övünüyorum ve övünüyorum ki, ben de bu kadar çağlar sonra Tanrıların ve insanların Babası tarafından Valmiki'ye bildirilen o kadim kehaneti doğrulamaya yardımcı oldum:

Dum stabunt montes, campis dum flumina current,
Usque tuum toto carmen celebrabitur orbe."

51 "Su yudumlamak tüm ritüellerin zorunlu bir başlangıcıdır:
Samha Purana'ya göre, onsuz tüm dinsel eylemler boşunadır."
COLEBROOKE.

52 _Darhha_ veya _kusa_ (Pea cynosuroides), Hindular tarafından kurban olarak kullanılan bir tür ot, tıpkı _cerbena_'nın Romalılar tarafından kullanıldığı gibi.

53 Otların, tanrılara sunulan adaklar vesilesiyle
bir oturma yeri olarak yere yerleştirileceği yön.

54 Parasurama veya Baltalı Rama. Bkz. Kanto LXXIV.

55 Sita. Videha, Mithila'nın başkenti olduğu ülkeydi.

56 Rama ve Sita'nın ikiz oğulları, Rama'nın Sita'yı reddetmesinden sonra doğdu ve
Valmiki'deki inziva yerinde yetiştirildi. İlk
rapsodistler oldukları için, Kusilava birleşik adı, şiir okuyan birini veya
doğaçlama yapan birini ifade eder, hatta günümüze kadar.

57 Belki de bas, tenor ve tiz veya hızlı, yavaş ve orta
zamanlar. Hinduların kadim müziği hakkında çok az şey biliyoruz.

58 Genellikle sekiz tat veya duygu sıralanır, aşk, neşe,
şefkat, öfke, kahramanlık, dehşet, iğrenme ve şaşkınlık;
huzur veya memnuniyet veya baba şefkati bazen dokuzuncu olarak kabul edilir. WILSON. Dr. Ballantyne ve Babu Pramadadasa Mittra tarafından _Bibliotheca Indica_'da çevrilen _Sahitya Darpana_ veya _Kompozisyon Aynası_'na bakın.

59 Saccharum Munja, liflerinden bir Brahman'ın bir ayinle inisiye edildikten sonra bir omzuna taktığı kutsal ipin büküldüğü bir bitkidir.

60 Bu Kitabın XIII. Kanto'sunda bir Asvamedha veya At Kurbanının tanımı verilmiştir.

61 Bu başarı XL. Kanto'da anlatılmıştır.

62 Eskiden Sarayu olarak adlandırılan Sarju veya Ghaghra, Himalayalar'da yükselir ve Oudh eyaletinden aktıktan sonra Ganj'a
düşer.

63 Rama ve Güneş Çocukları'nın antik başkentinin kalıntıları
Fyzabad yakınlarındaki bugünkü Ajudhya'da hala izlenebilir. Ajudhya, Hinduların
Kudüs'ü veya Mekke'sidir.

64 Bir yasa koyucu ve aziz, Brahma'nın oğlu veya Brahma'nın kişileştirilmiş hali, dünyanın yaratıcısı ve insanlığın atası.
Düşünmek anlamına gelen _man_ kökünden türetilen kelime, aslen
_man_, düşünür anlamına gelir ve bu anlamda Rig-veda'da bulunur.

Yasa koyucu olarak Manu, Giritli Minos'la, insanlığın
atası olarak Alman Mannus'la özdeşleştirilir: "Celebrant carminibus
antiquis, quod unum apud illos memoriae et annalium genus est,
Tuisconem deum terra editum, et filium Mannum, originem gentis
conditoresque." TACITUS, _Germania_, Bölüm II.

65 Sal (Shorea Robusta) önemli bir yüksekliğe sahip değerli bir kereste ağacıdır.

66 Indra şehrine Amaravati veya Ölümsüzlerin Yurdu denir.

67 Schlegel bunun evlerin süslendiği farklı renklerdeki mermere atıfta bulunduğunu düşünür.

Bunu sokakların ve evlerin düzenliliğini ima etmek olarak anlamak daha doğal görünüyor.

68 _Sataghni_ _yani centicide_ veya yüz kişiyi öldüren kişi,
genellikle bir tür ateşli silah veya eski Hint roketi olarak kabul edilir; ancak aynı zamanda demir çivilerle çevrili bir taş olarak da tanımlanır.

69 Nagalar (yılanlar) insan yüzlü ve yılan gövdeli yarı tanrılardır. Patala'da veya yer altındaki bölgelerde yaşarlar. Başkentlerinin adı Bhogavati'dir. Yılanlar Hindistan'da hala tapınılmaktadır. Fergusson'un _Tree and Serpent Worship_ adlı eserine bakın.

70 Görevi üç ilk sınıfa hizmet etmek olan dördüncü ve en düşük saf kast.

71 Farklı kastlardan kişiler arasındaki yasak evliliklerle.

72 Vahli veya Vahlika, Bactriana'dır; adı modern Balkh'ta korunmuştur.

73 Sanskritçe Sindhu kelimesi, tekil olarak İndus nehrinin adıdır, kıyılarındaki insanların ve bölgelerin çoğuludur.

İsim, Darius'un Hystaspes'in oğlu tarafından yazılmış çivi yazıtında _Hidku_ olarak görünür ve bu krala haraç ödeyen uluslar
sayılır.

İbranice biçimi _Hodda_'dır (Esther, I. 1.). Zend'de biraz daha geniş bir anlamda _Hendu_ olarak görünür. Daha sonra Persler'de _Hind_ kelimesinin anlamı, onların ülkeyle artan tanışıklıklarıyla birlikte artmış gibi görünüyor. Zayıf İyon lehçesi
Farsça _h_ harfini atlamıştır ve Hekataios ve Herodot'ta {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, DASIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, OXİA~} şeklinde buluruz. Romalılar bu formda isimleri aldılar ve
bize ilettiler. Arap coğrafyacıları, Hind ve Sind'in aynı kelimenin iki biçimi olduğu bilgisizliğinden dolayı onları iki kardeş
yapmış ve soylarının Nuh'tan geldiğini ileri sürmüşlerdir. Lassen'in
Indische Alterthumskunde Cilt I. s. 2, 3'üne bakın.

74 Vanayu'nun durumu tam olarak belirlenmemiştir: Hindistan'ın
kuzey-batısında yer aldığı anlaşılmaktadır.

75 Kamboja muhtemelen daha da kuzey-batıdaydı. Lassen,
ismin etimolojik olarak _Cambyses_ ile bağlantılı olduğunu düşünmektedir ki Behistun'un çivi yazısı yazıtında Ka(m)bujia olarak yazılmıştır.

76 İndra'nın filleri ve pusulanın dört noktasına hükmeden diğer tanrılar.

77 "Dört çeşit fil vardır. 1 _Bhaddar_. İyi orantılıdır, dik bir başı, geniş bir göğsü, büyük kulakları, uzun bir kuyruğu vardır ve cesurdur ve yorgunluğa dayanabilir. 2 _Mand_. Siyahtır, sarı gözleri, tek tip büyüklükte bir vücudu vardır ve vahşi ve kontrol edilemezdir. 3 _Mirg_. Siyah benekli beyazımsı bir cildi vardır. 4 _Mir_. Küçük bir başı vardır ve kolayca itaat eder. Gök gürültüsü duyduğunda korkar."
_Ain-i-Akbari._. H. Blochmann tarafından çevrilmiştir, Ain 41, _The Imperial
Fil Ahırları_.

78 Ayodhya _savaşılmayacak_ anlamına gelir.

79 Indra'nın hizmetkarları, isimleri ateşi, ışığı ve fenomenlerini ifade eden sekiz Tanrı.

80 Kasyap, Tanrı Brahma'nın torunuydu. İsmini Keşmir'e verdiği varsayılıyor = Kasyapa-mira, Kasyap Gölü.

81 Anga halkı. "Anga'nın sözlüklerde Bengal olduğu söylenir; ancak
burada kesinlikle Sarju'nun Ganj'la birleştiği yerde bulunan ve Dasaratha'nın hakimiyet alanlarından çok da uzak olmayan başka bir bölge kastediliyor." GORRESIO. Behar ve Bhagulpur'un bir kısmını oluşturuyordu.

82 Baharın ve aşkın habercisi olarak Koil veya _kokila_ (Cuculus Indicus) Hint şairlerinin evrensel favorisidir.

Muhteşem bir bahar sabahında ilk kez duyulduğunda sesi rahatsız edici değildir, ancak
sıcak mevsimde Avrupalı ​​kulaklar için dayanılmaz derecede yorucu hale gelir.

83 "Oğullar ve Cennet, Hint inancında sıkı sıkıya bağlantılıdır. Bir adam her şeyden önce, ırkını devam ettirecek bir oğula sahip olmayı ve
cennette yüce bir yer edinmeye veya halihazırda elde ettiği şeyi korumaya layık olmak için kurbanlarda ve cenaze törenlerinde yardımcı olmayı ister." GORRESIO.

84 Ülker takımyıldızından biri ve genellikle eş olarak mükemmelliğin modeli olarak kabul edilir. 85 Hindu yılı, her biri ikişer aylık altı mevsime bölünmüştür:
ilkbahar, yaz, yağmurlar, sonbahar, kış ve çiğler.

86 Atın, kurban edilmeden önce bir yıl boyunca serbestçe dolaşması, efendisinin yüce egemenliğinin tüm komşu prensler tarafından
tanındığının bir işareti olarak şarttı.

87 Vidcha olarak da adlandırılan, daha sonra Tirabhukti, modern Tirhut'a dönüşmüştür, batıda ve doğuda Gaudaki ve Kausiki nehirleriyle, güneyde Ganj ve kuzeyde Himalayaların etekleriyle sınırlanmıştır.

88 Ünlü Benares şehri. Dr. Hall'un _Sacred City of the Hindus_ adlı eserindeki bilgili ve kapsamlı Monografisine bakın, Rev.
M. A. Sherring.

89 Kekaya'nın Pencap'ta olduğu varsayılmaktadır. Kralın adı
Asvapati'ydi (Atların Efendisi), Dasaratha'nın karısı Kaikeyi'nin babasıydı.

90 Surat.

91 Görünüşe göre Hindistan'ın batısında, İndus'tan çok da uzak olmayan bir yerde.

92 "Pravargya töreni üç gün sürer ve her zaman günde iki kez, sabah ve öğleden sonra yapılır. Hayvan ve Soma kurbanlarından önce gelir. Çünkü bu törene katılmamış olan hiç kimse
tanrılar için hazırlanan ciddi Soma şölenine katılamaz." Haug'un _Aitareya Brahmanam_. Cilt II. s. 41. not _q.v._

_ 93 Upasads_. "Tanrılar, Upasadlar (_yani_ kuşatma) denen yakmalık sunuları yapalım dediler. Çünkü bir _Upasad_, _yani_
kuşatma yoluyla büyük (müstahkem) bir kasabayı fethediyorlar."--_Aynı eser._ s. 32.

94 Soma bitkisi veya Asclepias Acida. Fermente edilmiş suyu rahipler tarafından kurban olarak içilir ve sarhoş edici
içkiyi içen Tanrılara sunulurdu.

95 "Tum in caerimoniarum intervallis Brachmanae facundi, sollertes,
crebros sermones de rerum causis instituebant, alter alterum
vincendi cupidi. Brahmanlar meclisinde şeylerin doğası ve teoloji ile felsefe arasındaki neredeyse kardeşçe bağ üzerine yapılan bu kamusal tartışma biraz dikkati hak ediyor; oysa
bazı dinlerin rahipleri genellikle filozoflara pek yanaşmazlar, hatta bazen onları en büyük nefretle zulmederler, hem tarih hem de deneyim bize bunu öğretiyor.{~YATAY ELIPSİS~} Bu sloka
Ramayan'ın farklı revizyonlarının el yazmalarında bulunur ve bu nedenle, Hintliler arasında felsefenin antik çağına dair en güvenilir tanıklığa sahibiz." SCHLEGEL.

96 _Angas_ veya Vedaların ekleri, telaffuz, prozodi,
dil bilgisi, ritüel, astronomi ve belirsizliklerin açıklaması.

97 Sanskritçe _vilva_, _AEgle Marmelos_. "Yemek isteyen ve
şişmanlamak isteyen, Yupa'sını (kurbanlık direği)
Bilva ağacından yapmalıdır." Haug'un _Aitareya Brahmanam. Cilt II._ s. 73.

98 _Mimosa Catechu_. "Cenneti isteyen, Yupa'sını
Khadira ağacından yapmalıdır."--_Aynı eser._

99 _Butea Frondosa_. "Güzellik ve kutsal bilgi isteyen, Yupa'sını
Palasa ağacından yapmalıdır."--_Aynı eser._

100 _Cardia Latifolia_.

101 Bir tür çam. Kelime tam anlamıyla Tanrıların ağacı anlamına gelir.
İbranice {~İBRANİ HARFİ AYIN~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~} "Rabbin ağaçları" ile karşılaştırın.

102 Hindular Büyük Ayı takımyıldızına Yedi Rishi veya Aziz derler.

103 Bu kadim törenlerin ayrıntılı bir anlatımı burada yersiz olur.
"Agnishtoma, bir kurbanın veya daha doğrusu beş gün boyunca ateşe sunulan bir dizi
adaktır. Özellikle Soma bitkisinin suyunun Swarga veya cennet elde etmek amacıyla sunulduğu büyük kurbanlardan biri olan Jyotishtoma'nın ilk ve en önemli kısmıdır." GOLDSTUeCKER'IN SÖZLÜĞÜ. "_Agnishtoma_
      Agni. Bu ismi almasının sebebi, tanrıların onu bu Stoma ile övmeleridir. Kelimenin gerçek anlamını gizlemek için buna böyle isim verdiler: çünkü
tanrılar kelimelerin gerçek anlamını gizlemeyi severler."

"Dört sınıf tanrının dört Stoma ile Agni'yi övmesi nedeniyle, bütüne _Chatushtoma_ (dört Stoma içeren) adı verildi."

"Buna (Agnishtoma) _Jyotishtoma_ denir, çünkü Agni'yi bir ışık
şeklinde (_jyotis_) yükseldiğinde övdüler."

"Bu (Agnishtoma) başlangıcı ve sonu olmayan bir kurban
gösterimidir." HAUG'S _Aitareya Brahmanam_.

Kelimenin tam anlamıyla _gece boyunca süren_ Atiratra, Jyotishtoma hizmetinin bir bölümüdür.

_Her yerde muzaffer_ olan Abhijit, Gavamanaya'nın büyük kurbanının bir alt bölümünün adıdır.

Visvajit, veya _her şeyi fetheden_, benzer bir alt bölümdür.

Ayus, Abhiplava kurbanının bir bölümünü oluşturan bir hizmetin adıdır.

_Aptoryam_, Jyotishtoma'nın yedinci veya son kısmıdır, bunun için
gerçekleştirilmesi esasen gerekli değildir, ancak belirli bir arzunun elde edilmesi için
kurulan gönüllü bir kurbandır. Kelimenin gerçek anlamı, _Praudhamanorama_, "istenen nesnenin elde edilmesini sağlayan bir kurban" ile uyumlu olacaktır. GOLDSTUeCKER'S DICTIONARY.

"_Ukthya_, Agnishtoma kurbanının ufak bir modifikasyonudur.
Buna eklenecek isim _kratu_'dur. Bu da bir Soma kurbanıdır ve Jyotishtoma'nın yedi Sanstha'sından veya bileşen
parçalarından biridir. Adı doğasını gösterir. Çünkü _Ukthya_, 'Uktha'ya atıfta bulunan' anlamına gelir, bu da Shastra için daha eski bir isimdir, _yani_
Soma libasyonları sırasında Hotri rahiplerinden birinin okuması. Bu nedenle bu kurban, Agnishtoma'ya yalnızca bir tür ektir." HAUG. _Ai. B._

104 "Hindistan'da en ciddi kurbanlarda dört sınıf rahip gerekiyordu. 1. Kurban alanını hazırlamak, sunağı giydirmek, kurbanları kesmek ve içkileri dökmek zorunda olan görevli rahipler, ameleler ve yardımcılar. 2. Kutsal ilahileri söyleyen koro üyeleri. 3. Bazı ilahileri tekrarlayan okuyucular. 4. Diğer rahiplerin işlemlerini izleyen ve denetleyen ve tüm Vedalara aşina olması gereken gözetmenler veya piskoposlar. Birinci sınıfın mırıldanacağı formüller ve dizeler Yajur-veda-sanhita'da yer alır. İkinci sınıfın söyleyeceği ilahiler Sama-veda-sanhita'da yer alır. Atharva-veda'nın Brahman'a yönelik olduğu söylenir. veya kurbanın işleyişini izleyecek ve oluşabilecek herhangi bir hatayı düzeltecek olan gözetmen. Üçüncü sınıfın okuyacağı ilahiler, Rigveda'da, _Alman Atölyesinden
Çipler_'de yer almaktadır.

105 Marutlar, Veda dininde diğer kudretli güçler ve doğa olayları gibi
tanrılaştırılmış rüzgarlardır.

106 Yıkımı Vishnu'ya iyi bilinen ünvanlarından biri olan Madhava'yı kazandıran bir Titan veya şeytan.

107 Indra'nın bahçesi.

108 Vishnu'nun sayısız isminin en eski ve en popüler olanlarından biri.
Sözcük çeşitli şekillerde türetilmiştir ve _(ilkel) sularda hareket eden_ veya _insanları veya düşüncelerini
kapsayan veya etkileyen_ anlamına gelebilir.

109 Az önce anlatılan At-Kurbanı.

110 Bir nesnenin etrafında ona doğru sağ tarafını tutarak yürümek büyük bir saygının
işaretidir. Bu saygının Sanskritçe karşılığı
_pradakshina_, pra pro ve _daksha_ sağ kelimelerinden gelir, Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Latince
dexter, Galce deas-il. Benzer bir tören Gaels tarafından da yapılır.

"Bu arada, titrek adımlarla, bazılarının Druid mitolojisinden türetildiğini düşündüğü
kefareti onun etrafında dolaştırdı. Bilindiği gibi, _deasil_ yapan kişinin, törenin nesnesi olan kişinin etrafında üç kez dolaşarak, güneşin yönüne göre hareket etmeye özen göstermesiyle oluşur."

SCOTT. _İki Sürüngen._

111 _Amrit_, Hint Tanrılarının nektarı.

_ 112 Gandharvalar_ (Southey'in Glendoveer'ları) Indra'nın cennetinde yaşayan ve başlıca tanrıların tüm ziyafetlerinde orkestrayı oluşturan göksel müzisyenlerdir.

_ 113 Yakshalar_, özellikle Kuvera'ya hizmet eden ve onun bahçesinin ve hazinelerinin bakımında
çalışan yarı tanrılardır.

_ 114 Kimpurushas_, Kuvera'nın hizmetine de bağlı yarı tanrılar,
      insanla ters çevrilmiş at adam gibi temsil edilen göksel müzisyenler
      figürler ve at başları.

_ 115 Siddhalar, tanımlanamayan niteliklere sahip yarı tanrılar veya ruhlar, işgal
      _Vidyadharas_ ile orta hava veya dünya arasındaki bölge
      ve güneş.

      Schlegel tercüme ediyor: "Divi, Sapientes, Fidicines, Praepetes,
      illustres Genii, Praeconesk procrearunt natos, masculos,
      silvicolalar; angues porro, Hippocephali Beati, Aligeri, Serpentesque
      sık sık alacriter generavere prolem innumerabilem."

  116 Hindistan'ın güneyinde bir dağ.

  117 Tanrıların öncüsü ve Jüpiter gezegeninin naibi.

  118 Göksel mimar, Hint Hephaestus, Mulciber veya Vulcan.

119 Ateş Tanrısı.

120 Güneş'in ikiz çocukları, Swarga veya Indra'nın cennetinin hekimleri.

121 Suların tanrısı.

122 Bazen Indra ile karıştırılan Parjanya.

123 Vishnu'nun kuşu ve aracı. Genellikle bir insan ile bir kuş arasında bir şey olarak tasvir edilir ve tüylü ırkın
hükümdarı olarak kabul edilir. Perslerin Simurgh'u, Arapların 'Anka'sı, şövalyeliğin Griffin'i, Mısır'ın Anka'sı ve Edda'nın kül Yggdrasil'inin üzerinde oturan kuşla
karşılaştırılabilir.

124 Bu Kanto Avrupalı ​​okuyucuya gülünç gelecektir. Ancak, şairlerin "dal geyiği" olarak adlandırdığı Hint ormanlarındaki maymunların, Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki gezici org öğütücüsüne veya sırıtışlara eşlik eden "turpissima bestia"dan çok farklı hayvanlar olduğu unutulmamalıdır. Milton, kahramanı Şeytan'ı bir karabatak, bir kurbağa ve bir yılanın şekline sokmuştur ve ben bu yarı-ilahi Vanar veya maymunların yaratılışının bundan daha gülünç veya onursuz olduğunu göremiyorum.

125 Indra'nın eşi, Sachi ve Indrani olarak da bilinir.

126 _Michelia champaca_. Kokulu sarı bir çiçek taşır:

"Hindistan'ın hizmetçisi, kucağında Champac'ın altın yapraklarını tutmakla tekrar kutsandı."

_Lallah Rookh._

127 Rishyasring'in babası Vibhandak

128 Schlegel'in metninde bir hemisloka eksiktir, bu nedenle bunu Latince çevirisinde
doldurur.

129 Bir Brahman olan Rishyasring, Kshatriya veya Savaşçı kastından olan Santa ile evlenmişti ve bu yasa ihlali nedeniyle bir kefaret töreni gerekliydi.

130 "Şair şüphesiz ki ilkbahar ekinoksunu Rama'nın doğum günü olarak belirtmek istemiştir. Çünkü _Chaitra_ ayı, ilkbahara atanan iki ayın ilkidir; bizim yıl bölümümüzde Mart ayının ikinci yarısına ve Nisan ayının ilk yarısına denk gelir. _Aditi_, Tanrıların annesi, _Punarvasu_ olarak adlandırılan yedinci ay konağının hanımıdır. Zodyak'taki beş gezegen ve konumları böylece her iki yorumcu tarafından da sıralanmıştır:
Güneş Koç burcunda, Mars Oğlak burcunda, Satürn Terazi burcunda, Jüpiter Yengeç burcunda, Venüs Balık burcunda. {~YATAY ELİPSİS~} Açıklamanın bölümlerinin birbirleriyle uyup uymadığını incelemeyi ve eğer öyleyse tarihi çıkarmayı astronomlara bırakıyorum. Hintliler Rama'nın doğumunu ikinci çağın (treta) ve üçüncünün (dwapara) sınırlarına yerleştirirler: ancak bunun alegorik bir anlamda alınması gerektiği anlaşılıyor. {~YATAY ELİPSİS~} Şairin, kendi çağından hemen önce, gök cisimlerinin görünüşlerinin kendisinin tarif ettiği gibi olduğu zamana bir gözü olduğunu düşünebiliriz." SCHLEGEL.

131 Jüpiter gezegeninin naibi.

132 Indra = Jüpiter Tonans.

133 "_Pushya_ bir ayın adıdır; ancak burada sekizinci konak anlamına gelir. Dokuzuncuya _Aslesha_ veya yılan denir. Bundan, Bharat'ın ikizlerden önce doğumundan bahsedilmesine rağmen, dört kardeşin en küçüğü ve Rama'dan on bir ay küçük olduğu açıktır." SCHLEGEL.

134 Bir balık, Zodyak işareti _Balık_.

135 Pegasus'un kanadında yıldızları içeren takımyıldızlardan biri.

136 Rama, Zevk (Dünyanın); Bharat, Destekleyici;
Lakshman, Uğurlu; Satrughna, Düşmanların Katili anlamına gelir.

137 Schlegel, _Indische Bibliothek_'te, Hintlilerin bu sanattaki ustalığının erken dönemde İskender'in haleflerinin dikkatini çektiğini ve Hindistan yerlilerinin uzun süre sadece bu hizmette çalıştıklarını ve Hintli adının herhangi bir fil sürücüsüne, hangi ülkeye ait olursa olsun, verildiğini belirtir.

138 Bu ünlü azizin hikayesi yeterli uzunluk
Cantos LI-LV.

Bu aziz, adını Benares'in doğusundaki bölgeye ve şehre
vermiştir. Bakır üzerine bir arazi hibesinde saklanan orijinal isim, şu anda Benares Koleji Müzesi'nde
Müslümanlaştırılmıştır.

139 Kusik'in oğlu Visvamitra'dır.

140 Eski düşmanlıklarının hatırlanmasıyla, bundan sonra
anlatılacaktır.

141 Tanrıların Hint nektarı veya içeceği.

142 Hindu inancına göre, büyük bir sevinç, her bir saçın diken diken olmasına neden olmaz, ancak tüm tüyleri vücudun üzerine nazikçe
kaldırır.

143 Kurbanı rahatsız eden olarak tasvir edilen Rakshasalar, devler veya şeytanlar, burada, başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca Brahmanik kurumlara karşı düşmanca bir muhalefet
kuran vahşi kabileleri ifade eder.

144 At, yaya, savaş arabaları ve fillerden oluşur.

145 "Gandharvalar veya göksel ozanların başlangıçta savaşçı bir karakteri vardı ancak daha sonra Tanrıların ziyafetlerini alkışlayan göksel müzisyenlerin görevine indirgendiler. Dr. Kuhn, onların isim, köken ve nitelikler açısından Sentorlarla özdeş olduğunu gösterdi."
GORRESIO.

146 Bu gizemli canlandırılmış silahlar XXIX ve XXX. Kantolarda sayılmıştır. Daksha, Brahma'nın oğlu ve Prajapatilerden biri olan Demiurgi veya yaratılışın ikincil yazarlarından biriydi.

147 Kshatriya sınıfının gençleri saçlarının yan tutamlarını kesmeden bırakırlardı. Bunlara _Kaka-paksha_ veya kuzgun kanatları denirdi.

148 Lanka kralı Rakshalar veya dev Ravan.

149 "Asvinler'in anlamı (at anlamına gelen _asva_ kelimesinden, Farsça asp, Yunanca
{~DASIA VE OXIA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ Pİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ Pİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMICRON~}{~KÜÇÜK YUNAN HARFİ SON SIGMA~}, Latince _equus_, Galce ech) Atlılar'dır. Bunlar, Vedalar'da ve Hint mitlerinde sıkça adı geçen ikiz tanrılardı.
Asvinler, Yunanistan'daki Dioscuri'lerle çok ortak özelliğe sahiptir ve
mitolojik soyağacı, kökenlerinin astronomik olduğunu göstermektedir. Belki de ilk başta sabah yıldızı ve
akşam yıldızıydılar. Güneşin ve kişileştirilmiş ay yıldızlarından biri olan perisi Asvini'nin çocukları oldukları söylenir. Popüler
mitolojide Tanrıların hekimleri olarak kabul edilirler."
GORRESIO.

150 Kumara (genç bir prens, bir Childe) kelimesi aynı zamanda Siva ve Uma'nın oğlu olan Savaş Tanrısı Skanda veya Kartikeya'nın özel adıdır. Bebek
ateşte olgunlaştırıldı.

151 "Güneşin doğuşunda ve öğle vakti hiçbir koşulda ihmal edilemeyecek bazı ibadetler, dualar ve yakarışlar emredildi. Bu kutlamalardan biri, muhteşem güzellikteki Güneş'e bir Vedik ilahi olan Savitri'nin okunmasıydı." GORRESIO.

_ 152 Tripathaga_, _Üç yol-gidiş_, cennette, yeryüzünde ve
yerin altında akan. Bkz. Kanto XLV.

153 Tennyson'ın "Hint Cama"sı, Aşk Tanrısı, ayrıca birçok başka isimle de bilinir.

_ 154 Uma_ veya _Parvati_, Himalaya'nın kızı, dağların Hükümdarı,
ve Siva'nın karısıydı. Kalidasa'nın _Kumara Sambhava_ veya _Savaş Tanrısı'nın Doğuşu_'na bakın.

_ 155 Sthanu_. Hareketsiz Olan, Siva'nın bir adı.

156 "Çilecilik, gönüllü işkenceler ve çilecilik uygulamaları
eskiden Hindistan'da evrenseldi ve Hintliler tarafından
muazzam etkililik. Bu nedenle günahları kefaret etmek, erdemler kazanmak ve insanüstü armağanlar ve güçler elde etmek için kendilerini
öldürdüler;
Tanrılar bazen kendilerini daha büyük bir güce ve ihtişama yükseltmek veya kendilerine üstün gelmekle ve onları cennetten mahrum etmekle tehdit eden
insanın çilelerine karşı koymak için bu tür çilelerde bulundular.{~YATAY ELIPSİS~} Bu tür çilelere Hindistan'da _tapas_ (yakıcı şevk, ateşli bağlılık) ve bunları uygulayanlara _tapasvin_ denirdi." GORRESIO.

_ 157 Bedensiz Olan._

158 "Hindistan'da kutsal olarak kabul edilen ünlü bir göl. Himalayaların kuzey yaylaları ile kutsal göller bölgesi olan Kailasa Dağı arasındaki yüksek bölgede yer alır. Popüler Hint inancını izleyen şiir, Sarayu Nehri'nin (şimdi Sarju) Manasa Gölü'nden aktığını söyler; nehrin kaynakları gölden yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde biraz güneyde. Bkz. Lassen, _Indische
Alterthumshunde_, sayfa 34." GORRESIO. _Manas_ zihin anlamına gelir; _manasa_,
zihinsel, zihinden doğan.

_ 159 Sarovar_ göllerin en iyisi anlamına gelir. Bu, şairin
bir başka hayali etimolojilerinden biridir.

160 İki veya daha fazla nehrin birleştiği yer genellikle saygı duyulan ve kutsal bir yerdir.
En ünlüsü, Sarasvati'nin yeraltı yoluyla Jumna ve
Ganj'a katıldığına inanılan Prayag veya Allahabad'dır.

161 Metinde adı geçen ağaçların botanik isimleri Grislea
Tormentosa, Shorea Robusta, Echites Antidysenterica, Bignonia
Suaveolens, OEgle Marmelos ve Diospyrus Glutinosa'dır. _Kutaja_ (Echites) ve _Tinduka_'yı atladım (Diospyrus).

162 Burada bu bölgelerin adını açıklamak için yeni bir mit ile karşılaşıyoruz. _Malaja_ muhtemelen engebeli bir ülkeyi ifade eden Ari olmayan bir kelimedir: Sanskritçe bir bileşik olarak alındığında _kirlilikten_ doğan anlamına gelir. _Karusha_ kelimesinin de benzer bir anlamı var gibi görünüyor.

163 "Bu, birçok ulusun kadim geleneklerinde bulunan ve kozmogonik veya astronomik kavramların genellikle tasvir edildiği tanımlanamayan efsanevi kişilerden biridir. Bu nedenle, Vindhyan dağlarının önünde secde ettiği Agastya ile ilgilidir; ancak aynı Agastya'nın Canopus yıldızının naibi olduğuna inanılır." GORRESIO.

Şiirde daha sonra Rama'nın dostu ve yardımcısı olarak görünecektir.

164 Zenginlik Tanrısı Kuvera'nın ünlü zevk bahçesi.

165 "Bu Kantonun tamamı ve aşağıdaki Kantonun tamamı, eskiden Hindistan'da yaygın olan, öğrenilmesi ve söylenmesi gereken bazı büyüler sayesinde gizli bilgi ve insanüstü güçlerin kazanılabileceği inancını ele alır. Şair buna xxiii. Kanto'da değinmiştir. Bu maddi olmayan silahlar kısmen Tanrılara ve yarı tanrıların farklı düzenlerine atfedilenlerin
biçimine göre temsil edilmiştir, kısmen de sadece hayal ürünüdür; ve şairin
bunlar hakkında kendi zihninde ne gibi bir fikre sahip olduğunu veya her birine hangi güçleri atfetmeyi amaçladığını söylemek kolay olmayacaktır."
SCHLEGEL.

166 "Sanskritçe'de _Sankara_, çeşitli anlamları olan ancak
öncelikli anlamı _ele geçirme_ eylemi olan bir kelimedir.
Silahların gerektiği
zaman ve yerde kullanılmasının büyülü bir
güç olduğu ima ediliyor gibi görünüyor. Önceki Kanto'da yaptığım açıklamalar buna daha da büyük bir güçle uygulanır. Elyazmaları bu _Sankaraların_ sayımında büyük farklılıklar gösterir ve
kopyacıların iyi anlamadıkları isimleri yanlış yazmış olmaları
şaşırtıcı değildir. Yorumcular konuya ışık tutmuyor."
SCHLEGEL. Bunlardan dördünü atlamak özgürlüğünü aldım,
Schlegel bunları "Scleromphalum, Euomphalum, Centiventrem ve
Chrysomphalum" olarak tercüme ediyor.

167 Bu satırdan sonra, Schlegel'in izin verdiği gibi,
oldukça yersiz olan sekiz _sloke_ atlıyorum.

168 Bu, Vishnu'nun _avatarlarının_, inişlerinin veya enkarnasyonlarının beşincisidir.

169 Bu bir güneş alegorisidir. Vishnu güneştir, üç adım onun
yükselişi, doruk noktası ve batışıdır.

170 Bir kurbanın ön hazırlığı olan belirli törenler.

171 Budelcund'da doğan ve Patna yakınlarındaki Ganj'a dökülen bir nehir. Ayrıca _Hiranyarahu_, Altın kollu ve
_Hiranyaraha_, Altınsı olarak da adlandırılır.

172 Modern Berar.

173 Bengal revizyonuna göre birincisi (Kusamba)
Kusasva ve şehri Kausasvi olarak adlandırılır. Bu isim başka yerde geçmez.
Kuzey revizyonunun okunuşu Foe Koue Ki tarafından doğrulanır;
s. 385, _Kiaoshangmi_ şehrinin bahsedildiği yer. _Prayaga_'nın 500 _lis_
güneybatısında, Jumna'nın güney kıyısında yer alır.
_Mahodaya_, Kanyakubja'nın bir diğer adıdır: _Dharmaranya_, Adalet Tanrısı'nın
Soma korkusuyla kaçtığı söylenen orman, Ay Tanrısı Magadh'daydı. Girivraja da aynı mahalledeydi.
Bkz. Lasson'un I, A. Cilt I. s. 604.

174 Yani, Eğik Bakireler Şehri, modern Kanauj veya Canouge.

175 Kelimenin tam anlamıyla, _Brahma_ veya dindar tefekkür tarafından verilmiştir.

176 Şimdi Kosi (Cosy) olarak adlandırılır, Kus]a'nın kızı Kausiki'den bozulmuştur.

"Bu, Yunan mitolojisinde çok sık görülen nehir kişileştirmelerinden biridir, ancak benzer mitlerde her bir halkın dehasının, Hindistan'da katı ve son derece dindar, Yunanistan'da zarif ve dış güzelliğe tapınmaya adanmış izlenimi görülür." GORRESIO.

177 Jahnu'nun kızı olarak kabul edilen Ganj'ın isimlerinden biri.
Bkz. Kanto XLIV.

178 Hint Turnası.

179 Ya da daha doğrusu kazlar.

180 Tanrı Siva'nın bir ismi.

181 Garuda.

182 Güneş ırkının kurucusu olarak kabul edilen Ayodhya kralının adı olan Ikshvaku, aynı zamanda bir _kabak_ anlamına gelir. Bu nedenle, belki de
efsane.

183 "Burada bahsedilen bölge Manu Yasaları'nda _Madhyadesa_ veya orta bölge olarak adlandırılır. 'Himalaya ve Vindhya Dağları arasında bulunan bölgeye {~YATAY ELIPSİS~} _Madhyadesa_ veya orta bölge denir; bu iki dağ arasındaki alana doğudan batıya doğru denizden oluşan alana bilgeler tarafından Aryavartta, _şerefli adamların

merkezi_ denir.' (MANU, II, 21, 22.) Sanskritçe Hintliler kendilerini farklı kökene sahip çevre milletlerden ayırmak için _şerefli_, _asil_ anlamına gelen Aryanlar olarak adlandırdılar." GORRESIO.

184 Jambu veya Gül Elması'ndan geldiği söylenir, bol miktarda bulunur ve Puranalara göre dünyanın, bilinen dünyanın merkezi bölümünü ifade eder. 185 Burada Vishnu'nun bir adı olarak kullanılmıştır.

186 Krallar krallıklarının veya yeryüzünün kocaları olarak adlandırılır;
"O ve krallığı onun tek gelinleriydi." _Raghuvansa._

"Çifte boşanmış! Kötü adamlar,
Tacım ve benim aramda,
Ve sonra benimle evli karım arasında çifte evlilik ihlal ediyorsunuz."

Kral II. Richard. Perde V. Bölüm I.

187 Otuz üç Tanrı'nın _Aitareya Brahmana_, Kitap I.
Bölüm II. 10'da sekiz Vasu, on bir Rudra, on iki
Aditya, Prajapati, Brahma veya Daksha ve Vashatkara veya
tanrılaştırılmış adak olduğu söylenir. Bu, Vedik dininin başlangıcındaki gerçek sayı olmalı ve Hint Pantheon'u her türden soyutlamayla dolup taşana kadar, ardışık efsanevi ve dini yaratımlarla kademeli olarak artmıştır. Saygı sayesinde
      Veda'nın sözlerinin dikkate alındığı, muazzam bir ordu
      çoğalan tanrılar daha sonraki zamanlarda hâlâ Tanrı'nın adını taşıyordu.
      Otuz üç Tanrı.

  188 "Eski bir inanışa göre popüler olan fillerden biri
      Hindistan'da devasa sırtlarıyla dünyayı desteklediler; ne zaman biri
      bu filler yorgun başını salladı, yer titredi
      ormanlar ve tepeler. Buna benzer bir fikir, daha doğrusu efsanevi bir hayal
      Bu, ancak daha az büyük oranlara indirgenmiş olarak Virgil'de bulunur.
      AEtna'nın altına gömülen Enceladus'tan söz ediyor:"

      "adi semiustum fulmin külliyatı
      Urgeri mole hac, ingentemque insuper AEtnam
      Impositam, ruptis flammam expirare caminis;
      Et fessum quoties mutat latus, intre salt omnem
      iam, et coelum subtexere fumo."

      AEneid. Lib. III. GORRESIO.

189 "Devalar ve Asuralar (Tanrılar ve Titanlar) doğuda, güneyde, batıda ve kuzeyde savaştılar ve Devalar tüm bu yönlerde Asuralar tarafından yenildi. Daha sonra kuzeydoğu yönünde savaştılar; orada Devalar yenilgiye uğramadı.
Bu yön _aparajita_, _yani_ yenilmezdir. Oradan kişi bu yönde çalışmalı ve orada yaptırmalıdır; çünkü böyle biri (tek başına) borçlarını temizleyebilir." HAUG'S _Aitareya
Brahmanam_, Cilt II, s. 33.

Burada bahsedilen borçlar bir insanın Tanrılara, Pitaralara veya Manelere ve insanlara olan dini yükümlülükleridir.

190 Vishnu.

191 "Bana öyle geliyor ki bu efsanevi hikaye doğanın volkanik
fenomenlerine atıfta bulunuyor. Kapil muhtemelen aniden kendini serbest bırakan ve volkanik etkilerle
patlayan gizli ateşli güç olabilir. Kapil ayrıca Ateş Tanrısı Agni'nin isimlerinden biridir." GORRESIO.

192 Garud, Kasyap ve Vinata'nın oğluydu.

193 Garud.

194 Malabar kıyısına yakın ünlü ve saygı duyulan bir bölge.

195 Bu dört ateş ve güneş demektir.

196 Cennet.

197 Rüzgar Tanrıları.

198 Siva.

199 Vindu gölü yoktur. Burada belirtilen yedi nehirden sadece ikisi, Ganj ve Sindhu veya İndus, coğrafyacılar tarafından
bilinmektedir. Hladini, Sevindirici, Pavani Arındırıcı,
Nalini Lotus Giyen ve Suchakshu Güzel Gözlü anlamına gelir.

200 Birinci veya Altın Çağ.

201 Diti ve Aditi, Kasyap'ın eşleri ve sırasıyla Titanların ve Tanrıların
anneleriydi.

202 Eşmerkezli halkalar halinde birçok dünyayı çevreleyen yedi denizden biri.

203 Sankar ve Rudra, Siva'nın isimleridir.

204 "Kelimenin tam anlamıyla _boynuzdan bir yay taşıyan_ Sarngin, Vishnu'nun sürekli tekrarlanan bir ismidir. Bu nedenle Hintliler ayrıca, Homeros'un kahramanlık çağındaki Truvalılara atfettiği antilop veya yabani keçilerin boynuzlarından yay yapma sanatını da biliyorlardı." SCHLEGEL.

205 Tanrıların hekimi Dhanvantari.

206 Şair kelime üzerinde oynayarak onu hayali bir şekilde _apsu_ kelimesinden türetmiştir. Bu kelime, _ap_, su ve _rasa_, tat kelimelerinin çoğuludur. {~YATAY ELİPSİS~}
Kelime muhtemelen _ap_, su ve _sri_, gitmek kelimelerinden türetilmiştir ve
_suyun sakinleri_, derenin perileri anlamına geliyor gibi görünüyor;
veya Goldstuecker'in düşündüğü gibi (Dict. s.v.) bu tanrılar
başlangıçta güneş tarafından çekilip sis veya buluta dönüşen buharların kişileştirilmiş haliydi.

207 "_Sura_, dişil olarak her türlü sarhoş edici içkiyi kapsar, bunların birçoğunu Hintliler en eski zamanlardan beri pirinç, şeker kamışı, palmiye ve çeşitli çiçek ve bitkilerden damıtıp hazırlamışlardır. Ortodoks Hindular arasında sarhoşluktan daha utanç verici bir şey yoktur ve şarap kullanımı sadece Brahmanlara değil diğer iki tarikata da yasaktır. {~YATAY ELIPSİS~} Bu yüzden, Tanrıların onuruna açıkça hakaret gibi görünen, Titanlara devredilmesi gereken
bu kadar kötü bir perinin kabul edilmesi. Ancak etimolojik fantezi galip gelmiştir.
_Sura_ kelimesi, bir Tanrı, düşüşsüz _Swar_
cennetinden türetilmiştir." SCHLEGEL.

208 Kelimenin tam anlamıyla, yüksek kulaklı, Indra'nın atı.
Neptün'ün denizden atı üretmesini karşılaştırın.

209 "Ve Kaustubha,
Yaşayan ışıkla yanan
mücevherlerin en iyisi, Lord Vishnu'nun göğsünde."

_Okyanusun Çalkalanması._

210 "Lakshmi'nin doğumunun bu hikayesinin hatırı sayılır derecede eski olduğu, _Kshirabdhi-tanaya_, Sütlü Deniz'in kızı, Hint sözlük yazarlarının en eskisi _Amarasinha_'da bulunan isimlerinden birinden açıkça anlaşılmaktadır.

Venüs'ün deniz köpüğünden
doğduğu Yunan mitine benzerliği dikkat çekicidir."

"Lakshmi'nin bu tanımında beni rahatsız eden tek bir şey var, o da dört kolu olduğu söylenmesi. Vishnu'nun her bir kolu, tek, dirseğe kadar, ikiye ayrılıyor; ancak sahip olduğum veya gördüğümü hatırladığım tüm pirinç
mühürlerdeki Lakshmi'nin sadece iki kolu var. Ayrıca, bu fazladan uzuvların deformitesi mükemmel güzellik
örüntüsüne uymuyor." SCHLEGEL. Saldırgan sıfatı çıkardım.

211 Purandhar, Indra'nın yaygın bir unvanı.

212 Konu ve dilin modern zevke saldırgan olması nedeniyle burada birkaç beyit çevrilmemiştir.

213 "Indra'nın doğmamış Diti meyvesini yıldırımıyla yok ettiği ve sonrasında Marutlar veya Rüzgar ve Fırtına Tanrıları'nın ortaya çıktığı bu mitinde, jeolojik olaylar, görünüşe göre,
efsanevi imgeler altında temsil edilmiştir. Tanrıların büyük Anası'nda, belki de,
kuru toprak tasvir edilmiştir: Gök gürültüsü Tanrısı Indra onu yarıp
açar ve
onun yırtık göğsünden Marutlar veya dünyanın nefesleri çıkar. Ancak bu tür kadim mitleri kesin bir şekilde yorumlamak zordur." GORRESIO.

214 Rüzgar.

215 Indra, _maha_, büyük, önekiyle.

216 Göksel İkizler.

217 Bazen aşağılık Tanrılar ve yarı tanrılar gibi cennetten kovulmadılar.

218 Kumarila şöyle diyor: "Aynı şekilde, Indra'nın Ahalya'nın baştan çıkarıcısı olduğu söylenirse bu, Tanrı Indra'nın böyle bir suç
işlediği anlamına gelmez, ancak Indra güneşi, Ahalya (ahan ve li'den) ise geceyi ifade eder; ve gece sabah güneşi tarafından baştan çıkarılıp mahvedildiği gibi, Indra da Ahalya'nın metresi olarak adlandırılır." MAX
MULLER, _Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi, s. 530_.

219 "Önceki on altı dize daha önce XLVIII. Kanto'da yer almıştı.
Birkaç dizeden oluşan bir pasajı tekrarlama geleneği şairimiz için gariptir. Hatırladığım tek örnek bu. Tek dizelerin tekrarı yeterince yaygındır." SCHLEGEL.

220 Brahma'nın saçından minik boyutta ilahi şahsiyetler üretildi,
ve muhtemelen

"Turnalar tarafından savaşılan o küçük piyade."

221 Tatlı, tuzlu, keskin, acı, ekşi ve büzücü. 222 "Yeryüzünde bulunan eski hazinelerin ve minerallerin yarısına, kral genel koruması ve toprağın efendisi olması nedeniyle hak sahibidir." MANU, Kitap VIII. 39.

223 Ghi veya arıtılmış tereyağı, "kutsal yağ", kurbanın temellerinden biri olarak

224 "Bir Brahman'ın her gün yerine getirmesi gereken beş temel görevi vardı: Veda'yı çalışmak ve öğretmek, ölenlerin ruhlarına veya ruhlarına adaklar sunmak, Tanrılara kurban sunmak, insanlara misafirperver adaklar sunmak ve _tüm yaratıklara yiyecek armağan etmek_. Sonuncusu, Brahman'ın her gün evinin dışında açık havada sunması gereken pirinç veya diğer tahıllardan oluşuyordu. MANU, Kitap III. 70." GORRESIO.

225 Bunlar kurban sırasında telaffuz edilen _svaha_, _vashat_ gibi bazı kutsal dua sözcükleriydi.

226 "Perslerin Hintliler tarafından Pahlavas olarak adlandırıldığı iyi bilinmektedir. _Sakalar_, Orta Asya'da yaşayan göçebe kabilelerdir, Yunanlıların
Scythes'leri, Herodot'un bize anlattığına göre Persler de tıpkı Hintliler gibi Sakae olarak adlandırmışlardır. Lib. VII 64 {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~IOTA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF~} {~GAMMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~}{~RHO İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF~} {~BÜYÜK HARF Pİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~RHO İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~ALFA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~KÜÇÜK IOTA HARFİ~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARİA İLE UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Yavans ismi, Pers'in ötesinde batıda bulunan uluslar için belirsiz bir şekilde kullanılıyor gibi görünüyor.{~YATAY ELİPSİS~}
Büyük İskender'den sonra Hintliler ve Persler de Yunanlılara Yavans demeye başladılar." SCHLEGEL.

Lassen, Pehlavaların Herodot'un {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
ile aynı insanlar olduğunu ve bu Hintli olmayan halkın Hindistan'ın kuzeybatı sınırlarında yaşadığını düşünüyor.

227 Bkz. sayfa 13, not 6.

228 Barbarlar, Sanskritçe konuşmayan kabileler.

229 Hindulardan farklı inanç ve dilden gelen yabancı veya dışlanmış ırklar için kapsamlı bir terim.

230 Kiratalar ve Haritalar, tepelerde ve ormanlarda yaşayan ve Hindulardan ırk ve karakter olarak tamamen farklı olan vahşi Hindistan yerlileridir.

Dr. Muir, Sanskrit Metinleri, Cilt I. s. 488'de (ikinci baskı) bu efsanenin amacının bu mucizevi yaratılışı bu kabilelerin kökeni olarak göstermek olmadığı ve ineğin daha önce var olan belirli kabilelerle aynı soydan gelen büyük orduları varlığa çağırmasından başka bir şey amaçlanmamış olabileceğine dikkat çeker.

231 Büyük Tanrı, Şiva.

232 Nandi, kar beyazı boğa, Şiva'nın hizmetçisi ve en sevdiği
taşıyıcısı.

233 "Mitolojik ve kısmen alegorik olan bu silahların çoğunun adı XXIX. Kanto'da yer almaktadır. Hikayenin genel anlamı yeterince açıktır. Bu, kraliyet veya askeri düzen ile Brahmanik veya rahip otoritesi arasındaki bir üstünlük mücadelesidir, tıpkı bizim Avrupa'mızın ortaçağda gördüğü, savaşçı silahlar kullanmadan rahipliğin sıklıkla zafer kazandığı mücadelelerden biri gibi." SCHLEGEL.

Brahmanlar ile Kşatriyalar arasındaki erken dönem mücadelelerinin tam bir anlatımı için Muir'in Orijinal Sanskrit Metinleri'ne (İkinci baskı) bakın
Cilt I. Bölüm IV.

234 "Ayodhya kralı Trisanku, Ikshvaku'dan yedinci sıradaydı ve Dasaratha aynı soyağacında otuz dördüncü sırada yer alır.
LXX Kanto'suna bakın. Bu nedenle, çok eski zamanlara geri dönüyoruz ve bu olaylarda rol alan Vasishtha ve Visvamitra'nın Rama'nın zamanında hala hayatta olduğunu görmek biraz şaşırtıcı." 

235 "Vasishtha'nın oğullarından yardım istemek için babalarına boşuna başvurduktan sonra, Trisanku'nun, o kelimenin olağan anlamıyla başka bir _sakha_'ya (Okul) başvurmakla nasıl suçlanabileceği anlaşılmıyor; çünkü oğulların, davalarını bu kadar hararetle savundukları babadan başka bir Sakha'dan olmaları düşünülemez. Bombay baskısındaki yorumcu, _Sakhantaram_ kelimesini Yajanadina rakshantaram, 'senin için fedakarlık yaparak, vb. başka bir koruyucu olacak kişi' olarak açıklıyor. Gorresio'nun Gauda metni, genellikle daha eski olanın yorumu olarak kullanılabilir, söz konusu kelimelerin şu şekilde yorumlanması vardır, ch. 60, 3. Mulam
utsrijya kasmat tvam sakhasv ichhasi lambitum. 'Kökü terk edip, neden dallara asılmak istiyorsun?'" MUIR, Sanskritçe
Metinler, Cilt I, s. 401.

236 Bir Chandala, bir Sudra'nın üç yüksek kasttan birinden bir kadınla yasadışı ve kirli birleşmesinden doğan bir adamdı.

237 "Chandala, yasa tarafından yasaklanan evlilikten doğan erkeklerin en aşağılık ve en aşağılık olanı olarak görülüyordu (Manavadharmasastra, Lib.
X. 12.); bir tür toplumsal lanet başının üzerinde ağır bastı ve onu insan toplumundan
dışladı." GORRESIO.

238 Şiirde başka hiçbir yerde bir şehrin adı olarak geçmeyen bu unvan, bu Kanto'da Vasishtha adı olarak iki kez geçer.

239 "Daha önce söylendiği gibi, yedi kadim rishi veya aziz, Ursa Major'un yedi yıldızıydı. Visvamitra tarafından
yaratıldığı söylenen diğer yedi yeni aziz, bir tür yeni Ursa olan yedi yeni güney yıldızı olmalıdır. Von Schlegel, Visvamitra tarafından
yaratılan yeni yıldızlara dair bu efsanevi kurgunun, Hintliler tarafından Ganj civarında kaldıkları sürece
bilinmeyen bu güney yıldızlarının, Hindistan'ın güney bölgelerini
sömürdükleri
daha sonraki bir tarihte onlar tarafından bilindiğini gösteriyor olabileceğini düşünüyor."
GORRESIO.

240 "Bu, az önce anlatılan olaylara atıfta bulunamaz: çünkü Visvamitra, Trisanku için
yapılan fedakarlıkta başarılı olmuştu. Ve yine de başka hiçbir
engelden bahsedilmiyor. Yine de huzursuz zihni aynı yerde daha uzun süre kalmasına izin vermiyordu. Böylece Visvamitra'nın karakteri ustaca ve becerikli bir şekilde gölgelendiriliyor: eskiden çok savaşçı bir kral olduğu, savaşı ve şanı sevdiği, cesur, aktif, bazen
adaletsiz ve daha sık olarak da yüce gönüllü olduğu için, kendisini her zaman münzevi ve
zahit karakteriyle gösteriyor." SCHLEGEL.

241 Modern Ajmere şehrinin yakınında. Yer hala kutsaldır ve adı Hintçe'de korunmuştur. Ancak Lassen, Yunan yazarlar tarafından {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} olarak adlandırılan bu
Puşkala veya Puşkara'nın, ismiyle anılan
en eski hac yeri olduğunu ve Ajmere'deki modern Puşkara ile karıştırılmaması gerektiğini söylüyor.

242 "Ambarisha, Ikshvaku'dan gelen yirmi dokuzuncu soydur ve bu nedenle, hikayesinde Visvamitra'nın çok önemli bir rol oynadığı
Trisanku'dan muazzam bir zaman aralığıyla ayrılmıştır. Yine de, Ambarisha henüz hüküm sürerken genç oğulları olduğu tasvir edilen Richika, kendisi Bhrigu'nun oğlu olduğu ve en eski bilgeler arasında sayıldığı için, Visvamitra'nın küçük kız kardeşiyle evlendiği söylenir. Ancak, Hint mitolojisinde sürekli bir anakronizm olduğunu tekrar belirtmeme gerek yok." SCHLEGEL..

"Bu ve sonraki Kanto'da anlatılan efsanevi hikayede, sanırım, daha düşük hayvanların kurban edilmesinin insan kurban edilmesinin yerine geçtiği döneme dair bazı işaretler keşfedebiliriz. {~YATAY ELIPSİS~} Bu yüzden
Iphigenia Aulis'te kurban edilmek üzereyken, bir efsane bize, bakirenin yerine bir dişi geyiğin konulduğunu söyler." GORRESIO.

Böylece çalılıkta yakalanan koç, İshak'ın veya Müslümanların dediği gibi İsmail'in yerini aldı.

243 Kızılderili Aşk Tanrısı.

244 "Aynı kişi, Visvamitra'nın XXXV. Kanto'da övgülerini söylediği ve şairin LXI. Kanto'da sahneye henüz getirdiği kişidir. Asıl adı _Satyavati_ (Doğru) idi; soyadı,
Kausiki, kendisinin
değiştirildiği söylenen nehir tarafından korunmuştur ve hala Kusa ve Kusi'nin bozulmuş biçimlerinde
tanıtılmaktadır. Nehir, Himalaya'nın tepelerinden Ganj'a doğru akar ve doğuda Videha (Behar) ülkesini sınırlar.
İsim, şüphesiz Plinius'un _Cosoagus_ ve Arrian'ın _Kossounos_'unda yarı gizlidir. Ancak her yazar bu nehirleri sayarken aynı hataya düşmüştür (Condochatem, Erannoboam,
Cosoagum, Sonum). Erannoboas (Hiranyavaha) ve Sone farklı akarsular değil, Aynı nehir. Dahası
düzen bozulur, sağda ve solda Ganj'a düşerler. Coğrafyayla tutarlı olması için şöyle yazılmalıdır: Erannoboam sive Sonum, Condochatem (Gandaki), Cosoagum."
SCHLEGEL.

245 "Daksha, Brahma tarafından yaratılan eski Atalardan veya Prajapatilerden biriydi. Burada bahsedilen ve Sankar veya Siva'nın (burada Rudra ve Bhava olarak da adlandırılır) kutsal adakları onlarla paylaşmaya davet edilmediği için Tanrıları vurduğu kurban, Siva ibadetinin kökenine, artışına ve diğer eski ibadet biçimleriyle sürdürdüğü mücadeleye atıfta bulunuyor gibi görünüyor."
GORRESIO.

246 Sita bir karık anlamına gelir.

"Büyük Erectheus sallandı,
Yemeğinin mavi gözlü hizmetçiye borçlu olan,
Ama kaynayan karıktan doğdu,
Yiyecek dolu toprağın kudretli yavrusu."

İlyada, II. Kitap.

247 "Şiirin gidişatında görüleceği gibi, Sita'nın tüm hikayesi
Proserpine'nin antik mitiyle büyük bir benzerlik taşır." GORRESIO.

248 Aynı adı taşıyan Jumna Tanrıçası'ndan farklı bir kadın.

249 Bu da başka bir hayali türetmedir, _Sa_--ile ve _gara_--zehir.

_ 250 Purushadak_ bir yamyam anlamına gelir. İlk olarak _Kalmashapada_ olarak adlandırılır, çünkü
benekli ayakları nedeniyle Vasishtha'nın oğlunu öldürdüğü için yamyama dönüştürüldüğü söylenir.

251 "Bu kraliyet soyağaçlarının ortaya konulmasında Bengal
revizyonu Kuzey'den biraz farklıdır. Ayodhya Krallarının soyağacındaki ilk altı isim kısmen teogonik ve kısmen kozmogoniktir; Diğer isimler şüphesiz
gelenekseldir ve diğer ulusların eski geleneksel soyağaçları kadar itibarı hak eder." GORRESIO.

252 Beş yıldızdan oluşan ay yıldız işaretlerinin onuncusu.

253 Bu ismin iki ay yıldız işareti vardır, biri diğerini hemen takip eder,
ay konaklarının on birinci ve on ikincisini oluşturur.

254 Bu, Jamadagni'nin oğlu olan ve Parasurama veya Rama olarak adlandırılan bir başka Rama'dır, taşıdığı silahtan baltayla.
Yaşadığı süre boyunca Savaşçı kastının terörüydü ve ismi, rahiplik ve askeri düzen arasındaki uzun ve şiddetli mücadeleleri, ikincisinin amansız düşmanlarının elinden çok
acı çektiğini anımsatır.

255 "_Raghuvansa_'nın yazarı, Mahendra dağını, sarayı okyanus manzarasına bakan
Kalingan kralının topraklarına yerleştirir. Ganj'ın ağızlarının güneyindeki kıyı boyunca uzanan ülkenin bu halkın merkezi olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle bu Mahendra'nın Plinius'un 'promontorium Calingon' dediği yer olduğundan şüphelenilebilir.
Burada bol miktarda bulunan palmyras Borassus flabelliformis'ten gelen modern isim olan _Cape Palmyras_, bu ağaç korularından bahseden şairin tanımıyla
dikkat çekici bir şekilde örtüşmektedir. _Raghuvansa_, VI. 51." SCHLEGEL.

256 Siva.

257 Siva. Mavi Boyun Tanrısı.

258 Satrughna düşmanların katili anlamına gelir ve kelime yoğun bir
sıfat olarak tekrarlanır.

259 Dört kolu olan Vishnu imgelerine gönderme yapar, dört prens o Tanrı'nın özünün parçalarıdır.

260 İmparatorluk onurunun nişanlarının şefi.

261 Genellikle Yak'ın uzun kuyruklarından yapılan çırpıcılar.

262 Gandharva Kralı Chitraratha.

263 Donmuş ay ışınlarından oluştuğu varsayılan bir tür kristal olan Chandrakanta veya Aytaşı.

264 Üstün birine karşı geleneksel bir saygı işareti.

265 Yükselen düğüm olan Rahu, mitolojide başı vücudundan kesilmiş bir ejderhanın kuyruğuna sahip bir iblistir. Vishnu, ancak ölümsüz olduğu için baş ve kuyruk ayrı varlıklarını korudu ve
yıldız küresine aktarılarak tutulmaların yaratıcıları oldular; özellikle ilki güneşi ve ayı yutmaya çalışarak.

266 Tutulmada.

267 Ay asterizmlerinin yedincisi.

268 Kausalya ve Sumitra.

269 Ay ırkının bir kralı ve Yayati'nin babası.

270 Kelimenin tam anlamıyla _öfke odası_, bir "_hırıltı_", kralın eşlerinin ve hanımlarının gücendiklerinde ve somurttuklarında kendilerini oraya
götürdükleri küçük, karanlık, mobilyasız bir oda.

271 Bu dört satırı sadakatle tercüme etmiyorum ve Kaikeyi'nin kamburun cazibesine dair övgüsünü daha fazla takip etmeye cesaret edemiyorum.

272 Bu dizeler açıkça bir eklemedir. Daha önce ilişkilendirilmemiş hiçbir şey içermezler: yalnızca sözcükler değiştirilmiştir. Şiirin tamamı bir kerede okunamayacağından, yeni bir okumanın başlangıcındaki
rapsodistler doğal olarak dinleyicilerine hemen öncesindeki olayları hatırlatırlardı.

273 Bu dokuz dizeye genişletmek zorunda kaldığım _sloka_ veya beyit açıkça sahtedir, ancak Schlegel'in danıştığı tüm yorumlanmış el yazmalarında bulunur.

274 Manmatha, Zihin Rahatsız Edici, Kama veya Aşk'ın bir adı.

275 Bu hikaye Mahabharat'ta anlatılır. Ücretsiz bir versiyonu _Ramayan Sahneleri, vb._'nde bulunabilir.

276 Sadece en yüksek erdem sonsuza dek cennette bir yuva elde eder. Küçük
liyakat dereceleri sadece cennet köşklerinin kiralanmasını sağlar ve bunları satın alan fona orantılı süreler sonra sona erer. Kral Yayati
göğe gitti ve görev süresi dolduğunda törensizce
kovuldu ve yeryüzüne atıldı.

277 _Ek Notlara_ bakın, YALVARAN GÜVERCİN.

278 Purandara olarak da adlandırılan Indra, Şehir yıkıcı.

279 Indra'nın arabacısı.

280 Indra'nın fili.

281 Başak burcunun sivri ucundaki bir yıldız: bu nedenle ağzın adı Chaitra veya Chait'tir.

282 Yağmur Tanrısı.

283 Önceki bir yaşamda.

284 Ay'ın en sevdiği eşi olarak temsil edilen ay yıldız işaretlerinden biri. Bkz. s. 4, not.

285 Deniz.

286 Ay.

287 Bu karşılaştırma bir Avrupalı ​​okuyucuya çirkin görünebilir. Ancak
Spenser öfkeli bir kadını "Yavrusunu orada soyan" bir ineğe benzetir. Shakspeare ayrıca Kral VI. Henry'nin kendisini "Böğürerek aşağı yukarı koşan, Zararsız yavrularının gittiği yöne bakan" buzağının annesine benzetmesini sağlar. De Quincey, "İnekler," der, "nefes alan yaratıkların en nazikleridir; hiçbiri yavrularından mahrum bırakıldıklarında onlara karşı daha tutkulu bir şefkat göstermez ve kısacası, bu nazik yaratıklara karşı derin bir sevgi duyduğumu söylemekten utanmıyorum."

288 Yorumcular, eski bir yaratılışta Ocean'ın annesini üzdüğünü ve bunun sonucunda cehennemin acılarını çektiğini söyler.

289 Kitap I Canto XL'de anlatıldığı gibi.

290 Parasurama.

291 Sanskritçe _hasta_ kelimesi hem _el_ hem de _gövde_ anlamına gelir.
"Gözlerinin arasında bir yılan başı olan canavar."

292 Bkz. S. 41.

293 Brahma'nın ilk nesli veya Brahma'nın kendisi.

294 Bunlar Güneş'in üç adıdır.

295 Bkz. S. 1.

296 Ursa Major takımyıldızını oluşturan azizler.

297 Venüs gezegeninin naibi.

298 Kuvera.

_ 299 Bali_ veya tüm yaratılmış varlıklara yiyecek sunumu, Hindu dininin beş büyük sakramentinden biridir: _Ghee_ veya pirinç veya benzeri küçük bir
paketin evin arkasındaki açık havaya atılmasından oluşur.

300 Mitolojide, Indra tarafından öldürülen bir iblis.

301 Ayrıca kuşların kralı, Vinata'nın yavrusu olan Garud olarak da anılır. Bkz.
s. 53.

302 Bkz. S. 56.

303 Bkz. S. 43.

304 Mahabharat'ta anlatılan Savitri hikayesi, Rueckert tarafından hayranlık verici bir şekilde çevrilmiş ve Bayan Manning tarafından
_Hindistan, Antik ve Orta Çağ_ adlı eserde zarif bir şekilde özetlenmiştir. Hikayenin _Sanskritçe'den İdiller_ adlı eserde serbest bir çevirisi vardır.

305 Kurban amaçlı ateş, iki
tahta parçasının aşınmasıyla üretilir.

306 Kaikeyi.

307 İbadette kullanılan kutsal ateşin tutulduğu şapel.

308 Yajur Veda'nın Taittiriya bölümünün öğrencileri ve öğretmenleri.

309 Brahma tarafından ilk yaratılan _Prajapatis_ ve _Brahmadikas_
adlı iki ilahi şahsiyet.

310 Güneş hanedanının krallarının, aşırı yaşlılıklarında krallığı varisine devretmeleri ve günlerinin geri kalanını ormanda kutsal meditasyon yaparak geçirmeleri bir gelenekti:

"Bu tür insanlar için, hayatlarının gerilemesinde
İkshvaku soyunun iyi geleneğidir."

_Raghuransa._

311 Bkz. Kitap I, Kanto XXXIX. Daha modern zamanlarda bir Hint prensi
benzer bir şekilde kendini oyalamış gibi görünüyor.

Belgaum'da hala Appay Deasy'nin "Nipani'deki yeni sarayın derin rezervuarına sarkan, korkuluksuz dar bir balkonda birkaç genç ve güzel kadını yan yana dikerek" eğlendirdiği bildirilmektedir. O zamanlar titreyen yaratıkların sırasını
geçirir ve aniden birini baş aşağı aşağıdaki suya
sokarak onun boğulmasını izler ve onun ölmekte olan acılarından zevk alırdı."--Belgaum Bölgesinin Tarihi. H. J. Stokes, M. S. C.

312 Göksel koroların kralı Chitraratha.

313 Bambuların çiçek açtıktan sonra öldüğü söylenir.

314 "Bu unutulmaz yolculuğa başlamasının üzerinden otuz yüzyıl geçti. Her adımı biliniyor ve her yıl binlerce kişi tarafından geçiliyor:
kahraman tapınması yok olmadı. İnanç ne yapabilir!
Bir ülkenin efsaneleriyle iç içe geçmiş din bağları ne kadar güçlüdür!
Ayodhya'dan Chitrakut'a giden yolda kaç tane araba gıcırdayarak ve yorgun bir şekilde sürünüyor. Ramayan'a garip bir ilgi veren şey budur,
hikaye hala yaşıyor." _Calcutta Review: Cilt XXIII._

315 Bkz. s. 72.

316 On altıncı ay asterizminin dört yıldızı.

317 Evlilik töreninde.

318 Tanrılara sunulan pirincin kabukları ve samanı.

319 On yedi kurbanın yakıldığı önemli bir kurban.

320 Orada ölmek için Himalayalara yapılan büyük hac.

321 Avrupalılar tarafından Goomtee olarak bilinir.

322 Yaygın olarak _Ingua_ olarak adlandırılan bir ağaç.

323 Kurbanların bağlandığı kurban direkleri.

324 Ganj'ın bir adı olan Jahnu'nun kızı. Bkz. s. 55.

325 _Maina_ veya Gracula religiosa, sevilen bir kafes kuşu, kolayca
konuşmayı öğretti.

326 Jumna.

327 Allahabad'ın Hindu adı.

328 Langur büyük bir maymundur.

329 Meru'nun doğusunda olduğu söylenen bir dağ.

330 Güneş'in kızı olan Jumna'nın bir diğer adı.

331 "Sık sık o yeşil tepeye baktık: Vishnu'nun bu enkarnasyonuna kendilerini adamış Hindu inancının
o mezhebinin en kutsal noktasıdır. Bütün mahalle Rama'nın ülkesidir.
Her burunun bir efsanesi vardır, her mağara onun adıyla bağlantılıdır; yabani meyvelerden bazıları hala _Sitaphal_ olarak adlandırılır, sürgünün
itibarlı yemeğidir. Binlerce ve binlerce kişi her yıl burayı ziyaret ediyor ve tepenin etrafında, dindarın çıplak ayaklarıyla dindar bir huşu içinde yürüdüğü yükseltilmiş bir patika var." _Calcutta
Review_, Cilt XXIII.

332 Beş veya on tanesi sayılan belirli bir sınıftaki tanrılar.
Özellikle ölen ataların onuruna düzenlenen cenaze törenlerinde tapınılırlar. 333 "Bu yüzden Homeros'ta Aşil'in atları, Hektor tarafından öldürülen Patroklos'un ölümüne çok acı gözyaşlarıyla ağıt yaktılar:"

"{~DASIA VE OXIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF Pİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF Pİ~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF OMICRON~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF IOTA~} {~KÜÇÜK YUNAN HARF DELTA~}' {~BÜYÜK YUNAN HARF ALPHA~}{~PSILI İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF ALPHA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF KAPPA~}{~OKIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF DELTA~}{~KÜÇÜK YUNAN HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
{~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}
{~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}' {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}"

İLYADA. XVII. 426.

"Antik şiirler doğayı sıklıkla insanın sevinçleri ve
üzüntüleriyle ilişkilendirirdi." GORRESIO.

334 Bu zoraki metafor yığınını içeren dizeler Schlegel tarafından
sahte olarak işaretlenmiştir.

335 Güney bölgesi, Hint Plütonu Yama'nın ve
ayrılan ruhların meskenidir.

336 Bedenin oluştuğu ve
geri döndüğü beş element.

337 Böylece ölmekte olan York, Suffolk'un bedeninin başında ağlıyor:

"Bekle, sevgili kuzenim Suffolk!
Ruhum senin olsun cennete eşlik et:
Bekle, tatlı ruh, benim için, sonra da benimle birlikte uç."

_Kral Henry V, Perde IV, 6. _

338 Başka bir Kosal kralının kızı olan Kausalya.

339 Rajagriha veya Girivraja, Bharat'ın anne tarafından büyükbabası olan Asvapati'nin başkentiydi.

340 Pencap'taki Kekayalar veya Kaikayalar, Mahabharata savaşındaki başlıca
uluslar arasında yer alırlar; kralları Krishna'nın akrabasıdır.

341 Hastinapura, modern Delhi'nin yakınındaki Kuru krallığının başkentiydi.

342 Panchalalar, Doab'ın üst kısmını işgal ediyordu.

343 "Kurujangala ve sakinleri, _Adi-parv._ gibi _Mahabharata_'da sıklıkla anılır. 3789, 4337, _vd._" WILSON'S
_Vishnu Purana,_ Cilt II. s. 176. DR. HALL'S Notu.

344 "Arrian'ın {~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~XI KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~MU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ALFA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~IOTA KÜÇÜK HARF YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} adlı eseri. Bkz. _As. Res._ Cilt XV. s. 420, 421, ayrıca
_Indische Alterthumskunde_, Cilt I. s. 602, ilk dipnot."
WILSON'S _Vishnu Purana_, Cilt I. s. 421. DR. HALL'S Edition. Ikshumati, Kurukshetra'da bir nehirdi.

345 "Bahikalar, Mahabharata, Karna Parvan'da bazı ayrıntılarla
tanımlanmıştır ve Sutlej'den İndus'a kadar Pencap'ın farklı uluslarını kapsar." WILSON'S _Vishnu Purana_, Cilt I. s. 167.

346 Beas, Hyphasis veya Bibasis.

347 LXVIII ve LXXII Kantos'larında belirtilen tüm kasabaları ve akarsuları doğrulamaya çalışmak boşa giden bir emek olacaktır. Profesör Wilson, (_Vishnu Purana_, s. 139. Dr. Hall's Edition) "Devletler, kabileler ve şehirler, hatta hatırlanamayacak kadar kayboldu; ve ülkenin bazı doğal özellikleri, özellikle de nehirler, tamamen değişti. {~YATAY ELİPSİS~} Ancak bu engellere rağmen, haritalarımız isimlendirmelerinde bu kadar zavallıca kusurlu olmasaydı, en azından
dağları ve nehirleri, şu anda mümkün olandan çok daha büyük ölçüde tanımlayabilmeliydik. Araştırmacılarımızdan veya coğrafyacılarımızdan hiçbiri
doğu bilgini olmadı. İçlerinden herhangi birinin ülkenin konuşulan
dilini bilip bilmediğinden şüphe edilebilir. Sonuç olarak,
kendi seslerini, dikkatsizce, kaba bir şekilde ve
bozuk bir şekilde telaffuz ettikleri için rastgele isimler koydular; ve Hindistan haritaları, hiçbir geçmiş veya şimdiki mezheplere benzerlik. İngilizce haritalarda Sanskritçe isimler keşfedemememize şaşırmamalıyız, çünkü Kalküta'nın hemen yakınında Barnagore, Barahanagar'ı, Dakshineswar, Duckinsore'a, Ulubaria ise Willoughbury'ye dönüşmüştür. {~YATAY ELİPSİS~} Hint haritalarımızda isimlendirmede doğruluk konusunda aşırı kayıtsızlığın ve seslerin tahmininde yanlışlığın kanıtını sunmayan neredeyse hiçbir isim yoktur, ki bu bir dereceye kadar belki de ulusal bir kusurdur."

Ayodhya'dan Rajagriha'ya giden yol hakkında daha fazla bilgi için _Ek Notlar_'a bakın.

348 "Satadru, 'yüz kanallı' - Batlamyus'un Zaradrus'u, Plinius'un Hesydrus'u - Sutlej'dir." WILSON'S _Vishnu Purana_, Cilt II.
s. 130.

349 Sarasvati veya Sursooty, Sirhind'deki Caggar veya Guggur'un bir koludur.

_ 350 Suryamcha pratimehatu_, adversus solem mingat. Manu Yasaları tarafından açıkça yasaklanmış bir suç.

351 Bharat bu lanetleri belirli bir kişi için kastetmiyor: o sadece Rama'yı kovmada bir payı olup olmadığını kendi başına söyleyerek kendi masumiyetini kanıtlamak istiyor.

352 İlahileri yüksek sesle söylenen Sama-veda.

353 Sağdan sola yürümek.

354 Doğum ve ölüm, zevk ve acı, kayıp ve kazanç.

355 Indra'nın onuruna bir ağaca veya yüksek bir asaya dikilmiş. 356 Bu kıtada, saray mensuplarına sevinç gözyaşları döktüren Schlegel'inkine tercih ederek Bombay baskısını takip ediyorum.

357 Yorumcu, "Satrughna, kralın diğer oğullarıyla birlikte" diyor.

358 Bharat'ın amcası değil, bir danışman.

_ 359 Satakratu_, yüz kurbanın efendisi, kurban edene bu yüce onuru kazandıran
yüz _Asvamedha_ veya bir atın kurban edilmesi.

360 Modern Malabar.

361 Şimdi Allahabad bölgesinde Sungroor.

362 Rama, Lakshman ve Sumantra.

363 _Svastika_, her ucunda çapraz bir çizgi bulunan küçük bir haç.

364 Bir ordu yürüyüşe geçtiğinde, geceyi geçirdiği kulübeleri yakmak
gelenekseldi.

365 Yama, Varuna ve Kuvera.

366 "Uzak kuzeyde, sakinlerinin çaba sarf etmeden elde edilen tam mutlulukla birlikte gelen doğal bir mükemmelliğin tadını çıkardığı mutlu bir ülke. Orada ne iniş çıkışlar, ne çöküntü, ne ölüm, ne de korku var: erdem ve ahlaksızlık arasında ayrım yok, en iyi, en kötü ve orta düzey kelimeleriyle belirtilen eşitsizliklerden hiçbiri yok, ne de dört Yuga'nın ardışıklığından kaynaklanan herhangi bir değişiklik." Bkz.
MUIR'S _Sanskrit Metinleri_, Cilt I. s. 492.

367 Ay.

368 Şair bize bu göllerin ne içerdiğini söylemiyor.

369 Bu on satır, Carey ve Marshman'ın şu şekilde çevirdiği metnin bir çevirisi değil, bir ikamesidir: "Mango, jumbo, usuna, lodhra, piala, punusa, dhava, unkotha,
bhuvya, tinisha, vilwa, tindooka, bambu, kashmaree, urista, uruna,
madhooka, tilaka, vuduree, amluka, nipa, vetra, dhunwuna, veejaka,
ve çiçekler, meyveler ve en hoş gölgeyi veren diğer ağaçlarla süslenmiş bu dağ ne kadar da büyüleyici görünüyor!"

_ 370 Vidyadharis_, Hava Ruhları, silfler.

371 Ya Indra'nın ikametgahı Amaravati'ye ya da Kuvera'nın ikametgahı Alaka'ya bağlı bir göl.

372 Cennetin Ganj'ı.

373 Nalini, burada olduğu gibi, lotuslarla kaplı herhangi bir gölün adı olabilir.

374 Bu kantonun, Hintli yorumcular tarafından bir
araya ekleme olduğu kabul edilir. Valmiki'nin eseri olamaz.

375 Güçlü, tatlı bir notaya ve büyük taklit güçlerine sahip güzel bir kuş.

376 Bauhinea variegata, bir abanoz türü.

377 Gökkuşağına Indra'nın yayı denir.

378 Bhogavati, Nagaların veya Yılan ırkının meskeni.

379 "Bu durumlarda alay sırası şöyledir: çocuklar
yaşlarına göre önce gelir, sonra kadınlar ve sonra erkekler
yaşlarına göre, en küçüğü önce ve en büyüğü en son: suya
indiklerinde bu tersine çevrilir ve
sudan çıktıklarında devam eder." CAREY VE BATAKLIKÇI.

380 Tanrıların öğretmeni Vrihaspati.

381 Kuşların kralı Garud.

382 Erdemle kazanılmak.

383 Hayatın farklı zamanlarına atfedilebilen dört dini tarikat şunlardır:
Öğrenci, ev sahibi, münzevi ve dilenci.

384 Tanrılara, insanlara ve Manes'e.

385 Gaya, Behar'da çok kutsal bir şehirdir. Her iyi Hindu, hayatında bir kez
atalarının onuruna Gaya'da cenaze sunuları yapmalıdır.

_ 386 Put_, ölenlerin mutluluğunu sağlamak için gerekli olan cenaze törenlerini
yapmak için hiçbir oğul bırakmayan insanların mahkûm olduğu cehennem bölgesinin adıdır. _Putra_, bir oğul için kullanılan ortak kelimedir ve en yüksek otorite tarafından _Put_ ve _tra_ kurtarıcı kelimelerinden türetildiği söylenir.

387 Kocalarının yokluğunda yas tutan Hintli kadınların saçlarını uzun tek bir örgüyle bağlamaları bir gelenekti.

Carey ve Marshman "tek kuyruklu şehir" diye tercüme ediyor.

388 Bazı kantoların sonlandığı farklı bir ölçüdeki dizelerin hepsine şüpheyle bakılmalıdır. Schlegel, bunların hepsini kendi
edisyonundan çıkarmadığı için pişmanlık duyuyor. Bu dizeler açıkça
sahtedir. _Ek Notlar_'a bakın. 389 Bu soyağacı, Kitap I, Kanto LXX'te verilenin küçük bir değişiklikle tekrarıdır.

390 Gorresio'nun incelemesinde Vishnu ile özdeşleştirilmiştir. Muir'in _Sanskritçe
Metinleri, Cilt IV, s. 29, 30_'a bakın.

391 _sa_ ile ve _gara_ zehirinden.

392 Kitap I, Kanto XL'e bakın.

393 Hindistan'daki Avrupalı ​​gezginler tarafından _dherna_ adı altında sıklıkla tanımlanan bir uygulama.

394 Milton'ın "_yalvarma veya kuşatma_" ile karşılaştırın.

395 On başlı, on boyunlu, on yüzlü, Lanka'nın dev kralı Ravan'ın yaygın sıfatlarıdır.

396 Rohini'nin eşi Ay'dır: Rahu, tutulmalara neden olan
iblistir.

397 Yorumcu Tirtha, "Bir zamanlar," der, "Tanrılar ile iblisler arasındaki savaşta Tanrılar yenildi ve güneş Rahu tarafından devrildi. Tanrıların isteği üzerine Atri bir hafta boyunca
güneşin yönetimini üstlendi."

398 Şimdi Oudh'daki Nundgaon.

399 Büyük Dandak ormanının bir parçası.

400 Aziz Mandavya, Anasuya'nın arkadaşı olan bir azizin karısını, ertesi gün dul kalmaya mahkûm ettiğinde.

401 Göksel periler.

402 Tüm yaratılmış varlıklara verilen _top_ veya yiyecek hediyesi.

403 Kutsal ateşe atılan arıtılmış tereyağı vb.

404 Ay Tanrısı: "O," der yorumcu, "Brahmanların özel tanrısıdır."

405 "Çünkü o, tanrının bir enkarnasyonuydu," der yorumcu,
"aksi takdirde rahip kastındaki adamların ordudan birine böyle bir onur vermesi uygunsuz olurdu."

406 Kuşların kralı.

_ 407 Yok edici Yama'ya benzeyen Kalantakayamopamam_.

408 Hikayenin bu kısmıyla biraz tutarsız bir şekilde Tumburu,
Kitap II, Kanto XII'de Bharadvaja'nın şöleninde sahne almak üzere çağrılan Gandharvalardan veya göksel ozanlardan biri olarak anılır.

409 Rambha, Kitap I Kanto LXIV'te Visvamitra'nın baştan çıkarıcısı olarak görünür.

410 Bu Kantonun sonucu tamamen boş bir tekrardır:
Açıkça sahtedir ve Valmiki'nin tarzının çok zayıf bir taklididir.
_Ek Notlara_ bakın.

411 "O indiğinde bile," der yorumcu: Tanrıların ayakları
yere değmez.

412 Indra'nın bir adı.

413 Sachi, Indra'nın eşidir.

414 Kendilerinden istenen fedakarlıkları usulüne uygun şekilde yerine getirenlerin elde ettiği küreler veya konaklar. Bu kürelere farklı durumlar atanır, bazıları onları
güneşe, diğerleri ise aya yakın yerleştirir.

415 Topraktan kazdıkları kökler üzerinde yaşayan münzeviler:
kelimenin tam anlamıyla _kazıcı_, kazmak için _vi_ ve _khan_ önekinden türetilmiştir.

416 Genellikle, bir adamın baş parmağı yüksekliğinde,
Brahma'nın saçından üretilen ilahi şahsiyetler: burada yorumcuya göre
Gorresio'nun ardından, taze yiyecek elde ettiklerinde
önceden biriktirdiklerini atan münzeviler.

417 Vishnuu'nun ayaklarının yıkanmasından fışkırdı.

418 Etraflarında yanan dört ateş ve üstlerinde güneş.

419 Manu Yasaları tarafından krala verilen vergi.

420 Ünlü Ramagiri veya Rama'nın Tepesi'nin yakınında, şimdi Ram-tek,
Nagpore yakınlarında - Yaksha'nın _Messenger Cloud_'daki sürgününün sahnesi.

421 Yüz _Asvamedha_ veya bir atın kurban edilmesi, kurban edeni
Indra'nın onuruna yükseltir.

422 Indra.

423 Gorresio, Dasaratha'nın öldüğünü ve Sita'nın onun ölümünden haberdar edildiğini gözlemler. Çevirisinde, metnin
"senin ve benim ilişkilerim" sözcüklerini koyar. Bu oldukça
gereksizdir. Dasaratha, cennette olmasına rağmen oğlunun
talihine sevgi dolu bir ilgi duymuştur.

424 Rama'yı takip eden münzevilerden biri.

425 Beş perinin gölü.

426 Kutsal incir ağacı.

427 Ekmek ağacı, Artocarpus integrifolia.

428 Güzel bir kereste ağacı, Shorea robusta.

429 Ateş tanrısı.

430 Zenginlik tanrısı Kuvera.

431 Güneş.

432 Yaratıcı Brahma.

433 Siva.

434 Rüzgar Tanrısı.

435 Deniz tanrısı. 436 Yarı tanrıların bir sınıfı, sekiz tane.

437 Vedaların en kutsal metni, tanrılaştırılmış.

438 Vasuki.

439 Garud.

440 Savaş Tanrısı.

441 Genellikle eş mükemmelliğinin modeli olarak kabul edilen Pleiades takımyıldızlarından biri.

442 Madhuka veya günümüzdeki adıyla Mahuwa, çiçeklerinden bir ruhun çıkarıldığı bir ağaç olan Bassia
latifolia'dır.

443 "Manu'nun burada doğru okuma olup olmadığından şüphe etmeliydim, ancak 29. ayette tekrar geçiyor, burada benzer şekilde 31. ayette Anala tarafından takip ediliyor, böylece Manu isminin kesinlikle bir kadını, Daksha'nın kızını temsil etmesi amaçlanmış gibi görünüyor. Signor Gorresio'nun (III 20, 12) takip ettiği Gauda düzeltmesi, satırın sonunda Manu ve Anala yerine tamamen farklı bir okuma, yani _Balam Atibalam api_, 'Bala ve Atibila'
benimsiyor. Profesör Roth s.v.'nin kelimenin bazen 'Manu'nun karısı' anlamına geldiğini belirtmesi için Amara Kosha ve Panini Yorumcusu'nun yetkisini öne sürdüğünü görüyorum. içinde
      Mahabharata I. 2553'ün aşağıdaki metni. ayrıca Manu da öyle görünüyor
      bir dişinin adı: '_Anaradyam_, _Manum_, _Vansam_, _Asuram_,
      _Marganapriyam_, _Anupam_, _Subhagam_, _Bhasim iti_, _Pradha
      vyajayata_. Pradha (Daksha'nın kızı) Anavadya'yı, Manu'yu, Vansa'yı doğurdu,
      Marganapriya, Anupa, Subhaga. ve Bhasi.' " _Muir'in Sanskritçe Metni_,
      Cilt I.s. 116.

  444 İndra'nın fili.

_ 445 Golangulas_, siyah renkli, bir tür maymun olarak tanımlanan ve
      inek gibi kuyruğu var.

  446 Pusulanın dört köşesine ve ara noktalarına tutturulmuş, dünyayı desteklemek ve korumak için sekiz fil.

447 Bazı bilginler sentorları Gandharva'larla özdeşleştirir.

448 Yorumcu Tirtha'ya göre, başlıklı yılanlar Surasa'nın, diğerlerinin ise Kadru'nun yavrularıydı.

449 Metinde, Ram. II. l0, 6'ya göre Vivasvat olması gereken Kasyapa, "Kasyapa'nın soyundan gelen" olarak okunur. Ancak bu pasajın önceki kısmında belirtildiği gibi, III. 14, 11 f. Manu, Kasyapa'nın sekiz karısından biriydi, burada Kasyap'ı okumalıyız. Ganda revizyonunda Bombay baskısındaki karşılık gelen satır yerine (III, 20, 30) _Manur manushyams cha tatha janayamasa Raghana_,
olarak okunur. _Muir'in
Sanskritçe Metni, Cilt I, s. 117._

450 Orijinal dizeler yalnızca ağaçların adını verir.
Biraz genişletmek ve bazı quas versu dicere non est'i çıkarmak zorunda kaldım; _ör._
      _tinisa_ (Dalbergia ougeiniensis), _punnaga_ (Rottleria
      tinctoria), _tilaka_ (adlandırılmamış), _syandana_ (Dalbergia ougeiniensis)
      tekrar), _vandana_ (bilinmiyor), _nipa_ (Nauclea Kadamba), _lakucha_
      (Artoearpus lacucha), _dhava_ (Grislea tomentosa), Asvakarna (başka bir
      Sal'ın adı), _Sami_ (Acacia Suma), _khadira_ (Mimosa catechu),
      _kinsuka_ (Butea frondosa), _patala_ (Bignonia suaveolens).

  451 Akasya Suma.

  452 Güneyin, ayrılanların ikametgahı olduğu sanılıyor.

  453 Güneş.

  454 Gece, her biri dört saatlik üç nöbete bölünmüştür.

455 Siva veya Rudra'nın baş uşağı ve hizmetkarı.

456 Siva'nın eşi Uma veya Parvati.

457 Ay'ın gözdelerinden biri olan bir yıldız.

458 Aşk Tanrısı.

459 Indra tarafından öldürülen bir iblis.

460 Gandharva Kralı Chitraratha.

461 Titanik.

462 Sarika, sığırcık gibi bir kuş olan Maina'dır.

463 Mahakapala, Sthulaksha, Pramatha, Trisiras.

464 _Çakra_ veya disk taşıyan Vishnu.

465 Siva.

466 _Ek Notlara_ bakın--DAKSHA'NIN KURBANLIĞI.

467 Himalaya.

468 Rama'ya verilen gizemli silahlardan biri.

469 Beden için bir perifrasis.

470 Trisiras.

471 Üç başlı.

472 Tutulmalara neden olan iblis.

473 "Bu Asura, Indra'nın bir arkadaşıydı ve arkadaşının güveninden yararlanarak, Indra'nın gücünü bir yudum şarap ve Soma ile birlikte içti. Indra daha sonra Asvinlere ve Sarasvati'ye Namuchi'nin gücünü içtiğini söyledi. Asvinler sonuç olarak
Indra'ya köpük biçiminde bir yıldırım verdiler ve bununla Namuchi'nin
başını vurdu." GARRETT'S _Classical Dictionary of India_.
Ayrıca bkz. Book I. s. 39.

474 Indra.

475 Halk arasında ölüme neden olduğu düşünülür.

476 Kuşların Kralı Garud, Amrit'i veya Cennet içkisini
Indra'nın gözetiminden aldı.

477 Rudra veya Siva tarafından Cennet ağacını almaya çalışırken öldürülen, Kasyap ve Diti'nin oğlu bir iblis.

478 Namuchi ve Vritra, Indra tarafından öldürülen iki iblisti. Vritra,
Indra'nın düşmanı olan kuraklığı kişileştirir ve yağmuru bulutta hapseder.

479 Indra tarafından öldürülen bir başka iblis.

480 Dev kral Ravan'ın başkenti.

481 Altın Tanrısı Kuvera.

482 Büyük tufanda.

483 Tadaka'nın oğlu dev Maricha. Tadaka, Rama tarafından öldürüldü. Bkz. s.
39.

484 Indra'nın fili.

485 Yer altındaki bölgelerdeki Patala'da bulunan Bhogavati, kralı Vasuki olan
yılan ırkının başkentidir.

486 Indra'nın korusu.

487 Pulastya, Rakshases veya devlerin atası olarak kabul edilir, çünkü Ravan ve kardeşlerinin babası olan Visravaların babasıdır.

488 İnsan vücudu ve at başı olan varlıklar.

489 Ajas, Marichipalar, Vaikhanasalar, Mashalar ve Balakhilyalar, münzevi hayatlar süren doğaüstü varlık sınıflarıdır.

490 "Dev Ravan'ın küçük kardeşi; o ve kardeşi uzun yıllar boyunca çile çektikten sonra, Brahma onlara lütuflarda bulunmak için göründü: Vibhishana ondan asla
haksızlık düşünmemesini istedi.{~YATAY ELİPSİS~} Ravan'ın ölümü üzerine Vibhishana
Lanka'nın Rajası olarak atandı." GARRETT'İN _Klasik Hindistan Sözlüğü_.

491 Yılan tanrılar.

492 33. sayfaya bakın.

493 Araba ve mücevherler için kullanılan Sanskritçe kelimeler _ra_ ile başlar.

494 İnsan biçiminde ama at başlı, ters çevrilmiş sentorlar gibi bir
varlık ırkı.

495 Ay'ın en sevdiği karısı.

496 Satürn gezegeni.

497 Ay'ın bir diğer gözdesi; ay konaklarından biri.

498 Yaratılıştaki aracılar olan Rudralar sekiz kişidir; Brahma'nın alnından

499 Indra'nın hizmetkarları olan Marutlar.

500 Parıldayan yarı tanrılar.

501 Tanrılar tarafından Okyanusun Çalkalanması'nda çalkalama çubuğu olarak kullanılan dağ.

502 Hikaye GARRETT'İN _Klasik Sözlüğü_'nde bulunabilir. Bkz.
EK NOTLAR.

503 Merkür: Buda'dan dikkatlice ayırt edilmelidir.

504 İyi ruhlar, biriktirdikleri
değer stokları tükenene kadar cennette yaşarlar. Sonra düşen
yıldızlar şeklinde yeniden yeryüzüne inerler.

505 Ganga'nın İnişi'ne bakın, Kitap I Kanto XLIV.

506 Kitap I Kanto XXV.

_ 507 Asoka_, _a_ değil ve _soka_ kederinden oluşur.

508 Bkz. Kitap I, Kanto XXXI.

509 Bir Asur veya iblis, Tripura kralı, modern Tipperah.

510 Siva.

511 Bkz. Kitap I, Kanto LIX.

512 Tanrıların öğretmeni.

513 _vid_ kökünden, bulmak.

514 Ravan.

515 Veya Çullukların Ağacı.

516 Demir yüzlü.

517 Kabandha, bir gövde anlamına gelir.

518 Mitolojik devlerin bir sınıfı. Destansı dönemde muhtemelen Hindistan yerlilerinin kişileştirilmiş haliydiler.

519 Barış, savaş, yürüyüş, durma, anlaşmazlık çıkarma ve koruma arama.

520 Bkz. Kitap I, Kanto XVI.

521 Ya da yorumcu Tirtha'nın dediği gibi, kayalarla kaplı Silapidhana, mağaranın adı olabilir.

522 Yorumcu, Pampa'nın hem bir gölün hem de içine akan bir derenin adı olduğunu söyler. Derenin Rishyamuka tepesinden
yükseldiği söylenir.

523 Rama'nın Naibi olarak hareket eden ve
yok olan kardeşi için yas tutarken münzevi bir hayat süren.

524 Hint Guguk Kuşu. 525 Cassia Fistula veya Amaltas, altın zincirler ve püsküllerle kaplı dev bir laburnum gibi muhteşem bir ağaçtır. Dr. Roxburgh, onu "çiçek açtığında alışılmadık derecede güzel, çok sayıda uzun sarkık salkımların zarafetinde onu geçen çok az ağaç vardır, büyük parlak sarı çiçeklerle genç canlı yeşil yapraklar birbirine karışmıştır." Ayrıca, yaklaşık iki fit uzunluğundaki ilginç silindirik siyah tohum kabuklarıyla da dikkat çekicidir, bunlara maymunların bastonları denir. 526 "Jonessia Asoca, güney Hindistan'a özgü, hatırı sayılır büyüklükte bir ağaçtır. Şubat ve Mart aylarında, soluk turuncudan kırmızıya kadar değişen renklerde, büyük dik, kompakt çiçek kümeleriyle çiçek açar ve aceleci bir bakışta, neredeyse bir Ixora'nın muazzam çiçek salkımlarıyla karıştırılabilir. Bay Fortune, tam çiçek açtığında, bu ağacın Amherstia'dan bile daha güzel olduğunu düşündü.

Asoc'u ilk kez çiçek açarken, Karli'nin ünlü kaya oyma tapınağının bulunduğu tepede gördüm ve büyük bir yerli topluluğu, bir Hindu festivalinin
kutlanması için bir araya gelmişti.
Mahratta kadınları tapınağa gitmeden önce, biraz aşağıda çiçek açan iki ağaçtan, her biri ince bir çiçek salkımı topladılar ve başının arkasındaki saçlara yerleştirdiler.{~YATAY ELIPSİS~} Gruplar halinde hareket ederken, zengin kırmızıdan daha hoş bir etki hayal etmek imkansızdır. çiçek demetleri
ince parlak simsiyah tüylerinin üzerinde sunulur." FIRMINGER,
_Hindistan için Bahçecilik_.

527 Tavus kuşlarının hoş bir heyecanın etkisi altındaki hareketlerini, özellikle uzun kuraklıktan sonra gök gürültüsünün hoş kükremesini duyduklarında ve yağmurun yaklaştığını hissettiklerinde, başka hiçbir kelime ifade edemez.

528 Çiy Mevsimi, Ocak ortasından Mart ortasına kadar süren Hindistan yılının altı kadim mevsiminden biridir.

529 Rama, eski bir olayda yüksekten uçan bir karganın
Sita'dan yaklaşan ayrılığını gösteren bir alamet olduğunu ve şimdi aynı kuşun yakınındaki bir ağaca tünemesinin, onun yakında kocasına kavuşacağının mutlu bir
kehaneti olarak kabul edilebileceğini kastetmiş gibi görünüyor.

530 Güzel ve hoş kokulu çiçekleri olan bir ağaç.

531 Kuvera'nın hizmetine bağlı yarı-ilahi müzisyenlerden oluşan bir ırk,
insan figürleri ve at başlarıyla ters çevrilmiş sentorlar olarak temsil edilir.

532 Butea Frondosa. Yapraklardan önce çıkan parlak kırmızı çiçeklerle dolu bir ağaç.

533 Sadece bir veya iki istisna dışında İngilizce'de eşdeğer isimleri olmayan ağaçların bir listesini içeren beş _slokayı_ atlıyorum. Gorresio'nun tercümesi aşağıdadır:
      Bengal düzeltmesindeki ilgili pasaj:--

      "Oh gel, questa stagione di primavera i vitici'deki risplendono, le
      galedupe, le bassie, le dalbergie, ve diospyri {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} le kiremit, le
      Michelie, le rottlerie, le pentaptere ed ve pterospermi, ve bombaci,
      le grislee, gli abri, gli amaranti ve le dalbergie; ben sirii, le
      galedupe, le barringtonie ed i palmimizi, i xanthocymi, il pepebetel,
      le verbosine e le ticaie, le nauclee le eritrin, gli asochi, e le
      tapie fanno d'ogni intorno pompa de' lor fiori."

  534 Şiirde sıkça bahsedilen kutsal bir dere. Bkz. Kitap
II, Canto XCV.

535 Kasyapa'nın eşlerinden biri ve Daityaların annesi olan Daksha'nın kızı. Titanların ve kötü huylu varlıkların genel annesi olarak adlandırılır. Bkz. Kitap I Cantos XLV, XLVI.

536 Vanarların, ormancıların veya maymunların eski kralı Sugriva, evinden
sürgün, dört sadık eski bakanıyla birlikte Rishyamuka dağında dolaşıyor. 537 Bali'nin, Vanarların şimdiki kralının, lanetinin girmesini engellediği Aziz Matanga'nın inziva yeri. Hikaye bu Kitabın XI. Kantosunda uzun uzun anlatılır.

538 Sugriva'nın baş generali Hanuman, Rüzgar Tanrısı'nın oğluydu.
Bkz. Kitap I, XVI. Kanto.

539 Malabar'daki bir tepe sırası; Dekkan'daki Batı Ghatları.

540 Valmiki, bu isimdeki ikinci sesli harfi, dizenin gerekliliklerine uyacak şekilde uzun veya kısa yapar. Diğer Hint şairleri de onun örneğini
izlemiştir ve bu çeviride aynı lisans kullanılacaktır.

541 Farklı bir ölçüde özetleyici ve araya eklenmiş bir beyit atlıyorum,
şöyledir:--Öyle olsun, son derece korkmuş ve eşsiz maymun kralın
konuşmasına saygı gösteren yüce Hanuman, daha sonra çok güçlü Rama'nın Lakshman ile birlikte
olduğu yere gitti.

542 Yarı ilahi Hanuman, Tanrılar ve iblisler gibi, istediği gibi
her şekli giyme gücüne sahiptir. O, _Kamarupi_'lerden biridir.

Milton'un iyi ve kötü melekleri gibi "istedikleri gibi
kendilerini uzuvlandırırlar ve renk, şekil veya boyutu
kendilerine en çok benzeyen, yoğun veya nadir olarak alırlar."

543 Himalaya elbette _par excellence_ dağların Hükümdarıdır, ancak
bu iltifat unvanı sıklıkla diğer tepelere de verilir, tıpkı burada Malaya'ya olduğu gibi.

544 Münzevilerin geleneği olduğu gibi, keçeleşmiş bir bobin halinde bükülmüştür.

545 Güneş ve ay.

546 Gökkuşağı.

547 Vedalar dört tanedir, Rich veya Rig-veda, Yajush veya
Yajur-veda; Saman veya Sama-veda ve Atharvan veya
Atharvaveda. Bkz. s. 3. Not.

548 Göğüs, boğaz ve baş.

549 "Kendi metrik romanslarımızda veya bir şiirin okuyucular için değil de ilahiler söyleyenler ve sözlü okuyucular için yazıldığı her yerde, aynı tekrar eden vakayı karşılamak için bu _formüller_ çok sayıda mevcuttur. Bu nedenle, bu metrik romanslardaki genç olan her kadın 'çok parlak tenli' olarak tanımlanır; bir erkek her zaman 'bir mil'lik bir mesafe' kat eder ve onu geçer veya geçilir. Ve bu, vakaların geniş bir boncuk rulosu boyunca devam eder. Aynı ruhla Homeros, ebedi 
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}'{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF ÜSTÜNDE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}'{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}, vb.

Duyarlı bir okuyucu için, bu tür tekrarlar çocuksu bir sadelik havası taşır ve Homeros'un ilkel çağının özelliklerini güzel bir şekilde anımsatır. Ancak bunlar edebi çağlardaki tüm sıradan eleştirmenlere kusur olarak görünürdü."

DE QUINCEY. _Homeros ve Homerosgiller_.

550 Rahip kastı olan Brahmanlar. Kraliyet ve askeri kast olan Kşatriyalar, tüccar kast olan Vaisyalar ve köle kast olan Sudralar.

551 Birkaç güne yayılan uzun bir fedakarlık. Bkz. Kitap I, s.
24 Not.

552 Evrensel egemenlik kapasitesini gösteren tüm uğurlu kişisel işaretlere sahip. Bkz. Kitap I, s. 2 ve Not 3.

553 Kabandha. Bkz. Kitap III. Canto LXXIII.

554 Kutsal amaçlar için ateş, iki tahta parçasının
aşındırılmasıyla üretilir. Evlilikte ve diğer ciddi antlaşmalarda ateş, anlaşmanın
yapıldığı kutsal tanık olarak kabul edilir. Spenser, bir evliliğin
tanımında, Roma ayininden ödünç aldığı housling veya "evlilik ayini"ni kullanmıştır.

"Kendi iki eliyle kutsal düğümler ördü ki, bunu sonsuza dek
ancak ölüm ayırabilir.
Kendi iki eliyle, böyle bir dönüş için en uygun olanı,
Housling ateşi tutuşturdu ve sağladı."

Faery Queen, Kitap I. XII. 37.

555 Indra.

556 Bali _de facto_ kral.

557 Hintlilerde, tıpkı antik Yunanlılarda olduğu gibi, bir erkekte sağ gözün
zonklaması uğurlu bir işarettir, sol gözün zonklaması ise tam tersidir. Bir kadında işaretlerin anlamları tersine çevrilir.

558 Madhu ve Kaitabha iblisleri tarafından çalınan Vedalar.

"Metinde [Sanskritçe metin] kelimesi kelimesine 'kayıp
vedik geleneği' anlamına gelir. Burada, Brahman efsanesinin anlattığı gibi, denizin derinliklerine gömülmüş, ancak Vishnu tarafından enkarnasyonlarından birinde hemen kurtarılmış Vedalara atıf yapıldığı anlaşılıyor.
Brahmanların ortodoksluğu belki de
antik vedik geleneğin
hızlı restorasyonuna ve kesintisiz sürekliliğine atıfta bulunmayı amaçlamıştır."

GORRESIO.

559 Bir kartal tarafından kaçırılan bir Naga veya Yılan-Tanrı'nın karısı gibi. Kuşların Kralı ile yılan arasındaki düşmanlık çok sık görülür.
Vedik İndra ile yılan veya kuraklık şeytanı Ahi arasındaki çekişmenin bir modifikasyonu gibi görünüyor; arasında
Apollon ve Python, Adem ve Yılan.

560 Her ne kadar sadık bir hizmetkarı olsa da, gözlerini kollarına ve yüzüne kaldırmaya hiç cesaret etmediğini kastediyor.

561 Skanda veya Kartikeva'nın büyüdüğü orman:

"Savaşçı Tanrı
Bebek adımları çalılıklar arasında
Sazlıkların kutsal çimenlerin üzerinde dalgalandığı yerde."

Ayrıca bkz. Kitap I, Kanto XXIX.

562 "Sugriva'nın hikayesi, Kishkindhya'da veya Dekkan'ın güney
tepelerinde yaşayan vahşi dağ kabilelerinin, şiirin maymunlar olarak adlandırdığı insanların, köken ve medeniyet olarak Hint-Sanskrit ırkından tamamen farklı kabilelerin tavırlarını, geleneklerini ve fikirlerini canlı renklerle resmediyor." GORRESIO.

563 Bali tarafından öldürülen bir şeytan.

564 Bali'nin dağ şehri.

565 Gölgelik veya kraliyet şemsiyesi, her zamanki Hint kıyafetlerinden biri.

566 Yak veya Bos grunniers'in saçından yapılmış fırçalar, ayrıca kraliyet
nişanı.

567 Doğrudur çünkü asla sınırlarını aşmaz ve

"büyük gelgitlerinde
Sadakat hakimdir."

568 Kar Tanrısı Himalaya, Şiva veya
Sankar'ın karısı Uma'nın babasıdır.

569 İndra'nın gök fili.

570 Bali, İndra'nın oğluydu. Bkz. s. 28.

571 İndra tarafından öldürülen bir Asur. Bkz. s. 261 Not. O, Vritra gibi, gök kubbenin hayırsever Tanrısı tarafından
yok edilen kuraklık iblisinin bir biçimidir.

572 İndra veya Mahendra'nın bir başka adı.

573 Bengal resürsiyonu onu bir kuğu biçiminde geri getirir.

574 Varuna, Vedik Tanrıların en eskilerinden biridir, isim olarak
ve kısmen karakter olarak Yunanlıların {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} harfine karşılık gelir ve sıklıkla
en yüce tanrı olarak kabul edilir. O, cenneti ve yeryüzünü korur,
olağanüstü bir güce ve bilgeliğe sahiptir, elçilerini
her iki dünyaya gönderir, insanların göz kırpmalarını sayar,
ölümcül ilmiğiyle yakaladığı suçluları cezalandırır ve
tövbe edenlerin günahlarını affeder. Daha sonraki mitolojide
deniz tanrısı olmuştur. 575 Büyük reformcu Buda ile karıştırılmaması gereken Buda,
Soma veya Ay'ın oğlu ve Merkür gezegeninin naibidir. Angara,
kırmızı veya ateşli gezegen olarak adlandırılan Mars'ın naibidir. Benzer şekilde,
Michael ve Şeytan arasındaki karşılaşmanın
sanki
"Orta gökyüzünde en şiddetli muhalefetin kötücül yönünden
hızla akan iki gezegen
Savaşmalı ve sarsıcı küreleri birleşmeli."

_Kayıp Cennet._ VI. Kitap.

576 Hinduların Dioskuri veya Castor ve Pollux'u olan Asvinler veya Göksel İkizler
sıkça anılmıştır. Bkz. s. 36, Not.

577 Sırasıyla Garhapatya, Ahavaniya ve Dakshina olarak adlandırılan, ev,
kurbanlık ve güney.

578 Kutsal veya sade bir yaşamla biriktirilen erdem deposu,
mutluluk malikanesinde yalnızca geçici bir koltuk sağlar. Zaman geçtikçe bu depo tükendiğinde, dünyaya geri dönmek kaçınılmazdır.

579 Bir Yuga'nın veya
çağın sonunda dünyayı yok eden yangın.

580 Himalaya.

581 Tara "yıldız" anlamına gelir. Şair, onun güzelliğini yıldızların efendisi Ay'ın güzelliğine benzeterek bu isimle oynar.

582 İyi kanatlı Suparna, Kuşların Kralı Garuda'nın bir diğer adıdır. Bkz. s. 28, Not.

583 Ölüm Tanrısı.

584 Tanrı Indra'nın onuruna dikilen bayrak direği, festival
sonrasında indirilir. Astronomide Asvini, Koç burcunun başıdır veya
yirmi sekiz ay konağının veya asterizminin ilkidir.

585 Bali'nin babası Indra.

586 Rama tarafından öldürülen her yaratığın,
sonuç olarak anında mutluluk elde ettiğine inanılır.

"Ve bu kadar değerli bir ölüm veren eli kutsadı."

587 "Yayati, Indra tarafından cennete davet edildi ve Indra'nın arabacısı Matali tarafından oraya götürüldü. Daha sonra, erdemli yönetimiyle tüm tebaasını tutku ve çürümeden muaf tuttuğu yeryüzüne döndü." GARRETT'İN HİNDİSTAN'DAN C. D.

588 Sürgün sırasında giydiği münzevi elbisesi.

589 Şiirin Vanarlardan bahsedildiği pasajlarında çok fazla tutarsızlık var ve bu da iki çok farklı
efsaneye işaret ediyor gibi görünüyor. Vanarlar genellikle doğaüstü güçlere sahip yarı ilahi varlıklar olarak tasvir edilir, evlerde yaşar, bazen burada olduğu gibi insanlar gibi yiyip içer, saf ve basit maymunlar gibi yaşar, ormanda yaşar ve meyve ve kök yer.

590 Küçük bir kardeşin büyüğünden önce evlenmesi, Hint yasalarının ve görevlerinin büyük bir ihlalidir. Aynı yasa İbraniler'deki kızlara da uygulandı: "Ülkemizde küçük çocuğa ilk doğan çocuktan önce verilmemelidir." YARATILIŞ xix. 26.

591 "Kirpi ve kirpi, kertenkele, gergedan, kaplumbağa ve tavşan veya yabani tavşan, akıllı yasa koyucular beş parmaklı hayvanlar arasında yasal
yiyecek ilan ederler." MANU, v. 18.

592 "Hastalıklı davasını yönetim kemerinin içine bağlayamaz."

MACBETH.

593 Bir filin sürüldüğü ve yönlendirildiği _Ankus_ veya demir kanca.

594 At boyunlu Hayagriva, Vishnu'nun bir biçimidir.

595 "Asvatara, yer altındaki bölgelerde yaşayan Nagalar veya yılanların şefinin adıdır; aynı zamanda bir Gandharva'nın adıdır. Asvatari, ikisinden birinin karısı olmalı, ancak bu varsayımın doğru olduğundan emin değilim. Yorumcu, bu Asvatari'nin kim olduğunu veya hangi gelenek veya mite atıfta bulunulduğunu söylemiyor. Vimalabodha, Asvatari'yi nominatif durumda okur ve şöyle açıklar:
Asvatari güneştir ve güneş ışınlarıyla okyanusa ve cehennem bölgelerine batırılmış ayı geri getirdiği gibi, ben de Sita'yı geri getireceğim." GORRESIO.

596 Yani, "Suçlayanlarınız sizi beni öldürmekle adaletsizlikle suçladıklarında, onlara nasıl bir cevap verebileceğinizi düşünün."

597 Manu, VIII. Kitap. 318. "Ama suç işleyen ve krallardan hak ettikleri cezayı alan adamlar cennete giderler ve iyi işler yapanlar kadar temiz olurlar."

598 Mandhata, Ikshvaku'nun ilk torunlarından biriydi. Adı Rama'nın soyağacında, s. 81'de geçer.

599 Valmiki'nin böyle bir bahaneyi Rama'nın ağzına nasıl sokabildiğini anlayamıyorum. Rama, tüm ciddi törenlerle, Bali'nin küçük kardeşiyle bir ittifak anlaşması yaptı ve onu yakın bir arkadaş ve neredeyse eşiti olarak görüyor ve şimdi Bali'yi öldürmesinin nedenlerini soğukkanlı bir şekilde şöyle söyleyerek sonlandırıyor: "Ayrıca sen sadece bir maymunsun, biliyorsun, sonuçta, ve bu yüzden seni istediğim gibi,
ne zaman ve nerede istersem öldürme hakkım var."

600 Kuşların kralı, Yılanların büyük düşmanı Garuda'nın bir adı.

601 Sugriva'nın karısı.

602 "Yaptığımız işler hala uzaktan bizi takip ediyor. Ve olduğumuz şey
bizi olduğumuz şey yapıyor."

603 Sugriva ve Angad.

604 Angad'ın kendisi, yönetmek için çok genç olduğundan Yuvaraja veya
varis olurdu.

605 Sushena, deniz tanrısı Varuna'nın oğluydu.

606 Güneşi ve ayı yutmaya çalışarak tutulmalara neden olan, ejderha kuyruğuna sahip bir iblis.

607 Yıldızların Efendisi Ay'dır.

608 Veya pasaj şu şekilde yorumlanabilir: "Ne çok dalkavukluk yapın ne de
şefkatli, ne de gereken saygıdan veya sevgiden yoksun olun."

609 Kurbanlar ve tüm dini ritüeller abdestle başlar ve biter ve
görevli Brahman'ın karısı kutsal törenlerin
icrasında önemli bir rol oynar.

610 Twashtri veya göksel mimar Visvakarma'nın oğlu olan Visvarupa,
Indra tarafından öldürülen üç başlı bir canavardı.

611 Tara ile karıştırılmaması gereken Vanar şefi.

612 Sravan: Temmuz-Ağustos. Ancak yağmurlar bir ay önce başlıyor ve
aşağıdakiler tam anlamıyla alınmamalı. Metinde _purvo' yam
varshiko masah Sravanah salilagamdh_ var. Bengal resyonunun da aynısı var ve Gorresio şöyle çeviriyor: "Equesto ilmese Sravana
(luglio-agosto) primo della stagione piovosa, in cui dilagano le
acque."

613 Kartik: Ekim-Kasım.

614 "Indras, gece güneşi olarak, kendini yıldızlı
göklerde, dönüşmüş bir şekilde saklar: yıldızlar onun gözleridir. Yüz gözlü veya her şeyi gören (panoptes) Argos, Zeus'un sevdiği
ineğin eylemlerini gözetlemek için, bu Indras biçiminin Helenik eşdeğerinde bir casus olarak yerleştirilmiştir." DE GUBERNATIS, _Zoological Mythology_, Cilt I, s. 418.

615 Baudhayana ve diğerleri.

616 Sugriva, Aryan ırkından bir Hint prensinin _Abhisheka_ veya taç giyme törenine katılan tüm törenlerle
kutsanmış gibi görünüyor. Rama'nın kutsanması için yapılan hazırlıkları, Kitap II, Kanto III ile karşılaştırın. Böylece Homeros, sık sık
Troya'ya Helenik ibadet ayinlerini sokar.

617 Vitex Negundo.

618 Malyavat: "Bu dağın adı bana hatalı görünüyor,
ve bence Malyavat yerine Malayavat okunmalı,
Malaya, Rama'nın şu anda bulunduğu Hindistan'ın tam güney kısmında bulunan bir dağ grubudur, Malyavat ise kuzeydoğuya yerleştirilmiştir." GORRESIO.

619 Siyah antilop derisinden yapılmış pelerinler, çilecilerin ve din öğrencilerinin reçeteli giysisiydi.

620 Üç iki kez doğmuş kastın mensupları tarafından dini inisiyasyon rozeti olarak giyilen kutsal kordon.

621 Öğrencilerin görevlerini yerine getirirken çıkardıkları uğultu.

622 Bengal revizyonunda bulunmayan ve Valmiki'den çok daha düşük ve çok daha sonraki bir el tarafından eklenmiş gibi görünen yağmur mevsiminin uzun ve genel bir tanımını burada atlıyorum. Canto'nun geri kalanından farklı bir ölçüyle bestelenmiştir ve daha yakın dönem şairlerinin zevkine hitap eden şiirsel retorik ve sıradan ifadeler içerir. 623 Praushthapada veya Bhadra, modern Bhadon, Ağustos'un yarısına ve Eylül'ün yarısına denk gelir.

624 Dört Veda'nın üçüncüsü olan Saman veya Sama-veda, aslında sadece Rig-veda'nın parçalarının bir kopyasıdır, parça parça dağıtılmış ve yerleştirilmiştir, söylendiğine göre bütününde sadece 78 beyit vardır, Rig-veda'nın şu anki revizyonuna kadar izlenemez.

625 Ashadha, Haziran ve Temmuz aylarının parçalarına denk gelen aydır.

626 Rama'nın yokluğunda naip olan Bharat.

627 Veya Gorresio ile birlikte, başka bir yorumun açıklamasını izleyerek: "Her kutsal
ayini tamamlamış ve erdem depoları biriktirmiştir."

628 Ayodhya'nın inşa edildiği nehir.

629 Son Kanto'dan kelimesi kelimesine tekrarlanan minnettarlık ve nankörlük üzerine bir _sloka_ veya dört satırı atlıyorum.

630 Hint turnası; kolayca evcilleştirilebilen muhteşem bir kuş.

631 Kuzey, güney, doğu ve batıdaki sınırları koruyan birlikler.

632 Chataka, Cuculus, Melanoleucus'un bulutların
suyundan başka bir şey içmediği varsayılır.

633 Savaş seferleri için zaman, yağmurlar dindiğinde başladı.

634 Gökkuşağı.

635 İndra'nın silah arkadaşları ve cennetinin müzisyenleri.

636 Maireya, Lythrum fruticosum'un çiçeklerinden şekerli, vb. bir içki.

637 İsimleri şu şekildedir: Angad, Mainda, Dwida, Gavaya, Gavaksha,
Gaja, Sarabha, Vidyunmali, Sampati, Suryaksa, Hanuman, Virabahu,
Subahu, Nala, Kumuda, Sushena, Tara, Jambuvatu, Dadhivakra, Nila,
Supatala ve Sunetra.

638 Kalpadruma veya Dilek Ağacı, Svarga veya İndra'nın Cenneti'nin ağaçlarından biridir: tüm arzuları yerine getirme gücüne sahiptir.

639 Anlamı, bir adam bir at vermeyi vaat ederse ve sonra
sözünü bozarsa, yüz atı öldürmüş gibi büyük bir
günah işlemiş olur.

640 Hikaye I. Kitap, LXIII. Kanto'da anlatılır, ancak oradaki büyücü
Menaka olarak adlandırılır.

641 Rohini, Daksha'nın kızı ve Ay'ın en sevdiği eşi olarak kişileştirilen dokuzuncu Nakshatra veya ay asterizminin adıdır. Aldebaran, takımyıldızındaki başlıca yıldızdır.

642 Valmiki ve sonraki şairler, bu isimdeki ikinci sesli harfi kendi isteklerine göre uzun veya kısa yaparlar.

643 Burada belirtilen dağların bazıları muhteşemdir ve bazılarını tanımlamak
imkansızdır. Sugriva, Himalayaların en yüksek zirvelerinden biri olarak kabul edilen Tanrı Kuvera'nın ikametgahı olan Kailas'tan, en güneydeki Mahendra'ya, güneşin doğduğu söylenen doğudaki dağdan battığı Astachal veya batıdaki dağa kadar Hindistan'ın tüm dağlarını dahil etmek anlamına gelir.
Yorumcular pek yardımcı olmazlar: Mahasaila, vb.'nin dağların kesin olduğu, verdikleri tüm bilgidir.

644 Tanrıların dört tarafını ve pusulanın ara noktalarını koruyan göksel fillerinden biri.

645 Vayu veya Rüzgar, Hanuman'ın babasıydı.

646 Vishnu'nun yolu veya durağı, yedi Rishi veya Büyük Ayı ile Dhruva veya kutup yıldızı arasındaki boşluktur.

647 Dünyayı eşmerkezli daireler halinde çevreleyen yedi denizden biri.

648 Mahesvar veya Kudretli Lord unvanı bazen Indra'ya verilir,
ama daha genel olarak burada ifade ettiği Siva'ya verilir.

649 Bkz. Kitap I, Kanto XVI.

650 Sayılar İngilizce şiirde yönetilemez. Şair, yüzlerce _arbuda_'dan bahseder; ve bir _arbuda_ yüz milyondur.

651 Anuhlada veya Anuhrada, Kasyapa ve Diti'nin bir Asur veya Daitya oğlu olan ve
Vishnu tarafından İnsan-Aslan _Narasinha_ enkarnasyonunda öldürülen kudretli
Hiranyakasipu'nun dört oğlundan biridir.
Bhagavata Purana'ya göre Daitya veya Asur Hiranyakasipu
ve kardeşi Hiranyaksha, ikisi de Vishnu tarafından öldürülmüş, Ravan ve kardeşi Kumbhakarna olarak yeniden doğmuşlardır. 652 Bir iblis olan Puloma, Indra'nın kayınpederiydi ve bir laneti önlemek için onu
yok etti. Paulomi, Puloma'nın kızı Sachi'yi belirten bir soyaddır.

653 "Şiirin, farklı dağlık bölgelerdeki tüm bu sakinlere atfettiği renk çeşitliliğine dikkat edin, bazıları beyaz,
diğerleri sarı, vb. Bu kadar farklı renkler belki de o çeşitli ırkların kendine özgü ve
ayırt edici özellikleriydi." GORRESSIO.

654 Sushen.

655 Tara.

656 Kesari, Hanuman'ın annesinin kocasıydı ve burada babası olarak anılıyor.

657 "Burada çok farklı doğa ve ırktan iki hayvanı tek bir başlık altında birleştiriyorum, ancak bunlar muhtemelen dildeki bir eşdeğerlik sayesinde bazı büyük benzerliklerden dolayı Hindu mitinde yakından ilişkilidir {~YATAY ELIPSİS~} kırmızımsı bir cilt rengi, simetri eksikliği ve biçimsizlik, ön pençeler veya kollarla sarılmada güç, tırmanma yeteneği, kısa kuyruk(?), şehvet, dans ve müzikte eğitim kapasitesi, hepsi ayılarda ve maymunlarda az çok ayırt edici ve bulunan özelliklerdir. _Ramayanam_'da, Lanka seferinin bilge Jamnavant'ı, Odysseus, şimdi ayıların kralı (rikshaparthivah), şimdi büyük maymun (_Mahakapih_) olarak adlandırılır." DE GUBERNATIS:
_Zoological Mythology_, Cilt II, s. 97.

658 Gandhamadana, Angad, Tara, Indrajanu, Rambha, Durmukha, Hanuman,
Nala, Da mukha, Sarabha, Kumuda, Vahni.

659 Daityalar ve Danavalar, Yunan mitolojisindeki Titanlar gibi, Tanrıların şeytanları ve düşmanlarıdır.

660 Orijinalin hantal sayılarını daha mütevazı
rakamlara indirgiyorum.

661 Sarayu, şimdi Sarju, Ayodhya'nın inşa edildiği nehirdir.

662 Kausiki, Behar'dan akan ve yaygın olarak Kosi olarak adlandırılan bir nehirdir.

663 Bhagirath'ın kızı Ganga veya Ganj'dır. Efsane, Kitap I Canto XLIV'te uzun uzadıya anlatılır. _Ganj'ın İnişi_.

664 Tanımlanmayan bir dağ.

665 Jumna. Nehir, Yama'nın ikiz kız kardeşi olarak kişileştirilmiştir ve bu nedenle Güneş'in kızı olarak kabul edilir.

666 Sarasvati (kötü bir şekilde Sursooty olarak adlandırılır) Prayag veya Allahabad'da Ganj ve Jumna'ya katıldığı varsayılır. Delhi eyaletinin kuzeydoğu kısmını sınırlayan
dağlardan yükselir ve güneybatı yönünde akar
ve büyük çölün kumlarında kaybolur.

667 Sindhu, İndus'tur, Sanskritçe _s_ Farsçada _h_ olur
ve bu örnekte Yunanlılar tarafından düşürülmüştür.

668 Nagpore bölgesinde yükselen ve Patna'nın üstündeki Ganj'a
akan Sone.

669 Mahi, Malwa'da yükselen ve 280 mil batı yönünde aktıktan sonra Cambay körfezine
akan bir nehirdir.

670 Şairin ülkenin hangi bölgelerini ipek üreten ve gümüş üreten olarak belirtmek istediğini gösteren hiçbir şey yoktur.

671 Yavadwipa, Yava adası anlamına gelir, nerede olursa olsun.

672 Sisir'in güneydeki Meru'nun tabanından çıkıntı yapan bir dağ sırtı olduğu söylenir. Wilson'ın _Vishnu Purana_, ed. Hall, Cilt II, s.
117.

673 Bu, iyi bilinen Sone değil, efsanevi bir akarsu gibi görünüyor.
İsim, kırmızı renkli anlamına gelir.

674 Kötüleri cehennemde işkence etmek için kullanılan, pamuk ağacının muhteşem dikenli çubuğu. Ağaç, adını bilinen kıtanın yedi Dwipa'sından veya büyük bölümlerinden birine, yani Salmali'ye verir: ve ayrıca kötülerin ağacın turşusuyla işkence gördüğü bir cehenneme.

675 Tüylü yaratılışın kralı.

676 Visvakarma, Hint cennetinin Mulciber'i.

677 "Mandehalar adlı korkunç şeytanlar güneşi yutmaya çalışırlar: çünkü
Brahma onlara bu laneti ilan etti, yok olma gücü olmadan her gün ölmeleri (ve geceleri dirilmeleri) ve bu nedenle
onlar ve güneş arasında (her gün) şiddetli bir mücadele meydana gelir." WILSON'IN
Vishnu Purana'sı. Cilt II. s. 250.

678 _Vishnu Purana_'da Meru'nun tabanından kuzeye doğru uzanan bir sırt olduğu söylenir.

679 Kinnarlar, ters çevrilmiş sentorlardır, at başlı ve insan vücutlu varlıklardır.

680 Yakshalar, zenginlik tanrısı Kuvera'nın hizmetindeki yarı tanrılardır.

681 Aurva, Bhrigu'nun soyundan geliyordu.

Onun gazabından, Aurva onu okyanusa
atıp orada saklı kalması ve bir at yüzüne sahip olması durumunda dünyayı yok etmekle tehdit eden bir alev çıktı. Efsane _Mahabharat_'ta anlatılır. I. 6802.

682 Jatarupa kelimesi altın anlamına gelir.

683 Ünlü mitolojik yılan kral Sesha, Ananta veya sonsuz olarak da adlandırılır, dünyayı bin kafasından birinin üzerinde
taşıdığı şekilde tasvir edilir.

684 Jambudwipa, dünyanın bölündüğü yedi büyük _dwipa_ veya
kıtanın merkezindedir ve Jambudwipa'nın merkezinde 84.000 yojan yüksekliğindeki altın dağ Meru vardır ve
büyük Brahma şehriyle taçlandırılmıştır. Bkz. WILSON'IN _Vishnu Purana_,
Cilt II, s. 110.

685 Vaikhanases, Prajapati'nin tırnaklarından
türediği söylenen bir keşiş aziz ırkıdır.

686 "Kratu'nun karısı Samnati, altmış bin Valakhilya'yı doğurdu, cüce bilgeler, başparmak ekleminden daha büyük değillerdi,
iffetli, dindar, Güneş ışınları kadar parlak." WILSON'IN _Vishnu
Purana_.

687 Sudarsan veya Meru'nun bulunduğu kıta, _yani_ Jambudwip.

688 Bu Kanto'da ve
güneyi ve kuzeyi tanımlayan Kanto'larda geçen bazı tarihi halkların isimleri
EK NOTLAR'da bulunacaktır. Bunlar yalın listelerdir, metrik bir versiyona tabi değildir.

689 Suhotra, Sarari, Saragulma, Gaya, Gavaksha, Gavaya, Sushena,
Gandhamadana, Ulkamukha ve Ananga.

690 Modern Nerbudda.

691 Krishnaveni, _Vishnu Purana_'da "derin

Krishnaveni" olarak anılır ancak kimliğine dair hiçbir ipucu yok gibi görünüyor.

692 Modern Godavery.

693 Paranalara göre Mekhalalar veya Mekalalar Vindhya tepelerinde yaşarlar, ancak burada güneydeki halklar arasında görünürler.

694 Utkal hala Orissa'nın yerel adıdır.

695 "On kale" halkının ülkesi. Profesör Hall, WILSON'IN _Vishnu Purana_, Cilt II, sayfa 160'taki bir notunda şöyle der: "Bugüne kadar civardaki sözlü gelenekler Dasarna adını Chundeyree Bölgesi'nin doğusunda bulunan bir bölgeye atfeder."

696 Avanti, Orta Hindistan'daki ünlü Ujjayin veya Oujein'in eski isimlerinden biridir.

697 Tanımlanmamış.

698 Ayomukh demir yüzlü anlamına gelir. Dağ tanımlanmamış.

699 Kaveri veya modern Cauvery iyi bilinir ve her zaman aynı adı taşır, Ptolemy'nin Chaberis'i.

700 Yedi ana dağ zincirinden biri: Batı Ghats'ın güney kısmı.

701 Agastya, Rama'nın dostu ve hayırseveri olarak sık sık
görünen büyük bilgedir.

702 Tamraparni, Malaya'da yükselen bir nehirdir.

703 Pandyas, Dekkan halkıdır.

704 Mahendra, Orissa ve kuzey Sircars'tan Gondwana'ya kadar uzanan tepe zinciridir, Ganjam yakınlarındaki bir kısmı hala Mahendra Malay veya Mahendra tepeleri olarak adlandırılır.

705 Lanka, Sinhaladvipa, Sarandib veya Seylan.

706 Çiçekli Tepe elbette efsanevidir.

707 Lanka'nın güneyindeki tüm coğrafya elbette efsanevidir. Suryavan Güneşli anlamına gelir.

708 Vaidyut şimşekle bağlantılı anlamına gelir.

709 Agastya burada Lanka'nın çok güneyine yerleştirilmiştir. Bu Kanto'nun daha önceki bölümlerinde Malaya'da yaşadığı söylenmiştir.

710 Bhogavati'den sıkça bahsedilmiştir: Yılan Tanrılar veya iblislerin başkentidir ve genellikle
yeraltı bölgelerinde olduğu şeklinde temsil edilir.

711 Bazı rivayetlere göre Vasuki Nagalar veya
yılan Tanrılar'ın kralıdır.

712 Sailusha, Gramini, Siksha, Suka, Babhru. 713 Dünyanın sınırlarının ötesindeki uzak güney, göçüp giden ruhların evi ve Ölüm Tanrısı Yama'nın şehridir.

714 "İyi ülke" anlamına gelen Surashtra, modern Sura'dır

715 Afganistan'ın kuzeybatısındaki bir ülke olan Baikh.

716 Buradaki Ay dağı efsanevidir.

717 Sindhu, İndus'tur.

718 Pariyatra veya daha yaygın olarak Paripatra olarak yazılır, Malwa eyaletini çevreleyen Vindhya zincirinin merkezi veya batı kısmıdır.

719 Vajra hem elmas hem de şimşek anlamına gelir, bu iki maddenin aynı olduğu varsayılır.

720 Chakravan, disk taşıyıcısı anlamına gelir.

721 Disk, Vishnu'nun en sevdiği silahtır.

722 Hint Hephaistos veya Vulcan.

723 Panchajan, denizde bir deniz kabuğu şeklinde yaşayan bir iblisti. WILSON'IN _Vishnu Purana_, V. 21.

724 At boyunlu Hayagriva, Brahma'nın uykusunun neden olduğu evrenin dağılmasında Vedaları ele geçiren ve götüren bir Daitya'nın adıdır. Vishnu onu öldürdü ve kutsal hazineleri geri aldı.

725 Meru, Jambudwipa'nın ve dolayısıyla dünyanın merkezinde durur. "Güneş dünyanın etrafında döner ve Meru'yu her zaman sağında tutar. Bu nedenle, önündeki seyirci için Meru yükselirken her zaman kuzeyde olmalıdır; ve güneş ışınları dağın merkezinden öteye nüfuz etmediğinden, ötesindeki veya kuzeyindeki bölgeler karanlıkta, güneyindekiler ise aydınlıkta olmalıdır: kuzey ve güney, seyircinin Güneş ve Meru'ya göre pozisyonuna bağlı olarak mutlak değil, göreceli terimlerdir." WILSON'IN _Vishnu Purana_, Cilt II. s. 243. Not.

726 Visvadevalar, ev sahibinin olağan ibadetinin bir parçası olarak günlük olarak kurban sunulması gereken bir tanrı sınıfıdır.
_Vayu Purana_'ya göre bu, Brahma ve Pitris tarafından Himalaya'da uyguladıkları dini çilelerin bir ödülü olarak onlara bahşedilen bir ayrıcalıktır.

727 Sekiz Vasu, başlangıçta diğer Vedik tanrılar gibi, Ateş, Rüzgar vb. gibi doğal olayların kişileştirilmiş haliydi.

Unvanları farklı otoriteler tarafından çeşitli şekillerde verilmiştir.

728 Marutlar veya Fırtına Tanrıları, sıklıkla Indra'nın hizmetkarları ve müttefikleri olarak
hitap edilir ve tapınılır.

729 Güneşin battığı dağ.

730 Vedik tanrıların en eski ve en kudretlilerinden biri; daha sonraki
mitolojilerde deniz Tanrısı olarak kabul edilir.

731 Suçluları yakalayıp cezalandırdığı düğümlü ilmik.

732 Savarni, Chhaya'dan Güneş'in soyundan gelen bir Manu'dur.

733 Şair, Yama'nın oğullarının kim olduğunu söylememiştir.

734 Lodhra veya Lodh (Symplocos Racemosa) ve Devadaru veya Deodar
iyi bilinen ağaçlardır.

735 Bahsedilen tepeler tanımlanamaz. Soma Ay anlamına gelir. Kala, siyah; Sudarasan, güzel görünür; ve Devasakha Tanrıların dostu.

736 Zenginlik Tanrısı.

737 Cennetin perileri.

738 Visravas'ın oğlu Kuvera.

739 Yakshalar gibi Kuvera'nın hizmetkarları ve hazinelerinin koruyucuları olan bir yarı tanrı sınıfı.

740 Himalaya zincirinin doğu kısmında, Assam'ın kuzeyinde yer alır. Dağ parçalanmış ve geçit Savaş Tanrısı Kartikeya ve Parasurama tarafından oluşturulmuştur.

741 "Uttara Kurus'un, Aitareya Brahmana, VIII. 14. {~YATAY ELİPSİS~}'te bahsedildiği gibi gerçek bir halk olabileceği belirtilmelidir. Bu nedenle, Himavat'ın ötesinde, Uttara Kurus ve Uttara Madras'ın bu kuzey kesiminde yaşayan çeşitli uluslar görkemli egemenliğe adanmıştır ve insanlar onlara görkemli der. Ancak aynı eserin başka bir bölümünde, Uttara Kurus'un mitoloji alanına ait olduğu ele alınmıştır." MUIR'İN _Sanskritçe_ Metinleri_. Cilt I. s. 494. EK NOTLAR'a bakın.

742 Ay dağı. 743 Rudralar fırtına rüzgarlarıyla aynıdır, daha çok Marutlar olarak adlandırılır ve sıklıkla Indra ile ilişkilendirilir. Daha sonraki mitolojide Rudralar Siva'nın aşağı tezahürleri olarak kabul edilir ve isimlerinin çoğu da Siva'nın isimleridir.

744 IX. Kanto.

745 Udayagiri veya güneşin doğduğu tepe.

746 Asta, güneşin arkasında battığı dağdır.

747 Himalaya, Kar Tepeleri.

748 XI. Kanto.

749 Hanuman, varis Angad'ın nominal komutası altındaki güney ordusunun lideriydi.

750 Bengal resisyonu - Gorresio'nun baskısı - bu Asur veya iblisi Maricha'nın oğlu olarak adlandırır.

751 Siyah antilopun derisi, münzevinin uygun kıyafetiydi.

752 Usanas, Vedalarda adı geçen bir bilgenin adıdır. Destansı şiirlerde Venüs gezegeninin naibi Sukra ile özdeşleştirilir ve Asuraların veya Daityaların öğretmeni ve engin bilginin sahibi olarak tanımlanır.

753 Hema, Cennetin perilerinden biridir.

754 Merusavarni, on dört Manus'un son dördünün genel adıdır.

755 "Kendinden ışık saçan" Svayamprabha, DE GUBERNATIS'e göre aydır: "_Svayamprabha_'da da, arkadaşı için sakladığı altın saraydan, bir ay boyunca Hanumant ve arkadaşlarının, şafak Sita'sını ararken yollarını kaybetmiş olanların engin mağarasında rehberlik eden iyi bir peri olarak ay ile karşılaşırız." Bu tam olarak doğru değil: Hanuman ve arkadaşları bir ay boyunca mağarada rehbersiz dolaşır,
ve sonra Svayamprabha onları dışarı çıkarır.

756 Şehirlerin yok edicisi Purandara; şehirler, gökkubbenin Tanrısının yıldırımlarıyla
açtığı bulutlardır, kuraklık iblislerinin bu kalelerinde hapsedilmiş suları serbest bırakmak için.

757 Angad'ın, Vanarların sevgisi sayesinde Sugriva'nın krallığının geri dönmesini sağladığını algıladı;
ya da başka bir yorumcunun açıkladığı gibi, Angad'ın, Vanarların sevgisi sayesinde işgal etmeyi kabul edeceği büyülü mağarada yeni bir krallık elde ettiğini algıladı.

758 Vrihaspati, Konuşmanın Efendisi, Tanrıların Öğretmeni.

759 Sukra, Venüs gezegeninin naibi ve Daityaların öğretmenidir.

760 Kurban törenlerinde kullanılan çeşitli otların adı, özellikle de kurban hazırlığında yere serpmek için kullanılan Kusa otu, Poa cynosuroides, Brahmanların üzerine oturarak arınmasını sağlardı.

761 Sampati, kuşların kralı olan ünlü Garuda'nın en büyük oğludur.

762 Vivasvat veya Güneş, Ölüm Tanrısı Yama'nın babasıdır.

763 Kitap III, Canto LI.

764 Dasaratha'nın karısı Kaikeyi'ye verdiği pervasız yemin ve ölümcül söz.

765 "Örtücü, saklayıcı, engelleyici (yağmur)" olan Vritra, bulutları ele geçirip gökyüzünün berraklığını engellemesine ve suları geri tutmasına neden olduğu varsayılan hayali bir kötücül etki veya
karanlık ve kuraklık iblisinin Vedik kişileştirmesinin adıdır. İndra bu kötü etkiyle savaşırken tasvir edilir ve birikmiş bulutlar pratik olarak dağlar veya kaleler olarak tasvir edilir ve yıldırımıyla parçalanır ve kapları açılır.

766 Güneşin doğuşunu, doruk noktasını ve batışını simgeleyen Vishnu'nun üç adımından sıkça bahsedilmiştir.

767 _Denizin Çalkalanması_ için Kitap I, Kanto XLV'e bakın.

768 Zenginlik Tanrısı Kuvera.

769 Tanrıların mimarı.

770 Kuşların hükümdarı, Vinata'nın oğlu Garuda.

771 "İyi kanatlı olan", Garuda.

772 Deniz tanrısı.

773 Mahendra, genellikle Yarımada'nın Ghat'larının bir kısmıyla özdeşleştirilen bir dağ zinciridir.

774 Matarisva, rüzgar olan Vayu ile özdeşleştirilir. 775 Elbette tüm dünyaya eşit değil, diyor Yorumcu, ama
Janasthan'a eşit.

776 Bu, Phaethon ve
Daedalus ve Icarus hikayelerinin Hint biçimi gibi görünüyor.

777 Brahma tarafından kendisine verilen vaade göre. Bkz. Kitap I, Kanto
XIV.

778 Bengal revizyonunda dördüncü Kitap burada sona eriyor, kalan
Kantolar beşinciye yerleştiriliyor.

779 Her şef öne çıkıp ne kadar uzağa sıçrayabileceğini söylüyor. Gaja on yojan sıçrayabileceğini söylüyor. Gavaksha yirmi. Gavaya otuz ve böylece
doksana kadar.

780 Hiranyakasipu'nun oğlu Prahlada, Vishnu'ya olan bağlılığıyla dikkat çeken dindar bir Datya'ydı ve bu nedenle babası tarafından zulüm gördü.

781 Bengal revizyonunda ona Arishtanemi'nin kardeşi diyor. "Yorumcu 'Arishtanemi Aruna'dır' diyor. Güneşin arabacısı Aruna, Kasyapa ve Vinata'nın oğlu ve dolayısıyla annesi Vinata'dan Vainateya olarak adlandırılan Garuda'nın kardeşidir." GORRESSIO.

782 Cennetin bir perisi.

783 Hanu veya Hanu çene anlamına gelir. Hanuman veya Hanuman tam olarak büyük bir çenesi olan kişi anlamına gelir.

784 Üç Adımın Tanrısı Vishnu.

785 "Suların üzerinde hareket eden" Narayan, Vishnu'dur. Bu, o Tanrı'nın meşhur üç adımına atıftır.

786 Samanyolu.

787 Bu Kitaba Sundar veya Güzel denir. Avrupalı ​​bir zevke göre, şiirin en dayanılmaz derecede sıkıcı olanıdır, tekrarlarla, aşırı betimlemelerle ve şiirin eylemini engelleyen uzun ve gereksiz konuşmalarla doludur. Tüm Kantoların belirgin eklemeleri de vardır. Kitabın hiçbir eylemini atlamadım, ancak ara sıra tekrar tekrar edilen sıradan betimlemelerin, ağıtların ve uzun hikayelerin uzun pasajlarını atladım.

788 Brahma Kendiliğinden Var.

789 Mainaka, Himalaya ve Mena veya Menaka'nın oğluydu.

790 Milton böylece cennetin tepelerini emirle kendi kendine hareket ettirir:

"Onun emriyle kökünden sökülmüş tepeler çekildi
Her biri kendi yerine, sesini duydular ve gittiler
Saygılı bir şekilde"

791 Dağın ruhu dağdan ayrılabilir. Himalaya ayrıca kendi zirvelerinden birinde insan formunda dururken de tasvir edilmiştir.

792 Sagar veya Deniz'in isminin Sagar'dan geldiği söylenir.
Hikaye, Kitap I, Kantos XLII, XLIII ve XLIV'te tam olarak anlatılır.

793 Kritu, dünyanın dört çağının ilkidir, altın çağ, ayrıca Satya olarak da adlandırılır.

_ 794 Parvata_ bir dağ ve Vedalarda bir bulut anlamına gelir. Bu nedenle daha sonraki mitolojilerde dağlar, Güneş Tanrısı Indra'nın saldırılarının nesneleri olarak bulutların yerini almıştır. Tüylü kral
Garuda'dır.

795 "Surasa'nın çocukları, gökyüzünü kat eden binlerce güçlü, çok başlı yılandı." WILSON'IN _Vishnu Purana_, Cilt II, s. 73.

796 Yorumcu, eğer yapabiliyorsan yolculuğunu sürdür demek istiyor, diyor.

797 Milton'ın ruhlarına sonsuz kendini genişletme ve sıkıştırma gücü verilirse, aynı şey Valmiki'nin doğaüstü
varlıklarına da verilmelidir. Milton'daki güç göz önüne alındığında, Valmiki'deki sonuç
mükemmel şekilde tutarlıdır.

798 "Daksha, Brahma'nın oğlu ve Prajapatilerden veya ilahi
atalardan biridir. Altmış kızı vardı ve bunlardan yirmi yedisi Kasyapa ile evlenerek, Hint kozmogonilerinden birine göre, hepsi
dünyevi varlıklar üretti. Surasa'ya verilen Daksha'nın Soyundan gelen sıfatı, onun bu kızlardan biri olduğu anlamına mı geliyor? Bence hayır. Bu sıfat, belki de tüm yaratılmış varlıklar için ortak bir unvandır, Daksha'dan türemiş olarak." GORRESSIO.

799 Sinhika, ejderhanın başı veya yükselen düğüm olan Rahu'nun annesidir, tutulmalardaki
baş etken.

800 De Gubernatis'e göre, çok bilgili, yaratıcı ve ilginç ama bir o kadar da hayal ürünü _Zoolojik
Mitoloji_'nin yazarı. Hanuman burada güneşin bir buluta girmesini ve
kaçmasını temsil ediyor. Ona göre, İncil'deki Yunus aynı fenomeni temsil ediyor. Sa'di, gün batımından bahsederken şöyle diyor: _Yunas
andar-i-dihan-imahi shud_: Yunus balığın ağzındaydı. Bkz.
EK NOTLAR.

801 Buchanania Latifolia.

802 Bauhinia Variegata.

803 Ravana'nın sert çilelerinin ona kazandırdığı güç sayesinde
ağaçları aynı anda hem çiçek hem de meyve veriyordu.

804 Visvakarma Tanrıların mimarıdır.

805 Kayıp Cennet'te Şeytan gizlice Eden bahçesine
girdiğinde bir karabatak şeklini alır.

806 Sadece dinin silahlarıyla, Romalıların kutsal ayinlerde mine çiçeği gibi kullandığı kutsal otla ve ghee sunusunu tüketmek için kutsanmış ateşle savaşan rahipler.

807 Rakshas lordlarından biri.

808 Kardeş Ravan.

809 Indra'nın fili.

810 Ravan'ın sarayı tüm alanı kaplamış gibi görünüyor ve
dış duvarları içinde tüm büyük Rakshas şeflerinin konakları bulunuyor. Ravan'ın kendi meskeni büyülü araba Pushpak'ın içinde yer alıyor gibi görünüyor: ancak açıklama karmaşık ve karışık ve arabanın sarayın içinde mi yoksa sarayın arabanın içinde mi olduğunu söylemek zor.

811 Pushpak, _pushpa_ kelimesinden geliyor. Araba daha önce Ravan'ın Sita'yı kaçırma seferi, Kitap III, Kanto XXXV'te belirtilmişti.

812 Lakshmi, Vishnu'nun karısı ve Güzellik ve Saadet Tanrıçasıdır. Afrodit gibi denizin köpüğünden yükseldi.
Doğumu ve güzelliği hakkında bir açıklama için, Kitap I, Kanto XLV'e bakın.

813 Visvakarma, Hint cennetinin Tanrıları, Hephaestos veya Mulciber'in mimarıdır.

814 Ravan, uzun çilelerinin kendisine bahşettiği karşı konulmaz güçle, Altın Tanrısı kardeşi Kuvera'yı yenmiş ve ondan en büyük hazinesi olan bu büyülü arabayı almıştı.

815 Milton'un göksel arabası gibi, "Kendisi içgüdüyle ruhlu."

816 Kadınlar, diyor Valmiki. Ancak Yorumcu, yalnızca otomatik rakamların kastedildiğini söylüyor. Kadınlar Hanuman'ı görüp alarma geçmiş olurdu.

817 Ravan, Indra ve Tanrılara karşı savaşmıştı ve vücudu hala Indra'nın filinin dişlerinin ve Gök Gürültüsü'nün ateşli şimşeklerinin açtığı yaralarla doluydu.

818 Vasular, başlangıçta doğal olayların kişileştirilmiş hali olan sekiz tanrıdan oluşan bir sınıftır.

819 Marutlar, rüzgarlar veya Fırtına Tanrılarıdır.

820 Adityalar, başlangıçta Varuna'nın başı olduğu göksel kürenin yedi tanrısıdır.

Aditya ismi daha sonra herhangi bir
Tanrı'ya, özellikle de Güneş Surya'ya verildi.

821 Asvinler, Hinduların Castor ve Pollux'u olan Göksel İkizler'dir.

822 Şair, Hanuman'ın kendisini bir kedinin boyutuna indirdiğini unutur.

823 "Kadından doğma" Sita, Kral Janak tarafından bir kurban için hazırlık yaparken
yerde bulunur. Bkz. Kitap II, Kanto
CXVIII.

824 Vedaların altı _Angas_ veya alt dalı şunlardır: 1.
_Siksha_, doğru telaffuz ve telaffuz bilimi: 2.
_Chhandas_, ölçü: 3. _Vyakarana_, dilbilimsel analiz veya gramer:
4. _Nirukta_, zor Vedik kelimelerin açıklaması: 5. _Jyotishtom_,
Astronomi veya daha doğrusu Vedik Takvim: 6. _Kalpa_, törensel.

825 Burada biraz zaman karışıklığı var gibi görünüyor. Hanuman koruya girdiğinde çoktan sabah olmuştu ve meşaleler
gereksiz olacaktı.

826 Ravan, "istediği gibi tırmanabilen" varlıklardan biridir ve
elbette insan gözlerini memnun edecek en güzel şekli ve
Rakshases kralına yakışan muhteşem şekli alabilir.

827 Toplanan Tanrılar tarafından çalkalandığında Sütlü Deniz'in derinliklerinden çıkarılan Arant veya nektar kadar beyaz ve güzel. Bkz. Kitap I, Kanto
XLV. 828 Sihirli arabasıyla en güzel kadınları götüren Ravana, uçan atın sahibi olan _Orlando Furioso_'daki büyücüyü anımsatır.

"Volando'nun yıldızı yükseldi,
Ve yeryüzü yarı yarıya yükseldi;
Ve kapıda hepsi güzel
Kadınlar, karşı cinse karşı ne bulurlar."

829 Hintli kadın, kayıp kocaları için yas tutmanın bir işareti olarak uzun saçlarını tek bir örgüyle ördü.

830 Mithila kralı Janak, Sita'nın babasıydı.

831 Hiranyakasipu, küfürlü dinsizlikleriyle
anılan bir Daitya kralıydı. Dindar oğlu Prahlada, Vishnu'yu övdüğünde
Daitya onu öldürmeye çalıştı, Tanrı ise insan-aslanın enkarnasyonunda belirdi ve tiranı parçalara ayırdı.

832 Başkalarına, sana yapılmasını istediklerini yap, eski Hint şiirlerinde sıkça geçen bir kuraldır. Bu hayırseverlik, yalnızca insanları değil, kuşları ve hayvanları da kucaklamaktır: "Hem büyük hem de küçük her şeyi en çok seven en iyi dua edendir." 833 Hint savaşçılarının oklarını şifreleri veya isimleriyle işaretlemeleri bir gelenekti ve bir düşmana kendisine kimin ateş ettiğini bilmenin verdiği memnuniyeti
vermek bir onur meselesi olarak görülüyordu. Ancak bu pasaj, hafızam beni yanıltmıyorsa, bu uygulamanın şiirde ilk kez bahsi geçen kısmıdır ve oklar neredeyse akla gelebilecek her sıfatla
çok sık anılıp tanımlandığından, burada geçmesi şüpheli görünüyor. Şiirde şimdiye kadar yazıya dair hiçbir söz veya imada bulunulmamıştır. 834 Aynı sözcüklerle bu tehdit, III. Kitap, LVI. Kanto'da yer almaktadır. 

835 Ravan sadece dünyevi prensesleri değil, Tanrıların ve Gandharvaların kızlarını da alıp sarayında tuttu.

836 Indra'nın karısı.

837 Bu dört satır daha önce de geçti. Kitap III, Canto LVI.

838 Prajapatiler, ilk olarak Brahma tarafından yaratılan yaratılmış varlıkların on efendisidir; Gnostiklerin Demiurgi'lerine benzer.

839 "Bu, Rig-veda'da bahsedilen Vedik tanrıların sayısıdır. Ashtaka I. Sukta XXXIV'te, Rishi Hiranyastupa Asvinleri çağırarak şöyle der: A Nasatya tribhirekadasairiha devebniryatam: 'Ey Nasatyalar (Asvinler) üç kez on bir Tanrı ile buraya gelin.' Ve Sukta XLV'de, Rishi Praskanva ilahisini Agni'ye (ignis,
ateş) hitaben şöyle seslenir: 'Kırmızı atların efendisi, dualarımızla yatıştırılmış otuz üç Tanrı'yı ​​buraya getir.' Bu sayı, Vedik dininin ilk günlerinde kesinlikle gerçek sayı olmalıydı: ancak otuz üç Vedik tanrının, Upanişadların yazarları tarafından daha yakın zamanda düzenlendiği gibi, o zamanlar bu kadar sistematik bir şekilde koordine edilmiş olması pek olası görünmese de. Bramanizm'in sonraki dönemlerinde, sayı, Hint Olimpos'unu her türden soyut varlıklarla dolduran ardışık efsanevi ve dini
yaratımlarla ölçüsüzce artmaya devam etti. Ancak Veda'nın sözüne kalıcı bir saygıyla, çoğalmış tanrıların muazzam falanksına 'otuz üç Tanrı' adının verilmesi geleneği yeniden kazanıldı." GORRESIO.

840 Yeraltı bölgelerinde yaşayan Yılan Tanrılar.

841 Destanların mitolojisinde Gandharvalar, Tanrıların ziyafetlerinde orkestra oluşturan göksel şarkıcılar veya müzisyenlerdir ve savaşlarında
paylaştıkları Hindistan'ın cennetine aittirler.

842 Rama'nın annesi.

843 Lakshman'ın annesi.

844 Güneyde, ayrılmış ruhların yeri olan Ölüm Tanrısı Yama bölgesi vardır.

845 Kumbhakarna, Ravan'ın kardeşlerinden biriydi.

846 Muhafızlar hala korudadır, ancak uyuyorlardır; ve Sita, onlardan biraz uzaktaki bir ağaca
sürünmüştür. 847 "Bu pasajlarda Sita'ya bir Brahman'ın kullanacağı şekilde Sanskritçe hitap edilmemesinin nedeni, onun bunu anlamaması değil, onu endişelendirecek ve konuşmacıya uygunsuz olmasıdır; bu nedenle, Ramayana'nın yazıldığı dönemde (ne zaman olursa olsun) üst sınıflardan kadınlar tarafından konuşulmasa bile, Sanskritçenin en azından onlar tarafından anlaşıldığını ve rahip sınıfından erkekler ve diğer eğitimli kişiler tarafından yaygın olarak konuşulduğunu gösteriyor olarak kabul etmeliyiz. İkinci pasajda değinilen, [sıradan] bir adama özgü Sanskritçeden, belki de Sanskritçeden farklı kelimelerin kullanıldığı bir dil değil, resmi ve ayrıntılı bir diksiyon kullanımı anlaşılabilir." MUIR'S _Sanskritçe
Metinleri_, Bölüm II. s. 166.

848 Svayambhu, Öz-varlıklı, Brahma.

849 Vrihaspati veya Vachaspati, Konuşmanın Efendisi ve Tanrıların öğretmeni.

850 Asurlar Tanrıların amansız düşmanlarıydı.

851 Rudralar Siva'nın tezahürleridir.

852 Marutlar veya Fırtına Tanrıları.

853 Rohini, Daksha'nın kızı ve Ay'ın en sevdiği
eş olarak kişileştirilmiş bir asterizmdir. Takımyıldızındaki baş yıldız
Aldebaran'dır.

854 Arundhati, büyük bilge Vasishtha'nın karısıydı ve evlilik mükemmelliğinin
örneği olarak kabul edilirdi. Ülker takımyıldızlarından biri olarak
göklere yükseltildi.

855 Tanrılar gözyaşı dökmezler; yürürken veya ayakta dururken yere değmezler. Benzer şekilde Milton'ın melekleri yerden yukarı yürüdüler
ve "pasif hava onların çevik adımlarını yukarı taşıdı." Virgil'in "vera
incessu patuit dea"sı aynı inanca atıfta bulunuyor olabilir.

856 Rama'nın bir arkadaşının onu olması gerektiği gibi övmesi ve
eğer yabancı Ravan kılığındayken bu konudan
kaçınması.

857 Altın Tanrısı Kuvera.

858 Sita, Ravan tarafından götürüldüğünden beri Rama'nın başına gelenlerden elbette hiçbir şey bilmiyor. Bu nedenle şair,
Rama ile Sugriva arasındaki karşılaşmanın, Bali'nin yenilgisinin ve sonraki olayların tüm hikayesini tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünüyor.

Hikayenin mümkün olan en kısa taslağını veriyorum.

859 DE GUBERNATIS, Güneş Rama'nın Şafak Sita'ya gönderdiği bu yüzüğün,
Güneş diskinin bir sembolü olduğunu düşünüyor.

860 Sachi, Indra'nın sevilen ve güzel karısıdır ve kıskanç ve her şeye gücü yeten bir
koca tarafından korunan bir kadın tipi olarak kabul edilir.

861 Kishkindha yakınlarındaki dağ.

862 Airavat, Indra'nın binmekten hoşlandığı güçlü fildir.

863 Vibhishan, kötü Ravan'ın iyi kardeşidir.

864 Adı Kala'dır veya Bengal versiyonunda Nanda'dır.

865 Ravan'ın baş danışmanlarından biridir.

866 Hanuman şehre girdiğinde, gözlemden kaçmak için
kendini bir kedinin boyutuna küçültmüştür.

867 Rama'nın bir süre kaldığı Chitrakuta'dan çok uzak olmayan Mandakini deresi.

868 Şair burada ikinci kişiden üçüncü kişiye geçer.

869 Tüm uzun hikaye, II. Kitap, XCVI. Kanto'dan bazı küçük değişiklikler ve eklemelerle tekrarlanır. Burada sadece taslağı veriyorum.

870 Bir düşmanı yenmek veya onunla anlaşmaya varmak için dört çare olduğu söylenir: uzlaşma, armağanlar, ayrılık ve güç veya
ceza. Hanuman ilk üçünü kullanmanın faydasız olduğunu düşünür ve Ravan'ı zevk alanlarını yok ederek cezalandırmaya karar verir.

871 Kinkar, bir hükümdarın emirlerini hemen efendisinden alan özel hizmetkarı anlamına gelir. Bengal resepsiyonunda bu Rakshases'e Yorumcunun "Brahma'nın zihninde
oluştuğu" şeklinde açıkladığı bir sıfat verilir.

872 Rama _de jure_ başkenti Ayodhya olan Kosal Kralı.

_ 873 Chaityaprasada_ Yorumcu tarafından Rakshases Tanrılarının tutulduğu yer olarak açıklanır. Gorresio bunu "un
grande edificio" olarak çevirir. "

874 Indra'nın yayı gökkuşağıdır.

875 Birkaç satır önce Jambumali'nin arabasının eşekler tarafından
çekildiği söylenmişti. Burada atlardan bahsediliyor. Yorumcu bu tutarsızlığı fark ediyor ve atlarla eşeklerin kastedildiğini söylüyor.

876 Indra'nın yayı ile silahlanmış gökkuşağı.

877 Ravan'ın oğlu.

878 Indra'nın fatihi, Ravan'ın oğullarından bir diğeri.

879 Aşağıdaki _sloka_ muhtemelen bir eklemedir, çünkü L. Kanto'daki sorgulamayla
tutarsızdır:

Gururla Ravan'a baktı,
Ve cesurca hükümdara haykırdı:
"Buraya bir elçi olarak geldim
Vanar ırkını yöneten kişiden."

880 Ravan'ın on başı Avrupalı ​​eleştirmenler tarafından çokça alay konusu olmuştur. Spenser'in bize "iki kardeş dev, birinin iki başı, diğerinin üç başı vardı;"
ve Milton "dört yüzlü Dörtlü"den bahseder, her biri dört yüze sahip dört Kerubik
şekil.

881 Durdhar veya Bengal revizyonunda okunduğu gibi Mahodara, Prahasta,
Mahaparsva ve Nikumbha.

882 Siva'nın baş hizmetkarı.

883 Bali, Vanar Bali ile karıştırılmaması gereken, üç dünyanın imparatorluğunu gasp eden ve
Cüce-enkarnasyonunda Vishnu tarafından egemenliğinin üçte ikisinden mahrum bırakılan ünlü bir Daitya veya iblisti.

884 Hanuman iplerle bağlandığında, Indrajit esirini sihirli silahın
üzerine koyduğu büyüden kurtardı.

885 "Bir elçiyi (_raja bhata_) öldüren kişi,
ateşli kazanların cehennemi olan Taptakumbha'ya gider." WILSON'IN _Vishnu Purana_, Cilt II. s.
217.

886 Denizin altında yanması gereken ateş.

887 Sita, saflığın simgesi olan ateşe benzetilir.

888 Hava denizi veya gölü metaforunu sürdüren iki kıtayı atlıyorum. Ay onun lotusudur, güneş onun yaban ördeğidir, bulutlar onun
su otlarıdır, Mars onun köpekbalığıdır, vb. Gorresio şunları söylüyor:
"Büyük bir gölün gökyüzüne ve gök cisimlerinin sudaki nesnelere benzetilmesi, doğal manzaranın görünümü ve niteliklerinin canlı hayallerde uyandırdığı fikirlerden biridir. Hindistan'ın lotus çiçekleriyle kaplı, en canlı renklerdeki yabani ördeklerle
çizilmiş, şurada burada çiçekler ve su yosunlarıyla
örtülmüş o görkemli ve görkemli göllerinden birini hayal edin ve şairin hayal gücünün, göksel masmavi gökyüzüne suyun mavi genişliğini, ayın yumuşak ışığına lotusun iç rengini, güneşin ihtişamına yabani kuşların parlak renklerini, yıldızlara çiçekleri, buluta suyun üzerinde yüzen yosunları vb. nasıl kolayca karşılaştırabildiği anlaşılacaktır."

889 Sunabha, Hanuman Lanka'ya geçtiğinde denizden yükselen dağdır.

890 Tekrarın üç Kantosu atlanmıştır.

_ 891 Madhuvan_ "bal ormanı."

892 Indra'nın zevk alanı veya elysium.

893 Janak, Behar'daki Videha veya Mithila'nın kralıydı.

894 Orijinalde Kitabı sonlandıran iki Kanto daha vardır. Kanto
LXVII şöyle başlar: "Raghu'nun yüce ruhlu oğlu tarafından böyle hitap edilen Hanuman, Raghu'nun oğluna Sita'nın söylediği her şeyi anlattı." Ve
iki Kanto'da Hanuman'ın Sita ile görüşmesinin ve kendi konuşmalarının ve Sita'nın konuşmalarının raporundan başka bir şey yoktur.

895 Altıncı Kitap Sanskritçe'de _Yuddha-Kanda_ veya _Savaş_ ve _Lanka-Kanda_ olarak adlandırılır. Günümüzde genellikle
sonuncu adıyla bilinir.

896 Vayu Rüzgar Tanrısıdır.

897 Kuşların Kralı Garuda.

898 Yılan Tanrılar.

899 Deniz Tanrısı.

900 Indra'nın fili.

901 Zenginlik Tanrısı Kuvera.

902 Kuvera'nın fili.

903 Venüs gezegeni veya Bhrigu'nun oğlu ve Daityaların öğretmeni olarak kabul edilen naibi.

904 Büyük Ayı takımyıldızını oluşturan yedi _rishi_ veya aziz. 905 Trisanku, güney yarımkürede bir takımyıldız oluşturmak üzere göğe kaldırıldı. Hikaye, Kitap I, Canto LX'te anlatılır.

906 Trisanku için onu göklere
yükselten büyük fedakarlığı gerçekleştiren bilge Visvamitra.

907 İndragni, Indra ve Agni adlı ikili bir tanrılığın yönetimi altında dört veya başlangıçta iki yıldız içeren ay yıldız kümelerinden biri.

908 Rakshases'e ait olan Mula ay yıldız kümesi.

909 Asurlar veya iblisler denizin derinliklerinde hapsedilmiş olarak yaşarlar.

910 Zenginlik Tanrısı, Ravan'ın kardeşi ve düşmanı ve uçan araba
Puşpak'ın ilk sahibi.

911 Yılanların Kralı. Sankha ve Takshak, sekiz Yılan Şefi'nden ikisidir.

912 Ölüm Tanrısı, Hinduların Plüton'u.

913 Kelimenin tam anlamıyla Indra'nın fatihi, o Tanrı'ya karşı kazandığı zaferden dolayı böyle adlandırılmıştır.

914 İsimleri Nikumbha, Rabhasa, Suryasatru, Suptaghna, Yajnakopa,
Mahaparsva, Mahodara, Agniketu, Rasmiketu, Durdharsha, Indrasatru,
Prahasta, Virupaksha, Vajradanshtra, Dhumraksha, Durmukha, Mahabala'dır.

915 Benzer şekilde Antenor, Helen'in restorasyonunu teşvik eder:

"Sparta'nın hazineleri bu saatte restore edilsin,
Ve Argive Helen'in eski efendisine sahip olsun.
Bu tavsiyeyi uygularken veya reddederken,
Başarıyı umun veya korkunç etkisinden korkun,"

PAPA'NIN _Homeros'un İlyada'sı_, VII. Kitap.

916 _Agnisala_ veya kurban ateşinin tutulduğu oda.

917 Özellikle belirli mevsimlerde erkek filin tapınaklarından hoş kokulu bir sıvının sızması Sanskritçe şiirde sıklıkla dile getirilir. Arıları aldattığı ve cezbettiği söylenir ve sağlık ve erkeksi canlılığın bir işareti olarak kabul edilir.

918 Filler üzerindeki savaşçılardan, savaş arabalarındaki savaşçılardan,
savaş arabacılarından ve piyadelerden oluşur.

919 Genellikle Marutlar veya Fırtına Tanrıları tarafından çevrelenmiş olarak tasvir edilen Indra.

920 Rama'nın bir münzevi olarak yaşadığı Janasthan.

921 Kadın güzelliğinin en üst örneği olarak kabul edilen Maya, Daityalar veya Danavların baş zanaatkarı olan Maya'nın yaratısıydı.

922 Indra'nın cennetinin Perilerinden biri.

923 Göksel Ganj'ın bir kolu olan Lotus Nehri.

_ 924 Üç Dünyanın Efendisi Trilokanatha_, Indra'nın bir unvanıdır.

925 Indra'yı taşıyan göksel fil.

926 Ateş sunularında kullanılan _ghi_, arıtılmış tereyağı veya kurban yağı üreticileri olarak.

927 Düşmana bu kaçış biraz ani ve Valmiki'de alışılmadık
bir kısalıkla anlatılıyor. Bengal revizyonunda önceki konuşmacılar ve konuşmalar, takip ettiğim metinde verilenlerden önemli ölçüde farklı. Vibhishan, Ravan tarafından koltuğundan tekmelenir ve sonra annesine olanları anlattıktan sonra Kailasa Dağı'na uçar ve orada Şiva ile bir görüşme yapar ve onun tavsiyesiyle Rama'yı ve Vanar ordusunu arar.

928 Tanrıların öğretmeni Vrihaspati.

929 II. Kitap, XXI. Kanto'da, Rama Kandu'dan evlatlık itaatinin bir örneği olarak bahseder.

Babasının emriyle
bir ineği öldürdüğü söylenir.

930 Yakshaların Kralı veya Altın Tanrısı Kuvera'nın kendisi.

931 Destek, sol kolu yay kirişinden kaynaklanan yaralanmalardan korur ve
muhafız sağ elin parmaklarını korur.

932 Hikaye I. Kitap, XL, XLI, XLII. Kanto'larda anlatılır.

933 Şeytanlar ve Tanrıların düşmanları.

934 İndus.

935 Bir Brahman ve tıbbi kabileden bir kadından doğan çobanlar,
modern Ahirler.

936 Barbarlar veya sürgünler.

_ 937 Vrana_ yara veya yırtık anlamına gelir.

938 Burada Bengal revizyonunda (Gorresio'nun baskısı), VI. Kitap başlar.

939 Goomtee.

940 Anglikleştirilmiş Nerbudda.

941 Bir Pauranik efsanesine göre Kesari Hanuman'ın varsayılan babası,
fil şeklinde beliren bir Asur'u veya iblisi öldürmüştü ve bu nedenle Vanarlar ile filler arasında düşmanlık
ortaya çıktı.

942 Burada Sugriva'nın takip etmeye çalışmadığım güçlerinin sayımı yer alıyor. Yakında yüz bin milyara ulaşır.

943 Bu kantonun geri kalanını atlıyorum, ki bu sadece bir tekrardır. Ravan, Tanrılar, Gandharvalar ve
şeytanlar bir araya gelse bile Sita'dan vazgeçmesini
zorlamayacakları şeklindeki eski cevabını aynı sözcüklerle verir. Daha sonra
Sardula'ya Rama'nın ordusunda gördüğü Vanar reislerinin isimlerini söylemesini emreder. Bunlar Suka ve
Saran tarafından daha önce belirtilmiştir.

944 Lakshmi hem güzellik hem de servet tanrıçasıdır ve
elinde bir lotusla temsil edilir.

945 Şair, Suka ve Saran'ın XXIX. Kanto'da
aşağılanarak görevden alındığını ve tekrar göreve getirilmediğini unutmuş gibi görünüyor.

946 Onunla birlikte kaçan dört kişi. İsimleri Anala, Panasa, Sampati ve
Pramati'dir.

947 Buradaki sayılar nispeten ılımlı: on bin fil, on bin savaş arabası, yirmi bin at ve on milyon dev.

948 Palasa olarak da adlandırılan Kinsuk, güzel kırmızı hilal şeklindeki çiçeklere sahip olan ve şairlerin haklı olarak favorisi olan Butea Frondosa'dır. Seemal veya Salmali, kırmızı çiçeklere sahip olan ipek pamuk ağacıdır.

949 Varuna.

950 Bir kralın, halkının hayatını kurtarma ve daha hafif yöntemler denenene kadar kan dökülmesini önleme görevi.

951 Ayrıntılarda çok az çeşitlilik olduğu ve her düellonun Vanar veya müttefikinin zaferiyle sonuçlandığı için bu tekli dövüşlerden birkaçını atladım.

952 Yajnasatru, Mahaparsva, Mahodar, Vajradanshtra, Suka ve Saran.

953 Angad.

954 Yılanların oklara dönüştürülmesinden oluşan gizemli bir silah
yaralı nesneyi tüm duyu ve hareket gücünden mahrum eder.

955 Her ayakta ve her parmağın kökünde.

956 Varun.

957 Visvamitra'nın Rama'ya komuta ettiği mistik silahlardan birinin adı, Kitap I'de anlatıldığı gibi.

958 Sita'nın muhafızlarından biri ve daha önceki bir vesileyle onu teselli eden kişi.

959 Tanrıların öğretmeni.

960 Rama'nın büyükbabası.

961 Gandharvalar, Indra'nın cennetinin savaşçıları ve ozanlarıdır.

962 Yorumcu, "Anlaşılması gereken şu ki," der, "bu, daha önce öldürülmüş olan Akampan değildir."

963 Hanuman'ın Lanka'yı ilk ziyaret ettiğinde öldürdüğü Ravan'ın oğlu.

964 Nila, Ateş Tanrısı Agni'nin oğluydu ve Milton'un iblisleri gibi, istediği gibi
genişletip
yoğunlaştırma gücüne sahipti.

965 Bazıları tarafından Prithu'nun babası olduğu söylenen eski bir Ayodhya kralı.

966 Kral Kusadhwaja'nın kızı. Bir münzevi oldu ve tövbe ettiği ormanda Ravan tarafından
hakarete uğrayınca,
ateşe girerek kendini yok etti, ancak
kendisine hakaret edenin yıkımı için Sita olarak yeniden doğdu.

967 Nandisvara, Şiva'nın baş hizmetkarıydı. Ravan, bir maymun
şeklinde göründüğü için onu hor görmüş ve ona gülmüştü ve sinirlenen Nandisvara onu lanetlemiş ve maymunlar tarafından
yok edileceğini önceden haber vermişti.

968 Ravan bir keresinde Uma'nın eşi Şiva'nın en sevdiği
yer olan Kailasa Dağı'nı devirip sarstı ve bunun sonucunda
kırgın Tanrıça tarafından lanetlendi.

969 Şiirde birkaç kez adı geçen Rambha, cennetin perilerinden biriydi ve Ravan tarafından
hakarete uğramıştı.

970 Punjikasthala, Varun'un kızıydı. Ravan kendisi bu kitapta ona
hakaret ettiğini ve bunun sonucunda Brahma tarafından
söylenen laneti belirtmiştir.

971 Pulastya, Brahma'nın oğlu ve Visravas'ın veya Ravan ve Kumbhakarna'nın babası olan Paulastya'nın babasıydı.

972 Ravan'dan daha az tutkulu bir dinleyiciyi
rahatsız etmeye yetecek kadar aceleciliğin tehlikesi ve ihtiyatlılığın avantajları hakkında sıkıcı bir vaazı atlıyorum. 973 Bengal revizyonu Kumbhakarna'ya çok farklı bir konuşma atfeder
ve ona Tanrıların habercisi Narad'ın daha önce ona Dasaratha'nın oğlu olarak enkarne olan Vishnu'nun Ravan'ı yok etmek için geleceğini söylediğini söyler.

974 Mahodar, Dwijihva, Sanhrada ve Vitardan.

975 Vishnu'nun bir ismi.

976 Rakshas reislerinin bu Sally'lerinde o kadar çok sıradan tekrar vardır ki, sıklıkla ihmaller gerekir.

Kumbhakarna'nın sally'sine her zamanki kötü alametler eşlik eder ve Canto, bir sonraki Canto'nun başında farklı kelimelerle kısaca tekrarlanan, dehşete kapılmış Vanar'ın kaçışının bir tanımıyla sona erer.

977 Savaş Tanrısı Kartikeya ve kahraman ve enkarnasyon Parasurama'nın, Himalaya sıradağlarının bir parçası olan Krauncha dağında, tıpkı Marbore kulelerinin altında Pireneleri ikiye bölen devasa geçidin Roland'ın kılıcı Durandal'ın tek bir darbesiyle yarıldığı gibi, bir geçit açtıkları söylenir.

978 Rishabh, Sarabh, Nila, Gavaksha ve Gandhamadan.

979 Angad. Metinde ona yıldırımı tutanın oğlunun oğlu, _yani_ Indra'nın torunu denir.

980 Kelimenin tam anlamıyla, bin _bhara_ ağırlığında. _Bhara_ 2000 _pala_'ya eşit bir ağırlıktır, _pala_ dört _karsa_'ya eşittir ve _karsa_ 11375 Fransız gramı veya yaklaşık 176 Troy grenidir. Mızrak, Kumbhakarna'nın gücü ve yapısıyla bir savaşçı için çok hafif görünüyor
ve onunla yapılan iş.

981 Savaşmaya gittiklerinde ve döndüklerinde kralların ve fatihlerin başlarına çelenkler ve çiçeklerle kavrulmuş veya kavrulmuş tahıl atma geleneği Hint şairleri tarafından sıklıkla dile getirilir.

982 Lakshman.

983 Bazı boş tekrarları,
sıradan sıfatları ve benzetmeleri ve diğer önemsiz konuları çıkararak bu uzun Kanto'yu kısalttım.
Bu Kanto'da Avrupalı ​​bilginlerin daha sonraki
ropsodistlerin eseri olarak kesinlikle dışlayacağı birçok beyit var. Hatta takip ettiğim saygılı yorumcu bile bir veya iki kez şunu belirtmeye cesaret ediyor:
_Ayam sloka prak shipta iti bahavah_, "Bu _sloka_ veya dize birçok kişinin görüşüne göre eklenmiştir."

984 Narak, Pragjyotisha şehrini rahatsız eden Bhumi veya Dünya'nın oğlu bir iblisti.

985 Sambar, kuraklık iblisiydi.

986 Indra.

987 Devantak (Tanrıların Katili) Narantak (İnsanların Katili) Atikaya (Büyük Çerçeve) ve Trisiras (Üç Başlı) hepsi Ravan'ın oğullarıydı.

988 Güneş ve Ayı ele geçiren tutulma iblisi.

989 Lakshman.

990 Bu gibi durumlarda, takip ettiğim metinde 670000000 olan şairin sayılarını yeniden üretmeye dikkat etmiyorum; Bengal
revizyonunun otuz milyon daha azıyla yetinmesi.

991 Keskin kenarlı dairesel bir füze olan discus veya quoit, Vishnu'nun en sevdiği
silahtır.

992 Maya tarafından ünlü bir Asur veya iblis için inşa edilen gökyüzündeki, havadaki ve yeryüzündeki üçlü şehir Tripura'yı yok etmek veya başka bir yorumcunun açıkladığı gibi Kandarpa veya Sevgi'yi yok etmek.

993 Lokapala'lar bazen Brahma tarafından kelimenin yaratılışında farklı varlık düzenlerinin koruyucuları olarak hareket etmek üzere atanan
tanrılar olarak kabul edilirler, ancak daha yaygın olarak pusulanın dört ana ve dört ara noktasına başkanlık eden tanrılarla özdeşleştirilirler, Manu V. 96'ya göre bunlar şunlardır: 1, Doğu'nun koruyucusu Indra; 2, Güneydoğu'nun Agni'si; 3, Güney'in Yama'sı; 4, Güneybatı'nın Surya'sı; 5, Batı'nın Varuna'sı; 6, Pavana veya Vayu,
Kuzeybatı; 7, Kuvera, Kuzey; 8, Soma veya Chandra,
Kuzeydoğu.

994 Ravana'nın mevcut ordusunun savaş arabalarının sayısının üç yüz milyon fil ve bin iki yüz milyon at ve eşekle birlikte yüz elli milyon olduğu söyleniyor. Yayaların
sadece "sayısız" olduğu söyleniyor. "

995 Okların belirtilen şekilde
başlamasının avantajını görmek çok kolay değildir. Savaş makineleri ve silahları için çeşitli hayvanlara benzemelerinden türetilen
fantezi isimler Hindistan ile sınırlı değildir. "Savaş Kurdu" Edward I. tarafından Brechin kuşatmasında, "Kedi Evi" ve "Dişi Domuz" Edward III. tarafından Dunbar kuşatmasında
kullanılmıştır.

996 Görünüşe göre Himalaya zincirinin bir zirvesi.

997 Hanuman'ın bu macerası Bengal revizyonunda (Gortesio'nun metni) aşırı bir şekilde anlatılmıştır.

Diğer maceraları arasında
Ayodhya yakınlarındaki Nandigrama'dan geçerken Bharat tarafından vurulmaktan kıl payı kurtulur. Hanuman Bharat'ı zamanda tutar ve ona ormanda ve Lanka'da Rama ve Sita'nın başına gelenleri anlatır.

998 Kuşların kralı Garud ölümcül düşman olduğu için yılanların
kutsal silahı elbette Ravan'ın yılan oklarını yok etmek için en iyi şekilde hesaplanmıştır.

999 Rama'ya daha önceki zamanlarda hediyeleri ve öğütleriyle yardımcı olmuş ünlü aziz.

1000 Indra.

1001 Yama.

1002 Kartikeya.

1003 Kubera.

1004 Varun.

1005 Pitris, ölülerin ataları veya ruhları iki türdür,
ya bir bireyin babasının, büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının ruhları ya da genel olarak insanlığın ataları, her ikisine de cenaze töreniyle ibadet edilir ve yiyecek adaklar
sunulur.

1006 Marutlar veya Fırtına Tanrıları.

1007 Hinduların Göksel İkizleri, Castor ve Pollux.

1008 İnsan _par excellence_, insan ırkının temsilcisi ve babası, aynı zamanda Tanrı olarak da kabul edilir.

1009 Vasus, başlangıçta doğal olayların kişileştirilmiş hali olan bir tanrı sınıfı.

1010 Dünya ile güneş arasında yaşayan bir göksel varlık sınıfı.

1011 Yedi atın haftanın yedi gününü sembolize ettiği düşünülmektedir.

1012 Yılın her ayı için bir tane.

1013 Zenginlik Tanrısı Kuvera'nın bahçesi.

1014 Indra'nın eşi.

1015 Swayamvara, bir prensesin veya bir Kshatriya'nın kızının, bu amaçla düzenlenen bir talipler toplantısında kendi kendine koca seçmesi veya seçmesi.

Törenin açıklaması için, merhum Dekan Milman tarafından çevrilen Mahabharat'ın bir bölümü olan _Nala ve Damayanti_ ve Sanskritçe'den _İdiller_'e bakın.

1016 Ölülerin ruhları olan Pitris veya Manes.

1017 Zenginlik Tanrısı Kuvera.

1018 Deniz Tanrısı Varun.

1019 Sancağı boğa olan Mahadeva veya Siva.

1020 Rama'ya Hitap, hem metin hem de yorum, Ek Notlar'da tam anlamıyla çevrilmiş olarak bulunabilir. Burada denediğim tek şey bir bölümün parafrazidir.

1021 Ravan'ın kraliçesi.

1022 Veya Mainaka.

1023 Burada, Kuzeybatı revizyonunda, Sita, Tara ve Vanar şeflerinin eşlerinin Ayodhya'ya eşlik etmeleri için davet edilmeleri isteğini dile getirir. Araba iner ve Vanar matronları partiye eklenir. Bengal revizyonu bu elle tutulur kesintiyi görmezden gelir.

1024 _arghya_, Tanrılara ve saygıdeğer insanlara saygılı bir adak
pirinç, duiva otu, çiçekler vb. ve suyla birlikte.

1025 Hanuman'ın Rama'nın maceralarının taslağını özetledim,
ayrıntıları zaten yeterince biliyoruz.

1026 Bu saygılı selamlamalarda, üstünü selamlayan kişi, selamladığı kişi tarafından iyi bilinse bile
kendi adını söyler.

1027 Şeflerin isimlerini, dolgu olmadan tanıtılamayacağı için çıkardım.

Bunlar Mainda, Dwivid, Nila, Rishabh, Sushen,
Nala, Gavaksha, Gandhamadan, Sarabh ve Panas'tır.

1028 Bengal revizyonunda şu ekleme bulunur: Fakat
Vaisravan (Kuvera) arabasını gördüğünde ona şöyle dedi: "Git ve
Rama'yı taşı ve düşüncem seni çağırdığında yanıma gel, Ve
araba Rama'ya geri döndü;" ve olanları duyduğunda ona saygı gösterdi. 1029 Orijinalde, bu Rama hikayesini okuyan veya dinlediğini duyan
erkek veya kadına eşlik edecek başlıca
kutsamaların bir listesi şöyledir. Bu kutsamalardan ilk kitabın
ilk Canto'sunun sonunda kısaca bahsedilmiştir ve bunları burada genişletilmiş haliyle tekrarlamak gereksiz görünmektedir. Bengal revizyonu (Gorresio'nun
baskısı) bunları daha özlü bir şekilde şu şekilde verir: "Bu, insanlara uzun ömür ve krallara zafer veren, Valmiki'nin yazdığı şiir olan, kutsanmış ve görkemli büyük ilk şiirdir. Rama'nın bu harikulade
hikayesini eylemde yorulmadan dinleyen kişi, tüm günahlarından
kurtulacaktır. Rama'nın yaptıklarını dinleyerek,
oğullar dileyen kişi, kalbinin arzusunu elde edecek ve
zenginlik özlemi çeken kişiye zenginlik verilecektir. Bir koca isteyen bakire,
zihnine uygun bir koca elde edecek ve
uzaktaki sevgili akrabalarıyla tekrar buluşacaktır. Valmiki'nin yaptığı bu şiiri duyanlar,
tüm arzularına kavuşacak ve
tüm duaları yerine gelecektir."

_ 1030 The Academy_, Cilt. III., No 43, Cambridge Üniversitesi'ndeki Sanskritçe Profesörünün kaleminden çıkan bu esere dair yetenekli ve ilginç bir duyuru içerir: "_Uttarakanda_," diyor Bay Cowell, "_Ramayana_ ile aynı ilişkiyi, Döngüsel şiirlerin _İlyada_ ile olan ilişkisine benzetiyor. Tıpkı Stasinus'un _Cypria_'sı, Arctinus'un _AEthiopis_'i ve Lesches'in küçük _İlyada_'sının _İlyada_ hikayesini tamamlaması ve sadece öncesinde ve sonrasında gelen olaylar dizisini eklemekle kalmayıp, aynı zamanda Homeros'taki izole
atıflara kendi bölümlerini kurması gibi, _Uttarakanda_'nın _Ramayana_'yı tamamlaması ve aynı zamanda içinde meydana gelen rastgele atıfları veya izole olayları açıklamak için araya giren bölümlerle onu tamamlaması amaçlanmıştır. Böylece dev Ravana ve ailesinin erken tarihi neredeyse kırk Bölüm ve tanrılarla yaptığı savaşların ve Lanka'yı fethinin tam bir anlatımına sahibiz, bunların hepsi şiirin eylemi başlamadan çok önce, tıpkı _Cypria_'nın Helen'in doğumunu ve erken tarihini ve Yunanlıların Truva'ya karşı iki seferini anlattığı gibi gerçekleşti; ve sonraki bölümler
babasının krallığına muzaffer dönüşünden sonra kahraman Rama'nın tarihini devam ettirir ve şiir onun ve kardeşlerinin ölümüyle ve onların torunları tarafından Hindistan'ın farklı bölgelerinde çeşitli
krallıkların kurulmasıyla sona erer."

1031 MUIR, _Sanskrit Metinleri_, Bölüm IV., s. 414 vd.

1032 MUIR, _Sanskrit Metinleri_, Bölüm IV., 391, 392.

1033 Bkz. _Academy_, III., 43.

_ 1034 Academy_, Cilt III., No. 43.

1035 E. B. Cowell. _Academy_, No. 43. Sita'nın sürgün hikayesi Ek Notlar'da _Raghuvansa_'dan kabaca çevrilmiş olarak bulunabilir.

1036 E. B. Cowell. _Academy_, Cilt, III, No. 43.

1037 MUIR, _Sanskrit Metinleri_, Bölüm IV., Ek.

1038 Ghi: arıtılmış tereyağı. Gur: pekmez.

1039 Haridwar (Anglice Hurdwar) Ganj'ın ova ülkeye girdiği yer.

1040 Campbell, "Journ. As. Soc. Bengal", 1866, Bölüm ii. s. 132; Latham,
"Descr. Eth." Cilt ii. s. 456; Tod, "Rajasthan Yıllıkları", Cilt i.
s. 114.

1041 Yorumcu tarafından Himalaya ve Vindhyan zincirleri arasında doğu halkı olduğu söylenmiştir.

1042 Videha, Behar eyaletinde, eski Mithila veya modern Tirhoot'ta bir bölgeydi.

1043 Malwa halkı.

1044 "Kasikosalalar, Vayu Purana'da merkezi bir ulustur.
Ramayana onları doğuya yerleştirir. Bu kombinasyon, Benares ve Oude arasındaki ülkeyi gösterir.{~YATAY ELIPSİS~} Kosala çeşitli şekillerde
kullanılan bir isimdir. En eski ve en ünlü uygulaması, başkenti Ayodhya olan
Sarayu kıyısındaki ülke, Rama krallığıdır. {~YATAY ELİPSİS~} Mahabharata'da doğuda bir Kosala ve güneyde bir Kosala, doğuda ve kuzeyde Prak-Kosalalar ve Uttara Kosalalar dışında bir Kosala daha vardır. Puranalar Kosalaları Vindhya'nın arkasındaki insanların arasına yerleştirir; ve Vayu'dan anlaşıldığı kadarıyla Rama'nın oğlu Kusa krallığını daha merkezi bir
pozisyona taşımıştır; Kosala'yı başkenti Kusavati'nin Vindhyan uçurumları üzerine inşa edilmiş Kusasthali'sinde yönetmiştir." WILSON'S _Vishnnu
Purana_, Cilt II. s. 157, 172.

1045 Güney Behar halkı.

1046 Pundraların Bengal'in batı eyaletlerinin sakinleri olduğu söylenir. "_Aitareyabrahmana_'da, VII. 18, Visvamitra'nın büyük oğullarının Andhras, Pundras, Sabaras, Pulindas ve Mutibas gibi en aşağılık ırkların atası olmaya lanetlendiği söylenir." WILSON'S _Vishnu Purana_ Cilt II. 170.

1047 Anga, başkenti Champa olan Bhagulpore civarındaki ülkedir.

1048 Muhteşem bir halk, "kulaklarını örtü olarak kullanan adamlar." Bu yüzden Sir
John Maundevile şöyle der: "Ve başka bir Yle'de han gret
Eres ve uzun, dizlerine kadar sarkan halk," ve Pliny, lib. iv.
c. 13: "In quibus nuda alioquin corpora praegrandes ipsorum aures
tota contegunt." Isidore onlara Panotii der.

1049 "Kulakları dudaklarına yapış."

 1050 "Demir Yüzler."

 1051 "Tek Ayaklı."

      "O Contree'de" diyor Sir John Maundevile, "ben millet, o han ama
      o ayak ve o kadar hızlı gidiyorsun ki marvaylle: ve ayak öyle
      o kadar büyük ki, tüm Bedeni Sonne'ye schadeweth, onlar
      Wole sodalı su ve dinlenme kenarı." Yani Pliny, Natural History, lib. vii. c. 2:
      "Hominumn gens {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} singulis cruribus, mirae pernicitatis ad"dan bahsediyor
      tuz; eosdemque Sciopodas vocari, quod in majori aestu, humi
      jacentes resupini, umbra se pedum protegant."

      Bu lakaplar, Profesör Wilson'ın belirttiği gibi, "ulusal çirkinliğin abartılması veya kelimenin tam anlamıyla amaçlanmamış, ancak eski ve modern zamanların Mandeville'lerini sağlamış olabilecek tuhaf geleneklere göndermelerdir."

_Vishnu Purana_, Cilt II. s. 162.

1052 Arrian'ın Kirrhadae'si: ormanlarda ve dağlarda yaşayan vahşi kabileler için genel bir isim.

1053 Yorumcu tarafından yarı kaplan yarı insan olduğu söylenmiştir.

1054 Krallık, Berar ve Khandesh'in büyük bir kısmıyla örtüşüyor gibi görünüyor.

1055 Bengal incelemesinde Kishikalar vardır ve bunları hem güneye hem de kuzeye yerleştirir.

1056 Mysore halkı.

1057 "İki Matsya vardır, bunlardan biri Yantra Samraj'a göre Jeypoor ile özdeşleştirilebilir. Nakula'nın Digvijaya'sında Matsyaları daha batıya, yani Gujerat'a bastırır." WILSON'S
_Vishnu Purana_, Cilt II. 158. Dr. Hall şunları gözlemler: "1105 ve 1108 tarihli
_Mahabharata Sabha-parwan_'da, Matsya ve Aparamatsya kralına dikkat çekilir; ve 1082'de Matsyalar
doğu halkı olarak görülür. _Ramayana Kishkindha-kanda_, XLI., II'de güneydeki uluslar arasına yerleştirilirken, _Bengal resyonu, _Kishkindha-kanda_, XLIV., 12, onları kuzeyde konumlandırır."

1058 Kalingalar, Doğu Takımadaları geleneklerinde iyi bilinen
Kling olarak bilinen Coromandel Sahili'nin üst kesimindeki insanlardı. Ptolemy'nin o kesimde Caliga adlı bir şehri vardır; ve Plinius
Calingae proximi mari. WILSON'IN _Vishnu Purana_, Cilt II. 156, Not.

1059 Kausikalar tanımlanamıyor gibi görünüyor.

1060 Andhralar muhtemelen modern Telingana'yı işgal ettiler.

1061 Pundralar daha önce Canto XL'de bahsedilmişti.

1062 Coromandel Sahili'nin alt kesimindeki sakinler; onlara ithafen
Çolamandala denir.

1063 Dekkan'da bir halk.

1064 Keralalar, Malabar'ın gerçek halkıydı. 1065 Sanskritçe dışında herhangi bir dili konuşan ve
alışılmış Hindu kurumlarına uymayan kişiler için genel bir terim.

1066 "Pulinda, herhangi bir vahşi veya barbar kabile için kullanılır. Burada adı geçenler
Indus boyunca çöllerde yaşayan insanlardan bazılarıdır; ancak Pulindalar
özellikle Orta Hindistan'ın dağlarında ve ormanlarında, Bheels ve
Gondların meskenlerinde olmak üzere birçok başka konumda da görülür. Bu yüzden Ptolemy, Pulindaları
Narmada kıyılarına, Hinduların Lata veya Lar'ı olan Larice'nin sınırlarına, Khandesh'e ve Gujerat'ın bir kısmına yerleştirir." WILSON'S _Vishnu Purana_,
Cilt II. 159, Not.

Dr. Hall, "Ramayana'nın Bengal revizyonunda Pulindalar hem güneyde hem de kuzeyde görünür. Gerçek _Ramayana_ K.-k., XLIII., kuzey Pulindalardan bahseder." gözleminde bulunur.

1067 Surasenalar, Arrian'ın Suraseni'si olan Mathura'nın sakinleriydi.

1068 Yunanlıların Mardi'leri ve önceki iki kabilenin Hindustan'ın kuzey batısında
yaşadığı anlaşılıyor.

1069 Kambojaların Arachosia halkı olduğu söylenir. Her zaman
kuzeybatı kabileleriyle birlikte anılırlar.

1070 "Yavanas terimi, daha sonraki zamanlarda, eskiden Yunanlıları tanımlayan
Müslümanlar için kullanılsa da. {~YATAY ELİPSİS~} Yunanlılar, Batı Asya'nın her yerinde Yavan veya İyon terimiyle biliniyordu.
Makedonyalı veya Baktriyalı Yunanlıların genellikle kastedilmesi, yalnızca Hindistan'la olan konumlarından ve ilişkilerinden değil, aynı zamanda
genellikle Ramayana, Mahabharata, Puranalar, Manu ve çeşitli şiirlerde ve oyunlarda
kuzeybatı kabileleri Kambojalar, Daradalar, Paradalar, Bahlikalar, Sakalar vb. ile birlikte anılmalarından da kaynaklanmaktadır." WILSON'S _Vishnu Purana_ Cilt II. s. 181, Not.

1071 Klasik yazarların Sakai ve Sacae'leri olan bu insanlar, Batlamyus'un Hint-İskitleri, çağımızın başlangıcında, Hindu Kosh'tan İndus'un ağızlarına kadar Hindistan'ın batısına kadar uzandılar.

1072 Bengal revizyonundaki ilgili pasajda Varadas Daradas yerine Dards veya modern Dardistan sakinleri, İndus'un Himalayalar'ın yukarısında, Hindistan'a inmeden hemen önce, nehrin akışı boyunca yer alır.

1073 Oradaki kelimeden, duanın Güneş'in doğuşunda tekrarlanması gerektiği anlaşılıyor.

1074 Dünyanın yaratıcısı ve Hindu üçlüsünün ilki.

1075 Tüm varlıklara nüfuz eden; veya Hindu üçlüsünün ikincisi, dünyayı koruyan.

1076 Nimetleri bahşeden; Hindu üçlüsünün üçüncüsü ve dünyanın
yok edicisi.

1077 Savaş Tanrısı'nın adı; ayrıca duyuları harekete geçiren kişi.

1078 Yaratıkların efendisi; veya kurbanların Tanrısı.

1079 Tanrıların Kralı'nın adı; ayrıca her şeye gücü yeten.

1080 Zenginlik veren. Zenginlik Tanrısı'nın adı.

1081 Zihinsel yetenekleri doğrudan harekete geçiren kişi.

1082 Duyuları düzenleyen kişi, ayrıca ölüler diyarının Tanrısı.

1083 Nektar (amrita) üreten kişi veya her zaman ışığa sahip olan kişi; veya Uma (Ardhanarisvara) ile birlikte olan kişi.

1084 Ölmüş ataların adları veya ruhları.

1085 Sekiz Tanrı sınıfının adı, ayrıca zengin.

1086 Yogiler tarafından hizmet edilmesi gerekenler; veya Sadhyas adlı bir Tanrı sınıfı.

1087 Tanrıların iki hekimi: veya tüm varlıklara nüfuz edenler.

1088 Ölümsüz olanlar; veya kırk dokuz sayıda Tanrı sınıfı.

1089 Her şeyi bilen; veya dünyanın ilk kralı.

1090 Hareket eden; hayat; veya rüzgarın Tanrısı.

1091 Ateşin Tanrısı.

1092 Yaratıkların Efendisi.

1093 Yaşamlarımızı uzatan.

1094 Bilginin ve mevsimlerin maddi nedeni.

1095 Parlayan. Işık veren.

1096 Adityahridaya adlı ilahi bu ayetten başlar ve
sen varsın kelimeleri bu ayetin başında anlaşılır. 1097 Tüm (zevkli) nesnelerden zevk alan; Güneş diskinin efendisi Aditi'nin oğlu.

1098 Dünyayı yaratan, yani varlıklara hayat veya ruh bahşeden,
ve ışınlarıyla yağmur yağdıran ve böylece tahıl üreten.

1099 Dünyayı harekete geçiren veya dünyayı harekete geçiren,
her yerde bulunan.

1100 Gökyüzünde yürüyen; veya ruhu kaplayan.

1101 Dünyayı besleyen, yani destekleyici olan.

1102 Işınlara sahip olan (Gabhasti) veya her yeri kaplayan

tanrıça Lakshmi'nin etkisinde olan.

1103 Altına benzeyen.

1104 Parıldayan veya diğer nesnelere ışık veren.

1105 Tohumu (Retas) altın olan; veya civa, altının maddi nedeni.

1106 Günün nedeni olan kişi.

1107 Atları açık kahverengi olan kişi; veya tüm uzayı veya mahalleleri
kaplayan kişi.

1108 Bilgisi sınırsız olan veya bin ışına sahip olan kişi.

1109 Yedi (Prana)'yı, yani iki gözü, iki kulağı,
burun deliklerini ve konuşma organını harekete geçiren kişi veya arabası yedi at tarafından çekilen kişi.

1110 Vide Gabhastiman.

1111 Karanlığı veya cehaleti yok eden kişi.

1112 Bereketlerimizin veya Cennetin zevklerinin geldiği kişi.

1113 Tanrıların mimarı; veya doğum ve ölümümüzün sefaletlerini
azaltan kişi.

1114 Cansız dünyaya hayat veren kişi.

1115 İç ve dış dünyalara nüfuz eden; veya
parlak olan.

1116 Hindu üçlüsüyle özdeşleşmiş olan, yani yaratıcı (Brahma),
destekleyici (Vishnu) ve yok edici (Siva).

1117 Soğuk veya iyi huylu. Üç çeşit acıyı dindirdiği için bu şekilde adlandırılır.

1118 Her şeyin efendisi olan.

1119 Vide Divakara.

1120 Brahma'ya ve başkalarına Vedaları öğreten.

1121 Hindu üçlüsünün üçüncüsü olan yok edici Rudra'nın
kaynaklandığı kişi.

1122 Aditi aracılığıyla bilinebilen, yani ebedi Brahmavidya.

1123 Büyük mutluluk veya gökyüzü.

1124 Soğuk veya aptallığın yok edicisi.

1125 Gökyüzünün Efendisi.

1126 Vide Timironmathana.

1127 Upanişadlar aracılığıyla bilinen kişi.

1128 Şiddetli yağmurun sebebi olan kişi.

1129 İyiliğin dostu olan veya suyun sebebi olan kişi.

1130 Güneş yörüngesinde hareket eden kişi.

1131 Dünyanın yaratılışını belirleyen kişi; veya ısıya sahip olan kişi.

1132 Bir ışın kütlesine sahip olan kişi; veya süsleri Kaustubha ve diğer değerli
taşlara sahip olan kişi.

1133 Herkesi harekete teşvik eden kişi; veya sarı renkte olan kişi.

1134 Herkesin yok edicisi olan kişi.

1135 Her şeyi bilen kişi; veya bir şair.

1136 Tüm dünyayla özdeşleşmiş olan kişi.

1137 Çok büyük bir yapıya sahip olan.

1138 Besleyerek herkesi memnun eden; veya kırmızı renkte olan.

1139 Tüm dünyanın sebebi olan.

1140 Tüm dünyayı koruyan.

1141 Görkemli olanların en görkemlisi.

1142 On iki ayla özdeş olan.

1143 Kendisine sadakatle bağlı olanlara tüm dünyalar üzerinde zafer kazandıran; veya Brahma'nın hamallarından Jaya.

1144 Tüm dünyaları fethederek elde edilebilecek
kutsamayla özdeş olan; veya Brahma'nın hamallarından Jayabhadra.

1145 Hanuman'ı aracı olarak kullanan.

1146 Duyuları kontrol eden; veya kendisine bağlı olmayanlara öfkelenen.

1147 Duyuları hareket ettirmede özgür olan; veya tüm varlıkları harekete geçmeye teşvik eden.

1148 Pranava (mistik Om-kara) aracılığıyla bilinebilen.

1149 Brahma'nın bilgisi olan.

1150 Her şeyi yutan.

1151 Tüm acıların; ve acının nedenleri olan sevgi ve nefretin; ve sevgi ve nefretin nedeni olan cehaletin yok edicisi.

1152 Mutluluk olan; veya hareket ettiren.

1153 Cehaleti ve etkilerini yok eden.

1154 Tüm eylemlerin yapıcısı. 1155 Evreni gören; iyi ve kötü eylemlerin tanığı olan kişi.

1156 Beş duyusal ateşin kurban edilmesi.

1157 Apastamba'ya göre (yorumcuya göre) "buruna yerleştirilmeliydi: bu nedenle başka bazı Sutralarla uyumlu olarak yapılmış olmalı."

1158 Sekiz tanrıdan oluşan bir sınıf.

1159 Rudras adı verilen on bir tanrıdan oluşan bir sınıf.

1160 Viryavan adı verilen.

1161 Sadhyas adı verilen ilahi adanmışlardan oluşan bir sınıf.

1162 Suda yaşayan kişi.

1163 Dişinde dünyayı taşıyan Vishnu'nun üçüncü enkarnasyonu.

1164 Orduları her yerde olan kişi.

1165 Duyuları kontrol eden kişi.

1166 Kalpte ikamet eden veya dolu olan veya her yeri kaplayan.

1167 Vamana veya Vishnu'nun Cüce enkarnasyonu.

1168 Madhu'nun katili, bir iblis.

1169 Göbeğinden, Brahma'nın doğduğu lotusun fışkırdığı kişi.

1170 Bin boynuzu olan kişi. Boynuzlar burada Sama-veda'nın Sakhaları.

1171 Yüz başı olan kişi. Başlar burada Vedaların yüz emrini adamak içindir.

1172 Siddhalar arzularının zirvesine ulaşmış olanlardır.

1173 Sadhyalar zirveye ulaşmaya çalışan kişilerdir.

1174 Mantralarda söylenen mistik bir hece.

1175 Sırasıyla Brahma, Vishnu ve Siva'yı belirten harflerden oluşan mistik bir hece.

1176 Bir ilahi tanrılar sınıfı.

1177 Sanskaralar, ilahi emirlerin ve yasakların bilindiği kutsal yazılardır.

1178 Bali, Vamana'nın Patala'ya hapsettiği bir iblis.

1179 Vishnu, Hindu üçlüsünün ikincisi.

1180 Krishna, (siyah renkli) Vishnu'nun on enkarnasyonundan biri.

1181 A. Weber, _Akademische Vorlesungen_, s. 181.

1182 Systema brahmanicum, liturgicum, mythologicum, civile, exmonumentis
Indicis, vb.

1183 Sadece Hindistan ırkları onu tercüme etmekle veya örneklendirmekle kalmadı, aynı zamanda
yabancı uluslar da onu tamamen veya kısmen benimsedi, Pers,
Java ve Japonya'nın kendisi.

1184 M.Ö. üçüncü yüzyılda

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAMAYANA***



CREDITS


March 18,  2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland, John Bruno Hare, David King,
            and the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. Page-images available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID3e283e798085a/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24869.txt or 24869.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/6/24869/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
