*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel Richardson's Introduction to Pamela (Samuel Richardson'ın Pamela'ya Girişi)
Yazar: Samuel Richardson
Yayın Tarihi: March 17, 2008 [EBook #24860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samuel Richardson's Introduction to Pamela, by
Samuel Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samuel Richardson's Introduction to Pamela

Author: Samuel Richardson

Editor: Sheridan W. Baker, Jr.

Release Date: March 17, 2008 [EBook #24860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO PAMELA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, Chris Curnow ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin üç farklı biçimde gelir: unicode (utf-8), latin-1 ve
ascii-7.

--Eğer "oe" tek bir karakter olarak görüntüleniyorsa ve kesme işaretleri ve tırnak işaretleri "kıvrımlı" veya açılıysa, utf-8 sürümüne sahipsiniz (en iyisi). Bu paragrafın herhangi bir
kısmı çöp olarak görüntüleniyorsa, metin okuyucunuzun
"karakter setini" veya "dosya kodlamasını" değiştirmeyi deneyin. Bu işe yaramazsa,
şuna devam edin:
--Eğer "oe" iki harfliyse, ancak "etude" gibi kelimelerde vurgu varsa,
latin-1 sürümüne sahipsiniz. Kesme işaretleri ve tırnak işaretleri düz olacaktır
("daktilo" biçimi). Tekrar ediyorum, bu paragrafta herhangi bir çöp görürseniz
ve düzgün görüntüleyemiyorsanız şunu kullanın:
--Ascii-7 veya en alt sürüm. Gerekli tüm metinler yine orada olacak; sadece o kadar güzel olmayacak.

18. yüzyıl metninde, uzun çizgilerin değişken uzunluğu orijinali yeniden üretir.
-- olarak gösterilenler üç ayrı tire olarak basılmıştır;
-- veya ---- olarak gösterilenler tek uzun çizgilerdi.

Basılı kitap, editörün girişinde açıklandığı gibi, orijinal metnin farklı baskılarından bilgi eklemek için elle çizilmiş parantezler ve yan notlar kullanmıştır:

Metin ikinci baskıya aittir.... Bu litografiye eklenen parantezler, Richardson'ın başlıca düzeltmelerini gösterir: "4.", parantez içindeki satırların dördüncü ve sonraki tüm baskılarda silindiği anlamına gelir; "4., 6. değişiklik", dördüncü ve sonraki baskılarda parantez içindeki satırların burada altı numara olarak listelenen okumaya değiştirildiği anlamına gelir. Silinen pasajlardaki birkaç değişiklik tartışılmıştır ancak metinde işaretlenmemiştir.

Bu e-metinde, kenar parantezleri her parantezli bölümün başında ve sonunda parantez { } olarak gösterilmiştir ve yan notlar parantezli metnin hemen öncesinde gösterilmiştir. Birden fazla paragrafı kapsayan parantezler veya yan notlar her paragraf için tekrarlanmıştır. Numaralandırılmış
değişiklikler Giriş'in sonunda basılı olarak gösterilmiştir.

* * * * *
* * * *
* * * * *

Augustan Yeniden Baskı Derneği

SAMUEL RICHARDSON'S

_Pamela_'ya Giriş

Editör, Giriş

Sheridan W. Baker, Jr.

Yayın Numarası 48

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi

1954

GENEL EDITÖRLER

RICHARD C. BOYS, Michigan Üniversitesi
RALPH COHEN, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
VINTON A. DEARING, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
LAWRENCE CLARK POWELL, Clark Anıt Kütüphanesi

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, Michigan Üniversitesi

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, Washington Eyalet Koleji
BENJAMIN BOYCE, Duke Üniversitesi
LOUIS BREDVOLD, Michigan Üniversitesi
JOHN BUTT, King's College, Durham Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, Columbia Üniversitesi
ARTHUR FRIEDMAN, Chicago Üniversitesi
EDWARD NILES HOOKER, California Üniversitesi, Los Angeles
LOUIS A. LANDA, Princeton Üniversitesi
SAMUEL H. MONK, Minnesota Üniversitesi
ERNEST C. MOSSNER, Texas Üniversitesi
JAMES SUTHERLAND, University College, Londra
H. T. SWEDENBERG, JR., California Üniversitesi, Los Angeles

MUHABİR SEKRETER

EDNA C. DAVIS, Clark Memorial Kütüphanesi

GİRİŞ

_Pamela_'nın çoğu yayıncısı Richardson'ın içindekiler tablosunu altıncı baskıdan basmayı tercih ettiğinden, onun tam
girişi (önsözü, editöre mektuplar ve yorumlarla birlikte) en iyi koleksiyonlarımızdan bazılarında bile eksiktir. Bazen önsöz ve ilk iki harf bulunur, ancak Richardson'dan bu yana yalnızca dört yayıncı tam girişi yeniden basmaya çalıştı. Harrison (Londra, 1785) -- ilk harfi atlayan --
ve Cooke (Londra, 1802-3) ikisi de Richardson'ın sekizinci baskısını takip eder;
Ballantyne (Edinburgh, 1824) dördüncüyü kullanır; Shakespeare Head
(Oxford, 1929) ise üçüncüyü. Ve bu baskılar bile insanı
tatminsiz bırakır. Shakespeare Head en eksiksiz metni verir, ancak doğal olarak
Richardson'ın düzeltmelerini atlar; Cooke girişi son haliyle verir, ancak kitabın en parlak döneminde eşlik eden tam metin kaçırılır; ve Cooke ile Shakespeare Head'in aynı kütüphanede bulunması nadirdir.

Richardson'ın eksiksiz girişi, _Pamela_'nın sekiz basımından yedisinde onu koruduğunu ve düzelttiğini belirttiğimizde önem kazanır. Metni görmek ve Richardson'ın değişikliklerini takip etmek, kitabına karşı tutumu, tavizleri ve inatçılığı, yazarın defnelerini tamamen
şapkasının altında tutamayan isimsiz "editör" Richardson hakkında alışılmadık derecede samimi bir görüş elde etmektir.

Bu nedenle, bu mevcut yeniden basım, Richardson'ın girişinin en eksiksiz metnini vermeyi ve değişikliklerini belirtmeyi amaçlamaktadır. Metin, Huntington Kütüphanesi'nin izniyle yeniden üretilen ikinci baskının metnidir. Bu litografiye eklenen köşeli parantezler, Richardson'ın başlıca
düzeltmelerini gösterir: "4.", köşeli parantez içindeki satırların dördüncü ve sonraki tüm baskılarda silindiği anlamına gelir; "4., değişiklik 6", dördüncü ve sonraki baskılarda köşeli parantez içindeki satırların burada altı numara olarak listelenen okumaya değiştirildiği anlamına gelir. Silinen pasajlardaki birkaç değişiklik tartışılmıştır ancak metinde işaretlenmemiştir.

Richardson'ın _Pamela_'nın kendi baskıları şu şekilde çıktı: (1) 6 Kasım 1740, (2) 14 Şubat 1741, (3) 12 Mart 1741, (4) 5 Mayıs 1741,
(5) 22 Eylül 1741, (6) 10 Mayıs 1742, (7) 1754, (8) 28 Ekim 1761[1] (Richardson'ın ölümünden üç ay sonra). İlk baskıda Richardson'ın önsözü ve iki tamamlayıcı mektup yer alır. Bunlara "Bu İkinci Baskıya Giriş" adlı baskıda yirmi dört sayfa mektup ve yorum eklenir ve üçüncü baskıda girişte hiçbir değişiklik yapılmaz, hatta "bu İkinci Baskı"[2] bile korunur. Dördüncü baskıda bazı değişiklikler yapılır ve beşinci baskıda ise önemli ölçüde değişiklik yapılır. Altıncı baskıda, bir sıra duodecimo'da yer alan güzel bir quarto, giriş harflerinden vazgeçilir; yedinci beşinciyi takip eder ve sekizinci bazı önemli kesintiler yapar.

Richardson'ın bu mektupları düzenleme özgürlüğüne rağmen -- ve Fielding'in _Shamela_'da bunların Richardson'ın kendi kopyası olduğu yönündeki imalarına rağmen -- bunların hiçbirini o yazmadı. Richardson'ın bir kitap bastığı Londra'da yaşayan bir Fransız olan Jean Baptiste de Freval[3] ilkini yazdı.
İkincisi muhtemelen din adamı ve _The
Weekly Miscellany_'nin editörü William Webster'dan geldi, mektup bir reklam olarak yayınlanmıştı, _Pamela_'ya ilk kamusal atıf, 11 Ekim 1740'ta.[4] Webster, "en değerli Dostum, Matbaacı Bay Richardson'a 140 _l._ borcu" olduğunu (sonunda affedilen bir yükümlülük) söyledi[5] ve Richardson, Webster'ın şu ifadesini kullanarak mektubu yeniden bastı: "Değerli Dostum, _Pamela_'nın Editörü'ne." İlk iki mektup, de Freval ve Webster'ın, bir yazarın eleştiri talebine yanıt veriyor. İkinci baskıyla birlikte gelen geri kalanlar ise istenmeden yazılmış.

Bunların hepsi Aaron Hill'in eseri, yalnızca Richardson'ın özetlediği isimsiz mektup hariç, xxi. sayfada başlıyor[6] -- _Pamela_'nın ortak yayıncısı Charles Rivington'ın himayesinde Richardson'a 15 Kasım 1740'ta, Richardson'ın kitabına ilk karşılıksız yanıt olarak gönderildi. _The Daily Gazeteer_ (20 Kasım) ve _The London Evening-Post_ (11-13 Aralık) gazetelerindeki ilanlara Richardson bir not ekledi:

Bu Parça ile ilgili isimsiz bir Mektup Editörün eline ulaştı, Editör bu Fırsatı (başka seçeneği olmadığı için) en içten şekilde değerlendirerek Beyefendiye samimi ve sağduyulu Gözlemleri için
teşekkür ediyor; ve
kendisinin istediği kısıtlamalar altında kendisiyle daha fazla Yazışma yapılması için ricada bulunuyor. Talimat, Merak değil, içtenlikle bu isteğin Motifiydi.[7]

Beyefendi cevap vermiş olsaydı, _Pamela_ ile tanışma belki daha kısa olurdu. Hill'in sertliğinin bir kısmı, yazarın sessizliğinden incinmiş olan Richardson'dan alınmış olabilir.

Sayfa xxii'de belirtilen çift anlamlı ifadeler, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Forster koleksiyonunda bulunan beyefendinin yayınlanmamış mektubunda verilmiştir:

Şakalar genellikle daha Ciddidir ve daha Zararlıdır, daha Sağlam Nesnelerden -- bazılarını ortadan kaldırmak için, neden S 175'i -- _Korku ve Zevk arasında_ -- ve S 181'i -- _Biraz yemek için harekete geçtim_ vs. _ama başka hiçbir şeye iştahım yoktu_.[8]

Bu mektubun ışığında, _Pamela_'nın ikinci baskısı ilginç bir gerçeği doğruluyor: Hill giriş bölümünde bu tür kaba düşünceleri görmezden gelmek hakkında nutuk çekerken, Richardson İkinci Cilde geri dönmüş ve sorgulanan pasajları değiştirmiştir. İkinci baskıdan itibaren, Pamela düğünü sırasında "Korku ve Haz arasında" değil, "Korku ve Sevinç arasında" titremektedir; ve Richardson Pamela'nın vardiyasını 181. sayfada bıraksa da, iştah hakkındaki yorumunu değiştirmiştir: "Biraz Elmalı Turta ve biraz Muhallebi almaya karar verdim; ama hepsi bu kadardı." Özetinden belirli itirazları çıkararak, Richardson giriş bölümündeki haklılığını ve metindeki yüzünü tek hamlede kurtarmayı başarmıştır.

Giriş mektuplarının Hill tarafından yazıldığı kolayca kanıtlanabilir. Anna Laetitia Barbauld, Hill'in imzasını, burada xvi. sayfada (17 Aralık 1740) başlayan imzanın küçültülmüş bir versiyonuyla birlikte ekler.[9] Daha sonra, Richardson'ın italik yazılmış açıklamaları, bunlardan ikisi daha sonraki baskılarda eklenmiştir, şu bağlantıları sağlar: "_Aynı Beyefendiden İkinci Bir Mektubun Özeti_," vb.

Harika bir dolaylılıkla, Richardson _Pamela_'nın bir kopyasını Hill'in kızlarına, diğer bazı kitaplarla birlikte göndermişti ve Hill'in Mallet'e yazdığı gibi, "en ufak bir _ipucu_ olmadan, _çok hafif bir tür olan _önemsiz_ bir şey için ciddi bir özürle."[10] Hill, 17 Aralık 1740 tarihli mektubunda Richardson'a teşekkür etti. Hill, yazarın kim olduğunu sorarken, Richardson'ın kendi ifadesini geri vererek, bunun Richardson'ın kendisi olduğunu anladığını ima etti: "bu _Önemsiz_ (böyle bir şey için, _Yazar_ adına cevap vermeye cesaret ediyorum, Onun Alçakgönüllülüğü onu bunu düşünmeye
yanlış yönlendiriyor)." Hill, Mallet'e Richardson'ın "bunu itiraf etmek için çok isteksiz ... uzun bir süre" olduğunu söylese de, Richardson fazla oyalanmadı. 29 Aralık 1740'ta Hill'in tahminini doğruladı. O tarihte Hill şunları yazdı:

Kalbinizin sevimli iyiliğini bildiğimden, başka bir zevk vermiş olmanın size vereceği zevki önceden görebiliyorum: ve
Pamela'nın eşsiz yazarının, sadece duymayı umduğum kişi olduğunu, ama gerçekten böyle bulmamış olmam nedeniyle oldukça üzüleceğimi, rahatsız olacağımı ve utanacağımı
öğrenerek bana hissettirdiğiniz sevinçle, bunu en asil şekilde üzerime yığıyorsunuz.

Yine de itiraf ediyorum, okumaya başlayana kadar, bunun hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
Ama hemen fark ettim ki, _Pamela_ ne düşünürse düşünsün,
söylesin veya yapsın, hepsi sizin kendi güzel ruhunuzun bir aktarımıydı. Ve
masasını dolduran
bu kadar tatlı bir tatlılıkla ona
sağlayabilecek başka bir yazarın yaşayıp yaşamadığını bilmediğimden, bu nedenle, bu kızlık modelinin kalıpçısı olarak _sizi_ umutla adlandırmaktan başka bir şey seçemedim.[11]

Bayan Barbauld bu mektubu atlıyor ama Hill'den Richardson'a yazılmış, şu anda Forster koleksiyonunda bulunmayan, aynı tarihi taşıyan --29 Aralık 1740 (I, 56ff.)-- başka bir mektubu basıyor. Bu mektup, xxxi. sayfadan başlayan
"_çok hoş bir Hikaye, hayranlık uyandıracak şekilde ilişkili_"yi sunuyor. ("Ailede Canlı Küçük Bir Oğlumuz Var")
ikinci paragraftan itibaren, _Pamela_ metni Barbauld'unkiyle esasen aynıdır. Ancak Richardson, ilk paragrafı kendi editoryal kurgusuna uyacak şekilde tasarlamıştır.

Bay'ı çok memnun eden hoş hikaye Richardson, canlı
küçük Harry Campbell'a ("sevgili sevimli çocuk") iki kitap gönderdiğini, neredeyse onu bitirmeye yetecek bir olay olduğunu söyledi:

Yüz tane _O Lords!_ sesi boğuk ve tutkuları tarafından yarı boğulmuş bir sel gibi
çıkardı. Titreyen parmaklarını birbirine kenetledi; ve elleri gerildi ve kıvrandı. Dirsekleri omuzlarının yüksekliğine kadar uzanmıştı ve gözleri,
hepsi zevkle
yanıp tutuşmuş, durmadan bir yandan,
bir arkadaştan diğerine, zafer dolu fikirlerini aramızda
dağıtarak dönüyordu. Peri yüzü (kulakları ve her şeyiyle) dudakları kadar kızarmıştı;
ve uçan ayakları, vahşi ve
şaşkın bir minnettarlık sabırsızlığıyla sevincini yere haykırıyordu.[12]

_Pamela_'nın girişinin başka bir yerde basılmış tek diğer kısmı
son şiirdir. Bu da Hill'in, 28 Şubat 1741'de _The Weekly
Miscellany_'de basılmış, 17 Aralık tarihli mektubuyla birlikte ve Hill'in _Works_ (III, 348-350) ile birlikte toplanmıştır. Görünüşe göre Hill'in, Richardson'ın kastettiği gibi "Pamela"ya kısa bir "e" verdiğiyle övündüğü şiir budur ve "Bay Pope İngiltere'deki kadınların yarısına yanlış telaffuz etmeyi öğretti."[13] Pope, _Bayan Blount_'a yazdığı Mektup'ta (49. satır) "e"yi uzun yapmıştı:

Tanrılar, Pamela'yı dualarıyla lanetlemek için,
Altınlı arabayı ve benekli Flanders kısraklarını,
Parlak cübbeleri, zengin mücevherleri, görkemli yatakları,
Ve, mutluluğunu tamamlamak için, bir eş olarak bir aptalı verdi.

Hill'in dizeleri biraz daha az başarılıdır. Richardson yazarlığını itiraf ettikten iki ay sonra bunları "_Pamela_'nın Bilinmeyen Yazarı"na adadı.

Richardson şiirdeki bir dizeyi değiştirir. Hill'in _Eserleri_'nde şöyle yazar:
"_Kamu serveti_ hayati yolunu nereden alır." Belki de daha
modern bir adam olan Richardson, "_kamu Sağlığı_"nı okur. Ancak düzeltmesi, Hill'in kamu servetinin kaynağını işaret eden bir pilot olan bir alevle ilgili metaforunu geliştirir; kangrenin kemiğe kadar kararmasını önlemek için içilir. Daha fazla düşünme, Richardson'ı bir yıl sonra "hayati" kelimesini "ahlaki" olarak değiştirmeye yöneltti.

Richardson, girişindeki mektupların tamamında, büyük ölçüde üslupsal değişiklikler yaptı. Richardson'ın eleştirilere yanıt olarak mektubu kitabının önünden kaldırması -- Cross[14] ve diğerlerinin
iddia ettiği gibi -- pek de doğru değil. Bunları altıncı baskıdan kaldırdı, ancak yedinci ve sekizinci baskıya geri koydu; ve onun
değişiklikleri eleştiriye sadece santim santim boyun eğdiğini gösteriyor, eğer gerçekten
girişindeki değişiklikleri herhangi bir yazarın erken dönem abartılarını (ve Richardson'da çok az) kısaltmasından daha basit değilse.

Richardson'ın buradaki inatçılığı, altıncı baskıda girişine bir içerik tablosu koymasının başka nedenlerini de akla getiriyor. Her ikisini de basmak, Richardson için bile çok uzun olurdu;
ve tüm eylemi ayrıntılı olarak anlatan içerik tablosunun, büyük quarto ciltlere geçişle birlikte, Richardson'ın Chandler ve Kelly'nin yetkisiz devamı olan _Pamela's Conduct in High Life_ karşısında _Pamela_'yı doğrulama çabaları olduğu anlaşılıyor, Richardson'ın orijinal hikayesinin iki on iki ciltlik cildini tamamlamak için basıldı. Richardson'ın altıncı baskısı, Chandler ve Kelly'yi önlemek için yazdığı kendi ek iki cildinin, ilk iki ciltle birlikte dört ciltlik bir ünite olarak dahil edildiği ilk baskıdır. On iki yıl sonra, 1754'te, gerçek _Pamela_'sını kurduktan sonra, giriş mektuplarına geri döndü.
Hill'in 1750'deki ölümü, Richardson'ı, hem arkadaşını hem de _Pamela'nın_ daha yeşil günlerini hatırlatan, esas olarak Hill'in eseri olan girişi yeniden düzenlemeye yöneltmiş olabilir. Sekizinci baskıda, hayatının sonunda, Richardson, bazı son kısıtlamalarla birlikte, giriş mektuplarını hala korudu.

Richardson, girişindeki ilk değişiklikleri dördüncü baskıda yapar. Küçük açıklamalar dışında, hepsi Hill'in isimsiz beyefendiye verdiği cevapla ilgilidir. Bu beyefendiye karşı tutum yumuşamıştır. "Bütün Tavsiyelerinin en pervasızı", yargılarının yalnızca "en az tartılanı" haline gelir ve körlüğü bir dikkatsizlik haline gelir. Artık bilgiç değildir; artık kaba göndermelerde bulunmaz, yalnızca bunların
yapılabileceğinden korkar.

Beşinci baskıda, Richardson esas olarak tekrarla ilgileniyor gibi görünüyor, ancak övgülerin bir kısmını da azaltıyor. Görünüşe göre, beyefendiye saygı göstererek Richardson, Hill'e olan iltifatlarını xxix ve xxxi sayfalarında siliyor ve "_herhangi bir dilde yazılmış en güzel Mektuplardan bazıları_" basitçe "_Mektuplar_" oluyor. Belki de
Richardson'ın vicdanı onu rahatsız ediyordu. Belki de sonunda anonim muhabirinden duymuştu: artık beyefendinin sözlerinin "_Kırdan Gelen Bir Mektupta_" geldiğini söylüyor. Saf bir hayal ürünü olmadığı sürece,
bu yeni bir bilgidir, çünkü şu anda Forster koleksiyonunda bulunan mektup,
hiçbir şekilde kökenini göstermez. Richardson'ın Londra gazetelerindeki ilanlar aracılığıyla beyefendiyi araması,
muhatabını bir şehirli olarak düşündüğünü düşündürüyor.

Beşinci baskıda, sahte editörlük ve Richardson'ın kendisine izin verdiği övgü konusunda belli bir rahatsızlık
algılanıyor. Eleştirilere doğrudan
cevapları hafif. "_from_ low _to_ high
_Life_" ifadesini siliyor, çünkü _Pamela's Conduct in High Life_ dört ay önce yayınlanmıştı. Fielding'in _Shamela_'da alay ettiği pasajlardan, _"AUTHOR of _Pamela_"dan önceki "harikulade" kelimesinden fazlasını çıkarmıyor. Yeni mektupları tanıtan pasajda (sayfa xv) Richardson şimdi özür diliyor. Yazar, övgülerin atlanmasını istediğini ima ediyor, ancak Editör onları "eleştirel yorumlardan" ayıramadığı için çok üzgün. Ancak yazarın alçakgönüllülüğü yalnızca olasılıklar alanında kalıyor.

Kendini övmenin güçlü olduğu yerde belirsiz bir huzursuzluk Richardson'ı üslup üzerinde çalışmaya itiyor, sorunlarının merkezini bulamıyor. V. sayfada "_onları öğretici Hikayeye güçlü bir şekilde ilgilendirmek_" "_onların ilgisini Hikayeye bağlamak_" oluyor, ancak bu, sekizinci baskıda kaybolan, hemen önceki "_çok
olası, çok
doğal, çok canlı_" ifadesini hafifçe tırmalamaktan ibaret.

Benzer şekilde, önsözünün son paragrafını küçük
kesiklerle düzeltmeye çalışıyor. "_Çok Çeşitli Eğlenceli Olaylar_" ile ilgili parantezi kaldırıyor ve "_bu ilgi çekici Sahneler_"i "_onun_"a indirgiyor. Ancak paragraf hâlâ onun için fazla. Sekizinci baskıda editör-yazar bahanesinin ana hatları dışında her şeyi kesiyor.

Yedinci baskı noktalama işaretlerini keskinleştirmekten başka bir şey yapmıyor. Sekizinci baskı genel olarak küçük aşırılıkları kesmeye devam ediyor, ancak kayıp neredeyse fark edilmiyor. Richardson, Hill'in kitap hakkındaki övgüsünü ve Hill'e ilişkin kendi övgüsünü daha da azaltıyor, kitabına karşı tarafsız bir bakış açısına doğru ilerliyor,
sonraki nesillere bakıyor. _Pamela_, Fransız arkadaşı de Freval'in yaptığı yabancı şöhret kehanetini yerine getirdiğinden, Richardson artık de Freval'in Fransa edebiyatına karşı nazik ihanetini atlıyor (sayfa ix). "Hoş hikaye" anekdot niteliğinde ve eleştirel olmadığından, o da
kayboluyor. Diğer değişiklikler, bir yazarın kendi tarzına olan dikkatini, tarzın gerçekten de kendisine ait olmadığı gerçeğinden etkilenmeden, kanıtlıyor. Erkeksi esneklik hakkındaki anlamsız bir yorumu siliyor. Anlatının temelinden "Doğa"yı kaldırır (başlık sayfası ve sayfa v, ancak sayfa viii'de bırakılmıştır) muhtemelen Doğa'nın yalnızca temelde olduğunu ima etmekten kaçınmak için.

Richardson'ın editör olarak gizlenmesi ilk başta yarı gönülsüzden biraz daha fazlasıdır. Amacı başlangıçta kısmen ticariydi ve önsözde reklama izin veriyordu. Dört kadın onu teşvik etti, bu yüzden Richardson itiraf ediyor, "önsözde cesur bir vuruş yaptı... editörün karakterinin gölgesini arkasına alarak kendini gizledi."[15] Ancak yazar yine de ekrana oldukça belirgin gölgeler attı. Önsözünde kitaptan tamamen bir kurgu eseri olarak bahseder: editör toplumsal görevleri "ortaya koymuştur"; ahlaksızlık ve erdemi "resmetmiştir", karakterleri "çizmiştir", "yetiştirmiştir", "öğretmiştir", "etkilemiştir" ve "çok çeşitli eğlenceli olaylarla süslemiştir." Yine de, aniden, editör de "bu ilgi çekici sahneleri incelemekten", bir önsöz yazmaktan ve bunları basmaktan başka bir şey yapmamış gibi görünüyor.

Richardson hayali yazara tam olarak bir öz veremiyor. "Bu sayfalar" iddia edilen tüm harikaları başarmıştır, "bu sayfaların yazarından" değil. Richardson _yazardan_ değil, _bir_ yazardan, genel olarak yazarlardan bahsediyor. Önsözde ima edilen şey, editörün hikayeyi gerçek hayatın en temel ayrıntılarından
(elbette Richardson'ın yaptığı da budur)
kendisinin oluşturduğudur. De Freval,
çalışmadan tamamen yaratıcı bir yazı olarak bahsetmeye devam ediyor. Mektup tarzı
uygun bir şekilde tasarlanmış; kitap bu tür kurgu için bir model olacak;
her zevke sahip okuyucular için tasarlanmış. Ancak, tam bir çelişki olarak,
de Freval ayrıca editörün ona yazarın orijinal çalışmasını, gerçek Pamela ve Bay B'yi korumak için gerekli bazı editöryal değişikliklerle birlikte gösterdiğini ima ediyor.

Muhtemelen Webster'ın olan ikinci mektup, Richardson'ın düzenlediği mektupları aslında genç bir kadının yazdığı önerisiyle oynuyor: "Pamela'yı _Pamela_'nın yazdığı gibi alalım." Ancak bu sadece oyun içinde. Yazar "_Romanlar_"ı küçümsese de, mektubunun başlığında ilk kez _The Weekly Miscellany_'de yayınlandığında yer alan notta "Pamela'nın Yazarı"nın "bir _İngilizce Roman_ yazmış" olduğundan bahsediliyor[16] ve açılış sözleri açıkça kurgudan bahseden bir eleştirmenin sözleri.

Hill'in ilk mektubu, kitabın bir yazar, bir dahi adam tarafından yazıldığı sonucuna sağlam bir şekilde varıyor. "_Pamela'nın Editörüne" başlığı, Richardson'ın Hill'in mektubunu zaten kararsız olan çizgisine getirmek için yaptığı tek girişim. Ancak beşinci baskıda, bu mektubu editörden ayrı bir yazarın, editörden iltifat etmemesini rica eden bir yazarın söz konusu olduğu şeklindeki tek açık ifadesiyle tanıtıyor.

Richardson, günlerinin sonuna kadar editöryal gölgenin altında oturmaya devam etti -- _Sir Charles Grandison_, _Pamela_ ve _Clarissa_'nın editörü tarafından "yayınlandı" -- yazarlığının güneş ışığının tadını çıkardı. _Pamela_'ya girişi ve ona gösterdiği özen, Richardson'ın hayranlarıyla flört ettiğini her şeyden daha öz bir şekilde ima ediyor, ki bu da mütevazı kahramanının flörtüne hiç benzemiyor. 

Sheridan W. Baker, Jr. 
Michigan Üniversitesi 

[Dipnot 1: William M. Sale, _Samuel Richardson, 
Bibliyografik Kayıt _ (New Haven, 1936), s. 13.] 

[Dipnot 2: Dördüncüsü, yeni giriş harflerinden önce "İkinci Baskı"yı taşıyor; "Mevcut Baskı"daki beşinci değişiklik.]

[Dipnot 3: Abbe Noel Antoine Pluche'nin çevirisi: _The
History of the Heavens_, 2 cilt (1740). (William M. Sale, _Samuel
Richardson: Master Printer_ [Cornell, 1950], s. 193.)]

[Dipnot 4: William M. Sale, _Samuel
Richardson,
a Bibliographical Record_, s. 15; William M. ve Alan D. McKillop,
_Samuel Richardson_ (Chapel Hill, 1936), s. 42.]

[Dipnot 5: McKillop, s. 301-2. Richardson, 1733 ile 1736 arasında
_Miscellany_'yi basmıştı.]

[Dipnot 6: Richardson diğer mektuplardan bahsediyor ancak
onları basmıyor. Hill'in xxii. sayfadaki "The Gentleman's Advice"a yaptığı atıf, St. Saviour'daki kürsüsünden _Pamela_'yı öven ve böylece Henry Fielding'i kışkırtmaya yardımcı olan Benjamin Slocock'un bir mektubuna aittir.
(Sale, ibid., s. 17.)]

[Dipnot 7: McKillop, s. 49.]

[Dipnot 8: Richardson'ın yazışmalarının Forster koleksiyonuyla ilgili bu ve diğer bilgiler için, Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi Kütüphanesi'nin
Bekçisi Bay Arthur Wheen'e minnettarım. ]

[Dipnot 9: _Samuel Richardson'ın Yazışmaları_ (Londra,
1804), I, 53-55.]

[Dipnot 10: _Merhaba Aaron Hill, Esq.'nin Eserleri_ (Londra,
1753), II, 221. 23 Ocak 1741 tarihli mektup.]

[Dipnot 11: Hill, _Eserler_ II, 292.]

[Dipnot 12: Barbauld, I, 63-64.]

[Dipnot 13: Barbauld, I, lxxviii.]

[Dipnot 14: _Henry Fielding'in Tarihi_, I, 313.]

[Dipnot 15: Barbauld, I, lxxvi.]

[Dipnot 16: McKillop, s. 42.]

DEĞİŞİKLİKLER

1. ... _burada; ve bir _Editörün_ bir _Yazar_da sıklıkla bulunabilecekten daha fazla Tarafsızlıkla yargılamasına izin verilebilecek olan
Başarı Güvencesiyle yazıyor._

2. _Ancak farklı Görüşlerden kaynaklanan Zorluklar, bazıları
başkalarının Kusurlu bulduğu Şeyleri alkışladığından, aşağıdaki Mektuplara _Övgüleri_ eleştirel Açıklamalarla birlikte eklemeyi gerekli bulduk; çünkü Yazar bunları o kadar nazikçe karıştırmıştır ki, (Yazar bunu ne kadar içtenlikle istese de)
Akıl Yürütmenin tüm Ruhunu karartmadan ve hatta
tahrif etmeden
ayrılamazlar._

3. _Pamela'daki bazı pasajlara yönelik aşağıdaki İtirazlar, Taşradan Bir Mektupta
anonim bir Beyefendi tarafından yapılmıştır._

4. _Önceki iki Mektubun yaratıcı Yazarı, bu iyi huylu İtirazları şu şekilde yanıtlar:_

5. Dördüncüsü: "en az tartılmış"; beşincisi: "en az düşünülmüş."

6. ...bana açıkça görünüyor ki, bu Beyefendi, genel olarak
niyeti ne kadar övgüye değer olursa olsun, bir Zarafet seçmiyor,...

7. Bu Beyefendinin, Sonsöz'ünde, _Şakalar_ için keşfetmekten hoşlandığı Durumlarda, ya hiç bir Anlamı
olduğunu
bulmuyorum ya da, bence sebepsiz yere, bu tür kaba tattaki
aşağılık deyimlere yapılan göndermelerin, bunlarla ne kastedildiğini
anlamamanın, hem en temiz hem de en ihtiyatlı
yol olduğunu
anlıyor.

8. ...Okuyucunun Zihninde, çok samimi ve korunmasız bir Dürüstlük.

9. Silindi, beşinci baskı; sekizinci baskıda şu şekilde değiştirildi: "_Üçüncü Mektupta
aynı hayırsever Beyefendi şöyle yazıyor:_".

* * * * *
* * * *
* * * *

_PAMELA_:

VEYA,

ERDEM Ödüllendirildi.

BİR SERİ

TANINMIŞ MEKTUPLAR

GÜZEL BİR GENÇ KIZDAN,

ANNE BABASINA.

Şimdi ilk olarak yayınlandı

ERDEM ve DİN İlkelerini HER İKİ CİNSİYETTEN GENÇLERİN
ZİHİNE

aşılamak için.

Temeli GERÇEK
[_del._ 8.] {ve DOĞA} olan bir Anlatı; ve aynı zamanda çeşitli _meraklı_ ve
_etkileyici_ OLAYLAR
ile hoş bir şekilde eğlendirirken, çok fazla Parçada sadece Eğlendirmek için hesaplanmış

Zihinleri _ateşlemeye_ meyilli olan tüm o İmgelerden tamamen arındırılmıştır.

İKİ CİLTTE.

İKİNCİ BASKI.

Bunlara, Konuyla ilgili _Editör_'e yazılmış birkaç ilginç
MEKTUP'tan ALINTILAR eklenmiştir.

CİLT I.

_LONDRA:_

C. RIVINGTON için _St. Paul's Church-Yard_;
ve J. OSBORN için _Pater-noster Row_'da basılmıştır.

M DCC XLI.

ÖNSÖZ

EDITÖR tarafından

yazılmıştır.

EĞER _Eğlendirmek_ ve _Eğitmek_ ve aynı zamanda _Eğitmek_ ve _Her iki Cinsiyetten_ _GENÇ_'in Zihinlerini _Geliştirmek_ için:

EĞER _Dini_ ve _Ahlakı_ o kadar kolay ve hoş bir şekilde aşılamak için ki, onları eşit derecede _hoş_ ve _yararlı_
[_del._ 5th] {_genç_ Okuyucu Sınıfına, ayrıca _olgun_ Yıllardaki ve Anlayışlardaki Kişilerin Dikkatine layık_ kılmak için:

EĞER _Ebeveynlik_, _Çocukluk_ ve _Toplumsal_ Görevleri en örnek Işıklarla ortaya koymak için, [_del. _ 5.] {ve _alçaktan_
_yüksek_ Hayata}:

Eğer _AHLAKSIZLIĞI_ uygun Renkleriyle boyamak için, onu _haklı olarak
Nefret Edici_ yapmak için; ve _ERDEMİ_ kendi sevimli Işığına koymak için, onu gerçekten
_Sevimli_ yapmak için:

Eğer Karakterleri _haklı_ bir şekilde çizmek ve onları _eşit şekilde_ desteklemek için:

Eğer _doğal_ Nedenlerden bir Sıkıntı çıkarmak ve _uygun_ Nedenlerden
Merhamet uyandırmak için:

Eğer _Şanslı_ Adama onu nasıl kullanacağını; _Tutkulu_ Adama onu
nasıl
bastıracağını öğretmek için; ve _Entrika_ Adamı, nasıl da zarifçe ve
Kendine karşı Şeref duyarak, _geri almak_ için:

Eğer _pratik_ Örnekler vermek için, en kritik_ ve _etkileyici_ Durumlarda takip edilmeye değer, [_del._ 5.] {mütevazı} _Bakire_,
[_del._ 5.] {namuslu} _Gelin_ ve [_del._ 5.] {yardımsever} _Karı_:

Eğer tüm bu iyi Amaçları, [_del._ 8.] {o kadar olası, o kadar
doğal, o kadar _canlı_ bir şekilde, her mantıklı Okuyucunun Tutkularını meşgul edecek ve onları öğretici Hikayeye güçlü bir şekilde
ilgilendirecek şekilde:

VE hepsi}, Bütün boyunca tek bir _Fikir_ ortaya atmadan,
o en hassas Örneklerde bile, en hassas Saflığı sarsacaktır en endişeli:

Eğer bu [_del._ 5.] {, (çok çeşitli eğlenceli Olaylarla süslenmiş)} herhangi bir Eserin övgüye değer veya değerli Tavsiyeleriyse, Temelleri _Gerçek_ [_del._ 8.] {ve _Doğa_}'da olan aşağıdaki Mektupların Editörü, tüm bu arzu edilen Amaçların elde edildiğini iddia etmeye cüret ediyor [8., 1. değişikliği.] {bu Sayfalarda: Ve bu nedenle bu küçük Eser için cesurca konuştuğu olumlu Karşılamadan emin olduğu için; bunun için herhangi bir _daha fazla Önsöz_ veya _Özür_'ün gereksiz olduğunu düşünüyor: Ve bunun yerine iki Nedenden dolayı, 1. Çünkü o, _kendi_ Tutkularından (ki bu ilgi çekici Sahneleri okurken alışılmadık şekilde _etkilenmiştir_) _bunları en az Dikkatle okuyacak
_Herkesin_ Tutkularına Başvurabilir: Ve,
sonra, çünkü bir _Editörün_ makul bir şekilde, _Yazar_'da kendi Eserlerine karşı nadiren görülen
bir Tarafsızlıkla yargılayabileceği varsayılabilir.}

Editör.

PAMELA başlıklı Parçanın Editörüne; veya _ERDEM Ödüllendirildi_.

_Sayın BAY,_

PAMELA'nızı okurken tarif edilemez bir Zevk aldım.

Önsözünüzde verdiğiniz Karaktere tamamen uyuyor; ayrıca
kendisine özgü Avantajları ve Mükemmellikleri olan bir Parçayı Övmek için fazladan bir Kelime bile söylemediniz. Çünkü, Stilin güzel Sadeliği ve Mutlu Bir Uygunluk ve İfade Netliğinin yanı sıra (Mektuplar, onları meydana getiren her Koşulun doğrudan İzlenimi altında ve güzel Yazarın en gizli Düşüncelerini bilme Hakkı olanlara yazılmıştır) Zihnin çeşitli Tutkuları elbette daha etkileyici bir şekilde tanımlanmalı ve Doğa, gizlenmemiş Eğilimlerinde, geçmişteki Eylemlerin Ayrıntılarında bulunabilecekten çok daha Uygunluk ve Kesinlikle izlenebilir; bunlar asla meydana geldiklerinde hissedildikleri Duygular, Umutlar ve Korkularla hatırlanmazlar. Bu küçük Kitap, bu Tür Yazı için şimdiye kadar çok istenen Standart veya Desen olarak şüphesiz kabul edilecektir. Çünkü canlı İmgeler ve Tablolarla doludur; doğal, şaşırtıcı ve Hikayeye mükemmel şekilde uyarlanmış Olaylarla; Sıradan Yaşamdaki Kişiler ve Yüksek Makamlardakiler için ilginç Koşullarla. Her yerde Terbiyeye ve Yaşamın Her Görevine En Büyük Saygı gösterilir: Kişilere ve Karakterlere Stilin Sürekli Bir Uygunluğu vardır; burada Zevk ve Eğitim her zaman el ele gider: Kötülük ve Erdem sürekli Karşıtlık içindedir ve Din her yerde doğal Güzelliği ve neşeli Cana Yakınlığıyla aşılanır; bir yandan katı, melankolik veya kasvetli Biçimlere bürünmez, diğer yandan da gereğinden fazla modaya uygun ama yozlaşmış bir Zevke
İltifat ederek hak ettiği Saygınlığın ve asil Gereksinimlerin altına düşürülmez. Ve şunu cesurca söyleyeceğim ki, eğer sayısız Güzellikleri mükemmel Eğilimine eklenirse, sadece tüm Ailelerde (özellikle de her iki cinsiyetten genç Kişiler barındıranlarda) değil, aynı zamanda en meraklı ve nazik Okuyucuların Koleksiyonlarında da değerli bir Yer bulacaktır. Çünkü, Mükemmelliklerinin hiçbirini doğal olmayan Hayal Gücünün romantik Uçuşlarından ödünç almadığı için, Gerçek ve Doğa üzerine kurulu olması ve Deneyim üzerine inşa edilmesi, Ayırt Edici ve Sağduyulu Kişiler için kalıcı bir Tavsiye olacaktır; bol miktarda bulunduğu Hoş Çeşitlilikteki Olaylar ve Karakterler, neşeli ve daha canlı Okuyucuların Dikkatini çekmekten geri kalmayacaktır. Bu hayranlık uyandıran Tarihin çeşitli Bölümlerinden çıkarılacak ahlaki Düşünceler ve Kullanımlar, Eserin Sonuç Bölümünde, farklı Olaylar ve Karakterlerden oluşan bir Kalabalıktan o kadar mutlu bir şekilde çıkarılmıştır ki, bu konuda daha az şey söyleyeceğim. Ama bence bana verdiğiniz İpuçları, önceden Kamuoyuna da verilmeli; _yani._ Mektuplarda belirtilen birkaç Şeyden, Hikayenin son Otuz Yıl içinde gerçekleşmiş olması gerektiği ortaya çıkacaktır: Bazı Kişilerin, Yerlerin, _&c._ İsimlerini değiştirmek ve Koşulların birkaçını gizlemek zorunda kaldınız, böylece bazı Kişileri rahatsız etmekten kaçındınız, ki bu kişiler çok açık bir şekilde belirtilmeyi tercih etmezlerdi; ancak Yayının övgüye değer şekilde amaçladığı İyiliği
yapabileceğinden memnun olacaklardır. Ve
bu Değişikliklerden bazılarını Güvenle Görüşüme sunduğunuz için, Konuyu öyle yönetmiş olmanızdan çok memnunum ki, Gerçeklerde hiçbir Değişiklik yapmamışsınız; ve aynı zamanda, bu tür Durumlarda çok sık kullanılan
konu dışı Uzunluğu da önlemişsiniz.

Küçük Kitap, sevimli PAMELA! Dünyayla yüzleş ve sadece kendi Ülkende değil, Evden uzakta da Dostlar ve Hayranlar bulmaktan asla şüphe etme;
[_del._ 8.] {komşu bir Ulusun Yazarlarına Saflık Örneği verebileceğin yer; şimdi kendi Cürufuna Karşılık
_İngiliz_ Külçesi alma Fırsatına sahip olacaklar, ki bu Cüruf uzun zamandır aramızda
tüm değişken Sakinlerinin Hafiflikleri ile dolu Parçalar halinde dolaşmaktadır.} Zamanın hüküm süren Sapkınlığı henüz
Erdem'e birçok
Adanmış bıraktı. Onların Korumasından umutsuzluğa kapılmana gerek yok.
Ellerine uzandığın her inatçı Libertine geri kazanılsın; ve
seni okuyan her baştan çıkarılmış Bakire, Erdemi taklit etsin ve
yüksek-değerli, ancak alçak-seviyeli PAMELA'nın Ödülünü kazansın. Ben, Efendim,

_En İtaatkarınız,
ve Sadık Hizmetkarınız,_

J. B. D. F.

_Saygıdeğer Dostum, PAMELA'nın Editörüne._

_EFENDİM_,

_Pamela_'nın Taşıyıcı tarafından yazılmış Elyazmasını iade ediyorum, ki bunu büyük bir zevkle okudum.
Halkın Eğlenmesi ve Eğitilmesi için hesaplanmış Parçalarda nadiren bulunan,
çok ihtiyaç duyulmasına rağmen, o Hakikat Ruhu ve hoş Sadelikle
yazılmıştır. Her Bölümünde İnanç taşır; ve
Olaylar o kadar doğal ve ilginç ki, el ele gittim,
ve tüm Acılarında güzel Kahraman'a sempati duydum ve
her Sayfanın, övgüye değer
Direnişinden kaynaklanacağını beklediğim
kötü
Sonuçların Endişeleri altında onun Güvenliği için son derece endişeliydim. Kendimi onun tüm Kaçış
Planlarıyla ilgilendirdim; onun Kısıtlanmasında dönüşümlü olarak memnun oldum ve ona kızdım;
Kurtuluşu için başlattığı küçük Entrikalar ve Düzenekler için _memnun oldum_ ve Korkularının onları yenmesine izin verdiği için _kızdım_;
her zaman, en mantıklı Endişeyle, Umutlarının ve Projelerinin Başarısızlıkları için ağıt yaktım. Kısacası, bütünü o kadar etkileyici ki,
olağanüstü Endişe ve Duygu olmadan okunamaz. Şimdiye kadar sadece
verdiği _Eğlence_ açısından.

_Talimat_ ve _Ahlak_ konusuna gelince, Parça her ikisiyle de doludur. Erdemi
en güçlü Işıkta gösterir ve onun Uygulamasını sevimli
ve sevimli kılar. Güzel Acı Çeken, en ufak bir Gösteriş veya Gurur olmaksızın bunu her zaman Görüş alanında tutar; bunu içine o kadar güçlü bir şekilde yerleştirmiştir ki, tüm Acıları boyunca, bunu Özgürlük ve Hırs uğruna feda edip etmemekte bir an bile tereddüt etmez; ama sanki kendini özgürleştirmenin ve kurtarmanın başka bir yolu yokmuş gibi, Masumiyetinde devam etmek ve tüm Zorluklar ve Ayartmalar boyunca onunla birlikte yürümek veya bunların altında yok olmak için kararlı bir Amaç taşır. [_del._ 8.] {Şaşırtıcı bir konu ve en ciddi düşüncemize layık olan, genç ve güzel bir kızın, Talihin onu yerleştirdiği düşük Yaşam ve Koşul Sahnesinde, kendisini rahatlatabilecek ve koruyabilecek bir Arkadaşın veya kendi Gözlemlerinden ve küçük Okumalarından edindiği avantajlardan yoksun olarak, mükemmel Hanımı ve Hayırseverine katıldığı süre boyunca, daha yüksek bir Yaşam Alanında Rahatlık ve Bolluk Tadına vardıktan sonra, Masumiyetinden vazgeçmektense, ilkel Yoksulluğuna geri dönmeye karar verebilmesidir.}
Şaşırtıcı olan, böyle bir durumda olan genç bir Kişinin, bir yandan sunulan Görkemi küçümseyerek, diğer yandan Yoksulluğa meydan okuyarak, bu kadar mutlu ve ihtiyatlı bir şekilde, böyle bir
Şaşkınlıklar ve Sıkıntılar Dizisi, ve çekici Yemlere, ve neredeyse karşı konulamaz Tekliflere karşı koy, bu kadar evrensel olarak hayranlık duyulan ve takdir edilen, kişiliğinin ve iyi niteliklerinin, tüm tanıdıkları arasında; tüm Önlemlerini bu kadar çok Adresle alt et ve onu sonunda boşuna peşinde koşmaktan vazgeçmeye,
gururunu ve Hırsını Erdeme kurban etmeye ve uzun süre ve yorulmak bilmeden
yerine geçmeye çalıştığı o Masumiyetin Koruyucusu olmaya zorla: Ve tüm bunlar, bu Amaç için en ufak bir önceki Tasarım veya Düşünceyi hiç düşünmeden: Onu kışkırtmak için hiçbir Sanat kullanılmadı,
onu baştan çıkarmak veya cezbetmek için hiçbir cilve yapılmadı ve Tutkularını bozmak için hiçbir İhtiyat veya Yapmacıklık yapılmadı; ama tam tersine, dünyanın hilelerinde beceriksiz ve deneyimsiz, tüm çabaları ve hatta tüm istekleri, kendisini onun gözünde olabildiğince sevimsiz kılmaya meyilliydi: Aynı zamanda onun kişiliğine karşı herhangi bir nefret beslemekten o kadar uzak olsa da, onun lehine oldukça önyargılı görünüyor ve onun üstünlüklerine hayranlık duyuyor, oysa onun kendisine olan tutkusunu kınıyor. Kendini inkar etmenin muhteşem bir örneği! Böylece onun nefretleri bile cazibeye dönüştü: Ne kadar direnirse, o kadar çekici geldi; ve erdemini korumak için kullandığı araçlar, onun tutkularını alevlendirerek onu o kadar tehlikeye attı: Ta ki, sonunda, Azim ve cesur ve kararlı bir Savunma ile, Kuşatılanlar sadece Kuşatan'a karşı muhteşem bir Zafer elde etmekle kalmadı, onu da esir aldı.

Sıkıntıları sırasında yaptığı güzel Düşünceler beni büyülüyor; kendi kendine yaptığı monologlar ve kendisiyle yaptığı küçük Muhakemeler, aşırı derecede güzel ve eğlenceli: Tüm Ruhunu, Ebeveynlerinin önünde, Gizlenmeden döküyor; böylece kişi, onun Zihninin en derin noktalarını yargılayabilir, hatta neredeyse görebilir. Saf, berrak bir Gerçek ve Masumiyet Çeşmesi; Erdem ve kusursuz Düşünceler Dergisi!

Bu çok doğal ve sıra dışı Parçanın Yayınlanması konusunda neden bir an bile tereddüt etmeniz gerektiğini anlayamıyorum. Bunu, Okuyucuyu Dünyadaki Tüm Hitabet Darbelerinin ötesinde etkileyecek ve memnun edecek kendi doğal Sadeliğiyle görmek isterdim; çünkü bunlar onu sadece
bozar: ve eğer böyle bir katil Elin üzerine konmasına izin verirseniz, onu gereksiz ve gereksiz Süslemelerle parlatmak ve renklendirmek,
Heykel ve Heykelcilikteki çok fazla Perde gibi, onu sadece
engelleyecektir; Gerçekleri gizleyebilir, Düşünceleri bozabilir ve
Olayları doğallıktan çıkarabilir, böylece çok sayıda güzel boş Kelime ve İfadede kaybolabilir ve Sterling Özümüzü boş bir
Gölgeye indirgeyebilir veya daha doğrusu _İngilizce_ Sağlamlığımızı Köpüğe ve
Kırbaç-hecesine _Fransızlaştırabilir. Hayır; _Pamela_'yı _Pamela_'nın yazdığı gibi alalım; kendi
Kelimeleriyle, Kesmeden veya Eklemeden. Onu bize, Ebeveynlerine gitmek üzereyken giydiği gibi, temiz Köy Giysileriyle getirin; çünkü bu, onun Masumiyetine ve güzel Sadeliğine en çok yakışan şeydir. Böyle bir Elbise en iyi şekilde öğretici ve eğlendirici olacaktır. Akıcı Hitabet Cübbeleri gerçekten eğlendirebilir ve şaşırtabilir, ancak
Zihni asla sağlam bir Dikkatle etkilemez.

Kısacası, Efendim, bu Türden Bir Parça, Dünyada çok ihtiyaç duyulmaktadır, ki bu Dünya,
çok fazla ve çok erken, zararlı _Romanlar_ tarafından yozlaştırılmıştır.
Her iki Cinsiyetten Gençlerin Okumasına (Taklit etmekten çok daha azına) tavsiye edilebilecek bu Türden Eğlenceli hiçbir şey bilmiyorum: Şimdiye kadar okuduğum her şey, sadece onların
İlkelerini bozmaya, Yargılarını yanlış yönlendirmeye ve onları Cesarete ve
Zevklere yöneltmeye yöneliktir.

O zaman, bu güzel, bu öğretici ve öğretici küçük Parçayı onların hatırına yayınlayın. _Pamela_'nın Cinsiyetinin Onuru, _Pamela_'nın sizin elinizde olmasını talep ediyor, Dünyaya, Hayatın
sıradışı Bir Sahnesinde, hiçbir Ayartmanın veya Acının alt edemeyeceği, neredeyse Örnek ötesi bir Kahraman göstermek için.
Güzelin kopyalayıp taklit edebileceği güzel ve görkemli bir Orijinal. Bizim Cinsiyetimiz de sizden bunu talep ediyor, bizi bir ölçüde, Erdem ve Onur İzlenimlerinden
yararsız olduğumuz suçlamasından kurtarmanız için; [_del._ 8th] {ve Hanımlara, onlar öyleyken bizim esnek olmadığımızı göstermek için.}

Kısacası, Erdem Davası, bunun gibi bir Parçanın
Yayınlanmasını gerektiriyor. Öyleyse, efendim, her iki cinsin eşzamanlı Seslerini zorunlu kılın ve İnsanlığın Yararına bize _Pamela_'yı verin: [_del._ 8.] {Ve inanıyorum ki
Ekselansları Dünya tarafından uzun süre bilinmez kalamaz ve onsuz bir Aile
olmaz; bu yüzden ona sahip olan her
Ailenin
onunla çok daha iyi ve gelişmiş olacağından hiç şüphem yok.} _Gençliğin_ hassas Zihinlerini Erdem ve Onurun Kabulü ve Uygulaması için şekillendirecek; _daha olgun Yılların_ zihinlerini iyi ve istikrarlı İlkeler üzerine onaylayacak ve yerleştirecek; Kötülüğü geri kazanacak ve genel olarak Çağı düzeltecek; öyle ki _Pamela_'nın _Büyük Britanya_'nın tüm şık genç Hanımlarının parlak Örneği ve Taklidi olacağından hiç şüphem yok; böylece
gerçekten cömert Hayırsever ve örnek Erdemliliğinin Ödüllendiricisi,
kendi Cinsiyetimizin _Beau Monde_'u arasında daha az hayranlık duyulmayacak ve taklit edilmeyecektir. Ben

_Sizin şefkatli Arkadaşınızım, &c._

BU

İKİNCİ BASKIYA

GİRİŞ.

_Bu Parçanın Halktan Karşıladığı Nazik Karşılama,
[_del._ 4th] {(Üç Aydan Kısa Sürede Büyük Bir Baskı Gerçekleştirilmiş Olduğundan)} yalnızca Teşekkürü değil, aynı zamanda
şu ana kadar birkaç Bölüme karşı gelen İtirazların da Dikkate Alınması gerektiğini, [_del._ 5th] {böylece Eser mümkün olduğunca kusursuz hale getirilebilir ve sonuç olarak
genel Tasarımına cevap vermeye daha uygun hale getirilebilir; Erdemi teşvik etmek ve
Her İki Cinsiyetten Gençlerin Zihinlerini yetiştirmektir.}_

[5., değişiklik 2.] {_Ancak, bazıları diğerlerinin Kusurlu bulduğu Şeyleri alkışlayan Beyefendilerin farklı
Görüşlerinden kaynaklanan Zorluklar
ortaya çıktığından, Bütünü en seçkin Zevk ve Yeteneklere sahip bir Beyefendinin
Yargısına tabi tutmanın uygun olduğu düşünüldü; bunun sonucu sonraki Sayfalarda görülecektir. _}

[_del._ 5th] {_Birkaç Beyefendinin, çok özel bir vesileyle, kendilerine iletildiği ve Yeni Baskıya eklenmesini istedikleri için, aşağıdaki Mektupla başlıyoruz. Mektup,_}

_PAMELA Editörüne._

_Sayın Beyefendi,_

Beni PAMELA'nın Güzellikleri kadar ifade edilmesi zor bir
Sürprize kandırdınız. Bu güçlü küçük Parçayı, _Sizin_ Ellerinizden geldiği için, _Kızlarım_ için, sıradan Tasarımlardan daha fazla Beklenti ile açmış olsam da, yine de, _Roman_ın mütevazı Kılık Değiştirmişliği altında, Dinin, İyi Yeteneğin, İhtiyatın, İyi Huyun, Zekânın, Hayal Gücünün, İnce Düşüncenin ve Ahlakın tüm _Ruhunu_ bulacağını kim hayal edebilirdi ki? --- Ben, _Elime geçtiğinden beri, onu başkalarına okumaktan ve başkalarının da bana tekrar okumasını dinlemekten başka bir şey yapmadım; ve başka bir şey yapma olasılığımın düşük olduğunu görüyorum, çünkü daha ne kadar zaman olduğunu bilmiyorum: çünkü Kitabı bırakırsam, o da peşimden gelir.----Kulakta bütün gün kaldıktan sonra,
Bütün gece, Hayal Gücünü ele geçirir.----Her Sayfasında Büyücülük vardır: ama bu Tutku ve Anlamın Büyücülüğüdür.
Şairlerin sahte, boş _Görkemini_ hor görmeyecek olan kimdir,
Doğanın bu küçük, gösterişsiz, yumuşak Zaferinde,
İcat ve Dehanın tüm Gücünü gözlemlediğinde, yeni Duygu Güçleri yaratır,
ve _Zevk_ _Fikirlerini_ o yabani otları temizlenmemiş alçak Bahçeye, _Kalbe_, _Aklın_ kuru ve keskin _Zirvesinden_ nakleder?

Yine de itiraf ediyorum, Dünyada PAMELA'dan daha büyük bir Saygıyla düşündüğüm _Biri_ var: ve O da PAMELA'nın [_del._ 5.]
{harika} YAZARI.----Lütfen, O kimdir, Sevgili Efendim? Ve şimdiye kadar böylesine kuşatıcı ve her şeye hükmeden bir Ruhu nerede ve nasıl saklayabildi? Sanatın büyüleyebileceği her Niteliğe sahiptir: yine de, bunları DOĞAYA ödünç vermiş ve DOĞADA saklamıştır.----Hayal gücünün
Kapsamlılığı gerçekten muazzam olmalı!----Bu küçücük, sadece Hardal Tohumu _Tanesini_ (zavallı bir Kızın küçük, masum Hikayesi) En İyi İyi Kitapların
kıyasladığı O _Cennete_
Benzer bir Şekilde uzatmıştır.----Bütün Tutkular, en yakın ve soyut
Kıvrımlarında O'nundur: ve en narin, ama aynı zamanda en güçlü Kaynaklarını seçerek, böylece Kalbi harekete geçirmek, sarmak ve yönetmek için, bizi her yerde, bir TRAJEDİNİN Gücüyle _harekete_ geçirir.

_Bütün_ boyunca içtenlikle hayran olmadığım ne var!---İçinde, Karakterlerin güçlü, seçkin Çeşitliliğine ve _Hayata_
benzer, pitoresk, parlak Benzerliğine hayranım. Hepsinin arasında biliyorum, duyuyorum,
görüyorum ve yaşıyorum: ve eğer resmedebilseydim, size _Yüzlerini_ geri verebilirdim. İçinde, bu kadar mütevazı, ekonomik olmayan, ahlaki, ihtiyatlı, dini,
hicivli ve uyarıcı _Derslerin_ asil Basitliğine, Kuvvetine, Uygunluğuna ve Gerçeğine hayranım; Bunlar, o kadar mevsimlik bir Beceriyle ve o kadar cilalı ve seçkin bir İfade ve Duygu Hassasiyetiyle tanıtılıyor ki, ben sadece _Erdem_ _Çıkarları_ için endişeliyim, çünkü o zarif İyilik, Cömertlik ve Düşünce Darbelerinin en _iyi_ ve _en dokunaklı_ olanlarından bazıları, duygusuz bir Okuyucu Çoğunluğunun çok kaba Ayrımcılığı altında kaybolabilir; ancak, onların Kabalığı için, bunlar nazikçe en yararlı ve hayırsever Düzeltmeler olarak tasarlanmıştı. Planın en iyi değerlendirilmiş Tuhaflıklarından biri, bu Talimatların, bir tür Dramatik Temsilde olduğu gibi, o güzel _Sahneler_, Kendi Mektupları ve Günlükleri aracılığıyla iletilmesidir, en dokunaklı ve acı verici _Kısım_ı oynayan, Gücü üçlü bir _Etkide hissederiz, ----- Motif, Eylem ve Sonuç. Fakat, her şeyden önce, beni büyüleyen şey, YAZARIN sevimli _İyi doğası_dır; ikna oldum ki, İnsanlığın en iyi ve en cömert
Kalplerinden birine sahiptir: çünkü, _diğer_ Zihinleri _Kendi_ Zihinleriyle yanlış ölçerek, _Kötülük_ hariç, Her şeyi Mükemmelliğe çekebilir.----Ben, onun Kötülüğünün bu hoş Kusuruna
kaçınılmaz bir şekilde _Aşık_ oldum;--çünkü,
bunun _Dürüstlüğünde_ bir _Aşırılık_tan kaynaklandığını buldum. Sadece, Efendim,
Hikayesinin Taleplerine, bazı kusurlu Karakterlere ihtiyaç duyduğunda, ne kadar _erdemli bir İsteksizlikle_ uyduğunu gözlemleyin. Yargısı onu, onları nahoş Renklerle işaretlemeye zorlasa da, böylece ilk başta iğrenç bir görünüme sahip olsalar da, Kendilerinden beklenmedik ve kademeli bir Gerilemeyle, Alçaklıkları için tasarlanan tüm Dehşeti yumuşatmaktan ve dönüştürmekten, biz duyarsız Aşamalar aracılığıyla, tamamen affetme Eğilimi ile varana kadar, vazgeçmez. Konuyu yumuşatmadan, bu Kitap hakkında gerçekten inandığım şeyi eklemeye cesaret etmeliyim. --- Gelecek nesiller boyunca, öyle sınırsız İyi Sonuçlarla yaşamaya devam edecek ki, Etkisi nedeniyle gelecek Yirmi Çağ, Daha İyi ve Daha Akıllıca olabilir. Önce, fark edilmeden, _Genç_ ve _Nazik_'in Kalplerine gizlice girecek: Orada, daha sonra, Yaşlandıklarında, Düşüncelerini ve Kararlarını yönlendirecek ve yumuşatacaktır. Ve böylece, bu ÖNEMSİZLİKTEN (böyle bir şey için, _Yazar_ adına cevap vermeye cesaret ediyorum, Onun Alçakgönüllülüğü onu bunu düşünmeye
yöneltiyor) _Dünya_ üzerine kademeli bir ahlaki Güneş Işığı parlayacak.----Bu nedenle, _böyle bir
Merit_ için hiçbir Alkış _çok_ yüksek olamaz. Ve, _aşağılık_ ruhlu İnsanların_ aşağılık _Yedeklerini_ nefretle anıyorum, onlar sadece Saygınlıklarından _tereddüt ederken_, _Kıskançlıklarında_ akıcı ve kontrolsüz olabilirler.----İyilikten bu kadar
yoksun bir Çağda, bu Yazarınki gibi her Erdem, _Sodom_'da_ kurtarıcı bir _Melek_tir. Ve _Değerli_ olanlardan aldığı
bir Zevki gizlemeye tenezzül edebilen _Biri_, _Kötü_ olanların _Övgüsünün_ Onayına da aynı şekilde boyun eğebilirdi.

Şu anda, _Karda_ bir _Yürüyüş_ten dönerken, _Eski Roma Politikası_ üzerine düşünüyordum, _Cumhuriyete birkaç, bedensel, Çocuk vermiş olan
insanların lehine Muafiyetler.----Ülkemizin, bu _Babanın, Milyonlarca_ ZİHNİN, gelecekteki Etkisinin
etkisine yeni bir Oluşum borçlu olacak olan
Babanın Ödülü için [_del._ 8.] {(ama bu Politika ve Biz
Çatışıyoruz)} ne gibi üstün bir Ayrıcalık bulması gerekir!

Genel olarak, daha önce hiç bu kadar hoş, bu kadar dürüst ve gerçekten hak eden bir Kitapla karşılaşmadığım için, Yazarına hayranlığımın Tüm Nedenlerini açıklasaydım asla yapmazdım.----Eğer bir _Sır_ değilse, beni _Adını_ söylemeye zorlayın: çünkü onu ruhumun _Dost_u olarak hissettiğimden, onu bir _Yabancı_ olarak tutmak bir Tür İhlal olurdu.----Bu son derece kabul edilebilir Hediye için size yeterince teşekkür edemiyorum. Ve Kızlarım'a gelince, Minnettarlıklarından dolayı hak ettikleri Teşekkürü Kendi Ellerine aldılar. Ben,

SEVGİLİ BEYEFENDİM,
_Sizin, &c._

17 Aralık 1740.

_Aynı Beyefendiden İkinci Bir Mektubun Özeti._

---Burada veya son mektubumda, tatlı _Pamela_ hakkında ifade ettiğim hiçbir Duygu, her
İnsanın,
Şarkı söyleyen gevezeye kulak veren birinin hissetmesi gereken çıplak Gerçek'ten daha fazla değilken,
Yazarın
Tevazusu,
Yargısını,
Üslubun Cilalanmadığından şüphelenmek için neden yanlış yönlendiriyor?---Hayır, Beyefendi, içinde bir _Rahatlık_, _doğal bir Hava_,
saygın bir _Basitlik_ ve ölçülü Bir Doluluk var ki,
Hayata benzer şekilde, onu gölgede bırakıyor! _Hoş_ olanı _Uygun_ olanla uzlaştırdı. _Düşünce_ her yerde tam olarak _İfade_ ile _giydirilmiştir_: Ve onun Elbisesi, _Pamela_'nın kırsal kıyafeti kadar
yuvarlak ve sıkı olur. Unutmayın, onu alçakgönüllü bir
Umutla, Amacının Seviyesine inme umuduyla takmış olsa da, onu öylesine gösterişsiz bir _Artış_ Güzelliğiyle _süsledi_ ki; etrafında öylesine zarif bir ihmalkarlığın düzgün Uygunluğuyla oturdu ki, on kat ve karşı konulamaz bir Etkiyle
tüm Cazibesini dışarı attı.---Ve böylece, sevgili
efendim, her zaman bulunacaktır.---Alçakgönüllü Güzellik, _Süsleme_ _Gururunu_ atarak kendini gizlemeye çalıştığında, kendini sadece _Örtüsü_ olmadan gösterir: Ve böylece, _Düşeyden_ Yoksunluğuyla daha da belirginleşerek, _amaçlı_ Zayıflığından _daha da_güçlenir_.

[5. değişiklik 3.]

{_Anonim bir Beyefendi tarafından, Eserdeki Bazı
Parçalara
İtirazlar oluşturuldu._}

1. Stilin biraz yükseltilmesi gerektiği, en azından
_Pamela_ Beyefendinin Aşkının onurlu olduğunu anladığı anda ve [7.: "onun"]
{onun} Çekingenliği Rahatlığa dönüştüğünde: Ve Evlilikten sonraki dördüncü Günden itibaren, yükseltildiği Rütbeye eşit olmalı, [_del._ 4.]
{ve uygun şekilde doldurmakla yükümlü}.

2. '_Squire_' kelimesiyle birleştirilmesi muhtemel olan Fikri önlemek için, Beyefendiye Sir _James_; veya Sir _John_, vb. denmeli ve yeni bir Baskıda Lady _Davers_ ona bir Baronet Ünvanı sağlayabilir.

3. Kutsal İsim nadiren tekrarlansa daha iyi olurdu;
çünkü Bilge Adamın Tavsiyesi şudur: _Fazla doğru olma_.

4. _Pamela_'nın Leydi _Davers_ yüzünden çektiği çile
kısaltılabilir: O Leydi ile Evliliğini kabul ettikten sonra çok ürkek olması ve biraz daha fazla Ruha sahip olması ve [_del._ 5th] {Pencereden
daha erken kaçması veya} kendi Hizmetçilerini çağırıp onu koruması ve
Kocasının Randevusuna götürmesi gerektiği.

5. Kadınların Güzellik İmajlarıyla vurulmaya çok yatkın olması; ve
Beyefendinin _Pamela_'nın Belini Eliyle gerdiği söylenen Geçit'in, Sıkı Bağlama ile bir Kadın Milletini mahvetmeye yetecek kadar olması.

6. _Yaramaz_ kelimesinin _Kötü_, _Kusurlu_, _Şeytani_, _Alçak_, _İğrenç_, _Skandal_ gibi başka bir kelimeyle değiştirilmesi daha iyi olur: Çoğu yerde vurgu yapar, aksi takdirde başvurulacak yer Yazarın masum Basitliğidir; Hikayenin Ahlaki Değeri için gerekli olmayan bir Fikirdir, ne de Kahramanın Karakteri için Avantajlıdır.

7. _s. 305._ _Aptalca Bir Şeyim_ kelimeleri daha iyi _Aptalca bir şeyim_ olmalıdır. Aynı Beyefendi _Sonsöz_ yoluyla, Şakaların genellikle daha katı İtirazlardan daha sert olduğunu ve daha fazla Zarar verdiğini belirtir; ve özellikle bahsettiği iki
Yerde, _viz._ _s. 175. ve 181_, çift anlamlılık varsayımına fırsat vermemek için bir veya iki pasajın değiştirilmesini isterdi.

_Daha az önemli olan birkaç başka Şeye daha dikkat çekmekten memnuniyet duyuyor,
bunlardan bazıları sadece tipografiktir; ve Genel olarak, Performans hakkında çok nazik bir şekilde yüksek bir Görüş ifade ediyor ve bunun çok
İyi olabileceğini düşünüyor: Tüm bunlar için ve İtirazları için Editör ona çok içten
Teşekkürler sunuyor._

_Diğerleri ise, özellikle Başlangıçtaki birçok Yerdeki Sahnelerin çok düşük olduğu Görüşünde; ve özellikle Leydi _Davers_'ın Tutkuları çok yükseğe taşınıyor ve Doğanın üstüne çıkıyor._

_Ve diğerleri, _Pamela_'nın, Örnek olsun diye, Bayan _Jewkes_'ı Hizmetinden
azaltması gerektiğini ima ettiler._

_Bunlar, ele alınan en önemli İtirazlardır, hepsi aşağıdaki [_del._ 5.] {Herhangi bir
Dilde
yazılmış
en
güzel} Mektuplardan [_del._ 5.] {Alıntılar}:_

[8. değişiklik 4 ekler]

Beyefendinin _Pamela_'yı hiç değiştirmeme tavsiyesi hem dostça hem de sağlam bir şekilde adildi. Tam yelkenle, onun
Çadırına doğru koşuyorum, alçak Sahneler, gururlu Leydi _Davers_'ın
yüksek Tutkuları kadar Doğanın dışında değildir. Doğadan mı diyorlar?
Edebiyatçıların bu kadar dalgın bir
Dikkatle nasıl okuyabildiklerine şaşıyorum! Onlar _Doğadan_ _Dışarıda_ olmaktan o kadar uzaklar ki, Onlar mutlak _Doğanın kendisi_! ya da, eğer itiraf etmek gerekirse, _Benzerliklerini_;
en azından _gerçek_ Yüzümüzün _Aynadaki_ _Yüzümüze_ verdiği_ kadar _benzerler.

Gerçekten de, _Alçak_ Sahnelerden bahseden Beyefendilerin, Epitet ile anlaşılmasını istedikleri şeyin ne olduğunu merak ediyorum?---Hiçbir şey, tam olarak,
yükseltildiği Yere uygun _alçak_ değildir.----Doğanın Tutkuları _Efendi_ ve _Arabacı_ için aynıdır. Hepsi, onları farklı gösteren
_Dereceler_, _Araçlar_ ve _Hava_, ki bunlara ne kadar veya neyle
müsamaha gösterirler. Eğer, bu gibi Ayrımları resmederken (ki bunlar sadece
_Doğum_, _Eğitim_ ve _Alışkanlık_'tan kaynaklanan
İnsanların Davranış Biçimlerinden kaynaklanır) bir Yazar Karakterlerinde _eksik_ kalırsa,
orada Sahnesi, aslında, ne kadar yüksek bir Talihle övünürse övsün, düşük bir sahnedir. Ancak, Rütbeli Kişilerin, Türleri hakkında başkaları tarafından düşünülen, hissedilen veya yapılan şeylerle ilgili bir Endişenin üstünde olduğunu hayal etmek,
kendileriyle aralarında, Kaza sonucu olanlar dışında, _hiçbir Fark_ yoktur, İnsan Doğasını bir Alçaklığa indirgemektir - onun _Zayıflığının_ _Gerçeği_ için _çok_
alçak_.--

Özellikle _Pamela_'da, her şeyi onun _Alçaklığına_ borçluyuz. _O sevimli Kızın_ bu Alçaklığının uysal Etkilerine, onun Doğumunda, Durumunda, Umutlarında ve Kibirlerinde, kısacası her şeyde, _Erdemi_ hariç---- Okuyucuları, o _Erdemin_ ahlaki _Ödülünü_ borçludurlar. Ve eğer Hizmetçilerin Geri Kalanı arasında _Aşağı_ olanı arayacaksak, onlar _Pamela_'dan daha az sevimli olsalar da, yine de Yazarın Ayrımlarını işaretlediği
Satırlarda, o kadar parlak bir şekilde resmedilmiş bir şey var ki----Ayrılışlarındaki _Keder_ ve mutlu dönüşlerindeki _Sevinç_te, o kadar dokunaklı ve güçlü bir şey---En küçük ve en az umut vadeden, küçük Aile Olaylarında bile, o kadar ince, bir anda ve o kadar güçlü ve duygulu, _çeşitli_ ki! Sadece _Başlardan_, _Kalplerden_ itiraz edenlerin kendilerine, bunların sansürlenecek _aşağı_ Sahneler olup olmadığını sormam gerekiyor?

Ve karşıt Uç'a gelince, yüksek tutkulu ve evcilleştirilmemiş Leydi _Davers_ ile kavga edeceklerdi,---Onları bir veya iki _Kaliteli Orijinal_'e yönlendirebilirdim, bunlardan (belki de _Zekası_ hariç) biri Yazarın onun Kopyasını aldığına yemin edebilirdi.---Bu İtirazcılar, böylesine çapkın, hermafrodit Zihinlerin _Kocaları_ ve _Oğulları_ tarafından, artık Krallık'ta
bulunamayacaklarını kanıtlamaları halinde, ne kadar bir miktar ödenmesini sağlayabilirlerdi!

Biliyorum, siz de benim en iyi tartılmış ve doğru görüşümden başka bir Görüş verebileceğimi hayal edemeyecek kadar haklısınız. Ancak, uygun olduğu için, ne hak edebilen ne de örtük bir Kabul bekleyebilen bir Yargıyı Destekleyen _Nedenleriniz_ olması gerektiği için, size iade ettiğim
Anonim Mektubu gözden geçireceğim; ve _iyi huylu_ Niyetli İnsanların bile, _ihmal_ nedeniyle, aceleci Okumalarda _Hatalara_ düştüklerini, _daha soğuk bir Gözden Geçirmede Zayıflıklarını keşfettiklerinde, _kızarmaktan_ zevk alacaklarını
fark edeceğim.

Bu Mektubun Yazarı, _Pamela_'nın Servetindeki İlerlemesinden sonra, _Üstün_ Stile_ sahip olmaktan yanadır. Fakat kesinlikle, bu aceleci bir tavsiyeydi: çünkü, Mektuplar Ebeveynlerine yazıldığı için, onların aşağılık durumlarının Alçakgönüllülüğünü unutmak ve bir şekilde aşağılayıcı görünmek, istikrarlı bir Alçakgönüllülüğü korumak yerine,
Dilinde yeni bir Havaya bürünmek gibi görünebilirdi. Fakat, burada, Evliliğini
takip eden Konuşmaların Raporlarında, _uygun ve güzel bir şekilde_ _üslubunu ve Cümlelerini_ yükselttiğinin fark edilmemesi gerekir: yine de,
Babasına ve Annesine Hitaplarında, yine de kendi düzgün Sadeliğine geri döner. Bir Beyefendiye (Kötülüklerini düzelterek ve _Dostsuz_'un Değerini ödüllendirerek kendini yücelten) gereksiz yeni bir _Unvan_ Oyuncağı verilmesine karşıyım. Mektuplarda olduğu gibi, hepsi Doğada güçlüdür: ve Unvanlardan gelen Büyüklüğün Tutkulara Benzerlik veya Güç nasıl katabileceğini göremiyorum. _Hakikat_'in bu kadar eksiksiz bir _Benzerliği_ ödünç alınmış İddialara ihtiyaç duymaz.

Bu Yazarın Tek İtirazı, bence,
ağırlık taşıyan, Duaların ve Tanrı'ya Çağrıların biraz _Kısaltılmasını_ öneren
Şudur. _Küçük_ Daraltma diyorum: çünkü
asil ve içtenlikle acınasıdırlar. Ve bunu sadece Korkudan söylüyorum,
eğer çok uzun süre hayal edilirse, modaya uygun _Konuya Karşı_ olan
Zihinler, _amaçlı İzlenimi_ en çok kaybetmiş olanlar, daha kısa olsalardı, Dikkatlerini çekecek olan o dindar
Düşünceleri göz ardı ederek, _Yararını_ _Kaybetme_ tehlikesine girebilirler.

Elbette, Beyefendinin _Pamela_'nın _Davers_ hanımdan çektiği zulme karşı İtirazı, bu Deli Kadının _Kardeş_ ile olan İlişkisi açısından, Tüm Tavsiyelerinin [4. ve 5., değişiklik 5.]
{en pervasız} olanıdır! Ve onun Hizmetçilerinin Korumasını üstlenmesi gerektiğini düşündüğünde,
olası _Sonucun_ farkında değilmiş gibi görünüyor; Orada, Davada, Nitelikli bir Köpek vardı, hatta kışkırtılmadan, zavallı pasif PAMELA'ya kılıcını çekmişti. Daha beceriksiz bir
Kızgınlık uyandırma Düşüncesi taşımaktan uzak, böylesine değersiz bir Coxcomb ile bir Kavga Tehlikesi,
Onun Sessizliği (Acılarını Anlatırken)
bu Hakaretin
_erkeksi_ Parçası ile ilgili olarak ne kadar da sevimli, doğal, endişeli ve cömert! Aynı zamanda Bayan
_Jewkes'in daha az narin Kabalığını, yavru Lord'un küstahlığından şikayet etmeye başladığında,
önlemesi!

Eğer bir _Espri_ yapmaktan korkmasaydım, isimsiz
Mektup yazarına, _Pamela_'nın gerilmiş beline

kavga ettiği yerde çok _sıkı_ bir İtirazda bulunduğunu söylerdim. Ne, Biçimsizlik Adına! _Almanya'dan_ doğmuş ve henüz kavranamaz _Yuvarlaklığa_ ulaşmamış, 16 yaşında güzel bir kızda, şikayet edecek ne bulabilirdi ki!----Bunlar, bir adamın bu Beyefendinin dokunduğunu iddia ettiği gibi, bu tür zihinsel ve tutkulu
Güzellikleri düşündüğü, Amaçtan
harika Düşüşlerdir!

Ama, devam ettiğinde, _yaramaz_ Sözcüğüne itiraz etmeye, (_yaramaz Efendi_ İfadesinde uygulandığı gibi) [4., 6. değişiklik.] {İnsan Yeterliliğimizin, hata yapma
eğilimimizle karşılaştırıldığında korkusundan
mahcup oluyorum! Çünkü, burada, açık ki, bu Başkasının Ayırt Etme Yöneticisi, kendisi, bir Zarafet'e karşı kördür, kişi, bundan etkilenmemenin imkansız olduğunu düşünürdü?---Kusurlu,
kötü, iğrenç, skandal (ki bunlar öfkeli Sıfatlardır, o
bu tatlı olana tercih eder) onun Öfkesinin İzlerini taşırdı, Sıkıntının değil--oysa _yaramaz_, tek bir önemli
Huysuzlukta, [5.: "çeşitli"] {yirmi bin} anlatılamaz
Lezzet içerir!---Bir anda, onun Amacına olan Aşağılaması ile
kişiliğine olan şefkatli Saygısı arasındaki tüm güzel Mücadeleyi ima eder; Kendisine ve Ailesine olan Minnettarlığı; Onun Üstün Durumunun
Hatırlaması.--Bu yarı nazik, yarı huysuz _Kelime_'in zarif Seçiminde, onun Küçümsemesi ile
Saygısı arasındaki Çatışmanın
hiçbir zaman övülmeye
yeterli olmayan konuşan bir Resmi vardır! [_del._ 4.] {Bakın, Efendim,
birçok en çekici Duygu'daki rafine Cömertliğin, Yazarın onları
kullanmak için tasarladığı bazılarının çok kaba
Kavramları üzerinde _kaybolacağı_ konusunda bir Tehlikeyi
endişelenmemin Sebebini görün.}

Aynı Durum yine, _aptal Şey olduğumda!_ ki bu
güzel, [_del. _ 4.] {hoş olmayan} Beyefendi,
benim gibi aptalca bir insan olmama rağmen,
kendisine karşı güzel bir
Küçüklüğü, itaatkar _Küçüklüğü_ tatmamış gibi görünüyor, Kibirden çok
uzak, yine de Kendini Kınamaktaki Nazik İsteksizlikle yatıştırılmış
[_del._ 4.] {;---ve Doğanın diğer ince Dokunuşları: ki bunların hepsi, onun _Hollandalı Düzeltmesinin_ ciddi, ayık Sesinde kaybolup gitmiş olurdu.}

[_del._ 4.]

{_Sonsöz_'deki Paragrafına gelince, daha azını söyleyeceğim,
çünkü Beyefendinin kendi sağduyusu, onu sıralamak için seçtiği
Yerden, Mektubunun geri kalanı için çok _kirli_ olduğu için
kapıdan dışarı atılması gerektiğini itiraf ediyor gibi görünüyor.----} [4.
Değişiklik 7.] Şakalar için keşfetmekten hoşlandığı Durumlarda,
Ya hiç anlam ifade ettiğini bulmuyorum ya da gevşek aşağılık deyimlere yönelik bu kadar kaba, kaba imalar, [_ins._]
ki _anlamamak_, {onu} çürütmenin hem en temiz,
hem de en ihtiyatlı yoludur.

Ve şimdi, Efendim, _Pamela_'da herhangi bir şeyi değiştirmeyi
ne kadar gerekli gördüğümü kolayca anlayacaksınız. _Hindistan_ için böylesine güzel bir
Yüzünü kaşımam!

[_del._ 8.]

{İkinci Baskı'yı duymanın beni ne kadar cezbettiğini hayal bile edemezsiniz!
ama yeni olanların Haberleri,
Şaşılacak Bir
Konu Olmayacak. Kesin olan şu ki, hiçbir Ailenin _okuyabilen_ kız kardeşleri,
erkek kardeşleri, kızları veya oğulları yoktur; ya da _düşünebilen_ babalara, annelere veya arkadaşlara ihtiyacı yoktur; aynı şekilde, bir paket barutun treninin, tüm yığını alevler içinde bırakana kadar, _Pamela_'nın aileden aileye ilahiler söyleyerek
Krallığın tüm kalplerini kaplamasından daha doğal bir eğilimle devam etmediği de kesindir.}

_Dürüstlüğe_ karşı olan o sıcak Dostların, _Pamela_'nın Bayan _Jewkes_'ı kovmasını istemelerine gelince; Tüm bu hayırsever Şikayetçiler arasında, kendisine sadece şu açık Soru sorulsa, kendisinin _övgüye değer_ bir şekilde _yanlış_ içinde olduğunu fark etmeyecek olan tek bir kişi bile yoktur: Hem kötü yargılanmış hem de görev dışı bir Adım, PAMELA'nın Karakterinin Tersi Olmamış mıydı? Bay _B----_ iki veya üç kez, Bayan _Jewkes_ ve Kendisinin _Bir Suç_ içinde eşit olarak yer aldığını, _İkisini birlikte_ affetmesi veya kınaması gerektiğini ona bildirmişti. Bundan sonra, ona Kızgınlık İzleri
göstermemek gerektiği açıkça ortaya çıktı.---Ve burada onu geri çevirmek istemiyormuş gibi görünmek için görünür bir Gereklilik olduğu gibi, kötü Kadının Kendisine karşı sadece _Ahlaki_ Bakış açısıyla, onu, zamanla, düşünme alışkanlığını düzeltme umuduyla tutmak, onu, mizacının ahlaksız Sonuçlarına
atıp, PAMELA gibi bir Erdemin onu maruz bırakmak isteyemeyeceği Ayartmalara ve Tehlikelere terk etmekten daha asil bir şeydi. [_del._ 5.]

{_Bu takdire şayan Beyefendinin Parça hakkındaki Görüşünü bildirme ve ana Karakterleri inceleme biçimi o kadar ustaca ki, _Pamela_'nın Okuyucuları, onun eşsiz İyilikseverliğinin Parçanın kendisini aşırı değerli bulduğunu düşünseler bile, bundan büyülenecekler._}

Kuşkusuz, insanüstü bir Beceriyle ilham alan ve mütevazı ve görünüşte basit bir Anlatımda, Yürek tellerini koparabilecek bir Gücü kavrayan bu Yazar, Zihin için büyüleyici bir _Philtre_ hazırlamıştır; bu da Erdem için öyle bir _Tutku_ uyandıracaktır ki, onu ihmal etmek için _İrade_ Gücüne neredeyse hiç yer bırakmayacaktır.

_Longinus_, hatırlıyorum, _Yüce_'yi hangi İşaretlerle tanıyabileceğimizi ayırt ederek, bunun esas olarak,
Okumayı takip edecek bir Etkiden kaynaklandığını söylüyor: Hafızaya sıkıca yapışan, hoş bir şekilde yapışan bir Fikir; ve bir İnsanın Dikkatini
bundan ayırması zordur. ---Eğer _bu_ _Yüce_'nin bir Kanıtıysa, _Yücelik_ PAMELA'da olduğu kadar kalıcı bir şekilde hissedilmemiştir!

Büyüleyicinin kendi gevezelik Fikri, Efendisinin
Kalbine, Hikayesinin Olayları bir Okuyucunun
Düşüncelerine kadar yakın bir şekilde
takılmamıştır.--- Yazar, _Horace_'ın gerektirdiğinden daha kapsamlı bir Güçle, ŞAİR'inde taşır ve dönüştürür!---

Bay _B----_ ve Tutkularının Dönüşleri---ve sevimli Nesnelerinin Yumuşaklığı, ama
Gücü--- bize şimdiye kadar resmedilmiş en ustaca Doğa
İmgesini verdikten sonra! Sahip olun ve Hafızada _yaşayın_.

Ve orada da, nazik ve saf Rahip WILLIAMS'ın _Güvercini_ (_yılan_ karışımı olmadan) kuluçkaya yatar, _Merhamet_ ve _Şefkat_ kuluçkaya yatar, [4., değişiklik 8.] {çok samimi ve çok
aptalca bir Dürüstlük için!}

Orada da, bu güzel Yapının Tüm _alt_ Destekleri Yerlerini alsın. ---

Bazen sade Goodman ANDREWS'a, bazen de iyi Kadına, Karısına dönüşürüm.

Yaşlı Bay LONGMAN ve Uşak JONATHAN'a gelince, ikisi de Sıralarında benden emindir.

Arada sırada, ben _İsviçreli_ COLBRAND'ım: ama, o Karakterde _geniş_ adımlarla ilerlesem de, Bayan JEWKES'ten asla kaçamam: o
beni sık sık Geceleri uyanık tutar---

Leydi DAVERS'ın Hayaleti, Perdeleri açıp,
_Korkutucu_'yu, benden ve PAMELA'dan korkutana kadar!---

Ve sonra, zavallı tövbekar JOHN'a sığınırım ve geri kalan _Erkekler_ ve _Hizmetçiler_, diyebilirim ki, hepsinden şefkatli
_Marcia_ ile,

--------_Gençler Okuyucularını BÖLÜYORLAR._

[5. ve 8., değişiklik 9.]

{_Ve bu güzel Yazar şunu ekler:_}

Son kitabımda, Stili değiştirme fikrine Savaş açtığım için mutluyum: çünkü, onu okuduktan sonra O zamandan beri iki kez (ve Seyircilere,
Gözyaşları_ alkışlanacak kadar güzel bir şekilde dile getirildi) burada ve orada, bir Kelimenin daha iyisiyle değiştirilebileceği bir Yer bulmakta zorluk çektim. Gerçekten de, birkaç tanesini dışarıda bırakmak mümkündü,
birkaç tanesini, Binada bir gedik açmadan. Ama kısaca,
Yazar, _Yükseltilmiş_ ile _Doğal_ ve _Yumuşak_ ile _Güçlü_ ve _Güzel_ olanın o kadar büyüleyici bir Karışımını bir araya getirmiş ki, Duygular asla bundan daha güzel ve Hayat dolu olmamıştı! hiç kimse bu kadar tatlı bir şekilde dile getirilmemiştir!---Tanrı'ya yapılan dindar ve sık sık yapılan hitaplarla ilgili olarak bile, şimdi (bu son iki Revizyonda) bir _eski_ kişiye, Yazar'a bu Güzellikleri _kısaltmasını_
öneren isimsiz Yazar'ın Teklifi'ne verdiğim Onayı geri çekiyorum.----Kim _Pamela_'sını Kınama Konusu
bulmak İçin Düşünüyorsa,
Metresine Korku veya Zekâ olmadan, onu suçlamak ve kavga etmek
amacıyla giren tutkulu bir Aşık Durumundadır---Ona Amacından Ötürü Kızgınlıkla Gelmiştir;
ama _Yüreği_ Kötülüğü için çok serttir---ve şikayet ettiği için daha da köleleşmiş bir şekilde gider.

[_del._ 5.]

{_Aşağıdaki hoş Hikaye, hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış, Okuyucuya büyük
Zevk verecektir; ve tam da bu Nedenle, onu ekleme özgürlüğünü alıyoruz._}

[_del._ 8.]

{Bu Konu, beni içine çekme
Gücüne sahip
olarak asla tatmin edilemeyecek
bir _Uzunluğa_ sahiptir! Ve yine de, bitirmeden önce, sizin aracılığınızla Yazara, Doğası
o kadar da becerikli olmayan bir Yargıcın, belki de önemsiz ve aptalca bir hikaye sanma
tehlikesi altında olabileceği bir _Hikaye_ anlatmalıyım. Bunun, sorgulanabilecek bir Davada ona en net
İknayı sağlayacağını düşünüyorum.}

[_del._ 8.]

{Ailede, yaklaşık yedi yaşında, canlı küçük bir Oğlumuz var --- ama, yazık ki, zavallı Çocuk! hiç arkadaş edinmemiş; ve hiçbir
Uzmandan
doğmamış. O, dürüst, fakir bir askerin, ciddi, anlamsız ve masum bir eşten olan oğludur. Yine de, çocuk (bkz. evlilik _Basitliğinin_ Gücü) o kadar güzel, o kadar nazik ve neşelidir ki, o sendeleyip yürüyebildiğinden beri onu kendi _bizim_ yaptık ve tasarladık. Şehvet düşkünü Serseri yarı Havadır: ve yaptığı her
Hareket, tıpkı _Pamela_'nın iskambil masasını devirdiğindeki gibi bir Yay'a sahiptir. Ancak, tüm bu Çabukluk, iyi huylu bir Alçakgönüllülükle yumuşatılır: böylece en çılgın Uçuşları bile rahatsız edici olmaktan
çok eğlendirici
olarak düşünülür. Evin Tepesinden Salonlara kadar her saat Kahkaha için bir Temeldir: ve, Rahip Bay _Peters_'dan bir Nitelik ödünç almak gerekirse (her ne kadar müziğinde hiçbir Nota olmasa da) Ailede çok iyi bir _KEMAN_ çalar. Size bu _Tom-tit_ Prater'in Tarihini anlattım, çünkü, PAMELA'yı ilk okuduğumdan beri, onun Dinleyicilerinden _biri_ olma Hakkını savunuyor; ve, sözlerinin yarısını ezberledikten sonra, onun dilinden başka hiçbir dilde konuşmuyor: ve, beni gerçekten şaşırtan ve onun etkisinin _belirli_ bir ön tadına varmamı sağlayan şey, hemen,
Kitabına düşkün oldu; (daha önce) asla dikkatini veremediği --- PAMELA'yı _durmadan_ okuyabileceğini söylüyor.
Bu Gücün bu kadar olgunlaşmamış ve sabitlenmemiş bir Dikkat üzerindeki ilk keşfimiz, bir Akşam, _Gölet_'te onun Düşüncelerini bir Şirkete okurken oldu. Küçük, azgın Davetsiz Misafir, Çemberin Genişliği tarafından uzak tutularak, Sandalyemin altına gizlice girmişti ve
başı neredeyse Kitaba değecek şekilde, yüzü Ateşe doğru eğilmiş bir şekilde, Halının üzerinde, önümde oturuyordu. ---Bir süre bu Pozisyonda, bizi uyuduğuna inandıran bir Sessizlikle
oturmuştu: aniden, bir dizi yürek hoplatan Hıçkırık duyduk; bunları bizim dikkatimizden gizlemeye çalışırken, küçük Yanları, Üzüntüsünün zonklayan Kısıtlanmasıyla, sanki patlayacakmış gibi şişti. Masum Yüzünü bana doğru çevirdim; ama Gözleri, _Gözyaşları_ içinde kaybolmuştu: Gözyaşları, yanaklarından serbestçe akarak, Halının o kısmında, iki samimi küçük Çeşme oluşturmuştu. Şirketteki tüm hanımlar onu Öpücüklerle yutmaya hazırdı: ve
o zamandan beri, iki kat daha fazla Gözde oldu---ve belki de _Pamela'nın
Dönüşümlerinin_ en gencidir.}

_Aynı [_del._ 5.] {karşılaştırılamaz} Yazar bize bir
İtirazda bulundu, [_del._ 5.] {bu, bahsettiğimiz
herhangi birinden daha önemli;} ki bu, kendi
[_del._ 8.] {güzel} Sözlerinden daha iyi ifade edilemez veya cevaplanamaz; yani._

Düşüncelerime bir İtiraz geldi, Yazarın İkinci Baskının Ön Sayfasında bunu ortadan kaldırmayı uygun göreceğini

düşünüyorum.

Zengin bir servete sahip tüm ailelerde, Leydi Davers'ın küstahlığından hiçbirine sahip olmasalar bile, onun _Korkularından_ birini hissetmeye meyilli olacak anneler veya büyükanneler vardır; Bay B--- gibi sevimli bir beyefendinin örneğinin, oğulları Jackie'ler tarafından, çok kör ve düşüncesiz bir _Hazırlıkla_ takip edilebileceği. Ayrıca, o beyefendinin kız kardeşinin sitemine verdiği cevap, dayanacakları noktaya tam olarak uymuyor. Çünkü, her ne kadar doğru olsa da, tüm Dünya en iyi Beyefendiyi bile, _Pamela_ gibi bir Hizmetçiyle evlenirse, bunda haklı çıkarırdı, yine de Tutkuda, o Argümanın tüm Gücünü altüst edecek kötü bir Taraflılık vardır: çünkü _her sevilen Hizmetçi, Etkisiyle karartılmış bir Yargıda PAMELA_ olacaktır.

Ve, bu Korkunun Temeli _sağlam_ görüneceğinden, Tasarımını o Işıkta düşünenlerin, yalnızca dar görüşlü Gözlemciler olacağı gösterilene kadar (veya Yazarın Alçakgönüllülüğüne bırakılmamalıdır) nasıl rahat olacağımı bilmiyorum. Ondan, onlara, Erdeme yönelik sınırlı değil, genel bir Heyecanın Hikayesinin ilk ve büyük Sonu olduğunun söylenmesine izin vermesini isteyin: Ve eğer Örneği için olabildiğince _düşük_ görünmemiş olsaydı, bu Heyecanın eksik ve çok eksik sunulmuş olması gerekirdi: çünkü eğer üzerinde çalışmayı seçtiğinden daha uzak bir Derece veya Durum olsaydı, o Derece, onun cömert Amacının teşvik etmek olduğu Umut'un
erişemeyeceği gibi görünebilirdi.---Ve böylece, o, böyle bir Mücevheri bir _Kulübede_ bulmak için açık bir _Zorunluluk_ altındaydı: ve o, aynı zamanda, kendi hayatlarını geçindiremeyen, ancak _Emeğin_ günlük zor Ürününden başka bir şey yapamayan Ebeveynleriyle, Talihin en şiddetli Sıkıntılarına maruz kalmıştı. Ayrıca, eğer onu bir _Hizmetçi_ olarak varsaymasaydı, onu bu kadar _aşağı_ ve _üzüntü verici_ bir yere koymak yeterli olmazdı: ve o da
zarif bir Ailede; çünkü eğer o her zaman Babasıyla birlikte bir
Köy Arkadaşı olarak kalmış olsaydı, nazik Eğitimini açıklamak için Romantik Bir Olasılıksızlık Havası taşıması gerekirdi.

Eğer _Hizmetinde_ elde etmeyi başardığı
o İyileştirmeleri _istemiş_ olsaydı, bu kadar başarılı olması çok düşük bir olasılık olurdu; ve Hikayenin _bir_ büyük _Kullanımını_ mahvetmişti, böylesine sıra dışı bir Mutluluğun, sadece _kişisel Güzellik_ Etkisine izin vermiş olması.---Ve onu, Talihsizlikler tarafından
küçülmeden önce, uygun Başarılarla, daha üstün bir Yaşam Koşulunda eğitimli olarak
temsil etmek _akıllıca_ olmamıştı ve böylece bir Hizmetçi değil, daha ziyade umutsuz Sıkıntılar
altında bir Yetim---çünkü onu bu kadar
kazanmaya layık kılan Fırsatlar, böyle olmasıyla onun
değerini azaltmış olurdu. Ve ayrıca, PAMELA'nın Yaşam Koşullarındaki Kişilerin, onun Tatlılığını, Alçakgönüllülüğünü, Tevazusunu, Sabrını ve Çalışkanlığını taklit ederek, zamanla onun Mutluluğunun Görüş Alanına
gelme konusunda zayıf bir Umut elde etmek için amaçlanan Heyecanı neredeydi?----Ve tüm Ailelerde, _Hizmetçilerinin_ Kibrinin, _memnun etme_ Hırsına doğru dönmediği, ancak PAMELA'nınki gibi masum Önlemlerle!

O zaman, Yazarın onu bir _Hizmetçi_ olarak varsayma Zorunluluğu altında olduğu açıktır, ona verdiği Büyülerin, _yanlış Kafalarda veya zayıf Kalplerde, Hizmetçilerin lehine, _Benzerliğinin Tersi olsa bile, _yanlış İzlenimler_ yaratmasından sorumlu tutulamaz.

O zaman (diyebilirler ki) Pamela'nın Durumunun, onunla evlenen beyefendinin Durumundan uzaklığı ve Alçaklığı, _Şen Dünya'ya ve _Şanslılara_ öğretmeyi önerdiği şey nedir?---_Şudur_---Onun Durumunun, Erdeminin ona sağladığı Ödülden sonsuz Uzaklığıyla karşılaştırıldığında, büyük bir _Kanıt_ türetilmiştir,
(ki bu PAMELA'nın _Ahlaki_ Değerinin bir parçasıdır) _Doğum_ ve _Şans_ Ayrımından kaynaklanan Avantajların, _Davranış_ ve _Zihin_ Mizacından kaynaklanan Avantajlarla karşılaştırıldığında hiçbir Gücü yoktur:
çünkü _Son_ eklenmediğinde, _İlk_ olanların hepsi boşuna övünecektir. Oysa Sonuncuya sahip olan, Etkisinde İlk'in _hiçbir Eksiği_
bulmaz.

Sadece _o_ Işıkta _Rütbeli_ Hanımlar baksın

PAMELA.---Böylesine endişe verici bir Yansıma, aynı zamanda
_Alçakgönüllü_ olanların Umut ve Hırsını yükseltecek, _Gururlu_ olanların Küçümsemelerini düzeltecek ve
öldürecektir. Çünkü bu onları, kadınların cazibesinin kalıcı olmasını sağlayan şeyin, _Niteliklerinin_ İddiaları değil, _Zihinlerinin_ Dönüşü olduğunu gözlemlemeye ve kabul etmeye zorlayacaktır: Ve, _kibirli Beklentiler_, yüksek bir Rütbeden ayrılamazken, sadece onun Şikayetlerini ve Sıkıntılarını çoğaltmaya hizmet ederken, _başarılmış_ Alçakgönüllülüğün_ Alçakgönüllülükleri, Acıma, Sevgi ve Saygı çekerek, her saat Mutluluğun artmasını sağlar. ---Böylece PAMELA'nın İyi Talihi'nin _ahlaki Anlamı_, genç Beyefendileri ailelerinde bulunan _bu_ Hizmetçilerle evlenmeye teşvik etmekten çok, Hizmetçilerin _Metres olmayı hak ettiğini_ öğreterek, _Metresleri _ayrıcalıklarını_ desteklemeye_ teşvik etmektir.

[_del._ 4.]

{_Sadece şunu ekleyeceğiz, Bu Baskıya iki tane düzgün _Ön Sayfa_ eklemek (ve bunları ilkinin Alıcılarına sunmak) ve biri bu Amaç için gerçekten tamamlanmıştı; ancak yeni Baskı Talebi nedeniyle diğerine zaman kalmadığı için;
ve yapılanların Gravür Kısmı (her ne kadar hiçbir masraftan kaçınılmamış olsa da) temsil etmeyi amaçladıkları Bölümlerin Ruhunu çok eksik bıraktığı için, Sahiplerine bunları bir kenara koymaları tavsiye edildi. Ve bunu yapmaya, Editöre Mektup'ta yer alan, en yaratıcı Beyefendinin şu Gözlemi'nden oldukça ikna olmuşlardı. "Öyle kıskanıyorum ki, PAMELA'nın Kişiliğiyle ilgili _içsel_ Fikrimiz Adına, _herhangi_ bir tasvirli Benzerlik İddiasından korkuyorum. Çünkü _Havaya_ bakıp, _Onun_ olduğunu hayal etmek üzücü olacaktır, çünkü _Hayal_ dünyasında yer edineceğinden emin olunacak, böyle zarif bir
Mükemmellik Sevecenliği taşımayan."}

Kitapçıya gönderilen dizeler, Bilinmeyen Yazar [_del._ 8th] için, _PAMELA_ adlı güzel yeni Parçanın.

Kim olursan ol, güçlü Kalemin mübarek olsun,
Sen usta, ustalaşmış Kalbin büyük _Kalıpçısı_! Nereye saklandın!---ya da neden uygun gördün,
Bu korkunç dönemde, Zekânı açığa çıkarmayı?
Ah! Geç dost Ada! Bu geniş Alev,
Daha önceki Işıltılarla, _Babalar_ Günlerimizi kutsadı,
Kaynağı işaret eden Pilot Parıltısı,
Halk Sağlığının [5.: "ahlaki"] {hayati} Rotasını aldığı yer,
Her zamanında İçki, biraz şifa Gücü göstermişti,
Genel _Kangren_ _Kemiklere_ kadar kararmadan önce.
Ama, şimdi, tüm Acı Duygularının ötesinde şenlik yaparken,
Bu umutsuz: ve Yardımcının Eli _boşuna_.
Tatlı _Pamela_! Sonsuza dek çiçek açan Hizmetçi!
Sen sevgili, cansız, ama ölümsüz, Gölge!
Neden Erdemlerin Rüzgara dağıldı?
Güzelliklerin neden Körlere parlıyor?
Ne, çırpınan Cinsiyetin senden öğrenebilir mi,
Merit'in _Derece_ üstünde bir Sıralama oluşturduğunu?
Çok bilinçli Gurur'un, her _İddiadan_ düştüğünü,
Alçakgönüllü Tatlılığın _Amacı_nın ötesine tırmanırken?
Ne, Din, Gözlerinden gülümseyerek,
Açık_ Gücünü ve _Gizlemeden_ cazibesini gösteriyor?
Ne, sıcak ve hoş ahlaki Planın,
Serseri'nin _hayal edebileceğinden_ daha canlı bir Coşku veriyor?
Ne, ikna edici Hayatınla ne inşa ediyorsun,
Kız, Çocuk, Arkadaş, Metres, Anne, Komşu, Karı?
Her Zaman Boşluğunun senin gibi tadı var,
Dalak tarafından batırılmamış, Kadril tarafından canlandırılmamış! Ne, uzatılmış Saat'i kutsamak senin olsa da!
Sevince _Kalıcı_lık, Güce _Kullanım_ vermek?
Kibirli ve Zeki Olanlara Geç Hissedilen Kızarıklıkları Ödünç Vermek?
Ve Cimrinin Kalbinden Sıkışık Merhameti Sıkmak?
Ne, Evlilik Esintisini susturmak senin olsa da,
Özgürlüğe _yormayı_, Zincirlere _memnun etmeyi_ öğretmek?
Senin olsa da, Katılıktan Kısıtlamayı çıkarmak,
Ve Büyüleyiciye _Aziz_'i uzlaştırmak?
Gülümsemeler ve Gözyaşları senin hareket eden Becerine itaat etse de,
Ve Tutkunun Karmakarışık İmparatorluğu senin İradeni beklese de?
Senin olsa da, çiçekli Zekânın hayal edilmiş Tarlaları,
Senin, Sanatın tüm Gücü, Doğanın Diliyle yazılmış! Senin, güçlü Düşünceyi mütevazı bir Kolaylıkla iletmek için,
Ve, _Converse_'ü kopyalayarak, onun _Stilini_ hoşuna gidecek şekilde öğretmek için?
Her bir Erdem, bir _Tanrı_'nın verebileceği?
Senin, her Yardım, her Kalbin iyileştirebileceği?
Senin _boşuna_!----Sen _ölmekte_ bir Ülkeyi uyandırdın;
Ve _kaybolan_ Umudu_, verimsiz Elinle kaldırdın:
Ölümün ÇARESİ YOK. Sen Amacını _zamanlamadın_;
_Roma_'nın GOTS'ları vardı: ve ötesindeki her şey _Utanç_tı. * * * * *
* * * *
* * * * *

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_

R. C. BOYS
Michigan Üniversitesi

RALPH COHEN
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

VINTON A. DEARING
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Muhatap Sekreter_: Bayan EDNA C. DAVIS,
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Dernek, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) kullanıma sunmak için var. Derneğin yayın politikası değişmeden kalır. Geçmişte olduğu gibi, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılar. Derneğin tüm
geliri yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2205 West Adams Boulevard, Los Angeles 18, California adresine yapılmalıdır. Editöryal konularla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 3,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için ise 15 ABD dolarıdır. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine yazmalıdır.

Sekizinci yıl [1953-1954] için yayınlar

[[*] notasyonu başlığın görünüşe göre hiç yayınlanmadığı anlamına gelir. Sarbiewski cildi şu anda Project Gutenberg için hazırlık aşamasındadır. Şarkı koleksiyonu "...Şarkı Kitapları" başlığıyla yayınlandı.]

(Aşağıdaki listeden en az altı madde yeniden basılacak.)

JOHN BAILLIE: _Yüce Üzerine Bir Deneme_ (1747). Giriş
Samuel H. Monk.

Tatler ve Spectator'ın Çağdaşları. Giriş
Richmond P. Bond.

John Dart ve George Ogle on Chaucer._ Giriş William L.
Alderson. [*]

JOHN T. DESAGULIERS: _Dünyanın Newton Sistemi Hükümetin En İyi Modeli_ (1728). Giriş Marjorie H. Nicolson. [*]

_Bayan Piozzi'nin Etkilerinin Satış Kataloğu_ (1816). Giriş
John Butt. [*]

M. C. SARBIEWSKI: _Casimire'in Övgüleri_ (1646). Giriş
Maren-Sofie Roestvig tarafından.

_On Yedinci Yüzyıl Şarkılarından Seçmeler._ Giriş
Jennifer W. Angel tarafından.

_St. Paul Katedral Kilisesi'nde Vaaz Edilen Bir Vaaz_ (1745).
[Muhtemelen Samuel Johnson tarafından]. Giriş James L. Clifford tarafından. [*]

İlk yedi yıl için yayınlar (baskısı tükenmiş olan 1-6 Numaralar hariç) yılda 3,00$ ücretle mevcuttur.
Tek tek sayılar için fiyatlar Derneğe yazılarak alınabilir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
_WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ_
2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, Kaliforniya

Çek veya havaleyi KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ REGENTLERİ adına düzenleyin.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY YAYINLARI

[Mevcut olduğunda, Project Gutenberg e-metin numaraları parantez içinde gösterilir.]

BİRİNCİ YIL (1946-1947)

1-6 arasındaki sayılar basılmıyor.

[Başlıklar:
1. Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716) ve Addison'un _Freeholder_ No. 45 (1716). [13484]
2. Anon., _Essay on Wit_ (1748), Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph Warton'ın _Adventurer_ No. 127 ve 133 ile birlikte.
[14973]
3. Anon., _Letter to A. H. Esq.; concerning the Stage_ (A. H. Esq.'ye Mektup; Sahneyle İlgili) (1698) ve
Richard Willis'in _Occasional Paper_ No. IX (1698). [14047]
4. Samuel Cobb'un _Of Poetry_ ve _Discourse on Criticism_ (1707).
[14528]
5. Samuel Wesley'in _Epistle to a Friend Concerning Poetry_ (1700)
ve _Essay on Heroic Poetry_ (Kahramanlık Şiiri Üzerine Deneme) (1693). [16506]
6. Anon., _Sahnenin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Temsili_
(1704) ve anon., _Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler_ (1704).
[15656] ]

İKİNCİ YIL (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Wit üzerine bir bölüm. [14800]

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_ adlı eseri, Creech tarafından çevrilmiştir (1684). [14495]

9. T. Hanmer'in (?) _Some Remarks on the Tragedy of Hamlet_ (1736).
[14899]

10. Corbyn Morris'in _Essay towards Fixing the True Standards of Wit,
etc._ (1744). [16233]

11. Thomas Purney'in _Discourse on the Pastoral_ (1717). [15313]

12. Essays on the Stage, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle. [16335]

ÜÇÜNCÜ YIL (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720). [15999]

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753). [16267]

15. John Oldmixon'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).
[Hazırlık aşamasında]

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673). [16916]

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709). [16275]

18. "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt 1. III, No. 10 (1719);
ve Aaron Hill'in _Yaratılış_ (1720) adlı eserine Önsözü. [15870]

DÖRDÜNCÜ YIL (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'in _The Busie Body_ (1709) adlı eseri. [16740]

20. Lewis Theobold'un _The Works of Shakespeare_ (1734) adlı eserine Önsözü.
[16346]

21. _Critical Remarks on Sir Charles Grandison, Clarissa, and Pamela_ (1754) adlı eseri.

22. Samuel Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve Two
_Rambler_ papers (1750). [13350]

23. John Dryden'ın _His Majesties Declaration Defended_ (1681) adlı eseri. [15074]

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme, Yerleşik İlkelerden
Seçme ve Reddetme Epigramları İçin
Gerekçe Oluşturulur_, J. V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

BEŞİNCİ YIL (1950-1951)

25. Thomas Baker'ın _Güzel Kadının Havaları_ (1709). [14467]

26. Charles Macklin'in _Dünyanın Adamı_ (1792). [14463]

27. Frances Reynolds'un _Zevk İlkeleri ve
Güzellik Fikirlerimizin Kökeni Hakkında Bir Soruşturma, vb._ (1785). [13485]

28. John Evelyn'in _Kraliyet Partisi İçin Bir Savunma_ (1659); ve
_İkinci Charles'a Bir Methiye_ (1661). [17833]

29. Daniel Defoe'nun _Basının Bir Savunması_ (1718). [14084]

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters Concerning
Taste_ adlı eserinden Tat Üzerine Denemeler, 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un _Miscellanies_ (1770).
[13464]

ALTINCI YIL (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Mersiye_ (1751);
ve _Eton College El Yazması_. [15409]

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin _Ibrahim_'e Önsözü
(1674), vb. [14525]

33. Henry Gally'nin _Karakteristik-Yazılar Üzerine Eleştirel Bir Deneme_ (1725).
[16299]

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Taslağı (1785).

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Eleştirel
Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Kısıtlamalar, Bay David Malloch Tarafından Yazılmıştır_
(1763). [15857]

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696). [22974]

YEDİNCİ YIL (1952-1953)

37. Thomas Morrison'ın _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767). [Hazırlanıyor]

38. John Phillips'in _A Satyr Against Hypocrites_ (1655).

39. Thomas Warton'ın _A History of English Poetry_ (İngiliz Şiirinin Tarihi).

40. Edward Bysshe'nin _The Art of English Poetry_ (İngiliz Şiirinin Sanatı) (1708).

41. Bernard Mandeville'in "_A Letter to Dion_" (1732).

42. Four Seventh-Century Romances'ın Önsözleri.

* * * * *
* * *

Errata (transkriptör tarafından not edildi):

sadece Teşekkürü değil, aynı zamanda ...
[_metin değişmedi: "Teşekkür" için hata?_]
... Bilinmeyen Yazar için [_del._ 8.] {güzel yeni Parça

adlı} _PAMELA_

[_metin değişmedi, ancak "of" muhtemelen elle çizilmiş parantezlerin dışında yer alır_]
Maren-Sofie Roestvig
[_yazım basıldığı gibi gösterildi, ancak doğru biçim "Rostvig"dir
(o-eğik çizgi, Norveç alfabesinin 28. harfi)_]

Samuel Richardson'ın Pamela'ya Giriş'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Samuel Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO PAMELA ***

***** This file should be named 24860.txt or 24860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/6/24860/

Produced by Louise Hope, David Starner, Chris Curnow and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
