*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Premiere
Yazar: Richard Sabia
Yayın Tarihi: March 18, 2008 [EBook #24865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Premiere, by Richard Sabia

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Premiere

Author: Richard Sabia

Release Date: March 18, 2008 [EBook #24865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREMIERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

_Genç oyuncu harikaydı....
Ne kadar harika olduğunu

gecesine kadar fark etmemişlerdi_

PRÖMİYER

RICHARD SABIA

Kontur kanepeye kenetlenen genç kız, yastıklı
çelik tutamaklara karşı zorlandı ve çığlık attı. Canavarın onu
kavrayışının iğrenç dokunuşunu hissettiğinde tekrar kıvrandı ve çığlık attı. Bataklığın çamurunda çılgınca mücadele etti ama kanlı gözlü şey
çürümüş uzuvları üzerinde daha hızlı süründü. Şey onu müstehcen kucaklamasıyla yakaladı. Ham dehşet boğazından bir çığlık daha kopardı. Arkasında
projektörde bir iğne kırmızı bölgeye çarptı. Yüzlerce uzun koltuk sırasının ötesinde, Mezzanine F'nin kontrol
konsolunda bir uyarı ışığı yanıp söndü ve ısrarcı vızıltısı görevlilerden birinin dikkatini çekti. Işığın konum numarasına baktı ve kıza gelene kadar
bir koridorda koştu. Projektörün uzun metrajlı filmi kapattığını ve acil durum sakin şeridini çalıştırdığını gördü. Kız çığlık atmayı bırakmıştı ama nefesi hala
hızlıydı. Neredeyse hepsi dolu olan koltuk sıralarına baktı
ama diğer müşterilerin hiçbiri olması gerekenden daha fazla korkmuş görünmüyordu. Diğer görevlilerden bazıları turlarında durmuş ve ona
şaşkınca bakıyorlardı. Soruyu onlara geri çevirdi, kızın koltuğundaki klipsinden duyusal film iznini çıkardı ve izin verilen yoğunluk seviyesini projektörün ayarıyla karşılaştırdı. Eşleşiyorlardı. Hala şaşkın olan görevli, kızın korku histerisine sebep olabilecek herhangi bir sebep bulamadan diğer ayarları inceledi. Sakin şerit sona erdi ve makine kendini kapattı. Görevli, kızın kafasına uygulanan elektrotların basıncını serbest bırakan ve onları kulaklığa geri çeken bir düğmeyi hareket ettirdi. Görevli, cihazı çıkarıp kelepçeleri geri katladığında kızın gözleri açıldı.

"İyi hissediyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu endişeli bir gülümsemeyle.

Kız başını salladı ama gözlerinde hala endişe yankıları vardı.

"Kliniğe inmeniz daha iyi olur," dedi nazikçe, onu koltuktan kaldırırken.

Kız hiçbir şey söylemedi ama onun kendisini götürmesine izin verdi. Bir şamandıra şaftına girdiler ve tiyatronun sayısız sıralı koltuklarla dolu diğer katlarından yavaşça aşağı doğru sürüklendiler. Açıkça bir ofis seviyesine ulaştıklarında görevli, onları bir koridor girişine çeken bir çekme çubuğunu kavradı. Onu kliniğe getirdi ve olanları anlattıktan sonra
doktorla bıraktı.

* * * * *

Doktor onu masasının yanına oturttu. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Kadın zayıfça gülümsedi. "Tamam, tahmin et," dedi yumuşak bir sesle.

"Bakalım," dedi, onun duyusal film iznine bakarak, "siz Bayan, ah,
Loretta Meenan'sınız ve, şey, siz Hammond, Louisiana'dansınız." Ona baktı ve gülümsedi. "Kaç yaşında olduğunuzu sorabilir miyim Bayan Meenan?"

"On altı."

"Çok çekici bir on altı, söylemeliyim. Ailenle birlikte burada mısın?"

"Evet. Annem ve babam kongrede. Duygu filmlerine gelmemize izin verdiler."

"Biz mi?"

"Ağabeyim, Jason."

"Ah? Kaç yaşında?"

"On sekiz. Ama iri, gerçek bir erkek gibi görünüyor ve onu tanımayanlar
yirmisinden sonra sanıyor."

"Hangi kanepede oturuyordu?"

"Benimkinin yanında, solda."

Doktor not defterine baktı. "Ah, bu onu altı bin kırk iki yapar. Görevlilerden birinin onu aşağı indirmesini sağlayacağız."

"Lütfen yapma," dedi aceleyle. "Zaten duyusal film bitene kadar değil.
Benim hesabıma göre sonunu kaçırırsa öfkelileri benimle birlikte olacak."

"Tamam," diye kabul etti doktor dostça. "New York ziyaretinin tadını
çıkarabiliyor musun?"

"Harika vakit geçiriyorum."

"İyi. Evde duyusal filmlere gidiyor musun?" Doktor onu sandalyenin kıvrımından gergin bir şekilde
ileriye bakarken gördü.

"Evet."

"Beğendin mi?"

"Evet."

"Daha önce korku filmlerinden dolayı çok üzüldün mü?"

"Hayır, efendim. "

Doktor, onun ihtiyatlılığının ardındaki endişenin farkındaydı. "Bunun seni neden bu kadar üzdüğüne dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, efendim, belki heyecan hariç. Daha önce evden
çok uzaklaşmamıştım ama New Orleans'a bir kez gitmiştim."

Doktor tekrar izin kartına baktı. "Bu sana pek benzemiyor."

"Beni pek yansıtmıyor," diye mırıldandı.

Doktorun gülümsemesi aniden sertleşen yüzünden buharlaştı. "Belki de
bu senin resmin olmadığı ve bu da senin kartın olmadığı içindir."

Yüzü bembeyaz oldu.

"Adın ne?"

"Robina Rowe." Aşağıya bakan gözleri kucağında kıvranan parmaklarına kilitlenmişti.

"Loretta Meenan kim?"

"Kız arkadaşım."

"Neden kartını ödünç aldın?"

Gözyaşlarına yakındı. "Bu duygu dolu filme gitmek zorundaydım. İçinde
en sevdiğim aktör var."

"Görünüşe göre kartın korku filmlerine katılmana izin vermiyor."

Başını salladı.

"Neden olmasın? Kabuslar mı?"

Başını iki yana salladı.

"Bana kötü bir kalbin olduğunu söyleme!"

Başını tekrar iki yana salladı. "Ah, ben hassasım," dedi kasvetli bir şekilde.

* * * * *

Doktor aniden gelen bir öfke dalgasıyla sandalyesinden yarı doğruldu ve
masaya doğru eğildi. "Neden küçük aptal!" diye kükredi. "Küçük
lanet
aptal!"

Açık kapıdan bir şekil masanın üzerinden doktora doğru fırladı ve
onunla birlikte yere çarptı.

"Jason!" diye çığlık attı Robina.

"Kız kardeşimle böyle konuşma," diye bağırdı Jason doktora
vururken. "Seni öldüreceğim!"

Jason'ı kliniğe götüren görevli, çocuğu doktordan
çekmek için masanın etrafından koştu. Robina yardım etmeye çalıştı ama boğuşma sırasında
düştü ve başını devrilmiş sandalyenin ayağına çarptı.
Jason, onun ağlamasını duydu acıdan, yardım etmek için doktorun üzerinden atladı.

* * * * *

"Sadece küçük bir şişlik," dedi Jason, onu kollarında tutarken güven verici bir şekilde.

Doktor ayağa kalktı ve kız kardeşine sandalyeye oturması için yardım eden uzun boylu, çarpıcı derecede yakışıklı
çocuk adama baktı.

Bunu yaptıktan sonra Jason doktora doğru döndü. "Şimdi dinle--"

"Şimdi beni dinle," diye bağırdı doktor. Jason'ın kendini toparladığını gördü
sanki bir sıçrama daha yapacakmış gibi ama Robina kolunun üzerine bir engelleyici el koydu
ve yumrukları yavaşça açıldı. "Kız kardeşini göründüğün kadar çok sevseydin, onun kendini öldürmeye çalışmasına yardım etmezdin!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi çocuk somurtkan bir şekilde.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi doktor. "Kız kardeşinin Hassas olduğunu _biliyorsun_. Sıradan bir insandan on kat daha fazla etkiyle şeyler deneyimliyor ve empati eşiği o kadar yüksek ki, bir duyusal filmde bir ölüm sahnesi onu öldürebilir! Ve eğer bazı kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorsan," dedi doktor, Jason'ın hafif şaşkınlığını fark ederek, "kız kardeşinin ne olduğunu ve alınması gereken bakımı biliyorsun." 

Jason'ın mahcup yüzündeki suçluluk duygusu da buna uyuyordu. 

Öfkesinden ateşlenen doktor, öfkesini sürdürdü. "Neden katılım izinleriyle ilgili yasalarımız olduğunu düşünüyorsun? İzin verilmeden önce doktorlar ve psikologlar tarafından yapılan tüm o testlerin ne için olduğunu düşünüyorsun? 
Sen, koca öküz, projektörün yoğunluk seviyesi senin psiko-profil derecenden daha yüksek bir seviyeye ayarlanırsa korkudan sen de ölebilirsin." 

Son sözlerinin çocuğu tekrar kaybettiğini gördü. "Her neyse, sen daha iyi bilirsin. Neden kız kardeşinin başkasının iznini yasadışı olarak
kullanmasına izin vererek hayatını tehlikeye atmasına izin verdin? Ve her şeyden önce, bir korku filmi!"

"Onu götürmek istemedim," diye şikayet etti Jason, "ama o sadece bana
huysuzluk etti ve pes edene kadar bana
endişeli davrandı."

"İkiniz de yasayı çiğnediniz. Ailenize haber verilecek ve onlar gelene kadar
burada kalmanız gerekecek." Doktor zili çaldı ve bir gardiyan
göründü. "Bu ikisini Bay Lemson'ın ofisine götür," diye talimat verdi.

Gardiyan onları U-Live-It Corporation kompleksinin yüzen çelik ve kristal tiyatro yapısından genel ofislerin yönetici kanadına götürdü. Başkan Yardımcısı Cyrus W. Lemson'ın ofis süitindeki resepsiyonist onları içeri alana kadar yanlarında kaldı. Bay Lemson onları oturttuktan sonra, Jason'a baktı
sıkı, koyu kırmızı, salopet ve kıvrak, kaslı vücudunu vurgulayan taşlı siyah gömleğiyle. _On sekiz yaşında olsun ya da olmasın_, diye düşündü
hafif bir şaşkınlıkla, _o yakışıklı dev çocuk değil_. "Doktor
sizinle ilgili bana telefon etti," dedi sertçe. Yaptıklarının ciddiyeti hakkında daha fazla konuştu ve onlara ebeveynlerinin yolda olduğunu söyledi. Sonra onları lüks bir oturma odası gibi döşenmiş
iç bir ofise götürdü. "Lütfen burada bekleyin," dedi, "sizinkiler gelene kadar. Dergiler masanın üzerinde ve televizyonu
açabilirsiniz." Kapıyı kapattı.

"Televizyonu açmamı ister misin?" diye sordu Jason.

"Hayır, pek canım istemiyor."

Muazzam kanepeye yerleştiler ve Robina kardeşine
baktı. "Jason, gerçekten üzgünüm. Tekrar senin için bir eşek arısı yuvasını karıştırdım."

"Endişelenme, Robee. Gerçekten ciddi bir şey yapmayacaklar.
Anne ve babayla konuşacaklar ve baba otele döndüğümüzde bizi tokatlayacakmış gibi yapacak ve bunun yerine sadece karanlık görünecek ve konuşmasıyla bizi kötü hissettirecek. Sadece bir katran kovasına sıkışmış bir arı gibi bir kargaşa olacak."

"Ah tahmin et," dedi Robina. Kardeşine utangaç bir bakış attı. "Söyle
Jason, duyusal test nasıl sonuçlandı?"

Jason öfkelendi. "Şimdi dinle, Robee, yeterince duymadın mı? Doktorun sonuncusunun seni öldürmek gibi olduğunu söylediğini duydun."

"Lütfen, Jason, bana _söylemende_ yanlış bir şey yok."

"Neredeyse o kadar kötü. Hala kendini tamamen telaşlı hissediyorsun."

"Çünkü hiç kimse senin gibi bir hikaye anlatamaz, senin canlandırdığın şekilde ve hepsi."

"Canlandırma. Sadece anlat."

"Peki _sen_ buna anlatmak diyebilirsin ama evdeki herkes bunu yaptığında bunun sadece bir
duygusal film gibi olduğunu söylüyor. Ve bilmiyormuş gibi davranma, kardeş
Jay, ve sen de tadını çıkar!"

* * * * *

Jason duyusal filmin sonunu anlatmadı; onu yeniden yarattı. O, ona doğru adım adım ilerleyen ve yumruğuna rağmen Robina'dan küçük bir gergin çığlık kaçan canavardı.
Jason o zaman durmak istedi ama Robina onu devam etmesi için zorladı. Artık o, anlatılmaz şeytanla savaşan kahraman Gregg Mason'dı ve Robina onların ölüme mücadelesini izlerken kontrolsüzce titriyordu. Son, çaresiz, insanüstü bir çabayla Gregg'in elleri canavarın
vücuduna girdi ve onun iğrenç, titreyen kalbini söktü. Yaratık yere
döndü ve kendi sümüğünün içinde yok oldu. Gregg,
yırtık, kanayan ve şoktan donmuş gözlerle döndü ve Robina'nın
kollarına sendeledi.

"Ah, Gregg, Gregg," Robina rahatlayarak bağırdı, gözyaşları yanağından aşağı
a doğru
akışıyordu.

"Her şey yolunda, Joan," dedi onu teselli ederek, "tamam. Artık her şey bitti.
Hadi Joan, o gözyaşlarının arkasından çık da seni
ne kadar sevdiğimi görebil. Her şey yolunda."

"Ah, Gregg!" Zayıf bir gülümseme belirdi.

Gregg, Joan'ı kollarına aldı ve ağzını onun hevesli
dudaklarına bastırdı.

"Siz ikiniz ne _yapıyorsunuz_?!!" diye haykırdı şok olmuş bir ses açık kapıdan.

* * * * *

Gregg ve Joan, rüzgardan önceki savrulma sesine benzer bir sesle
uçup gittiler. Jason ve Robina, Bay Lemson ve başka bir adamın odaya girdiğini görmek için yavaşça ayrıldılar.

"İkinizin de sorunu ne?" Bay Lemson tekrar konuştu. "Şimdi yeterince
başınız dertte değil mi?"

"Bunu bana bırak, Cy," dedi diğer adam öne çıkarak. "Ben Bob
Herschell," dedi gülümseyerek ve gençlere samimiyet
yayarak. "Buraya gelmeden önce tam olarak ne yaptığınızı bana söyler misiniz?"

"Hiçbir şey yapmıyorduk," dedi Jason saldırgan bir şekilde.

"Çökmüş Güney'in gölgeleri!" diye haykırdı Lemson. "Birbirine yapışmış kardeş ve buna _hiçbir şey_ diyor."

"Onu düşündüğün gibi öpmüyordum," dedi Jason hararetle. "Ona
bir hikaye anlatıyordum."

"Nasıl bir hikaye?" diye sordu Herschell heyecanla. "Ona gördüğümüz feelie'nin sonunu anlatıyordum; Ah, yani Ah, gördüm. O
göremedi."

"Mars'tan Gelen Terör'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Herschell.

"Ah, sanırım bu. Ah, başlığını tam olarak hatırlamıyorum."

"Harika!" dedi Lemson. "Genellikle bir feelie başlığı seçmek için bir haftalık konferans gerekir ve bu tipik Amerikan genci bir saatten az bir süre önce yaşadığı feelie'nin adını hatırlayamaz."

"Nasıl anlatıyordun?" diye sordu Herschell.

"Sadece anlattım."

"Hikayeyi iyi anlatıyor," dedi Robina gururla. "Bir şekilde
duygusal olarak canlandırıyor ve gerçekten de o anda ve orada başınıza geliyormuş gibi hissettiriyor."

Herschell, Lemson'a döndü. "Eminim odur, Cy. Uygun. Bir
fikrim var ve işe yararsa U-Live-It tam olarak
hissettirici yığınının tepesinde olacak."

"Zaten zirvedeyiz," dedi Lemson yorgun bir şekilde. "U-Live-It, duygusal filmlerin en büyük
üreticisidir ve bence sen delisin, bence ikisi de deli ve eğer bana bunun ne hakkında olduğunu söylemezsen ben de delireceğim. Ofisime
dadan dalıp--"

"Üzgünüm, Cy, ama bu olay çok hızlı oldu. Ofisimde tam senin
altındayım. Myra Shane'i bir okuma yaptırıyorum, onu rolün kendisi için
mükemmel olduğuna ikna etmeye çalışıyorum. Ama reseptörde
gelmiyor. Bunun yerine Terror From Mars'ın doruk noktasını alıyorum. Zack
reseptör ve elektronik cihazlarımızı kontrol edip onaylaması hiç vakit almıyor. Bu sadece bir şey ifade ediyor. Birisi, bir şekilde, bizi başka bir projeksiyonla
silindiriyor. Etrafı arıyorum ve kimse projektörü çalıştırmıyor ve kimse okumuyor. Kız arkadaşın bana orada birkaç çocuğun olduğunu söylüyor, bu yüzden bakmaya geliyorum. Ve eminim o büyük asi o! O olmalı!"

Lemson ilgiyle tetikteydi. "Ama bir röle takmıyor. Reseptör onun algılarını nasıl alıp kaydedebilir?"

"Ameliyat olabilir." Herschell, Jason'a sordu, "Hiç beyin güçlendirici rölesi takmak için bir ameliyat geçirdin mi! Biliyorsun, bir düşünce rölesi?"

"Duygusal film aktörlerinin kafalarına taktıkları o minik transistörlerden mi bahsediyorsun?"

"Bu kadar."

"Hayır, hiç böyle bir şey yaşamadım," dedi Jason, şaşkın bir şekilde.

"Bu imkansız," dedi Lemson, "hiç kimse bir reseptörü izleyecek kadar doğal güçle projeksiyon yapamaz, bir güçlendiricileri yoksa."

"Artık imkansız değil," dedi Herschell neşeyle. "Bak Cy,
bu aptalca izin işini sen halledersin. Bu adamın en kısa sürede bir
alıcı testi yapmasını istiyorum. Ailesi geldiğinde onlara oğullarından bir duyusal film yıldızı yapmak isteyebileceğimizi söyle ama
bunu büyütme yoksa bir avukat alayı ve sözleşmelerle geri dönerler."

"Bob, bu anlaşmayla aşırıya kaçıyorsun. Peki ya o _au naturel_ yansıtabiliyorsa? Oyunculuk yapabiliyor mu?"

"Birkaç dakika önce benim gibi alıcıya takılıp
onu hissetseydin, sormazdın bile."

"Peki ya o korkunç aksan?"

"Bak, Cy, reseptör testine uyacağım. Eğer rol yapamazsa; dışarı! Eğer
düşündüğüm kadar harikaysa, aksanını eğitene kadar onu western ve iç savaş filmlerine koyarız. Cy, eğer
duygusal film sektöründeki en büyük şey olmazsa
sözleşmemi
yirim."

* * * * *

Beş ay sonra Herschell, Lemson'ın ofisine gülümseyerek geldi ve ona
açık katlanmış bir gazete fırlattı. "Cy, Lorancelli'nin Rowe'un yulaf yakıcısı hakkındaki
incelemesini okudun mu?"

"Bu harika!" diye çıkıştı Lemson. "İnsanları _yetişkin_ western filmleri yaptığımıza ikna etmek için milyonlarca
reklam ve tanıtım doları harcıyoruz
ve sen, bir yapım başkan yardımcısı, etrafta dolaşıp onlara _yulaf yakıcıları_ diyorsun."

"Tamam, Cy, ama incelemeyi oku. Duygusal filmi öyle böyle olarak değerlendirmiş ama Jason Rowe'dan övgüyle bahsediyor."

Lemson gazeteyi aldı ve sabırsız Herschell tarafından hemen elinden alındı. Herschell gazeteden parçalar okumaya başladı.
"Dinle... şey... Jason Rowe, bu sıkıcı western filminde genç bir silahşör rolünde muhteşem yeteneği boşa harcanan yoğun bir genç adam... şey... o, hissin hassas dallanmalarında sonsuz bir anlıklık ve canlılık hissi yansıtır. Karakterizasyonu, en ufak bir yabancı farkındalık ipucuyla bile bozulmamış ve
alıcının oyuncunun alt düzeydeki, alakasız düşüncelerini çılgınca silmesinin işareti olan olağan sürekli bilinçaltı bulanıklığıyla eşlik etmemiştir. Ya Bay Rowe, en üstün becerilere sahip bir alıcıyla
kutsanmış olduğu için şanslıdır ya da oynadığı
rolde tüm varlığını
gösterme yeteneğiyle
müthiş bir yeteneğe sahiptir. Bu
hissetmede sanki aktör Bay Rowe ölüyor ve sadece yaşam gücünü, Jason Rowe'un kişiliğinin en ufak bir izi olmadan
tamamen canlanan küstah genç adamın karakterine aktarıyor. Bu ilk performansında genç Rowe, hissetmecinin kimliğini canlandırdığı karakterin kimliğiyle tamamen değiştirme gibi bugüne kadar ulaşılmamış bir hedefe ulaşıyor. Onun gibi bir yetenek için ondan büyük şeyler bekliyoruz
tiyatroyu bin yılda bir aydınlatıyor. Bay Jason Rowe sayesinde, U-Live-It Corporation artık isminin vaadini tamamen garantileyebiliyor." Herschell gazeteyi masanın üzerine bıraktı. "Nasıl, Cy?"

* * * * *

"Çok beğendim, teslim oluyorum," dedi Lemson memnun bir gülümsemeyle. "Onu
en başından beri itmekte haklıydın, bu yüzden onu istediğin gibi 'Land'e koyacağız ve sonunda seni sırtımdan atacağım."

"Biliyorsun, Cy, Lorancelli alıcı adam konusunda yanılıyor."

"Tam olarak söylemedi--"

"Ah, Zack en iyisi," diye sözünü kesti Herschell, "ama Rowe'un duygusal filmini kaydetmeye başladıktan hemen sonra beni görünce çok sarsıldı.
Rowe'un sanki gerçekten rolü yaşıyormuş gibi kayıt yaptığını söyledi. Hiçbir yabancı alt seviye yoktu ve bu daha önce hiç olmamıştı. Lorancelli'nin Rowe'un ölümü ve karakterin canlanması hakkında söylediklerine benziyor. Zack, Rowe'un ortadan kaybolduğuna yemin ediyor. Şeritte ondan
bir zerre bile görünmüyor."

"O zaman Zack mutlu olmalı, kaydı aşırı mühendislikle yapmak zorunda kalmayacak."

"Ah, şimdi, her şey kolay değil. Seçilmiş algıları vurgulamak ve vurgulamak var ve bunun gibi şeyler. Zack'in sanatçı ile fotoğrafçı arasındaki
fark olduğunu biliyorsunuz. Aslında Zack'in gerçek zorluğu, kayıt yaparken Rowe'un tasvirine tamamen kapılmamak için verdiği mücadele. Yanlış anlamayın. Şikayet etmiyor. Aslında, gerginlik çok fazlaysa onu rahatlatmayı önerdiğimde, Rowe'un duygu filmlerini yapamazsa onu maaş bordrosundan
alabileceğimi söyledi. Bu onun için çok büyük bir meydan okuma. Öyle ki,
Rowe'un gücünün onu alt etmesini önlemek için yeni bir reseptör adaptörü tasarladı."

"'Land'i yapmakta herhangi bir sorun olacak mı?"

"Evet," dedi Herschell kasvetli bir şekilde, Lemson en kötüsünü duymaya hazırlanırken, "atlara ihtiyacımız var. Bu atom çağında, bir çift süvari tümenini nereden bulacağımı bilmek istiyorum."

* * * * *

"Nereye koyduklarını bile göremiyorsun," dedi Robina, Jason'ın kafatasını parmaklayarak. "Ah, bekle, tam burada küçük bir sert yumru hissediyorum. Ah, haklısın değil mi? Bu bayrak yarışı."

"Hayır, değil," dedi Jason gülerek. "Dün attan düşerken gördüm."

"Ama neden bir tane edinmen gerekiyor ki? Ah, onsuz
yansıtabileceğini
düşünmüştüm."

"Eh, yapabilirim ama bu onu daha iyi hale getiriyor. Bu, beynimden aksi takdirde kaydedilmeyecek olan
tüm küçük dalgaları yakalıyor. Tıpkı süper yüksek-fi ile sıradan yüksek-fi arasındaki
fark gibi. Duygusal filmi daha
gerçekçi hale getiriyor."

"Ne zaman western filmlerinden başka bir şeyde oynayacaksın? Hiç
romantik film yapmayacak mısın?"

"Şimdi domuzun ters tarafına bakma, Robee. Onlar
karnımızı doyuruyorlar. Şu anda yaptığım bunun dışında
western filmi yok."

"O zaman oradaki bütün o atlar ne işe yarıyor?"

"Konfederasyon süvarileri, kavun kafalı. Bu üniformanın ne olduğunu sanıyorsun? Sen iyi bir güneyli kızısın!"

"Ah, bir iç savaş duygusal filmi! Adı ne?"

"... şey ... Topraklarda Bir Durgunluk." Jason gülümsedi, "Ve Bay Lemson'ın başlığı hatırladığını bilmek kesinlikle mutlu ederdi. Çok satan bir kitap olduğunu
söylediler. On milyon dolara mal olacak. Başrolde ben oynayacağım; Jed Carter, genç güneyli dostum. Çokça aşk ve savaş ve en
iyisi aksanım hakkında endişelenmek zorunda kalmamam." Jason kız kardeşinin
kolunu tuttu. "Eğer seti görmek istiyorsan gel. Birkaç dakikaya
işe gitmem gerekecek."

* * * * *

Reseptörlerden birinin yanından geçtiler ve Jason durdu. "Şimdi işte
düşündüğüm ve hissettiğim şeyleri alıp kaydeden makine. Alıcı bu aleti kafasına takıyor ve Ah'm'in hissettiklerini kesiyor ve kadranları ve anahtarları değiştiriyor ve zayıf sinyalleri yükseltiyor ve aşırı güçlü olanları kesiyor ve--peki, teknik detaylarla sizi yormak istemiyorum; o sadece kaydın kalitesini kontrol ediyor. Ah'in kızı öpmesi gibi alakasız şeyleri kesiyor ve o tutkulu düşüncelerin altında bir yerlerde öğle yemeği için ne zaman ayrılacağımızı merak ediyor olabilir. Al, bu kulaklığı tak ve Zack'e çalıştırmasını söyleyeyim, böylece nasıl çalıştığını hissedebilirsin."

"Güçlü bir şey yapma," diye tavsiyede bulundu Robina.

"Endişelenme. Sadece huzurlu bir parça."

Zack, Jason'ın çağrısı üzerine geldi ve alıcıyı çalıştırdı, Jason ise
ekstrayla birkaç sessiz replik söyledi.

"Neden komik, bir şekilde," dedi Robina, kulaklığı çıkardıktan sonra.
"Çok iyi görünmüyordu. Seni onsuz daha iyi hissediyordum,
Jason."

"Tam projeksiyonu alamadın," diye açıkladı Zack. "Görüyorsun ya, Bayan
Rowe, alıcı adam uyanık olmalı. Sadece rahatlayıp sahnenin tadını çıkaramaz ve
ödeyen bir müşteri gibi oyuncu olamaz. Çalışmalı,
algıları, gelen hisleri dengede tutmalı. Yani
bir devre var, bu makinenin bir parçası, operatörün zihninin yeterince kısmını koruyor ve reseptörü çalıştırırken diğer tarafın sahneyi yaşamasını sağlıyor."

"Bunu yapmak zor görünüyor," dedi Robina.

"Eğitim ve özel şartlandırma gerektiriyor ama asıl mesele, bir feelie yapımıyla bağlantısı olan hiç kimsenin, feelie izleyen kişi kadar orijinal derinliğini hissedememesi. Hamleler en düşük yoğunlukta çalıştırılır, böylece yapımcılar ve yönetmenler şeritler çalıştırılırken yorum yapabilir ve değişiklikler planlayabilir. Projektör yoğunluğu yüksek ayarlandığında bile, karakterin kimliğine tamamen dalamayız çünkü zihnimizin özel olarak şartlandırılmış kısmı teslim olmaz."

"Eh, yine de şanslısın," dedi Robina. "Ben hassasım ve aptalca eski müzikaller ve birkaç komedi dışında hiçbir şeye gitmeme izin verilmiyor. Ah
tüm o ateş etmeler ve her şey yüzünden kardeşimin duygusal filmlerine bile gidemiyorum."

* * * * *

"HERKES YERLERİNE. KAYIT BEŞ DAKİKA İÇİNDE BAŞLIYOR."
Anons geniş setin her yerinde yankılandı ve figüranlardan oluşan bir topluluk sokakları amaçlı bir aktiviteyle canlandırmaya başladı.

"Robee, tatlım, gitmen gerekecek."

"Ah, Jay, izleyemem. Etrafta telaşlanmam."

"Öyle değil. Duygusal filmde olmayan hiç kimse
kaydedilen oyuncuların hiçbirini göremez. Neden Jed Carter olarak o sokakta yürürken seni aniden şurada erkek pantolonlarıyla dikilirken görsem--"

"Bunlar erkek pantolonu değil!" dedi Robina öfkeyle. "Bunlar kadın pantolonu."

"Bunu biliyorum ama Jed Carter bilmiyor. Tek bildiği bir orospunun bile
böylece ortalıkta dolanmayacağı. Sana ne diyeyim. Oraya,
Bayan Hepple'ın Kaliteli Pansiyonu yazan yere git ve
oturduğun yerden dışarı bakabilirsin. Sanırım o zamanlar da meraklı insanlar vardı.
Şimdi git!"

Jason döndü ve Robina'nın arkasından bakmaya zahmet etmeden sokaktan aşağı doğru koştu. Caddeyi geçmişti ve bir meyhanenin önünden geçiyordu ki her yerde bulunan ses ona, "YEŞİL PANTOLONLU KIZ
GÖZDEN
ÇIK." diye emretti. O kadar telaşlandı ki meyhanenin kapısına doğru koştu. Jed Carter, Nashville'den gelen hanımı tahta kaldırımdan arabasına kadar eşlik etti. Onun, ona olan
çalkantılı arzusuyla alay eden rahat gevezeliğine öfkelenmişti. Bakışları sokağın karşısında bir hareket yakaladı
ve aniden şaşkınlık ve yumuşak bir şokla kaskatı kesildi. Bir kız bardan
çıkmıştı ve orospu erkek pantolonu giymişti. Nashville'den gelen narin hanımın "Aman Tanrım, o da kim?" dediğini duyduğunda şoku daha da arttı ve kafasında bir tür metal aparat olan garip giyimli bir adamın kızı bardan takip edip ona öfkeyle el kol hareketleri yaptığını görünce daha da irkildi.

"KES!" diye emretti her yerde bulunan ses ve şimdi Jed Carter tamamen
kafası karışmıştı. Metal aparat takan adam yanına gidip konuştu. "Jason, lütfen. Setteki ziyaretçilerle ilgili kuralları biliyorsun. Kayıt sırasında
kimseye izin verilmiyor. Zack, kız kardeşinden
gitmesini istememiz gerektiğini söylüyor."

Jed Carter kasabalıların etrafta dikilip kendisine doğru baktığını gördü. "Neler oluyor?" dedi garip adama. "Neyden bahsediyorsun? Kimsin?"

"Oh, oh," diye haykırdı kulaklıklı adam, "yine başladık." Eliyle bir işaret yaptı ve başka bir adam koşarak geldi. Adam, Jason'ı otelin merdivenlerinden yukarı ve lobiye götürdü ve her şeyi
açıklayacağına dair bir söz verdi. Jason'ı bir sandalyeye oturttu. "Jason, Jason Rowe, Jason Rowe," adamın sesi onu çekti. İsmi tekrarlayıp durdu.

Bir dakika sonra Zack lobiye geldi. "Jason!"

"Merhaba Zack," dedi Jason.

"Ah, geri döndün," dedi Zack. Jason'a uzun bir süre baktı.

"Bu günlerden birinde," dedi alaycı bir sırıtışla, "başaramayacaksın."

* * * * *

Bob Herschell, U-Live-It'in New York'taki duygusal gösteri sergisi olan muhteşem kristal saraydan çıktı ve bahçe meydanını aradı. "Cy!
Seni burada ellerini ovuştururken bulacağımı düşünmüştüm."

"Asla böyle soğuk bir prömiyer yapmamalıydık," diye yakındı Lemson. "En azından eleştirmenler için bir özel yarışmacımız olmalıydı. Böyle sallanmazdık."

"Endişelenmeyi bırak, Cy. İlk gece eleştirmenlerin heyecana kapılmasına izin veriyor. Ve hastalanıp 'Land'i beğenmeseler bile, reklam çetesinin halkı doyurduğu en üst düzey vudu
işine karşı koyamayacak. Ve tüm eleştirmenlerden daha büyük olan Jason Rowe. Oradaki altı bin kanepeyi, herhangi bir preem için en büyük gönüllü ünlü katılımıyla doldurdu."

"Jason Rowe," diye iç çekti Lemson, yalvaran gözlerini gökyüzüne doğru devirerek. "On milyon dolarlık bir duygusal filmi tehlikeye attı; kalp krizi geçirdiğinde neredeyse bana kalp krizi geçirtiyordu."

"Cy, stüdyonun iyiliği için insanların bunu söylediğini duymasına izin verme. Bu doğru değil! Kalp krizi değildi. Sadece ölüm sahnesini fazla oynadı. Bir role ne kadar derinlemesine girdiğini biliyorsun. Onu dünyanın en büyük oyuncusu yapan şey bu."

"Ne dediğin umurumda değil," dedi Lemson hararetle, "adamın kalbi
_durdu_ ve sadece Zack'in uyanıklığı sayesinde ona zamanında ulaştılar. Neredeyse ölüyordu. Bu konuda korkunç olmak istemiyorum, Bob,
ama stüdyo o çocuğu bir yıldız yapmak için çok zaman, para ve ter döküyor--"

"Kimse onu bir yıldız yapmıyor," diye araya girdi Herschell, "o doğuştan bir yıldız."

Herschell öyle dürüst bir vurguyla konuşmuştu ki Lemson,
çok sakin bir şekilde, "Tamam, tamam, ama her seferinde bir duyumsal filmde öldüğünde gerçekten uçurumdan düşme olasılığı varsa, kendimize oldukça sarsıntılı bir yatırım yapmış oluruz."

"Zack bunun tekrar olmasını önlemek için bir reseptör devresi
çözebileceğini düşünüyor. Şeritte
gösterilmeyecek bir tür bilinçaltı hayatta kalma monitörü."

Lemson gergin bir şekilde tiyatro girişine baktı. "Yakında
çıkacaklar," diye mırıldandı.

"Daha on dakika," diye güvence verdi Herschell.

Parlayan zevk kubbesinin içinde, altı bin Jed Carter öğleden sonra bir yamaçta
ölüyordu. Savaş başka bir tepeye gitmişti ve o şimdi çimen rüzgarı ve toprağın küçük
yaz sesleriyle baş başaydı. Onun
acısı, bir çocuğun gizli gözyaşları gibi yumuşak bir sızıydı ve hayatı
istemeden kırmızı bir kurdele gibi elinden kayıp gidiyordu. Bir kuşun
tatlı sesini duydu ve onun şarkısı yüreğini burktu. Henüz duyulmamış o kadar çok şarkı, doğmamış o kadar çok yumuşak kahkaha, henüz paylaşılmamış o kadar çok okşama vardı ki; bekleyen, şimdi asla
doldurulmayacak bir ömür boyu yazlar. Kalbi onları düşününce ağladı.

Güneş onu büyük bir altın sevgili gibi ısıttı ve asla
olmayacak olan gelecek parlak günler için tarifsiz bir üzüntüyle doldurdu.

Ve şimdi en sonunda onu düşündü. Kalbi onun için sızladı,
şafakta onun uyuyan tarafında uyandığı ve gözleriyle onun tatlı uyuyan yüzünü mutlu bir şekilde sevdiği,
yeni güneşin ilk parıltılarını yakalayan buğday saçlarının
harikasıyla çevrili o kayıp sabahlardan birini daha özledi.

Son bir uyuşuk hareketle sırtüstü döndü ve gözlerini
parlak gökyüzüne açtı. Onun kıpırdandığını hissetti. Kolu ona değdi ve varlığının
canlılığı onun içinden geçti. Gözlerini açtı ve aşkı ona gülümsedi. Gülümsemesi yüzünü aydınlattı, ta ki gökyüzüne yayılana kadar
ve güneş gibi parladı. Ona doğru uzandı.
Büyük bir mutlulukla iç çekti, çünkü o ona gülümseyen güneşti
ve sonunda ayağa kalkıp onunla buluşmaya gitti.

* * * * *

"Çıkmalarının zamanı geldi," dedi Herschell. "Geri dönelim."

Lobiye girdiler, birkaç görevli dışında kimse yoktu ve
beklediler.

"Neden çıkmıyorlar?" diye sordu Lemson, arkadaşından çok
boşluktan dolayı. "Planlanan bitişten bu yana on dakika geçti. Projeksiyon bozuldu mu yoksa--"

"Rahatla, Cy, bu erken rezervasyonları bilirsin. Her zaman bir torba dolusu gecikme olur, VIP'lerin geç gelmesiyle başlar."

"Hiç gecikme olmadı. Zamanında başladılar--"

Siren sesleri gecenin içinden geldi ve iki adamı
girişe doğru döndürdü. Işıklar meydanda çılgınca yarışırken
bir düzine türbinli araç önünde durdu. Daha fazlası
geliyordu. Tıbbi ekipler ve polis ekipleri kapılardan içeri daldı.
Yavaş şamandıra şaftlarının yanından koşarak asansörlere gittiler.

"Ne oldu?" diye bağırdı Lemson. "Neler oluyor?" Üniformasının bir kolunu çekiştirdi ama koşan adam tarafından kenara itildi.

Herschell ve Lemson yarı koşarak asansörlere doğru takip ettiler. Herschell, arabalardan birine doğru hücum eden bir grup polise bir soruşturma
bağırdı ancak en yakındaki asık suratlı adam, kapı yüzlerine kapanırken neredeyse öfkeyle onları
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Müdürün ofisi!" diye bağırdı Herschell ve özel bir asansöre doğru koştular. Birkaç saniye sonra müdürün ofisine daldılar.

"O burada değil," diye haykırdı Lemson.

Herschell masanın üzerindeki bir düğmeye bastı ve telaşlı, şok olmuş bir yüz
vifon ekranında belirdi. "Bay Herschell! Bay Lemson!"

"Pete!" diye haykırdı Herschell, "neden polis ve sağlık görevlilerimiz var? Bir
kaza mı?"

Konuşurken adamın dudakları titredi. "Müşterilerin çoğu öldü."

"NE?!! Kaç kişi?"

"Bilmiyorum... henüz... belki de hepsi," dedi Pete kırgın bir şekilde.

"Aman Tanrım, ne oldu?"

"Ölüm sahnesi... Rowe onları öldürdü..."

"Sen delisin!" diye bağırdı Herschell. "Bu imkansız! Projektör, müşteri tehlikedeyse
kapanmak üzere tetikleniyor."

"Herkesin düşündüğü gibi," dedi Pete, "ama ev doktoru
projektörlerin aşırı ajitasyona ayarlı olduğunu söyledi; nabız hızlanıyor,
tansiyon yükseliyor. Burada böyle bir şey olmadı. İnsanlar
endişelenmedi. Kapanmayı tetikleyecek hiçbir şey yoktu. Doktor ölümün ... ... "

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Amazing Science Fiction Stories_
Eylül 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım hataları
ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Richard Sabia'nın The Premiere adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREMIERE ***

***** This file should be named 24865.txt or 24865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/6/24865/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
