*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Master Meadow Mouse
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #24872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Master Meadow Mouse, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Master Meadow Mouse

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Eleanor Fagan

Release Date: March 19, 2008 [EBook #24872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF MASTER MEADOW MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Usta Çayır Faresi'nin Hikayesi

[İllüstrasyon: Usta Çayır Faresi sala biniyor]

USTA
ÇAYIR
FARESİ'NİN HİKÂYESİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Yazar_
ARTHUR SCOTT BAILEY

THE CUFFY BEAR BOOKS,
SLEEPY TIME TALES, VB. YAZARI

RESİMLENDİREN
ELEANORE FAGAN

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN
GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ŞİŞMAN KÜÇÜK BİR ADAM 1
II DÜNYAYA BİR GÖZ ATMAK 6
III KEDİ KEDİ 11
IV SEVİMLİ BİR YABANCI 16
V BAY KURBAĞA ISRAR EDİYOR 21
VI BAY İLE TANIŞMAK KARGA 25
VII HAVADA BİR ŞATO 30
VIII MUSA FARE 35
IX BAYAN SNOOPER 40
X ELİNİZDEKİ BİR İŞARET 45
XI HAVADA BİR KALE 50
XII GECE YARISI ŞENLİĞİ 55
XIII AY IŞIĞINDA BİR BASKIN 60
XIV MASKELİ HAYDUT 64
XV SEL 68
XVI SALDA 73
XVII ŞANSLI BİR KAÇIŞ 78
XVIII KAR ALTINDA 83
XIX BAYKUŞ ARKADAŞLAR 88
XX AĞAÇ YEMEK 94
XXI SOĞUK BİR DALDIRMA 100
XXII FARELER İÇİN BALIKÇILIK 105
XXIII TAŞINMA GÜNÜ 110
XXIV EFENDİ Mİ BAY MI? 115

Usta Çayır Faresi'nin Hikayesi

[İllüstrasyon]

1

Şişman Küçük Bir Adam

USTA ÇAYIR FARE'Sİ tombul bir adamdı. Bacakları o kadar kısaydı ve kuyruğu o kadar kısaydı ve kulakları o kadar kısaydı ki gerçekte olduğundan bile daha şişman görünüyordu. Ve Tanrı bilir ki yeterince tombuldu - özellikle de mısırın olgunlaştığı sonbahara doğru.

Çiftçi Green'in çayırında yaşıyordu. Ve kimseye zarar vermedi. Çünkü
Usta Çayır Faresi şişman ve iyi huyluydu.

Paddy Muskrat ve Billy Woodchuck gibi dost canlısı insanlar onu severdi
çünkü iyi huyluydu. Ondan bahsettiklerinde her zaman hoş bir şekilde gülümserlerdi. Ve Peter Mink ve Tommy Fox gibi dost canlısı olmayan insanlar onu severdi
çünkü şişmandı. Ondan bahsettiklerinde her zaman
korkunç bir şekilde sırıtır ve dudaklarını yalarlardı.

Şimdi, Çiftçi Green'in çayırının bulunduğu Pleasant Valley'de şişman seven türden çok sayıda hayvan olması üzücüydü. Sadece Peter Mink ve Tommy Fox değil, Huysuz Gelincik, Solomon Baykuşu, Ferdinand Kurbağası, Henry Hawk ve hatta Bayan Kedi Kedi bile genellikle Usta Çayır Faresi'ni gözetliyorlardı. Doğal olarak, kısa sürede onları gözetlemeyi öğrendi. Ve eğer onları ilk o görmeseydi asla _Bay Çayır Faresi_ olarak büyüyemezdi.

Tüm bu düşmanlara rağmen, Usta Çayır Faresi, Çiftçi Green'in çayırında hayatın tadını çıkarmayı başardı. Genellikle yiyecek bol miktarda tohum bulurdu. Broad Brook'ta yüzmeyi severdi. Ve kışın, kar derin olduğunda, altında tüneller ve ayrıca kalın beyaz örtünün altında rahat ve sıcak bir yuva yapardı.

Usta Çayır Faresi'nin sinirlendiği bilinen tek zaman
Çiftçi Yeşil çayırı biçerkendi. Usta Çayır
Faresi, yüksek otların altında şahinler tarafından görülmeden iyi işlenmiş patikalarında koşabilmişti.
Ama çimenler biçilip tırmıklandığında ve sadece çıplak anız kaldığında,
yaşlı Bay Karga'dan bile saklanamıyordu. Bobby Bobolink'in karısıyla
anlaşmasına şaşmamak gerekti. Bobolink ailesi ot biçme işinden o kadar rahatsızdı ki
biçme makinesinin ilk takırtısında
Cedar Bataklığı'na taşındılar. Ve Usta Çayır Faresi onlara veda ettiğinde Bayan Bobolink
ona, "Çiftçi Yeşil'in bizimki gibi mutlu bir yuvayı
parçalaması ne yazık!" dedi. Ve Usta Çayır Faresi, bunun Çiftçi Yeşil'e karşı çok
dikkatsizce olduğunu belirtti. Usta Çayır Faresi, "En azından kar yağana kadar bekleyebilirdi,
çimleri biçmeden önce," dedi. "Bizimle Cedar Bataklığı'na taşınsan iyi olur," diye önerdi Bayan Bobolink.
"Güzel bir yer. Biliyorum, çünkü geçen sonbaharda orada yaşadık."

Ama Usta Çayır Faresi taşınmak istemedi.

"Çimler tekrar büyüyecek," diye açıkladı. "Çiftçi Green, ne kadar sık ​​biçerse biçsin, çimlerin büyümesini engelleyemez." Ve tabii ki bu
tamamen doğruydu.

Saman biçtikten sonra Usta Çayır Faresi her zamankinden daha dikkatli olmak zorundaydı.

Atmacaların, kızıl-kahverengi sırtını bir anlığına görebilmek umuduyla çayırı günde birçok kez taradıklarını biliyordu.

Neyse ki onlardan kaçmayı başardı. Ve Pleasant Vadisi'ne karlı kış çöktükten uzun süre sonra bile bir sürü başka vahşi serseriden kaçtı. Yine de hiç şikayet etmedi. Tehlikenin günlerin ve gecelerin sıkıcı olmasını engellediğini söyledi.

[Resim]

[Resim]

2

Dünyaya Bir Bakış

Hatırlayabildiğiniz en eski şey NEDİR? Usta Çayır Faresi'nin
en eski anısı, kuru otlardan yapılmış yumuşak bir yuvada yattığıdır. Bazen
yuva zifiri karanlıktaydı; sonra geceydi. Bazen
bir ışık huzmesi başının hemen üzerindeki yuvarlak bir delikten yuvaya düşerdi;
sonra gündüzdü.

O yuvarlak delik yukarı doğru gidiyordu --doğrudan yukarı doğru--yaklaşık bir ayak. Ve
Usta Çayır Faresi içinden baktığında, güzel günlerde, gökyüzünün bir parçası olan parlak mavi bir leke görebiliyordu.

Bir gün, o yuvarlak mavi noktaya dokunmak için bir arzu duydu. Böylece
annesi uzaktayken delikten yukarı doğru süründü. Ama
diğer ucuna ulaştığında, büyük bir şaşkınlıkla, mavi diskin düşündüğünden çok daha büyük olduğunu ve yuvarlak tünelden baktığında olduğundan daha
uzakta göründüğünü gördü.

Bütün bunlar çok kafa karıştırıcıydı. Ve tünel ağzının yakınındaki çayırda durup etrafa bakındı ve bunun, şunun ve diğer garip şeyin ne olabileceğini merak etti. Çünkü birçok harika yeni manzara gördü.

Annesi eve gelip onu yuvadan dışarı çıkarmasaydı başına neler geleceğini kimse bilemezdi.

"Geri çekil!" diye bağırdı, onu tünel ağzına, yani kapılarına doğru iterek. "Henry Hawk'ın seni görmemiş olması bir lütuf."

Usta Çayır Faresi geride duruyordu. Az önce keşfettiği
yeni dünyadan aceleyle uzaklaştırılmak istemiyordu.

"Henry Hawk'ı göremiyorum," diye ciyakladı.

Bayan Çayır Faresi bir tür homurtu çıkardı.

"Hımm! Onu görsen bile onu tanıyamazsın," diye karşılık verdi. "Ayrıca,
sen onu görmeden çok önce o seni görebiliyordu, çünkü gözleri
harika derecede keskin." Sonra oğluna bir dürtme yaptı ve onu tünele
götürdü ve altındaki yumuşak yuvaya doğru zıpladı. "Ben tekrar eve dönene kadar orada kal!" diye seslendi. "İki erkek kardeşinin ve üç kız kardeşinin gittiği
yere gitmek ister misin?"

Bayan Çayır Faresi oğlunun cevabını beklemedi. Tekrar gitti
ve onu sorusunu düşünmeye bıraktı.

Usta Çayır Faresi annesine dikkat etmeye karar verdi. Yuvayı çoktan doldurmaya başlayan
kıvranan arkadaşlarının başına ne geldiğini bilmese de, annesinin sorusu bir şekilde bir tehdit içeriyordu. Gizemli Henry Hawk'ın diğer çocukların kaybolmasıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

Usta Çayır Faresi iştahlı bir yiyici olduğunu kanıtladı. Ve artık annesinin eve getirdiği yemeği başkalarıyla paylaşmak zorunda olmadığı için
hızla büyüdü. Bayan Çayır Faresi onu yer üstüne
çıkarıp evinin yakınlarında oynamasına izin vermeden önce çok uzun zaman geçmedi.

Ona birçok şey öğretti: yemek için olgun tohumları nasıl bulacağını, bir fare gibi nasıl hareketsiz kalacağını ve herhangi bir tehlike olduğunda nasıl ciyaklamayacağını ve
ihtiyaç olduğunda tünellerine nasıl kaçacağını.

Usta Çayır Faresi yavaş yavaş kendi kapısının önünden
uzaklaştı. Ve annesinin çok dikkatli olduğunu düşünmeye başladı.

Tüm uyarılarına kulak asmaya gerek yokmuş gibi görünüyordu.

Sonra çiftlik evindeki yavru kediyle tanıştığı gün geldi. [Resim]

[Resim]

3

Yavru Kedi

USTA ÇAYIR FARE'Sİ güvenliğe pek aldırmadan çayırda dolaşıyordu. Annesi ona tehlikeli kuşlar veya hayvanlar hakkında ders verdiğinde hala nazikçe dinliyor gibi görünse de, yarısının ne söylediğini bilmiyordu. Annesinin korkularının
aptalca olduğuna karar vermişti. Hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğinden emindi.

Bir gün aniden kocaman, tüylü bir yaratıkla yüz yüze geldiğinde tam da bunu düşünüyordu. En azından yabancı, Çiftçi Green'in evinde yaşayan Bayan Kedi'ye ait bir kedi yavrusu olmasına rağmen, Usta Çayır Faresi'nin gözünde korkunç derecede büyük görünüyordu.

Usta Çayır Faresi gibi, yavru kedi de çayırı keşfediyordu. Ona göre,
kendisine göre de, yeni bir dünyaydı.

İkisinden hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu.

"Ah!" Usta Çayır Faresi yüksek sesle ciyakladı. "Keşke evde kalsaydım."

"Ho!" diye miyavladı yavru kedi. "Avlanmaya geldiğime sevindim."

Yavru kedi Usta Çayır Faresi'ne doğru atıldı. Ama kaçmayınca
durdu ve ona baktı. Çiftlik evindeki farelerin her zaman bir cesetle karşılaştıklarında yaptığı gibi, onun da kaçmasını bekliyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu yavru kedi. "Sana
atladığımda kaçman gerektiğini bilmiyor musun?"

Usta Çayır Faresi hiçbir cevap vermedi. Çiftlik evindeki farelerin kendisinden çok daha çevik olduğunu ve onları tehlikeden
uzaklaştırmak için her zaman bacaklarına güvendiklerini nasıl bilebilirdi? Ailesi her zaman farklı davranmıştı. Yakınlarda kendileri için yeterince büyük ama takipçileri için çok küçük bir delik olmadığı sürece, saldırıya uğradıklarında yerlerini korumuş ve yapabildikleri kadar savaşmışlardır. Usta Çayır Faresi başka bir yol bilmiyordu. Kısa kuyruğu ve kızıl-kahverengi sırtıyla birlikte kendisine miras kalan bir şeydi. Bir şekilde, ayakta durup Usta Çayır Faresi'ne bakarken yavru kedi her an daha da büyüdüğünü düşündü. Üzerine
atlamak konusunda huzursuz hissetmeye başladı. Kendisinden kaçan birinin sırtına pençesini vurmak başka bir şeydi. Kaçmaya çalışmayan, ancak neredeyse cesurca ona bakan birini yakalamak ise bambaşka bir şeydi. "Avlanmak beklediğim kadar eğlenceli değil," diye mırıldandı. Bir iki an çiftlik evine geri dönmek için cazip geldi. Ve sonra
annesinin o şişman adamı
ağzına alıp annesinin ayaklarının dibine yatırırsa ne kadar memnun olacağını düşündü - ne kadar memnun ve ne kadar
gururlu!

Cesaretini artırmak için yavru kedi kuyruğunu çırpmaya başladı, annesinin kendi kuyruğunu hareket ettirdiğini gördüğü gibi
bir yandan diğer yana çekiştiriyordu. Ve tombul vücudunu
çimlere daha da çömeldi.

Sonra yavru kedi sıçradı. Ve onun erişebileceği bir yere geldiği anda Usta
Çayır Faresi keskin küçük dişleriyle burnunu sertçe ısırdı.

Yavru kedi çığlık attı. Ve aceleyle geri çekildi. "Kaçsan iyi olur!" diye tavsiye etti Usta Çayır Faresi'ne. "Sana bir şans daha vermeyeceğim!"

Ama o dimdik durdu. Ve yavru kedi ona ne ondan kaçması ne de tekrar burnunu ısırması için bir şans daha vermedi. Aniden paniğe kapıldı
ve çiftlik evine doğru beceriksizce sıçradı.

Ve sonra Usta Çayır Faresi koştu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koştu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

4

Hoş Bir Yabancı

Çayır Faresi ailesinin tamamı yüzmeyi severdi.
Suyun yakınında yaşamayı severlerdi. Bu yüzden evlerini, Broad
Brook'un yamaçtaki meradan daha derin ve daha sessiz aktığı alçak çayırda yaparlardı. Ve
Black Creek de yakınlardaydı. Bu yüzden Çayır Faresi ailesi serin bir
dalış istediklerinde asla uzağa gitmek zorunda kalmazdı.

Çayırda tek başına dolaşabildiği anda Usta
Çayır Faresi yüzmeye başladı. Yürümeyi öğrenmesi gerekmediği gibi, ona öğretilmesi de gerekmiyordu. Yüzmek ona yemek yemek kadar kolay geldi. Annesi de boğulmasından hiç endişe etmedi. Fakat
Black Creek'te ilk kez yüzdüğünde Bayan Çayır Faresi biraz
endişeli hissetmekten kendini alamadı. "Dikkat et!" diye uyardı oğlunu. "Turnacı kabilesine dikkat et! Onlar deredeki en tehlikeli balıklardır."

"Evet!" dedi Usta Çayır Faresi. "Bunu biliyorum. Bana onlardan
daha önce bahsedildi."

"Sana söylendi!" diye haykırdı annesi. "Sana kim söyledi?"

"Çok geniş bir gülümsemesi ve tuhaf, şişkin gözleri olan yeşilimsi bir beyefendi," diye cevapladı Usta Çayır Faresi.

"Bu, Ferdinand Kurbağası!" diye haykırdı Bayan Çayır Faresi. "Yüzen
herhangi bir Turnacı kadar tehlikeli. Onunla nerede tanıştın?"

"Bir gün derenin kıyısında durdum ve onu nilüfer yapraklarının arasında gördüm," diye açıkladı oğlu. "Birlikte oldukça uzun bir konuşma yaptık... Sana
söylemeyi
unuttum," diye ekledi.

Haber Bayan Çayır Faresi'nin hafifçe solgunlaşmasına neden oldu. Ürperdi
ama hava sıcaktı; çünkü Ferdinand Kurbağa'dan korkuyor ve ondan nefret ediyordu.

"O kaygan kötü adama asla yaklaşma!" diye uyardı oğlunu. "Eğer derede yüzerken onu
görürsen, hemen kıyıya doğru git."

Şimdi, Usta Çayır Faresi bazen bazı konularda annesinden daha fazla şey bildiğini düşünürdü. Ve onun tavsiyelerini
hafife almaya meyilliydi.

"Ferdinand Kurbağa ile tanıştığımda çok hoştu," diye belirtti. "Şakalar
yapardı. Ve kendisi de onlara gülerdi."

"Ah, yeterince hoş," diye kabul etti Bayan Çayır Faresi. "Aynı anda sırıtır ve o kocaman ağzıyla seni
yutardı. Onu bu kadar
tehlikeli yapan da bu."

"Eh, her neyse, o iyi bir yüzücü," diye ilan etti oğlu.

"Ondan kaçınman için bir sebep daha!" diye karşılık verdi annesi.

"Onu dalış yaparken görmelisin," dedi Usta Çayır Faresi. "Suya
katılırsam bana dalmayı öğreteceğine söz verdi."

"Yapmaman büyük şans," dedi Bayan Çayır Faresi. "Kıyıda kalacak kadar
aklın başında olduğuna sevindim."

"Ah, o gün derede yüzmekten daha iyisini biliyordum," dedi Usta Çayır Faresi. "Turna ailesi derenin kıvrımındaki
turna otlarının arasında dolaşıyordu. Onları kendim gördüm. Ve Bay Kurbağa bana onlara karşı dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Çok endişeliydi--öyle söyledi--benim ve Turna için. Beni
yakalamalarını istemediğini söyledi. Çok nazikti, diye düşündüm."

"Nazik!" diye geveledi Bayan Çayır Faresi. "Seni yakalamalarını istemedi
çünkü seni kendisi yakalamayı umuyor!"

[Resim]

[Resim]

5

Bay Kurbağa Israr Ediyor

USTA ÇAYIR FARE'Sİ, karanlık ve durgun suyunda ilk kez yüzmek için Black Creek'e gelmişti. Ancak kıyıya vardığında o gün orada yüzme fikrini değiştirdi. Kime bakacaktı ki, derenin kenarındaki bir kayanın üzerinde oturan Ferdinand Kurbağa'ya.

Usta Çayır Faresi bir kez olsun annesinin tavsiyesini dinlemeye hazırdı. Annesi ona, Ferdinand Kurbağa'ya dikkat etmesini ve o hoş beyefendi içindeyken asla, asla, asla suya girmemesini söylemişti.

Ferdinand Kurbağa her zamanki gibi sevimli çıktı. Usta Çayır Faresi'ni gördüğünde Bay Kurbağa, kıyıdaki küçük kişinin tiz gıcırtısından çok farklı olan derin bir sesle ona içten bir günaydın dedi.

"Yüzmeye geldin, değil mi?" dedi Ferdinand Kurbağa.

Usta Çayır Faresi yüzmeyi planladığını itiraf etti. Ama
suyun her zamankinden daha ıslak göründüğünü ve başka bir güne kadar beklemeyi düşündüğünü açıkladı. "Ayrıca," diye ekledi, "güneş bulutların altına girdi ve
takımım yeterince çabuk kurumadı."

"Hemen içeri gir ve yüz!" diye ısrar etti Bay Kurbağa. "Eve varır varmaz
giysilerini değiştirebilirsin."

"Ah, hayır--değiştiremem," dedi Usta Çayır Faresi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Kurbağa.

"Çünkü artık yok!"

"Şimdi, bu üzücü," dedi Ferdinand Kurbağa. "Senin gibi yakışıklı bir genç, özel günlerde giyebileceği en iyi takım elbiseye sahip olmalı."

Usta Çayır Faresi ilgilenmiş görünüyordu.

"Yeni güzel bir takım elbise istiyorum," diye cevapladı. "Ama
nereden alacağım?"

"Doğru yere geldiniz!" diye haykırdı Bay Kurbağa. "Belki de
benim bir terzi olduğumu bilmiyordunuz. Size kendim yeni bir takım elbise dikeceğim!"

"Çok naziksiniz," dedi Usta Çayır Faresi biraz şüpheyle. "Ama sana nasıl ödeme yapabileceğimi bilmiyorum."

Terzi neşeyle güldü.

"Bunun için endişelenme!" diye haykırdı. "Bir şekilde ücretimi alacağım.
Ve şimdi hemen dükkânıma gelmelisin. Ölçünü almak istiyorum."

Bay Çayır Faresi başını salladı.

"Hayır!" dedi Bay Kurbağa'ya. "Dükkânına gitmiyorum. Sana şu an olduğumdan
bir adım daha yaklaşmayacağım. _Ölçünü_ çoktan aldım, Bay Kurbağa. Oyununu biliyorum. Ve beni bu şekilde yakalayamazsın."

Ferdinand Kurbağa bir kez olsun gülmeyi unuttu. O kadar şaşırmıştı ki
Çalı Fare Usta'ya bakarken ağzı kocaman açıldı.

Ağzı kocamandı. Bay Çayır Faresi, Bay Kurbağa'nın boğazına bakarken hafifçe titredi.

Terzi hemen ağzını kapattı. Çünkü kocaman bir turna
nilüfer yapraklarının arasında burnunu sokarak geldi. Ve Bay Kurbağa'yı görünce hemen ona doğru
atıldı.

Bay Kurbağa büyük bir telaşla yüzdü.

"O Turna kuşu," dedi Bay Çayır Faresi yüksek sesle, "eğer yapabilirse Bay Kurbağa'nın ölçüsünü almak istiyor."

[İllüstrasyon]

6

Bay Karga ile Tanışma

Pleasant Valley'deki ilk yazında Usta Çayır Faresi sık sık yaşlı Bay Karga'nın ormandan mısır tarlasına uçtuğunu fark etmişti. Bay Karga arada bir bir iş için çayıra inerdi.
Ama Usta Çayır Faresi ondan korkmuyordu. Çayırda otlar yüksekti ve Usta Çayır Faresi'nin gidiş gelişlerini meraklı gözlerden gizliyordu.

Ama ot biçme zamanından sonra çayır farklı bir yer oluyordu. Usta Çayır Faresi'nin patikalarının üzerinde bir örtü yoktu. Her zaman dikkatli olmak zorundaydı çünkü Henry Hawk'ın gökyüzünde yükseklerde uçup Usta Çayır Faresi gibi birinin hareket ettiğini gördüğünde yıldırım gibi aşağı inme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Yaşlı Bay Karga her gün mısır tarlası ile orman arasında seyahat etmeye devam etti. Ancak Usta Çayır Faresi ona pek aldırış etmedi. Bay Karga'nın mısır tarlasında küçük insanları yakalamadığı sürece zararsız olduğuna inanıyordu. Yaşlı beyefendi mısır konusunda çok hassastı. Kendisinden başkası tek bir tane bile yediğinde öfkeye kapılıyordu.

Usta Çayır Faresi de herkes kadar mısırın tadına bakmak istese de gündüzleri mısır tarlasından uzak durmaya dikkat ediyordu. Bay Karga'nın öfkesini küçük kafasına indirmek istemiyordu.

"Bay Karga'nın seni mısır alırken yakalamasına asla izin verme!" Bayan Çayır Fare, oğluna verdiği günlük derslerden birinde bunu söylemişti. "Eğer
mısır
yemek zorundaysan, gün batımından sonrasını bekle. Bay Karga erken yatar."

Şimdi, tam saman biçme zamanından önce Bayan Çayır Faresi
oğluna ders vermeyi bırakmıştı. Ona bildiği her şeyi
anlattığını söyledi. Her şeyi en az yüz
kez anlatmıştı. Ve eğer bilmesi gerekeni
öğrenmediyse, asla öğrenemeyeceğini ilan etti.

Ancak Bayan Çayır Faresi bir şeyi unutmuştu - çok önemli bir şey. Yaşlı Bay Karga'nın oğluna hiç
bahsetmediği küçük bir numarası vardı.

Yani bir gün, Çiftçi Yeşil çayırdaki çimleri biçtikten kısa bir süre sonra, hazırlıksız yakalanması onun hatası değildi.

Usta Çayır Faresi bir gün, küçük bir geziden sonra
eve doğru yürüyordu. Hızlı seyahat ediyordu, çünkü kısa anızın ortasında,
sanki tüm dünya onu izliyormuş gibi hissediyordu. Ve gökyüzüne doğru keskin bir bakış
tuttu, Henry Hawk onu şaşırtmasın diye. Ayrıca, o sabah bir balıkçılın _gürültüsünü_ duymuştu. Ve bir gün önce, çayırın üzerinde alçaktan uçan bir kasap kuşu görmüştü.

Bu ikisinin de Henry Hawk kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.

Görüyorsunuz, Usta Çayır Faresi kuşların havadan üzerine
inmesini beklemeyi öğrenmişti. Bir kuşun yerde pusuya yatıp onu
bekleyeceği hiç aklına gelmemişti. Bu yüzden, neredeyse kapının eşiğinde, bir tepeciğin arkasında duran iri siyah bir insana
doğan gibi çarptığında aniden korktu.

[İllüstrasyon: Usta Çayır Faresi yaşlı Bay Karga'ya doğru koştu]

Yaşlı Bay Karga'ydı. Ve Usta Çayır Faresi onun
çarpık gözlerinde tuhaf bir parıltı olduğunu düşündü. "Ben--ben mısır almadım," diye kekeledi Usta Çayır Faresi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

7

Sadece Hava

Yaşlı Bay Karga, Usta Çayır Faresi ile çayırda yüz yüze karşılaştığında tek bir kelime bile söylemedi.
Ancak Bay Karga'nın gözlerindeki kötü bir parıltı
Usta Çayır Faresi'ni önünde bela olduğu konusunda uyardı.

Eğer evine giden delik yakınlarda olmasaydı
başına ne geleceğini kimse bilemezdi. Neyse, tam Bay Karga ona doğru
saldırdığında, geniş kanatlarını çılgınca çırparak, Usta Çayır Faresi
bir kenara kaydı ve kapıdan hızla içeri girdi.

Yaşlı Bay Karga boğuk bir sesle öksürdü.

"Ne acelen var?" diye bağırdı. "Uzun zamandır burada seni bekliyorum. Değerli vaktinin birkaç dakikasını
benimle geçiremez misin!"

Şimdi, yaşlı beyefendinin mahallede oyalandığı doğruydu. Mısır ona yetecek kadar olgun değildi. Bu yüzden o sabah fare avlamaya karar vermişti.

Ancak avlanma şekli diğer kuşlarınkine benzemiyordu. Bay Karga
avlanmasını yürüyerek yapmayı seçti. Çimler yüksekken fare aramak için çaba harcamak
için fazla akıllıydı. Ancak saman biçtikten sonra geçmiş yıllarda sık sık fare avlamaya gitmişti. Ve bu sporun oldukça
değerli olduğunu bulmuştu. Sık ekilmiş çayırda dolaşırken, Kara Serseri ile karşılaşmalarının hikayesini anlatmak için asla eve dönmeyen Usta Çayır Faresi'nin birçok uzak kuzenini şaşırtmıştı. Belki de Bay Karga
yaşlılığında yavaşlıyordu. Daha önce hiç bir Çayır Faresi yakalamaya bu kadar yaklaşmamıştı, sadece hayal kırıklığına uğramıştı.
Huysuz hissetmesi şaşırtıcı değildi.

İlk başta Usta Çayır Faresi, yaşlı beyefendi çimenlerin altındaki yuvaya giden tünelden seslendiğinde Bay Karga'ya cevap vermedi.
Ama kısa süre sonra Usta Çayır Faresi, Bay Karga'nın deliğe gagasından başka bir şey
giremeyeceğini hatırladı. Ve sonra Usta Çayır Faresi sesini
tekrar
buldu.

"Yerden yukarı çıkmak istemiyorum," dedi. "Nerede olduğumu
konuşamaz mısın?"

"Bunu yapmak kolay değil," diye homurdandı Bay Karga. "Çok
yüksek sesle konuşmak zorundayım; ve sesim bugün kısık."

"Gaganı gidebildiği kadar tünelime sok," diye önerdi Usta Çayır
Faresi. "O zaman bağırmana gerek kalmaz. Eğer dediğimi
yaparsan bir fısıltı duyabilirim."

Yaşlı Bay Karga gagasını delikten aşağı doğru uzattı.

"Bundan hoşlanmadım," diye hırıldadı. "Seni göremiyorum."

"Bunun sebebi tüm ışığı engellemeniz," diye açıkladı Usta Çayır Faresi.

"Bundan şüpheliyim," dedi Bay Karga öfkeyle. "Sanırım bu tünelin diğer ucuna bir perde çektiniz. Ve ben bir perdenin ardından kimseyle konuşamam. Beni daha dostça karşılamayacak biriyle konuşmaya çalışarak sesimi zedelemeyi _reddediyorum_."

"Konuşmaya devam et!" diye ısrar etti Usta Çayır Faresi arayan kişiye. "Seni duymamı
engelleyecek hiçbir şey yok aramızda. Sadece bir ayaklık hava!"

"Ah!" diye bağırdı Bay Karga. "O tünelde bir şey olduğunu _biliyordum_. Hemen havayı
çekin, efendim, yoksa giderim ve sizi yalnız bırakırım."

"Gagası bu kadar sert olmasaydı - eğer Yavru Kedi'nin burnu kadar yumuşak olsaydı - onu
ısırırdım," diye düşündü Usta Çayır Faresi.

Ve düşünürken, birdenbire evinin içine bir ışık huzmesi
dokunuverdi. Yaşlı Bay Karga homurdanarak yoluna devam etmişti.

[Resim]

[Resim]

8

Musa Fare

ÇAYIR EFESİ USTASI huzursuz hissediyordu. Şimdi çayırdaki çimenler
kesildiğine göre artık orada
yaşamak istemediğini düşünmeye başlamıştı. Yaşlı Bay Karga ile yaşadığı maceradan sonra, Çayır Faresi Ustası
gündüzleri kapısının önünden ayrılmaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu. Neredeyse herkes,
anızların arasında sürünürken onu görebiliyordu.

Geceleri evden daha da uzaklaşıyordu. Ve bir keresinde
çiftlik avlusuna kadar
gitti.

Şaşırtıcı bir şekilde, Çiftçi Green'in bahçesindeki çimenlerin daha önce hiç görmediği kadar uzun olduğunu gördü. Yazın başlarında, Çayır Faresi Ustası o yeri ziyaret ettiğinde, çimlerin çok kısa kesilmiş olması nedeniyle
çimlerin üzerinden geçmekten korkmuştu. Ama şimdi kalın yeşil halının içinden sürünerek geçebilirdi ve kimse onu göremezdi, tabii ki sallanan bir çimen
bıçağı birinin gözüne çarpmadığı sürece. Çiftlik evindeki herkes
çim biçme makinesini çalıştırmak için zaman harcamak yerine saman biçmekle çok meşguldü.

Neden çiftlik avlusuna taşınmıyorlardı? Bu düşünce Usta Meadow
Fare'nin aklına geldi. Çiftlik avlusunun yaşamak için güzel bir yer olacağını düşünüyordu. Burada ve orada, birinin tavukları beslediği tahıllar vardı. Yüzmek istediğinde, yakınlarda ördek havuzu vardı.

"Geleceğim!" diye karar verdi Usta Meadow Fare. "Geleceğim--eğer yuva için iyi bir yer
bulabilirsem."

Bunun üzerine yeni evi için bir yer aramaya başladı. Ve kendisine uygun bir yer bulması uzun sürmedi. Odun yığınını
gördüğünde sevinçle ciyakladı.

"Tam da o yer!" diye bağırdı. "Bu gece yuvamı yapmaya başlayacağım."

Bu yüzden işe koyuldu. Ölü yapraklar ve kuru otları odun yığınına taşıdı ve odun yığınının içinde, kütüklerin arasındaki bir alanda kendine rahat bir yuva yapmaya başladı. Ve bir çatlaktan sürünerek çıkıp yıldızların altında durduğunda, minik bir ses onu "Ne haber, yabancı!" diye haykırarak karşıladı.

Usta Çayır Faresi etrafına baktı. Ve hemen arkasındaki bir odun parçasının üzerinde tombul, gri bir insan vardı. Yeni gelen, Usta Çayır Faresi'ne biraz benziyordu, tek farkı kuyruğunun çok daha uzun olmasıydı.

"Ben Musa Faresi'yim ve çiftlik evinde yaşıyorum," dedi gri beyefendi.

"Ben Usta Çayır Faresi'yim ve bu odun yığınında yaşayacağım," dedi kızıl-kahverengi adam cevap olarak.

"Bu iyi haber," diye belirtti Musa Fare. "Ama Bayan Snooper'a dikkat etmelisin," diye ekledi.

"O kim?" diye sordu Usta Çayır Faresi yeni arkadaşına.

"Bayan Snooper--" diye açıkladı Musa Fare--"Bayan Snooper, bizim Bayan Kedi Kedi'ye verdiğimiz isim. Çiftlik evinde yaşıyor. Ve içeride olmadığında
genellikle bahçede dolaşıyor."

Musa Fare'nin büyük şaşkınlığına rağmen, kısa kuyruklu yabancı
bu haberden hiç de ürkmüş görünmüyordu.

"Huh!" diye haykırdı Usta Çayır Faresi. "Eğer bu Bayan Snooper--sizin ona dediğiniz gibi--beni rahatsız ederse, ona yavrularından birine yaptığım gibi hizmet edeceğim."

"Yavru kediye ne yaptın?" diye sordu Musa Fare büyük bir ilgiyle.

"Burnunu ısırdım," dedi Usta Çayır Faresi.

Musa Fare ona dehşetle baktı.

"Bunu yaşlı kadına denemeyin!" diye bağırdı. "Eğer yaparsan, pişman olursun."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

9

Bayan Snooper

Çiftlik evinde yaşayan MOSE'nin FARE'si, Usta Çayır Faresi'ni uyarmıştı.
Ona, Bayan Snooper'ın burnuna dikkat etmesi konusunda uyarmıştı.

Usta Çayır Faresi, yeni arkadaşının tavsiyesine pek kulak asmamıştı. Çiftçi Green'in odun yığınında kendine yeni bir yuva inşa ediyordu.
Ve sanki yüzlerce mil ötede bir kedi yokmuş gibi işine devam ediyordu.

Sonra, bir gün Bayan Snooper'ı gördü. Odun yığınındaki bir çatlaktan dışarı baktı ve onu bir tahta parçasının üzerinde otururken gördü. O kadar yakındı ki Usta Çayır Faresi bir anda sırtına
atlayabilirdi.

Ama bunu yapmadı. Yuvarlak gözlerle ona baktı, çünkü Bayan Snooper
özellikle ağzını açtığında ve esnerken keskin dişlerini gösterdiğinde çok
sert görünüyordu. Usta Çayır Faresi, yazın daha önce burnunu ısırdığı
sakin kedi yavrusundan oldukça farklı bir yaratık olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Usta Çayır Faresi, Bayan Snooper'a büyük bir hayranlıkla bakarak. "Aman Tanrım! Bıyıkları benimkinden daha uzun!"

Ve sonra çok yumuşak bir şekilde geri çekildi ve odun yığınındaki yuvasına doğru süründü.

O gece Musa Fare bir ziyaret daha yapmak için geldi. Ve karısını da yanında getirdi, böylece kısa kuyruklu yabancıyı görebilirdi, Çiftçi Green'in odun yığınında yaşayacaktı.

"Bugün Bayan Snooper'ı gördüm," dedi Usta Çayır Faresi onlara.

"Burnunu ısırdın mı?" diye sordu Bayan Fare hevesle; çünkü kocası ona yeni gelen hakkında her şeyi
anlatmıştı.

"Hayır!" dedi Usta Çayır Faresi. "Hayır! Yeni evimi inşa etmekle çok meşguldüm, durup onu ısırmak için zaman yoktu. "

"Çok cesur değil mi!" diye fısıldadı Bayan Moses Mouse kocasına.

Oturdukları yerden, odun yığınının tepesinde, Usta Çayır Faresi ve
çağrı yapanlar, gölgelerin arasından gizlice onlara doğru
hareket eden karanlık bir şekil gördüler.

"Bu Bayan Snooper'ın ta kendisi!" diye bağırdı Bayan Mouse. Ve bir göz kırpma kadar hızlı bir şekilde
odun çubuklarının arasına daldı, kocası da hemen arkasından onu takip ediyordu.

"Muhtemelen Usta Çayır Faresi bu sefer Bayan Snooper'ın burnunu ısıracak," dedi Musa'ya, güvenli bir sığınağa ulaştığında.

"Şimdi ısırmıyor," diye cevapladı Musa Fare, "çünkü hemen arkamda toplanıyor."

"Bayan Snooper geldi," dedi Bayan Mouse Usta Çayır Faresi'ne. "Belki de
o olduğunu anlamadın."

"Bırak gelsin!" Usta Çayır Faresi gıcırdadı.

"Çok cesur değil mi!" diye mırıldandı Bayan Moses Mouse.

"Burununu bu yarığa sokarsa ısırırım," diye ilan etti Usta Fare.

"Çok cesur değil mi!" diye fısıldadı kocasının kulağına.

"Bundan pek emin değilim," dedi Moses Mouse kısık bir sesle. "Burun ısırma hakkında çok _konuşuyor_. Bunu _yapmasını_ görmek isterdim. Bayan Snooper'ın bu gece bahçede gizlice dolaştığını biliyordum. Bu yüzden bu adamı ziyarete
geldim. Savaşacak mı yoksa kaçacak mı diye görmek istiyordum."

Bu arada Bayan Snooper odun yığınının her yerine tırmanıyordu. Bir yerlerden hafif gıcırtı sesleri duyuyordu. Ve neredeyse çılgına dönmüştü çünkü odunun altında
kıvranıp konuşanı bulamıyordu.

Moses Mouse ve karısı çiftlik evine geri dönmeye cesaret edene kadar neredeyse sabah olmuştu. Odun yığınını terk ettiklerinde Usta Çayır Faresi de onu terk etti. Geceleyin çiftlik avlusunda
yaşamayacağına karar vermişti.

"Bu yaşlı Kedi'den çok sıkıldım," dedi arkadaşlarına - Bay ve Bayan Moses Mouse'a. "Onu sık sık görmem gereken yerde kalmak istemiyorum."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

10

Kullanışlı Bir İşaret

AVLANMA, Usta Çayır Faresi'nin hayatında büyük bir rol oynamıştır.
Birisi veya başkası onu her zaman avlıyordu. Ve o da her zaman yiyecek bir şeyler
arıyordu. Zamanının çoğunu evden uzakta, tohum ve tahıl arayarak geçiriyordu. Öte yandan, zamanının çoğunu evinde geçiriyordu; çünkü Usta Çayır Faresi özellikle gündüzleri
uyumayı severdi.

Çiftçi Green'in odun yığınında yaşamaya başladıktan sonra,
yuvasını orada yapmayı bitirmeden oradan uzaklaştıktan sonra, Usta Çayır Faresi
çayır ve mera arasındaki çitin yakınına yerleşti. Biçme
makinesi çitin yakınında büyüyen otları ve çimleri kesmemişti.
Kuşların
keskin bakışlarından orada bir barınak buldu, eğer yapabilselerdi onu yakalayabilirlerdi.

Bu sefer Usta Çayır Faresi yer altında yaşamıyordu.
Kendisine
bir tür küçük kulübe yaptı, bu da soğuk havalarda soğuğu dışarıda tutuyordu ve
çok şiddetli yağmadığında yağmuru dışarı atıyordu.

İyi bir yuvaydı. Ama bir dezavantajı vardı.
Sahibi içinde uyurken birileri gelirse--Eh, Usta Çayır Faresi
bunu düşünmek
istemiyordu. Bir zamanlar yaşadığı tünelin sonundaki küçük yuva çok daha güvenliydi.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı sonunda, mutlu bir düşünce aklına gelince. "Kapımın dışına bir tabela asacağım."

Çalışmaya koyuldu. Ve kısa süre sonra bir tabela bastırdı. Bir tarafında "Öğle Yemeğine Gittim. Yarın Geri Dönüyorum" yazısı vardı. Diğer tarafında ise "Evdeyim. Kapıyı Çalmayın. İçeri Girin" kelimeleri vardı.

"İşte!" dedi Usta Çayır Faresi birkaç adım uzaklaşıp
el emeğine bakarken. "Bu işe yaramalı."

Sonra tabelayı kapısının dışına astı ve bir şekerleme yapmak için
evine girdi. Ve tabelanın dışa dönük tarafında "Öğle Yemeğine
Gidiyorum. Yarın Geri Dönüyorum" yazıyordu.

Usta Çayır Faresi öğleden sonra geç saatlere kadar uyudu. Ve gün batımına doğru,
hâlâ uykudayken, Tommy Fox mera çitinden içeri süzüldü.

"Merhaba!" diye mırıldandı yumuşakça, gözleri Usta Çayır Faresi'nin
meskenine düşerken. "İşte biraz şans. Bir Fare kokusu alıyorum. Ve evinin
içinde şekerleme yapıyor olmalı."

Tommy Fox küçük kulübeye yaklaştı. Sonra birdenbire doğruldu ve keskin yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.
Tabelasını yeni fark etmişti.

"Evden uzakta!" diye haykırdı Tommy. "Çok yazık. Uzun süre
gitmiş olamaz. Belki onu yakınlarda yakalayabilirim."

Ama Usta Çayır Faresi'ni hiçbir yerde bulamadı.
Etrafa
baktı - Usta Çayır Faresi'nin derin uykuda olduğu barınağın içi hariç.

Tommy Fox geri geldi ve tabelayı bir kez daha okudu.

"Yarın Geri Dönüyorum," diye mırıldandı. "Tamam! Yarın buraya
geri döneceğim. Çünkü tabela bana bunu yapmamı söylüyor."

Ve ertesi gün geri döndü. Tabelada yazanları okurken kulaktan kulağa sırıttı: "Evdeyim. Kapıyı Çalmayın. İçeri Girin." Sonra uzun,
keskin burnunu Usta Çayır Faresi'nin kapısından içeri uzattı.

Orada kimse yoktu. Ve Tommy Fox her şeyden daha aptal görünüyordu.

"Aldatıldım!" diye homurdandı. "Bir Çayır Faresi Tarafından Aldatıldım! Umarım kimse bunu
öğrenmez."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

11

Havada Bir Kale

Sanki Usta Çayır Faresi her zaman hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Belki de yaptığı
en hoş hareket, yaşamak için mısır tarlasına gittiği zamandı.
Sonbahar geldiğinde Çiftçi Green mısırları şokladı. Tarlanın her yerinde, askerler gibi sıralar halinde mısır sapı demetleri vardı. Ve Usta Çayır Faresi'ne özellikle uyan şey, Çiftçi Green'in henüz toplamadığı
şoklardaki olgun başaklardı.

Usta Çayır Faresi, birkaç haftadır, mera ile çayır arasındaki çitin yakınında kendisi için inşa ettiği kaba bir barınakta yaşıyordu. Sıcak havalarda orada oldukça rahat olmasına rağmen, artık Pleasant Vadisi'nden soğuk bir rüzgarın geçtiği ve komşularının yaklaştığını söylediği donları düşündükçe hafifçe titrediği günler oluyordu.

Daha rahat bir ev aramaya karar vermişti. Ancak, Çiftçi Green'in mısır saplarıyla ne yaptığını
görmeden Usta Çayır Faresi
yeni evine karar vermedi.

"Çiftçi Green'in ne güzel bir fikri!" diye haykırdı, ilk kez şoklanmış mısırlara
baktığında. "Ailemiz için ev yapmak için mısır yetiştirdiğini hiç hayal etmemiştim." Çiftçi Green hakkındaki fikrini değiştirdi.
Çiftçi Green'in ot biçme zamanında çayırdaki otları biçmesi Usta Çayır Faresi'ni çok üzmüştü. Havadaki tüm kuşlar onu
çıplak tarladan her geçtiğinde görebiliyordu. Ancak şimdi, Çiftçi Green'in son hamlesinin ona verdiği sevinçle ilgili hoşnutsuzluğunu unuttu.

O gece Usta Çayır Faresi mısır tarlasına girdi. Yuvarlak, sarı hasat ayı tarlaya vurarak mısır yığınlarını bir ışık seline
bıraktı ve her tarafta yatan balkabaklarını öğle güneşi altında göründükleri kadar altın rengine çevirdi.

Usta Çayır Faresi, kuzenlerinin çoğunun kendisinin de aklına gelen
taşınma düşüncesini taşıdığını görünce şaşırdı. O gece büyük Çayır Faresi ailesinden onlarca kişiyle tanıştı. Ve her biri yaşamak için bir mısır yığını seçmeye niyetliydi.

Neyse ki herkese yetecek kadar yığın vardı ve daha fazlası. Ve hiçbir anlaşmazlık
çıkmadı. Bazıları çitin yakınına yerleşmek istiyordu. Bazıları tarlanın ortasında yaşamayı
tercih ediyordu. Birçoğu yeni evlerini Broad Brook'un yakınlarına yapmaya karar verdi, böylece suya ulaşmak için
uzaklara gitmek zorunda kalmadan arada sırada yüzebileceklerdi.

Usta Çayır Faresi en iyi yüzücülerden biriydi. Derenin kıyısına yakın duran
büyük bir şok buldu. İçinden sürünerek geçerken
en azından iki düzine olgun mısır koçanı keşfetti.

"Daha fazla bakmayacağım," diye haykırdı. "İşte aylarca yetecek kadar yiyecek var, hepsi benim için
depolanmış ve aç olduğumda
yenmeye hazır."

Sonra işe koyuldu. Ve şokun tepesinde kendine kuru kabuklardan bir yuva yaptı, bazı koçanları sıyırdı.

Bu evi inşa etmek kolay bir işti. İhtiyacı olan her şey elinin altındaydı. Ve Usta Çayır Faresi'nin evini düzene koyması çok uzun sürmedi. Sonra bir şekerleme yapmaya hazırdı. Ama önce doyurucu bir mısır yemeği yaptı çünkü--dediği gibi--dolu mideyle her zaman daha iyi uyurmuş. Sonunda yeni evine yerleşirken, uykuya dalmadan hemen önce Usta Çayır Faresi kendi kendine mutlu bir şekilde mırıldandı.

"Havada bir şatoda uyuyacağımı hiç düşünmemiştim," dedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

12

Gece Yarısı Eğlencesi

USTA ÇAYIR FOUSE her zaman tombul olmuştu. Mısır tarlasına yaşamaya gitmeden önce yeterince şişmandı. Ve mısır kovanındaki yeni yuvasına girip çıktıktan sonra görülmeye değer bir manzaraydı.
Yanları şişmişti. Ve sanki derisi ona yetecek kadar büyük değilmiş gibi görünüyordu.

Usta Çayır Faresi için hayat çok kolaylaşmıştı. Yiyebileceği tüm mısırı almak için evden ayrılmasına bile gerek kalmamıştı. Sadece yuvasından dışarı
çıktı ve mısır kovanının içinde tam orada iki düzine olgun mısır başağı vardı. Bir içki
istemediği sürece, yere ayak basmasına gerek yoktu.

Elbette Usta Çayır Faresi sabah, öğlen ve akşam evde kalmaktan memnun değildi. İstediği zaman
kaçıp giderdi. Bazen Broad Brook'ta
yüzmeye giderdi. Bazen mısır tarlasındaki diğer
şoklarda yaşayan kuzenlerini ziyaret ederdi. Ve her gece büyük
Çayır Faresi ailesine katılırdı.
Yerlere saçılmış
balkabaklarının etrafında birbirlerini kovalar,
şoklanmış mısırların arkasından kaçar veya
demiryolu çiti boyunca koşarlardı.

Gündüzleri Usta Çayır Faresi ve arkadaşları gizlenirdi.
Yurt dışına çıktıklarında Bay Karga'yı yakından izlerlerdi. Geç saatlere kadar
yaşlı beyefendi hala Pleasant Valley'de oyalanıyordu.
Yandaşları her yıl Güney'e yaptıkları yolculuklarına başlamış olsalar da,
kışın Kuzey'de kalacağını bildiriyordu.

"Bana ılımlı bir kış geçireceğimizi söyleyen işaretler fark ettim," demişti.

Bay Crow mısır tarlasını her ziyaret ettiğinde, Çayır Faresi ailesi saklanmak için acele ederdi. Kendi evlerine gitmeye çalışmazlardı, bunun yerine en yakın mısır yığınlarının içine
daldılar.

Bay Crow aptal olmaktan çok uzaktı. Burnunun dibinde -ya da gagasının- neler olduğunu biliyordu. Ormandan mısır tarlasına doğru kanat çırparken, küçük, kızıl-kahverengi kişilerin büyük bir kaçışma görebiliyordu. Ama tarlaya yerleştiğinde,
görünürde hiçbir yerde bir Çayır Faresi yoktu.

"Mısır çalıyorlar!" diye geveledi yaşlı beyefendi. "Eğer yapabilseydim onları durdururdum. Ama beni gördükleri anda
saklandıklarında ne yapabilirim ki?"

Yaşlı adam bu soru üzerinde düşündü.

"Birisi," dedi, "Çayır Faresi halkını yakalamak için bu şokları parçalamak zorunda kalacak. Ve bunu Şişko Coon'dan daha iyi yapabilecek birini tanımıyorum."

Şimdi, Bay Karga Şişko Coon'un nerede yaşadığını biliyordu, Cedar Bataklığındaki oyuk bir ağaçta. Ve Bataklığa uçmaya ve Şişko Coon'dan mısır tarlasını Çayır Faresi ailesinden temizlemesini istemeye başladı.

Ama Cedar Bataklığına giderken Bay Karga bir şey düşündü.
Şişko Coon'un çok büyük bir iştahı olduğunu ve mısırı çok sevdiğini düşündü.

Bay Karga aniden düz yolundan çıktı ve bir ağaca kondu.

"Bu asla işe yaramaz," diye bağırdı. "Şişko, Pleasant Valley'deki tüm
Çayır Farelerinden daha fazlasını yer."

Bay Karga, Şişko Coon'un hava kararır kararmaz mısır tarlasını ziyaret etmeyi planladığını bilmiyordu.

Usta Çayır Faresi ve kuzenleri o gece istenmeyen bir misafirlerinin olacağını tahmin etmemişlerdi.

Her zamanki gibi, hava karardıktan sonra gece eğlencelerinin tadını çıkarmak için
kalelerinden dışarı fırladılar. Ve saklanma
sözü yayıldığında "şakalaşma" dedikleri şeyi yapıyorlardı.

Çünkü biri korkmuş bir sesle ciyakladı: "Şişko Rakun otlak çitinden
sürünüyor!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

13

Bir Ay Işığı Baskını

Mısır tarlasındaki Çayır Faresi partisi sanki sihirle yok oldu. Şenlik
yapanlardan hiçbiri, Şişko Rakun'un tarlaya girdiğini duyduktan sonra bir an bile orada kalmadı. Ve Usta Çayır Faresi yaşadığı şokun
yakınında olduğu için, bir anlığına yukarı koştu ve
içine sürünerek, yuvasına kıvrılıp kırk göz kırpmayı yakalamaya çalıştı.

Kendini yeterince güvende hissediyordu. Yaşlı Bay Karga her gün mısır tarlasına gelmemiş miydi? _O_ Usta Meadow
Fare'yi veya kuzenlerinden birini rahatsız etmek için bir elektrik şokuna bile dokunmamıştı. Bay Karga mısır yemişti, emin olun. Ama
kimseyi rahatsız etmemişti. Ve şimdi Usta Meadow Fare, Şişko Rakun mısırla karnını doyurur doyurmaz Sedir Bataklığı'na geri döneceğini düşünüyordu.

Usta Meadow Fare, keskin bir hışırtı onu uyandırdığında
uykuya dalmıştı.

"Ho, ho!" diye kıkırdadı. "İşte Şişko Rakun! Şişko Rakun'umdan bir baş mısır koparıyor. Sanırım onu ​​özlemeyeceğim. Bu tarlada herkese yetecek kadar mısır var."

Usta Meadow Fare tekrar uyumaya çalıştı.

"Keşke Şişko Rakun bu kadar gürültü yapmasaydı," dedi Usta Meadow
Fare, biraz homurdanarak çünkü çok uykuluydu ve rahatsız edilmekten
hoşlanmıyordu.

"İşte!" diye haykırdı birkaç dakika sonra. "Çok şükür gitti!"

Ama Şişko Rakun mısır koçanını sadece Broad Brook'a götürmüştü, tanelerini
yutmadan önce yıkamak için. Yediği
ne yakın her şeyi yıkamaya çok dikkat ediyordu. Ama bu onun
tedirgin olduğu tek şeydi. Neredeyse açgözlülükle kaçmayacağı hiçbir şey yoktu.

İlk mısır koçanını mideye indirdikten sonra Şişko Rakun geri döndü ve aynı
şokla bir tane daha çıkardı.

Yine Usta Meadow Fare'yi uykusundan uyandırdı.

"Yine başladı!" diye yakındı Usta Meadow Fare. "Keşke başka bir
şokla gitseydi."

Şişko Coon, Usta Çayır Faresi'nin yaşadığı yerden bir mısır koçanı kopardığında üçüncü kez durakladı ve bir kulağını
şokun tepesine doğru eğdi.

"Bu bir gıcırtı mıydı?" diye sordu kendi kendine. Sonra kokladı. "Ha!" diye bağırdı. "Bir Çayır Faresi mi kokluyorum?"

Şişko Coon yanılmamıştı. Kurutulmuş mısır saplarını üçüncü kez hışırdattığında, Usta Çayır Faresi uykusunda
ağlamıştı. Ve Şişko Coon'un sözlerini duyacak kadar
kısa bir süre sonra uyandı.

"Belki bir Çayır Faresi kokusu alıyorsundur," diye fısıldayarak cevapladı, böylece
Şişko Coon onu duyamadı. "Ama sana bir faydası olmayacak; çünkü sen gidene
kadar
ben kaleden çıkmayacağım."

Kısa süre sonra Şişko Coon'un gitmeye niyeti olmadığı ortaya çıktı. Çünkü Şişko
pençeleriyle mısır saplarını çekmeye başladı. Çiftçi Yeşil
sapları sıkıca birbirine bağlamış olmasına rağmen, Şişko onları birer birer kopardı
ve yere düşürdü.

Ve şokun içinde Usta Çayır Faresi aniden alarma geçti.

[İllüstrasyon]

14

Maskeli Haydut

Usta Çayır Faresi'nin ürkmesine şaşmamak gerekti.
Mısır sapının tepesindeki yuvasının içine sindi. Tüm şok sarsıldı.
Şişko Rakun sapı ardı ardına koparırken kuru yaprakların korkunç bir hışırtısı duyuldu.

"Yaşlı Bay Karga bunu asla yapmazdı!" diye kekeledi Usta Çayır Faresi. "Asla
dinlenmemi bozmadı. Ama bu korkunç Şişko Rakun beni yakalamak istiyor. Ve ben
ne yapacağımı bilmiyorum."

Bu arada Şişko Rakun çalışırken kendi kendine korkunç bir şekilde mırıldanıyordu.

"Bu adam şişman olmalı," diye homurdandı, pençeleri ve dişleriyle inatçı bir sapı
kırıp koparırken. "Bütün bu mısır ziyafetiyle
çok iyi durumda olmalı. Mm! İyi bir mısır yemeğini
tamamlamak için tam kıvamında olmalı."

"Aman Tanrım!" diye soludu Usta Çayır Faresi. "Ne kadar sinir bozucu! Beni
yemeyi
kazanıyor!"

Usta Çayır Faresi birkaç dakika boyunca dövüşmesi
ya da kaçması
gerektiğini düşündü. "Keşke," diye düşündü, "bu yeni eve taşındığımda eski tabelamı
yanımda getirseydim. Eğer onu kapımın dışına assaydım, Şişko
Korona
beni rahatsız etmezdi. 'Öğle Yemeğine
Gidiyorum. Yarın Geri Döneceğim' duyurusunu okuduğunda, işine devam ederdi." Ama
boş düşünceler ve dilekler böyle bir zamanda işe yaramazdı. Usta Çayır Faresi kısa sürede harekete geçmesi gerektiğini fark etti ve hemen harekete geçti.

"Belki burnunu ısırırım," dedi kendi kendine. "Ama önce ona
bir göz atmak istiyorum."

Böylece Usta Çayır Faresi yuvasından ayrıldı ve iki mısır sapı arasındaki bir çatlaktan dışarı bakana kadar kısa bir mesafe süründü. Ay ışığında
Şişko Rakun'u güzel bir şekilde görebiliyordu. Ve davetsiz misafire bakarken Çayır
Faresi ürperdi. "Hayır!" diye haykırdı. "Hayır! Onunla asla dövüşemem. Burnunu ısırmaya
cesaret edemem. Benim için çok, çok büyük."

Şişko Rakun'un hem çok büyük hem de tehlikeli göründüğünü inkar etmek mümkün değildi.
Yüzünde sadece korkunç görünümüne katkıda bulunan siyah bir maske vardı. Ve maskenin arasından gözleri yeşil ve açgözlü bir şekilde
Meadow Mouse Usta'nın korkmuş gözlerine doğru parlıyordu.

Meadow Mouse Usta için tek bir iyi bakış yeterliydi.
Aceleyle geri çekildi.
Zihninde annesinin uzun zamandır aklına gelmeyen bir sözü belirdi: "Savaşan ve kaçan
başka bir gün savaşmak için yaşar."

"Önce ben kaçacağım," diye karar verdi Master Meadow Mouse. "O zaman belki de hiç
savaşmak zorunda kalmam."

Sonra mısır yığınının arasından, karşı tarafa doğru gizlice ilerledi. Ve
Şişko Rakun yuvaya doğru pençelerini uzattığında boş buldu.

Öfke ve dehşet içinde bir çığlık attı.

"Gitti! Çayır Faresi gitti!" diye haykırdı Şişko. "Ve garanti ederim ki
o da şişmandı. Kaçanlar her zaman en şişman olanlardır. Ve
bu farenin yükseklerde yaşadığını kimse inkar edemez."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

15

Tufan

"BU benim için başka bir hareket anlamına geliyor," dedi Usta Çayır Faresi. Şişko Rakun
Usta Çayır Faresi'nin yaşadığı mısır yığınındaki eve
girmişti. Ve Usta Çayır Faresi kaçmıştı.

Bir şekilde sahne değişikliğinin kendisi için iyi olacağını hissetti.
Mısır tarlasında sadece kısa bir süre kalmasına rağmen artık orada kalmak
istemiyordu. Çünkü Şişko Rakun ona büyük bir korku vermişti. Bunu
inkar etmek mümkün değildi.

"Sanki sürekli hareket ediyormuşum gibi geliyor," diye düşündü Usta Çayır Faresi. "Dünyanın geniş olması benim için
şanslı. Gidebileceğim
bir sürü yer olduğu için çok şükür. Çayırı, Çiftçi Green'in odun yığınını, mera çitinin yanındaki
karmaşayı ve mısır tarlasını denedim. Ve şimdi--şimdi
bakayım! Sanırım Black Creek boyunca, kıyının altına yerleşeceğim."

Derenin yakınındaki bataklık bir noktada yuvası olan Long Bill Wren ile konuşuyordu.

"Ah, kıyının altına yuva yapma!" diye bağırdı Long Bill. "Sonbahar
yağmurları yakında gelecek. Dere kesinlikle yükselecek. Peki sonra
sen nerede olacaksın?"

"Sanırım suyun içinde olacağım," diye cevapladı Usta Çayır Faresi.

"Doğru!" dedi Long Bill Wren. "Ve bundan kaçınmak istiyorsun. Belki
karımla yuvamızı yerden yüksekte yaptığımızı fark etmişsindir. Onu
kamışlara sabitliyoruz, böylece yaz ortasında sel olsa bile kuru kalırız."

"Ah!" diye haykırdı Usta Çayır Faresi gülümseyerek. "Görüyorum ki sen
benim kadar sudan hoşlanmıyorsun. Sonbahar yağmurları beni rahatsız etmez. Dere
evim kadar yükselirse daha da eğlenceli olur."

Uzun Bill Wren ona tuhaf bir bakış attı.

"Sen tuhafsın," diye belirtti. "Neyse, seni uyarmadığımı söyleyemezsin. Sonbahar yağmurları geldiğinde bir sel olursa ve sen
suda boğulursan, bunun benim hatam olduğunu söyleyemezsin."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Usta Çayır Faresi. "Ve nazik tavsiyen için teşekkür ederim. Ama boğulmayacağım. Yüzebilirim."

Uzun Bill Wren başını salladı.

"Umarım kaçarsın," dedi. "Bunu yapıp yapmadığını bilmek için burada olmayacağım. Çünkü yarın Güney'e doğru yola çıkıyoruz. Ama umarım
gelecek Mayıs ayında döndüğümde seni sağ salim bulurum." Sonra
eve gitti ve karısına Usta Çayır Faresi'nin çok cesur bir genç adam olduğunu söyledi.

Usta Çayır Faresi, Black Creek'in kıyısına kendine bir ev inşa etti.

Ve daha sonra yağmur, Uzun Bill Wren'in beklediği gibi, birkaç gün ve gece boyunca şiddetli bir şekilde yağdı. Dere hızla yükseldi. Yine de Usta Çayır Faresi endişelenmedi. Su kapısının önüne vurduğunda sadece
güldü. Ve evine ulaştığında ve onu akıntıya sürüklediğinde Usta Çayır Faresi şişman yanlarını tuttu ve kükredi.

Sel beraberinde çok fazla çöp getirdi. Ama Usta Çayır Faresi
en sonunda gözüne çarpana kadar
ilgisini çeken hiçbir şey görmedi.

Usta Çayır Faresi ona doğru yüzdü ve üzerine tırmandı.

Tahta onu akıntıyla birlikte sürüklerken "Yaşasın!" diye gıcırdadı. "Bu iyi! Bir salım var. Ve seyahat edeceğim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

16

Salda

Black Creek'in şişkin sularında bir tahta yüzüyordu. Üzerinde
Usta Çayır Faresi oturuyordu. Çok mutluydu. İlk yolculuğunu yapıyordu, her türden.

"Bu sal--" dedi kendi kendine gururla--"bu sal bana ait. Ben
bir gezgin
olacağım. Dünyayı göreceğim--en azından çayırın alt ucundaki büyük söğüte kadar!"

Büyük söğütten öteye gitmeye pek yanaşmıyordu. Onun ötesinde başka bir
çiftlik vardı. Ve Usta Çayır Faresi hayatı boyunca hiç Çiftçi Green'in yerinden ayrılmamıştı. Evden çok
uzaklaşırsa geri dönüş yolunu bulamayacağından korkuyordu.

Kısa süre sonra derenin kıyısında bir arkadaş gördü. Usta Çayır Faresi
"Elveda!" diye bağırdı ve ona pençesini salladı.

Kıyıdaki kişi birçok kuzeninden biriydi. Ve Usta Çayır Faresi'ni
gördüğünde birkaç saniye boyunca dikkatle baktı. Sonra
"Atlama! Seni kurtaracağım." diye bağırdı. Usta Çayır Faresi onu durdurduğunda çoktan suyun kenarına
koşuyordu.

"Kurtarılmak istemiyorum," diye seslendi. "Dünyayı görüyorum."

Kuzeni kıyı boyunca aceleyle yürüdü, hala garip manzarayı izliyordu.

"Bana öyle geliyor ki--" dedi Usta Çayır Faresi'ne--"bana öyle geliyor ki dünya seni
görüyor. Henry Hawk seni
keşfederse nereye saklanırsın?"

[İllüstrasyon: Usta Çayır Faresi Bay Heron'a doğru sürüklendi]

Usta Çayır Faresi cevap vermedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, soru onu
düşünmeye yöneltti. Birisi aniden ona saldırırsa
bir siper bulmanın biraz garip olabileceğini kabul etmek zorundaydı.

"Ah, peki!" dedi sonunda. "Yapılacak bir şey yok. Seyahatte her zaman _biraz_
tehlike vardır--duyduğuma göre."

Kıyıdaki kuzeni koşmayı bırakmış ve şimdi hareketsiz durup
sal Usta Çayır Faresi'ni bir virajdan
görünmez hale getirene kadar onu endişeyle izliyordu.

Sel tekneyi derenin diğer tarafına doğru savururken Usta Çayır Faresi suda duran uzun bacaklı bir balıkçı gördü. Balıkçının sadece uzun bacakları yoktu. Uzun bir gagası da vardı. Ve
bir heykel gibi dikilmiş, bir balığın yanından yüzmesini bekliyordu. Bir
balık, bir kurbağa veya bir fare! Hangisi olduğu umurunda değildi.

Usta Çayır Faresi onu hemen tanıdı. Bay Büyük Mavi Balıkçıl'dı--ya da
kendisinin tercih ettiği şekilde sade bir şekilde "İ. B." Usta Çayır Faresi
ona dehşet içinde bakarken Bay Balıkçıl mızrak benzeri gagasını hızla
suya sapladı. Hatta başı bile bir anlığına gözden kayboldu.

Bay Balıkçıl bunu kafasını serinletmek için yapmamıştı. Ah, hayır! Gagasını dereden
çıkardığında bir turna balığı da beraberinde geldi. Ve turna balığı Bay Balıkçıl'ın uzun boynundan aşağı çok hızlı bir şekilde kayboldu.

Usta Çayır Faresi için bu hoş bir görüntü değildi, özellikle de bir eğlence gezisindeyse. Ayrıca, salının onu doğrudan balıkçıya doğru
taşıdığını dehşetle fark etti.

"Keşke birkaç küreğim veya bir dümenim olsaydı, bu eski salı ondan
uzaklaştırabilirdim," diye düşündü Usta Çayır Faresi. Ama onun böyle bir şeyi yoktu.

Usta Çayır Faresi inledi.

"Keşke hiç seyahat etmeseydim!"

[Resim]

[Resim]

17

Şanslı Bir Kaçış

Üzerinde Usta Çayır Faresi olan tahta giderek daha da yakınlaştı,
derenin kıvrımından Bay Büyük Mavi Balıkçıl'a doğru sürükleniyordu. Ve sonunda Bay Balıkçıl onu fark etti. Ve yolcusunu da fark etti.

"Öhö!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. Bir iki kez yutkunmak dışında
hiç kıpırdamadı, sadece orada suda durdu ve bekledi. Usta Çayır Faresi'nin salının daha da yakına sürüklenmesini bekledi; çünkü ona göre - Usta Çayır Faresi'ne göre - Kara Dere'nin akıntısı tahtayı yavaşça üzerine doğru
çekiyordu. "Yeterince yaklaştığında
sadece uzanıp o adamı koparacağım," diye söz verdi Bay Balıkçıl kendi kendine, bir tür sessiz kıkırdamayla.

Bu arada Usta Çayır Faresi çok kötü bir çeyrek saat geçiriyordu. Yavaşça hareket eden aracı ona yıldırım hızıyla seyahat ediyormuş gibi göründü. "Yakında yanından geçeceğim," diye düşündü Usta Çayır Faresi. "Eğer çömelir ve
olabildiğince küçülürsem belki beni göremez."

Bu yüzden tahtaya sıkıca sarıldı. Ama Bay Heron'a yaklaştıkça o beyefendi daha
büyük ve daha vahşi görünüyordu.

Birdenbire Usta Çayır Faresi'nin cesareti ayak parmaklarından sızdı.
Salında bir saniye daha kalamazdı. Ayağa fırlayarak
tahtanın kenarına koştu ve suya kaydı.

İlk hamlesinde Bay Heron da hareket etti. Büyük kanatlarını kaldırdı ve çırptı, aynı anda bacaklarını vücudunun altına soktu. Yarım düzine kanat onu yüzen tahtanın yanına taşıdı. Ve orada Bay Heron uzun bacaklarını suya indirdi, ta ki tekrar derenin dibine gelene kadar. Suyu hevesle taradı, hatta başını suya daldırıp etrafına baktı. Ama Usta Çayır Faresi'ni hiçbir yerde göremiyordu.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı. "O adamların iyi yüzücüler olduğunu biliyordum.
Ama bunun benden bu kadar çabuk kaçabileceğini düşünmemiştim."

Bay Büyük Mavi Balıkçıl bir süre derede yürüdü,
her yeri -ya da neredeyse her yeri- aradı. Ve o ararken,
terk edilmiş sal dereden aşağı doğru sallandı, birkaç dakika kanalın
kenarında asılı kaldı ve sonra kıyıya doğru tembelce sürüklendi ve sonunda sazlıkların
arasına yerleşti.

Hayal kırıklığına uğramış balıkçı balık tutmaya geri döndü. Ama sanki
şansı dönmüş gibiydi. Başka bir balık daha gelmedi. Ve başka bir Çayır Faresi'nin dereden aşağı bir sal üzerinde geleceğini
beklemeyecek kadar akıllı olan Bay Büyük Mavi Balıkçıl sonunda sporunu bıraktı ve
havada Mavi Dağ'ın diğer tarafındaki göle doğru yelken açtı.

Çok uzun zaman önce gitmemişti ki Usta Çayır Faresi kıyıda yolunu
seçerken görülebilirdi. Akıntıya karşı, evine doğru
yolculuk ediyordu.

"Benim için şanslıydım--" diye açıkladı daha sonra tanıştığı kuzenine--"su altında yüzebilmem benim için şanslıydı. Aksi takdirde
tahtanın altına saklanıp sazlıklara
dolana kadar orada kalamazdım."

"Kıl payı kurtuldun," dedi kuzeni ona. "Seni
uyaramadığımı söyleme!"

O kuzen her zaman "Sana söylemiştim!" diye bağıran insanlardandı.

[Resim]

[Resim]

18

Karın Altında

KIŞ gelmişti. Kar Pleasant Vadisi'nin üzerinde derin bir şekilde uzanıyordu. Ama Usta Çayır Faresi buna itiraz etmedi. Aksine, karı
memnuniyetle karşılamıştı. Mevsimin ilk kar yağışında odasının penceresinden dışarı bakan Johnnie Green bile, Usta
Çayır Faresi'nden daha mutlu olmamıştı. Johnnie Green için kar eğlence demekti. Usta
Çayır Faresi içinse eğlence ve daha fazlası demekti.

Sonunda, herkes tarafından görülmeden çayırda
dolaşabilirdi. Çünkü hemen karın altında tüneller açmaya koyuldu.
Bu tüneller evinden her yöne doğru koşuyordu. Ve o, onları sürekli
daha da uzağa itiyordu.

Usta Çayır Faresi, bu tüneller sayesinde anızlarda tohum ve tahıl arayabiliyordu. Ve koridorlar ağında dolaşırken,
Peter Mink veya Grumpy Weasel hariç, kimsenin ona sorun çıkarmasından endişe etmek zorunda değildi.

Elbette Usta Çayır Faresi her zaman karın altında kalmıyordu.

Ara sıra açık havaya tırmanmayı severdi. Ve yukarıdaki dünyaya giden birçok
şaft yaptı.

Kuşların çoğu kışı geçirmek için Güney'e gitmiş olsa da, Usta Çayır Faresi'nin
kaçınması gereken
bazıları hâlâ vardı. Yaşlı Bay Karga
kışını çiftlikte geçiriyordu. Ve her gece çayırda avlanan Solomon Baykuşu ve kuzeni Simon Screecher vardı. Ve alacakaranlıkta
bazen "Kaba-bacak" olarak bilinen vahşi bir şahin, Çayır Faresi ailesinden birini habersizce
yakalamak umuduyla karla kaplı alanlarda ileri geri yol alırdı.

Böylesine tatsız komşulara rağmen, büyük Çayır Faresi ailesi
serin kış gecelerinde yıldızların altında birçok neşeli
eğlence
yaşamayı başardı. Bazen Johnnie Green, gündüzleri kar ayakkabılarıyla tarlalarda dolaşırken
karda dantelli bir desen fark etti. Bunlar, Usta Çayır Faresi'nin ve onlarca kuzeninin
küçük ayak parmaklarının izleriydi. Johnnie ilk başta
bir peri faresi şenliğine rastladığını
düşündü. O zamanlar Çayır Faresi ailesinin ayaklarının altında kendilerine ait bir
köyleri olduğunu bilmiyordu.

Ama Solomon Baykuşu, Simon Çığlıkçı ve yaşlı şahin Rough-leg, köylülerin alışkanlıklarını
çok iyi biliyorlardı. Hatta bazen Çayır Faresi ailesinin tünellerini inşa etme biçiminden
şikayet ediyorlardı. Köy sokaklarına inen çok fazla delik olduğu konusunda hemfikirdiler. Bu, Çayır Faresi halkına ay ışığında bir parti yaparken ani bir sürprizle karşılaşmaları durumunda dalmak için çok fazla açıklık sağlıyordu.

"Eğer beni bir davetlerine davet etselerdi ne yaptıklarını umursamazdım," diye belirtti Solomon Baykuşu bir akşam ıslık çalan kuzeni Simon Screecher'a. "Eğer beni danslarından birine bir kez bile davet etselerdi,
memnun olurdum."

"Senden hoşlanmadıkları açık," diye belirtti kuzeni.

"Senden de!" diye gürledi Solomon Baykuşu. Ve sonra birdenbire hayalet gibi bir kahkaha
attı. _"Wha, wha, whoo-ah!_"

Şimdi, Usta Çayır Faresi kapılarından birinden gizlice dışarı çıkmış ve
o titrek ses ormandan
geldiğinde yıldızlara bakıyordu. Duyduğunda hızla döndü ve
geldiği yere geri koştu.

"Bu gece hiç eğlence olmayacak," diye homurdandı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

19

Baykuş Dostları

"Burada zamanımızı boşa harcamanın bir anlamı yok," dedi Solomon Baykuşu küçük kuzeni Simon Screecher'a. "Güzel bir gece. Fareler er ya da geç dışarı çıkacak. Hadi gidip çayırın kenarındaki o eski meşe ağacına oturalım!"

Simon Screecher fazlasıyla istekliydi. Ve meşenin çıplak dalları arasına yerleşmelerinden hemen sonra Simon, iyi bilinen titrek düdüğünü çalarak kendini eğlendirmeye başladı.

Solomon Baykuşu onu hemen durdurdu.

"Bunu yapma!" dedi sertçe. "Fareleri korkutmak mı istiyorsun?"
Simon Screecher düdüğünü tam ortasında kesti.

"Unuttum," diye mırıldandı. "Ama ıslık çalmamın bir zararı olacağına inanmıyorum. Çiftçi Green'in yerinde çok fazla Fare kaldığını sanmıyorum.
Bence taşındılar - çoğu. Ya da belki yaşlı
Kaba bacaklı Şahin, payından fazlasını yakaladı. Neyse, bir Çayır Faresi yemeyeli o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse nasıl olduklarını unuttum."

Solomon Baykuşu cevap vermedi. Az konuşan bir adamdı. Eğer biri fikrini
sorarsa söylemeye hazırdı. Ama nadiren istenmeyen bir
tavsiyede bulunurdu.

Simon Screecher, "Kararımı verdim," dedi, "başka bir mahalleye taşınacağım. İyi fare avının olduğu bir yer bilseydim yarın taşınırdım."

Solomon Baykuşu konuşurken hafifçe irkildi. Ve sanki bir şey dinliyormuş gibi başını bir yana eğdi.

O anda kuzeni tekrar ıslık çalmaya başladı.

"Sessiz ol!" diye gürledi Solomon Baykuşu. "Yanılmıyorsam bir gıcırtı duydum. Ama sen ıslık çalacaksan hiçbir Çayır Faresi dışarı çıkmaz."

"Unuttum," dedi Simon Screecher bir kez daha. "Islık çalmaya o kadar alıştım ki
ne zaman yaptığımı bilmiyorum."

[İllüstrasyon: Solomon Baykuşu ve Simon Screecher Usta Çayır Faresi'ni bekliyor]

"Daha fazla Fare yakalayamamanın sebebi bu," diye çıkıştı Solomon Baykuşu;
çünkü öfkeliydi. "Karın altında düzinelerce Çayır Faresi var. Ama
elbette onlara geleceğini söylersen onları şaşırtamazsın. Onlara bir telgraf çekip, akşam sekizde onları karşılamaya hazır olacağını söyleyebilirsin."

Simon Screecher şimdilik sessiz kaldı.

Ve Solomon Baykuşunun bir kez daha irkilmesi uzun sürmedi.

"İşte o gıcırtı yine!" diye fısıldadı. "Sanırım yaklaşıyor da."

Şimdi, Usta Çayır Faresi'nin iki kuzenin oturduğu ağacın hemen altına giden bir tüneli vardı. Ve o, kar altında koşturduktan sonra o tarafa doğru yürümüştü ki akşamın erken saatlerinde ormanda Solomon Baykuşu'nun güldüğünü duydu.

Solomon'un duyduğu oydu. Kardaki bir delikten başını çıkarıp yıldızlarla dolu gökyüzüne bakan oydu.

Solomon Baykuşu onu gördü. Ve eski meşe ağacından doğruca Usta Çayır Faresi'ne doğru daldı.

Usta Çayır Faresi başını tam zamanında içeri çekti.

"Bu adamın bu kadar erken burada olacağını düşünmemiştim," diye soludu.
"Ormandan aceleyle buraya gelmiş olmalı. Çok aç olmalı."

Solomon Baykuşu eski meşe ağacına döndüğünde kuzeni Simon Screecher
biraz tatsız bir şekilde güldü.

"Onu kaçırdın--değil mi?" diye sordu.

"Evet!"

"Neden onu kardan yakalamadın?" diye sordu Simon. "Pençelerin ne işe yarıyor? Gagan ne işe yarıyor?"

"Onu çıkaramadım," diye cevapladı Solomon Baykuşu. "Kar üç fit
derinliğinde. Ve birbirinin altında yedi farklı kabuk var."

"Bu zor bir kış," dedi Simon Screecher. "Keşke geçen sonbaharda Güney'e gitseydim. Acaba orada fareler nasıl."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

20

Ağaç Yemek

SIMON SCREECHER'ın kuzeni Solomon Baykuşu'na söylediği gibi, zor bir
kıştı. Kar derindi. Günler soğuktu. Ve geceler daha da soğuktu. Ve en kötüsü, yiyecek kıtlığı başladı. Çiftlik binaları dışında hiçbir yerde yiyecek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Çiftçi Green yaz ve sonbaharda
bu binaları saman ve tahılla doldurmuştu. Orman halkının çoğu, gece karanlığında Blue Mountain'dan aşağı inip bir şeyler yiyebilmek umuduyla çiftlik avlusunu ziyaret etti.

Usta Çayır Faresi bile
kar altında açlığını giderecek kadar tohum bulmayı giderek daha da zor bulmaya başladı. Bir miktar yiyecek stoklamıştı. Ama yeterince büyük değildi. Ve bu büyük bir
hataydı. Usta Çayır Faresi kendi kendine bunu bir daha
tekrarlamayacağına söz verdi. Ne yazık ki dünyadaki tüm vaatler ona
ihtiyacı olduğunda doyurucu bir öğün
sağlayamayacaktı.

Sonunda çayırda bir kış geçirmiş olan kuzenlerinden birinin yanına gitti.

"Bu benim ilk kışım," diye açıkladı Usta Çayır Faresi. "Yiyecek sıkıntısı çekiyorum. Ve böyle bir durumda ne yapmam gerektiğini bana söylemeni istiyorum."

"Bu kolay," diye cevapladı kuzeni. "Daha fazlasını al!" Ve sonra aceleyle
uzaklaştı, çünkü ilgilenmesi gereken önemli bir işi vardı.

Zavallı Çayır Faresi Ustası onun peşinden koştu. Kar altındaki kıvrımlı galerilerde kuzenini takip etmek zordu.
Birkaç kez
Çayır Faresi Ustası yanlış yola saptı ve adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.
Ama sonunda meşgul kuzenini tekrar buldu.

"Bana daha fazla yiyecek almamı söyledin," dedi Çayır Faresi Ustası. "Ama
nereden alacağımı söylemedin."

"Meyve bahçesinde!" diye bağırdı kuzeni. Ve sonra tekrar aceleyle uzaklaştı.

"Keşke bir dakika bekleseydi," diye homurdandı Çayır Faresi Ustası bir kez daha kuzeninin peşinden
koşarken. "Koşmak istemiyorum. Günlerdir doyurucu bir
yemek yemedim."

Kuzen, Çayır Faresi Ustası onu geçtiğinde şaşırmış gibiydi.

"Ne!" diye haykırdı o meşgul beyefendi. "Meyve bahçesine gidip
bu kadar çabuk mu döndün?"

"Hayır!" dedi Çayır Faresi Ustası. "Seni kovalıyordum. Bahçeye gittiğimde ne yiyeceğimi
söylemeni istiyorum."

"Bu kolay," diye cevapladı kuzeni. "Ağaçlar!" Bu üç kelimeyi söyledikten sonra, eskisinden bile daha hızlı bir şekilde tekrar uzaklaştı.

"Ağaçlar!" diye yankıladı Usta Çayır Faresi. "Ağaç yiyemem. Hayatım boyunca hiç ağaç yemedim. Kuzenimin açıklamayı
unuttuğu bir şey olmalı. Bu yüzden sanırım tekrar peşinden koşup ona ne demek istediğini
sormam gerekecek."

Usta Çayır Faresi kuzenini dördüncü kez bulduğunda hiçbir
şans almadı. Kuzenini kuyruğundan yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Ne bilmek istediğimi öğrenene kadar benden kaçamayacaksın," diye ilan etti. "Bir ağacı nasıl yiyebilirim?" diye sordu Usta Çayır Faresi.

"Olamazsın!" kuzeni, kendini kurtarmak için çaresizce çabalayarak cevap verdi,
çünkü uzun süre duramayacak kadar meşguldü. "O zaman ne demek istediğini açıkla!" diye bağırdı Usta Çayır Faresi.

"Kabuğunu ye!" diye cevapladı kuzeni.

O zaman -ve ancak o zaman- Usta Çayır Faresi onu serbest bıraktı.

Usta Çayır Faresi kuzenini daha fazla kovalamadı, bunun yerine aceleyle
Çiftçi Green'in meyve bahçesine gitti, orada karın tepesindeki genç meyve ağaçlarından birinin etrafını
kemirdi. Haftalardır yediği ilk büyük
yemekti. Ve eve döndüğünde kışın düşündüğü kadar
zor olmadığını hissetti.

Ancak Çiftçi Green onunla aynı fikirde değildi. Bir gün, daha sonra meyve bahçesine girdiğinde ve ağaçların birbiri ardına mahvolduğunu gördüğünde çok, çok
hoşnutsuz oldu.

"O genç ağaçların etrafına tel örgü çekmeliydim," dedi kiralık adama. "Zor bir kışın sonucu bu."

[Resim]

[Resim]

21

Soğuk Bir Dalış

Peter Mink bir bakıma Usta Çayır Faresi gibiydi. Yüzmeyi severdi.
Ve zamanının çoğunu Pleasant Vadisi'nden geçen
dereler boyunca geçirirdi. Peter bazen Swift Nehri'nin kıyılarında oyalanırdı.
Bazen Black Creek civarında günlerce oyalanırdı. Ayrıca çayırı geçen dere kadar küçük bir dereyi de küçümsemezdi. Yüzmek için yeterince derindi. Ve kıyılarının altında misk sıçanlarının yaşadığını biliyordu. Çayır farelerine gelince--Peter Mink derede yüzerek birçok kişiyi şaşırtmıştı. Çayır fareleri olmasaydı belki de dereyi bu kadar sık ​​ziyaret etmezdi.

Kışın bile Usta Çayır Faresi ara sıra soğuk bir
dalış yapmak zorundaydı. Bu yüzden birçok kar tünelinden birini dereye doğru koştu, buzun altına açılan küçük bir açıklık yaptı, suyun düştüğü yerde bir mağara oluştu. Johnnie Green'in derenin tepesinde paten kayması olduğu için Usta Çayır Faresi'nin istediği zaman yüzemeyeceği düşünülmemeli.

Peter Mink kışın bir dere boyunca dolaşırken, üst tarafında yürümektense buzun altından geçmeyi tercih ederdi. Derenin kenarında ayaklarını ıslatmadan sessizce ilerleyebileceği kuru bir şerit olup olmaması onun için pek fark etmezdi. Yürüyecek yer bulamayınca yüzerdi.

Şimdi, Usta Çayır Faresi Peter Mink'in bu numarasının gayet farkındaydı - nehir, dere ve derenin buzunun altında gizlenme numarası.
Ama Usta Çayır Faresi, Peter Mink ve onun meraklı tavırlarına rağmen ara sıra soğuk suya dalardı.

Elbette, Usta Çayır Faresi dikkatli olmaya çalıştı. Tünelin sonundan sürünerek çıkmadan önce başını dışarı çıkarıp yukarı aşağı
ve her yere baktı. Derenin kıyısına göz attı. Hatta suya
baktı. Ve sonra--Paddy Muskrat'tan daha vahşi birini görmediği takdirde--sadece o zaman suyun kenarına atlayıp
dalmaya cesaret ederdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Usta Çayır Faresi, Muskrat ailesinden biri aynı anda
yüzüyorsa kendini her zaman daha güvende hissederdi. Çünkü
Muskrat'ların hepsinin, tehlike olduğunda herkese haber veren bir uyarı sinyali vardı. İçlerinden biri Peter Mink'i gördüğünde--eğer
suyun içindeyse--kuyruğuyla yüzeye yüksek sesle bir şaplak atmaktan asla geri kalmazdı.

Usta Çayır Faresi'nin her zaman o şaplağı dinleyen bir kulağı olurdu. Ve ses duyulduğunda bir an bile beklemedi, hatta ceketinin suyunu silkelemek için bile durmadan tüneline daldı. Eve vardıktan sonra ceketini kurutabileceğini söyledi; eğer
derenin kenarında durup onu kurutursa belki de hiç eve varamazdı.

Bazen kendi kendine, "Ah, bugün Peter Mink'i aramaya
zahmet etmeyeceğim. Milyonlarca uzakta olmalı. Tünelimden çıkıp önce bir göz atmadan yüzeceğim." dediğini düşünebilirsiniz. Fakat Usta Çayır Faresi hiç bu kadar tembel olmamıştı. Ve sonunda yüzmeden önce dışarıyı gözetlemek gibi küçük bir ek zahmete katlanmaya değecek bir gün geldi. Usta Çayır Faresi, derenin kıyısının altından fırlayıp tekrar geri fırlayan yılan benzeri bir kafanın bir anlığına
görünüşünü yakaladı. O tuhaf kafanın Peter Mink'e ait olduğunu ve başka hiç kimseye ait olmadığını biliyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

22

Fare Avı

USTA ÇAYIR FARESİ tünelinin ucundan dışarı baktı ve hafif bir
gıcırtı çıkardı. İzlerken, Peter Mink'in başının uzun boynunda, derenin sarkan kıyısının altından
fırladığını gördü.

"Orada ne yapıyorsun?" diye seslendi Usta Çayır Faresi.

"Balık tutuyorum!" dedi Peter Mink hemen.

"Sudan çok uzakta değil misin?" diye sordu Usta Çayır Faresi.

"Bir oltayla, suyun hemen kenarında durmaya gerek yok," dedi Peter Mink.

"Ama bir sopan yok," diye belirtti Usta Çayır Faresi. "En azından, bir sopan olduğunu göremiyorum."

Peter çok şaşırmıştı - ya da öyle görünüyordu.

"İtiraf ediyorum!" dedi. "Sopamı yanımda getirmeyi unuttum. Ve eğer bana hatırlatmasaydın sorunun ne olduğunu bilmezdim. Neden hiç ısırılmadığımı merak ediyordum." Konuşurken kıyının alt kısmından aşağı kaydı ve bir kedi gibi gerindi. Ama tüm bu süre boyunca gözünün ucuyla Usta Çayır Faresine bakıyordu.
"Sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu Peter Mink hoş bir şekilde.

"Yüzmeye geldim," diye açıkladı Usta Çayır Faresi.

"Yerleştin mi?"

"Henüz değil!" dedi Usta Çayır Faresi ona. "Ve sanırım yarına kadar bekleyeceğim."

"Bugün su güzel," dedi Peter Mink. "Kırk kez girip çıktım."

Ama Usta Çayır Faresi bu kadar kolay ikna edilecek biri değildi.

"Şimdi girersem balık tutmanızı mahvedebilirim," diye belirtti.

"Umursamasanız da umurumda değil," dedi Peter Mink. "Senin
yüzmenin tadını çıkarmanı görmek, bu deredeki en büyük balığı
kaybetmemi fazlasıyla telafi eder."

Şimdi, böyle konuşmalar, Peter Mink gibi
asla kimseye iyilik
yapmadığı bilinen asık suratlı bir haylazın ağzından çıktığında çok garip geliyordu. Usta Çayır Faresi bu son ifadeyi düşündü.
Bir yerlerde bir tuzak varmış gibi görünüyordu. Ve sonunda,
bunu keşfettiğine karar verdi.

"Bu derede yakalamaya değer balık olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı. "Bir zamanlar burada alabalık olduğunu söylüyorlar. Ama şimdi bir
minnow'dan daha büyük hiçbir şey yok."

Peter Mink başını salladı. "Gerçek bu," dedi. "Bu derede senin kadar etli bir balık varsa, onu hiç görmedim."

"Ah!" diye bağırdı Usta Çayır Faresi. "Bu havuzda bir balık yakalamaktansa beni yakalamayı tercih edersin."

Peter Mink ona küstahça sırıttı.

"İnkar etmeyeceğim," diye cevapladı.

"Ama beni kandırmaya çalıştın," dedi Usta Çayır Faresi. "Ne yaptığını sorduğumda, balık tuttuğunu söyledin."

"Öyleydim!" diye haykırdı Peter Mink korkunç bir kıkırdamayla. "Fare avlıyordum. Ve biraz daha az dikkatli olsaydın, ben de bir tane yakalardım."

"İyi günler!" dedi Usta Çayır Faresi. "İyi günler ve hoşça kalın!"

"Hoşça kalın deme!" diye düzeltti Peter Mink. "Tekrar görüşene kadar de!"

Ama Usta Çayır Faresi çoktan başını görüş alanından çıkarmış ve
tünelinin içinde kaybolmuştu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

23

Taşınma Günü

USTA ÇAY FARESİ'nin Billy Amca olarak bilinen bir büyük amcası vardı. O,
derenin yakınındaki kar altında yaşayan Çayır Faresi ailesinin en yaşlısıydı. Yedi kar kabuğunun altındaki tünellerden birinde topallayarak yürürken
Peter Mink ile yaptığı konuşmadan dönerken Usta Çayır Faresi ile karşılaştı.

"Az önce derede Peter Mink'i gördüm!" diye seslendi Usta Çayır Faresi.

"Ha!" diye homurdandı Billy Amca. "Sorun şu ki, seni gördü mü?"

"Gördü," diye cevapladı Usta Çayır Faresi gururla, çünkü kendini
oldukça önemli hissediyordu. "Sadece beni görmedi. Benimle konuştu."

"Ha!" Billy Amca tekrar homurdandı. "O zaman bugün taşınma günü."

"Neden, Mayıs ayının biri değil, değil mi?" diye haykırdı Usta Çayır Faresi.

"Pek sayılmaz!" dedi Billy Amca, bir tür koklamayla. "Henüz
Ground Hog Günü değil; ve daha Şubat ayının ikisi."

"O zaman neden birileri kışın tam ortasında taşınsın ki?" Usta
Çayır Faresi bilmek istiyordu.

"Çünkü--" dedi Billy Amca hararetle-- "çünkü birileri gidip
Peter Mink'e kışı nerede geçireceğimizi söyledi. Ve burada daha fazla kalmamız
güvenli değil."

Usta Çayır Faresi suçluluk duymaktan kendini alamadı. Yine de, Billy Amca'nın ona inandırdığı kadar büyük bir
hata yapmadığını umuyordu.

"Duydum ki," diye cesaret etti, "Peter Mink kafasına yetecek kadar büyük herhangi bir delikten
sıyrılabiliyormuş. Ama düz kafasını bile bizim geçitlerimizden birine
sokamaz herhalde."

"Karda yuva yapabilir!" diye çıkıştı Billy Amca. "Yapabilir ve yapacak.
Burada her yeri koklayıp dinleyerek gelecek. Ve kazmak için muhtemel bir yer bulduğunda, anıza ulaşana kadar kar yığınları ve kabukların arasından geçecek." Billy Amca başını salladı ve derin bir nefes aldı.
"Genç adam," dedi, "bizi bir belaya bulaştırdın. Tüm bu köy taşınmak zorunda. Bir daha olmasına izin verme!"

O zamana kadar köylülerden diğerleri toplanmış ve haberi duymuştu. Elbette haber hızla yayıldı. Ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde
Çayır Faresi ailesi değirmen havuzuna doğru yola koyuldu.

Herkes işe koyuldu -- Billy Amca Çayır Faresi hariç herkes. Geri kalanlara ne yapmaları gerektiğini söylemekle meşguldü, ancak düşündüğü kadar
yardımcı olmadı.

Ama herkes ona karşı nazikti, çünkü çiftlikteki en yaşlı Çayır Faresiydi.

Çok geçmeden her şey tekrar rahatladı. Ve Usta
Çayır Faresi'ne gelince, aslında tüm köyü
taşıdığı için mutluydu. Çünkü Paddy Misk Faresi değirmen havuzunda yaşıyordu. Derede gezintiye çıkmadığı
zamanların hepsini orada geçiriyordu. Ve Usta
Çayır Faresi ona en iyi arkadaşlığını buldu.

Usta
Çayır Faresi özellikle Paddy Misk Faresi'nin tehlike sinyali verdiğinde
kuyruğunu suya vurmasını severdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

24

Usta mı yoksa Bay mı?

Değirmen havuzunun yakınında yaşadığı için Usta
Çayır Faresi çok
Paddy Misk Faresi gördü. Birçok ortak zevkleri vardı. İkisi de nilüfer soğanlarını severdi. İkisi de yüzmekten hoşlanırdı. İkisi de Peter Mink'ten
hoşlanmıyordu. Başka bir sebep olmasa bile, çok iyi dost olacaklardı.

İlkbaharda Paddy Muskrat, Usta Çayır Faresi'ni yeterince iyi tanıyordu ve ona çok özel bir soru
sordu.

"Neden herkes sana 'Usta' diyor?" diye sordu bir gün.

Usta Çayır Faresi bir iki dakika şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Nedenini bilmiyorum, tabii ki bana
_her zaman_ öyle dedikleri için değilse. Sence de güzel bir isim değil mi?" diye sordu Paddy Muskrat'a biraz endişeyle.

"Ah, evet!" diye temin etti Paddy. "Hiç şüphe yok ki yeterince güzel bir isim. Ama bu bir gence, sadece bir çocuğa verilen bir isim."

"Ben genç değilim!" diye haykırdı Usta Çayır Faresi. "Kimse bana
_genç_ diyemez. Neredeyse bir yaşındayım!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Paddy Muskrat, yanılmış olamayacağını biliyormuş gibi. "Büyüdün. Ve yine de sana hala 'Usta' Çayır Faresi diyorlar. Senin yerinde olsam, insanların bunu değiştirmesini sağlardım."

Usta Çayır Faresi'nin her konuda onunla aynı fikirde olduğu açıktı. O
zaten 'Usta' Çayır Faresi ismine
artık cevap vermeyeceğine karar vermişti. Ve Paddy Muskrat'a da bunu söyledi.

"Bundan sonra cevap vermemi isterlerse, bana başka bir şey
demek zorunda kalacaklar," diye ilan etti. "Şimdi, ne öneriyorsun?"

Paddy Muskrat, konuyu düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi. Ve
her zaman bir fikri olan karısına danışmak istediğini düşündü.

"Ben dönene kadar burada bekle!" dedi Usta Çayır Faresi'ne. Ve suya
dalarak eve yüzdü. Birkaç dakika sonra yüzünde geniş bir
gülümsemeyle geri döndü. "Ben de tam bunu düşündüm!" diye haykırdı. "Ya da en azından karım öyle dedi. 'Elbette ona 'Bay' deyin' dedi!"

"Önemli değil!" diye haykırdı Usta Çayır Faresi. "Bütün yaz boyunca denesem bile bunu düşünemezdim. Ve şimdi," diye ekledi, "gitmeliyim ve herkese bu ani değişiklikten bahsetmeliyim."

Bu yüzden aceleyle eve gitti. Ve etrafındaki herkesi çağırarak,
bir yaşında olduğunu ve Bayan Kedi,
Tommy Fox, Solomon Owl, Ferdinand Frog, Peter Mink, Old Mr. Crow ve
Tanrı bilir kaç tane daha tehlikeli insandan başarıyla kaçtığını açıkladı.

"Artık büyüdüm," dedi dinleyicilerine. "Bundan sonra
herkesin bana _Mister_ Meadow Mouse demesini bekliyorum."

Ve herkes yeni bir ismin hak ettiğinden fazlası olmadığını söyledi.
Hepsi onun seçimini onayladı.

Hayır! Tüm şirkette değişikliğe karşı çıkan sadece bir kişi vardı.
Horladı ve hoş olmayan bir şeyler söylemeye başladı. Ve
bir kereliğine herkes Billy Amca'ya (çünkü oydu!) sessiz olmasını söyledi.

Ve bu Master Meadow Mouse'un sonuydu.

[İllüstrasyon: SON]

* * * * *

Yazıcının Notları:

"CUFFY BEAR BOOKS"tan sonra başlık sayfasına virgül eklendi

Sayfa 41, "Farmer's" "Farmer" olarak değiştirildi (Farmer Green'in odun yığını)

Arthur Scott Bailey'nin

Project Gutenberg E-Kitabı The Tale of Master Meadow Mouse'un Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF MASTER MEADOW MOUSE ***

***** This file should be named 24872.txt or 24872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24872/

Produced by Joe Longo, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
