*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1909 to 1922 (Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1909-1922)
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #24878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1909 to
1922, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1909 to 1922

Author: Lucy Maud Montgomery

Release Date: March 19, 2008 [EBook #24878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1909-1922

Lucy Maud Montgomery, 30 Kasım 1874'te Kanada'nın Clifton şehrinde (şimdiki adıyla New London), Prince
Edward Adası'nda doğmuştur. Yaşamı boyunca uluslararası üne kavuşmuş ve Prince Edward Adası ile Kanada'yı dünya edebiyat haritasına yerleştirmiştir. En çok "Anne of Green
Gables" kitaplarıyla tanınan yazar, aynı zamanda üretken bir kısa hikaye ve şiir yazarıdır. 1942'deki ölümünden önce yaklaşık 500 kısa öykü ve şiir ve yirmi roman yayınladı. Project Gutenberg kısa öykü koleksiyonu çok sayıda kaynaktan toplandı ve kronolojik yayın sırasına göre sunuldu:

Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1896-1901
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1902-1903
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1904
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1905-1906
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1907-1908
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1909-1922

* * * * *

Kısa Öyküler 1909-1922

Altın Bir Düğün 1909
Kurtarıcı Bir Fedakarlık 1909
A Evde Olmayan Ruh 1909
Abel ve Büyük Macerası 1917
Aşka Benzer 1909
Teyze Philippa ve Adamlar 1915
Bessie'nin Bebeği 1914
Charlotte'un Hanımları 1911
Red Butte'ta Noel 1909
Düğüne Nasıl Gittik 1913
Jessamine 1909
Bayan Sally'nin Mektubu 1910
Leydi Jane 1915
Robert Turner'ın İntikamı 1909
Fillmore Mürverleri 1909
Tamamlanmış Hikaye 1912
Baharat Bahçesi 1918
Kız ve Fotoğraf 1915
Valley View Dedikodusu 1910
Mektuplar 1910
Jesse Amcanın Hayat Kitabı 1909
Küçük Siyah Bebek 1909
Trendeki Adam 1914
Jedediah 1912
Beyaz Kadının Buluşması 1922
Richard Amca'nın Yeni Yıl Yemeği 1910
Beyaz Büyü 1921

Altın Düğün

Toprak kapıdan aniden aşağı doğru iniyordu ve genç elma bahçesinin sık, çalılıklı büyümesi, küçük hava grisi evi neredeyse yoldan gizliyordu. Bu yüzden sarkık kapıyı açan genç adam, tahtalarla kapatıldığını göremedi ve kalabalık ağaçların arasından geçip kendini eskiden hanımeli'nin kemer yaptığı
çökük taş kapı eşiğinde bulana kadar neşeli ıslık çalmayı bırakmadı. Şimdi sadece birkaç dağınık, bakımsız asma, zonalara umutsuzca tutunuyordu ve pencereler, daha önce söylendiği gibi, tahtalarla kapatılmıştı.

Düdük genç adamın dudaklarında sustu ve yüzünde boş bir şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi - iyi, nazik, dürüst bir yüzdü, ancak belki de sahibinin belirgin bir zihinsel
yeteneğinin göstergesi değildi.

"Ne olmuş olabilir?" diye kendi kendine sordu. "Tom Amca ve Sally Teyze ölmüş olamaz - eğer ölmüş olsalardı gazetede ölümlerini görürdüm. Ve eğer taşınmış olsalardı bunun da basılmış olduğunu düşünmüştüm. Çok uzun süre gitmiş olamazlar - o çiçek tarhı geçen baharda yapılmış olmalı. Eh, bu bir adam için bir tür aksilik. Burada, 
istasyondan tüm yolu yürüyerek geldim, 
Teyze Sally'nin tatlı yaşlı yüzünü tekrar görmenin ve 
Amca Tom'un kahkahasını duymanın ne kadar iyi olacağını düşünüyordum ve bulduğum tek şey,
tohumlaşan tahtalarla kapatılmış bir evdi.
Sanırım Stetson'lara gidip, onlar da
kaybolmadı mı diye sorsam iyi olacak."

Arazideki eski köknarların arasından geçip tarlanın karşısındaki
oldukça bakımsız bir eve doğru yürüdü. Neşeli yüzlü bir kadın kapıyı açtı ve ona şaşkın bir şekilde baktı. "Beni unuttunuz mu, Bayan.
Stetson? Lovell Stevens'ı ve hindilerini eve getirdiğinde ona erikli turtalar verdiğini hatırlamıyor musun?"

Bayan Stetson her iki elini de içten bir şekilde kavradı.

"Sanırım unutmadım!" diye ilan etti. "Eh, eh, ve sen
Lovell'sın! Sanırım yüzünü tanımalıyım, ama çok değiştin.
On beş yıl sende büyük bir fark yarattı. Hemen içeri gir.
Pa, bu Lovell--aklında bulunsun Lovell, Teyze Sally ve Amca Tom'un yıllardır sahip olduğu çocuk?"

"Sanırım hatırlıyorum," diye uzattı Jonah Stetson dostça bir sırıtışla. "Eskiden kestiğin
bazı kaparileri unutmam pek mümkün değil. Oldukça
doldurdun. Son on yıldır nerelerdeydin? Teyze Sally senin için çok endişelendi, öldüğünü ya da kötüye gittiğini düşündü."

Lovell'ın yüzü bulutlandı.

"Yazmam gerektiğini biliyorum," dedi pişmanlıkla, "ama biliyorsun ki
ben çok kötü bir öğrenciyim ve bir mektup yazmaya çalışmaktansa her şeyi yaparım. Ama Tom Amca ve Sally Teyze nereye gitti? Kesinlikle
ölmediler mi?"

"Hayır," dedi Jonah Stetson yavaşça, "hayır--ama sanırım ölmeyi tercih ederler.
Onlar yoksullar evinde."

"Yoksullar evinde! Teyze Sally yoksullar evinde!" diye haykırdı Lovell.

"Evet ve bu çok büyük bir utanç," diye ilan etti Bayan Stetson. "Teyze Sally bunun utancından dolayı sadece kalbini kırıyor. Ama buna
yardımcı olunamaz gibi görünüyordu. Tom Amca romatizma yüzünden öyle sakat kaldı ki
çalışamadı ve Sally Teyze hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzdü. Hiçbir akrabaları yoktu ve evin üzerinde ipotek vardı."

"Ben gittiğimde yoktu."

"Hayır; altı yıl önce Tom Amca'nın ilk romatizmal ateşi nöbeti geçirdiğinde borç para almak zorunda kaldılar. Bu bahar, onlar için yoksul evinden başka hiçbir şey olmadığı açıktı. Üç ay önce gittiler ve bunu çok zor karşıladılar, özellikle Sally Teyze, ben de kendimi çok kötü hissettim. Jonah ve ben yapabilseydik onları alırdık ama yapamadık--sadece Jonah'ın maaşı ve sekiz çocuğumuz var ve biraz boş odamız yok. Teyze Sally'yi olabildiğince sık görmeye ve ona küçük bir şey götürmeye gidiyorum ama o, yoksul evinde kimseyi görmektense hiç kimseyi görmemeyi tercih eder mi bilmiyorum."

Lovell şapkasını ellerinde tarttı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Evin şimdi sahibi kim?"

"Peter Townley. İpoteği o tutuyordu. Ve tüm eski mobilyalar da satıldı ve çoğu Teyze Sally'yi öldürdü. Ama en çok neye
endişeli olduğunu biliyor musun? O ve Amca Tom iki hafta içinde
elli yıl evli olacaklar ve Teyze Sally altın evlilik yıldönümlerini yoksul evinde geçirmek zorunda kalmanın korkunç olduğunu düşünüyor. Sürekli bundan bahsediyor. Gitmiyorsun, Lovell"--çünkü Lovell
ayağa kalkmıştı--"eski evin kapalı olduğu için bizimle kalman gerek. Uyuman için seni korkutup bir
sürü korkutacağız ve hoş geldin. Mary Ellen'ı tam kuyuya
düşerken yakaladığın zamanı unutmadım."

"Teşekkür ederim, çaya kalacağım," dedi Lovell tekrar otururken, "ama sanırım
burada kaldığım sürece karargâhımı istasyon otelinde kuracağım. Orası biraz daha merkezi."

"Batıda gayet iyi idare ediyorsun, değil mi?" diye sordu Jonah.

"Dışarı çıktığında sadece iki eline güvenen biri için gayet iyi," dedi Lovell ihtiyatlı bir şekilde. "Elbette sadece çalışan bir adamdım ama geri döndüğümde küçük bir dükkan açacak kadar para biriktirdim. İşte bu yüzden şimdi bir gezi için doğuya geldim--önceleri
işe bağlı kalacaktım. Teyze Sally ve
Amca Tom'u bir kez daha görmeyi özlüyordum. Bana karşı ne kadar nazik ve iyi olduklarını asla unutamam. Orada, babam öldüğünde, on bir yaşında küçük bir günahkârdım,
sadece yıkıma doğru gidiyordum. Bana bir ev ve sahip olduğum tüm okul ve aldığım tüm sevgiyi veriyorlar. Teyze Sally'nin öğretileri
beni olduğum kadar bir erkek yaptı. Onları hiç unutmadım ve onlara layık olmaya çalıştım."

Çaydan sonra Lovell, Peter Townley'e bir uğrayıp gitmeyi düşündüğünü söyledi. Jonah Stetson ve karısı, o gittikten sonra birbirlerine baktılar.

"Gözüne bir şey kaçtı," diye başını salladı Jonah. "O ve Peter hiçbir zaman pek arkadaş olmadılar."

"Belki de Teyze Sally'nin ekmeği ona geri dönüyordur," dedi karısı. "İnsanlar Lovell'a karşı sert davranırdı. Ama onu her zaman sevdim ve
bu kadar iyi olduğu için gerçekten mutluyum."

Lovell ertesi akşam Stetson'lara geri döndü. Arada
Teyze Sally ve Amca Tom'u görmüştü. Toplantı hem mutlu hem de üzücüydü. Lovell başka insanları da görmüştü.

"Peter Townley'den Amca Tom'un eski evini satın aldım," dedi sessizce, "ve sizin planlarımda bana yardım etmenizi istiyorum. Amca Tom ve Teyze Sally altın düğünlerini yoksul evinde geçirmeyecekler--hayır efendim. Düğünlerini kendi evlerinde, eski
arkadaşlarıyla birlikte geçirecekler. Ama geceye kadar hiçbir şey
öğrenmeyecekler. Eski mobilyalardan herhangi birinin geri alınabileceğini düşünüyor musun?"

"Her parçasının geri alınabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Stetson heyecanla.
"Çoğu, geçinmek için yaşayan kişiler tarafından satın alındı ​​ve onlardan birinin
geri satmayı reddedeceğine inanmıyorum. Tom Amca'nın eski sandalyesi burada,
başlangıç ​​olarak--Teyze Sally bunu bana kendisi verdi. Satılmasına
dayanamayacağını söyledi. İstasyondaki Bayan Isaac Appleby pembe dallı porselen takımını satın aldı ve James Parker büyükbabanın saatini satın aldı
ve ıvır zıvırı Stanton Grays'de."

Sonraki iki hafta boyunca Lovell ve Bayan Stetson birlikte o kadar çok seyahat ettiler ki Jonah neşeyle yemek ve düğmeler konusunda bekar gibi olabileceğini söyledi. Teyze Sally'nin eşyalarının bir kısmının bulunabileceği her evi ziyaret ettiler. Çok başarılı oldular ve gezilerinin sonunda elma ağaçlarının arkasındaki küçük evin içi Teyze Sally ve Amca Tom orada yaşadığı zamanki gibi görünüyordu.

Bu arada Bayan Stetson aklında bir tasarım döndürüyordu ve bir öğleden sonra kendi hesabına biraz araştırma yaptı. Lovell'ı bir daha gördüğünde şöyle dedi:

"Her şeyi senin yapmana izin vermeyeceğiz. Buradaki kadınlar
altın düğün için ikramları hazırlayacak ve kızlar
evi altın çubuklarla süsleyecekler."

Düğün yıldönümü akşamı geldi. Blair'deki herkes
aralarındaydı, yoksul evinin müdiresi de dahil. O gece Teyze Sally
tepelerin üzerinden gün batımını acı gözyaşlarıyla izledi.

"Altın düğünümü yoksul evinde kutlayacağımı hiç düşünmemiştim," diye hıçkırdı. Tom Amca bükülmüş elini titreyen yaşlı omzuna koydu, ancak daha teselli edici bir söz söyleyemeden Lovell
Stevens onların önünde durdu.

"Sadece şapkanı tak, Teyze Sally," diye neşeyle bağırdı, "ve ikiniz de
benimle gelin. Burada senin için bir arabam var... ve sen
buraya veda etsen iyi olur, çünkü
bir daha geri dönmeyeceksin."

"Lovell, ne demek istiyorsun?" dedi Teyze Sally titrek bir şekilde.

"Yolumuza devam ederken ne demek istediğimi açıklayacağım. Acele et, insanlar
bekliyor."

Küçük eski eve vardıklarında, her yer ışıkla parlıyordu.
Teyze Sally içeri girerken bir çığlık attı. Tüm eski ev eşyaları
yerlerine konmuştu. Ayrıca yenileri de vardı, çünkü Lovell
eksik olan her şeyi sağlamıştı. Ev eski arkadaşları ve komşularıyla doluydu. Bayan Stetson onları tekrar eve davet etti. "Ah, Tom," diye fısıldadı Teyze Sally, mutluluk gözyaşları yaşlı yüzünden aşağı akarken, "ah, Tom, Tanrı iyi değil mi?"

Gerçek bir kraliyet kutlaması ve Blair ev hanımlarının üretebileceği türden bir akşam yemeği vardı. Konuşmalar, şarkılar ve hikayeler vardı.
Lovell arka planda kaldı ve akşam boyunca Bayan Stetson'ın kilerde pasta kesmesine
yardım etti. Fakat misafirler gittikten sonra,
ateşin yanında oturan Teyze Sally ve Amca Tom'un yanına gitti.

"İşte sana küçük bir altın düğün hediyesi," dedi beceriksizce,
Teyze Sally'nin eline bir kese koyarak. "Sanırım orada seni bir daha asla yoksul evine gitmekten kurtaracak kadar
yeterli şey var ve eğer yoksa,
iş bittiğinde oradan daha fazlası gelecek."

Kesenin içinde yirmi beş tane parlak yirmi dolarlık altın para vardı.

"Bunu alamayız, Lovell," diye itiraz etti Teyze Sally. "Bunu karşılayamazsın."

"Bunun için endişelenme," diye güldü Lovell. "Dışarıdaki batılı erkekler böyle küçük bir tomarı pek düşünmezler. Sana nakit olarak ödenebilecekten çok daha fazla borcum var, Teyze Sally. Bunu almalısın--burada benim için küçük bir yuva ve içinde iki iyi kalp olduğunu bilmek istiyorum, nerede olursam olayım."

"Tanrı seni korusun, Lovell," dedi Amca Tom kısık bir sesle. "Sally ve benim için neler yaptığını bilmiyorsun."

O gece, Lovell oturma odasının yanındaki küçük yatak odasına gittiğinde--çünkü Teyze Sally, tekrar yedek bir odanın sahibi olduğu gerçeğinden dolayı sevinçliydi, onun istasyon oteline gitmesini duymak istemiyordu--altın çerçeveli aynadaki yansımasına ayık bir şekilde baktı.

"Batıya dönüş yolculuğunu ödemeye yetecek kadar paran kaldı, dostum," dedi, "ve sonra her şey daha önce başladığın yerden yeniden başlayacak. Ama Teyze Sally'nin yüzü her şeye değdi - evet efendim. Ve hala iki elin ve yaşlı bir çiftin duaları ve duaları var. O kadar da kötü bir başkent değil, Lovell, o kadar da kötü bir başkent değil."

Kurtarıcı Bir Fedakarlık

Byron Lyall'daki dans tüm hızıyla devam ediyordu. Üç ilçenin en iyi kemancısı olan Toff Leclerc mutfak masasına oturmuştu ve büyükbabasının Grand Pre'den getirdiği parlak kahverengi kemandan, yaşlı Teyze Phemy'nin bile adımlarını göstermek isteyeceği müzikler çıkarıyordu. Mutfağın etrafında bir sıra genç erkek ve kadın oturuyordu ve açık oturma odası kapısı, setleri izlemek isteyen dans etmeyen misafirlerin yüzleriyle doluydu.

Sekiz ellik bir makara yeni dans edilmişti ve kızlar, son figürün çok sallanmasından sersemlemiş bir şekilde, koltuklarına geri götürüldüler. Mattie Lyall bir kepçe su ile dışarı çıktı ve zemine serpti,
üzerinden ince bir toz yükseliyordu. Toff'un kemanı, bir sonraki setin oluşmasını beklerken ellerinin altında mırıldanıyordu. Dansçılar bunu
yavaşça yapıyorlardı. Akşamın erken saatlerindeki gibi zemine doğru bir telaş yoktu, çünkü akşam yemeği masası artık yemek odasına kurulmuştu ve misafirlerin çoğu açtı.

"Burayı doldurun çocuklar," diye bağırdı kemancı sabırsızlıkla. "Kızlarınızı bir sonraki set için getirin."

Bir an sonra Paul King, Joan Shelley'i oturdukları karanlık köşeden çıkardı. Zaten birkaç set birlikte dans etmişlerdi; Joan o akşam başka hiç kimseyle dans etmemişti. Üstlerindeki raftaki lambanın ışığı altında birlikte dururken, birçok meraklı ve onaylamayan göz onları izliyordu. Arkasında ay ışığıyla açık dış kapıda duran Connor Mitchell aniden topuklarının üzerinde döndü ve dışarı çıktı.

Paul King başını duvara yasladı ve seyircileri, setin oluşmasını beklerken, gülümseyen, meydan okuyan bir yüzle izledi. O, kadınların sevdiği rahat, kazanan tavırlara sahip, yakışıklı bir adamdı.
Saçları başının etrafında bronz yığınlar halinde kıvrılmıştı; koyu gözleri uzun, uykulu ve gülüyordu; yuvarlak yanaklarında esmer bir çiçek vardı; dudakları bir kızınki kadar kırmızı ve baştan çıkarıcıydı. Kötü bir yumurtaydı, kötü bir geçmişi ve kötü bir geleceği vardı. Tembel ve sarhoştu; hakkında çirkin hikayeler anlatılıyordu. O gece Lyall'ın evinde Joan Shelley ile birlikte ayağa kalkma ayrıcalığını ona kinle veren bir adam yoktu.

Joan, koyu saçlarında taktığı soluk, hoş kokulu ev gülüne çok benzeyen, beyazlar içinde, narin, çiçek gibi bir kızdı.
Yüzünün rengi solgun ve genç, çok saf ve yumuşak kıvrımları vardı.
Harika, tatlı, koyu mavi gözleri vardı, genellikle aşağı doğru sarkıktı ve belirgin şekilde uzun siyah kirpikleri vardı.
Etrafındaki gruplarda daha gösterişli birçok kız vardı ama hiçbiri onun kadar güzel değildi. Tüm pembe yanaklı güzellikleri
kaba ve abartılı gösteriyordu.

Paul'un onu yere doğru götürdüğü elini onun
tuttuğunu bıraktı. Arada sırada bakışlarını önündeki yüzlerden onunkilere kaydırıyordu. Bunu yaptığında, her zaman yukarı bakıyor ve sanki tamamen yalnızmışlar gibi bakışlarını değiştiriyorlardı. Diğer üç çift yavaş yavaş yere indi ve film başladı. Joan, rüzgarda savrulan bir yaprağın zarafetiyle figürlerin arasında süzüldü. Paul, gözlerini Joan'ın yüzünden nadiren ayırarak, neşeli bir şekilde dans etti. Son çılgın girdap
bittiğinde, Joan'ın kardeşi geldi ve ona öfkeli bir tonda, bir sonraki odaya geçmesini ve artık dans etmemesini, çünkü yalnızca bir erkekle
dans edeceğini söyledi. Joan, Paul'e baktı. Bu bakış, onun ve başka hiç kimsenin ona söylediğini yapacağı anlamına geliyordu. Paul kolayca başını salladı -o an hiçbir yaygara koparmak istemiyordu- ve kız itaatkar bir şekilde odaya girdi. Kız ondan
döndüğünde, Paul soğukkanlı bir şekilde elini uzattı ve gülü saçından aldı; sonra, odanın etrafına zafer kazanmış bir bakış atarak dışarı çıktı.

Sonbahar gecesi çok berrak ve soğuktu, kuzeybatıdan gelen hafif, inleyen bir rüzgar, kapının önünde parıldayan denizin üzerinden
esiyordu. Koyun ötesinde, tekneler dalgalara başlarını sallıyor ve reverans yapıyorlardı ve kıyı tarlalarının üzerinde, fenerin büyük kırmızı yıldızı gümüş gökyüzüne karşı parlıyordu. Paul, bir düdük çalarak, Joan'ı düşünerek kumlu yolda ağır ağır yürüdü. Onu ne kadar da çok seviyordu - o, Paul King, birçok kadınla alay etmiş ve daha önce hiç sevmemiş olan! Ah, ve o da onu seviyordu. Bunu hiç kelimelerle söylememişti,
ama gözleri ve ses tonu bunu söylemişti - o, Joan Shelley, Liman kızlarının seçkin ve gururlusu, birçok erkeğin kur yaptığı,
acılarının karşılığında dertlerini kazanan. Onu kazanmıştı; o onun ve tek,
istediği için. Kıyıya doğru yürürken ve kendini Michael Brown'ın karaya oturmuş teknesinin
kara gölgesindeki soğuk kuma atarken, yüreği gurur, zafer ve tutkuyla kaynıyordu.

Kır saçlı, yaşlı bir adam olan Byron Lyall, yarı çiftçi, yarı balıkçı ve
Prospect okul öğretmeni Maxwell Holmes, hemen tekneye geldiler.
Paul yumuşak bir şekilde uzandı ve onların söylediklerini dinledi.
Hiçbir onursuzluk duygusundan rahatsız olmamıştı. Onur, Paul King'in asla sahip olmadığı bir şey olduğu için kaybedemeyeceği bir şeydi.
Ondan ve Joan'dan bahsediyorlardı.

"Joan Shelley gibi bir kızın kendini böyle bir adam için harcaması ne büyük bir utanç," dedi Holmes.

Byron Lyall içtiği pipoyu çıkardı ve düşünceli bir şekilde
gölgesine tükürdü.

"Kahretsin," diye kabul etti. "O kız onunla evlenirse hayatı mahvolacak, mahvolacak ve onunla evlenecek. Onu büyüledi, lanet olsun ki anlayabiliyorum. Bir düzine daha iyi adam onu ​​istedi, Connor Mitchell gibi. Ve dürüst, istikrarlı bir adam, ona sunabileceği iyi bir evi var. Eğer King onu rahat bıraksaydı, Connor'ı alırdı. Eskiden onu yeterince severdi. Ama hepsi bitti. O değersiz haylaz King'e aşık oldu. Onunla evlenecek ve son gününe kadar bundan pişman olacak. O baştan sona kötü ve her zaman da öyle olacak. Bakın, Öğretmenim, çoğu erkek bir kıza kur yaparken biraz geri çekilir, ne kadar çılgın olurlarsa olsunlar ve yine olacaklardır. Paul yapmadı. Hiçbir fark yaratmadı. Geçen gece Harbour Head'de sarhoştu ve bir aydır tek bir iş bile yapmadı. Ve yine de Joan Shelley onu alacak."

"Halkının onunla gitmesine izin vermenin mantığı ne?" diye sordu
Holmes.

"Kardeşinden başka kimsesi yok. Elbette Paul'a karşı ama
önemi olmayacak. Kızın hevesi kırılacak ve kendi
yoluyla
mahvolacak. Mahvolacak, sana söylüyorum. Eğer o yakışıklı serseri ile evlenirse,
tüm günleri boyunca sefil bir kadın olacak ve ona kimse acımayacak."

İkisi sonra uzaklaştı ve Paul hareketsiz yattı, yüzü aşağı dönük kumun üzerinde, dudakları Joan'ın tatlı, ezilmiş gülüne bastırılmıştı. Byron Lyall'ın acımasız kınamasına
hiç öfke duymadı. Bunun doğru olduğunu biliyordu, her kelimesiyle. O değersiz bir haylazdı ve her zaman öyle olacaktı. Bunu
çok iyi biliyordu. Kanında vardı. Irkından hiç kimse
saygın olmamıştı ve o hepsinden daha kötüydü.
Değişmeye çalışmak gibi bir niyeti yoktu çünkü bunu yapamıyordu ve hatta istemiyordu bile. Joan'ın eline dokunacak durumda değildi. Yine de onunla
evlenmek istemişti!

Ama hayatını mahvetmek! Bunu yapar mıydı? Evet, kesinlikle yapardı. Ve eğer
o aradan çekilirse, uğursuz cazibesini hayatından çıkarırsa,
Connor Mitchell şüphesiz onu yine de kazanacak ve ona verebileceği
her şeyi verecekti.

Adam aniden gözlerinin yaşlarla ıslandığını hissetti. Daha önce cesur hayatında hiç
gözyaşı dökmemişti ama şimdi sıcak ve yakıcı geliyorlardı.
Daha önce hiç bilmediği veya düşünmediği bir şey tutkusuna girdi ve onu arındırdı. Joan'ı seviyordu. Onu bir kenara çekilip başkasının şimdi sahip olduğu tatlılığı ve zarafeti almasına izin verecek kadar seviyor muydu? Onu, onunla birlikte yaşamak zorunda olduğu
yoksulluk ve utanç dolu hayattan kurtaracak kadar seviyor muydu? Onu kendinden daha
iyi seviyor muydu?

"Onu düşünmeye uygun değilim," diye inledi. "Hayatımda hiç düzgün bir şey
yapmadım, dedikleri gibi. Ama onu nasıl terk edebilirim--Tanrım, nasıl edebilirim?"

Ondan sonra uzun bir süre hareketsiz yattı, ta ki ay ışığı teknenin etrafında
dolana ve gölgeyi uzaklaştırana kadar. Sonra ayağa kalktı ve yavaşça
ellerinde Joan'ın gülüyle, alışılmadık gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde suyun kenarına doğru yürüdü. Yavaşça ve saygıyla
yaprakları kopardı ve onları dalgacıklara serpti, orada ay ışığında
hafifçe sürüklenip gittiler. Sonuncusu parmaklarının arasından
uçup gittiğinde, eve geri döndü ve
verandanın bir köşesinde piposunu
tüttüren ve açık kapıdan gençlerin dans etmesini
izleyen
Kaptan Alec Matheson'ı aradı.
İki adam bir süre konuştular.

Dans dağıldığında ve misafirler eve doğru dağıldığında, Paul
Joan'ı aradı. Rob Shelley'nin evde görmesi gereken kendi kızı vardı ve kız kardeşinin velayetini kaşlarını çatarak bıraktı. Paul mutfaktan
çıktı ve Joan'ın yanındaki merdivenlerden aşağı indi, her zamanki
cesaretiyle gülümsüyordu. Yol boyunca gürültülü bir şekilde ıslık çaldı.

"Harika küçük bir dans," dedi. "Sanırım Prospect'teki son dansım."

"Neden?" diye sordu Joan merakla.

"Ah, Matheson'ın yelkenlisiyle Güney Amerika'ya doğru bir koşu yapacağım. Tanrı bilir ne zaman geri döneceğim. Bu eski yer bana göre
ölümcül derecede sıkıcı oldu. Daha canlı bir şey arayacağım."

Joan'ın dudakları beyaz şapkanın saçakları altında kül rengine döndü.
Şiddetle titredi ve küçük kahverengi ellerinden birini boğazına götürdü. "Sen--sen geri dönmeyecek misin?" dedi hafifçe.

"Muhtemelen değil. Prospect'ten oldukça bıktım ve beni burada tutacak hiçbir şeyim yok. Güneyde her şey daha canlı olacak."

Joan başka bir şey söylemedi. Ay ışınlarının kalın, yumuşakça sallanan dalların arasından aşağı doğru güldüğü ladinlerle çevrili yollarda yürüdüler. Paul birbiri ardına neşeli bir melodi ıslıkladı. Kız dudaklarını ısırdı ve ellerini sıktı. Kız umurunda değildi - başkalarıyla alay ettiği gibi onunla da alay ediyordu. İncinmiş gurur ve yaralı aşk ruhunda birbirleriyle savaşıyordu. Gurur galip gelmişti. Ona veya herhangi birine umursadığını göstermeyecekti. Umursamayacaktı!

Kapısında Paul elini uzattı.

"Elveda Joan. Yarın yelken açıyorum, bu yüzden seni bir daha
görmeyeceğim - muhtemelen yıllarca. Eğer geri dönersem, Prospect'e
geri döndüğümde ayık, yaşlı, evli bir kadın olacaksın."

"Elveda," dedi Joan kararlı bir şekilde. Ona soğuk elini uzattı ve
sakin bir şekilde, ürkmeden yüzüne baktı. Onu tüm kalbiyle sevmişti, ama şimdi ona karşı ölümcül bir küçümseme onun sevgisiyle karışmıştı. O, dedikleri gibiydi, ilkesiz ve onursuz bir haylazdı.

Paul, Shelley yolundan ıslık çalarak çıkıp tepenin üzerinden geçti. Sonra
kendini ladinlerin altına attı, yüzünü baharatlı, buzlu eğrelti otlarına
gömdü ve karanlık saatini yalnız geçirdi.

Ama Kaptan Alec'in yelkenlisi ertesi gün limandan ayrıldığında, Paul King gemideydi, çılgın ve komik bir mürettebatın en çılgın ve en komik olanıydı. Muhtemel müşteriler memnuniyetlerini ifade ederek başlarını salladılar.

"İyi kurtulduk," dediler. "Paul King özünde siyahtır. Hayatında
hiçbir iyi şey yapmadı."

Evde Olmayan Bir Ruh

Paul ve Bayan Trevor'ın ilk tanıştığı gece çok güzel bir gün batımı vardı ve Bayan Trevor, Noel Koyu'nun ötesindeki burunda oyalanıp
bunun tadını çıkarmıştı. Batı, nergis ve güllerle muhteşemdi; kuzeye doğru, küçük ateşli altın bulutlardan oluşan bir uskumru gökyüzü vardı; ve suyun karşısında, Bayan Trevor'ın ayaklarından doğrudan güneşe doğru uzanan, kenarı mor denizin titreşen kenarına yeni değen
parıltılı bir ışık yolu uzanıyordu. Solda yumuşakça şişen mor tepeler vardı ve
küçük dalgaların çıtırdadığı ve gümüşleştiği kum kıyısının ötesinde,
ince direklerin zarif ufka doğru eğildiği bir liman vardı.

Bayan Trevor, gökyüzünün ve denizin tüm o harikulade, geçici, kaçamak güzelliğine karşı saf bir mutlulukla iç çekti. Sonra, yüksek burunların karanlığında loş ve gölgeli olan Noel Koyu'na bakmak için döndü ve Paul'ü gördü.

Onun bir kıyı çocuğu olabileceği aklına gelmemişti - kıyı tipini çok iyi tanıyordu. Onun gelişinin gizemli olduğunu düşündü, çünkü kumdan gelmediğinden emindi ve gelgit onun diğer burundan geçmesi için
çok yüksekti. Yine de oradaydı, kırmızı bir kumtaşı kayanın üzerinde oturuyordu, çıplak, bronz, biçimli küçük bacakları önünde çaprazlanmış ve elleri dizinin etrafında kenetlenmişti. Bayan Trevor'a değil, gün batımına bakıyordu - ya da daha doğrusu, sanki gün batımının içinden daha görkemli ve daha
parlak ihtişamlara bakıyormuş gibiydi, ki bunların ötesinde görülen şeyler sadece soluk yansımalardı, daha fazla görme

yeteneğine sahip olanların dikkatini çekmeye değmezdi. Bayan Trevor, dünyanın birçok yerindeki birçok insanı yıllar boyunca görmüş gözlerle onu dikkatlice süzdü ve
bunun kabul etmekten hoşlandığı
en yakışıklı çocuk olduğu sonucuna vardı. Eğik omuzları ve kahverengi, saten bir boynu olan kıvrak, esnek bir vücudu vardı. Saçları kalın ve dalgalıydı, ince kızıl kestane rengiydi; kaşları çok düz ve saçlarından çok daha koyuydu; gözleri büyük, gri ve düşünceliydi. Çene ve çene kemiğinin modellemesi mükemmeldi ve ağzı lezzetliydi, somurtmadan dolgundu, koyu kırmızı dudakları hafifçe birbirine değiyordu ve gamzelenmekten kıl payı kurtulan incecik küçük köşelere doğru kıvrılıyordu. Kıyafeti mavi bir pamuklu gömlek ve bir çift dar kadife pantolondu, ama onu öyle bilinçsiz bir mor ve ince keten havasıyla giyiyordu ki Bayan Trevor onun gerçekte olduğundan çok daha iyi giyindiğine inandırıldı.

Sonra hayalperestçe gülümsedi ve gülümseme onun boyun eğmesini tamamladı.
Bu, çoğu gülümseme gibi sadece dudak ve göz meselesi değildi; sanki içindeki bir lamba aniden alev almış ve kestane rengi tepesinden bozulmamış ayak parmaklarının uçlarına kadar onu aydınlatmış gibi tüm vücudunun aydınlanması gibiydi. En güzeli, istemsiz olmasıydı, hiçbir dış çaba veya sebepten değil, sadece denizin rüzgarı kadar engellenmemiş ve tuhaf olan vahşi, lezzetli bir düşüncenin dışarıya yansımasıydı. Bayan Trevor onun hakkında her şeyi öğrenmesi gerektiğine karar verdi ve
kayaların gölgesinden çıkıp kıyı boyunca parlayan canlı, ürkütücü
ışığa adım attı. Çocuk başını çevirdi
ve ona önce şaşkınlıkla, sonra sorgulayarak, sonra da hayranlıkla baktı. Beyaz bir elbise ve koyu, görkemli başında dantel bir eşarp olan Bayan Trevor hayranlık duyulmaya değerdi. Ona gülümsedi ve
Paul da karşılık verdi. İlk gülümsemesi kadar iyi değildi, daha çok dışarıdan yapılmış gibi bir etki yaratıyordu, ama en azından
sadece kendisi için yapılmış gibi ince bir iltifat izlenimi veriyordu ve o andan itibaren sanki birbirlerini
yüz yıldır tanıyorlarmış gibi iyi arkadaş oldular. Bayan Trevor bunu fark edecek kadar ayırt ediciliğe sahipti ve tanışmak için
zaman kaybetmesine gerek olmadığını biliyordu.

"Adını, nerede yaşadığını ve gün batımının ötesinde neye baktığını bilmek istiyorum," dedi.

"Adım Paul Hubert. Orada yaşıyorum. Ve gün batımında ne gördüğümü tam olarak söyleyemem, ama eve gittiğimde hepsini
saçmalık defterime yazacağım."

Cevabının ikinci cümlesine şaşıran Bayan Trevor, ilk başta sonuncusunu takdir etmeyi unuttu. "Orada," jestine göre, Noel Koyu'nun başındaydı, orada kayaların üzerine tünemiş ve gelgitle fırlatılmış büyük bir deniz kabuğuna benzeyen küçük gri bir ev vardı. Evin bacası yerine çatısından çıkan bir soba borusu vardı ve iki pencere camı
zona ile değiştirilmişti. Genç prensler gibi görünen bu çocuk orada yaşayabilir miydi? O zaman sonuçta bir kıyı çocuğuydu.

"Orada seninle kim yaşıyor?" diye sordu. "Görüyorsun ya"--acı bir şekilde--"Senin hakkında
sorular sormalıyım. Birbirimizden hoşlandığımızı biliyorum ve gerçekten önemli olan tek şey bu. Ama bilmenin
uygun olacağı bazı sıkıcı şeyler var. Örneğin, bir baban--annen var mı? Senden
başka var mı? Ne zamandır kendinsin?"

Paul hemen cevap vermedi. Ellerini arkasında kenetledi ve ona şefkatle
baktı.

"Konuşma tarzını seviyorum," dedi. "Kitaplardaki insanlar ve rock grubum dışında kimsenin böyle
konuştuğunu bilmiyordum."

"Rock grubu mu?"

"On bir yaşındayım. Annem veya babam yok, onlar öldü.
Stephen Kane ile orada yaşıyorum. Stephen muhteşem. Keman çalıyor ve beni teknesiyle balık tutmaya götürüyor. Büyüdüğümde benimle
paylaşacak. Onu seviyorum ve rock grubumu da seviyorum."

"Rock grubu derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Trevor, çok
keyifli. Bu, şimdiye kadar tanıştığı, çocukların konuşmasını istediği
şekilde konuşan ve sözlerini tercüme ettirmeye gerek kalmadan anlayan tek çocuktu.

"Nora onlardan biri," dedi Paul, "en iyisi. Onu diğerlerinden daha çok seviyorum çünkü o ilk geldi. O civarda yaşıyor ve siyah gözleri ve siyah saçları var ve denizkızları ve su yosunları hakkında her şeyi biliyor. Anlatabileceği hikayeleri duymalısınız. Sonra İkiz Denizciler var. Hiçbir yerde yaşamıyorlar - her zaman yelken açıyorlar ama sık sık benimle konuşmak için kıyıya geliyorlar. Onlar neşeli bir çift katran ve dünyadaki her şeyi gördüler - ve dünyadaki her şeyden daha fazlasını, eğer bir bilseniz. En Genç İkiz Denizciye bir keresinde ne olduğunu biliyor musunuz? Yelken açıyordu ve tam bir ay
gölgesine yelken açtı. Aygırı, dolunayın denizden yükselirken suda oluşturduğu yoldur, biliyorsunuz. En Genç İkiz Denizci aygırı boyunca yelken açtı ta ki aya kadar - ve orada küçük bir altın kapı vardı Ay'da
ve onu açtı ve içinden geçti. Ay'ın içinde
harika maceralar yaşadı--hepsini aptal kitabımda
yazdım. Sonra Mağaranın Altın Hanımı var. Bir
gün kıyıda büyük bir mağara buldum ve içeri, içeri, içeri girdim--ve
bir süre sonra Altın Hanım'ı buldum. Ayaklarına kadar uzanan altın saçları var ve elbisesi canlı altın gibi parlıyor ve ışıldıyor. Ve altın bir arpı var ve gün boyu çalıyor. Dikkatli dinlerseniz müziği duyabilirsiniz ama muhtemelen bunun sadece kayaların arasındaki rüzgar olduğunu düşünürsünüz. Nora'ya Altın Kadın'dan hiç bahsetmedim çünkü duygularını inciteceğini düşünüyorum. İkiz Denizcilerle çok uzun konuştuğumda bile duygularını incitiyor. Ve Nora'nın duygularını incitmekten nefret ediyorum çünkü onu rock grubumdaki herkesten daha çok seviyorum."

"Paul! Bunların ne kadarı doğru?" diye soludu Bayan Trevor.

"Hiçbiri!" dedi Paul, gözlerini kocaman açıp sitemle. "Bunu bileceğini sanıyordum. Bilmediğini düşünseydim sana bunların hiçbirinin doğru olmadığı konusunda seni uyarırdım. Senin de bunu bilebilecek
bir tür olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim. Ah, öyleyim!" dedi Bayan Trevor hevesle. "Durup düşünseydim gerçekten bilirdim. Eh, artık geç oluyor. Geri dönmeliyim, ama istemiyorum. Ama seni tekrar görmeye geliyorum. Yarın öğleden sonra burada olacak mısın?"

Paul başını salladı.

"Evet. Yarın öğleden sonra çizgili
kayalıklarda En Genç İkiz Denizciyle buluşacağıma söz verdim, ama ertesi gün de aynı şekilde olacak. Kayalık insanlarının güzelliği bu, biliyorsun. Tam istediğin
zaman orada olacaklarına her zaman güvenebilirsin. En Genç İkiz Denizci
umursamıyor--çok iyi huylu. En Yaşlı İkiz olsaydı, sinirleneceğini söyleyebilirim. Bazen o En Yaşlı İkiz hakkında şüphelerim oluyor. Cesaret ederse korsan olacağına inanıyorum. Bazen ne kadar
vahşi görünebildiğini bilemezsin. Gerçekten onda çok gizemli bir şey var."

Otele geri dönerken Bayan Trevor aptalca kitabı hatırladı.

"Onu bana göstermesini sağlamalıyım," diye düşündü gülümseyerek. "Neden, çocuk
doğuştan bir dahi--ve bir kıyı çocuğu olması gerektiğini mi düşünüyor! Anlayamıyorum. Ve ben onu şimdiden seviyorum. Eh, bir kadın bir şeyi sevmek zorundadır ve insanları sevmek için onları yıllarca tanımanız gerekmez."

Paul ertesi öğleden sonra Noel's Cove kayalarında Bayan Trevor'ı bekliyordu. Yalnız değildi; çizgili, güçlü hatlı bir yüzü ve gri sakalı olan uzun boylu bir adam yanındaydı. Adam kaba bir takım elbise giymişti ve olduğu gibi görünüyordu, bir 'kıyı balıkçısı'. Ama derin, nazik gözleri vardı ve Bayan Trevor onun yüzünü beğenmişti. Bayan Trevor geldiğinde bir kenara çekildi ve orada bir süre durdu, görünüşe göre denize bakıyordu, Paul ve Bayan Trevor konuşurken. Sonra koydan yukarı doğru yürüdü ve küçük gri evinde kayboldu.

"Stephen benimle konuşmak için uygun bir kişi olup olmadığınızı görmek için aşağı indi," dedi Paul ciddi bir şekilde.

"Umarım öyle olduğumu düşünüyordur," dedi Bayan Trevor eğlenerek.

"Ah, öyle düşünüyor! Eğer yapmasaydı,
gitmez ve bizi yalnız bırakmazdı. Stephen, benim kiminle 'arkadaşlık kurmama' izin verdiği konusunda çok titiz. Neden,
şimdiki rock insanları bile--İkiz Denizcilerin benimle arkadaş olmama izin vermeden önce asla küfür etmelerine izin vermeyeceğime söz vermek zorunda kaldım.
Bazen
En Büyük İkiz'in bakışlarından küfür etmek için can attığını biliyorum,
ama asla izin vermiyorum, çünkü Stephen'a söz verdim. Stephen için her şeyi yaparım.
Bana karşı çok iyi. Stephen beni büyütüyor, biliyorsunuz,
ve bunu iyi yapacak. Burada gayet mutluyuz, sadece
keşke okuyacak daha fazla kitabım olsaydı. Balık tutmaya gidiyoruz ve akşam eve geldiğimizde
Stephen'a balıkları temizlemesinde yardım ediyorum ve sonra kapının önünde oturuyoruz
ve o da benim için keman çalıyor. Bazen saatlerce orada oturuyoruz.
Çok
konuşmuyoruz--Stephen konuşmaya pek yanaşmıyor--ama sadece
oturup düşünüyoruz. Stephen gibi pek fazla erkek yok, söyleyebilirim."

Bayan Trevor o gün aptalca kitaptan bir an bile alamadı,
sonraki günler boyunca da. Paul, bundan bahsettiğinde
güzel yüzü kızardı.

"Ah, bunu sana gösteremezdim," dedi rahatsız bir şekilde. "Neden, Stephen'a bile
göstermedim -- ya da Nora'ya. Sana bunun yerine
başka bir şey anlatayım, uzun zaman önce başıma gelen bir şey. Bunu aptalca kitaptan daha ilginç bulacaksın, sadece bunun doğru olmadığını
hatırlamalısın! Bunu unutmayacaksın, değil mi?"

"Hatırlamaya çalışacağım," diye kabul etti Bayan Trevor.

"Eh, tıpkı dün geceki gibi bir akşam burada oturuyordum ve
güneş batıyordu. Ve büyülü bir tekne denizin üzerinden yelken açtı
ve ben ona bindim. Tekne midye kabuklarının içi gibi
tıpkı inci gibiydi ve yelkeni kaçak içki gibiydi. Eh,
doğruca gün batımına doğru yelken açtım. Bunu bir düşün--gün batımındaydım! Ve
ne olduğunu düşünüyorsun? Gün batımı, büyük bir bahçe gibi çiçeklerle dolu bir diyardır ve bulutlar çiçek tarhlarıdır. Oradaki otelinizin limanından bin kat daha büyük olan
büyük bir limana yelken açtık ve tekneden güllerle dolu normal bir çayıra adım attım. Orada
uzun süre kaldım. Neredeyse bir yıl gibi geldi ama
En Genç İkiz Denizci sadece birkaç saat uzakta olduğumu söylüyor. Görüyorsunuz ya,
Gün Batımı Ülkesi'nde zaman burada olduğundan çok daha uzun. Ama
geri döndüğüm için de mutluydum. Koya
ve Stephen'a geri döndüğüm için her zaman mutlu oluyorum. Şimdi, bunun aslında hiç olmadığını biliyorsun."

Bayan Trevor aptalca kitaptan bu kadar kolay vazgeçmezdi, ama Paul uzun süre ona göstermeyi reddetti. Her gün koya geldi ve Paul her gün ona daha hoş göründü. Çok
tuhaf, çok
zeki, çok spontaneydi. Yine de onda erken veya
doğal olmayan hiçbir şey yoktu. Tamamen çocuktu, eğlence ve şakayı severdi, arada sırada küçük öfke patlamaları için pek iyi değildi, ancak Bayan Trevor'a dikkatlice açıkladığı gibi, bunları asla bir hanıma göstermedi.

"Bazen İkiz Denizcilere ve hatta Stephen'a çok kızıyorum, bana karşı ne kadar iyi olsa da. Ama sana, Nora'ya veya Altın Leydi'ye kızamazdım. Asla işe yaramazdı."

Her gün, kayada veya denizde geçirdiği harika bir macera hakkında anlatacak yeni bir hikayesi vardı, her zaman önceden ona bunun doğru olmadığına dair güvence
verme önlemini alırdı. Çocuğun hayal gücü bir prizma gibiydi, üzerine düşen
her ışını gökkuşağına
ayırıyordu. Kıyıya ve suya tutkuyla bağlıydı. Noel Koyu'nun ötesinde onun için tek dünya
hayal gücünün dünyasıydı. Stephen ve "kaya halkı" dışında
hiç arkadaşı yoktu.

"Ve şimdi sen," dedi Bayan Trevor'a. "Ben de seni seviyorum, ama çok geçmeden
gideceğini biliyorum, bu yüzden seni Stephen ve kaya halkı kadar
çok--sevmeme izin vermiyorum."

"Ama yapabilirdin, değil mi?" diye yalvardı Bayan Trevor. "Eğer sen ve ben her gün
birlikte olmaya devam edersek, sen de beni
onları sevdiğin kadar sevebilirsin, değil mi?"

Paul büyüleyici bir şekilde düşündü vardı.

"Elbette seni İkiz Denizciler ve Altın Leydi'den daha çok sevebilirim," diye duyurdu sonunda. "Ve sanırım seni Stephen'ı sevdiğim kadar sevebilirim. Ama Nora kadar değil--ah, hayır, seni Nora kadar
sevmem. O ilkti, görüyorsun ya; o
her zaman oradaydı. Hiç kimseyi Nora kadar sevemeyeceğimden eminim."

Stephen uskumru tarlasına gittiği bir gün, Paul Bayan Trevor'ı küçük gri eve götürdü ve ona hazinelerini gösterdi.
Paul'ün uyuduğu çatı katına çıkan bir köşedeki merdivene tırmandılar. Küçük ve kare camlı penceresi denize bakıyordu ve denizin
inlemesi ve rüzgarın sesi gece gündüz orada duyuluyordu. Paul'ün
birçok nadir deniz kabuğu ve deniz yosunu, kıyı fırtınalarının tuhaf yüzen ve sıçrayan
parçaları ve kitaplarla dolu küçük bir rafı vardı.

"Harikalar," dedi coşkuyla. "Stephen hepsini bana getirdi. Stephen uskumrusunu göndermek için şehre her gittiğinde bana
yeni bir kitap getiriyor."

"Sen hiç şehre geldin mi?" diye sordu Bayan Trevor.

"Ah, evet, iki kez. Stephen beni götürdü. Harika bir yerdi. Sana söylüyorum, Twin Sailors'la bir daha karşılaştığımda konuşan bendim. Onlara gördüğüm ve olan her şeyi anlatmak zorundaydım. Ve Nora da çok ilgiliydi. Ama Altın Kadın öyle değildi, pek de dinlemiyordu. Altın insanlar böyledir. "

"İster misin," dedi Bayan Trevor onu yakından izleyerek, "her zaman bir kasabada yaşamak ve istediğin tüm kitaplara sahip olmak ve gerçek kızlarla ve erkeklerle oynamak ve ikiz denizcilerinin sana anlattığı o garip toprakları ziyaret etmek?"

Paul irkilmiş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Stephen ve Nora da orada olmasalardı pek hoşuma gitmezdi sanırım."

Ama yeni düşünce aklında kaldı. Ara sıra aklına geldi, her seferinde daha az yeni ve ürkütücü görünüyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Trevor kendi kendine. "Çocuğun bir
şansı olmalı. Benim asla kendi oğlum olmayacak - o benim için bir
oğlum olacak."

Paul'un sonunda ona aptalca kitapçığı gösterdiği gün geldi.
O, burundaki kayaların üzerinde otururken kitabı ona getirdi.

"Sen okurken ben etrafta koşup Nora ile konuşacağım," dedi.
"Korkarım ki son zamanlarda onu ihmal ettim - ve sanırım o da bunu hissediyor."

Bayan Trevor aptalca kitapçığı aldı. Kitap, birbirine dikilmiş ve muşamba bir
kapakla sarılmış birkaç kağıttan oluşuyordu. Neredeyse
yuvarlak çocuksu bir el yazısıyla yazılmış yazılarla doluydu ve çok düzgündü,
ancak yazım şekli oldukça çılgın ve noktalama işaretleri
tuhaftı. Bayan Trevor kitabı çok kısa bir sürede okudu. Tuhaf düşünceler ve hayallerin
tuhaf bir karışımıydı.
İkiz Denizcilerle yapılan sohbetler birçok sayfayı doldurdu; Paul'ün "maceralar"
başkalarını meşgul ediyordu. Bazen on bir yaşında bir çocuğun bunları yazması imkansız gibi görünüyordu, sonra o kadar çocuksu ve
naif bir ifade geliyordu ki Bayan Trevor keyifle gülüyordu. Kitabı bitirip kapattığında Stephen Kane'i dirseğinin dibinde buldu.
Piposunu çıkardı ve aptalca kitapçığa başını salladı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Bence harika. Paul çok zeki bir çocuk."

"Ben de sık sık öyle düşündüm," dedi Stephen lakonik bir şekilde. Ellerini
ceplerine soktu ve asık suratla denize baktı. Bayan Trevor daha önce Paul'ün yokluğunda onunla konuşma fırsatı bulamamıştı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Paul hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," dedi, "onun hakkında her şeyi. Seninle bir akrabalığı var mı?"

"Hayır. Ama bir keresinde annesiyle evlenmeyi bekliyordum," dedi Stephen duygusuzca. Cebindeki eli piposunu şiddetle kavramıştı,
ama Bayan Trevor bunu bilemezdi. "O bir kıyı kızıydı ve çok
güzeldi. Eh, liman okuluna ders vermeye gelen genç bir adama aşık oldu ve o da onunla birlikte. Evlendiler ve o da onunla
gitti. Yeterince iyi bir adamdı. Bunu şimdi biliyorum,
ama bir zamanlar onun hakkında pek iyi şeyler düşünmeye meyilli değildim. Ama
yine de bir hataydı; Rachel kıyıdan uzakta yaşayamazdı.
Orada, onun dünyasında bunun için üzüldü, hasret çekti ve kalbini
kırdı. Sonunda kocası öldü ve o geri döndü--ama onun için çok geçti. Sadece bir ay yaşadı--ve iki yaşında bir bebek olan Paul vardı. Onu ben aldım. Başka kimse yoktu. Rachel'ın ne akrabası ne de kocası vardı. Onun için elimden geleni yaptım--ama belki de çok fazla bir şey olmadı."

"Onun için çok şey yaptığınızdan eminim," dedi Bayan Trevor
oldukça küçümseyici bir şekilde. "Ama bence ona şu anda verebileceğinden daha fazlasını vermeli. Okula gönderilmeli."

Stephen başını salladı.

"Belki. Hiç okula gitmedi. Liman okulu çok uzaktaydı.
Ona okuma yazma öğrettim ve alabildiğim tüm kitapları aldım.
Ama onun için daha fazlasını yapamam."

"Ama yapabilirim," dedi Bayan Trevor, "ve istiyorum. Paul'ü bana verir misiniz, Bay Kane? Onu çok seviyorum ve her türlü avantaja sahip olacak. Ben zenginim--onun için çok şey yapabilirim."

Stephen ifadesiz bir yüzle denize bakmaya devam etti. Sonunda şöyle dedi: "Böyle bir şey söylemeni bekliyordum. Bilmiyorum. Paul'ü alıp götürsen, daha zeki bir adam ve daha zengin bir adam olurdu belki, ama daha iyi mi olurdu --ya da daha mutlu mu? O annesinin oğlu --denizi ve yollarını sever. İçinde babasından hiçbir şey yok, sadece kitaplara olan özlemi. Ama ben onun için seçmeyeceğim - isterse gidebilir - isterse gidebilir."

Sonunda Paul "beğendi", çünkü Stephen onu tek bir kelimeyle bile etkilemeyi reddetti. Paul, Stephen'ın gitmesi veya kalmasıyla pek ilgilenmediğini düşündü ve Bayan Trevor'ın cazibesi ve ona sunduğu kitapların ve bilginin cazibesi karşısında büyülendi.

"Sanırım gideceğim," dedi uzun bir iç çekişle.

Bayan Trevor onu sıkıca kucakladı ve anne şefkatiyle öptü. Paul de karşılık olarak yanağından utangaçça öptü. Onunla her zaman yaşayacak olmasının çok harika olduğunu düşündü. Kendini mutlu ve heyecanlı hissetti - o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki ayrılık vakti geldiğinde üzerinden hafifçe kaydı. Bayan Trevor bile bunu çok kolay karşıladığını ve daha fazla üzüntü göstermiş olmasını
istedi. Stephen sevdiği çocuğa, görünürde hiçbir şey olmadan, hayattan daha iyi bir şekilde veda etti. duygu.

"Elveda, Paul. İyi bir çocuk ol ve öğrenebileceğin her şeyi öğren." Bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça, "Eğer beğenmezsen geri dön." dedi.

"Kaya insanlarına elveda mı dedin?" diye sordu Bayan Trevor, uzaklaşırken gülümseyerek.

"Hayır. Ben--yapamadım--ben--ben--onlara gideceğimi bile söylemedim. Nora
kalbini kırar. Eğer
lütfen, onlardan artık bahsetmemeyi tercih ederim. Belki de bolca kitabım ve oynayacak
gerçek çocuklar ve kızlarım olduğunda onları istemem."

Ertesi gün trene binecekleri kasabaya on mil yol gittiler.
Paul yolculuğun ve sonundaki yoğun
sokağın manzarasının tadını çıkardı. Çok heyecanlı ve hareketliydi.
Bayan Trevor'ın geceyi geçirmek istediği arkadaşının evinde çay içtikten sonra parkta yürüyüşe çıktılar. Geri döndüklerinde Paul yorgun ve
çok sessizdi. Onu, ihtişamı onu korkutan bir yatak odasına yatırdılar ve yalnız bıraktılar.

İlk başta Paul lüks parfümlü yastıklarının üzerinde çok hareketsiz yatıyordu.
Kirişlere elleriyle dokunabildiği küçük, denize bakan çatı katından
uzak geçirdiği ilk geceydi. Bunu düşündü
şimdi ve boğazına bir yumru oturdu ve yüreğine garip, yeni, acı bir özlem
doldu. Altındaki kayalara çarpan denizi özlemişti-- O eski ninni olmadan uyumak. Yüzünü
yastığa çevirdi ve özlem ve yalnızlık daha da kötüleşti ve
onu inleyene kadar
incitti. Ah, eve dönmek istiyordu! Kesinlikle
bırakmamıştı--bırakmayı asla isteyemezdi. Orada yıldızlar
limanın üzerinde parlıyor olacaktı. Stephen
kapıda tek başına, kemanıyla oturuyor olacaktı. Ama onu çalmayacaktı--Paul birdenbire
onun çalmayacağını anladı.
Başını eğmiş bir şekilde orada oturuyor olacaktı ve kalbindeki yalnızlık, aralarındaki tüm miller boyunca
Paul'ün kalbindeki yalnızlığı çağırıyordu. Ah,
Stephen'ı
asla gerçekten bırakmayı isteyemezdi.

Ve Nora? Nora kayaların üzerinde onu bekliyor olacaktı--onu,
bir daha asla yanına gelmeyecek olan
Paul'ü. Onun cin gibi küçük yüzünün, onu özlemle beklediğini görebiliyordu.

Paul yatakta doğruldu, gözyaşlarıyla boğuluyordu. Ah, kitaplar ve
tuhaf ülkeler neydi?--bir aylık arkadaşı olan Bayan Trevor bile neydi?--denizin çağrısına ve Stephen'ın nazik, derin gözlerine ve sevgili
kaya insanlarına? Onlardan uzak kalamazdı--asla--asla.

Yataktan çok yumuşak bir şekilde kayarak karanlıkta giyindi. Sonra
lambayı çekinerek yaktı ve Stephen'ın ona verdiği küçük kahverengi sandığı açtı. İçinde kitapları ve hazineleri vardı ama o sadece bir
kalem, bir parça kağıt ve aptal kapaklı kitabı çıkardı. Heyecanla titreyen bir eliyle şunları yazdı:

_sevgili Bayan Trever_

_Eve geri dönüyorum, benim için endişelenme çünkü
yolu biliyorum. Gitmeliyim. Bir şey beni çağırıyor. Kızma. Seni seviyorum ama kalamam. Senin için aptal
defterimi bırakıyorum, onu her zaman saklayabilirsin ama ben
Stephen ve nora_

_Paul_

Notu aptal
defterine koydu ve onları masanın üzerine koydu. Sonra
ışığı üfledi, şapkasını aldı ve yavaşça dışarı çıktı. Ev
çok sessizdi. Nefesini tutarak aşağı indi ve
ön kapıyı açtı. Kapıdan önce, bildiği gibi, eve giden kır yoluna doğru giden bir sokak vardı. Paul kapıyı kapattı ve merdivenlerden aşağı
gizlice indi, kalbi acı içinde atıyordu, ancak kaldırıma
ulaştığında, kireçlerin altında çılgınca koşmaya başladı. Geç olmuştu ve
o sessiz sokakta kimse yoktu. Nefesi kesilene kadar
koştu, sonra kendini toparlayana kadar sefil bir şekilde yürüdü ve sonra tekrar koştu.
O korkunç kasabadan çıkana kadar koşmayı bırakmaya cesaret edemedi,
burası etrafını saran bir hapishane gibiydi,
evler yıldızları
kapatıyordu ve
rüzgar, büyük deniz tuz
çöllerinin üzerinden görkemli bir şekilde
geçmek yerine, sadece dar bir alanda zincirlenmiş, büzülen bir şey gibi sızabiliyordu.

Sonunda evler azaldı ve dağıldı ve sonunda onları
geride bıraktı. Derin bir nefes aldı; bu daha iyiydi - tabii ki, etrafında sadece tepeler, tarlalar ve karanlık ormanlar varken, ama en azından kendi gökyüzü onun üstündeydi, tıpkı Noel'in Koyu'ndaki evindeki gibi görünüyordu. Yıldızları dost olarak tanıdı; Stephen geceleri küçük evin kapısının önünde otururken onları ona ne kadar sık ​​göstermişti. Artık hiç korkmuyordu. Eve giden yolu ve önündeki güzel geceyi biliyordu. Her adım onu ​​Stephen'a, Nora'ya ve İkiz Denizcilere daha da yaklaştırıyordu. Sağlam bir şekilde yürürken ıslık çalıyordu. Noel'in Koyu'na ulaştığında şafak yeni
doğuyordu. Doğu gökyüzü tamamen soluk gül ve gümüştü ve deniz sevgili gri dalgalarla benekliydi. Limanın üzerindeki batıda gökyüzü çok
ince, uhrevi bir maviydi ve oradan rüzgar esiyordu, tuzlu ve canlandırıcı. Paul yorgundu, ama kayalıklardan aşağı doğru hafifçe
koyuya doğru koştu. Stephen teknesini suya indirmeye hazırlanıyordu. Paul'ü görünce
irkildi ve yüzünde garip, canlı, coşkulu bir ifade belirdi.

Paul aniden bir ürperti hissetti - sevinçten yükselen pınarı
atlayışının ortasında durduruldu. Eve giderken hiç şüphesiz biliyordu - o uzun, yorucu yürüyüşü hiç şüphesiz biliyordu - ama şimdi?

"Stephen," diye bağırdı. "Geri döndüm! Geri dönmek zorundaydım! Stephen,
sevindin mi--sevindin mi?"

Stephen'ın yüzü her zamanki gibi duygusuzdu. Paul'ü alışılmadıklığıyla korkutan duygu patlaması, donuk bulutların arasında
geçici bir güneş ışığı gibi geçmişti.

"Sanırım öyleyim," dedi. "Evet, öyleyim sanırım. Bir nevi -umuyordum--geri dönmeni. İçeri girip biraz kahvaltı etsen iyi olur."

Paul'un gözleri, derinleşen şafak kadar parlaktı. Stephen'ın
mutlu olduğunu ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey olmadığını biliyordu. Bayan Trevor gelmeden önceki yerlerindeydiler -mükemmel, lekesiz, yeterli yoldaşlıklarına geri dönmüşlerdi.

"Sadece koşup önce Nora'yı görmeliyim," dedi Paul.

Abel ve Büyük Macerası

"Dışarı çık, efendim -dışarı çık. Etrafımda duvarlar varken konuşamam veya doğru düşünemem -asla. Bahçeye çıkalım."
Abel Armstrong'un söylediğini duyduğum ilk sözler bunlardı. O, Stillwater'daki okul mütevelli heyetinin bir üyesiydi ve kendisiyle bu Mayıs akşamı, küçük bir iş hakkında görüşmek için aşağı indiğimde tanışmıştım. Çünkü ben Stillwater'daki "yeni okul müdürü"ydüm, yaz dönemi için okula gitmiştim.

Oldukça yalnız bir kırsal bölgeydi - buna seviniyordum,
çünkü hayat benimle biraz ters gidiyordu ve kalbim bu anlatıyla hiçbir ilgisi olmayan birçok şey için
acı ve isyankardı. Stillwater iyileşme ve danışmanlık için zaman ve fırsat sunuyordu. Yine de geriye dönüp baktığımda, Abel ve onun sevgili bahçesi olmasaydı ikisini de bulabileceğimden şüphe ediyorum.

Abel Armstrong (altmış yaşında olmasına rağmen her zaman "Yaşlı Abel" diye anılırdı) liman kıyısına yakın şirin, gri bir evde yaşıyordu. Onu görmeden önce onun hakkında çok şey duydum. "Tuhaf" olarak adlandırılıyordu,
ama Stillwater halkı ona çok düşkün görünüyordu. O ve kız kardeşi Tamzine birlikte yaşıyordu; geveze ev sahibimin bana söylediğine göre,
yıllardır zaman zaman aklı başında değildi; ama şimdi iyiydi, sadece tuhaf ve sessizdi. Abel gençken bir yıl üniversiteye gitmişti,
ama Tamzine "çılgına döndüğünde" bırakmıştı.
Ona bakacak başka kimse yoktu. Abel, görünüşe göre memnuniyetle
odaya yerleşmişti: en azından hiç şikayet etmemişti.

"Her zaman işleri kolaya alırdı, Abel öyle yaptı," dedi Bayan Campbell. "Hiçbir zaman
çoğu insan gibi hayal kırıklıkları ve zorluklar konusunda endişeli görünmüyordu.
Bana öyle geliyor ki Abel Armstrong
o bahçesinde aşağı yukarı yürüyüp şiirler okuyup konuşmalar yapabildiği veya o sarı kedisiyle sanki bir insanmış gibi konuşabildiği sürece dünyanın nasıl döndüğüne pek aldırış etmiyor. Hiçbir zaman çok fazla şımarıklığı olmadı. Babası bir
dolandırıcıydı ama aile ona benzemiyordu. Hepsi
annelerinin insanlarını tercih ediyordu - tembel ve hayalperest. 'Bu dünyada ilerlemenin yolunu kirlet.'

Hayır, iyi ve değerli Bayan Campbell. Sizin dünyanızda ilerlemenin yolu bu değildi; ama ilerlemenin farklı standartlarla değerlendirildiği başka dünyalar var ve Abel Armstrong bunlardan birinde yaşıyordu - tutumlu Stillwater çiftçilerinin ve balıkçılarının
anlayışının çok ötesinde bir dünya. Bunu onu görmeden önce bile hissetmiştim; ve
o gece, limanın üstünde yıldızlara dönüşen dumanlı kırmızı bir gökyüzünün altında, bahçesinde, kişiliği ve felsefesi tüm varlığımı sakinleştirecek, uyumlu hale getirecek ve zenginleştirecek bir arkadaş buldum.
Bu taslak, Tanrı'nın kil ile giydirdiği en nadir ve en iyi ruhlardan birine minnettar bir saygı duruşudur.

Uzun boylu bir adamdı, biraz biçimsiz bir vücudu ve çirkin bir yüzü vardı. Ama
kadifemsi fındık kahverengisi iri, derin gözleri çok güzeldi ve
yaşındaki bir adam için harikulade derecede parlak ve berraktı. Küçük, sivri, bakımlı, griden arınmış bir sakalı vardı; ama saçları
kırçıllıydı ve genel olarak, hem bedenini hem de ruhunu
belirleyen birçok acıdan geçmiş bir adamın görünümüne sahipti.
Ona baktığımda, Bayan Campbell'ın üniversiteyi bırakmayı "düşünmediği" sonucuna varmasından şüphe ettim. Bu adam çok şeyden vazgeçmişti ve bunu
derinden hissediyordu; ama acıyı atlatmıştı ve fedakarlığın
kutsaması ona gelmişti. Sesi çok melodik ve güzeldi ve bana uzattığı kahverengi
el tuhaf bir şekilde uzun, biçimli ve esnekti.

Bir deniz bahar akşamının kokulu nemli havasında bahçeye çıktık.
Bahçenin arkasında bulutlu bir çam ormanı vardı; ev
solda onu çevreliyordu, ön tarafta ve sağda ise
bir sıra uzun Lombardiya kavakları
gün batımı gökyüzüne karşı görkemli mor silüetle duruyordu.

"Lombardiya'yı her zaman sevdim," dedi Abel, onlara uzun bir kolunu sallayarak. "Onlar
prenseslerin ağaçları. Ben çocukken modaydılar.
Nezakete dair herhangi bir iddiası olan herkesin çimenliğinin dibinde veya sokağının yukarısında veya en azından ön kapısının iki yanında birer tane Lombardiya ağacı olurdu. Artık modası geçti. İnsanlar tepede öldüklerinden ve perişan göründüklerinden şikayet ederler. Öyle de oluyorlar -- eğer her bahar boynunuzu riske atıp hafif bir merdivene tırmanıp onları budamazsanız
benim yaptığım gibi. Benim boynum kimseye pek bir şey ifade etmiyor, sanırım bu yüzden hiç kırmadım; ve _benim_ Lombardiya ağaçlarım asla dirseklerine kadar bakmaz. Annem özellikle onlara düşkündü. Onların onurunu ve mesafeliliğini severdi. _Onlar_ her
Tom, Dick ve Harry ile kaynaşmazlar. Eğer arkadaşlık özlemi varsa, efendim, _Lombardiyalar toplum özlemidir."

Ön kapının taşından bahçeye adım attık. Başka bir
giriş vardı--iki dallı beyaz leylakla çevrili sarkık bir kapı. Oradan
küçük benekli bir patika ortada büyük bir elma ağacına, gövdesinin etrafında yosunlu dairesel bir oturak bulunan
pembe çiçeklerden oluşan büyük bir şişkin koniye doğru gidiyordu. Ama Abel'in en sevdiği koltuk, bana söylediğine göre, yamacın aşağısında, genç şerbetçiotu asmalarının narin zümrütleriyle kaplı küçük bir kafesin altındaydı. Beni oraya götürdü ve limanın oradan görülebilen güzel
manzarasını gururla işaret etti. Gül ve alevin erken gün batımı parıltısı gökyüzünden kaybolmuştu; su gümüş ve ayna gibiydi; loş yelkenler kararan kıyıda sürükleniyordu. Limanın karşısındaki küçük bir Katolik kilisesinde bir çan çalıyordu. Sakin ve düşsel bir şekilde
tatlı çan, denizin iniltisiyle harmanlanmış olarak alacakaranlıkta süzülüyordu. Kanaldaki büyük dönen ışık titredi ve opal gökyüzüne karşı parladı ve uzakta, barın altın kumullarının ötesinde, geçen bir vapurun dumanının buruşuk gri şeridi vardı.

"İşte, o manzara görülmeye değer değil mi?" dedi yaşlı Abel, sevgi dolu, sahiplenici bir gururla. "Bunun için hiçbir şey ödemenize gerek yok,
ayrıca. Tüm o deniz ve gökyüzü bedava--'parasız ve bedelsiz'.
Hadi şerbetçiotu çardağında oturalım, efendim. Birazdan bir
ay doğuyor olacak. O denizin üzerinde bir ay doğuşunun
nasıl olabileceğini öğrenmekten asla bıkmam. Her seferinde bir sürpriz vardır.
Şimdi, efendim, ağzını iş konuşmak için uygun hale getiriyorsun--ama yapma. Kimse ay doğuşunu beklerken iş konuşmamalı. Ben her zaman iş konuşmaktan hoşlanmıyorum."

"Ne yazık ki bazen bundan bahsetmek gerekiyor, Bay Armstrong," dedim.

"Evet, gerekli bir kötülük gibi görünüyor, efendim," diye kabul etti. "Ama
Ne iş bulduğunu biliyorum ve ay yükseldikten beş
dakika sonra halledebiliriz. Senin ve diğer iki mütevellinin istediği her şeyi kabul edeceğim. Tanrı bilir beni neden okul yönetim kuruluna koydular. Belki de çok süslü olduğum içindir. Sanırım
yakışıklı bir adam istiyorlardı."

Neşe dolu ve kötülükten uzak, alçak sesli kahkahası bulaşıcıydı. Ben de güldüm, şerbetçiotu asma çardağına oturduğumda.

"Şimdi, eğer istemiyorsan konuşmana gerek yok," dedi. "Ve yapmayacağım.
Sadece burada oturup sosyalleşeceğiz ve söylemeye değer bir şey
aklımıza gelirse söyleyeceğiz. Aksi takdirde, hayır. Yarım saat boyunca bir kişiyle sessizce oturup rahat hissedebiliyorsanız, o kişiyle arkadaş olabilirsiniz. Eğer olamazsanız, asla arkadaş olamazsınız ve denemek için zaman harcamanıza gerek yok."

Abel ve ben o akşam şerbetçiotu asma çardağında sessizlik testini başarıyla geçtik. Garip bir şekilde oturup düşünmekten memnundum--son zamanlarda yapmak istemediğim bir şeydi. Fırtınalı ruhum için uzun zamandır bilinmeyen bir huzur,
onun yanında dolaşıyor gibiydi. Bahçe bununla doluydu; yaşlı Abel'in kişiliği bunu yansıtıyordu. Etrafıma baktım ve o karmaşık, dünyadan uzak noktanın cazibesinin
nereden geldiğini merak ettim.

"Güzel ve pazar yerinden uzak değil mi?" diye sordu Abel aniden, sanki sorulmamış sorumu duymuş gibi. "Burada alım satım ve
kazanç yok. Bu bahçeden hiçbir şey satılmadı. Tamzine'in
şu tarafta sebze bahçesi var ama yemediğimizi
veriyoruz. Limanın aşağısındaki Geordie Marr'ın buna benzer büyük bir bahçesi var ve otel halkına
bir sürü çiçek, meyve ve sebze satıyor. Benim
çok aptal olduğumu düşünüyor çünkü ben aynısını yapmayacağım. Eh, o
bahçesinden para kazanıyor ve ben de
kendi bahçemden mutluluk alıyorum. Aradaki fark bu. Diyelim ki daha fazla para kazanabilirim--o zaman ne olacak? Bunu sadece daha çok ihtiyacı olan
insanlardan almış olurum. Tamzine ve
benim için yeterli. Geordie Marr'a gelince, Tanrı'nın yeryüzünde ondan daha mutsuz bir yaratık yoktur--zavallı adam her zaman bir dert çorbasında pişer. Elbette, çoğunu kendisi için demliyor ama sanırım bu
işi daha kolay hale getirmiyor ayı. Daha önce hiç şerbetçiotu asma çardağında oturdun mu,
efendi?"

Abel'in ani konu değişikliğine alışacaktım.
Hiçbir zaman yapmadığımı söyledim.

"Rüya görmek için harika bir yer," dedi Abel kendini beğenmiş bir şekilde. "Genç olduğun için,
şüphesiz, bol bol rüya görüyorsun."

Sıcak ve buruk bir şekilde rüyalarla işim bittiğini söyledim.

"Hayır, bitmedi," dedi Abel düşünceli bir şekilde. "Bitti _düşünebilirsin_. Peki ya sonra? İlk bildiğin şey, yine rüya görmeye başlayacağındır--Tanrı'ya şükürler olsun. Sana az önce rüya görmekten
neden
soğuduğunu sormayacağım. Bir süre sonra tekrar başlayacaksın, özellikle de bu bahçeye
umarım
gelirsen . Rüyalarla dolu--_herhangi_
bir tür rüya. Seçimini yap. Şimdi, _ben_ macera rüyalarını tercih ediyorum, eğer inanırsan. Altmış bir yaşındayım ve güzel bir günde morina balığı avlamaktan daha çılgınca bir şey yapmam ama yine de maceralara
özlem duyuyorum. Sonra korkunç bir adam olduğumu hayal ediyorum - kana susamış."

Kahkahalarla güldüm. Belki de o eski bahçede kahkaha nadirdi. Uzakta ot temizleyen Tamzine, başını şaşkınlıkla kaldırdı ve yanımızdan eve doğru yürüdü. Bize bakmadı veya bizimle konuşmadı. Anormal derecede utangaç olduğu söyleniyordu. Çok şişmandı ve parlak kırmızı-beyaz çizgili bir elbise giymişti.
Yüzü yuvarlak ve ifadesizdi, ancak kızıl saçları bol ve güzeldi. Arkasında kocaman, turuncu renkli bir kedi vardı; yanımızdan geçerken çardağa doğru sıçradı ve Abel'ın dizine
atladı. Canlı yeşil gözleri ve kocaman beyaz çift pençeleri olan muhteşem bir hayvandı.

"Kaptan Kidd, Bay Woodley." Bizi, sanki kedi bir insanmış gibi ciddi bir şekilde tanıttı. Ne Kaptan Kidd ne de ben çok
coşkulu bir şekilde karşılık verdik.

"Siz kedilerden hoşlanmıyorum sanırım efendim," dedi Abel, Kaptan'ın kadife sırtını okşayarak. "Sizi suçlamıyorum. Ben de Kaptan'ı bulana kadar
onlardan hiç hoşlanmazdım. Hayatını kurtardım ve bir yaratığın hayatını
kurtardığınızda onu sevmeniz kaçınılmazdır. Ona hayat vermekten sonraki şey budur. Dünyada bazı korkunç düşüncesiz insanlar var efendim. Limanda yazlık evleri olan şehirlilerden bazıları o kadar düşüncesiz ki zalimler. Bence bu en kötü
zalimlik türü -- düşüncesizce. Bununla başa çıkamazsınız.
Yazın orada kedi besliyorlar, onları besliyorlar, seviyorlar ve kurdeleler ve tasmalarla süslüyorlar; sonra sonbaharda gidip onları açlıktan ölmeye veya donmaya bırakıyorlar. Kanımı kaynatıyor, efendim."

"Geçen kış bir gün kıyıda, üç küçük yavrusunun deri ve kemik gövdelerine yaslanmış zavallı yaşlı bir anne kedinin ölüsünü buldum.
Onları korumaya çalışırken ölmüştü. Zavallı, sert pençeleri
onların etrafındaydı. Efendim, diye bağırdım. Sonra küfür ettim. Sonra o zavallı
küçük yavruları eve taşıdım ve onları besledim ve onlar için iyi evler buldum. Kediyi
bırakan kadını tanıyorum. Bu yaz geri döndüğünde
aşağı inip ona onun hakkındaki fikrimi söyleyeceğim. Çok
karışmış olacak ama Tanrım, iyi bir davaya karışmayı ne kadar da seviyorum."

"Kaptan Kidd terk edilenlerden biri miydi?" diye sordum.

"Evet. Onu kışın çok soğuk bir gününde, o aptal kurdeleli tasmasıyla
bir ağacın dallarına takılmış halde buldum. Neredeyse
açtı. Tanrım, gözlerini görebilseydin! O sadece bir
kedi yavrusuydu ve asılana kadar
bir şekilde geçimini sağlıyordu. Onu serbest bıraktığımda, küçük kırmızı diliyle
elimi acınası bir şekilde sildi. Şu anda gördüğünüz gibi
zengin bir korsan değildi. Musa kadar uysaldı. Bu dokuz yıl önceydi.
Bir kedi için
uzun bir hayat yaşadı. O iyi bir eski dost, Kaptan."

"Bir köpeğin olmasını beklerdim," dedim.

Abel başını salladı.

"Bir zamanlar bir köpeğim vardı. Ona o kadar çok değer veriyordum ki, öldüğünde
bir daha onun yerine bir köpek alma düşüncesine dayanamadım. O bir
arkadaştı_--anlıyor musun? Kaptan sadece bir dost. Kaptan'ı seviyorum--tüm kedilerde şeytanlık baharatı olduğu için daha da seviyorum. Ama köpeğimi _seviyordum_. İyi bir köpekte şeytan yoktur. Bu yüzden kedilerden daha sevimliler--ama onlar kadar
ilginçlerse kahretsin."

Pişmanlıkla ayağa kalkarken güldüm.

"Gitmek zorunda mısın, efendim? Ve sonuçta hiç iş konuşmadık. Sanırım
o soba meselesi yüzünden geldin. Bu, o iki aptal mütevellinin baharda bir sobayı
tükürmeye başlaması gibi. Bunu köpek günlerine kadar bekletip o zaman başlamamaları şaşırtıcı. "

"Sadece yeni bir soba
kurmayı onaylayıp onaylamadığınızı sormamı istediler."

"Onlara yeni bir soba--herhangi bir tür yeni soba--kurmalarını söyle ve
onlara asıl," diye karşılık verdi Abel. "Sana gelince, efendim, bu bahçeye
herhangi bir zamanda hoş geldin. Yorgunsan veya yalnızsan, veya çok hırslıysan veya
öfkeliysen, buraya gel ve biraz otur, efendim. Sence herhangi bir adam
on dakika boyunca bir menekşenin
yüreğine
bakarak
çılgın kalabilir mi? Konuşmak istediğinde, ben konuşurum ve düşünmek istediğinde, seni bırakırım. İnsanları rahat bırakmak için harika bir el olurum."

"Sanırım sık sık gelirim," dedim, "belki de çok sık."

"Pek olası değil, efendim--Pek olası değil--birlikte mutlu bir şekilde ayın doğuşunu izledikten sonra olmaz. Bildiğim en iyi uyumluluk testi. Sen gençsin ve ben yaşlıyım, ama ruhlarımız hemen hemen aynı yaşta,
sanırım, ve birbirimize söyleyecek çok şey bulacağız. Buradan
doğrudan eve mi gidiyorsun?"

"Evet."

"O zaman seni Mary Bascom'a uğrayıp
ona beyaz leylaklarımdan bir buket vermen için rahatsız edeceğim. O çiçekleri seviyor ve ben
ona çiçek göndermek için ölmesini beklemeyeceğim."

"Şu anda çok hasta, değil mi?"

"Bascom verem hastası. Yani bir ay içinde ölebilir,
kardeşi gibi,
ya da babası gibi yirmi yıl yaşayabilir. Ama
uzun ya da kısa, ilkbaharda beyaz leylaklar tatlıdır ve ben ona
her gün taze bir demet gönderiyorum, ömrü yettiğince. Nadir bir gece, efendim. Ay ışığında o kıyı boyunca eve yürüyüşünü kıskanıyorum."

"Benimle yolun bir kısmına gelsen iyi olur," diye önerdim.

"Hayır." Abel eve baktı. "Tamzine geceleri asla yalnız kalmayı sevmez. Bu yüzden ay ışığında bahçede yürüyüşlerimi yapıyorum. Ay benim
çok iyi bir arkadaşım, efendim. Onu hatırlayabildiğimden beri seviyorum. Sekiz yaşında küçük bir çocukken bir akşam bahçede uyuyakaldım
ve hiç özlenmedim. Gece tek başıma uyandım ve çok korktum, efendim. Tanrım, ne gölgeler ve garip sesler vardı! Hareket etmeye
cesaret edemiyordum. Sadece orada oturup titredim, zavallı küçük akar. Sonra birdenbire ayın çam dallarının arasından bana baktığını gördüm, tıpkı eski bir
dost gibi. Hemen rahatladım. Ayağa kalktım ve bir aslan kadar cesur bir şekilde eve doğru yürüdüm, ona bakıyordum. İyi geceler, efendim. Mary'ye leylakların bir hafta daha dayanacağını söyle."

O geceden itibaren Abel ve ben dost olduk. Yürüdük, konuştuk, sessiz kaldık ve birlikte morina balığı tuttuk. Stillwater halkı, onun arkadaşlığını kendi yaşımdaki gençlerin arkadaşlığına tercih etmemi çok
tuhaf buldu. Bayan Campbell bu konuda oldukça endişeliydi ve bende her zaman
tuhaf bir şeyler olduğunu söyledi. "Aynı
tüyün kuşları."

Liman kıyısındaki o eski bahçeyi severdim. Hatta Abel'in kendisi bile, sanırım, ona karşı daha derin bir sevgi hissedemezdi. Kapısı arkamdan
kapandığında, dünyayı ve beni aşındıran anılarımı ve hoşnutsuzluklarımı dışarıda bıraktı. Huzur içinde ruhum, onu dolduran ve
bozup götüren acıdan
arındı ve Abel'in bilgece sözlerinin yardımıyla
yeniden normal ve sağlıklı oldu. O asla vaaz vermedi, ancak
cesaret, dayanıklılık ve hayatın
zor şeylerini açıkça kabullenmenin yanı sıra hoş şeylerinin içten bir şekilde karşılanması.
Tanıştığım en aklı başında insandı. Ne kötülüğü küçümsedi ne de iyiliği abarttı, ama asla ikisinin de bizi kontrol etmemesi gerektiğini savundu. Acı bizi gereksiz yere bunaltmamalı, zevk de bizi unutkanlığa ve tembelliğe sürüklememeli. Farkında olmadan bana biraz korkak ve kaçamak olduğumu fark ettirdi. Kişisel dertlerimin evrendeki en önemli şeyler olmadığını, hatta kendim için bile
anlamaya başladım. Kısacası, Abel bana tekrar gülmeyi öğretti; ve bir adam
sağlam bir şekilde gülebildiğinde işler onun için çok da kötü gitmiyor.

O eski bahçe her zaman çok neşeli bir yerdi. Doğu rüzgarı minörde şarkı söylediğinde ve gri kıyıdaki dalgalar hüzünlü olduğunda bile, her yerde güneş ışığının izleri gizleniyor gibiydi. Belki de bunun sebebi
orada çok fazla sarı çiçek olmasıydı. Tamzine sarı çiçekleri severdi. Kaptan Kidd de onu her zaman altın bir panople sergilerdi. O kadar büyük ve parlaktı ki güneşi neredeyse hiç fark etmezdiniz. Onun varlığını
düşündüğümde, bahçenin her zaman bu kadar çok şarkı söyleyen kuşlarla
dolu olmasına şaşırdım. Ama Kaptan onlarla asla karışmazdı. Muhtemelen efendisinin buna bir an bile tahammül etmeyeceğini anlamıştı. Bu yüzden
her zaman bir yerlerde bir şarkı veya cıvıltı olurdu. Martılar ve turnalar
başımızın üstünde uçardı. Çamlardaki rüzgar her zaman sevinçli bir selamlama olurdu. Abel ve ben, kedi veya kralın kavrayamayacağı konularda yüksek sesle sohbet ederek yürüyüşlerde
yürürdük.

Abel, "Çözemesem de tüm sorunlar üzerinde kafa yormayı severdim," derdi. "Babam asla anlayamadığımız
şeylerden konuşmamamız gerektiğini savundu. Ama efendim, efendim, eğer konuşmazsak
konular çok az olurdu. Sanırım tanrılar bizi duyduklarında
çok gülerler, ama ne önemi var? Sadece insan olduğumuzu hatırladığımız ve kendimizi tanrılar olarak görmediğimiz, iyiyi ve kötüyü gerçekten bildiğimiz sürece, tartışmalarımızın bize veya başkasına fazla zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Bu yüzden bu akşam kötülüğün kökenine bir kez daha değineceğiz, efendim."

Tamzine sonunda benimle utangaç olmayı unuttu ve her geldiğimde bana geniş bir
hoş geldiniz gülümsemesi verdi. Ama benimle nadiren konuşurdu. Tüm boş zamanını bahçeyi ot ayıklamakla geçirirdi, bunu Abel kadar severdi. Parlak renklere bağımlıydı ve her zaman çok güzel desenli
kağıtlar giyerdi. Abel'e tapardı ve onun sözü onun için bir yasaydı.

"Tamzine'in bu kadar iyi olmasına çok minnettarım," dedi Abel bir akşam gün batımını izlerken. Gün gri bulut ve sisle kasvetli bir şekilde başlamıştı,
ama kızıl ve altın rengi bir ihtişamla sona erdi. "Bir zamanlar iyi değildi, efendim - duydunuz mu? Ama yıllardır kendine bakabiliyor. Ve bu yüzden, eğer son büyük maceraya
çıkacak olursam, bu günlerden bazılarında Tamzine çaresiz kalmayacak."

"Senden on yaş büyük. Muhtemelen senden önce gidecek," dedim.

Abel başını salladı ve sakalını okşadı. O sakalın Abel'in hayatta kalan son kibri olduğundan her zaman şüphelenmişimdir. Her zaman çok dikkatli bir şekilde taranmıştı, oysa onun kırlaşmış saçlarını
taradığına dair hiçbir kanıtım yoktu.

"Hayır, Tamzine benden daha uzun yaşayacak. Armstrong yüreğine sahip. Benim
Marwood yüreğim var--annem bir Marwood'du. Yaşlanmak için yaşamıyoruz,
ve çabuk ve kolay ölüyoruz. Buna sevindim. Korkak olduğumu düşünmüyorum,
efendim, ama uzun süreli bir ölüm düşüncesi bana tuhaf, hasta bir korku hissi veriyor. İşte, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bunu sadece bir gün yaşlı Abel
Armstrong'un ölü bulunduğunu duyduğunuzda üzülmemeniz için söyledim. Benim
böyle olmasını istediğimi hatırlayacaksınız. Hayattan bıkmış da değilim. Çok hoş, bahçem, Kaptan Kidd ve dışarıdaki limanla birlikte. Ama zaman zaman biraz monotonlaşıyor ve ölüm bir değişiklik olacak, efendim. Gerçekten merak ediyorum."

"Ölüm düşüncesinden nefret ediyorum," dedim kasvetli bir şekilde.

"Ah, gençsin. Gençler her zaman öyle yapar. Yaşlandıkça ölüm daha dost canlısı olur. Ama içimizden biri gerçekten ölmek istemiyor, efendim.
Tennyson bunu söylerken doğruyu söyledi. Kanal Başı'nda yaşlı Bayan Warner var. Hayatı boyunca bir sürü sorun yaşadı, zavallı ruh ve
neredeyse önemsediği herkesi kaybetti. Her zaman
zamanı geldiğinde mutlu olacağını söyler ve artık bu gözyaşı vadisinde
yaşamak istemez. Ama hastalandığında, efendim,
ne kadar da yaygara koparır, efendim! Kasabadan doktorlar ve eğitimli bir hemşire
ve bir köpeği öldürmeye yetecek kadar ilaç! Hayat bir gözyaşı vadisi olabilir, tamam, efendim, ama ağlamaktan hoşlanan bazı insanlar var, sanırım."

Yaz, güller, zambaklar, hatmi çiçekleri ve altın parıltısıyla bahçeden geçti. Altın parıltı o yıl
özellikle güzeldi. Bahçenin alt ucunda büyük bir
bank vardı, devasa bir güneş ışığı dalgası gibi. Tamzine bundan zevk alıyordu, ancak Abel daha ince renklendirilmiş çiçekleri seviyordu. Onun en sevdiği koyu şarap rengi bir hatmi çiçeği vardı. Saatlerce oturup sığ saten kaplarından birine dikkatle bakardı. Bir öğleden sonra onu şerbetçiotu asma çardağında buldum.

"Bu renk her zaman üzerimde rahatlatıcı bir etki yaratır," diye açıkladı. "Sarı beni çok heyecanlandırıyor, huzursuz ediyor, gün batımının 
burasından öteye yelken açmak istiyor. Bugün oradaki o altın parıltı dalgasına
baktım, ta ki tüm heyecanım doruklara ulaşıp hayatımın korkunç bir
başarısızlık olduğunu düşünene kadar. Ölü bir kelebek buldum ve küçük bir
cenaze töreni yaptım, eğrelti otunun köşesine gömdüm. Ve o zavallı küçük kelebekten
daha fazla işe yaramadığımı düşündüm. Ah, çok
üzgündüm, efendim. Sonra bu hatmi çiçeğini aldım ve buraya oturup tek başıma ona baktım. Bir adam yalnız olduğunda, efendim, en çok Tanrı'yla -ya da
şeytanla- birliktedir. Şeytan etrafımda her zaman çılgınca dolaşıyordu, ben o altın parıltıya
bakıyordum; ama Tanrı hatmi çiçeği aracılığıyla benimle konuştu. Ve bana öyle geldi ki, benim kadar mutlu olan ve böyle bir bahçesi olan bir adam
yaşayarak gerçek bir başarıya ulaşmış."

"Umarım ben de aynı başarıyı elde edebilirim," dedim içtenlikle.

"Ama senin farklı bir başarı elde etmeni istiyorum, efendim," dedi
Abel başını sallayarak. "Senin _şeyler_ yapmanı istiyorum -- benim
fırsatım olsaydı yapmaya çalışacağım şeyler. Bunları yapmak senin elinde --eğer dişini sıkar ve devam edersen."

"Sanırım dişini sıkabilir ve devam edebilirim, senin sayende, Bay Armstrong," dedim. "Geçen bahar buraya geldiğimde doğrudan başarısızlığa doğru gidiyordum; ama sen benim rotamı değiştirdin."

"Sana yön gösterecek bir pusula verdim, değil mi?" diye sordu Abel gülümseyerek. "Bunun için biraz olsun kredi almak için fazla mütevazı değilim. _Sana_
biraz iyilik yapabileceğimi gördüm. Ama bahçem benden daha fazlasını yaptı, buna
inanırsanız. Bir bahçenin bir adama
istediği gibi olmasına izin verdiğinde neler yapabileceği harika. Gel, buraya otur ve güneşlen, efendim. Yarın
güneş ışığı gitmiş olabilir. Sadece oturup düşünelim."

Uzun bir süre oturup düşündük. Sonra Abel aniden şöyle dedi:

"Bu bahçede benim gördüğüm insanları görmüyorsun, efendim. Benden, yaşlı Tamzine'den ve Kaptan Kidd'den başka
kimseyi görmüyorsun. Uzun zaman önce burada olan herkesi
görebiliyorum. O zamanlar hareketli bir yerdi. Çok sayıdaydık
ve her yerde bulabileceğiniz kadar neşeli bir genç grubuyduk. Burada bir top gibi
ileri geri kahkahalar atıyorduk. Ve şimdi geriye sadece yaşlı
Tamzine ve yaşlı Abel kaldı."

Bir an sessiz kaldı, benekli patikalarda
görünmez bir şekilde yürüyen ve sallanan dalların arasından neşeyle göz gezdiren hafıza hayaletlerine baktı. Sonra devam etti:

"Burada gördüğüm tüm insanlardan ikisi diğerlerinden daha canlı ve
gerçek, efendim. Biri kız kardeşim Alice. Otuz yıl önce öldü. Çok güzeldi. Tamzine'e ve bana
baktığınızda buna inanmazsınız, değil mi? Ama gerçek. Ona her zaman
Kraliçe Alice derdik--çok görkemli ve yakışıklıydı. Kahverengi gözleri
ve kızıl altın saçları vardı, tam şuradaki nasturtiumun renginde. O,
babamın en sevdiğiydi. Doğduğu gece annemin
yaşayabileceğini düşünmediler. Babam bütün gece bu bahçede yürüdü. Ve tam o eski elma ağacının
altında gün doğumunda diz çöktü ve her şeyin yolunda olduğunu
söylediklerinde Tanrı'ya şükretti.

"Alice her zaman neşe dolu bir yaratıktı. Bu eski bahçe o yıllarda onun kahkahalarıyla
çınlardı. Nadiren yürürdü - koşardı veya dans ederdi. Sadece
yirmi yıl yaşadı, ama on dokuzu o kadar mutluydu ki ona
hiç fazla acımadım. Hayatı yaşamaya değer kılan her şeye sahipti - kahkaha, aşk ve son üzüntü. James Milburn onun
sevgilisiydi. Gemisinin o limandan ayrılmasının ve Alice'in ona bu bahçeden el sallamasının üzerinden otuz bir yıl geçti. O asla geri
dönmedi. Gemisinden bir daha hiç haber alınamadı.

"Alice bunun gerçekleşeceğinden umudunu yitirdiğinde, kalbi kırılarak öldü.
Böyle bir şey olmadığını söylerler; ama Alice'i başka hiçbir şey rahatsız etmedi. O,
günlerce şu kapıda durup limanı seyrederdi; ve
sonunda umudunu yitirdiğinde hayat da onunla birlikte gitti. O günü hatırlıyorum:
gün batımına kadar seyretmişti. Sonra kapıdan uzaklaştı. Gözlerindeki tüm huzursuzluk ve umutsuzluk gitmişti.
İçlerinde korkunç bir huzur vardı - ölülerin huzuru. 'Artık asla geri dönmeyecek,
Abel,' dedi bana.

"Bir haftadan kısa bir sürede ölmüştü. Diğerleri onun için yas tutuyordu, ama ben
yas tutmuyordum, efendim. Yaşamanın derinliklerini duymuştu ve
yıllar boyunca oyalanacak başka bir şey yoktu. _Benim_ kederim, daha önce, ona yardım edemediğim için bu bahçede acı içinde yürürken tükenmişti. Ama sık sık, bu uzun sıcak yaz öğleden sonralarında, Alice'in kahkahalarını bu bahçenin her yerinde duyar gibi oluyorum; oysa o çok uzun zamandır ölmüştü."

Rahatsız etmediğim bir hayale daldı ve ancak başka bir gün onun değer verdiği diğer anıyı öğrendim. Tekrar şerbetçiotu asma çardağında otururken, Eylül denizinin parıldayan ışıltısına bakarken aniden ona geri döndü.

"Efendim, burada kaçımız oturuyor?"

"İkimiz bedenen. Ruhen kaçımız bilmiyorum," diye cevapladım,
ruhsal olarak onun ruh halini yumuşatarak.

"Biri var--sana Alice'ten bahsettiğim gün bahsettiğim ikisinden diğeri.
Bundan bahsetmek benim için daha zor."

"Seni incitiyorsa bundan bahsetme," dedim.

"Ama istiyorum. Bu benim bir hevesim. Sana neden Alice'ten bahsettiğimi ve neden Mercedes'ten bahsedeceğimi biliyor musun? Çünkü
birinin onları hatırlamasını ve bazen ben öldükten sonra onları düşünmesini istiyorum.
İsimlerinin tüm yaşayan ruhlar tarafından tamamen unutulmasına dayanamıyorum.

"Ağabeyim Alec bir denizciydi ve Batı Hint Adaları'na yaptığı son seyahatte
evlendi ve bir İspanyol kızla eve geldi. Babam ve annem bu birlikteliği beğenmedi. Mercedes bir yabancı ve Katolikti
ve her bakımdan bizden farklıydı. Ama onu gördükten sonra Alec'i hiç suçlamadım. Çok güzel olduğu için değildi. Zayıf, esmer ve fildişi rengindeydi. Ama çok zarifti ve onda bir çekicilik vardı, efendim--güçlü ve etkili bir çekicilik. Kadınlar bunu
anlayamıyordu. Alec'in ona olan hayranlığına şaşırıyorlardı. Ben
asla
yapmadım. Ben--Ben de onu sevdim, efendim, onu bir gün bile tanımadan önce. Kimse
bunu
asla
bilmedi. Mercedes bunu hiç hayal etmemişti. Ama bu bana hayatım boyunca
sürdü. Başka hiçbir kadını düşünmek istemedim. O, bir erkeği
başka bir tür kadın için şımarttı--o küçük, soluk, koyu gözlü İspanyol kız.
Onu sevmek, nadir bulunan köpüklü bir şarap içmek gibiydi.
Bir daha asla sıradan bir içkinin tadına varamazdın.

"Sanırım burada geçirdiği yıl çok mutluydu. Stillwater'daki tutumlu kadınlarımız, onun yetenekli
olmadığını
söyledikleri için onunla alay ediyorlardı. Hiçbir şey yapamayacağını söylüyorlardı. Ama bir şeyi iyi yapabiliyordu -- sevebiliyordu. Alec'e tapıyordu. Eskiden ondan nefret ederdim. Ah, kalbim zamanında çok kara düşüncelerle
dolmuştu, efendim. Ama ne Alec ne de Mercedes bunu hiç bilmedi. Ve şimdi çok
mutlu oldukları için minnettarım. Alec, Mercedes için bu çardağı yaptı -- en azından kafesleri o yaptı ve asmaları o dikti.

"Eskiden yazın çoğunlukla burada otururdu. Sanırım bu yüzden
burada oturmayı seviyorum. Gözleri dalgın ve uzaklarda olurdu ta ki Alec ona hoş geldin diyene kadar. Bu bana nasıl da işkence ederdi! Ama şimdi bunu hatırlamayı seviyorum. Ve onun güzel yumuşak yabancı sesi ve küçük beyaz elleri. Burada bir yıl yaşadıktan sonra öldü. Onu ve
bebeğini limanın üzerindeki o küçük şapelin mezarlığına gömdüler,
her akşam çan çalıyordu. Eskiden burada oturup
çan dinlemeyi severdi. Alec uzun bir süre daha yaşadı, ama
bir daha hiç evlenmedi. Artık gitti ve Mercedes'i benden başka kimse hatırlamıyor."

Abel bir hayale daldı--benim rahatsız etmeyeceğim geçmişle bir buluşma. Ayrılışımı fark etmediğini düşündüm, ama kapıyı açtığımda ayağa kalktı ve elini salladı.

Üç gün sonra liman kıyısındaki eski bahçeye tekrar gittim. Uzaktaki bir yelkende kırmızı bir ışık vardı. Uzak batıda, alacakaranlığın büyük ve derin bir limanının etrafına bir gün batımı şehri inşa edilmişti. Saraylar vardı
ve kızıl ve altın renkli bayraklı kuleler. Hava müzikle doluydu;
rüzgarın bir müziği, dalgaların bir müziği ve Mercedes'in uyuduğu şapelin
uzaktaki çanının bir müziği daha vardı.
Bahçe olgun kokular ve sıcak renklerle doluydu.
Etrafındaki Lombardiyalılar, mistik bir grubun rahip formları gibi uzun ve kasvetliydi.
Abel şerbetçiotu asma çardağında oturuyordu; yanında Kaptan
Kidd uyuyordu. Abel'ın da uyuduğunu düşündüm; başı kafese yaslanmıştı ve gözleri kapalıydı.

Ama çardağa ulaştığımda uyumadığını gördüm.
Dudaklarında garip, bilgece küçük bir gülümseme vardı, sanki nihai bilgeliğe ulaşmış gibiydi ve bizim eski kör varsayımlarımıza ve şaşkınlıklarımıza hiç de kötü bir şekilde
gülmüyordu.

Abel Büyük Macerasına çıkmıştı.

Akin To Love

David Hartley, Josephine Elliott'a komşuluk ziyaretinde bulunmak için uğramıştı. Öğleden sonra epey ilerlemişti ve dışarıda, Kanada kışının berrak
canlılığında, evin arkasındaki uzun köknarların uzun mavi gölgeleri karın üzerine düşüyordu.

Ayaz bir gündü ve ateş olmayan her odanın tüm pencereleri gümüş palmiyelerle kaplıydı. Ama büyük, aydınlık mutfak
sıcak ve rahattı ve bir şekilde David'e her zamankinden daha cazip geliyordu ve bu da çok şey ifade ediyordu. Yeterince uzun
kaldığı ve gitmesi gerektiği konusunda huzursuz bir hissi vardı. Josephine, iki kat daha saldırgan bir enerjiyle uzun gri bir çorap örüyordu ve bu,
konuşmaktan vazgeçtiğinin bir işaretiydi. Josephine'in söyleyecek çok şeyi olduğu sürece, annesinin alyansının çukurlarda kaybolduğu tombul beyaz parmakları,
iğnelerinin arasında yavaşça hareket ediyordu. Konuşmalar durulunca, sanki bir koca ve yarım düzine oğul
işin tamamlanmasını bekliyormuş gibi öfkeyle işine koyuldu. David, gizli ruhunda sık sık Josephine'in ördüğü bitmek bilmeyen gri çoraplarla ne yaptığını merak etti. Bazen onları evdeki misyoner fıçılarına koyduğu sonucuna vardı; yine, onları tuttuğu adama sattığını. Her neyse, çok
sıcak ve rahat görünüyorlardı ve David kendi çoraplarının
genel olarak içinde bulunduğu acınası durumu düşündükçe içini çekti.

David içini çektiğinde Josephine alarma geçti. David'in
aptallıklarından birini yaşayacağından korkuyordu. Onu bir şekilde
önlemeliydi, bu yüzden gri çorabı yuvarladı, büyük tombul topu
iğneleriyle deldi ve çayı alacağını tahmin ettiğini söyledi.

David ayağa kalktı.

"Şimdi, çaydan önce gitmiyor musun?" dedi Josephine misafirperver bir şekilde. "Her şeyi
kısa sürede hazırlayacağım."

"Sanırım eve gitmeliyim," dedi David, büyük bir ayartmayla oyalanan bir adamın havası ve tonuyla. "Zillah benim için çay bekliyor olacak; ve ilgilenmem gereken stoklar var."

"Sanırım Zillah uzun süre beklemeyecek," dedi Josephine. Bunu hiç kastetmiyordu, ama sesinde belli bir alaycı tını vardı. "Kalmalısın. Çaya eşlik etmeyi seviyorum."

David tekrar oturdu. O kadar memnun görünüyordu ki Josephine, görünüşte bir odun parçası almak için sobanın arkasına diz çöktü, ama aslında gülümsemesini gizlemek için.

"Sanırım Zillah'ın ona verdiği açlık erzaklarından sonra güzel bir öğün yemek yemeyi düşünmek onu çok gıdıklıyor," diye düşündü.

Ama Josephine, David'i yanlış değerlendirdiği kadar David'i de yanlış değerlendirmişti. O
aslında ona acıdığı için çaya kalmasını söylemişti, ama David bunun
yalnız olduğu için olduğunu düşündü ve bunu cesaretlendirici bir
işaret olarak selamladı. Ve o da iyi bir yemek yemeyi düşünmüyordu,
her ne kadar yemeği sadece Zillah Hartley'nin
kaldırabileceği türden olsa da. Minderli sandalyesine yaslanıp Josephine'in mutfakta koşuşturmasını izlerken, onunla bir saat daha geçirebileceği ve masada onun karşısına oturabileceği gerçeğiyle övünüyordu. Josephine ona çay doldururken ve bisküvileri uzatırken, sanki sanki sanki Josephine ona öyle dikkatli ve sert kahverengi gözlerle baktı ki David düşüncelerini okuduğunu hissetti ve suçlulukla kızardı. Ancak Josephine onun kızardığını bile fark etmedi. Sadece kiraz mı yoksa çilek reçeli mi getireceğini merak etmek için duraksamıştı ve kirazda karar kıldıktan sonra David'i hiç görmeden delici bakışlarını ondan çekti. Ancak Josephine düşüncelerinin daha fazla tuhaflaşmasına izin vermedi. Josephine masayı annesinin düğün çinileriyle donattı. Annesinin düğününün yıldönümü olduğu için kullandı ama David bunu kendisine iltifat etmek için yaptığını düşündü. Ve Josephine'in o porselenleri diğer tüm dünyevi mallarından daha çok değer verdiğini gayet iyi bildiğinden, pürüzsüz tıraşlı, gamzeli çenesini, kendisine çok ince bir şekilde tatlı bir saygı gösterilen bir adamın havasıyla okşadı. Josephine kilerden içeri ve dışarı, mahzende yukarı ve aşağı koşturdu ve her çırpmada masaya yeni bir lezzet eklendi. Josephine, Meadowby'deki herkesin kabul ettiği gibi, asil yemek pişirme sanatında
usta değildi. Bir zamanlar, aceleci ev hanımları ve hırslı genç eşler, onunla rekabet etmeyi arzulamışlardı, ancak uzun zaman önce bu tür çabaların
boşluğunu fark etmişler ve rahatça ikinci sıraya düşmüşlerdi. Josephine çaydanlığı sehpasına koyduğunda ve David'i oturmaya davet ettiğinde masasında bir sanatçının gururunu hissetti. Soğuk dilin pembe dilimleri, gevrek yeşil turşular ve baharatlı bektaşi üzümü vardı, Josephine'in kendi icat ettiği ve altı yıl üst üste İl Sergisi'nde birincilik ödülü alan tarif; altın ve gümüşten bir senfoni olan limonlu turta, kar kadar hafif ve beyaz bisküviler ve nemli, erikli meyveli kek küpleri vardı. Yakut renkli kiraz reçeli, kehribar jölesi yığını ve hepsinin üstüne, eşsiz bir lezzet ve kokuda buharı tüten fincanlarca çay vardı. Ve Josephine de, masanın başında oturuyordu, pürüzsüz, parlak siyah saç bukleleri ve yirmi yıl önce olduğu gibi pembe ve berrak yanakları vardı, o zamanlar incecik bir kız çocuğuydu ve utangaç genç David Hartley dua toplantısında ilahi kitabının üzerinden ona bakmıştı ve eve kadar birkaç adım gerisinden yürümüştü, çünkü yanına gidip onu eve götürüp götüremeyeceğini sormaktan çok utanıyordu. Hepsi bir arada düşünüldüğünde, David'in o çay masasında kafasını kaybetmesi ve Josephine'e aynı eski soruyu bir kez daha sormaya karar vermesi şaşırtıcı değil miydi? İlk kez sormasının üzerinden on sekiz yıl geçmişti ve sonuncusunun üzerinden iki yıl geçmişti. Şansını tekrar deneyecekti; Josephine kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar nazikti. Yemek bitince Josephine masayı topladı ve bulaşıkları yıkadı. Kuru bir havlu alıp porselenlerini parlatmak için pencerenin yanına oturduğunda David fırsatının geldiğini anladı.
Yanına doğru hareket etti ve pencerenin yanındaki kanepeye oturdu.

Dışarıda güneş, karla kaplı tepelerin ve koyu mavi St. Lawrence körfezinin üzerinde muhteşem bir ışık ve renk kemeri halinde
batıyordu. David
gün batımını bir giriş faktörü olarak kavradı.

"Bu harika değil mi, Josephine?" dedi hayranlıkla. "Bana
okula gittiğimizde eski Beşinci Okuyucu'da bulunan o şiir parçasını hatırlatıyor. Öğretmenin cuma öğleden sonraları bizi nasıl
burada çalıştırdığını hatırlıyor musun?

'Yavaş batar, yarışı bitmeden
daha güzel olur Morea tepelerinde batan güneş.' diye başlıyordu."

Sonra David tüm pasajı şarkı söyler gibi bir tonda,
uzun zaman önceki bir okul çocuğunun konuşmasından hatırladığı birkaç kaba hareketle birlikte okudu. Josephine ne olacağını biliyordu. David her evlenme teklifinde
ona şiir okuyarak başlamıştı. Havlusunu
son tabağın etrafında isteksizce döndürdü. Eğer gelmesi gerekiyorsa, ne kadar erken biterse o kadar iyi. Josephine, utangaçlığına rağmen, bir zamanlar şiire kadar
gelmişken, David'i
baştan çıkaramayacağını deneyimle biliyordu.

"Ama bu son kez olacak," dedi kararlı bir şekilde. "Bu gece bu soruyu o kadar kararlı bir şekilde çözeceğim ki
bir daha asla tekrarlanmayacak."

David alıntısını bitirdiğinde elini Josephine'in tombul koluna koydu.

"Josephine," dedi kısık bir sesle, "Sanırım sen - şimdi mi? - beni almaya karar veremedin. Keşke yapsaydın, Josephine - keşke yapsaydın. Yapamaz mıydın, Josephine?"

Josephine havlusunu katladı, ellerini üzerinde çaprazladı ve sevgilisinin gözlerinin içine baktı.

"David Hartley," dedi kasıtlı olarak, "arada sırada bana evlenme teklif etmeni sağlayan şey nedir? Sana bunu yapamayacağımı ve yapmayacağımı defalarca söyledim."

"Çünkü zamanla fikrini değiştireceğini ummaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı David uysalca.

"Pekala, beni dinle. Seninle evlenmeyeceğim. Bu ilk olarak. Ve ikinci olarak, bu kesin olacak. Öyle olmak zorunda. Bunu bana
hiçbir koşulda bir daha asla sormayacaksın. Eğer sorarsan sana
cevap vermeyeceğim--seni duyduğumu belli etmeyeceğim; ama (ve
Josephine çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu) seninle bir daha asla konuşmayacağım--asla. Şimdi iyi arkadaşız ve senden gerçekten hoşlanıyorum
ve istediğin kadar komşuluk sohbeti için uğramanı istiyorum, ama eğer söylediklerimi umursamıyorsan, bunun kısa ve ani bir sonu olacak."

"Ah, Josephine, bu biraz zor değil mi?" diye itiraz etti David güçsüzce. Böyle bir kesinlikle tüm umutlardan
kopmak korkunç görünüyordu.

"Her kelimesini kastediyorum," diye karşılık verdi Josephine sakince. "Şimdi eve gitsen iyi olur, David. Ben tatsız bir deneyimden sonra
bir süre yalnız kalmak istiyorum gibi hissediyorum."

David üzgün bir şekilde itaat etti ve şapkasını ve paltosunu giydi. Josephine nazikçe
verandada kayıp bacaklarını kırmaması konusunda onu uyardı, çünkü
zemin her şey kadar buzluydu; hatta bir mum yaktı ve onu güvenli bir şekilde dışarı çıkarmak için mutfak kapısına tuttu. David, tarlaların üzerinden hüzünle eve doğru yürürken,
mükemmel, genç bir kadının, erik renginde, sade ve fırfırlı mavi kareli bir önlükle, mum ışığıyla
aydınlanmış, zihinsel resmini taşıyordu. Belki de çok romantik bir görüntü değildi, ama David için
dünyadaki her şeyden daha güzeldi.

David gittiğinde Josephine hafifçe titreyerek kapıyı kapattı. Mumu üfledi, çünkü henüz tutumlu zihnine yapay ışık yakacak kadar karanlık değildi. Büyük, boş
evin, içinde yaşayan tek canlının kendisi olduğunu düşündü. "Büyükbabanın saatinin" yavaş tik takları ve
sobadaki odunun yumuşak mırıltısı ve çıtırtısı dışında çok sessizdi. Josephine pencerenin
yanına oturdu.

"Keşke Sentner'lardan bazıları koşarak aşağı inse," dedi yüksek sesle. "David bu kadar
gülünç olmasaydı, onu akşam kalmaya ikna ederdim.
İstediğinde iyi bir arkadaş olabilir - çok okumuş ve
zeki. Ve orada, Zillah'tan başka kimse olmadan
çok kötü zamanlar geçiriyor olmalı."

Bahçenin karşısında, diğer tarafındaki küçük eve, Fransız-Kanadalı kiralık adamının yaşadığı yere baktı ve bacasından çıkan mor duman sarmalının çiğdem gökyüzüne doğru kıvrılmasını izledi.
Koşup Bayan Leon Poirier'i ve onun küçük, kara gözlü, kahverengi tenli bebeğini görür müydü? Hayır, birbirlerine ne söyleyeceklerini hiç bilemediler.

"Hava çok soğuk olmasaydı yukarı çıkıp Ida'yı görürdüm," dedi. "Şu anki haliyle, sanırım örgümü örmeye geri dönsem iyi olacak, çünkü geçen gün Jimmy Sentner'ın ayak parmaklarının çoraplarının arasından çıktığını gördüm. Zavallı David ne kadar da geri kalmış görünüyordu, kesinlikle! Ama sanırım onunla evlenme fikrini bir kez ve herkes için hallettim ve bundan memnunum."

Ertesi gün, kazlarını toplamasına yardım etmek için aşağı inen Bayan Tom Sentner'a da aynı şeyi söyledi. Mutfakta çalışıyorlardı, aralarında büyük bir
tüven dolusu tüy ve masada Leon'un öldürüp getirdiği bir sıra ölü kuş vardı. Josephine şekilsiz bir
baskılı ambalaja sarılmıştı ve güzel saçlarına tüy bulaşmaması için başının etrafına sıkıca bir önlük bağlamıştı, ki saçlarıyla oldukça gurur duyuyordu.

"Ne düşünüyorsun, Ida?" dedi, bu anıya içten bir kahkaha atarak. "David Hartley dün gece çaya gelmişti ve benden tekrar evlenmemi istedi. İşte sana inatçı bir adam. Hiç sevgilim olmadığı için övünemem ama kesinlikle adil bir şekilde teklif aldım."

Bayan Tom gülmedi. Solmuş güzelliğiyle zayıf küçük yüzü hiç gülmemiş gibi görünüyordu.

"Neden onunla evlenmiyorsun?" dedi sinirli bir şekilde.

"Neden evleneyim?" diye karşılık verdi Josephine. "Bunu bana söyle, Ida Sentner."

"Çünkü evlenmenin vakti geldi," dedi Bayan Tom kararlı bir şekilde.
"Kadınların bekar yaşamasına inanmıyorum. Ve David Hartley'i almaktan daha iyi
ne yapabileceğini göremiyorum."

Josephine, bir başkasının zihinsel tutumunu anlamaya çalışan birinin ilgili ifadesiyle kız kardeşine baktı.
Bu onun için sürekli bir bilmeceydi. Ida'nın onun evlenmesini istemesi Josephine'i her zaman eğlendiriyordu. Ida çok genç yaşta evlenmişti ve on beş yıl boyunca hayatı angarya ve sağlıksızlıkla geçmişti. Tom Sentner tembel, tembel bir adamdı. Ailesini ihmal ediyordu ve zamanının yarısını sarhoş geçiriyordu. Meadowby halkı karısını "çılgınca" dövdüğünü söylerdi ama Josephine buna inanmadı çünkü Ida'nın ona bunu söylemekten kendini alamayacağını düşünüyordu. Ida Sentner sıkıntılarını sessizce yaşamaya alışkın değildi.

Josephine'in yardımı olmasaydı, Tom Sentner'ın ailesinin açlıktan ölme ihtimali çok yüksekti. Josephine onları neredeyse
barındırdı ve cömertliği asla başarısız olmadı veya sınırlanmadı. Yeğenlerini ve yeğen kızlarını besledi ve giydirdi ve David'in bu kadar çok
kafasını karıştıran tüm gri çoraplar Sentner'lara gitti.

Josephine'in kendisine gelince, iyi bir çiftliği, rahat bir evi,
dolgun bir banka hesabı vardı ve bağımsız, kaygısız bir kadındı. Ve yine de,
tüm bunlara rağmen, Bayan Tom Sentner, Josephine'in kendisine bakacak bir kocasının olmaması gerçeğine
sızlanabilirdi. Josephine omuzlarını silkti ve bilmeceyi bir kenara bıraktı, sadece kız kardeşinin
yorumuna ironik bir şekilde şöyle dedi:

"Ve Zillah Hartley ile yaşamaya mı gitmeli?"

"Bunu yapmak zorunda kalmayacağını gayet iyi biliyorsun. John
Hartley'nin Creek'teki karısı öldüğünden beri Zillah'ın gidip onun için
evle ilgilenmesini istiyordu ve David evlenirse Zillah hemen giderdi. Eğer metresin olsaydın onu orada
kalırken yakalardın! Ve David'in çok güzel bir
evi var! Seninkinden on kat daha güzel, ama seninkinin rahat olduğunu inkar etmiyorum. Ve çiftliği Meadowby'deki en iyisi ve seninkine katılıyor.
Birlikte ne kadar güzel bir mülk oluşturacaklarını düşün. Şimdi iyisin, Josephine, ama yaşlandığında ve sana bakacak kimsen
olmadığında ne yapacaksın? Bu düşüncenin geceleri beni
uyuyamayacak kadar endişelendirdiğini ilan ediyorum."

"Kendi dertlerinin seni geceleri uyanık tutacak kadar yeterli olduğunu düşünmeliydim,
benimkilerden hiçbirini ele geçirmeden," dedi Josephine kuru bir şekilde. "Yaşlılığa gelince, benim için daha çok zaman var. Jack'in biraz akıllanacak kadar yaşlandığında buraya gelip benimle yaşayabilir. Ama David Hartley ile evlenmeyeceğim, buna güvenebilirsin,
Ida, canım. Keşke dün gece o şiirden kafiyeli bir şeyler söylerken duyabilseydin. Hangi parçayı okuduğunun pek bir önemi yok gibi görünüyor - aklına gelen ilk şey, sanırım. Bir keresinde 'Mezarlardan kederli bir ses duymak' diye başlayan o ilahiyi baştan sona okuduğunu hatırlıyorum ve iki yıl önce 'Cennetteki Meryem'e'ydi, ne kadar kaygısız olursan ol. Gülmekten kendimi alıkoyabileceğim böyle bir zamanım hiç olmadı ama başardım, çünkü onun dünyaya olan duygularını incitmek istemezdim. Hayır, kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum ama eğer olsaydım sevgili yaşlı duygusal, rahat David olmazdı."

Bayan Tom, bir aptal için daha fazla kelime harcamayacağını söyleyen bir ifadeyle yolunmuş bir kazı
tezgahın üzerine sertçe vurdu. Gerçekten de rahattı! Josephine bunu bir dezavantaj olarak mı görüyordu?
Bayan Tom iç çekti. Josephine, diye düşündü, Tom Sentner'ın öfkesine on beş yıl katlanmış olsaydı, iyi huylu bir adamı gerçek değerinde takdir etmeyi bilirdi.

David'in ziyareti sırasında başlayan soğuk hava dalgası bir hafta boyunca devam etti ve
daha da derinleşti. Cumartesi akşamı, Bayan Tom bir sürahi krema almak için aşağı indiğinde, küçük termometrenin Josephine'in verandasına
vurduğu cıva sıfırın altındaydı. Uçurum artık mavi değildi, buzla
beyazdı. Dışarıdaki her şey çıtırdıyor ve çatırdıyordu.
Josephine evin her yerinde kükreyen ateşler yakmaya devam etmişti ama gerçekten
sıcak olan tek yer mutfaktı.

"Başını iyi sar, Ida," dedi endişeyle, Bayan Tom gitmek için ayağa kalktığında. "Çok kötü bir soğuk algınlığın var."

"Soğuk algınlığı var," dedi Bayan Tom. "Herkeste var. David Hartley bugün bizim evde korkunç bir şekilde havlıyordu - gerçek bir kilise avlusu öksürüğü,
ona söylediğim gibi. Kendine hiç bakmıyor. Zillah'ın da
çok kötü bir soğuk algınlığı olduğunu söyledi. Sürerken huysuz olmayacak mı?"

Josephine o gece ateşi yakmak için geç saatlere kadar oturdu. Sonunda büyük salon sobasının karşısındaki küçük odada yatağa girdi ve hemen uyudu ve dışarıdaki duvara çarpan
rüzgarda çırpınan termometrenin vuruşlarının giderek daha yüksek ve daha ısrarcı hale geldiğini
ve onu uyandırdıklarını
gördü. Birisi verandanın kapısını yumrukluyordu.

Josephine yataktan fırladı ve şalı ve keçe ayakkabılarını aceleyle giydi. Sentner'lardan bazılarının hasta olduğundan hiç şüphesi yoktu. Gecenin o saatinde hastalanma gibi bir alışkanlıkları vardı. Aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı açtı, iri yarı Tom Sentner'ı veya belki de Ida'yı, kocaman gözlü ve histerik bir şekilde görmeyi bekliyordu.

Ama David Hartley orada nefes nefese duruyordu. Berrak ay ışığı, üzerinde palto olmadığını ve sertçe öksürdüğünü gösteriyordu.
Josephine, tek kelime etmeden önce onu kolundan yakaladı ve rüzgardan içeri çekti.

"Aman Tanrım, David Hartley, sorun ne?"

"Zillah çok hasta," diye soludu. "En yakın olduğu için buraya geldim.
Ah, gelmez misin, Josephine? Doktora gitmem gerek ve
onu yalnız bırakamam. Çok acı çekiyor. Seninle onun iyi geçinemediğinizi biliyorum, ama geleceksin, değil mi?"

"Elbette yaparım," dedi Josephine sertçe. "En büyük düşmanım olsa bile, hasta bir kişiye yardım etmeyi reddedecek kadar barbar değilim, umarım. İçeri girip hazırlanacağım ve sen doğrudan koridor sobasına gidip ısınacaksın. İçinde hala iyi bir ateş var. Böyle acı bir geceye palto veya eldiven olmadan ve senin böyle bir soğuk algınlığın varken nasıl başlamayı düşünüyorsun?"

"Hiç aklıma gelmemişti, çok korkmuştum," dedi David özür dilercesine. "Mutfak sobasında olabildiğince çabuk bir ateş yaktım ve kaçtım. Zillah'ın inlediğini duymak beni sarstı, böylece onu evin her yerinden duyabiliyordun."

"Zillah kadar sana bakacak birine ihtiyacın var," dedi Josephine sertçe.

Birkaç dakika içinde hazırdı, bir sepet dolusu ev yapımı ilaçlarla, "çünkü orada hiçbir şeye el
koymak mümkün olmayacak," diye mırıldandı. Büyük ekoseli şalını David'in başına ve boynuna sarmakta ısrar etti ve Jack Sentner için ördüğü bir çift eldiveni ona giydirdi. Sonra kapıyı kilitledi ve parıldayan, kabuk bağlamış tarladan geçmeye başladılar. O kadar kaygandı ki Josephine ayaklarını tutmak için David'in koluna tutunmak zorundaydı. David onu desteklemenin verdiği coşkuyla neredeyse her şeyi unuttu.

Birkaç dakika içinde David'in çimenliğindeki kavakların çıplak, parıldayan dallarının altından geçtiler ve Josephine ilk kez David Hartley'in evinin eşiğini geçti.

Yıllar önce, gençliğinde, Hartley'ler eski evde yaşarken ve evde yarım düzine kız varken, Josephine sık sık orayı ziyaret ederdi. Tüm Hartley kızları Zillah hariç ondan hoşlanıyordu. O ve Zillah asla "anlaşamadılar". Diğer kızlar evlenip gittiklerinde, Josephine orayı ziyaret etmeyi bıraktı. Yeni eve hiç girmemişti ve o ve Zillah yıllardır birbirleriyle konuşmuyorlardı.

Zillah hasta bir kadındı - Josephine'e karşı medeni olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar hastaydı. David hemen Creek'teki doktora doğru yola koyuldu ve Josephine onu bırakmadan önce iyice sarılmış olduğunu gördü. Sonra Zillah için hardal yakısı hazırladı ve beklemek için yatağın yanına oturdu.

Ertesi gün Bayan Tom Sentner aşağı indiğinde Josephine'i keten tohumu lapası yaparken buldu, dudakları bir çizgi halindeydi ve bu da onun hoş olmayan bir göreve karar verdiğini gösteriyordu.

"Zillah'ın zatürre hastalığı var," dedi Bayan Tom'un sorularına yanıt olarak. "Doktor ve Creek'ten Mary Bell burada. O, Zillah'ı bekleyecek ama işi halletmek için başka bir kadın daha olması gerekecek. Sanırım kalacağım. Sanırım bu benim görevim ve başka kimlerin bulunabileceğini bilmiyorum. Mamie ve Jack'i, ben geri dönene kadar benim evimde kalmaları için gönderebilirsin. Her gün gelip her şeyi kontrol edeceğim."

Bir haftanın sonunda Zillah tehlikeden kurtulmuştu. Cumartesi öğleden sonra
Josephine, Mamie ve Jack'in nasıl olduğunu görmek için eve gitti.
Bayan Tom'u orada buldu ve Bayan Tom hemen Jack ve Mamie'yi postaneye gönderdi, böylece Josephine'in haberlerini duyma fırsatı yakalayabilirdi.

"Çok kötü bir hafta geçirdim, Ida," dedi Josephine ciddi bir şekilde, sobanın yanına oturup ayaklarını yanan şöminenin üzerine koyarken.

"Sanırım Zillah'ın hizmet etmesi oldukça huysuz," dedi Bayan Tom sempatik bir şekilde.

"Ah, sorun Zillah değil. Mary Bell ona bakıyor. Hayır, sorun ev.
Ben
doğduğumdan beri hiç bu kadar tozlu ve düzensiz bir yerde yaşamadım.
David Hartley için daha önce hiç kimseye olmadığım kadar üzgünüm."

"Sanırım alışmış," dedi Bayan Tom omuz silkerek.

"Kimsenin buna nasıl alışabileceğini anlamıyorum," diye homurdandı Josephine. "Ve David çocukken çok titizdi. Geçen gece oraya gittiğim anda mutfağa bir göz attım. Evin inşa edildiğinden beri boyanın bile yıkandığına inanmıyorum. Dürüst olmak gerekirse inanmıyorum. Ayrıca zemin fırçalandığında küfür etmek
zorunda kalmak istemezdim. Köşeler toz rulolarıyla doluydu -- kürekle temizleyebilirdiniz. Ertesi gün süpürdüm ve boğulacağımı düşündüm. Kiler konusuna gelince -- _bunun_ hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ve evin her yerinde aynı. Her şeye
adınızı yazabilirsiniz. Ben temizlik bile yapamadım. Zillah o kadar
hastaydı ki en ufak bir ses bile çıkmıyordu. Süpürmeyi ve toz almayı başardım ve kileri temizledim. Ve tabii ki yemeklerin
güzel ve iyi pişmiş olduğunu gördüm. David'in
yüzünü görmeliydiniz. sanki her şeyin temiz ve lezzetli olmasına alışamamış gibi görünüyordu. Çoraplarını yamadım--adına kayıtlı bir çift bile yoktu--ve ona biraz olsun rahatlık vermek için elimden gelen her şeyi yaptım. Çok fazla bir şey
yapabileceğimden değil. Zillah etrafta dolandığımı duysa Mary Bell'i dışarı gönderip ne olduğunu sorardı. Yukarı çıkmak istediğimde
ayakkabılarımı çıkarıp çoraplı ayaklarımla ayak uçlarımda yürümek zorunda kalacaktım, o da
bunu
anlamayacaktı. Ve orada bir iki hafta daha kalmam gerekecek.
Zillah o zamana kadar oturamayacak. Ona rağmen çatı katından bodruma kadar evi
sürmeden buna dayanıp dayanamayacağımı gerçekten bilmiyorum."

Bayan Tom Sentner, Josephine'e pek bir şey söylemedi. Kendi kendine
kendi kendine şöyle dedi:

"David için üzgün. Eh, her zaman acımanın sevgiye benzediğini duydum. Bundan ne çıkacağını göreceğiz."

Josephine o iki haftayı atlatmayı başardı. Bir sabah kahvaltı masasında David'e şöyle dedi:

"Sanırım Mary Bell bugünden sonra işe devam edebilecek, David. Sanırım bu gece eve gideceğim."

David'in yüzü bulutlandı.

"Sanırım seni daha fazla tutmamalıyız, Josephine. Eminim
bu kadar uzun süre kalmanız çok iyi bir şey. Siz olmadan
ne yapardık bilmiyorum."

"Rica ederim," dedi Josephine kısaca.

"Eve yürüyerek gitmeyin," dedi David; "kar çok derin.
Gitmek istediğinde seni arabayla getireceğim." 

"Akşamdan önce gitmeyeceğim," dedi Josephine yavaşça. 

David işine kasvetli bir şekilde çıktı. Üç haftadır
rahat bir şekilde yaşıyordu. İstekleri dikkatlice karşılanıyordu; yemekleri
iyi pişirilmiş ve servis edilmişti ve her şey parlak ve temizdi. Ve en önemlisi, Josephine neşeli gülümsemesi ve arkadaş canlısı tavırlarıyla oradaydı. Eh, artık her şey bitmişti. 

Josephine, David dışarı çıktıktan uzun süre sonra kahvaltı masasında oturuyordu. 
Şeker kasesine kaşlarını çatarak baktı ve çaydanlığa doğru başını vahşice salladı. 

"Bunu yapmak zorundayım," dedi sonunda. 

"Başka bir şey yapamadığım için onun adına çok üzgünüm." 

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, karlı tarlanın karşısından kendi evine baktı, köknar korusu ile meyve bahçesinin arasında yer alıyordu. 

"Çok sıcak ve "Rahat," dedi pişmanlıkla, "ve ben
her zaman özgür ve bağımsız olmaya kararlı hissettim. Ama faydası yok.
David'in burada pislik ve düzensizlik içinde yaşadığını ve doğası gereği çok titiz ve düzenli olduğunu düşünerek
bir daha asla bir dakika bile huzur bulamayacaktım.
Hayır, benim görevim, açık ve net, buraya gelip onun için her şeyi
hoş hale getirmek - diyebileceğiniz gibi, İlahi Takdir'in işaret etmesi.
En kötüsü, bunu ona kendim söylemek zorunda kalmam. O gece ona söylediğim şeyden sonra, bu konuyu bir daha asla açmaya cesaret edemeyecek. Keşke bu kadar
korkunç derecede vurgulu olmasaydım. Şimdi, eğer söylenirse, kendim söylemek zorundayım. Ama şiirden alıntı yaparak başlamayacağım, bu kesin!"

Josephine başını geriye attı, tepesinde simsiyah saç örgüleri vardı ve içtenlikle güldü. Sobaya doğru koştu
ve ateşi karıştırdı.

"Akşam yemeğinde biraz tuzlanmış dana eti ve lahana yiyeceğim," dedi,
"ve David'e çok sevdiği o pudingi yapacağım. Sonuçta,
plan yapıp düşünecek birinin olması güzel bir şey. "Yiyecek başka kimse olmadığında, bir şeyler pişirmekle uğraşmak her zaman enerji israfı gibi gelirdi."

Josephine bütün gün onun işi hakkında şarkı söyledi ve David, din adamlarının
yardımlarından faydalanmadan darağacına gidecek bir adamın
yüzünü takınarak işine devam etti. Gün batımında akşam yemeğine geldiğinde ifadesi o kadar
üzünçlüydü ki Josephine, kahkaha atmamak için
kiler odasına kaçmak zorunda kaldı. Patates eziciyle
şifonyeri döverek duygularını yatıştırdı ve sonra ciddi bir şekilde dışarı çıkıp
masadaki yerini aldı.

Yemek sosyal açıdan başarılı olmadı. Josephine gergindi ve David asık suratlıydı. Mary Bell her zamanki aceleyle yemeğini mideye indirdi ve sonra Zillah'ın yemeğini taşımak için uzaklaştı. Sonra David isteksizce şöyle dedi:

"Şimdi eve gitmek istiyorsan, Josephine, Red Rob'u çağırıp
seni arabayla getireceğim."

Josephine başladı masa örtüsünü örmek için. Keşke son teklifinde
bu kadar vurgulu olmasaydı diye tekrar dile getirdi. David'in önerisine
cevap vermeden, öfkeyle şöyle dedi (Josephine özellikle ciddi olduğunda her zaman öfkeyle konuşurdu):

"Sana Zillah hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. İyileşiyor,
ama korkunç bir sarsıntı geçirdi ve benim fikrime göre
tüm kış boyunca pek iyi olmayacak. Hiçbir zor işi
yapamayacak, bu kesin. Eğer tavsiyemi istiyorsan, sana dürüstçe söylüyorum ki
uygun hale gelir gelmez bir ziyarete gitmesi daha iyi olur. Kendisi de öyle düşünüyor. Clementine onun gidip şehirde bir süre kalmasını istiyor. 'Tam ona göre olurdu."

"Elbette isterse gidebilir," dedi David donuk bir şekilde. "Bir süre
kendi başıma idare edebilirim."

"Tek başına idare etmene gerek yok," dedi Josephine,
her zamankinden daha sinirli bir şekilde. "Ben--ben buraya gelip senin için evi temizlerim
eğer istersen."

David ona anlamayarak baktı.

"İnsanlar dedikodu yapmazlar mı?" diye sordu tereddütle. "Ama
ne--"

"Dedikodu yapacakları ne var anlamıyorum," diye atıldı Josephine,
"eğer--evli olsaydık."

David öyle bir hızla ayağa fırladı ki neredeyse
masa devrilecekti.

"Josephine, bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı.

"Elbette kastediyorum," dedi kadın, tamamen vahşi bir tonda. "Şimdi,
aman Tanrım, şu anda bunun hakkında tek kelime daha etme. Bunu bir süre daha tartışamam.
İşine git. Bir süre yalnız kalmak istiyorum."

David ilk ve son kez ona itaatsizlik etti. Dışarı çıkmak yerine,
masanın etrafından dolandı, Josephine'i ustaca kollarının arasına aldı
ve onu öptü. Ve Josephine, bir saniyelik tereddütten sonra, onu öptü.

Teyze Philippa ve Adamlar

Babamın beni o yaz Teyze Philippa'yı ziyaret etmek için Prens Edward Adası'na neden gönderdiğini gayet iyi biliyordum. Bana oraya "biraz mantık öğrenmek için" gönderdiğini söyledi; ve çok sevdiğim üvey annem bana deniz havasının bana çok iyi geleceğinden emin olduğunu söyledi. Mantık öğrenmek veya bana çok iyi davranılmasını istemiyordum; Montreal'de kalıp aptalca şeyler yapmaya devam etmek ve Mark Fenwick'le kavgamı telafi etmek istiyordum. Babam ve annem bu kavga hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
onunla hala iyi geçindiğimi düşünüyorlardı ve bu yüzden beni Prens Edward Adası'na gönderdiler.

Çok perişandım. Teyze Philippa'nın evine gitmek istemiyordum. Sıkıcı olacağından korktuğum için değildi; çünkü Mark olmadan Montreal, diğer yerler kadar uluyan bir vahşi doğaydı. Ama çok
korkunç derecede uzaktı. Mark'ın barışmak isteme zamanı geldiğinde -ki biliyordum- yedi yüz mil uzakta olsam bunu nasıl yapabilirdi?

Yine de Prens Edward Adası'na gittim. On sekiz yıl boyunca
Babama hiç itaatsizlik etmemiştim. İtaatsizlik etmesi çok zor bir adamdı. Mark'la evlenmek istiyorsam bir gün bir başlangıç ​​yapmam gerektiğini biliyordum, bu yüzden tüm küçük cesaretimi buna sakladım ve Teyze Philippa'yı ziyarete karşı çıkmak için hiçbirini boşa harcamadım.

Babamın bakış açısını anlayamıyordum. Elbette, bir zamanlar onu iftira davası açan ve davayı kazanan yaşlı John Fenwick'ten nefret ediyordu.
Babam, ateşli bir siyasi yarışmanın heyecanıyla uygunsuz bir başyazı yazmıştı ve seçim zamanında bile başka bir adam hakkında söylenemeyecek bazı şeyler olduğunu anlamıştı. Ama sonra,
bu yüzden Mark'tan nefret etmesine gerek yoktu; Mark henüz doğmamıştı bile
o olduğunda.

Yaşlı John Fenwick, Mark ve benden babamdan daha fazla memnun değildi, ama bunu yasaklayacak kadar ileri gitmedi; sadece
huysuz ve nahoş davrandı. Mark ve benim aramızda bir kavga olmadan da her şey yeterince tatsızdı; ama kavga ettik - üstelik neredeyse hiçbir şey için, anlıyor musun. Ve şimdi onu görmeden Prens Edward Adası'na gitmek zorundaydım, çünkü o
iş için Toronto'daydı.

* * * * *

Trenim ertesi öğleden sonra Copely'ye vardığında, Teyze Philippa beni
bekliyordu. Görünürde başka kimse yoktu, ama bin kişi olsa onu
tanırdım. Teyze Philippa'dan başka hiç kimse o kararlı ağza, o delici gri gözlere ve o belirgin,
şüphesiz Goodwin burnuna sahip olamazdı. Ve kesinlikle Teyze Philippa'dan başka hiç kimse
beni çikolatalı bir ambalajla, üzerine kocaman sarı güller serpiştirilmiş ve mavi-beyaz çizgili bir önlükle karşılamaya gelmezdi!

Beni nazikçe ama dalgın bir şekilde karşıladı, düşünceleri belli ki
sandığımı eve götürme sorununa odaklanmıştı. Sadece bir tane vardı ve Montreal'de orta büyüklükte görünmüştü; ama
Copely istasyonunun platformunda, Teyze Philippa'nın acımasız
gözleriyle ölçüldüğünde, kesinlikle çok büyük görünüyordu.

"Arabanın arkasına bağlayıp götürebileceğimizi düşünmüştüm," dedi onaylamayarak, "ama sanırım onu ​​orada bırakmak zorunda kalacağız ve bu gece kiralık çocuğu gönderip alacağım. O zamana kadar onsuz da idare edebilirsin, sanırım?"

Sesinde ince bir ironi vardı. Ona uysalca
yapabileceğimi ve sandığımın ertesi güne kadar alınamamasının bir önemi olmadığını temin etmek için acele ettim.

"Ah, Jerry bu gece gelebilir de gelmeyebilir de," dedi teyze Philippa, arabasına bindiğimizde. "Onu sizinle tanıştırmak için göndermek iyi bir fikirdi, çünkü bugün pek bir şey yapmıyor ve Bayan Roderick MacAllister'ın cenazesine gitmek istiyordum. Ama başım o kadar ağrıyordu ki
eğer gidersem cenazenin tadını çıkaramayacağımı düşündüm. Başım şimdi daha iyi, bu yüzden keşke gitseydim. Yüz dört yaşındaydı ve ben her zaman kendi kendime cenazesine gideceğime söz vermiştim."

Teyze Philippa'nın tonu hüzünlüydü. Güzel, çimenli, karaağaç gölgeli, düğün çiçeği kurdelesiyle süslenmiş kır yoluna çıkana kadar iyi ruhunu toparlayamadı. Sonra aniden
arkasını döndü ve beni dikkatle süzdü.

"Resminden beklediğim kadar yakışıklı değilsin, ama o
fotoğraflar her zaman daha hoş. Bu yüzden hiç fotoğraf çektirmedim.
Oldukça zayıf ve esmersin. Ama güzel gözlerin var ve zeki görünüyorsun. Baban bana pek de akıllı olmadığını yazdı. Sana biraz
öğretmemi istiyor, ama bu nankör bir iş. İnsanlar aptal olmayı
tercih ediyor."

Teyze Philippa atına kırbaçla sertçe vurdu ve ortaya çıkan
neşesini hayranlık verici bir beceriyle kontrol etti.

"Eh, daha hoş olduğunu biliyorsun," dedim kötü bir şekilde. "Herkes mantıklı olsaydı dünyanın ne kadar
kederli olacağını düşün."

Teyze Philippa göz ucuyla bana baktı ve
herhangi bir küstah epigramın çekişmesini küçümsedi.

"Yani evlenmek istiyorsun?" dedi. "Büyüyene kadar beklesen iyi olur."

"Bir insan büyümeden önce kaç yaşında olmalı?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Hıh! Duruma bağlı. Bazıları doğduklarında büyümüş oluyor, bazıları ise
seksenlerinde
yetişmemiş oluyor. Bahsettiğim Bayan Roderick hiç büyümedi. Yüz yaşındayken de on yaşındayken olduğu kadar
aptaldı."

"Belki de bu yüzden bu kadar uzun yaşadı," diye önerdim. Teyze Philippa'da sempati arama düşüncesi tamamen yok olmuştu. Mark'ın adını bile
anmayacağıma karar verdim.

"Belki de öyleydi," diye itiraf etti Teyze Philippa sert bir gülümsemeyle. "_Yüz aptalca yıl yaşamaktansa
elli mantıklı yıl yaşamayı tercih ederim."

Çok rahatladım, işlerimden daha fazla bahsetmedi. Yolda iki büyük, kemerli karaağacın birleştiği bir virajı döndüğümüzde, bir
araba yanımızdan geçti, içinde din adamı kostümü giymiş genç bir adam vardı. Adamın hoş, çocuksu bir yüzü vardı ve şapkasına nazikçe dokundu. Teyze
Philippa çok soğuk bir şekilde başını salladı ve atına hiç hak etmediği bir
kesik attı.

"Çok fazla muhatap olmak istemeyeceğin bir adam var," dedi ciddi bir şekilde. "O bir Metodist rahip."

"Neden, Teyze, Metodistler çok iyi bir mezhep," diye itiraz ettim. "Üvey annem bir Metodist, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyordum ama üvey anneye her şeye inanırdım. Metodistlere veya papazlarına
ihtiyacım yok. Bu adam geçen baharda geldi ve _benim_ fikrime göre sigara içiyor. Ve ona
bakan her kızın ona aşık olduğunu düşünüyor--sanki Metodist bir papaz
bir ödülmüş gibi! Ona fazla dikkat etme, Ursula."

"Şansım olmayacak," dedim eğlenerek gülümseyerek.

"Ah, onu yeterince göreceksin. Bizim yolun karşısındaki Bayan John Callman'ın evinde kalıyor ve her zaman onun verandasında güneşleniyor. Elbette hiç ders çalışmıyor. Geçtiğimiz pazar günü, yüzen demir hakkında vaaz verdiğini
söylediler. Kendini İncil'e hapsedip sansasyonel konuları bir kenara bıraksa hem kendisi hem de zavallı cemaati için daha iyi olurdu, ben de bunu Bayan John Callman'a yüzüne söyledim. Bence _o_ artık onun seksinden bıkmış olmalı. Babasının isteği dışında John Callman ile evlendi ve o yıllardır çılgınca titremeler yaşıyordu. İşte sana göre erkekler."

"Hepsi _öyle değil, Teyze Philippa," diye itiraz ettim.

"Çoğu öyle. Şuradaki evi görüyor musun? Bayan Jane Harrison orada
yaşıyor. Kocası birkaç günde bir öfke nöbetleri geçiriyordu ve yataktan
kalkmıyordu. Kocası büyüsünü atlatana kadar tüm ahır işlerini kendisi yapmak zorundaydı. Erkekler böyledir işte. Öldüğünde, insanlar ona başsağlığı mektupları
yazdılar ama _ben_ sadece oturup ona bir tebrik mektubu yazdım.
Çukurda Presbiteryen papaz evi var. Bay Bentwell bizim papazımız. O iyi bir adam ve eğer her zaman biraz mutsuz olmayı
görmeseydi oldukça iyi bir adam olurdu. Karısının
şık bir şapka takmasına izin vermiyor ve kızı saçını istediği gibi
düzeltemiyor. Papaz olmak bile bir adamın
deli olmasını engelleyemez. İşte Ebenezer Milgrave geliyor. Ona iyi
bak. Yıllarca delirmişti. Öldüğüne inanıyordu
ve karısı onu gömmediği için ona öfkeleniyordu. _Bunu_
yapmıştım."

Teyze Philippa o kadar kararlı bir şekilde asık suratlı görünüyordu ki neredeyse
elinde bir kürekle onu görebiliyordum. Aklıma gelen resme yüksek sesle güldüm.

"Evet, komik ama sanırım zavallı karısı bunu pek
komik bulmamış. Birkaç yıldır oldukça aklı başında ama
ne zaman tekrar kaçacağını asla bilemezsiniz. Albert Milgrave adında iki kez evlenmiş bir erkek kardeşi var. İlk karısı ölürken ikinci karısına kur yaptığını
söylerler. Her neyse, ikincisiyle evlenmek için ilk karısının alyansını kullanmış. İşte sana göre adamlar."

"Hiç iyi bir koca tanımıyor musun, Teyze Philippa?" diye sordum
çaresizce.

"Ah, evet, bir sürü var--orada," dedi Teyze Philippa alaycı bir şekilde,
kırbacını uzak bir tepedeki küçük bir köy mezarlığına doğru sallayarak.

"Evet, ama _yaşamak_--etrafta dolaşmak?"

"Çok az. Arada sırada karısı hiçbir saçmalığa tahammül etmeyen ve saygın _olması gereken_ bir adamla karşılaşırsın. Ama bunların çoğu
zavallı pazarlıklar--zavallı pazarlıklar."

"Ve bütün eşler aziz mi?" diye ısrar ettim.

"Kanunlar, hayır, ama erkekler için fazla iyiler," diye karşılık verdi Teyze Philippa, kendi kapısından içeri girerken. Evi yola yakındı ve
o kadar canlı bir yeşile boyanmıştı ki manzara kontrast yüzünden
solmuş gibi görünüyordu. Evin üçgen çatısının karşısında, iki fit uzunluğunda büyük siyah harflerle "Philippa'nın
Çiftliği" efsanesi yazılıydı. Tüm
çevresi çok düzenliydi. Mutfak kapısının önünde bir patchwork kedi
mezar tuvaleti yapıyordu. Kedinin tabanı beyazdı ve
benekleri siyah, sarı, gri ve kahverengiydi.

"İşte Joseph," dedi Teyze Philippa. "Ona Joseph diyorum çünkü
tüyünün birçok rengi var. Ama ben kedileri sevmem. Erkeklere çok benziyorlar, bana uymaları için."

"Kedilerin her zaman özellikle dişi olması gerektiği düşünülmüştür," dedim, aşağı inerek.

"O zaman bunu bir erkek varsayıyordu," diye karşılık verdi Teyze Philippa, kiralık çocuğuna işaret ederek. "Hadi, Jerry, Prens'i kaldır. Jerry iyi bir çocuk," diye itiraf etti eve girerken. "Geçen yaz Jim Spencer'ım vardı ve _onun_ tek iyi yanı iştahıydı. Hasat gelene kadar ona katlandım ve sonra bir gün sabrım tükendi. Arka bahçeye bir çalkalayıcı dolusu krema
koydu ve üzerine bir inek pisliği kadar serindi, güldü ve bunun toprak için iyi olduğunu söyledi. Ona arka bahçemi kremayla gübreleme alışkanlığım olmadığını söyledim. Ama bu senin adamın işi. İçeri gel. Hemen
çay hazırlayacağım. Ayrılmadan önce masayı topladım.
Limonlu turta var. Bayan John Cantwell gönderdi. Ben kendim hiç limonlu turta yapmam. On yıl önce ilçe panayırında limonlu turta ödülünü aldım ve o zamandan beri itibarımı kaybetmekten korktuğum için hiç yapmadım.

* * * * *

Kaldığım ilk ay tatsız geçmedi. Yaz havası
çok güzeldi ve deniz havası kesinlikle harikaydı. Teyze
Philippa'nın küçük çiftliği kıyıya kadar uzanıyordu ve zamanımın çoğunu
orada geçirdim. Ayrıca, güzel, denize doğru eğimli vadiyi
noktalayan çiftlik evlerinde ziyaret edilecek birkaç kuzen ailesi vardı ve beni "Philippa'nın Çiftliği'nde" görmeye geri döndüler. "Ladin sakızı, böğürtlen ve eğrelti otu topladım ve Teyze Philippa bana tereyağı yapmayı öğretti. Her şey çok güzeldi - ya da Mark yazsaydı öyle olurdu. Ama Mark yazmadı. Sanırım çok kızmıştı çünkü bir veda notu bile
yazmadan Prens Edward Adası'na kaçmıştım. Ama anlayacağından o kadar emindim ki!

Teyze Philippa, babamın beni ona göndermesinin sebebine
daha fazla değinmedi, ama bana evlilikle ilgili
korkunç bir örnek göstermeden hiçbir gün geçmesine izin vermedi. Verandada oturduğumuzda her öğleden sonra "Philippa'nın Çiftliği"nin önünden geçen mutsuz eşlerin sayısı gerçekten acınasıydı.

Ziyaret etmediğimiz veya ziyaret edilmediğimiz öğleden sonraları her zaman verandada otururduk. Gösterişli bir iş yapıyormuş gibi yaptım ve Teyze Philippa küçük, eski moda bir çıkrıkta özenle bu
büyükannesinindi. Her zaman çiçeklerinin bulunduğu ahşap sehpanın önünde otururdu ve sardunya çiçeklerinin muhteşem lekeleri ve büyük
yeşil yapraklar güzel bir fon oluşturuyordu. Her zaman şekilsiz ama temiz baskı ambalajlarını takardı ve demir grisi saçları her zaman kulaklarına kadar düzgünce taranırdı. Joseph aramızda oturuyordu, uyuyordu veya
mırıldanıyordu. O kadar ustaca dönüyordu ki yolda da yakından göz kulak olabiliyordu ve ben de yanından geçen her bireyin biyografisini aldım.
Komşumuzun evinin verandasında okumayı veya yürümeyi seven zavallı genç Metodist papazına gelince, Teyze Philippa ona asla iyi bir söz söylemedi. Onunla bir veya iki kez sosyal olarak karşılaşmıştım ve ondan hoşlanmıştım.
Ondan beni aramasını istemek istedim ama cesaret edemedim--Teyze Philippa onun asla evine girmemesi
için yemin etmişti.

"Eğer ben ölmüş olsaydım ve cenazeme gelseydi ayağa kalkıp onu
dışarı çıkarırdım," dedi.

"Geçen gün Bayan Seaman'ın cenazesinde çok güzel bir dua ettiğini düşündüm," dedim.

"Ah, dua edebileceğinden hiç şüphem yok. Limanda yaşlı Simon Kennedy'den daha güzel dua eden birini hiç duymadım, o her zaman sarhoştu veya sarhoş olmayı umuyordu ve ne kadar sarhoşsa o kadar iyi dua ediyordu. Bir adam ne kadar iyi dua ederse etsin, vaazı doğru değilse önemli değil. O Metodist adam doğru olmayan birçok şey vaaz ediyor ve daha da kötüsü sağlam bir doktrin değiller. En azından duyduğum bu. Çok şükür hiç Metodist kilisesine gitmedim."

"Metodistlerin Presbiteryenler kadar cennete gittiğini düşünmüyor musun, Teyze Philippa?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Bu bizim karar vereceğimiz bir şey değil," dedi Teyze Philippa ciddi bir şekilde. "Bizden
daha yüksek ellerde. Ama ben onlarla
dünyada ilişki kurmayacağım, cennette ne yapmam gerekirse gereksin. Buradaki insanlar
çoğunlukla pek fark yaratmıyor ve Metodist kilisesine sık sık gidiyorlar. Ama _ben_ eğer Presbiteryenseniz, Presbiteryen _olun_ diyorum.
Elbette, değilseniz, ne yaptığınızın pek bir önemi yok. O rahip adama gelince, zimmete para geçirmekten
hapishaneye gönderilen bir büyük amcası var. _Bunu_ öğrendim."

Ve belli ki Teyze Philippa bunu öğrenmekten kutsal olmayan bir zevk almıştı.

"Atalarımızdan bazılarının, hiç gitmemiş olsalar bile,
hapishaneye gitmeyi hak ettiğini söyleyebilirim," diye belirttim. "Yanımızdan geçen o kadın kim, Teyze Philippa? Bir zamanlar çok güzel olmalı."

"O öyleydi ve ona sağladığı tek iyi şey buydu. 'İyilik aldatıcıdır
ve güzellik boştur,' Ursula. O Sarah Pyatt'tı ve Fred
Proctor ile evlendi. O senin kötü, büyüleyici adamlarından biriydi. Onunla evlendikten sonra
büyüleyici olmaktan vazgeçti ama kötü olmaya devam etti. _İşte_
erkekler senin için. Kız kardeşi Flora da ondan daha şanslı değildi. _Onun_ adamı o kadar baskındı ki
ruhunu kendisinin diyemiyordu. Sonunda
bir şey için kendi istediğini yapamadı ve
kuyuya atlayarak intihar etti. İyi bir kurtuluştu--ama tabii ki kuyu
bozuldu. Flora onu bir daha kullanma düşüncesine asla tahammül edemedi, zavallı şey. _İşte_ erkekler senin için.

"Ve işte istasyona giden o yaşlı Enoch Allan.
Eğer bir günse doksan yaşında. Bazı insanları et baltasıyla öldüremezsin. Karısı yirmi yıl önce öldü. Yirmi yaşındayken evlenmiş, bu yüzden elli yıl birlikte yaşamışlardı. Karısı sadık, çalışkan bir yaratıktı ve onu yoksul evinden uzak tutuyordu, çünkü o tembel bir adam değildi, tam olarak, ama oturmayı çok seviyordu. Ama o minnettar değildi. Kadının biraz sert bir dili vardı ve skandallarla savaşırlardı. Elbette hepsi onun suçuydu. Eh, öldü ve yaşlı Enoch ve babam birlikte mezarlığa gittiler. Yaşlı Enoch oraya ve geriye giderken çok sessizdi, ama eve varmadan hemen önce, Baba'ya ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'İnanmayabilirsin Henry, ama bu hayatımın en mutlu günü.' _Bu_ erkekler için. Kardeşi Scotty Allan, bu bölgelerde yaşamış en kötü adamdı. Karısı öldüğünde, haberi olmadan yakasında küçük bir altın broşla gömüldü. Bunu öğrendiğinde bir gece mezarlığa gitti ve o broşu almak için
mezarlığı ve tabutu açtı."

"Ah, Teyze Philippa, bu korkunç bir hikaye," diye bağırdım,
bunun iğrençliği karşısında titreyerek geri çekildim.

"Elbette öyle, ama bir erkekten ne beklersin ki?" diye karşılık verdi Teyze Philippa.

Bir şekilde, hikayeleri bana rağmen beni etkilemeye başladı. Kendimi
çok kasvetli hissettiğim zamanlar oldu. Belki Teyze Philippa haklıydı.
Belki de erkekler ne gerçeğe ne de istikrara sahipti. Kesinlikle Mark beni
unutmuştu. Kendimden utanıyordum çünkü bu beni çok incitmişti,
ama engel olamadım. Solgun ve isteksiz oldum. Teyze Philippa
bazen bana sert sert bakıyordu, ama suskunluğunu koruyordu. Bunun için
minnettardım.

* * * * *

Ama bir gün Mark'tan bir mektup geldi. Cesaret ettim Kendi odama güvenli bir şekilde varana kadar okumadım. Sonra titreyen parmaklarımla açtım.

Mektup biraz sertti. Belli ki Mark yeterince
acı çekiyordu. Kavgamızdan veya Prens Edward Adası'ndaki konaklamamdan hiç bahsetmedi. Şirketinin onu Güney Afrika'ya gönderdiğini ve oradaki çıkarlarını üstleneceğini yazmıştı. Üç hafta içinde ayrılacaktı ve beş yıl boyunca geri dönemeyecekti. Eğer hala ona
bir şey umursasaydım, Halifax'ta onunla buluşur, onunla evlenir ve onunla
Güney Afrika'ya gider miydim? Gitmezsem, onu
sevmeyi bıraktığımı ve aramızdaki her şeyin bittiğini anlayacaktı.

Özetle, Mark'ın mektubunun özü buydu. Okuduğumda
kendimi yatağa attım ve sürgündeki haftalarım boyunca kendime akıtmayı reddettiğim tüm gözyaşlarımı
ağladım.

Çünkü Mark'ın istediğini yapamazdım--yapamazdım_. Kaçıp o ıssız, arkadaşsız
biçimde evlenemezdim. Bu bir
utanç olurdu. Hayatım boyunca bundan utanırdım ve bundan dolayı
mutsuz olurdum. Mark'ın oldukça mantıksız olduğunu düşünüyordum. Kaçak evlilikler hakkındaki
duygularımı biliyordu. Ve Güney Afrika'ya gitmesi kesinlikle
gerekli miydi? Elbette babası
bir yerlerde bunun arkasındaydı, ama gerçekten deneseydi kesinlikle bundan
kurtulabilirdi.

Eh, eğer Güney Afrika'ya gittiyse tek başına gitmeliydi. Ama kalbim
kırılırdı.

Bütün öğleden sonra yastıklarımın arasında saklanarak ağladım. Bir daha asla o odadan
çıkmak istemiyordum. Bir daha asla kimseyi görmek istemiyordum. Teyze Philippa'nın soğuk gözleriyle ve hayatın tüm güzelliğini ve sevginin tüm gerçekliğini
silen sefil hikayeleriyle yüzleşme düşüncesinden nefret ediyordum. Mark'ın mektubunda yazanları duysaydı, alaycı bir şekilde "İşte sana göre adamlar," dediğini duyabiliyordum.

"Ne oldu, Ursula?"

Teyze Philippa yatağımın yanında duruyordu. Kapıyı çalmadan içeri girmesine
kızmayacak kadar zavallıydım.

"Hiçbir şey," dedim ruhsuzca.

"Üç ölümlü saattir hiçbir şey için ağlıyorsan, iyi bir dayak istiyorsun ve onu alacaksın," diye belirtti Teyze Philippa sakin bir şekilde,
sandığımın üzerine oturarak. "Hemen o yataktan kalk ve
bana sorunun ne olduğunu söyle. Bunu bilmem gerek, çünkü şu anda babanın yerindeyim."

"Hadi, o zaman!" Mark'ın mektubunu fırlattım. Başka birinin görmesine izin
vermenin kutsal bir şeye aykırı olduğu hiçbir şey yoktu. Ağlamamın bir nedeni de buydu.

Teyze Philippa mektubu iki kez okudu. Sonra bilerek katladı
ve tekrar zarfa koydu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, gerçekçi bir tonda.

"Evlenmek için kaçmayacağım," diye cevapladım somurtkan bir şekilde.

"Hayır, sana bunu tavsiye etmem," dedi Teyze Philippa düşünceli bir şekilde.
"Bu, yapılacak bir tür alçakça şey, ama kaçmak hakkında
çok fazla romantik saçmalık konuşuldu ve yazıldı. Bazen acı verici bir zorunluluk olabilir, ama bu durumda öyle değil. Genç adamına
yaz ve ona buraya gelip benim çatım altında saygın bir şekilde evlenmesini söyle, tıpkı bir Goodwin'in yapması gerektiği gibi."

Ayağa kalktım ve Teyze Philippa'ya baktım. O kadar şaşırmıştım ki
şaşkınlığımı ifade etmeye çalışmanın faydası yok.

"Teyze--Philippa," diye soludum. "Ben düşündüm ki--ben düşündüm ki--"

"Beni sert bir yaşlı müşteri sandın ve öyleyim," dedi Teyze
Philippa. "Ama ben ne babandan ne de başkasından fikir alıyorum. Babanın ondan hoşlanmaması genç adamına karşı beni hiçbir şekilde önyargılı yapmadı. Babanı eskiden tanırdım. Montreal'de başka arkadaşlarım da var ve onlara mektup yazıp nasıl biri olduğunu sordum. Söylediklerinden, erkekler arasında yeterince iyi biri olduğuna karar verdim.
Evlenmek için çok gençsin ama onu Güney Afrika'ya gönderirsen kesinlikle elinden kaçacak ve sanırım sen de geri kalanımız gibisin--seni tek bir kişi yapar. Bu yüzden ona buraya gelip evlenmesini söyle."

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye soludum. "Üç hafta içinde evlenmeye hazırlanamam. Yapamam--"

"Sanırım o sandıkta seni bir süreliğine idare edecek kadar kıyafetin var," dedi Teyze Philippa alaycı bir şekilde. "Annemin hayatında sahip olduğundan daha fazlasına sahipsin. Sana bir gelinlik alırız.
Eğer kırsal kesimdeki terziler senin için yeterince iyi değilse, onu Charlottetown'da yaptırabilirsin ve sana Montreal'de alabileceğin her şey kadar lezzetli bir düğün pastası yaparım, o kadar şık görünmese bile."

"Babam ne diyecek?" diye sordum.

"Bir sürü şey," diye kabul etti Teyze Philippa sertçe. "Ama ne sen ne de ben orada olup duygularımızın incinmesini
önemsemiyorum. Babana birkaç şey yazacağım. Çok
aklı başında değil. Damadı için düzgün bir genç adam bulduğu için minnettar olmalı, çünkü çoğu erkek koyun postuna bürünmüş bir kurt. Ama erkekler böyledir."

Ve bu senin için Teyze Philippa'ydı. Sonraki üç hafta boyunca mutlu bir şekilde heyecanlı, meşgul bir kadındı. Düğün takımımın ve şapkamın kumaşını ve modelini kendim seçmeme izin verildi, ancak neredeyse her şey
Teyze Philippa tarafından halledildi. Umursamadım; tüm sorumluluktan kurtulmak rahatlatıcıydı; büyük bir düğün yapma ve adadaki tüm kuzenlere ve yarı kuzenlere sorma niyetini açıkladığında itiraz ettim, ancak Teyze Philippa itirazlarımı
hafifçe bir kenara itti.

"Bu evde mutlaka iyi bir düğün yapacağım," dedi. "Başka bir şansım
olması pek mümkün değil."

Tüm bu pişirme ve hazırlıkların arasında Mark gelmezse çok fazla kafaya takmamam konusunda beni sık sık uyarmak için zaman buldu.

"Düğün gününde bir kızı terk eden bir adam tanıyorum. İşte tam sana göre bir adam. Hazırlıklı olmak en iyisi."

Ama Mark geldi, düğün günümüzden önceki akşam geldi.
Ve sonra Teyze Philippa'ya ağır bir darbe indirildi. Papaz evinden Bay Bentwell'in aniden Nova Scotia'ya annesinin ölüm döşeğine çağrıldığı haberi geldi; o gece yola çıkmıştı.

"İşte sana göre bir adam," dedi Teyze Philippa acı bir şekilde. "Onlardan birine, hatta bir papaza bile asla güvenilemez. Şimdi ne yapmalı?"

"Başka bir papaz bul," dedi Mark rahatça.

"Onu nereden bulacaksın?" diye sordu Teyze Philippa. "Cliftonville'deki papaz
tatilde ve Mercer boş ve bu
şehrin yakınında kimseyi bırakmıyor. Bir kasaba papazının
gelebilmesine güvenmek işe yaramayacak. Hayır, bunun için bir çare yok. O Metodist adama
ihtiyacın olacak. "

Teyze Philippa'nın tonu trajikti. Açıkça, o Metodist adam bizimle evlenirse törenin yasal olmayacağını düşünüyordu. Ama ne Mark ne de ben umursadık. Bu tür önemsiz şeylerle rahatsız edilmekten çok mutluyduk.

Genç Metodist papaz ertesi gün birçok neşeli misafirin huzurunda bizi evlendirdi. On yıl önce yapılmış olmalarına rağmen hiçbir onur veya parlaklık kaybetmemiş siyah ipek ve dantel yakalı muhteşem bir kadın olan Teyze Philippa tören devam ederken sakinliğini korudu. Ama papaz bizi karı koca ilan eder etmez konuşmaya başladı.

"Şimdi bitti, birinin çıkıp mutfak çatısındaki yangını
söndürmesini istiyorum. Son on dakikadır yanıyor."

Rahip ve damat acil durum tugayına başkanlık ediyordu ve Teyze
Philippa onlar için su pompaladı. Kısa sürede yangın söndü,
her şey güvenliydi ve ertelenmiş tebriklerimizi alıyorduk.

"Şimdi, genç adam," dedi Teyze Philippa, Mark'la el sıkışırken ciddi bir şekilde, "bir Metodist rahip seninle evlense bile, bundan asla kurtulmaya çalışma."

Bizi trene kadar götürmek konusunda ısrar etti ve vagon basamaklarında dururken bize veda etti. Pirinç yağmurundan benden daha fazla almıştı ve hava sıcak ve güneşli olduğu için, o şenlikli ipek
elbisenin üstüne, kocaman, ev yapımı, kırpılmamış hasır
şapka bağlamıştı. Ama gülünç görünmüyordu. Teyze Philippa'nın her kostümde ve her koşulda belli bir asaleti vardı.

"Teyze Philippa," dedi, "söyle bana: neden evlenmeme yardım ettin?"

Tren hareket etmeye başladı.

"Bir keresinde kendim kaçmayı reddettim ve o zamandan beri pişmanım."

Sonra, tren hızlanıp aramızdaki mesafe genişlerken, arkamızdan bağırdı, "Ama sanırım kaçsaydım
ben de pişman olurdum."

Bessie'nin Bebeği

Sokakta ağır ağır yürüyen Tommy Puffer, Bayan
Octavia'nın sardunyalarına bakmak için durdu. Tommy, Bayan
Octavia'dan nefret etse de, Bayan
Octavia'nın çiçeklerine bakmak için durmadan duramıyordu. Bugün kesinlikle bakmaya değerdi. Bayan Octavia hepsini verandasına koymuştu - sıra sıra, çiçek ve renk dalgalarıyla merdivenlerden aşağı taşarak. Bayan Octavia'nın sardunyaları Arundel'de meşhurdu ve onlarla çok gurur duyuyordu. Ama aslında kalbinin
sevinci olan
bahçesiydi. Bayan Octavia, özellikle yıllıklar söz konusu olduğunda, Arundel'deki en güzel bahçeye her zaman sahipti. Şu anda bu, inanç gibiydi - umut edilen şeylerin özü. Gelincikler, nasturtiumlar, balsamlar, sabah zaferleri ve
bezelyeler çimenlikteki kahverengi yataklara ekilmişti, ama henüz
çıkmamışlardı.

Tommy hala sardunyalara bakıyordu ki Bayan Octavia evin köşesinden
kendisi geldi. Tommy'yi gördüğü anda yüzü karardı. Çoğu insanınki karardı. Tommy'nin
çok kötü, yaramaz bir çocuk olduğu yönünde bir ünü vardı; kesinlikle çok fakir ve
paçavraydı ve Bayan Octavia prensip olarak yoksulluk ve paçavraları onaylamazdı.
Kimsenin, on iki yaşında bir çocuğun bile, çalışmaya istekliyse fakir ve
paçavra olması gerekmediğini savundu.

"Hadi, sen, buradan defol git," dedi sertçe. "Çadırlarımın üzerinde asılı kalmana
izin vermeyeceğim."

"Eski çitlerine zarar vermeyeceğim," diye karşılık verdi Tommy somurtkan bir şekilde. "Sadece
çiçeklere bakıyordum."

"Evet, ve taş atmak için bir sonrakini seçiyordum," dedi Bayan
Octavia alaycı bir şekilde. "Geçen gün o taşı atan ve büyük kırmızı sardunyamı
kırıp atan sendin."

"Öyle değildi--ben senin çiçeklerine asla taş atmadım," dedi Tommy.

"Bana yalan söyleme, Tommy Puffer. Sen yaptın. Seni kedime taş
atarken bir düzine kez yakalamadım mı?"

"Yaşlı bir kediye ateş edebilirdim ama bir çiçeğe bile ateş etmezdim," diye itiraf etti Tommy cesurca--küstahça, diye düşündü Bayan Octavia.

"Buradan defolup git yoksa seni de defolup giderim," dedi uyarıcı bir şekilde.

Tommy, Bayan Octavia tarafından birden fazla kez kulaklarına şaplak atılmıştı. Gösterinin tekrarlanmasını istemiyordu, bu yüzden Bayan Octavia'ya dilini çıkardı ve sonra ellerini ceplerine sokarak, neşeyle ıslık çalarak sokaktan yürüdü.

"Hayatımda gördüğüm en küstah velet o," diye mırıldandı Bayan Octavia öfkeyle. Kendisiyle Arundel'deki tüm küçük çocuklar arasında süregelen bir kan davası vardı, ancak Tommy onun özel nefret nesnesiydi.

Tommy uzaklaşırken yüreği öfke ve acıyla doluydu. Bayan Octavia'dan nefret ediyordu; çiçeklerinin her birine bir şey olmasını istiyordu; o taşı atanın Ned Williams olduğunu biliyordu ve Ned'in biraz daha atıp tüm çiçekleri parçalamasını umuyordu. Böylece
Tommy, Bay Blacklock'un dükkânına gelene kadar sokakta öfkeyle yürüdü
ve vitrinde Bayan Octavia'yı ve onun
hoş olmayan sözlerini sarı saçlı kafasından tamamen çıkaran bir şey gördü.

Bu bir bebekten başka bir şey değildi. Şimdi, Tommy bebeklerin yargıcı değildi ve onlara pek ilgi duymuyordu, ama bunun çok
güzel bir bebek olduğundan oldukça emindi. Çok büyüktü; mavi ipekten yapılmış, fırfırlı mavi ipek bir şapka takmış, güzel uzun
altın saçları, iri kahverengi gözleri ve pembe yanakları vardı; ve vitrinde dikilip ellerini çekici bir şekilde uzatmıştı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel!" dedi Tommy hayranlıkla. "Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor ve bir bebek kadar büyük. Gidip Bessie'yi de görmesini sağlamalıyım."

Tommy hemen "ev" dediği şeyin olduğu bakımsız küçük sokağa koştu. Tommy'nin evi çok evsiz görünümlü bir yerdi.
Kalabalık ve bakımsız evleriyle bilinen bir sokaktaki en küçük, en pis, en bakımsız evdi. Bakımsız bir anne ve sarhoş bir babanın yanı sıra Tommy de oradaydı; ve ne baba ne de anne Tommy'ye azarlamak veya sızlanmak dışında pek dikkat etmiyordu. Bu yüzden Tommy'nin saygın vatandaşlar tarafından hoş karşılanmayan bir çocuk olmasına şaşmamak gerekir.

Ama Tommy'nin varoluşunun kurak çölünde saf sevgi dolu küçük bir beyaz çiçek açtı. Önceki sonbaharda Arundel'e yeni bir aile gelmiş ve Puffers'ların yanındaki minik eve taşınmıştı. Diğerleri gibi küçük, bakımsız bir evdi ama çok geçmeden evde büyük bir değişiklik oldu. Yeni aile tutumlu, çalışkan insanlardı ama çok fakirlerdi. Küçük
ev beyaz badanalıydı, solgunluk düzgünce onarılmıştı, küçük bir avlu
tüm çöplerinden
temizlenmişti. Pencerelerde muslin perdeler vardı ve çiçek açmış bitkilerle dolu sıra sıra kutular pervazları süslüyordu.

Knox ailesinde sadece üç kişi vardı - dışarı çıkıp
yıkama işini yapan zayıf bir anne,
gazete satan ve ayak işlerini yapan on yaşında bir oğlan- ve Bessie.

Bessie sekiz yaşındaydı ve koltuk değneğiyle yürüyordu, ama
zeki küçük bir kızdı ve annesi yokken evi harika bir şekilde temiz ve düzenli tutuyordu. Tommy'yi ilk gördüğünde ona tatlı bir şekilde gülümsemiş ve "Günaydın" demişti. O andan itibaren Tommy onun sadık kölesi olmuştu. Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı;
hiç kimse ona böyle gülümsememişti. Tommy, Bessie için işe yaramaz küçük hayatını verirdi ve bundan sonra yaramazlık yapmadığı zamanını hayatına küçük zevkler getirmekle geçirdi. Tommy'nin zevki, onun solgun küçük yüzüne o gülümsemeyi ve büyük, sabırlı mavi gözlerine bir zevk bakışı getirmekti. Sokaktaki diğer çocuklar ilk başta Bessie'yi kızdırmaya çalıştılar ve topallayarak dışarı çıktığında arkasından "Sakat!" diye bağırdılar. Ama kısa süre sonra bunu durdurdular. Tommy hepsini bunun için tek tek dövdü ve Bessie rahat bırakıldı. Tommy olmasaydı çok yalnız bir hayatı olurdu çünkü diğer çocuklarla oynayamazdı. Ama Tommy bir düzine oyun arkadaşı kadar iyiydi ve Bessie onu dünyadaki en iyi çocuk olarak görüyordu. Tommy, başkalarıyla ne olursa olsun, Bessie'yle birlikteyken iyi olmaya çok dikkat ediyordu. Onun duyabileceği şekilde asla kaba bir söz söylemedi ve
ona sanki küçük bir prensesmiş gibi davrandı. Bayan Octavia, Tommy'nin o ihmalkar ve
serseri ve nazik ve şövalye ruhlu
olduğunu görseydi, ölçüsüzce şaşırırdı.

Tommy, Bessie'yi mutfak penceresinin yanında oturmuş, hayalperest bir şekilde dışarı
bakarken buldu. Tommy, bir an için Bessie'nin bu baharda
çok solgun ve zayıf göründüğünü huzursuzca düşündü.

"Bessie, Bay Blacklock'un mağazasına doğru yürüyüşe çık," dedi hevesle. "Sana göstermek istediğim bir şey var."

"Nedir o?" Bessie bilmek istiyordu. Ama Tommy sadece gizemli bir şekilde göz kırptı.

"Ah, sana söylemeyeceğim. Ama korkunç derecede güzel bir şey. Sadece
bekle."

Bessie koltuk değneğine uzandı ve ikisi birlikte mağazaya gittiler, Tommy
adımlarını Bessie'nin yavaş adımlarına dikkatlice uyduruyordu. Mağazaya varmadan hemen önce, Bessie'nin gözlerini kapatmasını sağladı ve onu pencereye götürdü.

"Şimdi--bak!" diye emretti dramatik bir şekilde.

Bessie baktı ve Tommy ödüllendirildi. Zevkten pembeleşti
ve ellerini coşkuyla birleştirdi.

"Ah, Tommy, o mükemmel derecede güzel değil mi?" diye soludu. "Ah, o gördüğüm
en güzel bebek. Ah, Tommy!"

"Onu beğeneceğini düşünmüştüm," dedi Tommy coşkuyla. "Keşke senin de böyle bir bebeğin olsaydı, Bessie?"

Bessie neredeyse azarlar gibi görünüyordu, sanki Tommy ona altın bir taç veya bir kraliçe sarayı isteyip istemediğini sormuş gibiydi.

"Elbette asla böyle bir bebeğim olamazdı," dedi. "Çok pahalı olmalı. Ama sadece ona bakmak bile yeterli. Tommy, beni her gün sadece ona bakmak için buraya getirir misin?"

"Elbette," dedi Tommy.

Bessie eve kadar mavi ipek bebekten bahsetti ve her gece onu
rüyasında gördü. "Ona Roselle Geraldine adını vereceğim," dedi.

Ondan sonra her gün Roselle Geraldine'i görmeye gitti, uzun süre sessiz bir şekilde ona baktı.
Tommy neredeyse ona
kıskanıyordu; Bessie'nin bebeği ondan daha çok sevdiğini düşünüyordu.

"Ama eğer seviyorsa hiç önemli değil," diye düşündü sadakatle, kıskançlığı bastırarak. "Eğer benden daha çok seviyorsa, sorun değil."

Yine de bazen Tommy huzursuz hissediyordu.
Bessie'nin o bebeğe gönlünü kaptırdığı açıkça görülüyordu. Ve bebek satıldığında ne yapacaktı, ki muhtemelen yakında olacaktı? Tommy, Bessie'nin
çok üzüleceğini ve bundan kendisinin sorumlu olacağını düşündü.

Tommy'nin korktuğu şey gerçekleşti. Bir öğleden sonra, Bay Blacklock'un mağazasına gittiklerinde, bebek vitrinde yoktu.

"Ah," diye haykırdı Bessie, gözyaşlarına boğularak, "gitti--Roselle
Geraldine gitti."

"Belki de satılmadı," dedi Tommy teselli edici bir şekilde. "Belki de onu sadece
mavi ipek solacağı için pencereden çıkardılar. İçeri girip
soracağım."

Bir dakika sonra Tommy ayık bir şekilde dışarı çıktı.

"Evet, satıldı, Bessie," dedi. "Bay Blacklock onu dün bir hanıma
sattı. Ağlama, Bessie--belki de uzun süre vitrine bir tane daha koyarlar."

"Benim olmayacak," diye hıçkırdı Bessie. "Roselle Geraldine olmayacak.
Mavi ipek bir şapkası ve böyle kurnaz kahverengi gözleri olmayacak."

Bessie eve kadar sessizce ağladı ve Tommy onu teselli edemedi. Keşke ona penceredeki bebeği hiç göstermeseydi.

O günden sonra Bessie çöktü ve Tommy onu acı içinde izledi. Daha da solgunlaştı ve zayıfladı. Yürüyüşe çıkmak için çok yorgundu ve
zevk aldığı küçük ev işlerini yapmak için çok yorgundu. Roselle Geraldine hakkında hiç konuşmadı ama Tommy onun kendisi için endişelendiğini biliyordu.
Bayan Knox çocuğun nesi olduğunu düşünemedi.

"Hiçbir şeye ilgi göstermiyor," diye şikayet etti Bayan Puffer'a. "Bir kuşa yetecek kadar yemiyor. Doktor, onun
hiçbir sorunu olmadığını, ancak sadece
çöküp gittiğini söyledi."

Tommy bunu duydu ve boğazına tuhaf, büyük bir yumru oturdu. Tommy Puffer'ın ağlayacağından korkunç bir şekilde korkuyordu. Bunu önlemek için yüksek sesle ıslık çalmaya başladı. Ama düdük, gerçek Tommy düdüğünden çok farklıydı. Bessie hastaydı ve hepsi onun suçuydu, Tommy buna inanıyordu. Eğer onu o nefret dolu, mavi ipek bebeği görmeye götürmeseydi, satıldığı için kalbini kıracak kadar ona asla düşkün olmazdı.

"Eğer zengin olsaydım," dedi Tommy sefil bir şekilde, "ona bir araba dolusu bebek alırdım, hepsi mavi ipek giymiş ve hepsi kahverengi gözlü. Ama hiçbir şey yapamam."

Bu sırada Tommy, Bayan Octavia'nın çimenliğinin önündeki çite ulaşmıştı ve alışkanlıktan dolayı durup baktı. Ama bu sefer görülecek pek bir şey yoktu, sadece kahverengi, iyi otlanmış yataklardaki küçük yeşil sıralar ve daireler ve Bayan Octavia'nın birkaç gün önce diktiği uzun dahlia bitkileri. Tüm sardunyalar içeri taşındı ve panjurlar indirildi. Tommy, Bayan Octavia'nın uzakta olduğunu biliyordu. O sabah trende ayrıldığını görmüştü ve bir arkadaşına Chelton'a kardeşinin ailesini ziyarete gideceğini ve ertesi güne kadar geri dönmeyeceğini söylediğini duymuştu.

Bayan Jenkins ve Bayan Reid geldiğinde Tommy hala somurtkan bir şekilde çite yaslanmıştı ve onlar da bahçeye bakmak için durdular.

"Aman Tanrım, ne kadar soğuk!" diye titredi Bayan Reid. "Bu gece sert bir don olacak. Octavia'nın çiçekleri kesinlikle
sökülecek. Kalbi onlara bu kadar bağlıyken geceyi onlardan uzak geçirmesi şaşırtıcı."

"Kardeşinin karısı hasta," dedi Bayan Jenkins. "Bu baharda hiç don olmadı ve sanırım Octavia böyle bir şeyi hiç düşünmedi. Çiçekleri, özellikle de dahliaları donarsa kendini çok kötü hisseder. Octavia dahlialarına çok değer veriyor."

Bayan Jenkins ve Bayan Reid, Tommy'yi çitin yanında bırakarak taşındılar. Hava soğuktu, sert bir don olacaktı ve Bayan Octavia'nın bitkileri ve çiçekleri kesinlikle bozulacaktı. Tommy sevinmesi gerektiğini düşündü ama sevinmedi. Üzgündü, Bayan Octavia için değil, çiçekleri için. Tommy'nin çarpık küçük ruhunda çiçeklere karşı tuhaf, tutkulu bir sevgisi vardı. Onların kesilmesi çok yazıktı, o küçük yeşil sıralarda ve dairelerde saklı olan koyu kırmızı, mor ve altın rengi ihtişamın asla çiçek açma şansı olmaması. Tommy bu düşünceyi asla kelimelere dökemezdi ama kalbindeydi. Keşke çiçekleri kurtarabilseydi. Ve
yapamaz mıydı? Tommy, yataklara serili ve
dahlyaların etrafına bağlanmış gazetelerin onları kurtaracağını biliyordu. Bayan Octavia'nın bunu diğer baharlarda yaptığını görmüştü. Ve arka bahçesindeki küçük bir kulübede büyük bir gazete kutusu olduğunu biliyordu. Ned Williams ona orada olduğunu ve
kulübenin asla kilitli olmadığını söylemişti.

Tommy olabildiğince çabuk eve koştu ve birkaç hazinesinden bir yumak ip çıkardı. Sonra Bayan Octavia'nın bahçesine geri döndü.

Ertesi sabah Bayan Octavia, Arundel istasyonunda çok asık bir suratla trenden indi. Yılın o zamanı için alışılmadık derecede şiddetli bir
don olmuştu. Bayan Octavia yol boyunca
bahçelerin donmuş ve bozulmuş olduğunu görmüştü. Kendi
kendi
ye vardığında ne görmesi gerektiğini biliyordu - sarkık, siyah ve cansız dahlia sapları,
turtiumlar, balsamlar, gelincikler ve hercai menekşeler hepsi solmuş ve
mahvolmuştu.

Ama görmedi. Bunun yerine her dahlia'nın dikkatlice bir gazeteye bağlandığını ve tüm yatakların üzerine gazetelerin yayıldığını ve çakıl taşlarıyla düzgünce
tutulduğunu gördü. Bayan Octavia, ışıldayan bir yüzle bahçesine uçtu. Her şey güvendeydi - hiçbir şey bozulmamıştı.

Ama bunu kim yapmış olabilirdi? Bayan Octavia şaşkındı. Bir tarafında yeni taşınmış ve tamamen yabancı olduğu için Bayan Octavia'nın çiçeklerini düşünmesi pek olası olmayan Bayan Kennedy yaşıyordu.
Diğer tarafında "kapalı" olan ve tüm zamanını
kanepede geçiren Bayan Matheson yaşıyordu. Ama Bayan Octavia, Bayan Matheson'a gitti.

"Rachel, dün gece bitkilerimi kimin örttüğünü biliyor musun?"

Bayan Matheson başını salladı. "Evet, Tommy Puffer'dı. Onu orada kağıtlar ve sicimle çalışırken gördüm. Ona bunu yapmasını söylediğini sanıyordum. "

"Toprağın hatırına!" diye bağırdı Bayan Octavia. "Tommy Puffer! Eh,
mucizeler asla bitmez."

Bayan Octavia, Tommy Puffer'a her zaman nasıl davrandığını hatırladığında, kendinden utanarak evine geri döndü.

"Ama çocukta biraz iyilik olmalı, yoksa bunu yapmazdı," diye düşündü kendi kendine. "Gerçekten kötüydüm, ama ona
telafi edeceğim."

Bayan Octavia o gün Tommy'yi görmedi, ama ertesi sabah yanından geçtiğinde kapıya
koştu ve onu çağırdı.

"Tommy, Tommy Puffer, içeri gel!"

Tommy isteksizce geldi. Bayan Octavia'yı kendisinden daha fazla sevmiyordu ve ondan ne istediğini bilmiyordu. Ama Bayan Octavia kısa süre sonra
sözünü esirgemeden ona bildirdi.

"Tommy, Bayan Matheson bana geçen gece çiçeklerimi dondan kurtaranın sen olduğunu söyledi. Gerçekten çok minnettarım. Bunu yapmayı sana düşündüren ne?"

"Çiçeklerin bozulmasını görmekten nefret ettim," diye mırıldandı Tommy, hayatında hiç olmadığı kadar rahatsız hissediyordu.

"Eh, gerçekten çok düşüncelisin. Sana karşı bu kadar sert davrandığım için üzgünüm, Tommy ve şimdi kırmızı sardunyamı kırmadığına inanıyorum. Senin için
yapabileceğim bir şey var mı--istediğin bir şey? Eğer mantıklıysa, sadece borcumu ödemek için senin için alırım."

Tommy, Bayan Octavia'ya aniden umut dolu bir ilhamla baktı. "Ah,
Bayan Octavia," diye haykırdı hevesle, "bir bebek alıp bana verir misin?"

"Eh, toprak uğruna!" diye bağırdı Bayan Octavia, kulaklarına inanamayarak. "Bir bebek! "Bir bebekten ne istiyorsun?"

"Bessie için," dedi Tommy hevesle. "Görüyorsun ya, bu tarafta."

Sonra Tommy Bayan Octavia'ya bütün hikayeyi anlattı. Bayan Octavia sessizce dinledi, bazen başını salladı. Tommy bitirdiğinde odadan
çıktı ve kısa süre sonra geri döndü, Bay Blacklock'un penceresinde olanla aynı bebeği de yanında getirdi.

"Sanırım bu o bebek," dedi. "Küçük yeğenime vermek için aldım, ama ona bir tane daha alabilirim. Bunu
Bessie'ye götürebilirsin."

Tommy içeri dalıp Roselle Geraldine'i nefes nefese bir şekilde
harika hikayeyi anlatarak kollarına aldığında Bessie'nin sevincini tarif etmeye çalışmanın bir faydası olmazdı. Ama o andan itibaren Bessie
yeniden toparlanmaya başladı ve kısa süre sonra hiç olmadığı kadar iyi ve Arundel'in en mutlu küçük kızı oldu.

Bir hafta geçtikten sonra, Bayan Octavia tekrar Tommy'yi çağırdı; Tommy bu sefer daha istekli bir şekilde gitti. Bayan Octavia'yı sevmeye başlamıştı.

O kadın ona sertçe ve biraz da şüpheyle baktı. Kesinlikle
çok perişan ve bakımsızdı. Ama Bayan Octavia daha
önce hiç fark etmediği bir şeyi gördü -- Tommy'nin gözlerinin parlak ve samimi olduğunu,
Tommy'nin çenesinin iyi bir çene olduğunu ve Tommy'nin gülümsemesinin
çok hoş bir şey olduğunu.

"Çiçeklere düşkünsün, değil mi, Tommy?" diye sordu.

"Sen "bahse girerim," Tommy'nin zarif olmayan ama içten cevabıydı.

"Şey," dedi Bayan Octavia yavaşça, "Chelton'da çiçekçi olan bir kardeşim var. Senin yaşında bir çocuğun işini yapmasını ve işletmesiyle ilgili işleri yürütmesini istiyor ve çiçeklerden hoşlanan ve işi öğrenmek isteyen birini istiyor. Bana ona birini önermemi
söyledi ve ben de uygun bir çocuk bulmaya söz verdim. Burayı
ister misin, Tommy? Ve eğer kardeşimden sana bir şans verip bir şeyler başarman için bir şans vermesini istersem, çok iyi bir çocuk olmaya ve saygın olmayı öğrenmeye söz verir misin?"

"Ah, Bayan Octavia!" diye soluk soluğa kaldı Tommy. Acaba sadece güzel bir
rüya mı görüyordu diye merak etti.

Ama bu bir rüya değildi. Ve her şey daha sonra ayarlanmıştı. Tommy'nin başarısına Bessie'den daha çok sevinen kimse yoktu.

"Ama seni çok özleyeceğim, Tommy," dedi hüzünle.

"Ah, her cumartesi gecesi evde olacağım ve birlikte
pazar geçireceğiz, ancak pazar okuluna gitmem gereken zamanlar hariç. Çünkü Bayan
Octavia gitmem gerektiğini söylüyor," dedi Tommy teselli edici bir şekilde. "Ve geri kalan
zamanda Roselle Geraldine olacak."

"Evet, biliyorum," dedi Bessie, mavi ipek bebeğe şefkatli bir öpücük kondurarak,
"ve o çok tatlı. Ama o senin kadar iyi değil, Tommy, her şeye rağmen."

O zaman Tommy'nin mutluluk bardağı dolmuştu.

Charlotte'un Hanımları

Akşam yemeği tımarhanede biter bitmez Charlotte çitteki boşluğa doğru
hızla uzaklaştı--kuzeybatı köşesindeki boşluğa.
Güneydoğu köşesinde de bir boşluk vardı--tımarhanenin çiti oldukça kötü durumdaydı--ama güneydoğu boşluğu sadece çaydan sonra ilginçti ve
hiçbir zaman kuzeybatı boşluğu kadar ilginç olmamıştı.

Charlotte bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koştu, çünkü diğer
yetimlerin onu görmesini istemiyordu. Charlotte kural olarak
diğer yetimlerin arkadaşlığından hoşlanırdı ve onlar tarafından çok sevilirdi. Ama,
bir şekilde, onların boşlukları bilmesini istemiyordu. Anlamayacaklarından emindi.

Charlotte boşlukları sadece bir hafta önce keşfetmişti. Sonbaharda orada olmamışlardı ama kar yığınları tüm kış boyunca çite
ağır ağır yaslandı ve bir bahar günü Charlotte, ilkbaharda her zaman orada yetişen küçük sarı nergisleri aramak için kuzeybatı köşesindeki çalılıkların arasından sürünürken, bir tahtanın düştüğü
hoş bir alan buldu, oradan
korunmuş bir yola bakabiliyordu, çitin yanından kıvrılarak geçen küçük bir patika yolu olan
biraz ağaçlıklı bir yola.
Charlotte dışarı çıkıp hızlı ve uzağa, o güzel, güneşli, cazip, çitsiz yola doğru koşmak için vahşi bir dürtü hissetti. Ama bu yanlış olurdu, çünkü bu, sığınma evi kurallarına aykırıydı ve Charlotte, sığınma evi kurallarının çoğundan tüm kalbiyle nefret etmesine rağmen, asla itaatsizlik etmedi veya onları
çiğnemedi. Bu yüzden iç çekerek serseri özlemi bastırdı ve
nergislerin arasına oturup
boşluktan dışarıya hüzünle bakmak ve
tuğla duvarların olmadığı,
düzgün yürüyüşlerin ve asla değişmeyen kuralların olmadığı
bir dünyanın bu anlık görüntüsüne gözlerini ziyafet çekmek için oturdu.

Sonra, Charlotte izlerken, Mavi Gözlü Güzel Kadın
patikada geldi. Charlotte onu daha önce hiç görmemişti ve
kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama onu
gördüğü anda ona öyle seslendi. Kadın çok güzeldi, çok hüzünlü güzel mavi gözleri vardı, ama bir şekilde onlara
baktığınızda gülmeleri gerektiğini hissediyordunuz, bunun yerine neşeli gözler. En azından
Charlotte öyle düşündü ve hemen onları nasıl güldüreceğini bilmeyi diledi. Ayrıca, Leydi'nin güzel altın saçları ve en güzel pembe yanakları vardı ve fare rengi saçları ve sayısız çili olan Charlotte'un altın buklelere ve gül yaprağı tenine karşı sınırsız bir hayranlığı vardı. Leydi siyah giyinmişti ve Charlotte bundan hoşlanmamıştı, çünkü akıl hastanesinin müdiresi siyah giyiyordu ve Charlotte müdireyi pek sevmiyordu.

Mavi Gözlü Güzel Leydi geçince Charlotte derin bir nefes aldı.

"Bir anne seçebilseydim, tıpkı ona benzeyen birini seçerdim," dedi.

Bazen güzel şeyler yakınlarda olur, hatta bir yetimhanede bile,
ve o akşam Charlotte güneydoğu boşluğunu keşfetti ve kendini
hayal edebileceğiniz en güzel bahçeye bakarken buldu,
nergislerin ve lalelerin büyük kurdele benzeri yataklarda büyüdüğü,
beyaz ve mor leylaklardan oluşan çitlerin ve çiçek açan ağaçların altında
kıvrımlı patikaların olduğu bir bahçe. Charlotte'un mutlu rüyalarında
hayal ettiği ve gerçek hayatta asla görmeyi beklemediği türden bir bahçeydi. Ve yine de
buradaydı, her zaman, sadece yüksek bir tahta çitle ondan ayrılmıştı.

"Bir yetimhaneye bu kadar yakın böyle güzel bir yer olabileceğini hiç düşünmezdim," diye düşündü Charlotte. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer. Ah, keşke gidip orada yürüyebilseydim. Eh, ilan ediyorum!
Eğer orada bir de kadın yoksa!"

Gerçekten de, yaramaz genç bir asma dalının küçük bir çardağın üzerinden geçmesi gereken şekilde
uzamasına yardım eden bir kadın vardı. Charlotte ona anında
Siyah Gözlü Uzun Kadın adını verdi. Mavi Gözlü Kadın kadar genç veya güzel değildi, ama çok nazik ve neşeli görünüyordu.

Onu teyzem olarak görmek isterdim, diye düşündü Charlotte. Bir anne için değil--ah,
hayır, bir anne için değil, bir teyze için. Harika bir teyze olacağını biliyorum. Ve, ah, bir de kedisine bakın!

Charlotte tüm gücüyle kediye baktı. Kedileri severdi ama kedilere bir yetimhanede izin verilmezdi, gerçi
Charlotte bazen dünyada böyle bir kurum için uygun olabilecek
yetim yavru kedi olup olmadığını merak ederdi.

Uzun Hanım'ın kedisi çok büyük ve tüylüydü, muhteşem bir kuyruğu ve
zarif çizgileri vardı. Charlotte ona zihninde Çok Yakışıklı Bir Kedi dedi,
büyük harfleri sanki basılıymış gibi açıkça görerek.
Charlotte'un parmakları onun parlak tüylerini okşamak için karıncalandı ama
onları sertçe bir araya getirdi.

"Yapamayacağını biliyorsun," dedi kendi kendine sitemle, "peki istemenin ne faydası var, Charlotte Turner? Sadece bahçeyi ve Çok Yakışıklı Kedi'yi
gördüğün için bile minnettar olmalısın."

Charlotte, Uzun Hanım ve Kedi'yi bahçenin yukarısındaki güzel, büyük bir eve gidene kadar izledi, sonra içini çekti ve kiraz ağaçlarının arasından diğer yetimlerin oyun oynadığı
tımarhane oyun alanına geri döndü. Ama bir şekilde oyunlar, o büyüleyici boşluklarla
karşılaştırıldığında lezzetini kaybetmişti.

Charlotte, Güzel Hanım'ın her gün saat bir civarında kuzeybatı boşluğundan geçtiğini ve başka hiçbir
zamanda geçmediğini keşfetmesi uzun sürmedi - en azından Charlotte'un onu izlemek için serbest olduğu başka hiçbir zaman; ve Uzun Hanım'ın neredeyse her zaman öğleden sonra beşte, Çok Yakışıklı Kedi'nin eşliğinde bahçesinde olduğunu, çiçeklerinden bazılarını budayıp düzelttiğini. Charlotte, eğer becerebilirse, uygun zamanlarda boşluklarda olmayı asla kaçırmazdı ve kalbi iki Leydisi hakkında hayallerle doluydu. Ama diğer yetimler onun tüm eğlencesinin kaçtığını düşündüler ve müdire onun dalgınlığını fark etti ve ona kükürt ve pekmez verdi. Charlotte, diğer her şeyi aldığı gibi bu dozu da uysalca aldı. Bu, bir tımarhanede yetim olmanın bir parçasıydı.

"Ama Mavi Gözlü Güzel Kadın annem olsaydı, bana böyle korkunç şeyler
yutturmazdı," diye içini çekti Charlotte. "Siyah Gözlü Uzun Kadın'ın bile bunu yapacağına inanmıyorum--ama belki
yapabilirdi, teyzeler anneler kadar iyi değiller."

"Biliyor musun," dedi Maggie Brunt, tam bu anda Charlotte'a yaklaşarak, "Lizzie Parker'ın evlat edinileceğini? Bir
leydi onu evlat edinecek."

"Ah!" Charlotte nefes nefese haykırdı. Bir evlat edinme, akıl hastanesinde her zaman harika bir olaydı, hem de biraz nadir bir olaydı. "Ah, ne kadar da
muhteşem!"

"Evet, öyle değil mi?" dedi Maggie kıskançlıkla. "Lizzie'yi seçti çünkü
güzeldi ve kıvırcık saçları vardı. Bence bu adil değil."

Charlotte içini çekti. "Kimse beni evlat edinmek istemeyecek, çünkü
fare gibi saçlarım ve çillerim var," dedi. "Ama birileri bir gün seni isteyebilir, Maggie. Çok güzel siyah saçların var."

"Ama kıvırcık değil," dedi Maggie üzgün bir şekilde. "Ve müdire gece saçımı kıvırcık
kağıtlarına koymama izin vermiyor. Keşke Lizzie olsaydım."

Charlotte başını iki yana salladı. "Hayır. Evlat edinilmeyi çok isterdim ama
kendimden başkası olmak istemezdim, çirkin olsam bile.
Fareli saçlar ve çillerle kendin olmak,
her ne kadar çok güzel olan başka biri olmaktan daha iyidir. Ama Lizzie'yi kıskanıyorum, her ne kadar
müdür herhangi birini kıskanmanın kötü olduğunu söylese de."

Şanslı Lizzie'ye duyulan kıskançlık Charlotte'un zihnini uzun süre ele geçirmedi,
ancak, o gün öğle vakti kuzeybatıdaki boşlukta harika bir şey oldu. Charlotte her zaman Güzel Hanım'ın onu görmemesine çok dikkat etmişti,
ama bugün, Güzel Hanım geçtikten sonra, Charlotte boşluktan dışarı eğilip onu olabildiğince uzaktan izledi. Ve tam o anda Güzel Hanım geriye baktı; ve
orada, sığınma evinin çitinden ona bakan, fare rengi saçları ve büyük çilleri olan, Güzel Hanım'ın gördüğü en tatlı, en parlak, en sevimli küçük yüze sahip küçük bir kız çocuğu vardı. Güzel
Leydi Charlotte'a doğru gülümsedi ve bir anlığına gözleri Charlotte'un her zaman bakması gerektiğini bildiği gibi baktı.
Charlotte yüreğinin derinliklerinde bir korku hissediyordu ama o da cesurca gülümsedi.

"Kaçmayı mı düşünüyorsun?" dedi Güzel Leydi ve oh,
ne kadar da tatlı bir sesi vardı -- tatlı ve şefkatli, tıpkı bir annenin sesi gibi!

"Hayır," dedi Charlotte başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Kaçmak isterdim ama işe yaramazdı çünkü kaçacak yer yok."

"Neden kaçmak istiyorsun?" diye sordu Güzel Leydi, hala gülümseyerek. "Burada yaşamaktan hoşlanmıyor musun?"

Charlotte kocaman gözlerini kocaman açtı. "Neden, burası bir yetimhane!" diye haykırdı. "Kimse bir yetimhanede yaşamaktan hoşlanmaz.
Ama tabii ki yetimler yaşayacak bir yerleri olduğu için çok minnettar olmalılar ve ben _minnettarım_. Müdire bana kükürt ve pekmez
aldırmasaydı daha da minnettar olurdum. Küçük bir kızınız olsaydı,
ona kükürt ve pekmez alır mıydınız?"

"Küçük bir kızım olduğunda almadım," dedi Güzel Hanım hüzünle,
ve gözleri yine hüzünlüydü.

"Ah, gerçekten bir zamanlar küçük bir kızınız oldu mu?" diye sordu Charlotte yumuşak bir sesle.

"Evet, ve öldü," dedi Güzel Hanım titrek bir sesle.

"Ah, üzgünüm," dedi Charlotte daha da yumuşak bir sesle. "Onun--onun
seninki gibi güzel altın saçları ve pembe yanakları var mıydı?"

"Hayır," dedi Güzel Hanım yine gülümsedi, ama bu çok hüzünlü bir gülümsemeydi.
"Hayır, fare rengi saçları ve çilleri vardı."

"Ah! Ve sen üzgün değil miydin?"

"Hayır, buna sevindim, çünkü onu babasına benzetiyordu. O zamandan beri
fare rengi saçlı ve çilli küçük kızları hep sevmişimdir. Neyse, acele etmeliyim. Şimdi geç kaldım ve okulların zamanında gelme gibi korkunç bir alışkanlığı var. Yarın burada olursan, durup adını soracağım."

Elbette Charlotte ertesi gün boşluktaydı ve güzel bir
sohbet ettiler. Bir hafta içinde en iyi arkadaş oldular. Charlotte kısa süre sonra Güzel Hanım'ın gözlerinin en azından bir süreliğine olması gerektiği gibi görünmesini sağlayabileceğini
öğrendi ve tüm boş zamanını ve geceleri uyanık kalarak Güzel Hanım'ı güldürecek konuşmalar tasarladı.

Sonra başka bir harika şey oldu. Bir akşam Charlotte güneydoğu boşluğuna gittiğinde, Siyah Gözlü Uzun Kadın bahçede değildi--en azından Charlotte olmadığını düşünüyordu. Ama Çok Yakışıklı
Kedi, bir leylak çalısının altında ciddi bir şekilde oturuyordu ve bir kedi olduğu için
kendisiyle oldukça gururlu görünüyordu.

"Çok Yakışıklı Kedi," dedi Charlotte, "buraya gelip seni okşamama izin vermeyecek misin?"

Çok Yakışıklı Kedi, sanki İngilizce anlıyormuş gibi geldi ve
Charlotte onu kollarına alıp yüzünü onun kürküne gömdüğünde zevkten mırıldandı. Sonra--Charlotte gerçekten
yerin dibine
gireceğini düşündü, çünkü Uzun Hanım da bir leylak çalısının etrafından dolandı
ve boşluğun önünde durdu.

"Lütfen, hanımefendi," diye kekeledi Charlotte, utanç içinde, "Çok Yakışıklı Kedinize
zarar vermek
istemedim. Sadece onu
okşamak istedim. Ben--ben kedileri çok severim ve yetimhanelere
girmelerine izin verilmez."

"Her zaman akıl hastanelerinin doğru prensiplerle yönetilmediğini düşünmüşümdür," dedi Uzun Hanım hızla. "Tanrı seni korusun, çocuğum, bu kadar korkmuş görünme.
Kediye istediğin kadar dokunabilirsin. İçeri gel ve sana biraz
çiçek vereyim."

"Teşekkür ederim, ama bahçeden dışarı çıkmama izin verilmiyor," dedi Charlotte kararlı bir şekilde, "ve sanırım hiç çiçek istemiyorum çünkü
müdür bunları nereden aldığımı bilmek isteyebilir ve o zaman
bu boşluğu
kapatır. Her neyse, kapatılacağından korktuğum için ölümlü bir korkuyla yaşıyorum. Çok rahatsız edici - ölümlü bir korkuyla yaşamak."

Uzun Hanım çok neşeli bir kahkaha attı. "Evet, öyle olacağını
düşünmeliyim," diye kabul etti. "Ben böyle bir deneyim yaşamadım."

Sonra neşeli bir sohbet ettiler ve ondan sonra her akşam Charlotte
boşluğa gidip Çok Yakışıklı Kedi'yi okşadı ve Uzun Hanım'la sohbet etti. "O büyük evde tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu bir gün merakla.

"Tek başına," dedi Uzun Hanım.

"Her zaman tek başına mı yaşadın?"

"Hayır. Bir zamanlar benimle yaşayan bir kız kardeşim vardı. Ama onun hakkında
konuşmak istemiyorum. Onun hakkında _konuşmayarak_ beni memnun edeceksin, Charlotte."

"O zaman konuşmam," diye kabul etti Charlotte. "İnsanların bazen kız kardeşleri hakkında
konuşulmasından hoşlanmamasının nedenini anlayabiliyorum. Lily Mitchell'ın hırsızlıktan hapse atılan bir ablası var. Elbette Lily onun hakkında
konuşmaktan hoşlanmıyor."

Uzun Hanım biraz acı bir şekilde güldü. "Kız kardeşim çalmadı. Nefret ettiğim bir
adamla
evlendi, hepsi bu."

"İçki içer miydi?" diye sordu Charlotte ciddi bir şekilde. "Hanımefendinin kocası içki içiyordu
ve bu yüzden onu terk edip bir yetimhane işletmeye başladı. Sanırım
bir yetimhanede yaşamaktansa sarhoş bir kocaya katlanmayı tercih ederim."

"Kız kardeşimin kocası içki içmezdi," dedi Uzun Hanım sertçe. "Onun
altındaydı, hepsi bu. Ona onu asla affetmeyeceğimi ve asla affetmeyeceğimi söyledim. Şimdi öldü - onunla evlendikten bir yıl sonra öldü - ve
o geçimini sağlamak için çalışıyor. Bunu pek hoş bulmadığını söyleyebilirim. O şekilde yetiştirilmedi. İşte, Charlotte, senin için bir
başarısızlık. Bunu senin için bilerek yaptım. Ye ve
iyi bir aşçı olmadığımı düşünüyorsan bana söyle. İltifat almak için can atıyorum. Yaşlandığımdan beri hiç iltifat alamıyorum. Yaşlanmak ve seni bir kediden başka
sevecek kimsenin olmaması çok kötü bir şey, Charlotte."

"Bence genç olmak ve seni sevecek hiç kimsenin olmaması,
bir kedi bile," diye iç çekti Charlotte, yine de,
dönüşün tadını çıkararak.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Uzun Hanım, sanki yeni ve oldukça şaşırtıcı bir fikirle
vurulmuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Siyah Gözlü uzun hanımı çok seviyorum, diye düşündü Charlotte o gece yatakta yatarken,
ama Güzel Hanım'ı seviyorum.
Uzun Hanım ve Çok Yakışıklı Kedi ile daha çok eğleniyorum, ama
Güzel Hanım'la her zaman daha iyi hissediyorum. Ah, küçük kızının fare renginde saçları olmasına çok sevindim.

Sonra en harika şey oldu. Bir hafta sonra bir gün,
Güzel Hanım, "Benimle gelip yaşamak ister misin,
Charlotte?" dedi.

Charlotte ona baktı. "Ciddi misin?" diye fısıldayarak sordu.

"Gerçekten öyleyim. Seni küçük kızım olarak istiyorum ve eğer gelmek istersen, gelirsin. Fakir Charlotte, gerçekten, korkunç derecede fakirim ama
maaşımı iki kişiye yetecek kadar uzatabilirim ve birbirimizi
zayıf noktaları kapatacak kadar seveceğiz. Gelecek misin?"

"Eh, sanırım geleceğim!" dedi Charlotte kesin bir şekilde. "Ah,
keşke rüya görmediğimden emin olsaydım. Seni çok seviyorum ve senin küçük kızın olmak
çok keyifli olacak."

"Pekala, tatlım. Yarın öğleden sonra geleceğim -cumartesi, bu yüzden bütün gün izinli olacağım- ve müdireyi göreceğim.
Ah, birlikte güzel vakit geçireceğiz, canım. Keşke seni
çok daha önce keşfetmiş olsaydım."

Charlotte o günün geri kalanında ve sonraki günün bir kısmında yemek yemiş, çalışmış, oynamış ve kurallara uymuş olabilir ama eğer öyleyse,
bunları hiç hatırlamıyor. Rüyasındaki bir kız gibi dolaşıyordu ve
bakıcı kükürt ve pekmezden daha fazlasına ihtiyaç olduğu sonucuna vardı ve doktorla onun hakkında konuşmaya karar verdi. Ama hiç konuşmadı çünkü o öğleden sonra bir hanım geldi ve ona Charlotte'u evlat edinmek istediğini söyledi.

Charlotte, bakıcının odasına gelen çağrıya heyecanla itaat etti.
Ama içeri girdiğinde, sadece bakıcıyı ve Siyah Gözlü Uzun
Bayan'ı gördü. Charlotte, Güzel Bayan'ı
aramadan önce bakıcı, "Charlotte, bu hanım, Bayan Herbert,
seni evlat edinmek istiyor. Bu senin için muhteşem bir şey ve sen çok minnettar bir
kız olmalısın." dedi.

Charlotte'un başı neredeyse döndü. Ellerini kavuşturdu ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Ah, Uzun Kadın'ı seviyorum," diye soluk soluğa söyledi, "ama Güzel Kadın'ı _seviyorum_
ve ona küçük kızı olacağıma söz verdim. Sözümü bozamam. "

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" dedi şaşkın başhemşire.

Ve tam o sırada hizmetçi Güzel Hanım belirdi. Charlotte ona
uçtu ve kollarını ona doladı.

"Ah, onlara senin küçük kızın olduğumu söyle!" diye yalvardı. "Onlara önce sana
söz verdiğimi söyle. Uzun Hanım'ın duygularını incitmek istemiyorum
çünkü onu gerçekten çok seviyorum. Ama senin küçük kızın olmak istiyorum."

Güzel Hanım, Uzun Hanım'a bir bakış atmış ve kıpkırmızı olmuştu.
Uzun Hanım ise tam tersine çok solgunlaşmıştı. Müdire kendini
rahatsız
hissediyordu. Herkes, Bayan Herbert ve Bayan Bond'un yıllardır birbirleriyle konuşmadıklarını biliyordu, kardeş olsalar ve dünyada birbirlerinden başka kimseleri olmasa bile.

Bayan Bond müdireye döndü. "Bu küçük kızı evlat edinmek için izin istemeye geldim," dedi.

"Ah, çok üzgünüm," diye kekeledi müdire, "ama Bayan Herbert az önce onu istedi ve ben de kabul ettim."

Charlotte büyük bir hayal kırıklığı yudumu verdi, ama Güzel Hanım, titreyen dudakları ve yaşlı gözleriyle aniden Uzun Hanım'a doğru döndü.

"Onu benden alma, Alma," diye yalvardı alçakgönüllülükle. "O--o benim kendi bebeğim ve ben çok yalnızım. Başka bir çocuk da sana uyacaktır."

"Hiç de değil," dedi Uzun Hanım sertçe. "Hiç de değil, Anna. Başka hiçbir çocuk bana uymaz. Ve onu neyle çalıştırmayı düşündüğünü sorabilir miyim? Maaşının sana ancak yettiğini biliyorum."

"Benim endişem bu," dedi Güzel Hanım biraz gururla.

"Hıh!" Uzun Hanım omuzlarını silkti. "Her zamanki gibi bağımsızsın, Anna, anlıyorum. Peki, çocuğum, ne diyorsun? Hangimizle geleceksin? Unutma, kedi benim tarafımda ve Anna benim
yapabildiğimin yarısı kadar iyi ciro yapamaz. Bunların hepsini hatırla, Charlotte."

"Ah, ben--seni çok seviyorum," diye kekeledi Charlotte, "ve keşke ikinizle
yaşayabilseydim. Ama gidemediğim için Güzel Hanım'la gitmeliyim,
çünkü söz verdim ve onu ilk ben sevdim."

"Ve en iyisi?" diye sordu Uzun Hanım.

"Ve en iyisi," diye itiraf etti Charlotte, Uzun Hanım'ın duygularını incitmek pahasına bile olsa, dürüst olmaya kararlıydı. "Ama ben de seni seviyorum - en iyisiyim. Ve sen bana onun kadar ihtiyaç duymuyorsun, çünkü senin Çok Yakışıklı Kedin var ve onun hiçbir şeyi yok."

"Artık bir kedi ruhumdaki sızlayan boşluğu doldurmuyor," dedi Uzun Hanım inatla. "Onu sadece fare rengi saçlı ve çilleri olan küçük bir kız doldurabilir. Hayır, Anna, Charlotte'a ihtiyacım var. Ama sanırım her zamanki kurnazlığıyla, ikimizle birlikte yaşamak istediğini söyleyerek sorunu çoktan çözdü.
Neden dolduramıyor? Sen sadece eve dön ve geçmişi geçmişte bırakalım. İkimizin de affedecek bir şeyi var ama ben inatçı bir aptaldım ve bunu yıllardır biliyordum, ama bunu kediden başka kimseye itiraf etmedim." 

Güzel Hanım yumuşadı, titredi, gülümsedi. Uzun Hanım'a doğru
gitti ve kollarını boynuna doladı. 

"Ah, seninle tekrar arkadaş olmak istiyordum," diye hıçkırdı. 
"Ama asla pes etmeyeceğini düşündüm--ve--ve--çok yalnızdım--" 

"Hadi, hadi," diye fısıldadı Uzun Hanım, "müdürün gözü önünde ağlama. Eve varana kadar bekle. O zaman ben de biraz ağlamak zorunda kalabilirim. 
Charlotte, git şapkanı al ve hemen yanımıza gel. Daha sonra gerekli
evrakları imzalayabiliriz, ama seni hemen göndermeliyiz. Kedi arka verandada seni bekliyor ve kiler penceresinde tam senin boyutunda
bir ciro soğuyor."

"Öyle mutluyum ki," diye belirtti Charlotte, "kendimi
ağlamak istiyorum."

Red Butte'ta Noel

"Elbette Noel Baba gelecek," dedi Jimmy Martin kendinden emin bir şekilde.
Jimmy on yaşındaydı ve on yaşında kendinden emin olmak kolaydır. "Neden, Noel arifesi olduğu için _gelmek_
zorunda ve o her zaman _geldi_. Bunu
biliyorsunuz, ikizler."

Evet, ikizler bunu biliyordu ve Jimmy'nin üstün bilgeliğiyle neşelenerek, şüpheleri
geçti. Theodora'nın iç çekip onlara, eğer Noel Baba bu yıl gelmezse çok fazla hayal kırıklığına uğramamaları gerektiğini söylediği korkunç bir an olmuştu, çünkü ürünler zayıftı ve etrafta dağıtılacak kadar hediyesi olmayabilirdi. Jimmy, "Bu Noel Baba için hiçbir fark yaratmaz," diye alay etti. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Theodora Prentice, Noel Baba zengindir
ekinler başarısız olsun ya da olmasın. Üç yıl önce, Baba ölmeden önce başarısız oldular, ama yine de Noel Baba geldi. Muhtemelen siz
hatırlamıyorsunuzdur, ikizler, çünkü siz çok küçüktünüz, ama ben hatırlıyorum. Elbette
gelecek, bu yüzden zerre kadar endişelenmeyin. Ve patenlerimi ve
bebeklerinizi getirecek. Onları beklediğimizi biliyor, Theodora, çünkü geçen hafta ona bir mektup yazdık ve bacadan yukarı attık. Ve tabii ki
şeker ve fındık olacak ve Anne hindi almak için şehre gitti.
Sana söylüyorum, harika bir Noel geçireceğiz."

"Bu konuda böyle argo kelimeler kullanma, Jimmy-boy," diye iç çekti Theodora. Onların umutlarını daha fazla söndürmeye dayanamazdı ve
belki de tay iyi satılırsa Teyze Elizabeth bunu başarabilirdi. Ama
Theodora'nın acı dolu şüpheleri vardı ve kısa kış öğleden sonrasının azalan güneşiyle
kırmızı ışıklandırılmış, çayırın aşağısına doğru kıvrılan patikanın
penceresinden dışarı bakarken tekrar iç çekti.

"İnsanlar on altı yaşına geldiklerinde her zaman böyle iç çekerler mi?" diye sordu
Jimmy merakla. "Sen sadece on beş yaşındayken böyle iç çekmezdin, Theodora. Keşke çekmeseydin. Kendimi komik hissettiriyor ve
bu hoş bir
komiklik türü de değil."

"Son zamanlarda edindiğim kötü bir alışkanlık," dedi Theodora gülmeye çalışarak. "Yaşlılar bazen sıkıcı oluyor, biliyorsun, Jimmy-çocuk."

"On altı _çok_ yaşlı, değil mi?" dedi Jimmy düşünceli bir şekilde. "Sana on altı yaşıma geldiğimde ne yapacağımı söyleyeyim, Theodora. İpoteğimi ödeyeceğim ve anneme ipek bir elbise ve ikizler için bir piyano alacağım. Bu zarif olmaz mı? Bunu yapabileceğim çünkü ben bir erkeğim. Elbette sadece bir kız olsaydım yapamazdım."

"Umarım iyi, nazik, cesur bir adam olursun ve annen için gerçek bir yardımda bulunursun," dedi Theodora yumuşak bir sesle, sıcak ateşin önüne oturup
şişman ikizleri kucağına alırken.

"Ah, ona iyi davranacağım, korkma," diye güvence verdi Jimmy, sobanın önündeki küçük kürk halının üzerine rahatça çömelerek - babasının dört yıl önce öldürdüğü çakalın derisi. "Sadece bir tane annen olduğunda, annene karşı iyi olmaya inanıyorum. Şimdi bize bir hikaye anlat,
Theodora--çok neşeli bir hikaye, bilirsin, içinde çok fazla kavga olan.
Sadece lütfen kimseyi öldürme. Kavga hakkında duymayı severim ama
tüm insanların canlı çıkmasını isterim."

Theodora güldü ve '85'teki Riel İsyanı hakkında bir hikaye anlatmaya başladı--aynı anda hem gerçek hem de heyecan verici olma gibi iki özelliği olan bir hikaye. Bitirdiğinde hava oldukça karanlıktı ve ikizler başlarını sallıyorlardı ama Jimmy'nin gözleri kocaman açıktı ve parlıyordu.

"Harikaydı," dedi derin bir nefes alarak. "Bize bir tane daha anlat."

"Hayır, hepiniz için yatma vakti," dedi Theodora kararlı bir şekilde. "Bir seferde bir hikaye, benim kuralım, biliyorsun."

"Ama annem eve gelene kadar oturmak istiyorum," diye itiraz etti Jimmy.

"Yapamazsın. Çok geç kalmış olabilir, çünkü Bay Porter'ı görmek için beklemesi gerekecek. Ayrıca, Noel Baba'nın ne zaman geleceğini bilmiyorsun - eğer gelirse. Eğer arabayla gelip sizi
çocukları yatakta derin uykuda görmek yerine uyanık görürse, hemen gidip
hiç aramayabilir."

Bu tartışma Jimmy için fazlaydı.

"Tamam, gidiyoruz. Ama önce çoraplarımızı asmamız gerekiyor.
İkizler, sizinkileri alın."

İkizler büyük bir heyecanla uzaklaştılar ve Jimmy'nin şömine rafının kenarına astığı
Pazar çoraplarını geri getirdiler. Bunu yaptıktan sonra hepsi itaatkar bir şekilde yatağa gittiler.
Theodora bir kez daha iç çekti ve pencerenin önüne oturdu, burada
ay ışığı altında Bayan Martin'in eve dönüşünü izleyebilir ve aynı anda
örgü örebilirdi. Korkarım ki Theodora'nın yaptığı tüm iç çekişlerden onun çok melankolik ve umutsuz bir genç kız olduğunu düşüneceksiniz. Gerçek Theodora'dan daha farklı bir şey düşünemezsiniz. Parlayan kahverengi gözleri ve pembe, gamzeli yanakları size söyleyeceği gibi, tüm Saskatchewan'daki en neşeli, en cesur kızdı; ve iç çekişleri kendi hesabına değildi, sadece çocukların hayal kırıklığına uğramasından korkuyordu. Noel Baba gelmezse neredeyse kalplerinin kırılacağını ve bunun sabırlı, çalışkan küçük annesini her şeyden daha çok inciteceğini biliyordu. Bundan beş yıl önce Theodora, Red Butte'daki küçük kütük evde Amca George ve Teyze Elizabeth ile yaşamaya gelmişti. Kendi annesi yeni ölmüştü ve Theodora'nın sadece ağabeyi Donald kalmıştı ve Donald'da Klondike ateşi vardı. Martinler fakirdi, ama küçük yeğenleri için memnuniyetle yer açmışlardı ve Theodora o zamandan beri orada yaşıyordu, teyzesinin sağ kolu ve çocukların sevgili oyun arkadaşı. Bu Noel arifesinden iki yıl önce Amca George'un ölümüne kadar çok mutluydular; ama o zamandan beri küçük kütük evde zor zamanlar geçirmişlerdi ve Bayan Martin ve Theodora ellerinden geleni yapsalar da, özellikle bu yıl mahsulleri zayıfken, geçinmek çok zor bir işti. Theodora ve teyzesi çocukların iyiliği için mümkün olan her fedakarlığı yapmışlardı ve en azından Jimmy ve ikizler henüz çok fazla sıkıntı hissetmemişlerdi.

Saat yedide Bayan Martin'in kapıdaki zilleri şıngırdadı ve Theodora dışarı fırladı.
"Hemen içeri gir ve ısın, teyze," dedi hızla. "Ned'i alıp
koşumunu çözeceğim."

"Çok soğuk bir gece," dedi Bayan Martin yorgun bir şekilde. Sesinde Theodora'nın
yüreğini dehşete düşüren bir cesaretsizlik tonu vardı.

"Korkarım yarın çocuklar için Noel olmayacak," diye düşündü üzgün bir şekilde, Ned'i ahıra götürürken. Mutfağa döndüğünde Bayan Martin ateşin yanında oturuyordu, yüzü üşümüş elinin içinde, hıçkırarak ağlıyordu.

"Teyze--ah, teyze, yapma!" diye haykırdı Theodora dürtüsel bir şekilde. Cesaretli, kararlı küçük teyzesini gözyaşları içinde görmek çok nadir bir şeydi.
"Üşümüşsün ve yorgunsun--birazdan sana güzel bir fincan çay hazırlayacağım."

"Hayır, o değil," dedi Bayan Martin kırgın bir şekilde. "Orada asılı duran o çorapları görmekti. Theodora, çocuklar için hiçbir şey alamadım--tek bir şey bile. Bay Porter tay için sadece kırk dolar verdi ve tüm faturalar ödendiğinde, sahip olmamız gereken
gereken şeyler için zar zor yetecek kadar para kaldı. Sanırım bunları alabildiğim için
minnettar hissetmeliyim. Ama yarın çocukların hayal kırıklığı düşüncesi dayanabileceğimden fazla. Onlara uzun zaman önce söylemiş olmak daha iyi olurdu ama tay için daha fazla şey almaya devam ettim. Eh, böyle pes etmek zayıflık ve aptallık. İkimiz de bir fincan çay alıp yatağa gitsek daha iyi olur. Yakıt tasarrufu sağlar."

Theodora küçük odasına çıktığında yüzü çok düşünceliydi.
Masasından küçük bir kutu aldı ve pencereye taşıdı.
İçinde dar
mavi bir kurdeleye asılmış çok güzel, küçük bir altın madalyon vardı. Theodora onu parmaklarının arasında şefkatle tuttu ve ay ışığıyla aydınlanan çayıra çok ciddi bir yüzle baktı. Sevgili madalyonunu - Donald'ın Klondike'a gitmeden hemen önce ona verdiği madalyonu - bırakabilir miydi? Böyle bir şey yapabileceğini hiç düşünmemişti. Donald'ı ona hatırlatacak neredeyse tek şey buydu - yakışıklı, neşeli, dürtüsel, sıcakkanlı Donald, dört yıl önce güzel yüzünde bir gülümseme ve kalbinde muhteşem bir umutla gitmişti.

"İşte sana bir madalyon, Tanrı'nın hediyesi," demişti neşeyle - ona isminin güzel anlamıyla seslenmek gibi çok
sevgi dolu bir alışkanlığı vardı. Theodora bunu hatırladığında boğazına bir yumru oturdu. "Ben de bir zincir alamazdım ama geri döndüğümde sana bunun için bir ip dolusu Klondike külçesi getireceğim."

Sonra gitmişti. İki yıldır ondan düzenli olarak mektuplar geliyordu. Sonra uzak bir vahşi doğaya bir araştırma ekibine katıldığını yazdı. Ondan sonra sessizlik geldi, sonunda umutsuzlukla sonuçlanan
gerilimli bir acıya dönüştü. Donald
Prentice'in öldüğüne dair bir söylenti geldi. Katıldığı keşif gezisinden hiçbiri geri dönmemişti. Theodora uzun zaman önce Donald'ı bir daha
görme umudunu yitirmişti. Bu yüzden madalyonu onun için iki kat daha değerliydi.

Ama Elizabeth Teyze ona karşı her zaman çok iyi, sevgi dolu ve nazik olmuştu.
Onun uğruna fedakarlık yapamaz mıydı? Evet, yapabilirdi ve yapardı. Theodora kararını ifade eden bir hareketle başını yukarı kaldırdı.
Madalyondan annesinin ve Donald'ın saçlarını çıkardı (bunu yaparken belki bir iki damla gözyaşı
düştü) ve sonra aceleyle en sıcak şapkasını ve örtülerini giydi. Spencer'a sadece üç mil vardı; Bir saatte kolayca yürüyebilirdi ve Noel arifesi olduğu için dükkanlar geç saatlere kadar açık olacaktı. Yürümeyi düşündü, çünkü
Ned tekrar dışarı çıkarılamazdı ve kısrağın ayağı ağrıyordu. Ayrıca, Elizabeth Teyze iş bitene kadar bunu bilmemeliydi.

Sanki kötü bir işe gidiyormuş gibi gizlice, Theodora
aşağı indi ve evden çıktı. Bir sonraki dakika ay ışığında
patika boyunca acele ediyordu. Büyük, göz kamaştırıcı çayır
etrafındaydı, kuzey gecesinin gizemi ve ihtişamı her yerindeydi. Çok sakin ve soğuktu, ama Theodora o kadar hızlı yürüyordu ki
sıcak kalıyordu. Red Butte'tan Spencer'a giden patika ıssızdı. Bay Lurgan'ın evi, kasabanın yarı yolunda, oradaki tek meskendi.

Theodora Spencer'a ulaştığında hemen küçük kasabanın tek
mücevher dükkanına doğru yola koyuldu. Sahibi Bay Benson amcasının bir arkadaşıydı ve Theodora madalyonunu satın alacağından emindi. Yine de içeri girerken kalbi hızla atıyordu ve nefesi rahatsız edici bir şekilde hızlı
gidip geliyordu. Ya satın almazsa. O zaman Red Butte'daki çocuklar için Noel olmayacaktı.

"İyi akşamlar, Bayan Theodora," dedi Bay Benson hızla. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Korkarım ki pek hoş karşılanan bir müşteri değilim, Bay Benson," dedi Theodora belirsiz bir gülümsemeyle. "Satmak istiyorum, satın almak değil.
Siz--bu madalyonu satın alabilir misiniz?"

Bay Benson dudaklarını büzdü, madalyonu aldı ve inceledi. "Ben ikinci el eşya pek almam," dedi, biraz düşündükten sonra, "ama sizi memnun etmekten çekinmem, Bayan Theodora. Bu biblo için size dört dolar vereceğim."

Theodora madalyonun bundan çok daha pahalı olduğunu biliyordu ama
dört dolar istediğini elde ederdi ve daha fazlasını istemeye cesaret edemedi. Birkaç dakika içinde madalyon Bay Benson'ın eline geçti ve
Theodora, çantasında dört tane yeni banknotla oyuncakçıya
hızla gidiyordu. Yarım saat sonra Red Butte'a geri dönüyordu,
taşıyabildiği kadar çok paketle--Jimmy'nin patenleri, ikizler için iki güzel bebek, fındık ve şeker paketleri ve güzel, tombul bir
hindi. Theodora, yalnız serserisini sabahleyin çocukların neşesini hayal ederek kandırdı.

Bay Lurgan'ın evinden yaklaşık çeyrek mil sonra patika kavak ağaçlarıyla dolu bir uçurumun etrafında aniden kıvrıldı. Theodora dönüşü dönerken hayretle durdu. Neredeyse ayaklarının dibinde bir adamın cesedi yolun karşısında yatıyordu. Büyük bir kürk manto giymişti ve alnına ve kulaklarına kadar
çekilmiş bir kürk şapkası vardı. Neredeyse görülebilen kısmı gür bir sakaldı. Theodora onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu. Ancak baygın olduğunu ve yardım getirilmezse
çabuk donarak öleceğini fark etti. Çayırda dörtnala koşan bir atın ayak izleri bir düşüş ve kaçma olduğunu düşündürüyordu, ancak Theodora spekülasyon yapmakla vakit kaybetmedi.
Son sürat Bay Lurgan'ın evine geri koştu ve ev halkını uyandırdı. Birkaç dakika içinde Bay Lurgan ve oğlu bir atı bir tahta kızağa bağladılar ve patikadan aşağı talihsiz adama doğru koştular. Theodora, yardımına ihtiyaç olmadığını ve mümkün olduğunca çabuk eve gitmesi gerektiğini bilerek, yabancıyı güvende
gördüğü anda yoluna devam etti. Küçük
kütük eve vardığında içeri girdi, çocukların hediyelerini dikkatlice çoraplarına koydu, hindiyi Teyze Elizabeth'in sabah ilk iş olarak görebileceği
masaya koydu ve sonra yatağa kaydı, çok yorgun ama çok mutlu bir kızdı.

Ertesi gün küçük kütük evde hüküm süren sevinç, Theodora'nın fedakarlığının fazlasıyla karşılığını verdi.

"Aman Tanrım, sana Noel Baba'nın geleceğini söylememiş miydim!" diye bağırdı sevinçli Jimmy. "Ah, ne muhteşem patenler!"

İkizler bebeklerine sessizce sarıldılar, ama Teyze Elizabeth'in
yüzü hepsinden daha güzeldi.

Sonra akşam yemeği hazırlanmalıydı ve herkesin bunda bir payı vardı. Theodora, fırına ciddi bir bakış attıktan sonra
hindinin
piştiğini duyurduğunda, bir kızak evin etrafında hızla ilerledi. Theodora kapının
vuruşuna cevap vermek için uçtu ve orada Bay Lurgan ve Theodora'nın patikada bulduğu
yabancı olarak tanıdığı iri,
bıyıklı, kürklü bir adam duruyordu. Ama--_yabancı_ mıydı? O neşeli kahverengi gözlerde garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Theodora başının döndüğünü hissetti.

"Donald!" diye soludu. "Ah, Donald!"

Ve sonra iri adamın kollarındaydı, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.

Gerçekten de Donald'dı. Ve sonra herkesin aynı anda konuştuğu yarım saat geçti ve Bay Lurgan'ın aklı başında olmasaydı hindi çıtır çıtır yanmış olurdu.

Hepsinin en az heyecanlısı olan Bay Lurgan hindiyi fırından çıkarıp
ocağın arkasına koydu.

"Dün gece senin olduğunu ve bunu hiç hayal etmediğimi düşünmek,"
diye haykırdı Theodora. "Ah, Donald, keşke şehre gitmeseydim!"

"Korkarım donarak ölürdüm," dedi Donald ayık bir şekilde. "Dün gece son
trende Spencer'a bindim. Hemen
çıkmam gerektiğini hissettim--sabah olmasını bekleyemezdim. Ama aşk veya para için
alınacak bir takım yoktu--Noel arifesiydi ve tüm
liver teçhizatları
dışarıdaydı. Bu yüzden at sırtında geldim. Tam o uçurumun yanında bir şey
atımı korkuttu ve şiddetle ürktü. Yarı uykudaydım ve
küçük kız kardeşimi düşünüyordum ve bir kurşun gibi fırladım. Sanırım
başımı bir ağaca çarptım. Neyse, Bay Lurgan'ın mutfağına gelene kadar
başka bir şey bilmiyordum. Çok fazla incinmemiştim--başım ve omzumdaki ağrı dışında
daha kötü bir şey hissetmiyordum. Ama, aman Tanrım,
ne kadar da büyümüşsün! Dört yıl önce bıraktığım küçük kız kardeşim olduğunu
anlayamıyorum. Sanırım öldüğümü düşünüyordun?"

"Evet ve, aman Donald, _nerelerdeydin_?"

"Eh, bir maden arama ekibiyle kuzeye gittim. İlk yıl zor zamanlar geçirdik, söyleyebilirim ve bazılarımız hiç geri dönmedi.
Posta ofislerinin ortalıkta dolaştığı bir ülkede de değildik, anlıyor musun. Sonra sonunda, umutsuzluktan pes etmek üzereyken, zengin olduk. Eve küçük bir yığın getirdim ve bu kütük evde her şey yoluna girecek, Tanrı'nın hediyesi.
Siz sevgili insanlar ipotekler konusunda endişelenmenize gerek kalmayacak."

"Çok mutluyum -- teyzem için," dedi Theodora parlayan gözlerle.
"Ama, ah, Donald, en iyisi seni geri almak. O kadar mutluyum ki ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Eh, sanırım akşam yemeği yiyebilirsin," dedi Jimmy incinmiş bir tonda. "Hindi buz gibi oldu ve ben açlıktan ölüyorum. Bir dakika daha dayanamam."

Böylece, gülerek masaya oturdular ve küçük kütük evin gördüğü en neşeli
Noel yemeğini yediler.

Düğüne Nasıl Gittik

"Hava açsa nasıl davranacağımı bilemem, çok
doğal olmayan bir şey gibi görünürdü," dedi Kate. "Güneşin neye benzediğini hatırlıyor musun, Phil?"

"Saskatchewan'da güneş hiç parlıyor mu?" diye sordum, Kate'in iri, güzel siyah gözlerinin parlamasını sağlamak için. Parladılar; ama Kate hemen ardından güldü, önümde bir sandalyeye oturdu ve uzun, ince, canlı esmer yüzünü avuçlarının arasına aldı.

"Saskatchewan'da, ortalama bir yılda, tüm Kanada'nın geri kalanından daha fazla güneşli hava var," dedi, güçlü, beyaz dişlerini şaklatarak ve gözlerini bana dikerek. "Ama bu konuda şüpheci olman için seni suçlayamam, Phil. Eğer yeni bir ülkeye gitsem ve her gün, bütün gün, bütün gece yağmur yağsa, oraya vardıktan sonra üç hafta boyunca iklim hakkında da konuşulması yasal olmayan şeyler düşünürdüm. Bu yüzden, küçük kuzen, seni affediyorum. Unutma ki 'her hayata biraz yağmur yağmalı, bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı.' Ah, keşke geçen sonbaharda beni ziyarete gelseydin. Geçen yıl çok güzel bir eylül ayı geçirdik. Güneşin altında boğulmuştuk. Bu sonbaharda
suyun altında boğuluyoruz. Eski yerleşimciler '72'de benzer bir ziyaretten bahsediyorlar,
ama bunun bile bundan daha kötü olmadığını iddia ediyorlar."

Amca Kenneth Morrison'ın Arrow Creek'teki kütük evinin üst penceresinin önünde oldukça kederli bir şekilde oturuyordum. Aşağıda kuru
havalarda -en azından bana söylendiğine göre- sadece güzel, çimenli küçük bir
vadi vardı, ama şimdi her gün yükselen çamurlu sarı sudan oluşan önemli bir dereydi. Ötesinde, ıslak çayırların ve
damlayan "uçurumların" kasvetli bir manzarası vardı.

"Normal bir sonbaharda, uçurumların üzerinde mor puslarla altın rengi, yumuşak bir arazi olurdu," diye güvence verdi Kate. "Şimdi bile güneş sadece bir gün parlasa ve güzel bir 'chinook' rüzgarı esse şaşırtıcı bir
değişim görürdün. İlk
el kitabında öğrendiğim o eski tekerlemeyi sürekli tekrarlamak istiyorum,

'Yağmur, yağmur, git,
Başka bir gün tekrar gel:
--gelecek yaz başka bir gün--
Phil ve Katie oynamak istiyor.'

Philippa, sevgili kızım, bu kadar kasvetli görünme. Mutlaka
bir ara hava açacaktır."

"Keşke 'bir ara' yakında gelse," dedim, biraz
huysuzca.

"Üç gündür gerçekten yağmur yağmadığını biliyorsun," diye itiraz etti Kate.
"Nemli, korkunç ve tehdit ediciydi, ama yağmur yağmadı. Gerçekten
yağmur yağdığını söylemene meydan okuyorum."

"Ayakların altında lastik çizmeler olmadan dışarı çıkamayacak kadar ıslak olduğunda, üst tarafın da ıslak olması gerekir," dedim, hala somurtkan bir şekilde.

"Sanırım vatanını özlüyorsun, kızım," dedi Kate endişeyle.

"Hayır, özlemiyorum," diye cevapladım gülerek ve kabalığımdan utanarak. "Senin gibi neşeli, iyi bir adam varken kimse vatanını özleyemez, Kate. Sadece bu hava biraz sinirlerimi bozuyor. İhanetlere, hilelere ve yağmalara hazırım. Chinook'un yakında gelmezse, Kitty, oldukça umutsuz bir şey yapacağım."

"Ben de öyle hissediyorum," diye itiraf etti Kate. "Gerçekten pervasızca, Phil. Neyse,
aşağılık lastik çizmelerimizi giyip, biraz yürümeye çıkalım."

"İşte Jim Nash at sırtında patikadan aşağı geliyor," dedim. "Bekleyelim ve postayı alıp almadığına bakalım."

Kate "Somewhere the sun is shining" diye mırıldanırken aceleyle aşağı indik, sanırım, sadece beni sinirlendirdiğini bildiği için. Başka bir zaman olsa muhtemelen ona bir yastık fırlatırdım ama şu anda Jim Nash'in posta getirip getirmediğini görmek için çok hevesliydim.

Eylül ayının birinde Ontario'dan Amcam Kenneth Morrison'ın ailesini ziyarete gelmiştim. Bu yolculuğu birkaç yıldır dört gözle bekliyordum. Kuzenim Kate ve ben on yıl önce "batıya gittiklerinden" beri her zaman haberleşiyorduk; ve batılı yaşamın tadını çıkaran Kate, evlat edindiği toprakların övgülerini coşkuyla ve sürekli olarak söylüyordu. Sonunda onu ziyarete geldiğimde, batının tarihinde kaydedilen en yağışlı sonbahara denk gelmem onun için bir şakaydı. Ancak Saskatchewan'da yağışlı bir eylül hiç de şaka değil. Ülke neredeyse "sular altında kalmıştı." Yollar kısa sürede neredeyse geçilmez hale geldi. Tüm araba sürme, piknik yapma ve komşular arası ziyaret planlarımızdan -o zamanlar komşu, en az altı mil uzakta yaşayan bir adam demekti- vazgeçmek zorundaydık. Yine de yalnız değildim ve her şeye rağmen ziyaretimin tadını çıkardım. Kate kendi başına bir ev sahibiydi. Yirmi sekiz yaşındaydı -benden sekiz yaş büyüktü- ama aramızdaki yaş farkı arkadaşlığımıza hiçbir zaman engel olmamıştı. Neşeli, arkadaş canlısı, felsefi bir ruha sahipti, her durum için bir şakası ve her şaşkınlığa neşeli bir çözümü vardı. Onunla ilgili bulduğum tek kusur parodi yapma eğilimiydi. Kate'in parodileri tamamen berbattı ve her zaman sinirlerimi bozuyordu.

Bütün övünmelerinden sonra Saskatchewan havasının davranış biçiminden korkunç derecede utanıyordu. En iyi zamanlarında bile zayıftı ama şimdi bunun endişesiyle kesinlikle zayıflamıştı. Korkarım ki onunla dalga geçmekten kutsal olmayan bir zevk aldım ve batı havasını gereğinden fazla kötüye kullandım.

Jim Nash--Amca Kenneth'in uzun bir harman seferi sırasında yokluğunda buraya bakmak üzere işe alınan uzun boylu genç--biraz posta getirmişti. Kate'in payı, Arrow Creek'ten yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaki yükselen küçük bir kasaba olan Bothwell'de posta damgası taşıyan bir mektuptu. Kate'in orada birkaç arkadaşı vardı ve planlarımızdan biri de
Bothwell'i ziyaret edip onlarla bir hafta geçirmekti. Elbette, oraya ulaşmanın başka bir yolu olmadığı için araba kullanmayı düşünmüştük ve aynı şekilde
elbette ki plan yağmurlu hava nedeniyle iptal edilmişti.

"Anne," diye haykırdı Kate, "Mary Taylor iki hafta içinde evlenecek! Phil ve benim düğün için Bothwell'e gitmemizi istiyor."

"Gidememen ne yazık," diye sakin bir şekilde belirtti Teyze Jennie. Teyze Jennie
her zaman sakin bir ruhtu, her şeyi kolaya alma konusunda çok kıskanılacak bir
yeteneği vardı. Hiçbir şey onu çok fazla endişelendirmezdi ve bir şeyin kaçınılmaz olduğuna karar verdiğinde bu onu hiç endişelendirmezdi.

"Ama ben gidiyorum," diye haykırdı Kate. "Gideceğim - gitmeliyim. Kesinlikle
Mary Taylor'ın -kendi sevgili Molly'min- gidip evliliğini
benim yanımda olmadan yapmasına izin veremem. Evet, gidiyorum -ve eğer
Phil'in içinde eski Blair öncü ruhundan bir kıvılcım varsa, o da gider."

"Elbette sen gidersen ben de giderim," dedim.

Teyze Jennie bizim ciddi olduğumuzu düşünmedi, bu yüzden önce sadece güldü ve "Nasıl gitmeyi düşünüyorsun? Uçarak mı, yoksa yüzerek mi?" dedi.

"Her zamanki gibi arabayla gideceğiz," dedi Kate sakin bir şekilde. "Bu şekilde hareket etmede kendimi daha rahat hissederdim. Jim Nash'in babasının demokratını ödünç alıp midillileri alacağız. Eski kıyafetler, yağmurluklar, lastik şapkalar ve çizmeler giyeceğiz ve yarın başlayacağız. Normal bir zamanda bunu altı günde veya daha kısa sürede kolayca yapabilirdik ama bu sonbaharda muhtemelen on veya on iki güne ihtiyacımız olacak."

"Aslında gitmeyi düşünmüyorsun, Kate!" dedi Teyze Jennie, Kate'in gerçekten bunu kastettiğini anlamaya başlayarak.

"Kabul ediyorum," dedi Kate ikna edici bir tonla.

Teyze Jennie biraz endişeliydi -herhangi bir şey için endişelenebileceği kadar- ve Kate'i caydırmak için elinden geleni yaptı, ancak bunu yapabileceğine dair pek fazla umudu yoktu, kararlı kızıyla yeterince deneyime sahip olduğu için Kate'in bir şey yapacağını söylediğinde bunu yaptığını fark etti. Ardından gelen diyaloğu dinlemek oldukça komikti.

"Kate, bunu yapamazsın. Bu çılgınca bir fikir! Yol 120 mil uzunluğunda."

"İki kez sürdüm, Anne."

"Evet, ama bu kadar yağışlı bir yılda değil. Yol bazı yerlerde geçilmez."

"Ah, eğer sadece dikkatlice ararsan her zaman bol miktarda kuru nokta bulunur."

"Ama onları nerede arayacağını bilmiyorsun ve ararken neyle karşılaşacağını Tanrı bilir."

"M.P. kışlasına uğrayıp bize rehberlik etmesi için bir Kızılderili çağıracağız.
Kızılderililer her zaman kuru noktaları bilir."

"Sahne sürücüsü Ekim donları gelene kadar başka bir yolculuk yapmamaya karar verdi."

"Ama her zaman çok ağır bir yükü vardır. Bizimle oldukça farklı olacak, unutmamalısın. Hafif seyahat edeceğiz - sadece erzakımız ve düğün giysilerimizi içeren bir valiz."

"Bir insandan yirmi mil uzakta saplanırsan ne yapacaksın?"

"Ama yapmayacağız. Ben iyi bir sürücüyüm ve sinirlerim yok--ama
sinirim var. Ayrıca, yanımızda bir Kızılderili rehberimiz olacağını unutuyorsun. "

"1839'da Hudson Körfezi'ndeki bir yük gemisi şirketi, Blackfoot Kızılderilileri tarafından pusuya düşürülüp öldürüldü," dedi Jennie Teyze hüzünle.

"Elli yıl önce! Hayaletleri artık onları rahatsız etmeyi bırakmış olmalı," dedi Kate umursamazca.

"Eh, ıslanacaksın ve soğuktan öleceksin," diye itiraz etti Jennie Teyze.

"Korkma. Lastikle kaplı olacağız. Ve M.P.'lerden iyi
sıkı bir çadır ödünç alacağız. Ayrıca, eminim daha fazla
yağmur yağmayacak. İşaretleri biliyorum."

"En azından temizlendiğinden emin olana kadar bir iki gün bekle," diye yalvardı Teyze Jennie.

"Yorumlandığında, 'Bir iki gün bekle, çünkü o zaman
baban eve gelebilir ve çılgın seferini bastırabilir,'" dedi
Kate, bana kurnazca bakarak. "Hayır, hayır, annem, hilelerin
boşa. Yarın gün doğumunda yola çıkacağız. Bu yüzden sadece iyi ol,
canım ve bize biraz erzak toplamamızda yardım et. Jim'i babasının demokratı için göndereceğim."

Teyze Jennie kaçınılmaz olana razı oldu ve sonuçlardan elini eteğini çeken bir kadının havasıyla kilere gitti. Biraz süs eşyası toplamak için yukarı uçtum. Önerilen gezi için çılgınca
bir sevinç içindeydim. Bunun gerçekte ne anlama geldiğini fark etmemiştim ve uzman bir sürücü, deneyimli bir kampçı ve mükemmel bir yönetici olan Kate'e tam bir güvenim vardı. Önümüzde ne olduğunu görebilseydim kesinlikle bu kadar neşeli ve pervasız olmazdım ama yine de giderdim. O gezinin kahkaha attıran anılarını hayatımdan hiçbir şey için
kaçırmazdım. Gittiğim için her zaman mutlu oldum.

* * * * *

Ertesi sabah gün doğumunda yola çıktık; o sabah bir gün doğumu vardı,
harika bir şey için. Güneş pembe-safran rengi bir gökyüzünde doğdu ve bize güzel bir gün vaat etti. Teyze Jennie bize veda etti ve saygıdeğer bir kadın olarak bize tavsiyelerde bulunup endişelendirmedi.

Bay Nash, yaylı hafif bir vagon olan "demokratını" göndermişti; ve
Kate'in "shaganappies"leri, Tom ve Jerry -yerli midilliler, dünyada bulunabilecek en sert at eti- ona bağlanmıştı. Kate ve ben
yolculuğumuz için uygun şekilde donatılmıştık ve görünüyorduk -ama nasıl göründüğümüzü unutmaya çalışıyorum!
Anılar pek de iç açıcı değil.

En neşeli ruh haliyle yola koyulduk. Zorluklarımız başlangıçta başladı, çünkü dereyi geçebileceğimiz bir yer bulabilmek için bir mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Ancak bunun ötesinde, beş veya altı adamın görevde olduğu Atlı Polis'in küçük karakoluna kadar üç mil boyunca geçilebilir bir patikamız vardı.

"Çavuş Baker benim bir arkadaşım," dedi Kate. "Bana ihtiyacımız olan her şeyi ödünç vermekten çok memnun olacak."

Çavuş Kate'in bir arkadaşıydı, ama Kate'e nereye gittiğimizi söylediğinde sanki deli olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Bir takım yerine bir kano alsan iyi olur," dedi alaycı bir şekilde.
"İkinizi de at hırsızı olarak tutuklayıp böyle çılgın bir keşfe çıkmanızı engellemek için iyi bir fikrim var."

"Tutuklamaktan başka hiçbir şeyin beni durduramayacağını biliyorsun," dedi Kate, ona gülerek gözlerle başını sallayarak, "ve sen gerçekten böyle bir aşırılığa gitmeyeceksin, biliyorum. Bu yüzden lütfen nazik ol, zor olsa bile ve bize birkaç şey ödünç ver. Ödünç almaya geldim."

"Sana hiçbir şey ödünç vermeyeceğim," diye ilan etti çavuş. "Böyle bir çılgınlığa yardım ve yataklık etmeyeceğim. Şimdi iyi bir kız gibi evine git."

"Eve gitmiyorum," dedi Kate. "Ben 'iyi bir kız' değilim - ben kötü bir yaşlı kız çocuğuyum ve Bothwell'e gidiyorum. Eğer bize bir çadır ödünç vermezsen, onsuz yaşayacağız - ve açıkta uyuyacağız - ve ölümlerimiz sonsuza dek kapının önünde olacak. Bana bir çadır ödünç vermezsen, geri gelip seni rahatsız edeceğim. Eşiğinde kamp kuracağım ve hayaletime düşmeden kapından dışarı çıkamayacaksın."

"Seni bırakırsam ölümünden sorumlu olmaktan daha çok korkuyorum," dedi Çavuş Baker kuşkuyla. "Ancak, seni fiziksel güçten başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini görüyorum. Ne istiyorsun?"

"İstiyorum," dedi Kate, "bir süvari çadırı, sacdan bir kamp sobası ve
iyi bir Kızılderili rehberi - seçim için yaşlı Peter Crow. O çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam ve karısı sık sık bizim için çalışıyor."

Çavuş bize çadırı ve sobayı verdi ve Peter Crow için Rezerv'e bir adam gönderdi. Dahası, bize bir düzine çayır tavuğu ve büyük bir jambon aldırarak arkadaş ünvanını haklı çıkardı - herhangi bir tavsiyenin yanı sıra. Tavsiye istemiyorduk ama jambonu çok memnuniyetle karşıladık. Hemen rehberimiz belirdi - Kızılderililer için oldukça şık bir yaşlı Kızılderili. Çocukluğumdan beri Kızılderililerin korkutucu bir yaratık olduğuna, kafa derisi yüzme bıçaklarına ve tomahawk'lara umutsuzca bağımlı olduğuna dair inancımı hiç üzerimden atamamıştım ve iki savunmasız kadının bir Kızılderili rehberliğinde ıssız bir çayır patikasına çıkması fikrinden gizlice dehşete düşmüştüm. Yaşlı Peter Crow'un uysal görünümü bile beni pek rahatlatmadı; ama endişelerimi kendime sakladım çünkü Kate'in sadece güleceğini biliyordum ben.

Sonunda M.P. karakolundan ayrıldığımızda saat on olmuştu. Çavuş Baker, ikimizi de bir daha asla göremeyeceğini ima eden bir tonla bize veda etti. Onun kasvetli tahminleri ve Kızılderililere karşı gizli korkumla, seferimiz için
sevinçten başka bir şey hissetmeye başlamıştım. Ancak Kate her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi. Korku bilmiyordu, çünkü bunu
yapabileceklerini
düşündükleri için yapabilen o kıskanılacak insanlardan biriydi. Yüz yirmi mil yarı sular altında kalmış çayır patikası - Büyük Yalnız Topraklar'ın yalnızlığında gece kamp yapmak - yağmur - misk böcekleri - Kızılderili rehberler - hiçbir şey korkusuz kuzenim için
korkutucu değildi.

Ancak sonraki üç saat boyunca harika bir şekilde ilerledik. Patika
ortaydı, ancak biraz yağlıydı; güneş, sislerin arasından biraz sulu bir parıltıyla da olsa parlıyordu; ve Peter Crow, koltuğun arkasındaki katlanmış çadırda kıvrılmış, derin derin uyuyor ve tatlı bir şekilde horluyordu. O horlama beni çok rahatlattı. Kızılderililerin horladığını hiç düşünmemiştim. Bunu yapan biri kesinlikle çok korkulacak bir şey değildi.

Saat birde durduk ve vagonumuzda oturarak soğuk bir öğle yemeği yedik,
bu sırada Peter Crow uyandı ve midillileri suladı. Öğleden sonra pek iyi anlaşamadık. Yol, seyahat etmenin çok zor olduğu
alçak bir zemine iniyordu. Yaşlı Peter Crow'un
oldukça paha biçilmez olduğunu kabul etmeliydim. Kate'in önceden haber verdiği gibi, "tüm kuru noktaları" -yani diğerlerinden daha az ıslak noktaları- biliyordu. Ama yine de o kadar çok dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldık ki gün batımında öğle molası verdiğimiz yerden sadece altı mil uzaktaydık.

"Daha da karanlık olmadan kampımızı kursak iyi olur," dedi Kate. "Şu ölü kavak uçurumunun yanında, başkente ait bir yer var.
Zemin de oldukça kuru görünüyor. Peter, bize bir dizi çadır direği kes ve
ateş yak."

"Önce dolarımı iste," dedi yaşlı Peter ciddi bir şekilde.

Ona yolculuk için günlük bir dolar ödemeyi kabul etmiştik, ancak Bothwell'e varana kadar paranın hiçbiri ödenmeyecekti. Kate ona bunu söyledi. Ancak
aldığı tek cevap ciddi bir şekilde, "Dolar istiyorum. Dolar olmadan ateş yakma." oldu.

Üşüyorduk ve hava kararıyordu, bu yüzden sonunda Kate, zorunluluk yasası uyarınca, ona dolarını ödedi. Sonra siparişlerimizi kendi keyfine göre yerine getirdi. Zamanla bir ateş yaktı ve biz akşam yemeğini pişirirken o da çadırı kurdu ve çalı yığınlarını kesip üzerlerine halılar sererek yataklarımızı hazırladı.

Kate ve ben o akşam yemeğini pişirirken çok eğlendik. Kamp yapma konusunda ilk deneyimimdi ve Peter Crow'un eski romantizmin tipik Kızılderilisi olmadığına oldukça ikna olduğum için her şeyden çok keyif aldım. Ama ikimiz de çok yorgunduk ve yemeğimizi bitirir bitirmez çadırımıza gittik ve çalılık yataklarımızı beklediğimden çok daha rahat bulduk. Yaşlı Peter dışarıda ateşin yanında battaniyesine sarılmıştı ve rüzgarsız bir çayırın büyük sessizliği bizi sardı. Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldık ve saat yediye kadar hiç uyanmadık. * * * * *

Kalkıp çadırın kapağını kaldırdığımızda tuhaf bir görüntüyle karşılaştık.
Kampımızı kurduğumuz küçük yükselti, beyaz sisli uçsuz bucaksız bir denizde bir ada gibi görünüyordu, orada burada başka adalarla noktalanmıştı. Her yandan, uzak ufka doğru o garip, hayalet okyanus uzanıyordu ve puslu bir güneş, hareket eden dalgaların üzerinden bakıyordu. Daha önce hiç batı sisi görmemiştim ve son derece güzel olduğunu düşündüm; ancak Kate, bu onun için yeni bir şey değildi, kahvaltı endişeleriyle daha çok meşguldü.

"Açgözlüyüm," dedi, depolarımız arasında koşuştururken.
"Dışarıda kamp yapmak insana her zaman iştah açar. Sen aç değil misin,
Phil?"

"Rahatça," diye itiraf ettim. "Ama midillilerimiz nerede? Ve
Peter Crow nerede?"

"Muhtemelen midilliler bezelye asmaları aramak için uzaklaşmışlardır. Bezelye asmalarını severler ve taparlar," dedi Kate, gri küllerden oluşan
örtüsünün altındaki ateşi canlandırarak. "Ve Peter Crow onları aramaya gitti, iyi dostum. Vicdanlı bir Kızılderili bulduğunuzda dünyada bundan daha iyi bir rehber yoktur, ama nadirdirler. Şimdi, Philippa-kız, sadece
çavuşun jambonunu çıkar ve kahvaltımız için birkaç dilim kes. Biraz tuzlu kızarmış jambon çayırda her zaman iyi gider."

Jambona gittim ama bulamadım. Eşyalarımız arasında kapsamlı bir arama, bulamadığını gösterdi.

"Kate, jambonu bulamıyorum," diye seslendim. "Yolun bir yerinde düşmüş olmalı."

Kate ateşle güreşmeyi bıraktı ve kayıp lezzeti aramaya yardım etmeye geldi.

"Düşmüş olamaz," dedi inanmaz bir şekilde. "Bu
imkansız. Çadır her şeyin üzerine sıkıca bağlanmıştı. Hiçbir şey
sarsılmış olamazdı."

"Peki, jambon nerede?" dedim.

Kate'in bir başka kapsamlı aramadan sonra keşfettiği gibi, bu sorunun cevabı yoktu. Jambon gitmişti--bu kesindi.

"Peter Crow'un jambonla birlikte levante olduğuna inanıyorum," dedim kararlı bir şekilde.

"Peter Crow'un bu kadar sahtekâr olabileceğine inanmıyorum," dedi Kate oldukça
kısa bir şekilde. "Karısının bizim için yıllardır çalıştığı ve güneş ışığı kadar dürüst."

"Dürüstlük bulaşmıyor," dedim ama o anda başka bir şey söylemedim, çünkü Kate'in siyah gözleri
fışkırıyordu.

"Neyse, kahvaltıda jambon yiyemeyiz," dedi, tavayı oldukça
kötü bir şekilde çekerek. "Konserve tavuğa katlanmak zorunda kalacağız--eğer kutular da kaybolmadıysa."

Onlar yapmamıştı ve biz kısa sürede oldukça katlanılabilir bir kahvaltı hazırladık. Ama
ikimizin de pek iştahı yoktu.

"Sence Peter Crow atları jambon kadar almış mıdır?" diye sordum.

"Hayır," diye kasvetli bir şekilde cevapladı Kate, Peter'ın suçluluğuna inanmak için zorlanmış olduğu açık olan gerçeklerin mantığı tarafından, "bunu yapmaya
cesaret edemezdi, çünkü
onları bulunmadan
elinden çıkaramazdı. Muhtemelen Peter kaçtığında kendi hesaplarına
uzaklaşmışlardır. Bu sis dağılır dağılmaz onları arayacağım. Çok
uzaklara gitmiş olamazlar."

Ancak bu zahmetten kurtulduk, çünkü bulaşıkları yıkarken midilliler kendiliğinden geri döndüler. Kate onları yakaladı ve
koştu.

"Devam ediyor muyuz?" diye sordum yumuşak bir şekilde.

"Elbette devam ediyoruz," dedi Kate, neşesi tamamen yerine gelmişti. "Sence zavallı yaşlı bir Kızılderilinin
kaçışıyla amacımdan sapacağımı mı sanıyorsun? Ah, bekle,
kışın yalvararak gelene kadar."

"Gelecek mi?" diye sordum.

"Gelecek mi? Evet, canım, gelecek - terk edişini açıklayacak yumuşak, makul bir hikaye ve jambonumuzu hiç görmediğini
söyleyerek. O zaman onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim, o yaşlı serseri."

"Vicdanlı bir Kızılderili bulduğunda dünyada ondan daha iyi bir rehber yok ama nadirler," diye belirttim uzaklara bakarak.

Kate güldü.

"Önemseme, Phil. Gel, kampı toplamama yardım et. Daha çok çalışmamız ve kendi başımıza mücadele etmemiz gerekecek, hepsi bu."

"Ama rehber olmadan yola devam etmek güvenli mi?" diye kuşkuyla sordum. Peter Crow'la kendimi pek güvende hissetmemiştim ama onsuz kendimi daha da güvende hissetmedim. "Güvenli! Elbette, güvenli - kesinlikle güvenli. Yolu biliyorum ve
sadece ıslak yerlerde dolaşmak zorunda kalacağız. Peter ile daha kolay olurdu ve daha az işimiz olurdu, ama onsuz da gayet iyi geçiniriz. Sanırım onunla hiç uğraşmazdım, sadece annemin kafasını rahatlatmak istedim. Yolculuk bitene kadar onun bizimle olmadığını asla bilmeyecek, bu yüzden sorun değil.
Muhteşem bir gün geçireceğiz. Ama, oh, kayıp jambonumuz için! 'Hiç Yenmeyen Jambon.' Bir şiir için konu var, Phil. Medeniyete geri döndüğümüzde sen bir tane yaz. Sanırım o kayıp jambonun tüm çayır esintilerinde
o lezzetli kokusunu alabiliyorum."

"Dil veya kalemle söylenen tüm hüzünlü sözlerden,
En hüzünlüleri şunlardı--olabilirdi,"

Bulaşıkları yıkamaya başlarken alıntıladım.

"Küçük jambonumu gördün mü, kendi jambonumu gördün mü,
Şu çayırda domuz jambonumu gördün mü?
Geçen gece karanlıkta çayırı geçtin mi?
Yaşlı ve ilkesiz bir Cree tarafından mı taşındın?"

diye şarkı söyledi Kate, çadır iplerini gevşetirken. Hep birlikte, o jambondan, onu yemiş olsaydık alacağımızdan çok daha fazla eğlendik.

Kate'in tahmin ettiği gibi, gün muhteşemdi. Sisler dağıldı ve
güneş parlak bir şekilde parladı. Bütün gün durmadan araba kullandık, tabii ki akşam yemeği hariç--kaybolan jambon konuşmamızda büyük yer tutuyordu--tabi.
Bunun hakkında o kadar çok esprili şey söyledik ki--en azından, esprili olduğunu düşündük--ki tüm yemek boyunca durmadan güldük,
ve muazzam bir iştahla yedik.

Ama tüm bu sürüşümüze rağmen çok hızlı ilerleyemiyorduk. Ülke
aşırı bataklıktı ve sayısız dolambaçlı yol yapmak zorundaydık.

"'En uzun yol Bothwell'e giden en kısa yoldur,'" dedi Kate, bir bataklıktan kaçınmak için yolumuzdan beş mil saptığımızda. Akşama kadar
tam yirmi beş mil yol kat etmiştik, ama sabah kampımızı
ayırdığımızdan sadece on mil daha yakındık Bothwell'e.

"Yakında kamp kurmamız gerekecek," diye iç çekti Kate. "Bu uçurumun etrafının
iyi bir yer olacağına inanıyorum. Ah, Phil, yorgunum--çok yorgunum! Düşüncelerim bile yorgun. Jambon hakkında komik bir şey bile düşünemiyorum.
Ve yine de çadırı kendimiz kurmalı ve atlarla ilgilenmeliyiz; ayrıca bu güzel
araçtan biraz çamuru kazımalıyız."

"Bunu sabaha bırakabiliriz," diye önerdim.

"Hayır, o zaman çok sert ve kuru olacak. İşte buradayız ve burada iki tane Kızılderili çadırı da var!"

İşte oradaydılar, uçurumun hemen etrafında. Mahkumlar önlerinde bir grup halinde duruyorlardı, sanki hiç de sıra dışı bir görüntü değilmişiz gibi bize sakin sakin bakıyorlardı.

"Ben yine de burada kalacağım," dedi Kate inatla.

"Ah, yapma," dedim telaşla. "Çok kötü görünümlü bir topluluklar, çok kirliler ve üzerlerinde çok az giysi var. Yanlarında gözümü bile kırpmam. Tek gözlü o korkunç yaşlı kadına bak.
Kate, geriye kalan her şeyi çalarlar. Jambonu hatırla, oh, lütfen güzel jambonumuzun kaderini hatırla."

"O jambonu asla unutmayacağım," dedi Kate yorgun bir şekilde, "ama Phil, eğer gerçekten erzakımızı çalmak istiyorlarsa, onların ulaşamayacağı kadar uzağa gidemeyiz. Ama çalacaklarına inanmıyorum. Bence
yeterince yiyecekleri var - çoğunlukla çadırlarda yaşayan Kızılderililer. Erkekler avlanıyor, biliyorsun. Görünüşleri muhtemelen en kötüsü. Neyse, Kızılderilileri görünüşlerine göre yargılayamazsın. Peter Crow saygıdeğer görünüyordu - ve o beyaza boyanmış bir mezardı. Şimdi, bu Kızılderililer Kızılderililerin görünebileceği kadar kötü görünüyorlar - bu yüzden kılık değiştirmiş melekler olabilirler."

"Kesinlikle çok fazla kılık değiştirmişler," diye alaycı bir şekilde kabul ettim. "Bana
doğudaki komşumuzun sınıfına aitmiş gibi görünüyorlar. Ailesi her zaman paçavralar içindedir, çünkü o şöyle der: 'Bir delik bir kazadır, bir yama bir utançtır.' Kate, istersen buraya kamp kur. Ama ben böyle komşularla gözümü kırpmam."

Sonradan sözlerimi neşeyle yuttum. Görünüşler hiçbir zaman o Stoney'ler durumunda olduğu kadar
aldatıcı olmamıştı. Eski bir söz vardır:
Pek çok iyi kalp, yırtık bir paltonun arkasında atar. Kızılderililerin kalplerinin arkasında atacağı
bir ceketleri yoktu -sadece gömlekleri--bazılarının
üstlerinde gömlek bile yoktu! Ama gömlekleri kesinlikle yeterince yırtıktı ve
kalpleri nazikti.

O Kızılderililer centilmendi. Öne çıkıp atlarımızı çözdüler, onları beslediler ve suladılar; çadırımızı kurdular, bize bir
ateş yaktılar ve yataklarımız için çalı kestiler. Kate ve benim yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu
sadece halılarımızın üzerinde oturup ne yapılmasını istediğimizi söylemek. Eğer izin verseydik
akşam yemeğimizi bizim için pişirirlerdi. Ama ne kadar yorgun olsak da
bu konuda bir çizgi çektik. Kalpleri saf altındı ama
elleri! Hayır, Kate ve ben kendimizi sürükledik ve kendi akşam yemeğimizi pişirdik.
Ve biz onu yerken, o Kızılderililer gelip demokratımızın
üzerindeki tüm çamuru temizlediler. Üstüne üstlük, neredeyse inanılmaz ama doğru, ciddiyetle itiraf ediyorum, tüm bunlar için tek bir kuruş bile ödeme almayacaklardı, ne kadar ısrar etsek de ve istesek de.

"Pekala," dedi Kate, o gece çalılık yataklarımıza kıvrıldığımızda,
"korunmasız dişiler için kesinlikle özel bir İlahi Takdir var. Peter Crow'un, bizim güzel jambonumuzu çalmamış olsaydı, o Kızılderililer uğruna bizi terk etmesini affederdim. Bu tamamen affedilemezdi."

Sabah Kızılderililer bizim için kampı topladılar ve shaganappies'lerimizi koştular. Onlara, o sevimli yaratıklara el sallayarak uzaklaştık. Bir daha hiç onları görmedik. Korkarım ki onların türü nadirdir, ama yaşadığım sürece o Stoney'leri minnettarlıkla hatırlayacağım.

Üçüncü gün oldukça iyi anlaştık ve akşam yemeği saatinden önce yaklaşık on beş mil yol kat ettik. Çavuşun çayır tavuklarından üçünü akşam yemeğinde yedik ve tadını çıkardık.

"Ama jambonun ne kadar lezzetli olduğunu bir düşünün," dedi Kate.

Asıl sıkıntılarımız o öğleden sonra başladı. Uzun süredir araba kullanmıyorduk ki, patika aniden geniş bir çukura doğru alçaldı - öylesine çamur delikleriyle dolu bir bataklık ki, çamur deliklerinden başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Altı tanesinden geçtik - ama yedincisinde
sert ve hızlı bir şekilde saplandık. Midillilerimiz ne kadar çekerlerse çeksinler, bizi
çekemediler.

"Ne yapacağız?" dedim, birdenbire korkunç bir şekilde korktum.
Bana içinde bulunduğumuz durumun korkunç olduğu göründü.

"Serin kal," dedi Kate. Ayakkabılarını ve çoraplarını sakin bir şekilde çıkardı,
eteğini yukarı çekti ve atların başlarına doğru yürüdü.

"Hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye yalvardım.

"Evet, kırbacı al ve esirgeme," dedi Kate. "Onları çeşitli çekiştirmelerle ve ilham verici sözlerle cesaretlendireceğim. Sen onları arkadan iyi bir
azarlamayla teşvik et."

Buna göre, cesaretlendirdik ve teşvik ettik, çekiştirdik ve azarladık, haklı bir iyi niyetle, ama hiçbir işe yaramadı. Midillilerimiz ellerinden geleni yaptılar, ama
demokratı o bataklıktan çıkaramadılar.

"Ah, ne--" diye başladım ve sonra durdum. O soruyu o tonda o yarada bir daha sormayacağıma karar verdim. Kate gibi
neşeli ve cesur olacaktım--harika Kate!

"Onları çözmem, birini o kütüğe bağlamam ve
yardım için diğerinin sırtına binip gitmem gerekecek," dedi Kate.

"Nereye?" diye sordum.

"Onu bulana kadar," diye sırıttı Kate, sanki tüm felaketi
büyük bir şaka olarak görüyordu. "Temiz çadırlara geri dönmem gerekebilir--ve daha da uzağa. Aslında, çadırların olduğuna inanmıyorum. O Kızılderililer gerçek olamayacak kadar iyiydiler--onlar
zevk hayaletleriydi--rüyaların yapıldığı şeylerdi. Ama gerçek olsalar bile
şimdi orada olmayacaklardı--Araplar gibi çadırlarını toplamış ve sessizce çalmış olacaklardı. Ama bir yerden yardım bulacağım."

"Burada tek başıma kalamam. Saatlerce gidebilirsin," diye bağırdım,
tüm cesaret ve neşe kararlarımı bir panik içinde unutarak.

"O zaman diğer midilliye bin ve benimle gel," diye önerdi Kate.

"Çekiçsiz ata binemem," diye inledim.

"O zaman burada kalmak zorundasın," dedi Kate kararlı bir şekilde. "Sana
zarar verecek hiçbir şey yok, Phil. Vagonda otur ve kuru kal. Acıkırsan
bir şeyler ye. Çok uzun süre kalmayabilirim. "

Başka yapacak bir şey olmadığını fark ettim; ve paniğimden utanarak, kaçınılmaz olana kendimi teslim ettim ve Kate'i cesaretlendirici bir gülümsemeyle uğurladım. Sonra bekledim. Yorgun ve korkmuştum - korkunç derecede korkmuştum. Orada oturdum ve bir sürü korkunç olasılık hayal ettim. Kendime cesur olmamı söylemenin bir faydası yoktu. Cesur
olamazdım. Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar kötü bir durumda olmamıştım.
Diyelim ki Kate kayboldu - beni bir daha bulamadı - diyelim ki
ona bir şey oldu - yardım alamadı - diyelim ki gece oldu ve ben orada tek başımaydım - diyelim ki Kızılderililer - centilmen Stoney'ler veya Peter Crow'lar değil, gerçek, eski moda Kızılderililer - gelselerdi - diyelim ki yağmur yağmaya başlasa!

Yağmur yağmaya başladı, doğru çıkan tek varsayımımdı.
Ben Bir şemsiye açtım ve orada, çamur çukurundaki o at arabasının içinde, asık suratla oturdum.

* * * * *

Çamur çukurunda otururken sergilemiş olabileceğim görünümün hatırasına defalarca güldüm, ama o zamanlar bununla ilgili en ufak bir
komik şey yoktu. En kötü özelliği ise belirsizlikti. Kate'in yardım bulacağını ve makul bir süre içinde -en azından hava kararmadan- geri döneceğini bilseydim, yeterince sabırla bekleyebilir ve korkularımı yenebilirdim.
Ama her şey şüpheliydi. Ben, kahramanların yapıldığı malzemeden oluşmamıştım ve
Arrow Creek'ten hiç ayrılmamış olmayı içtenlikle diledim.

Bağırışlar-çağrılar-kahkahalar-Kate'in sevgili sesi, arkamdaki tepeden gelen cesaretlendirici bir çığlıktı!

"Merhaba, tatlım! Kaleyi birkaç dakika daha tut. İşte buradayız. Tanrı onu korusun, burada tek başına kalmasına rağmen bir tuğla değil miydi - üstelik acemi?"

Sevinçten ağlayabilirdim. Ama Kate'in yanında iki adam - beyaz adamlar - olduğunu gördüm ve bunun yerine güldüm. Cesur olmamıştım - tam bir korkaktım ama hiç kimsenin, hatta Kate'in bile bundan şüphelenmemesi için yemin ettim. Daha sonra Kate bana yardım arayışında nasıl bir yol izlediğini anlattı.

"Senden ayrıldığımda, Phil, sana göstermek istediğimden çok daha fazla endişeliydim. Nereye gideceğimi bilmiyordum. Patikamız boyunca ev olmadığını ve çadırlara geri dönmem gerekebileceğini biliyordum - sırtımda sırtımda on beş mil. Başka bir patikayı denemeye cesaret edemedim, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve üzerlerinde çadırlar olup olmadığından bile emin değildim. Ama yaklaşık altı mil gittiğimde hoş bir manzara gördüm - sağ tarafımda, çayırdan kıvrılarak yükselen mavi, çirkin görünümlü bir duman sarmalından başka bir şey değildi. Dönüp araştırmaya karar verdim. İki mil sürdüm ve sonunda küçük bir kütük kulübeye geldim. Yakınlardaki bir ağılda arı gibi kocaman kocaman bir at vardı. Kalbim sevinçle
dolup taştı. Ama kulübenin sakinleri melez olsaydı! Kapı açılıp iki beyaz adam dışarı çıktığında ne kadar rahatladığımı tahmin edemezsiniz. Birkaç dakika içinde her şey açıklandı. Onlar benim kim olduğumu ve ne istediğimi biliyorlardı ve ben de onların Bay Lonsdale ve Bay Hopkins olduğunu biliyordum, Deer Run'ın yanındaki büyük bir çiftliğin sahipleri. Biraz saman koymak için 'birlikte kalıyorlardı' ve Bayan Hopkins onlar için ev işleriyle ilgileniyordu. Bana durup hemen bir fincan çay içmemi istiyordu ama ben seni düşündüm, Phil ve reddettim. Bizim durumumuzdan haberdar olurlar olmaz
o sevimli adamlar en büyük iki atlarını alıp hemen benimle geldiler."

Demokratımız bir kez daha sağlam zemine oturmadan çok geçmedi ve
sonra kurtarıcılarımız geceyi onlarla birlikte kulübeye
gitmemiz konusunda ısrar ettiler. Buna göre, beyaz atlar üzerindeki iki
cesur kurtarıcımızın eşliğinde kulübeye geri döndük. Bayan Hopkins bizi bekliyordu, çok güzel bir elbise giymiş, koyu renk saçlı, küçük bir hanımefendiydi ve bu elbiseyi bizim onurumuza giymişti. Kate ve ben, çamurlu eski giysilerimizle, saçlarımız ölü hesaplamasıyla taranmış bir şekilde onun yanında mükemmel serseriler gibi hissettik -çünkü
bagajımıza bir ayna koymamıştık. Ancak kulübede bir ayna vardı -küçük ama iyiydi- ve en azından kendimizi çabucak toparladık ve Kate saçlarını kıvırmaya kadar gitti -o zamanlar saçlar modaydı ve Kate'in uzun, kalın saçları vardı- saç kıvırıcı olarak Bay Hopkins'in kırık piposunun sapını kullanıyordu. O kadar yorgundum ki kibrim tamamen ezilmişti--şimdilik--ve sadece saçlarımı geriye doğru tutturdum. Daha sonra, Bay Lonsdale'in aslında bir İngiliz kontu'nun küçük oğlu olduğunu keşfettiğimde, onları kıvırmış olmayı diledim, ama artık çok geçti.

Aristokrasinin bir varisi gibi görünmüyordu. Bir kovboy kıyafeti giymişti ve bir haftalık uzamış, bakımsız bir sakalı vardı. Ama çok neşeliydi ve kemanı çok güzel çalıyordu. Çaydan sonra -ve harika bir çaydı- Kate'in daha sonra bana söylediği gibi jambon olmasa da- doğaçlama bir konser verdik. Bay Lonsdale keman çalıyordu; şarkı söyleyen Bayan Hopkins müzik konservatuvarı mezunuydu; Bay Hopkins komik bir okuma yaptı ve Cree savaş dansı yaptı; Kate evden ve anneden ayrıldıktan sonraki maceralarımızı canlı bir şekilde anlattı; ve ben -süslemelerle- demokratta çamurlu bir çukurda, sağanak yağmurda, uçsuz bucaksız bir çayırda tek başıma otururken nasıl hissettiğimi anlattım.

Bayan Hopkins, Kate ve ben kulübenin övündüğü tek yatakta uyuduk,
kadife bir perdeyle halkın görüşünden gizlenmişti. Bay Lonsdale
sobanın yanındaki alışılmış ranzasında dinlendi, ama zavallı Bay Hopkins yerde yatmak zorunda kaldı. Kate ve benim sadece bir gece kalmamıza sevinmiş olmalı.

* * * * *

Dördüncü sabah, yenilenmiş bir özgüven ve ruhla patikaya neşeyle
çıktık. Kulübedeki nazik arkadaşlarımızdan
karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık. Bay Hopkins bize bir zıplayan geyik butu verdi ve
Bayan Hopkins bize bir kutu ev yapımı kurabiye verdi. Bay Lonsdale ilk başta bize hiçbir şey veremeyeceğini düşündü, çünkü yanında sadece
piposu ve kemanı olduğunu söyledi; ancak daha sonra, iyi niyetinin hiçbir belirtisi olmadan gittiğimizi görünce o kadar kötü hissettiğini
ve kıyafetini
bir arada tuttuğu bir ip parçasını kabul etmemizi istemek zorunda hissettiğini söyledi.

Dördüncü gün o kadar iyi gittik ki, oldukça monotondu.
Güneş parlıyordu, Chinook esiyordu, midillilerimiz patikada
cesaretle dörtnala gidiyordu. Kate ve ben şarkı söyledik, hikayeler anlattık ve her şeye aşırı güldük. Kötü bir şaka bile çayırda ince bir tat bırakıyor gibi görünüyor. İlk kez Saskatchewan'ı güzel bulmaya başladım, beyaz saplı kavaklarla noktalanmış o geniş park benzeri çayırlar, en havadar mor puslarla kaplı uzak uçurumlar ve her tarafta güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan küçük mavi göller. O gün bir maceraya yaklaşan tek şey, öğleden sonra geçilmesi gereken bir dereye ulaştığımızda oldu.

"Araştırmalıyız," dedi Kate kararlı bir şekilde. "Burada bataklığa saplanma riskini asla göze alamayız, çünkü bu ülke istikrarsız ve başka bir insandan yirmi mil uzakta olmalıyız."

Kate tekrar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve güvenli bir geçiş yeri bulana kadar o derenin etrafında yürüdü. Korkarım itiraf etmeliyim ki, bu kadar meşgulken sunduğu manzaraya en çok kalpsizce güldüm.

"Ah, bir kamera için, Kate!" Dedim, spazmlar arasında.

Kate sırıttı. "Nasıl göründüğümün bir önemi yok," dedi, "ama kendimi
çok
kötü hissediyorum. Bu su sadece kıpır kıpır yaratıklarla dolu."

"Aman Tanrım, bunlar ne?" diye haykırdım.

"Ah, sülük gibi minik şeyler," diye yanıtladı Kate. "Daha
sonra sivrisineğe dönüştüklerine inanıyorum, onlar için kötü bir şey. Bay Nash'in pedal uçlarım dediği
şeyler sadece
vahşi yaratıklar tarafından yutuluyor. Ugh! Bu derenin dibinin yumuşak çamur olduğuna inanıyorum.
Araba kullanmak zorunda kalabiliriz--hayır, ben yaşayan, kıpır kıpır yaratıklarla dolu bir insanım,
işte sert bir dip. Yaşasın, Phil, iyiyiz!"

Birkaç dakika içinde dereyi geçmiştik ve neşeyle
yolumuza devam ediyorduk. O gece güzel bir kamp alanımız vardı - beyaz kavakların olduğu, ayağında mavi bir göl olan masalsı küçük bir yamaç. Güneş battığında çayırın üzerinde süt beyazı bir sis asılıydı ve genç bir ay onu öpüyordu. Zıplayan geyiklerimizin birkaç dilimini haşladık ve neşeli bir kamp ateşinin etrafında açık havada yedik. Sonra mütevazı kanepelerimize yöneldik,
orada bütün gün çayırda araba kullanmış insanların uykusunu uyuduk. Gecenin bir vakti uyandım. Çok karanlıktı. Büyük bir çayırın
doğaüstü durgunluğu her tarafımı sarmıştı. O uçsuz bucaksız sessizlikte Kate'in yanımdaki yumuşak nefesi, hiçbir sesin olmaması gereken
bir sesin
müdahalesi gibiydi.

"Philippa Blair, bunun kendin olduğuna inanabiliyor musun?" dedim içimden. "İşte buradasın, gecenin bir yarısı batıdaki bir çayırda bir çalılıkta yatıyorsun, kendi cinsinden başka bir zayıf yaratık dışında herhangi bir insandan en az yirmi mil uzakta. Yine de
korkmuyorsun bile. Çok rahat ve sakinsin ve hemen
uyuyacaksın."

Ve hemen tekrar uyudum.

* * * * *

Beşinci günümüz uğursuz bir şekilde başladı. Felaket meydana geldiğinde erken yola çıkmış ve yaklaşık altı mil yol kat etmiştik. Kate büyük bir kayadan kaçınmak için
bir köşeyi çok keskin bir şekilde döndü; yürek
kıran bir ses duyuldu.

"Vagonun dili kırıldı," diye haykırdı Kate dehşet içinde. Kesinlikle öyleydi. Birbirimize boş boş baktık.

"Ne yapabiliriz?" dedim.

"Bilmiyorum," dedi Kate çaresizce. Kate kendini çaresiz hissettiğinde, her şeyin gerçekten umutsuz olduğunu düşündüm. Dışarı çıktık ve hasarı araştırdık.

"Temiz bir kopuş değil," dedi Kate. "Uzun, eğimli bir kopuş.
Bir parça ipimiz olsaydı, onu onarabileceğime inanıyorum."

"Bay Lonsdale'in ip parçası!" diye bağırdım.

"Tam da öyle," dedi Kate neşelenerek.

İpi bulduk ve işe koyulduk. Birkaç söğüt
dalı ve o ilahi ipin yardımıyla dili bir şekilde birleştirmeyi başardık.

Yol iyi olmasına rağmen günün geri kalanında sadece on iki mil yol kat ettik, o kadar yavaş sürmek zorundaydık ki. Ayrıca, dilin tekrar
açılmasını sürekli bekliyorduk ve bu gerginlik sinirlerimiz için kötüydü. Gün batımında Black River
patikasının bizimkiyle birleştiği yere geldiğimizde, Kate kararlı bir şekilde shaganappies'i aşağı doğru çevirdi.

"Gidip geceyi Brewster'larla geçireceğiz," dedi. "Bu patikanın aşağısında sadece on mil
yaşıyorlar. Regina'daki okula Hannah Brewster ile gittim ve onu on yıldır görmemiş olsam da bizi gördüğüne
çok sevineceğini biliyorum. O çok hoş bir insan ve kocası da çok iyi bir adam. Evlendikten sonra onları bir kez ziyaret ettim."

Kısa süre sonra Brewster'ların evine vardık. Kavak korusunun içinde, bakımlı, beyaz badanalı küçük bir kütük evdi. Ama tüm panjurlar kapalıydı
ve kapının kilitli olduğunu keşfettik. Brewster'lar belli ki
evde değillerdi.

"Önemli değil," dedi Kate neşeyle, "dışarıda bir ateş yakıp
akşam yemeğimizi pişireceğiz ve sonra geceyi ahırda geçireceğiz. Bir çayır samanı yatağı tam da aradığımız şey."

Ama ahır da kilitliydi. Artık hava karanlıktı ve durumumuz oldukça
çaresizdi.

"Bir pencereyi kırmam gerekirse eve gireceğim," dedi Kate kararlı bir şekilde. "Hannah bunu yapmamızı isterdi. Eğer evine geldiğimizi ve içeri giremediğimizi duyarsa, asla
üstesinden gelemezdi."

Neyse ki Hannah'nın evine girmemiz gerekmedi.
Mutfak penceresi oldukça kolay açıldı.
Shaganappies'i kendi kendilerine yiyecek aramaları için serbest bıraktık, bol miktarda ot ve su vardı. Sonra pencereden içeri girdik, fenerimizi yaktık ve kendimizi
çok küçük bir mutfakta bulduk. Bir tarafında şık, güzel döşenmiş bir salon, diğer tarafında ise iyi stoklanmış bir kiler vardı.

"Bir anda ocağı yakıp gerçekten güzel bir
akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Kate sevinçle. "İşte soğuk rosto dana eti - ve reçeller
ve kurabiyeler ve peynir ve tereyağı."

Çok geçmeden akşam yemeğimiz hazırdı ve Hannah'nın yokluğunda onun mükemmel neşesine tam anlamıyla karşılık verdik. Sonuçta, bir kez daha iyi döşenmiş bir masaya oturup medeni bir şekilde yemek yemek oldukça güzeldi.

Sonra bütün bulaşıkları yıkadık ve her şeyi rahat ve düzenli hale getirdik. Bunu yaptığımız için asla yeterince minnettar olmayacağım.

Kate beni yukarı, yedek odaya götürdü.

"Burası, daha önce burada olduğumdan çok daha güzel döşenmiş," dedi, etrafa bakarak. "Elbette, Hannah ve Ted o zamanlar daha yeni başlıyorlardı ve ekonomik olmaları gerekiyordu. Bu tür mobilyaları karşılayabildikleri için zenginleşmiş olmalılar. Hadi, yat Phil. Bir kez daha
çarşafların arasında uyumak oldukça keyifli olmaz mı?"

Ertesi sabah sekiz buçuğa kadar uzun ve derin bir uyku çektik; ve
kendi isteğimizle uyanıp uyanmayacağımızı kim bilir. Ama birinin çok sert, boğuk bir sesle, "Hadi, ikiniz,
uyanın! Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," dediğini duydum.

İkimiz de hemen ve etkili bir şekilde uyandık. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
derin bir şekilde uyanmamıştım. Odamızda üç kişi duruyordu,
biri erkekti. Gür siyah sakalı ve öfkeli bir
kaşıyla iri, gri saçlı bir adamdı. Yanında bir kadın vardı--uzun, zayıf, köşeli bir kişi, kızıl saçlı ve tarif edilemez bir başlığı vardı. Eğer böyle bir şey mümkünse, adamdan daha
çok asık suratlı ve şaşkın görünüyordu. Arka planda başka bir kadın vardı--en az seksen yaşında olması gereken ufak tefek yaşlı bir kadın. Ufaklığına rağmen çok
çarpıcı görünümlü bir kişiydi; tamamen siyah giyinmişti ve
kar beyazı saçları, bembeyaz bir yüzü ve şakıyan, canlı, kömür karası
gözleri vardı. Diğer ikisi kadar şaşkın görünüyordu, ama asık suratlı değildi.

Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum--korkunç derecede ters--ama ne olduğunu bilmiyordum. Kafam karışık olsa da, eğer o 
hoş görünmeyen kızıl saçlı kadın Hannah Brewster ise, Kate'in okul arkadaşlarında
tuhaf bir zevki olması gerektiğini düşünmeye zaman buldum. Sonra adam her zamankinden daha sert bir şekilde, "Hadi bakalım. Sen kimsin ve burada ne işin var?" dedi.

Kate bir dirseği üzerinde doğruldu. Çok vahşi görünüyordu. Arkaplandaki yaşlı siyah-beyaz kadının kendi kendine kıkırdadığını duydum.

"Burası Theodore Brewster'ın yeri değil mi?" diye soludu Kate.

"Hayır," dedi iri kadın, ilk kez konuşarak. "Bu yer
bize ait. İlkbaharda Brewster'lardan aldık. Onlar
Black River Forks'a taşındı. Bizim adımız Chapman."

Zavallı Kate, oldukça bitkin bir şekilde yastığa düştü. "Özür dilerim," dedi. "Brewster'ların burada yaşadığını sanıyordum. Bayan Brewster benim bir arkadaşım. Kuzenim ve ben Bothwell'e doğru gidiyoruz ve Hannah ile geceyi geçirmek için buraya uğradık. Herkesi uzakta bulduğumuzda içeri girip kendimizi evimizdeymiş gibi hissettik."

"Muhtemel bir hikaye," dedi kırmızı kadın.

"Dün doğmadık," dedi adam.

Bayan Siyah-Beyaz hiçbir şey söylemedi, ancak diğer ikisi güzel konuşmalarını yaptıktan sonra sessizce neşeyle kasıldı, başını iki yana salladı ve elleriyle havayı dövdü.

Eğer bize iyi davransalardı, Kate muhtemelen kafası karışmış ve utanmış hissetmeye devam ederdi. Ancak bu kadar nahoş olduklarında kendini
kısa sürede toparladı. Tekrar doğruldu ve en kibirli sesiyle, "Ne zaman doğduğunu veya nerede doğduğunu bilmiyorum ama çok tuhaf görgü kurallarının öğretildiği bir yer olmalı. Eğer kalkıp giyinene kadar odamızdan -bu odadan- ayrılma nezaketini gösterirsen, senin misafirperverliğini ihlal etmeyeceğiz" (Kate bu kelimeye çok alaycı bir vurgu yaptı) "daha fazla. Ve yediğimiz
yemek ve aldığımız gecelik konaklama için sana bol bol ödeme yapacağız." dedi.

Siyah beyaz hayalet ellerini çırpma hareketini yaptı ama tek bir ses bile çıkarmadı. Kate'in ses tonundan mı korkmuştu yoksa ödeme ihtimaliyle mi yatıştırılmıştı bilmiyorum ama Bay Chapman daha medeni bir şekilde konuştu. "Eh, bu adil. Eğer ödersen sorun olmaz."

"Size ödeme yapmayacaklar," dedi Bayan Siyah-Beyaz

şaşırtıcı derecede net, kararlı ve otoriter bir sesle. "Kendin için hiç utanmıyorsan, Robert Chapman, senin için utanabilecek bir
kaynana var demektir. Bayan Matilda Pitman'ın yaşadığı hiçbir evde hiçbir yabancıdan yiyecek veya konaklama ücreti alınmayacaktır. Dünyaya geldiğimi ama buna rağmen tüm nezaketi unutmadığımı unutma. Amelia seninle evlendiğinde cimri olduğunu biliyordum ve onu da en az kendin kadar kötü yaptın. Ama burada patron
benim. Hadi, sen, Robert Chapman, buradan çık ve şu kızların giyinmesine izin ver. Ve sen, Amelia, aşağı in ve onlara
kahvaltı hazırla."

Hayatım boyunca, o iki iri insanın o küçük adama itaat ettiği gibi
saf bir uysallık görmedim. Gittiler ve gitmelerinin emrine uymadılar. Kapı arkalarından kapanırken, Bayan Matilda Pitman sessizce güldü ve neşeyle bir yandan bir yana sallandı.

"Komik değil mi?" dedi. "Genellikle onları bağlarının uzunluğu boyunca sallarım ama bazen onları yukarı çekmem gerekir ve sonra bunu bir
sarsıntıyla yaparım. Şimdi, siz giyinmek için acele etmeyin, canlarım,
ben aşağı inip onları düzene sokacağım, o adi haylazlar."

Merdivenlerden indiğimizde masada dumanı tüten sıcak bir kahvaltı bulduk. Bay Chapman ortalıkta yoktu ve Bayan Chapman somurtkan bir tavırla ekmek kesiyordu. Bayan Matilda Pitman bir koltukta oturmuş örgü örüyordu. Hala başlığını ve zafer
ifadesini takıyordu. "Hemen oturun, canlarım ve güzel bir kahvaltı yapın," dedi.

"Aç değiliz," dedi Kate, neredeyse yalvarırcasına. "Sanırım
hiçbir şey yiyemeyiz. Ve artık yola çıkmamızın zamanı geldi. Lütfen bizi mazur görün
ve devam edelim."

Bayan Matilda Pitman, Kate'e şakacı bir şekilde örgü şişi salladı. "Otur ve kahvaltını yap," diye emretti. "Bayan Matilda Pitman
size emrediyor. Herkes Bayan Matilda Pitman'a itaat ediyor--Robert ve Amelia bile. Siz de ona itaat etmelisiniz."

Biz de ona itaat ettik. Oturduk ve onun büyüleyici
gözlerinin etkisi öyle büyüktü ki, katlanılabilir bir kahvaltı yaptık. İtaatkar Amelia hiç
konuşmadı; Bayan Matilda Pitman da konuşmadı, ama
öfkeyle ördü ve kıkırdadı. Bitirdiğimizde Bayan Matilda Pitman
örgüsünü topladı. "Şimdi, eğer istiyorsan gidebilirsin," dedi,
"ama gitmek zorunda değilsin. Burada istediğin kadar kalabilirsin ve
yemeklerini senin için pişirteceğim."

Kate'i hiç bu kadar korkmuş görmemiştim.

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe. "Çok naziksin, ama gitmeliyiz."

"Peki," dedi Bayan Matilda Pitman, kapıyı hızla açarak, "takımın seni bekliyor. Robert'a midillilerini yakalamasını ve onları koşumlamasını söyledim. Ve o kırık dili düzgünce düzeltmesini sağladım. Robert'a bir şeyler yaptırmayı seviyorum. Neredeyse geriye kalan tek sporum bu. Seksen yaşındayım
ve Robert'a patronluk taslamak dışında çoğu şey tadını kaybetti."

Demokratımız ve midillilerimiz kapının dışındaydı, ama Robert ortalıkta yoktu; aslında onu bir daha hiç görmedik.

"Keşke," dedi Kate, kalan azıcık ruhunu toplayarak,
"bize--ah--uh"--Kate, Bayan Matilda Pitman'ın gözünden korktu--"eğlencemizin karşılığını vermemize izin verseydin."

"Bayan Matilda Pitman daha önce--ve bunu kastetmişti--yabancıları eğlendirmek için ücret almadığını ve yaşadığı yerdeki diğer insanların bunu yapmasına
izin vermediğini, onların cimriliğinin bunu yapmak istemesine rağmen, söyledi."

Kaçtık. Asık suratlı Amelia ortadan kaybolmuştu ve Bayan Matilda Pitman dışında bizi uğurlayacak kimse yoktu.

"Bir dahaki sefere buraya geldiğinde aramayı unutma," dedi neşeyle, örgüsünü bize doğru sallayarak. "Umarım Bothwell'e sağ salim
gidersin. On yaş daha genç olsaydım, bir çanta alıp seninle
birlikte gelirdim. Senin cesaretini seviyorum. Günümüzdeki kızların çoğu çok
ürkek, korkak yaratıklar. Ben küçükken hiçbir şeyden
veya hiç kimseden korkmazdım."

Görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşana kadar hiçbir şey söylemedik ve yapmadık.
Sonra Kate dizginleri bıraktı ve gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ah, Phil, Phil, bu macerayı hiç unutabilecek misin?" diye soludu.

"Bayan Matilda Pitman'ı asla unutmayacağım," dedim vurgulayarak. O gün başka macera yaşamadık. Robert Chapman dili o kadar iyi oturtmuştu ki -muhtemelen Bayan Matilda Pitman'ın dikkatli
gözleri altında- istediğimiz kadar hızlı gidebiliyorduk; ve iyi bir ilerleme kaydettik. Ama o gece kamp kurduğumuzda Kate gökyüzünü endişeli bir ifadeyle taradı. "Görünüşünden hoşlanmadım," dedi. "Yarın kötü bir gün geçireceğimizden korkuyorum."

* * * * *

Öyleydi. Sabah uyandığımızda yağmur yağıyordu. Bu tek başına seyahat etmemizi engellememiş olabilir ama patikanın durumu engelledi. Gecenin büyük bölümünde yağmur yağmıştı ve patika sümüksü, yağlı, yapışkan bir çamur hendeğinden biraz daha fazlasıydı.

Eğer tüm zaman boyunca çadırda kalabilseydik bu kadar kötü olmazdı. Ama midillileri en yakın gölete götürmek ve sulamak için iki kez dışarı çıkmak zorunda kaldık; ayrıca, onlar için bezelye asmaları toplamak zorundaydık, ki bu sağanak yağmurda hoş bir uğraş değildi. Gün de çok soğuktu, ama neyse ki kampımızın hemen yanında bol miktarda ölü kavak vardı. Kamp ocağında iyi bir ateş yaktık ve içeride kaldığımız sürece oldukça kuru ve rahattık. Dışarı çıkmak zorunda kaldığımızda bile çok fazla ıslanmadık, çünkü iyi korunuyorduk. Ama uzun ve kasvetli bir gündü. Sonunda karanlık çöktüğünde ve akşam yemeği
sona erdiğinde Kate oldukça çaresizleşti. "Hadi dama oynayalım," diye önerdi.

"Dama tahtan nerede?" diye sordum.

"Ah, yakında temin edeceğim," dedi Kate.

Bir bisküvi kutusunun sarıldığı kahverengi bir kağıt karesi kesti ve üzerine bir kalemle kareler çizdi. Sonra erkekler için kırmızı ve beyaz yüksek çalı kızılcıkları çıkardı. İkiye bölünmüş bir kızılcık bir kraldı.

Dumanlı fenerimizin ışığında dokuz oyun dama oynadık.

Yağmurun durması oyundan aldığımız keyfi daha da artırdı. Yine de sabah olduğunda patika o kadar
ıslanmıştı ki üzerinde seyahat etmek imkansızdı.

"Öğlene kadar beklemeliyiz," dedi Kate.

"Bu patika bir hafta boyunca seyahat etmek için yeterince kuru olmayacak," dedim
üzüntüyle.

"Canım; chinook uçuyor," dedi Kate. "Bir chinook'ta bir patikanın ne kadar
hızlı kuruduğunu bilemezsin. Sihir gibi."

Bir chinook'un veya başka bir şeyin öğlene kadar o patikayı
bizim seyahat etmemiz için yeterince kurutabileceğine inanmıyordum. Ama öyle oldu. Kate'in dediği gibi, sihir gibi görünüyordu. Saat birde tekrar yola koyulduk, chinook neşeyle yüzümüze çarpıyordu. Vahşi doğanın kalbinden esen ve içinde vahşi doğanın tüm güçlü cazibesini barındıran bir rüzgardı. Sarı çayır güneşte gülüyor ve parlıyordu.

O öğleden sonra yirmi beş mil yol aldık ve yine kamp yapacağımız ölü kavaklardan oluşan bir uçurum bulma şansına eriştiğimizden, karanlık çayırın üzerine alevli ışığını
uzaklara ve genişlere gönderen kraliyet kamp ateşini yaktık.

Çok neşeliydik. Ertesi gün hava güzel olsaydı ve başımıza korkunç bir şey gelmeseydi, gece olmadan Bothwell'e varırdık.

Ama talihsizliğimiz henüz bitmemişti. Ertesi sabah güzeldi. Güneş sıcak ve parlaktı; Chinook tatlı ve baştan çıkarıcı bir şekilde esiyordu; patika önümüzde kuru ve düz uzanıyordu. Ama çadırımızın önünde asık suratla oturuyorduk, dama oynayacak kadar bile yüreğimiz yoktu. Tom sakatlanmıştı - o kadar sakattı ki onunla seyahat etmeyi
düşünmenin bir anlamı yoktu. Kate sorunun ne olduğunu anlayamadı.

"Görebildiğim kadarıyla bir yaralanma yok," dedi. "Bir şekilde
ayağını burkmuş olmalı."

Bekledik, tüm sabrımızı kullanarak. Ama gün
uzun ve yorucuydu ve gece Tom'un ayağı biraz daha iyi görünmüyordu.

Kasvetli bir şekilde yatağa gittik, ama sabah neşe geldi. Tom'un ayağı
o kadar iyileşmişti ki Kate devam edebileceğimize karar verdi, ama yavaş sürmemiz gerekecekti.

"Bugün Bothwell'e varma şansımız yok," dedi, "ama en azından
biraz daha yaklaşacağız."

"Bothwell veya başka bir kasaba diye bir yer olduğuna inanmıyorum," dedim karamsar bir şekilde. "Dünyada
prairie'den başka hiçbir şey yok ve biz sonsuza dek oradan geçmeye devam edeceğiz, tıpkı bir çift
gezgin Yahudi kadın gibi. Arrow Creek'ten ayrılalı yıllar oldu gibi."

"Eh, her şeyden çok eğlendik, biliyorsun," dedi Kate.
"Bayan Matilda Pitman tek başına buna değerdi. Hayatımız boyunca eğlenceli bir anı olacak. Geldiğin için üzgün müsün?"

"Hayır, üzgün değilim," diye bitirdim dürüstçe, ruhumu araştıran düşüncelerden sonra.
"Hayır, sevindim, Kate. Ama bence bunu denemek çılgınlıktı, Çavuş Baker'ın dediği gibi. Tüm olası olasılıkları düşün."

"Başka hiçbir şey olmayacak," dedi Kate. "Sorunlarımızın bittiğini kemiklerimde hissediyorum."

Kate'in kemikleri gerçek peygamberler olduğunu kanıtladı. Yine de o gün yorucuydu. Manzara yoktu. Dünyanın tekdüze bir gri-kahverengi çayırlık olduğu çorak, gölsüz, ağaçsız bir bölgeye gelmiştik. Sadece sürünerek ilerledik. Kate'in o midillileri
sürmekle
ilgili elleri doluydu. Jerry çok sinirliydi ve neden tam hızla ilerleyemediğini anlayamıyordu. Yürümeye
zorunlu olmaktan o kadar iğrenmişti ki çok huysuzdu.
Zavallı Tom sabırla topallayarak yürüdü. Ama geceleyin aksama tamamen ortadan kalkmıştı ve Bothwell'den hala yirmi beş mil uzakta olmamıza rağmen düz çayırda oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorduk.

Kampımızı kurarken Kate, "Bu, yaralı gözler için bir manzara, değil mi?" dedi.

Söylenecek başka pek bir şey yok. Ertesi gün öğlen Bothwell'in ana ve tek caddesinden geçtik. Çayır kasabalarında ilginç manzaralar sık ​​görülür, bu yüzden fazla dikkat çekmedik. Bay Taylor'ın evinin önünde durduğumuzda Mary Taylor uçup Kate'i
alenen kucakladı.

"Canım! Eğer birileri gelebilirse senin de buraya geleceğini biliyordum. Bize yolda olduğunu
telefonla bildirdiler. Sen bir tuğlasın--iki tuğla."

"Hayır, ben hiç tuğla değilim, Bayan Taylor," diye itiraf ettim açıkça. "Ben
tüm sefer boyunca
tam bir korkak, şüpheci bir Thomas ve ıslak bir battaniyeydim. Ama Kate bir tuğla, bir dahi ve
her yönüyle, neşeli, iyi bir adam."

"Mary," dedi Kate trajik bir fısıltıyla,
"evde hiç jambon var mı?"

Jessamine

Sebzeci kapıya vurduğunda, Jessamine yorgun bir şekilde kapıya gitti.
Kendini onunla oldukça iyi tanıdığını hissetti. Bahar boyunca geliyordu ve onun neşeli selamlaması her zaman
arkasında hoş bir his bırakıyordu. Ama sonuçta sebze adam değildi - en azından doğru olan değildi. Bu oldukça gençti. Uzun boylu ve güneş yanığıydı, kırmızı, gülümseyen bir yüzü ve keskin, hoş mavi gözleri vardı;
ve ceketine bir tutam hanımeli iliştirilmişti.

"Bu sabah bahçeyle ilgili bir şey ister misin?"

Jessamine başını iki yana salladı. "Bizimkileri her zaman Bay Bell'den alırız. Bugün onun günü."

"Sanırım Bay Bell'i bir süre göremeyeceksin. Dün evinin çatı katından
düştü ve bacağını kırdı. Ben onun yeğeniyim ve tekrar kendine gelene kadar onun yerini dolduracağım."

"Ah, çok üzgünüm - Bay Bell için yani. Yeşil bezelyen var mı?"

"Evet, bir sürü. İçeri getiririm. Başka bir şey var mı?"

"Bugün değil," dedi Jessamine, hanımeli'ne hüzünlü bir bakış atarak.

Bay Bell, junior, bunu gördü. Bir anda hanımeli çözüldü
ve ona uzatıldı. "Eğer buketleri seviyorsanız, buna hoş geldiniz. Sanırım
çiçeklere düşkünsünüzdür," diye ekledi, solgun yüzünden geçen
sevinç parıltısını fark ederken.

"Evet, kesinlikle; bana memleketimi hatırlatıyorlar -- kırsalı. Ah, ne
de
güzel!"

"O zaman kırsalda mı büyüdün? Uzun zamandır şehirde misin?"

"Geçen sonbahardan beri. Ben kırsalda doğup büyüdüm. Keşke
geri dönebilseydim. Ev özlemini bir türlü atlatamıyorum. Bu hanımeli
onu geri getiriyor gibi görünüyor. Evimizin verandasında hanımelleri vardı."

"Şehri sevmiyorsun, öyle mi?"

"Ah, hayır. Bazen burada boğulacakmışım gibi hissediyorum. Korkarım
asla kendimi
evimde hissedemeyeceğim."

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

"Middleton'da. Eski moda bir yerdi ama güzeldi - evimiz
asmalarla kaplıydı ve her tarafı ağaçlarla kaplıydı ve ötesinde büyük
yeşil tarlalar vardı. Ama bunu sana söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum.
Bir yabancıyla konuştuğumu unuttum."

"Güzel küçük bir kadın," dedi Andrew Bell arabayı sürerken.
"Ama mutlu görünmüyor. Sanırım bir şehirliyle evlenmiş ve şehirde yaşamak zorunda. Sanırım bu ona pek uymuyor.
Gözlerinde o hanımeli üzerinde gerçek bir aç bakış vardı. "Kırdan bahsederken neredeyse ağlayacak gibiydi."

Jessamine işine döndüğünde her zamankinden daha fazla ağlamak istiyordu.
Başı ağrıyordu ve çok yorgundu. Küçük mutfak sıcaktı ve boğucuydu. Eski evindeki, tertemiz zeminleri ve dışarıdaki akçaağaçların arasından içeri akan güneş ışınlarıyla
büyük, ferah mutfağı ne kadar da özlemişti. Orada yaşamak ve nefes almak için yer vardı ve kapıdan dışarıya,
masmavi gökyüzünün muhteşem kemerinin altında, uzaktaki mor tepelere doğru, rüzgarın dalgalandırdığı yeşil çayırlara bakılabiliyordu.

* * * * *

Jessamine Stacy her zaman kırsalda yaşamıştı. Kız kardeşi öldüğünde ve eski ev gitmek zorunda kaldığında, Jessamine yalnızca şehirde iş yapan kardeşi John Stacy'nin sunduğu barınağı kabul edebildi.

Jessamine, şık kayınvalidesine kesinlikle hayran kalmıştı. İlk başta
Bayan John, bir kırsal
kız kardeşini aile çevresine dahil etti. Fakat bir gün, hizmetçi kız öfke
kırıp gittiğinde, Bayan John, Eliza'nın
yerine Jessamine kadar hızlı ve etkili bir şekilde geçebilecek birinin evde olmasını çok uygun buldu.

Gerçekten de, Eliza'nın asla bir halefi olmamasını o kadar uygun buldu ki.

Jessamine kendini her işi yapan hizmetçi ve
yemek ve giysi için mutfak işçisi pozisyonunda buldu.

Hiç şikayet etmedi, fakat kış geçtikçe zayıfladı ve solgunlaştı.
Çiftlikte de çok çalışmıştı, fakat onu etkileyen şey yakın
hapis ve yorucu rutindi. Bayan John titiz ve
huysuzdu. John iş endişelerine dalmıştı ve kız kardeşine harcayacak zamanı yoktu. Şimdi, yaz geldiğinde, onun
memleket özlemi neredeyse dayanılmazdı.

Ertesi gün Bay Bell geldi ve ona büyük bir demet tatlı-diken
gülleri verdi.

"İşte buradasın," dedi içtenlikle. "Bugün sana bunları getirme özgürlüğünü aldım, çünkü bu buketlere bu kadar düşkünsün. Köy yolları artık onlarla
pembe. Neden kocanın seni bir gün
gezmeye çıkarmasını sağlamıyorsun? Çiftliğimde bir tarla kuşu kadar hoş karşılanırsın."

"Geldiğinde gelirim ama onu henüz görmedim."

Bay Bell uzun bir ıslık çaldı. "Affedersin. Kesinlikle Bayan
Bir Şey olduğunu düşünmüştüm. Burada hanım değil misin?"

"Ah, hayır. Kardeşimin karısı buradaki hanım. Ben sadece Jessamine'im."

Tekrar güldü. Gülleri yüzüne tutuyordu ve
gözleri onların üzerinde haylazca parlıyordu. Sebzeci ona hayranlıkla
baktı.

"Siz de bir kır gülüsünüz, hanımefendi ve burada solmak yerine
tarlalarda çiçek açmanız gerekirdi."

"Keşke öyle olsaydım. Güller için çok teşekkür ederim, Bay ---- Bay ----"

"Bell--Andrew Bell, adım bu. Pine Pastures'da yaşıyorum. Hepimiz
orada Bell'iz--bir taş atmadan bir taşa çarpamayız. Gülleri
beğenmenize sevindim."

Bundan sonra sebze satıcısı Jessamine'e her seferinde bir buket getirdi.
Şimdi büyük bir demet tarla papatyası veya altın düğün çiçeği, şimdi baharatlı eğrelti otlarının yeşil ihtişamı, şimdi de eski moda bahçe çiçeklerinden oluşan bir küme.

"Onlar içimde hayat tutuyor," dedi Jessamine ona.

Artık çok iyi arkadaş olmuşlardı. Doğru, onun hakkında pek bir şey bilmiyordu
ama içgüdüsel olarak onun erkeksi ve iyi kalpli olduğunu hissediyordu.

Bir gün geldiğinde Jessamine onu neredeyse neşeyle karşıladı. "Hayır,
bugün hiçbir şey yok. Pişirilecek bir akşam yemeği yok."

"Söylemiyorsun. İnsanlar nerede?"

"Geziye gittiler. Bu geceye kadar geri dönmeyecekler."

"Geri dönmeyecekler mi? Peki, sana ne yapacağını söyleyeyim. Hazırlan ve
ben
benim turlarım bitince kırsalda bir gezintiye çıkacağız."

"Ah, Bay Bell! Ama senin için çok zahmetli olmaz mı?"

"Sanırım olmaz! Sen de diğer insanlar gibi bir gezi istiyorsun ve
bunu alacaksın."

"Ah, çok teşekkür ederim. Evet, hazır olacağım. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilemezsin."

"Zavallı küçük yaratık," dedi Bay Bell uzaklaşırken. "Bu tam bir zulüm, tam da bu, onu böyle kapalı tutmak.
Bir tarla kuşunu bir kümese kapatıp
büyüyüp şarkı söylemesini bekleyebilirsin. O kardeşine biraz
aklımı vermek istiyorum."

O öğleden sonra onu ekspres vagonunun yüksek koltuğuna kaldırdığında, "Şimdi, senden bir şey yapmanı istiyorum. Sadece gözlerini kapat ve ben söyleyene kadar bir daha açma."

Jessamine güldü ve itaat etti. Sonunda onun "Bak" dediğini duydu.

Jessamine gözlerini hafifçe ağlayarak açtı. Uzak bir kır yolundaydılar, serin, loş ve sessiz, kayın ormanlarının tam kalbinde. Uzun ışık bayrakları gri gövdelerin üzerine düşüyordu.
Yol kenarlarında tüylü eğrelti otları yetişiyordu. Gökyüzünün üzerinde muhteşem bir
mavilik vardı. Hava, ormanın yabani, ormansı kokusuyla tatlıydı.

Jessamine ayağa kalktı ve ellerini coşkuyla kavuşturdu. "Ah, ne kadar güzel!"

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" dedi Bay Bell sevinçle. "Pine Pastures'daki
çiftliğime. Teyzem benim için ev işleriyle ilgileniyor ve seni
gördüğüne çok sevinecek. Bu öğleden sonra gerçekten iyi vakit geçireceksin."

Başlangıçta keyifli bir yolculuk yapmışlardı ve Bay Bell
geniş bir yola saptı.

"Burası Cloverside Çiftliği. Bununla gurur duyuyorum, itiraf ediyorum. İlçede bundan
daha güzel bir yer yok. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, çok güzel -- ev gibi. Şu büyük tarlalara bak.
Gidip o yoncanın
üzerine uzanmak istiyorum."

Bay Bell onu arabadan indirdi ve çiçekli bir bahçe
yoluna doğru yürüttü. "Bunu ve yapmak istediğin her şeyi yapacaksın. Al, teyze,
bahsettiğim genç hanım bu. Ben atlarla ilgilenirken onu evde bırak."

Bayan Bell gümüş saçlı ve nazik mavi gözlü hoş yüzlü bir kadındı. Jessamine'in elini dostça bir şekilde tuttu.

"İçeri gel canım. Haziran gülü gibi hoş geldin."

Bay Bell döndüğünde, Jessamine'i verandada dururken buldu
elleri hanımeli dolu ve yanakları heyecandan pembe.

"İlan ediyorum, zaten güllerin var," diye haykırdı. "Keşke şimdi kalsalar ve tekrar solmasalar. Şimdi ilk ne?"

"Ah, bilmiyorum. Yapmak istediğim çok şey var. Bahçedeki o
çiçekler beni çağırıyor ve ben o çukura inip
düğün çiçekleri toplamak istiyorum--ve tam burada kalıp
şeylere bakmak istiyorum."

Bay Bell güldü. "Benimle meraya gel ve Jersey buzağılarımı gör. Görmeye değer bir şey. Gel, Teyze. Bu taraftan, Bayan
Stacy."

Yol boyunca yol gösterdi, iki kadın birlikte onu takip etti.
Jessamine hoş bir rüya gördüğünü düşündü. Tüm öğleden sonra
aç kalbi için bir zevk şöleniydi. Gün batımı geldiğinde
yorgun ama ışıl ışıl bir şekilde verandadaki basamaklara oturdu. Şapkası geriye kaymıştı ve saçları yüzünün etrafında kıvrılıyordu.
Koyu gözleri parlıyordu; yanaklarında hala güller açıyordu.

Bay Bell ona hayranlıkla baktı. "Bir adam o güzel
görüyü her gece görebilseydi!" diye düşündü. "Ve, Büyük Scott, neden göremez? Neyi engelleyeceksin, bilmek istiyorum?"

Ay doğduğunda, Bay Bell ekibini yanına aldı ve
berrak gecede, büyük kayın ormanlarının ve geniş tarlaların
harika sessizliğini geçerek geri döndüler. Çiftçi, arkadaşına yan gözle
baktı.

"Küçük şey okşanmak ve bakılmak istiyor," diye düşündü.
"Sadece yuva ve sevgi için yanıp tutuşuyor. Ve neden sahip olamıyor?
Şehirdeki o delikte santim santim ölüyor. "

Çiftçinin düşüncelerinden hiç şüphelenmeyen Jessamine, öğleden sonrasının sevinçlerini tekrar hayalinde yaşıyordu: meralarda yürüyüş, yamaçtaki çamların altındaki pınardan su içmek, asma gölgeli yemek odasında bol miktarda eski usul kır yemeği, gün batımında mandırada bir bardak taze süt ve gökyüzünün, çayırların ve ağaçların tüm ihtişamı. Tekrar kafesine nasıl geri dönebilirdi?

Ertesi hafta Bay Bell, kıdemli, ziyaretlerine devam etti ve genç çiftçi bir daha 49 numaranın yan kapısına gelmedi. Jessamine onu çok özledi. Bay Bell, kıdemli, ona asla yonca veya hanımeli getirmedi.

Ancak bir gün yeğeni aniden tekrar belirdi. Jessamine kapıyı açtı ve yüzü aydınlandı, ancak Bay Bell onun ağladığını gördü.

"Seni unuttuğumu mu sandın?" "Hiçbiri.
Hasat başlamıştı ve daha önce netleşemedim. Sana Cloverside Çiftliği'ne
ne zaman gitmeyi planladığını sormaya geldim. Neler
yaptın? Çok fazla çalışmış gibi görünüyorsun."

"Ben--ben--kendini pek iyi hissetmedim. Bugün geldiğin için mutluyum, Bay Bell.
Belki seni bir daha göremeyeceğim ve sana veda etmek ve tüm nezaketin için
teşekkür etmek istedim."

"Veda mı? Neden, nereye gidiyorsun?"

"Kardeşim bir hafta önce batıya gitti," diye kekeledi Jessamine. Açık görüşlü çiftçiye John Stacy'nin başarısız olduğunu ve alacaklılarına veda etmeden
batıya gitmek zorunda kaldığını söyleyemedi. "Karısı ve ben de--gelecek hafta gidiyoruz."

"Ah, Jessamine," diye haykırdı Bay Bell umutsuzlukla, "gitme--gitmemelisin. Seni Cloverside Çiftliği'nde istiyorum. Bugün özellikle sana
sormak için geldim. Seni seviyorum ve benimle evlenirsen seni mutlu edeceğim. Ne diyorsun, Jessamine?"

Jessamine, cevap olarak en yakın sandalyeye oturdu ve
ağlamaya başladı.

"Ah, yapma," dedi talip sıkıntı içinde. "Seni
kötü hissettirmek istemedim. Eğer bu fikirden hoşlanmazsan, bir daha bundan bahsetmem."

"Ah, öyle değil--ama ben--kimsenin benim başıma ne geldiğini umursamadığını sanıyordum.
Çok naziksin--korkarım sana sadece rahatsızlık veririm..."

"Bunu göze alacağım. Mutlu bir yuvan olacak, küçük kız. Gelecek misin?"

"Ye-e-e-s." Çok belirsiz ve titrekti, ama Bay Bell duydu ve bunu çok anlamlı bir cevap olarak değerlendirdi.

Bayan John öfkelendi, somurttu ve kendini kandırılmış
ve yaralı olarak görmeyi seçti. Ama Bay Bell kararlı bir adamdı ve birkaç gün sonra
son kez 49 numaraya geldi ve gelinini de beraberinde götürdü.

Kayın ormanlarından geçerken kolunu şefkatle yanındaki utangaç, gülümseyen küçük kadının omzuna koydu ve "Bunun için asla pişman olmayacaksın, canım." dedi.

Ve asla da olmadı.

Bayan Sally'nin Mektubu

Bayan Sally, önce altın çerçeveli gözlüklerinin ardından sonra da üzerinden Willard Stanley'e keskin bir şekilde baktı. Willard çok
masum görünmeye devam etti. Joyce aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Demek o tuhaf küçük "Saçma isme sahip bir ev mi?" dedi Bayan Sally.

"Eden'e kesinlikle saçma bir isim takmıyorsun," diye itiraz etti Willard.

"Tabii ki takıyorum - bir ev için. Özellikle de böyle bir ev için. Eden! Dünyada
hiçbir Eden yok. Peki onunla ne yapacaksın?"

"İçinde mi yaşayacaksın."

"Yalnız mı?"

Bayan Sally ona şüpheyle baktı.

"Hayır. Gerçek şu ki, Bayan Sally, sonbaharda evlenmeyi umuyorum
ve gelinim için Eden'i hazırlamak istiyorum."

"Ah!" Bayan Sally derin bir nefes aldı, kısmen rahatlama, kısmen de zafer kazanmış gibi görünüyordu ve geri dönen Joyce'a, "Sana söylemiştim" der gibi bir ifadeyle baktı; ama gözleri yere bakan Joyce bunu görmedi.

"Ve," diye devam etti Willard sakince, "Bunu düzeltmeme yardım etmeni istiyorum, Bayan Sally. Ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ve sen her şeyi biliyorsun.
Bana Eden'i yaşanabilir kılmak için ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin."

Bayan Sally, bir erkeğin önerdiği herhangi bir şeye
göz atmaya izin verdiğinden daha memnun görünüyordu. Planlamak,
süslemek ve düzenek kurmak onun kalbinin zevkiydi. Kendi evi konfor ve zevkin bir örneğiydi ve Bayan Sally fethedilecek yeni dünyalara oldukça hazırdı. Eden anında onun gözünde önem kazandı. Hayatını bir erkeğe emanet edecek olan
yanlış yönlendirilmiş gelin için üzgün olabilirdi, ama en azından zavallının şehitliğine
başlayabileceği düzgün bir yeri olmasını sağlayacaktı.

"Size elimden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi nezaketle.

Bayan Sally, istediği zaman, hatta erkeklerle bile çok nezaketle konuşabilirdi.
Onlardan nefret ettiğini düşünmezdiniz ama nefret ediyordu. Hem de tüm samimiyetiyle. Ayrıca, yeğenini onlardan nefret edecek ve onlara güvenmeyecek şekilde yetiştirmişti. Ya da bunu yapmaya çalışmıştı. Ama zaman zaman Bayan Sally, Joyce'un erkeklerden gerektiği kadar nefret etmediği ve onlara güvenmediği konusunda rahatsız edici bir şüpheyle rahatsız oluyordu. Şüphe, Willard Stanley limandaki biyolojik istasyonun sorumluluğunu almaya geldiğinden beri bu yaz birkaç kez tekrarlamıştı. Bayan Sally, Willard'a kendi hesabına güvenmiyordu. Sadece prensip olarak ve Joyce adına güvenmiyordu. Yine de ona karşı oldukça nazikti. Bayan Sally, sevgili, bakımlı, zarif Bayan Sally, kar beyazı bukleleri ve iri kız gibi siyah gözleriyle bir erkeğe bile nazik olmaktan kendini alamıyordu.

Willard, Bayan Sally'nin evine çok şey katmıştı. Eğer Joyce'un peşindeyse Bayan Sally onun planlarını büyük bir keyifle engellemişti. Joyce'u hiç yalnız görmemişti --en azından Bayan Sally'nin bildiği kadarıyla-- ve pek de belirgin bir ilerleme kaydedememişti. Ama şimdi tüm tehlike ortadan kalkmıştı, diye düşündü Bayan Sally. Başka biriyle evlenecekti ve Joyce güvendeydi.

"Teşekkür ederim," dedi Willard. "Yarın öğleden sonra geleceğim ve sen ve ben Eden'de bir tur atıp ne yapılması gerektiğine bakacağız. Çok
çok minnettarım, Bayan Sally."

"Acaba kiminle evlenecek," dedi Bayan Sally, gramere dikkat etmeden, o gittikten sonra. "Zavallı, zavallı kız!"

"Ona neden acımanız gerektiğini anlamıyorum," dedi Joyce, nakışından başını kaldırmadan. Sesinde sadece hafif bir titreme vardı. Bayan Sally ona sertçe baktı.

"Evlenecek kadar aptal olan her kadına acıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Hiçbir erkeğe güvenilmemeli, Joyce--hiçbir erkeğe. Hepsi de buna güvenen bir kadının kalbini
kırmaya hazır. Hiçbir erkeğe senin kalbini kırma şansı verme, Joyce. Senin
hiçbiriyle evlenmene asla izin vermeyeceğim, bu yüzden aklına böyle bir düşünce gelmesin. Hiçbir tehlike olmamalı, çünkü çocukluğundan beri bu konuda sana doğru
fikirleri aşıladım. Ama kızlar çok
aptaldır. Biliyorum, çünkü ben de bir zamanlar öyleydim."

"Elbette, senin iznin olmadan asla evlenmem, Teyze Sally," dedi Joyce, teyzesine hafifçe ama şefkatle gülümseyerek. Joyce, Bayan Sally'yi tüm kalbiyle seviyordu. Onu tanıyan herkes seviyordu.
Bu erkeklerden bu kadar nefret eden bu güzel küçük yaşlı kızdan daha sevimli bir yaratık asla olmamıştı.

"Bu iyi bir kız," dedi Bayan Sally onaylayarak. "Willard Stanley'nin buraya gelip seni görmesinden biraz korktuğumu itiraf ediyorum. Ama artık bu konuda kafam rahat ve ona
bebek evini temiz bir vicdanla onarmasında yardım edeceğim. Gerçekten de Cennet!"

Bayan Sally burnunu çekti ve bir mobilya kataloğu bulmak için odadan dışarı çıktı. Joyce iç çekti ve nakışının yere düşmesine izin verdi.

"Ah, korkarım Willard'ın planı işe yaramayacak," diye mırıldandı. "Teyze Sally'nin evliliğimize asla onay vermeyeceğinden korkuyorum. Ve o bunu yapmadığı sürece onunla evlenemem ve evlenmeyeceğim, çünkü beni asla affetmezdi ve buna
dayanamam. Onu erkeklere karşı bu kadar acımasız yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum. O
çok tatlı ve sevgi dolu, içinde bu kadar derin bir
hissin olması bana doğal gelmiyor. Ah, bunu öğrendiğinde ne diyecek --sevgili küçük Teyze Sally? Bana kızmasına
dayanamam."

Ertesi gün Willard limandan geldi ve Bayan Sally'yi Eden'ı görmeye götürdü. Eden, yolun hemen karşısında ve uzun, kıvrımlı, rüzgarlı bir yolun aşağısında, bir kayın ormanının kenarında uzanan, küçük, köşeli, üçgen çatılı gri bir evdi. Dört yıldır kimse orada yaşamamıştı ve bakımsız, dirsekten dışarı çıkmış bir görünümü vardı.

"Oldukça kutu gibi bir yer, değil mi?" dedi Willard yavaşça. "Korkarım ki o da öyle düşünecek. Ama şu an karşılayabildiğim tek şey bu. Elbette bir gün ona bir saray vermeyi hayal ediyorum. Ama alçakgönüllülükle başlamamız gerekecek. Sizce bundan bir şey çıkarılabilir mi?"

Bayan Sally, yerin olasılıklarını değerlendirmekle meşguldü.

"Oldukça küçük," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve bahçe de küçük
--ve çok fazla ağaç ve çalı var
hepsi birbirine karışmış. İnceltilmeleri gerekiyor--ve o çitler kaldırılmalı. Bence
onunla çok şey yapılabilir. Eve gelince--peki,
içeriyi görelim."

Willard kapıyı açtı ve Bayan Sally'ye evi gösterdi. Bayan
Sally dürttü, kurcaladı, kokladı ve alnını kırıştırdı ve
sonunda merdivenlerde durup ültimatomunu verdi.

"Bu ev çok güzel bir şekilde dekore edilebilir. Boya ve kağıt harikalar yaratır. Ama ben olsam dışarısını boyamazdım. O güzel gümüş grisine
bırakın ve üzerine asma dalları dikin. Ah, ne yapabileceğimize
bakalım. Elbette küçük - bir mutfak, bir yemek odası, bir oturma odası
ve iki yatak odası. Sıkıcı bir şey istemezsiniz.
Boyamayı kendiniz yapabilirsiniz ve ben de kağıdı asmanıza yardım ederim. Bunun için ne kadar
para
harcayabilirsiniz?"

Willard miktarı söyledi. Çok büyük bir miktar değildi.

"Ama bence yeterli," diye düşündü Bayan Sally. "Bunu _başaracağız_.
Bir dolardan mümkün olduğunca fazlasını ve başka birinin alacağının iki katını elde etmek büyük bir memnuniyettir. Bu tür
şeylerden hoşlanırım. Bu bir oyun olacak ve bunu doğru bir iyi niyetle oynayacağız. Ama keşke buraya mantıklı bir isim versen."

"Bence Eden dünyadaki en uygun isim," diye güldü
Willard. "O geldiğinde benim için Eden olacak."

"Sanırım ona tüm bunları söylersin ve o da inanır," dedi Bayan Sally
alaycı bir şekilde. "İkiniz de hayatta şiirden çok daha fazla düzyazı olduğunu öğreneceksiniz."

"Ama bunu _birlikte_ öğreneceğiz," dedi Willard şefkatle. "Bu bir şeye
değer mi, Bayan Sally? Doğru yazılmış ve okunmuş düzyazı,
bazen şiir kadar güzeldir."

Bayan Sally cevap vermeye tenezzül etmedi. Tozlu zeminden gri ipek eteklerini dikkatlice topladı ve dışarı çıktı. "Yarın Christina Bowes'u gelip burayı temizlemeye çağır," dedi pratik bir şekilde. "Şehre gidip boya ve kağıt seçebiliriz. Yemek odasının soluk yeşil, oturma odasının ise beyazdan neredeyse altın kahverengiye kadar değişen krem ​​tonlarında olmasını isterim. Ama belki de zevkim onunkiyle uyuşmaz."

"Ah, evet, uyuşur," dedi Willard güvenle. "Onun da senin sevdiğin her şeyi seveceğinden oldukça eminim. Bana yardım ettiğin için sana
yeterince teşekkür edemem. Eğer sen izin vermeseydin,
hiçbir şekilde yardım edemeyeceğim bir yabancının eline vermek zorunda kalacaktım. Ve ben
yardım etmek
istiyordum. Her şeye karışmak istiyordum, çünkü
bu onun için, görüyorsun ya, Bayan Sally. Bu küçük evi onarmak, onun burada yaşamaya geleceğini bilerek, çok keyifli olacak."

"Acaba gerçekten ciddi misin," dedi Bayan Sally acı bir şekilde. "Ah, bence öyle olduğunu düşünüyorsun. Ama _öyle_ mi? Belki de öyle. Belki de
kuralın doğruluğunu kanıtlayan istisnasın."

Bu, Bayan Sally için harika bir itiraftı.

Bayan Sally sonraki iki ay boyunca mutluydu. Willard'ın kendisi bile Eden ve gelişimiyle daha fazla ilgilenmiyordu. Bayan Sally parasıyla
harikalar yapıyordu. İndirim avcılığında uzmandı ve zevki mükemmeldi. Willard'ın önerilerini defalarca acımasızca engelledi. "Oturma odası için dantel perdeler--asla!
Böyle bir evde korkunç derecede yersiz dururlardı.
Hiçbir
perde istemezsiniz--sadece o şirin pencerenin ihtiyacı olan tek şey bir fırfır, üstüne birkaç parça çanak çömlek için bir raf. Dün kasabadan bir pirinç tepsi aldım - onu neredeyse bedavaya o yaşlı Yahudi'den aldım. O, bir şey almadan kaçmanıza izin vermektense size bir şey _vermeyi_ tercih ederdi. Ah, onları nasıl idare edeceğimi biliyorum."

"Kesinlikle biliyorsun," diye güldü Willard. "Bir doları ne kadar uzağa
harcayabildiğini görmek beni hayrete düşürüyor."

Willard, Bayan Sally'nin dikkatli bakışları altında tabloyu yaptı ve
kağıdı birlikte astılar. Birlikte şehre seyahatler yaptılar veya Bayan Sally'nin
duyduğu mobilya ve tabakları aramak için
ülkeyi dolaştılar. Küçük ev gün geçtikçe bir yuvaya dönüştü ve Bayan Sally'nin ona olan ilgisi gün geçtikçe arttı. Şirin odalarına ve süslemelerine karşı kişisel bir sevgi duymaya başladı. Dahası,
kendisine rağmen, Willard'ın gelinine karşı giderek artan bir ilgi duyuyordu. Willard, Eden'e getirmeyi umduğu kızın adını ona hiç söylemedi ve Bayan Sally de hiç sormadı. Ama ondan utangaç, saygılı ve şefkatli bir şekilde çokça bahsetti.

"Kesinlikle ona çok aşık görünüyor," dedi Bayan Sally bir akşam
Joyce'a Eden'den döndüğünde. "Eğer bir erkeğe inanmam mümkün olsaydı, ona inanırdım. Neyse, onun
sevimli küçük bir evi olacak. O Eden evini neredeyse sevmeye başladım. Neden
aşağı gelip görmüyorsun, Joyce?"

"Ah, bir gün gelirim--umarım," dedi Joyce hafifçe. "Sanırım
tamamlanana kadar görmek istemiyorum."

"Willard iyi bir çocuk," dedi Bayan Sally aniden. "Sanırım daha önce ona hiç adalet yapmadım. Karakterinin daha iyi nitelikleri
bu basit, sade küçük işlerde ve görevlerde ortaya çıkıyor. Kesinlikle
çok düşünceli ve nazik. Ah, sanırım iyi bir koca olacak, kocalar arasında
. Ama yöneticilik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Eğer
karısı iyi bir yönetici değilse, ne yapacaklarını bilmiyorum. Ve
belki de Eden'i yaptığımız şekilde hoşlanmayacaktır. Willard,
elbette ki öyle yapacağını söylüyor, çünkü onun mükemmel olduğunu düşünüyor. Ama belki de
berbat bir zevki vardır ve dantel perdeleri ve Willard'ın hayran olduğu o kabus gibi pembe halıyı ister ve ben de Aldenbury müzayedesinde bir şarkı karşılığında aldığım o eski donuk mavi halıdan ziyade, üzerinde gül goncaları olan yeni bir gösterişli çini takımına sahip olmayı tercih eder. Bundan emin olmak için iki ölümlü saat yağmurda durdum ve Willard'ın yemek odasını bir araya getirmek için harcadığı her şeye değdi. Eden'ı değiştirmeye başlarsa kalbim kırılacak. Olduğu gibi mükemmel--ama sanırım bunu söylememeliyim."

* * * * *

Bir hafta sonra Eden bitmişti. Bayan Sally minik koridorda durup etrafına baktı.

"Tamam, bitti," dedi iç çekerek. "Üzgünüm. Onu
onarmaktan çok keyif aldım ve şimdi mesleğimin bittiğini hissediyorum. Umarım memnunsundur, Willard."

"Memnun olmak çok hafif bir kelime, Bayan Sally. Çok mutluyum. Harikalar yaratabileceğini biliyordum, ama _bunu_ hiç ummamıştım. Cennet bir
rüyadır--bir gelini bekleyen
en sevgili, en şirin, en tatlı küçük yuva. Onu buraya getirdiğimde--ah, Bayan Sally, bu düşüncenin benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Bayan Sally genç adama merakla baktı. Yüzü kızarmıştı ve sesi biraz titriyordu.
Gözlerinde sanki bir vizyon görmüş gibi uzaklarda parlayan bir bakış vardı.

"Umarım sen ve o mutlu olursunuz," dedi Bayan Sally yavaşça. "Ne zaman gelecek, Willard?"

Willard'ın yüzündeki kızarıklık gitti, onu solgun ve kararlı bıraktı.

"Bunu ona ve sana söylemek düşer," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ben!" diye haykırdı Bayan Sally. "Benim bununla ne ilgim var?"

"Çok fazla, çünkü sen izin vermediğin sürece o asla buraya gelmeyecek."

"Willard Stanley," dedi Bayan Sally, uğursuz bir sakinlikle, "evlenmek istediğin kız kim?"

"Evlenmeyi _umduğum_ kız Joyce, Bayan Sally. Bekle--beni dinleyene kadar
hiçbir şey söyleme." Ona yaklaştı ve
ellerini çocuksu bir şekilde kavradı. "Joyce ve ben tanıştığımızdan beri
birbirimizi seviyoruz. Ama sizin onayınızı almaktan umudumuzu kestik ve Joyce bu olmadan benimle evlenmeyecek. Küçük evimi onarmama yardım etmeni sağlarsam, onunla o kadar ilgileneceğini ve beni o kadar iyi tanıyacağını düşündüm ki, Joyce'u bana emanet edersin. Lütfen yap, Bayan Sally. Onu çok seviyorum ve onu mutlu edebileceğimi biliyorum. Eğer yapmazsan, Eden'in asla bir metresi olmayacak. Onu olduğu gibi kapatacağım ve asla gelmeyecek bir gelinin ölü umuduna kutsal bırakacağım."

"Ah, yapmazsın," diye itiraz etti Bayan Sally. "Yazık olurdu - böylesine sevimli bir küçük ev - ve çektiğim tüm sıkıntılardan sonra. Ama
beni kandırdın--ah, siz erkekler hiçbir şeyde dürüst olamazsınız--"

"Umutsuz bir aşık için adil bir hile değil miydi, Bayan Sally?"
diye sözünü kesti Willard. "Ah, bunun yüzünden kin beslememelisin, canım;
Ve bana Joyce'u vereceksin, değil mi? Çünkü yapmazsan, gerçekten
Eden'ı sonsuza dek susturacağım."

Bayan Sally etrafına hüzünle baktı. Solundaki açık kapıdan, şirin, rahat mobilyaları, zarif resimleri ve süslemeleri olan küçük oturma odasını gördü. Ön kapıdan, kadifeyle kaplı, küçük çimenliği gördü. Üst katta, onları mücevhere dönüştürmek için sadece bir kadının canlı varlığını isteyen iki beyaz oda vardı.
Ve çok fazla düşünce ve yaratıcılık harcadığı mutfak - en ince ayrıntısına kadar döşenmiş, hatta ocaktaki yakacak oduna ve Willard'ın yakmak için hazırladığı kibritine kadar! Bayan Sally'nin o sunak ateşinin asla yakılmayacağını düşünmesi bir sızıya neden oldu. Bayan Sally'yi bitiren şey aslında mutfak düşüncesiydi.

"Beni kandırdın," dedi tekrar sitemle. "Beni kandırdın
bu evi o kadar çok sevmem için ki, asla yaşamama düşüncesine
dayanamıyorum. Sanırım Joyce'a ihtiyacın olacak. Ve sanırım Eden'in hanımı olacak kişinin
bir yabancı olmamasına sevindim. Joyce
pembe halılar ve dantel perdeler peşinde koşmaz. Ve onun çini zevki
benimkiyle aynı. Bir bakıma zihnim için büyük bir rahatlama. Ama
korkunç bir risk--korkunç bir risk. Sevgili çocuğumu
sefil edebileceğini düşünmek!"

"Bunu yapmayacağımı düşünüyorsun, Bayan Sally. Aslında o kadar da
kötü bir adam değilim, değil mi?"

"Sen bir erkeksin ve benim erkeklere karşı hiçbir güvenim yok," diye ilan etti
Bayan Sally, gözlerinden çok gerçek gözyaşlarını çok
gerçek dışı bir mendille silerek--zarifliğinin gerektirdiği örümcek ağı gibi dantellerden
biri.

"Bayan Sally, erkeklere karşı neden bu kadar köklü bir güvensizliğin var?" diye sordu
Willard merakla. "Bir şekilde, bu senin karakterine çok yabancı görünüyor."

"Sanırım beni mükemmel bir çılgın olarak görüyorsun," dedi Bayan Sally iç çekerek.
"Eh, sana neden erkeklere güvenmediğimi söyleyeyim. Bunun için çok
iyi bir sebebim var. Bir erkek kalbimi kırdı ve hayatımı acılaştırdı. Bunu yaşayan bir ruha hiç söylemedim ama eğer duymak istiyorsan,
söylemelisin."

Bayan Sally merdivenlerin ikinci basamağına oturdu ve ıslak mendilini bir kenara koydu. İnce beyaz ellerini
dizinin üzerine koydu. Gümüş rengi saçlarına ve yüzündeki küçük çizgilere rağmen
kız gibi ve genç görünüyordu. Yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı ve
büyük siyah gözleri anılarının onda uyandırdığı öfkeyle
parıldıyordu.

"Onunla tanıştığımda yirmi yaşında genç bir kızdım," dedi, "ve tüm genç kızlar kadar aptaldım -- aptal, romantik ve duygusal. Çok yakışıklıydı ve onu düşündüm -- ama işte, buna
girmeyeceğim. Aptallığımı hatırlamak beni üzüyor. Ama onu sevdim -- evet, sevdim, tüm kalbimle -- sevebileceğim her şeyle.
Beni onu sevmeye zorladı. O, bilerek benim aşkımı kazanmaya koyuldu. Bir
yaz boyunca benimle flört etti. Flört ettiğini bilmiyordum--ciddi olduğunu
düşündüm. Ah, ne kadar da aptaldım--ve çok mutluydum.
Sonra--gitti. Veda bile etmeden aniden gitti.
Ama babasının ciddi hastalığı yüzünden eve çağrılmıştı ve
yazacağını
düşündüm--bekledim--umdum. Ondan hiç haber alamadım--bir daha hiç görmedim. Oyuncağından bıkmış ve
bir kenara fırlatmıştı. Hepsi bu," diye bitirdi Bayan Sally tutkuyla. "Bir daha asla
hiçbir erkeğe güvenmedim. Kız kardeşim öldüğünde ve bana bebeğini verdiğinde,
sevgili çocuğumu güvenli bir şekilde büyütmeye karar verdim,
düştüğüm tehlikeden kaçınması için onu eğittim. Eh, başarısız oldum. Ama belki de
iyi olur--belki de gerçek olan bazı erkekler vardır, ancak Stephen
Merritt sahteydi."

"Stephen--kim?" diye sordu Willard aniden. Bayan Sally kızardı.

"Sana ismini söylemek istememiştim," dedi ayağa kalkarak. "Dil sürçmesiydi. Önemi yok--onu ve onu unut. O
anılmaya
değer değildi--ama yine de onu hatırlıyorum. Onu unutamıyorum--ve bundan dolayı ondan daha da çok nefret ediyorum--hayatıma o kadar derinden girdi ki, onu değersiz
olduğunu bildiğim halde
onu dışarı atamadım. Bu
aşağılayıcı. Hadi Eden'i kilitleyelim ve eve gidelim. Sanırım
Joyce'u görmek ve ona değerli planının başarılı olduğunu söylemek için can atıyorsun."

Willard hiç de sabırsız görünmüyordu.
Kahverengi bir çalışmaya geri dönmüştü, bu sırada Bayan Sally'nin evi kilitlemesine izin verdi. Sonra
sessizce onunla birlikte eve yürüdü. Bayan Sally de sessizdi. Belki de
güvendiği için pişmanlık duyuyordu - ya da belki de sahte
sevgilisini düşünüyordu. Dudaklarında acıklı bir sarkma vardı ve siyah gözleri
hüzünlü ve hayalperestti.

"Bayan Sally," dedi Willard sonunda, evine yaklaşırken, "Stephen Merritt'in kız kardeşi var mıydı?"

Bayan Sally ona şaşkın bir bakış attı.

"Bir tane vardı -Jean Merritt--benim sevmediğim ve o da benden hoşlanmayan," dedi net bir şekilde. "Ondan bahsetmek istemiyorum - o, nefret ettiğim
tek kadındı. Ailesinin diğer üyelerinden hiçbiriyle tanışmadım - evi eyaletin uzak bir yerindeydi."

Willard, Joyce'un yanında o kadar kısa bir süre kaldı ki Bayan Sally onun gidişine şüpheyle baktı. Bu pek de sevgiliye yakışır bir davranış değildi.

"Sanırım o da diğerleri gibi - amacına ulaştığında ödülün değeri kayboluyor," diye düşündü Bayan Sally karamsar bir şekilde. "Zavallı Joyce - zavallı çocuk! Ama evinde uyumsuz tek bir şey bile yok - bu bir teselli. Willard'ın istediği brokar sandalyeleri almasına izin vermediğim için çok minnettarım. Joyce'a kabus yaşatacaklardı."

Bu arada Willard biyolojik istasyona koştu ve oradan akşam ekspresini yakalamak için öfkeyle istasyona gitti. Üç gün sonra, tozlu ve muzaffer bir şekilde Bayan Sally'nin evinde belirene kadar geri dönmedi.

"Joyce dışarıda," dedi Bayan Sally.

"Buna sevindim," dedi Willard pervasızca. "Görmek istediğim kişi sensin, Bayan Sally. Sana göstereceğim bir şey var. Onu almak için
ta eve kadar geldim."

Willard cebinden katlanmış, buruşmuş ve
sarı bir mektup gibi görünen bir şey çıkardı. Dikkatlice açtı ve parmaklarının arasında tutarak Bayan Sally'ye baktı.

"Büyükannemin kızlık soyadı Jean Merritt'ti," dedi kasıtlı olarak,
"ve Stephen Merritt benim büyük amcamdı. Onu hiç görmedim - ben çocukken öldü - ama babamın ondan sık sık bahsettiğini duydum."

Bayan Sally çok solgunlaştı. Örümcek ağı gibi mendilini dudaklarının üzerinden geçirdi ve eli titredi. Willard devam etti.

"Amcam hiç evlenmedi. O ve kız kardeşi Jean, onun geç evliliğine kadar
birlikte yaşadılar. Büyükannemi pek sevmezdim. O,
bencil, baskıcı bir kadındı - gelenekteki büyükannelerden çok farklıydı.
Öldüğünde sahip olduğu her şey bana geldi, çünkü tek çocuğu olan babam o zamanlar ölmüştü. Eski kağıtlarla dolu bir kutuyu karıştırırken
bir mektup buldum - eski bir aşk mektubu. Biraz ilgiyle okudum,
kimin olabileceğini ve Büyükannemin özel mektupları arasında nasıl yer aldığını merak ettim.
'Stephen' imzası vardı, bu yüzden büyük amcamın yazdığını tahmin ettim,
ama diğer güne kadar Sally'nin kime yazıldığını bilmiyordum. Sonra sen olduğunu anladım ve eve gidip
mektubu getirdim sana--çoktan almış olman gereken mektubu. Neden
almadın açıklayamam. Korkarım ki büyükannem
bunun sorumlusu olmalı--kardeşini ve seni ayırmak için
mektubu ele geçirmiş ve saklamış olmalı. Elimden geldiğince
size yaptığı yanlışı telafi etmek istiyorum. Biliyorum ki asla
onarılamaz--ama en azından bu mektubun sevgilinizin anısından
acıyı alacağını düşünüyorum."

Mektubu Bayan Sally'nin kucağına bıraktı ve gitti.

Soluk soluğa kalan Bayan Sally mektubu alıp okudu. Stephen Merritt'ten "sevgili Sally"ye yazılmıştı ve samimi, erkeksi bir aşk itirafı içeriyordu. Karısı olur muydu? Eğer isterse, yazsın ve ona söylesin. Ama eğer onu
sevmiyorsa ve sevemiyorsa, sessizliği acı gerçeği ortaya çıkarsın; reddetmesini kelimelere dökmenin acısını ona yaşatmak istemezdi ve yazmazsa onun kendisi için olmadığını anlardı.

Willard ve Joyce alacakaranlık odaya geri döndüklerinde Bayan Sally'yi hala masanın yanında otururken buldular, başı düşünceli bir şekilde eline yaslanmıştı. Ağlamıştı--örümcek ağı gibi mendil yanında duruyordu, harap ve mahvolmuştu sonsuza dek--ama çok mutlu görünüyordu.

"Acaba benim için ne yaptığını biliyor musun," dedi Willard'a.
"Ama hayır--bilemezsin--tam olarak fark edemezsin. Bu benim için
her şey demek. Aşağılanmamı aldın ve
bana kadınlığımın gururunu geri kazandırdın. Beni gerçekten seviyordu--sahte değildi--o benim
inandığım
şeydi. Artık benim için başka hiçbir şeyin önemi yok. Ah,
çok mutluyum--ama sana Joyce'u vermeyi kabul etmeseydim
asla olmazdı."

Ayağa kalktı ve ellerini ellerinin arasına alıp onlara katıldı.

"Tanrı sizi korusun, canlarım," dedi yumuşak bir sesle. "Mutlu olacağınıza inanıyorum
ve birbirinize olan sevginiz her zaman gerçek, sadık ve şefkatli olacak. Willard, sana sevgili çocuğumu mükemmel bir güven ve inançla veriyorum."

Sararmış aşk mektubunu yüreğine bastırmış ve gözlerinde coşkulu bir
parıltıyla Bayan Sally odadan çıktı.

Leydi Jane

Tren gittikten yarım saat sonra tekne Broughton'a vardı. Makinede meydana gelen küçük bir kaza nedeniyle gecikmiştik; bu yüzden o
kaybedilen yarım saat, benim için Broughton'da bir gecelik bir konaklama anlamına geliyordu. Düşündüğüm ve söylediğim şeylerden
utanıyorum. Kaderin beni
sözlerime inanıp özel bir tren veya
bu tür bir mucizeyle o gece Broughton'dan kaçabileceğimi düşündüğümde, soğuk bir ürperti hissediyorum. Minnettarlığımdan dolayı o zamandan beri
kaçan bağlantılara hiç yemin etmedim.

Ancak o sırada kendimi tamamen çileden çıkmış hissettim.
Binmek için acelem vardı. Gecikme nedeniyle önemli iş anlaşmaları
bozulurdu. Broughton. Aptal, sıkıcı küçük bir kasaba gibi görünüyordu. Korkunç bir mizahla bir otele gittim.
Değişim isteyene kadar öfkelendikten sonra, zaman geçirmek için Clark Oliver'ı avlayabileceğim aklıma geldi. Clark Oliver'ı hiç sevmemiştim, oysa o benim kuzenimdi. Biraz kaba saba biriydi ve ailemizden herhangi birinin hakkı olduğundan daha aptaldı. Dahası, siyasetteydi ve ben siyasetten nefret ediyorum. Ama
eskiden olduğu kadar bana benzeyip benzemediğini görmek istiyordum.
Onu üç yıldır görmemiştim ve zamanın bizi kurtarıcı bir şekilde
farklılaştırmış olabileceğini umuyordum.
Yeryüzünde tanımadığım, heyecanlı bir birey tarafından havaya uçurulduğumdan beri bir yıldan fazla olmuştu, o alçak Oliver bendim --politik olarak konuşursak.
Bunun iyi bir
alâmet olduğunu düşündüm.

Clark'ın ofisine gittim, gittiğini gördüm ve onu
odalarına kadar takip ettim. Onu gördüğüm anda, onun varlığında beni her zaman alt eden aynı
kaybolmuş veya şaşkın bireysellik hissini yaşadım. O kadar saçma bir şekilde bana benziyordu ki.
Aynaya bakıyormuşum gibi hissettim,
benim yansımam yapmadığım şeyleri yapmaya devam ediyordu,
bu da çok tuhaf bir his yaratıyordu.

Clark beni gördüğüne sevinmiş gibi yaptı. Gerçekten sevinmiş olamazdı,
çünkü Büyük Fikri o zamanlar aklına gelmemişti ve biz her zaman
birbirimizden nefret etmiştik. "Merhaba, Elliott," dedi, seçim kampanyalarında öğrendiği bir şekilde beni el sıkışırken, içtenliğe benzer bir şey taklit ediyordu. "Seni gördüğüme sevindim, dostum. Tanrım, sen de
her zamanki gibi
benim gibisin. Nereden düştün?"

Durumu anlattım ve bir süre aile dedikoduları hakkında
dostça ve zararsız bir şekilde konuştuk. Aile dedikodularından nefret ederim, ama politikadan
biraz daha iyidir ve bu iki konu Clark'ın
konuşabildiği tek konulardır. Mary Alice'in düğününü,
Florence'ın yeni genç adamını ve Tom-ve-Kate'in ikizlerini anlattım. Clark ilgilenmeye
çalıştı ama aklına gelebilecek bir şeyler olduğunu gördüm.
Bir süre sonra ortaya çıktı. Kaşlarını çatarak saatine baktı.

"Biraz kafam karıştı," dedi. "Mark Kennedy'ler bu gece bir
akşam yemeği veriyor. Elbette onları tanımıyorsunuz. Onlar Broughton'un büyük insanları. Kennedy oranın politikasını yönetiyor ve Bayan K. insanları sosyal olarak iyileştiriyor veya kötüleştiriyor. Oraya ilk davetim ve kabul etmem gerekiyor -- her şekilde gerekli. Bayan K. son anda onu hayal kırıklığına uğratırsam beni asla affetmez. Ben, kişisel olarak, henüz onun için çok önemli değilim. Ama bu boş bir yer bırakır. Bayan K. beni bir daha asla fark etmez ve Kennedy'ye patronluk tasladığı için onu gücendiremem. Ayrıca orada olacak bir kız var. Onunla bir kez tanıştım. Tekrar tanışmak istiyorum. O bir güzellik ve hiç şüphe yok. Ama onlar kadar asil. Ancak, bence onda bir izlenim bıraktım. Harvey'lerin dansındaydı geçen
hafta. Oradaki en yakışıklı kadındı ve gözlerini benden hiç ayırmadı. Bayan Kennedy'ye onu yemeğe çıkarmak istediğime dair oldukça geniş bir ipucu verdim. Gitmezsem her şeyi kaçıracağım."

"Peki, gitmeni engelleyen ne?" diye sordum, somurtkan bir şekilde. Clark'ın kızlardan bahsetme ve fetihlerine dair imalarda bulunma biçimine asla dayanamazdım.

"Sadece bu. Herbert Bronson bu öğleden sonra şehre geldi ve bu gece 10.30 treniyle
ayrılıyor. Bu akşam otelinde onunla buluşmam ve başarmaya çalıştığım bir maden anlaşması hakkında konuşmam için bana haber gönderdi. Gitmeliyim. Bronson'ı köşeye sıkıştırmak için tek şansım bu. Onu
kaybedersem her şey biter ve cebimden binlerce dolar çıkar."

"Eh, sen _oldukça_ bir çıkmazın içindesin," diye kabul ettim, dışarıdakileri belirleyen
durumu felsefi olarak kabul ederek. _Ben_ o akşamki iş ve sosyal etkileşimlerimin çokluğu yüzünden engellenmedim, bu yüzden Clark'a acıyabilirim. Sevmediğin birine
acıyabilmek her zaman güzeldir.

"Öyle demeliyim. Ne yapacağıma karar veremiyorum. Bırak. Bronson'ı
görmem
gerekecek. Bunda hiç şüphe yok. Bir adam
gidemediği zaman akşam yemeklerine
göndermek için
anlaşılmış bir yedek bulundurmalı. Aman Tanrım! Elliott!"

Clark'ın Harika Fikri gelmişti. Hevesle ayağa kalktı.

"Elliott, benim yerime Kennedy'lere gider misin? Onlar
farkı asla anlamayacaklar. Hadi, şimdi git--iyi bir adam!"

"Saçma!" Dedim ki.

"Saçmalık değil. Aramızdaki benzerlik bu saat için önceden belirlenmişti. Sana takım elbisemi ödünç vereceğim - sana uyacak - vücudun
benimki kadar yüzün de aynı. Bu akşam kendinle hiçbir alakan yok. Sana güzel bir akşam yemeği ve hoş bir eş teklif ediyorum. Hadi
hadi, bana iyilik yap. Mulhenen
işinde bana iyi bir dönüş borçlu olduğunu biliyorsun."

Mulhenen işi meseleyi çözdü. O bundan bahsedene kadar
Kennedy'lerin yemeğinde Clark Oliver kılığına girmeyi hiç düşünmemiştim. Ama Clark'ın çok nazik bir şekilde ifade ettiği gibi, o işte bana iyi bir dönüş yapmıştı ve o zamandan beri bu yükümlülük içimi kemiriyordu. Nefret ettiğin bir adama iyilik için borçlu olmak canavarca bir şey. Şimdi borcumu ödeme şansım vardı ve daha fazla uzatmadan bunu değerlendirdim. "Ama," dedim şüpheyle, "Kennedy'leri tanımıyorum - ne de Broughton'da yapılan sosyal gösterileri; hiçbir şey hakkında konuşmaya cesaret edemeyeceğim ve o kadar aptal görüneceğim ki, telafisi imkansız bir gaf yapmasam bile, Kennedy'ler sizden tiksinecek. Muhtemelen bu, sizin yokluğunuzdan daha fazla zarar verecektir."

"Hiç de değil. Ağzını kapalı tutabildiğin zaman ve genellemeler
konuşamadığın zaman, geçersin. Eğer o kızı içeri alırsan o Broughton'da bir
yabancıdır ve senin neler olup bittiğine dair
cehaletinden şüphelenmez. Kimse senden şüphelenmez. Burada kimse benim gibi bir kuzenim olduğunu
bilmiyor. Kendi annelerimiz bile bizi her zaman birbirinden ayırt edememiştir. Seslerimiz bile birbirine benzer. Hadi şimdi, benim yemek takımlarımı giy. Çok fazla
zamanın yok ve Bayan K. geç gelenleri sevmez."

Bayan Kennedy'nin hoşlanmadığı birkaç şey var gibi görünüyordu.
O eleştirel hanımı memnun etme şansımın çok düşük olduğunu düşündüm,
özellikle de Clark Oliver'ın kişiliğine uymam gerektiğinde.
Ancak olabildiğince hızlı giyindim. Maceranın yeniliği beni oldukça memnun etti. Her zaman sıra dışı şeyler yapmayı sevdim.
Akşamı otelimde tembellik ederek geçirmekten her şey daha iyiydi. Hiçbir zararı
olmazdı. Clark Oliver'a iyi bir dönüş borçluydum ve Bayan Kennedy'yi boş bir sandalyenin rahatsızlığından kurtarırdım.

Giysilerini giydiğimde Clark'a çok
iğrenç göründüğüm gerçeğini tartışmaya gerek yoktu. Aslında mükemmel uyumları
için onlara karşı bir kin hissettim.

"İyi olacak," dedi Clark. "Bu gece Muhafazakar olduğunu ve
sınıf Liberal görüşlerinin ortaya çıkmasına izin verme, yoksa beni büyük ve tek Mark'la sonsuza dek eşcinsel yaparsın. Ama o akşam yemeklerinde siyaset konuşmaz, bu yüzden bu konuda sorun yaşaman pek olası değil.
Bayan Kennedy'nin bira kupalarına karşı bir zaafı var. Koleksiyonu
çok
iyi kabul ediliyor. Scandal, Bayan Harvey'nin yerleşim çalışmalarına
ilgi duyduğunu fısıldıyor--"

"Bayan kim?" dedim sertçe.

"Harvey. Hristiyan adı bilinmiyor. Bahsettiğim kız oydu. Muhtemelen onu içeri alacaksın. Çaba sarf etmen gerekse bile ona iyi davran. Gelecekteki kuzenin olarak seçtiğim kişi o, biliyorsun,
bu yüzden onun benim hakkımdaki iyi fikrini hiçbir şekilde bozmanı istemiyorum."

İsim bana bir sıçrama yaptırmıştı. Bir zamanlar, başka bir dünyada, Jane Harvey adında birini tanımıştım. Ama Clark'ın Bayan Harvey'i Jane olamazdı. Bir ay önce, Jane'in Pasifik kıyısında olduğuna dair bir gazete haberi okumuştum. Dahası, onu tanıdığımda Jane'in yerleşim işi için belirgin bir
mesleği kesinlikle yoktu. İki yılın böyle bir
dönüşüm sağlayabileceğini düşünmemiştim. İki yıl! Sadece iki yıl mıydı? Daha çok iki yüzyıl gibi geldi.

Kennedy'lere hoş ve heyecanlı bir ruh hali ve bir taksiyle gittim. Az bir farkla geç kalmayı kaçırdım. Ev büyüktü ve ev sahibi hariç herkes büyüktü. Mark Kennedy kel kafalı, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Bir
politik güç gibi görünmüyordu ama bu onun
göründüğü gibi olmadığı bir dünyada bir güç olmasının daha da büyük bir nedeniydi.

Bayan Kennedy beni içtenlikle karşıladı ve bana isteğimi kabul ettiğini anlamlı bir şekilde söyledi. Bu, kartımın bana daha önce bildirdiği gibi, Bayan Harvey'i dışarı çıkarmam gerektiği anlamına geliyordu. Elbette Clark Oliver hanımla zaten tanıştığı için bir
tanışma olmayacaktı.
Onu nasıl bulacağımı merak ediyordum ki başımı döndüren bir
şok geçirdim. Jane bir köşede bana bakıyordu.

Kendimi toparlayacak zaman yoktu. Misafirler yemek odasına doğru hareket ediyorlardı. Cesaretimi topladım, odayı geçtim, eğildim
ve bir sonraki an Jane'in eli kolumda koridorda yürüyordum. Koridor oldukça uzundu; Bunu planlayan mimarı kutsadım. Bana fikirlerimi düzenlemek için zaman verdi. Jane burada! Jane benimle akşam yemeğine çıkıyor, beni Clark Oliver sanıyor! Jane--ama inanılmazdı! Her şey bir rüyaydı--ya da ben
çıldırmıştım!

Masada yerlerimize oturduğumuzda ona yan gözle baktım.
Her zamankinden daha güzeldi, o uzun boylu, kahverengi saçlı, küçümseyici
Jane. Yerleşim çalışması hikayesini bir efsane olarak reddetmeye meyilliydim.
Güzel bir kadında yerleşim çalışması genellikle kaz ayağı veya
kırık bir kalp anlamına gelir. Jane, benim görüşüme ve inancıma göre,
bunların hiçbirine sahip değildi.

Bir zamanlar Jane ile nişanlanmıştım. O günlerde ona aptalca aşıktım ve daha da aptalca bir şekilde
beni sevdiğine inanıyordum. Sorun şu ki, aptallığımın
ikinci aşamasından kurtulmuş olsam da, ilki kronikleşmişti. Jane'i sevmeyi
asla aşamamıştım. Tüm bu iki yıl boyunca, bir gün ona yumuşak bir ruh halinde rastlayıp, meseleleri
ortaya çıkarabileceğim umudunu beslemiştim. Onu aramak veya ona yazmak gibi bir şey yoktu, çünkü bana bunu yapmamı buz gibi bir şekilde yasaklamıştı ve
Jane'in bir kadında söylediği şeyi kastetmek gibi iğrenç bir alışkanlığı vardı.
Ama çağırdığım tanrı şans tanrısıydı ve dualarıma bu şekilde cevap vermişti. Yemeğimi Jane'in yanında yiyordum,
Jane beni Clark Oliver sanıyordu!

Ne yapmalıydım? Gerçeği itiraf edip davamı savunmalı mıydım, o yanımda
oturmak zorunda kalırken? Bu asla olmazdı. Birileri bizi duyabilirdi. Ve,
her halükarda, Jane'in benim evde sahte bahanelerle misafir olmam lehine bir pasaport olmazdı. Kesinlikle
kesinlikle onaylamazdı. Çıldırtıcı bir durumdu.

Sakin bir şekilde çorba içen Jane--şimdiye kadar çorba içip aynı anda bir tanrıça gibi görünebilen tek kadındı--etrafına baktı ve beni profilini incelerken yakaladı. Hafifçe kızardığını düşündüm ve içten içe o kızarmanın Clark Oliver'a yönelik olduğunu düşünerek öfkelendim--Jane'in ona vurulduğunu
düşündüğünü söyleyen Clark Oliver! Jane! Ona!

"Biliyor musunuz, Bay Oliver," dedi Jane yavaşça, "bir--eskiden tanıdığım birine
--şaşırtıcı derecede benziyorsunuz? Geçen gece sizi ilk gördüğümde sizi o sanmıştım."

Eskiden tanıdığınız bir _kişi_! Ah, Jane, bu hepsinden daha
kötü bir bakıştı.

"Kuzenim, Elliott Cameron, sanırım?" diye kayıtsızca cevapladım. "Birbirimize çok benziyoruz. Cameron'la
tanışıyor muydunuz, Bayan Harvey?"

"Biraz," dedi Jane.

"İyi bir adam," dedim utanmadan.

"A-h," dedi Jane.

"En sevdiğim akrabam," diye devam ettim küstahça. "O tamamen iyi bir
tür--eskiden olduğundan biraz daha sıkıcı olsa da. İki yıl önce talihsiz bir aşk ilişkisi yaşadı ve bunu hiç atlatamadı."

"Gerçekten mi?" dedi Jane soğuk bir şekilde, parmaklarının arasına bir parça ekmek
ufalayarak. Yüzü ifadesizdi ve sesi de aynıydı; ama masada böyle şeyler yapan gergin insanları eleştirdiğini duymuştum.

"Korkarım zavallı Elliott'un hayatı tamamen mahvoldu," dedim iç çekerek. "Yazık."

"Sana bu ilişkiyi anlattı mı?" diye sordu Jane, biraz alaycı bir şekilde.

"Eh, bir bakıma. Gerisini tahmin etmem için yeterince şey söyledi. Bana
asla hanımın adını söylemedi. Anladığım kadarıyla çok güzeldi,
ve çok kalpsizdi. Ah, onu çok kötü kullandı."

"Sana bunu da mı söyledi?" diye sordu Jane.

"O değil. Ona karşı tek bir söz bile dinlemiyor. Ama bir adam
kendi sonuçlarını çıkarabilir, bilirsin."

"Aralarında ne ters gitti?" diye sordu Jane. Masanın karşısındaki bir hanıma gülümsedi, sanki sadece sohbet etmek için soru soruyormuş gibi, ama ekmek ufalamaya devam etti.

"Sadece çok sert bir tartışmaydı, sanırım. Elliott asla
ayrıntılara girmedi. Hanım başka biriyle flört ediyordu, sanırım."

"İnsanların flört hakkında çok farklı fikirleri var," dedi Jane,
uyuşuk bir şekilde. "Birinin basit bir dostluk dediği şeyi bir başkası
flört olarak yorumluyor. Muhtemelen arkadaşınız -ya da kuzeniniz mi?- her önemsiz şeyde çılgınca kıskanan ve henüz uygulayacak bir otoriteleri olmadan otorite kurmaya çalışan adamlardan biridir. Ruhlu bir kadın buna kızmaz."

"Elbette Elliott kıskançtı," diye itiraf ettim. "Ama sonra, biliyorsunuz, Bayan
Harvey, kıskançlığın bir erkeğin sevgisinin ölçüsü olduğu söylenir. Haklarını aştıysa eminim ki bunun için çok üzgündür."

"Hala gerçekten umursuyor mu?" diye sordu Jane, en çalışkan
şekilde yerken, tabağındakiler bir şekilde belirgin
bir şekilde azalmamış olmasına rağmen. Bana gelince, yiyormuş gibi yapmadım. Sadece gagaladım.

"Onu tüm kalbiyle seviyor," diye cevapladım hararetle. "Elliott Cameron için başka
bir kadın
olmadı ve olmayacak."

"Neden gidip ona söylemiyor?" diye sordu Jane, sanki tüm bu konudan
sıkılmış gibi.

"Cesaret edemiyor. Bir daha asla yolunun kesişmesini yasakladı.
Ondan nefret ettiğini ve yaşadığı sürece ondan nefret edeceğini söyledi."

"Hoş olmayan bir şekilde vurgulu genç bir kadın olmalı," diye yorumladı Jane.

"Herhangi birinin Elliott'a bunu söylediğini duymak isterim," diye cevapladım. "Onun
mükemmelliğini düşünüyor. Elliott için üzgünüm. Hayatı mahvoldu."

"Biliyor musun," dedi Jane yavaşça, sanki hafızasının derinliklerinde yarı unutulmuş bir şey arıyormuş gibi. "Söz konusu kızı tanıdığımı düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" dedim.

"Evet, o benim bir arkadaşım. Bana onun adını hiç söylemedi, ama
iki kere ikiyi toplayınca, kuzeniniz olmalı diye düşünüyorum.
Ama o, suçlunun kendisi olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi?" Şimdi soru sorma sırası bendeydi, ama kalbim güm güm atıyordu,
öyle ki neredeyse konuşamıyordum.

"Evet, çok aceleci ve mantıksız olduğunu söylüyor. Flört etmek gibi bir niyeti yoktu ve ondan başka kimseyi hiç sevmezdi. Ama onun kıskançlığı onu rahatsız ediyordu. Sanırım ona gerçekten kastetmediği şeyler söyledi. O--onun sözüne inanacağını hiç düşünmemişti."

"Sence hala ona değer veriyor mu?" Söz konusu olanı göz önünde bulundurarak,
Sanırım soruyu çok iyi sormuşum.

"Bence vermeli," dedi Jane uyuşuk bir şekilde. "Başka hiçbir
erkeğe bakmadı. Zamanının çoğunu hayır işlerine ayırıyor, ama eminim ki gerçekten mutlu değil."

Yani anlaşma hikayesi doğruydu. Ah, Jane!

"Kuzenime ne yapmasını tavsiye edersin?" diye sordum. "Sence ona
cesaretle gitmeli mi? Onu dinler miydi - affeder miydi?"

"Olabilir," dedi Jane.

"Bunu Elliott Cameron'a söylememe izin verir misin?" diye sordum.

Jane çıldırtıcı bir dikkatle bir zeytin seçip yedi.

"Sanırım yapabilirsin - eğer gerçekten duymak istediğine ikna olduysan," dedi sonunda, sanki iki dakika önce bu soruyu sorduğumu zar zor hatırlıyormuş gibi.

"Eve gider gitmez ona söylerim," dedim.

Sonunda Jane'i korkutmanın memnuniyetini yaşadım. Başını çevirdi ve bana baktı. Büyük, siyahımsı mavi gözlerine güzel, kare, tatmin edici bir bakış attım.

"Evet," dedim, kendimi bakışlarımı kaçırmaya zorlayarak. "Bu öğleden sonra treni için çok geç
olarak tekneyle geldi. Yarın geceye kadar kalması gerekiyor. Ben ayrılırken onu odamda bıraktım. Şüphesiz yarın onu sevgili
tanrılığına pervasızca hızla giderken göreceğiz. Acaba şu anda
nerede olduğunu biliyor mudur?"

"Eğer bilmiyorsa," dedi Jane, konuyu bir kez ve sonsuza dek aklından
çıkarmış gibi bir tavırla, "ona bilgiyi verebilirim. Ona
Duncan Moore'larda kaldığımı ve yarından sonraki gün ayrılacağımı söyleyebilirsin. Bu arada, Bayan Kennedy'nin kupa koleksiyonunu gördün mü? Oldukça güzel bir koleksiyon."

Clark Oliver düğünümüze gelemedi - ya da gelmezdi. Jane o zamandan beri onunla hiç tanışmadı ama ona karşı neden bu kadar tiksinti duyduğumu anlayamıyor, özellikle de benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahipken. Onu
çekici ve
akşam yemeğine çıktığı en ilginç sohbet arkadaşlarından biri olarak gördüğünü söylüyor. Robert Turner'ın İntikamı

Robert Turner, istasyon yolunun huş ağaçlarının altında sağa ve sola ayrıldığı yeşil, eğreltiotu üçgenine geldiğinde, hangi yöne gideceği konusunda tereddüt etti. Sol, çocukluğunu geçirdiği ve kuzeninin hala yaşadığı eski Turner çiftliğine gidiyordu; sağ, Jameson mülkünün bulunduğu Cove kıyısına iniyordu. İpoteği iptal etmeden önce bu mülke bakmak amacıyla Chiswick'te durduğu için Cove yolunu da kullanabileceği sonucuna vardı; daha sonra kıyıdan dolaşabilirdi - kırk yıldır bile yolu unutmamıştı - ve böylece Alec Martin'in tarlasındaki eski ladin ormanından yukarı doğru - eğer ladinler hala oradaysa ve tarla hala Alec Martin'inse - kuzeninin evine. Erken kır yemeği saatinden önce turu tamamlamak için neredeyse zamanı olacaktı. Sonra Tom'la kısa bir ziyaret - Tom her zaman iyi bir adamdı, ama
acı bir şekilde sıkıcı ve yavaş gidiyordu- ve Montreal'e giden akşam ekspresine bindi.
İşçi gibi adımlarla Cove yoluna girdi.

Yine de, ilerledikçe adımlar farkında olmadan
alışılmadık bir yürüyüşe dönüştü. O eski yolu ne kadar iyi hatırlıyordu,
son geçtiğinden beri kırk yıl geçmiş olmasına rağmen, on beş yaşında, dudakları yapışık bir çocuk, dünyaya bir amcanın kayıtsızlığıyla bakıyordu. Yıllar
şaşırtıcı derecede onda veya çevredeki manzarada çok az değişiklik yaratmıştı. Doğrusu, tepeler, tarlalar ve patikalar hatırladığından daha alçak, daha küçük ve daha dar görünüyordu; yol boyunca birkaç yeni ev vardı ve çiftliklerin arkasındaki ormanlık alan çoğu yerde
daha da incelmişti. Ama hepsi bu kadardı. Eski tanıdık noktaları seçmekte hiç zorluk çekmedi. Milligan'ın arazisinde, çocukluğunda çok ünlü olan büyük kiraz bahçesi vardı. Ağaçlar sanki sonsuz bir gençliğe sahipmiş gibi, çiçeklerle
kar beyazıydı; onları en son gördüğünde çiçek açmışlardı. Eh,
zaman Luke Milligan'ın kiraz bahçesinde olduğu gibi onun için de durmamıştı, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Baharı çoktan geçmişti.

Yolda karşılaştığı birkaç kişi ona merakla baktı, çünkü
Chiswick'te yabancılar pek yaygın değildi. Aralarından bazılarını tanıdı ama hiçbiri onu tanımıyordu. Chiswick'ten ayrıldığında garip, uzun uzuvlu, taze çocuksu renkli ve keskin siyah bukleli bir çocuktu. Kısa kesilmiş, kırlaşmış saçları ve sanki granitten oyulmuş gibi görünen, o kadar hareketsiz ve kararlı bir yüzü olan, biraz şişman bir adam figürüne geri döndü - asla tereddüt etmeyen veya sendelemeyen, planlarını ve amaçlarını ilerletebilecek hiçbir şeye
takılmayan, egemen olduğu iş dünyasında bilinen ve korkulan bir yüz. Soğuk,
sert, bencil bir yüzdü, ancak kırk yıl önceki çocuğun yüzü ne soğuk, ne sert, ne de bencildi.

Şu anda çiftlikler ve meyve bahçeleri azaldı ve sonra tamamen sona erdi. Tarlalar uzun ve alçaktı, denizin sisli mavi kenarına doğru eğimliydi. Yolun bir dönüşü onu aniden Cove'a getirdi ve orada, aşağıda eski Jameson çiftliği vardı, çakıllı kıyının neredeyse dalgalarının arasına inşa edilmişti ve deniz, kumlar ve kiracısız tarlaların uzun yamaçları tarafından kendi başına yalnız, gri bir dünyaya kapatılmıştı. Uzun, derin izli yola açılan çökük kapıda durdu ve kollarını kavuşturarak binalara ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı. Gri ve solgundular, bir zamanlar onları karakterize eden müreffeh görünümden yoksundular. Sanki toprak bile cesaretini kaybetmiş ve umutsuzlaşmış gibi, tüm yerde bir başarısızlık havası vardı. Uzun zaman önce, kıdemli Neil Jameson, varlıklı bir adamdı. Büyük Cove çiftliği o zamanlar Chiswick'teki en iyilerden biriydi. Neil
Jameson, Junior'a gelince, Robert Turner'ın yüzü her zaman daha da asık bir hal alırdı
--dünyada gerçekten nefret ettiği tek kişi, çocuk ve erkek. Çocukluktan beri düşmandılar ve bir keresinde Chiswick okulunda bir güreş müsabakasında Neil ona haksız bir
hile yapmış ve yenilgisinden sonra sürekli alay etmişti.
Robert, bir gün Neil
Jameson'a borcunu ödeyeceğine dair kendisiyle bir anlaşma yapmıştı. Bunu unutmamıştı--böyle şeyleri asla unutmazdı--ama Chiswick'ten ayrıldıktan sonra Neil Jameson'ı hiç görmemiş veya duymamıştı. Robert Turner'ın bildiği her şey için ölmüş olabilirdi.
Sonra, John Kesley başarısız olduğunda ve mal varlıkları alacaklılarına devredildiğinde, ki bunların başında Robert Turner vardı, varlıkları arasında Neil Jameson'a ait olan Chiswick'teki Cove çiftliği üzerinde bir ipotek bulunmuştu. Soruşturma, Neil Jameson'ın öldüğünü ve çiftliğin dul eşi tarafından işletildiğini ortaya çıkardı. Turner bir hayal kırıklığı hissetti. Ölü bir adamdan intikam almanın nasıl bir tatmini olabilirdi ki? Ama en azından karısı ve çocukları acı çekmeliydi. Jameson'a olan borcu, haksız yere kazanılmış bir zafer ve birçok alay için, eğer ona değilse, mirasçılarına tam olarak ödenmeliydi.

Avukatları, Bayan Jameson'ın faizini ödemede iki yıl geride olduğunu bildirdi. Turner, onlara ipotek borcunu derhal kapatmaları talimatını verdi.

Sonra Chiswick'i tekrar ziyaret edip Cove çiftliğine ve çok iyi bildiği diğer yerlere iyice bir göz atmayı kafasına koydu. Bir veya iki yaz ayını geçirmek için
iyi bir yer olabileceği fikrine kapıldı.
Karısı deniz kenarına ve dağ tatil yerlerine gidiyordu ama o daha
sakin bir yerden hoşlanıyordu. Hatırladığı kadarıyla Cove'da ve Chiswick göletinde iyi balık tutuluyordu. Çiftliği hafızasının ona vaat ettiği kadar beğenmişse, bunu kendisi yapardı. Alay ettiği parasız çocuk, yüz yıldan fazla bir süredir bir Jameson'a ait olan eski atalarından kalma mülküne sahip olursa, Neil Jameson mezarında ters dönerdi. Böyle bir intikamda Robert Turner'ı memnun eden bir tat vardı. Ara sıra yaptığı
kasvetli gülümsemelerden birini ona doğru gülümsedi. Robert Turner gülümsediğinde, iş dünyasının
gökyüzünün hava durumu
habercileri fırtınaları haber verdi.

Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Yolun yarısına kadar çatallandı, bir dal eve doğru gidiyordu, diğeri tarlanın üzerinden geçerek koya doğru eğiliyordu. Turner ikincisini aldı ve kendini kısa süre sonra dalgaların uzun zaman önce hatırladığı gibi
kremsi köpükler halinde
düştüğü gri kıyıda buldu. Eski koyda hiçbir şey değişmemişti;
rüzgar ve yılların serpintisiyle aşınmış, Jameson evini görmesini engelleyen engebeli bir burun etrafında yürüdü ve bir kayanın üzerine oturdu. Kendini yalnız hissetti ve karşı çıkıntıda dizinin üzerinde bir kitapla oturan bir çocuk görünce sinirlendi.

Çocuk gözlerini kaldırdı ve Turner'a net, doğrudan bir bakışla baktı. Yaklaşık on iki yaşındaydı, yaşına göre uzun boyluydu, zayıftı, narin, belirgin bir yüzü vardı - Turner'a garip bir şekilde tanıdık gelen bir yüzdü,
ancak daha önce hiç görmediğinden emindi. Çocuğun oval yanakları, incecik renklendirilmiş, iri, utangaç mavi gözleri, uzun siyah kirpikleri ve başının üzerinde yumuşak bukleler halinde uzanan gümüş-altın saçları vardı. Bir kızınki gibi.
Hangi kızın? Robert
Turner'ın düşsel çocukluğunda, unutulmuş bir melodinin notası gibi onu çağıran bir şey vardı, tatlı ama bir acı gibi heyecan verici. Çocuğa ne kadar
baktıysa
bir benzerliğin izlenimi o kadar güçlendi, ağız hariç her bir özelliğinde. Bu, onun yüzle ilgili hatırladığı şeylere yabancıydı,
ancak tek başına alındığında, garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı - evet, ve tatsız bir şekilde tanıdık, ancak ağız iyi bir
ağızdı - incecik kesilmişti ve diğer tüm özelliklerde
bir araya geldiğinde bulunandan daha fazla sertliğe sahipti.

"Okumak için iyi bir yer, evlat, değil mi?" diye sordu, yıllardır bir çocukla konuştuğundan daha
neşeli bir şekilde. Aslında, kendi çocuğu olmadığı için, bir çocukla o kadar nadir konuşurdu ki, bunu yaptığında sesi ve tavırları genellikle beceriksiz ve paslıydı.

Çocuk hızlıca başını salladı. Turner, bir şekilde bu başı sallamayı ve buna eşlik eden bir gülümsemenin parıltısını beklemişti.

"Hangi kitabı okuyorsun?" diye sordu.

Çocuk kitabı uzattı; eski bir _Robinson Crusoe_ idi, çocukluğun klasiği.

"Harika," dedi. "Billy Martin bana ödünç verdi ve bugün bitirmem gerekiyor çünkü Ned Josephs'in bir sonraki kitabı olacak ve o da aceleyle alıyor."

"_Robinson Crusoe_'yu okuyalı epey oldu," dedi Turner düşünceli bir şekilde. "Ama bunu yaptığımda Miller'ın biraz aşağısındaki kıyıdaydım. O zamanlar ortak olan bir Martin ve bir Joseph vardı - Billy ve Ned'in babaları, diyebilirim. Adınız nedir, oğlum?"

"Paul Jameson, efendim."

Bu isim Turner için şok ediciydi. Bu çocuk bir Jameson'dı - Neil Jameson'ın
oğlu mu? Evet, ağzı Neil'in ağzıydı. Gariptir ki, kara kaşlı, kara saçlı Jameson'larla
ortak hiçbir yanı yoktu. O mavi gözlü ve gümüş-altın bukleli bir Jameson'ın ne işi vardı? Doğanın böyle şeyleri
yapması ve onları bir ağızla Jameson olarak etiketlemesi apaçık bir sahtecilikti.

Neil Jameson'ın oğlundan nefret ediyordu! Robert Turner'ın yüzü o kadar gri ve sertleşti ki
çocuk istemeden bir bulutun güneşi geçip geçmediğini görmek için yukarı baktı.

"Sanırım baban Neil Jameson'dı?" Turner aniden söyledi.

Paul başını salladı. "Evet, ama o öldü. Sekiz yıldır ölü. Onu
hatırlamıyorum."

"Kardeşin veya kız kardeşin var mı?"

"Benden bir yaş küçük bir kız kardeşim var. Diğer dördü
öldü. Uzun zaman önce öldüler. Annemin tek çocuğuyum. Ah, keşke daha büyük ve daha yaşlı olsaydım! Eğer olsaydım burayı kurtarmak için bir şeyler yapabilirdim--eminim yapabilirim. Annemin burayı
terk etmek zorunda kalması kalbini kırıyor."

"Yani orayı terk etmek zorunda, öyle mi?" dedi Turner sertçe, kalbinde eski nefret
kıpırdayarak.

"Evet. Üzerinde bir ipotek var ve çok yakında satılacağız--avukatlar bize öyle söyledi. Annem çiftliğin ödeme yapması için çok uğraştı ama
yapamadı. Daha büyük olsaydım yapabilirdim--yapabileceğimi biliyorum. Keşke
birkaç yıl bekleselerdi! Ama bunun için umut etmenin bir faydası yok. Annem
bu konuda sürekli ağlıyor. Otuz yıldan fazla bir süredir Cove çiftliğinde yaşıyor ve artık ondan uzakta yaşayamayacağını söylüyor.
Elsie--o benim kız kardeşim--ve onu neşelendirmek için elimizden geleni yapıyoruz ama
fazla bir şey yapamıyoruz. Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

Çocuk dudaklarını birbirine kapattı--ağzı babasınınkine ne kadar da benziyordu--ve sıkıntılı mavi gözlerle denize doğru baktı. Turner
bir kez daha sert bir şekilde gülümsedi. Ah, Neil Jameson, eski hesabın şimdi ödeniyordu!

Yine de bir şey intikamın tatlılığını acılaştırdı. O çocuğun yüzü--Neil Jameson'ın ve onunla bağlantılı olan herkesin anısını nefret etmeye alışmışken ondan nefret edemezdi.

"Annenin babanla evlenmeden önceki adı neydi?" diye sordu aniden.

"Lisbeth Miller," diye cevapladı çocuk, hâlâ gizli düşüncelerine
doğan kaşlarını çatarak.

Turner tekrar başladı. Lisbeth Miller! Bunu biliyor olabilirdi. Lisbeth Miller dışında dünyadaki hangi kadın oğluna o gözleri ve bukleleri verebilirdi? Yani Lisbeth, Neil Jameson ile evlenmişti--küçük Lisbeth Miller, okul çocuğu sevgilisi. Onu unutmuştu--ya da
unuttuğunu
zannetmişti; kesinlikle onu yıllardır düşünmemişti. Ama onun
anısı şimdi bir anda geri geldi.

Küçük Lisbeth--güzel küçük Lisbeth--neşeli küçük Lisbeth! Onu ne kadar net hatırlıyordu! Eski Miller evi amcasının çiftliğine bitişikti. Lisbeth ve o bebeklikten itibaren birlikte oynamışlardı. Ona
nasıl da tapmıştı! Altı yaşındayken, büyüdüklerinde birbirleriyle
evleneceklerine dair ciddi bir şekilde söz vermişlerdi ve Lisbeth, Miller meyve bahçesindeki
çiçek açmış beyaz bir elma ağacının altında yaptıkları anlaşmanın ciddiyeti olarak onun kendisini öpmesine izin vermişti. Yine de o her zaman öfkeyle kızarırdı
ve sonradan bunu inkar ederdi; bunu hatırlamak onu öfkelendirirdi. Kendini okula giderken, onun kitaplarını taşırken gördü, tüm oğlanların kıskandığı. Tony Josephs'le nasıl kavga ettiğini hatırladı, çünkü Tony baharatlı elmaları getirme cüretini göstermişti: onu da dövmüştü, o kadar sert bir şekilde ki o zamandan sonra okul çocuklarından hiçbiri Lisbeth'in sevgisinde onunla rekabet etmeye cesaret edemedi - her yıl daha da güzelleşen ve daha da küstahlaşan haylaz küçük Lisbeth!

Eski günlerdeki, "sınıfın başı" olmanın ölümlülerin erişebileceği en büyük onur gibi göründüğü ve
tüm gücüyle çabalandığı o keskin rekabeti hatırladı. Buna nadiren ulaşmıştı, çünkü Lisbeth'in "yanına bile gidemezdi." Lisbeth bir kelimeyi kaçırırsa, Robert da kaçırırdı, ne kadar iyi bilirse bilsin. Onun hatırı için aptal olarak düşünülmek tatlıydı. Sınıfın başında yerini koruduğunu, yanaklarının
pembe ve gözlerinin konumunun gururuyla parladığını görmek istediği tek ödüldü. Ve okuldan eve dönerken ona yazım kurallarını daha iyi öğrenmesi konusunda ne kadar da tatlı bir şekilde ders verirdi ve vaazını, göz kapaklarını hoş bir şekilde aşağı indirerek, sonuçta onu diğer çocuklardan daha çok sevdiğini, hatta onlar kadar iyi yazamasa bile, açık bir itirafla bitirirdi. O zamandan beri kazandığı hiçbir başarı onu küçük Lisbeth'in itirafı kadar heyecanlandırmamıştı!

O da çok sempatik bir küçük sevgiliydi, hayallerini ve hırslarını, geleceğe dair planlarını dinlemekten asla bıkmazdı. Ona her zaman başarılı olacağını bildiğini söylerdi. Eh, başarmıştı ve şimdi başarısının faydalarından biri de Lisbeth ve çocuklarını evlerinden kovmaktı, böylece ölü bir adamla işleri halledecekti!

Lisbeth, Chiswick'ten ayrıldığında teyzesini uzun bir ziyaret için evden uzaktaydı. O büyüyordu ve çocuksu yakınlık azalıyordu. Belki de başka koşullar altında meyveye dönüşebilirdi, ama o gitmiş ve onu unutmuştu; dünya onu sahiplenmişti; Lisbeth'e dair tüm aktif anılarını kaybetmişti ve Chiswick'e bu geç dönüşünden önce onun hayatta olup olmadığını bile bilmiyordu. Ve o Neil Jameson'ın dul eşiydi!

Uzun bir süre sessiz kaldı, dalgalar büyük kırmızı kumtaşı kayanın tabanında mırıldanırken ve çocuk _Crusoe_'suna geri döndü.
Sonunda Robert Turner dalgınlığından uyandı.

"Anneni çok eskiden, küçük bir kızken tanırdım," dedi. "Acaba beni hatırlıyor mu diye merak ediyorum. Eve gittiğinde Bobby Turner'ı hatırlayıp hatırlamadığını sor."

"Eve gelip onu görmez misiniz, efendim?" diye sordu Paul nazikçe. "Anne eski arkadaşlarını görmekten her zaman mutlu olur."

"Hayır, bugün vaktim yok." Robert Turner, Neil Jameson'ın oğluna, Neil Jameson'ın dul eşinde uzun zaman önceki küçük Lisbeth'i aramayı umursamadığını
söylemeyecekti. İsim, Jameson'ın ağzının oğlunu şımartması gibi, Neil Jameson'ın oğlunu da şımartıyordu. "Ama ona başka bir şey
söyleyebilirsin. İpotek haciz edilmeyecek. Avukatların arkasındaki güç bendim, ama Cove çiftliğinin şu anki sahibinin küçük oyun arkadaşım Lisbeth Miller olduğunu bilmiyordum. Sen ve o
istediğiniz kadar zamana sahip olacaksınız. Ona Bobby Turner'ın bunu, altıncı doğum gününde büyük tatlı elma ağacının altında ona verdiği
karşılığında yaptığını söyle. Sanırım hatırlayacak ve anlayacaktır. Sana gelince, Paul,
iyi bir çocuk ol ve annene iyi davran. Çiftliği eline alabilecek kadar büyüdüğünde, çiftliği ödeme hırsında başarılı olmanı umuyorum. Her neyse, ona sahip olman seni rahatsız etmeyecek."

"Ah, efendim! ah, efendim!" diye kekeledi Paul, utanç ve minnettarlık ve zevkin verdiği acıyla. "Ah, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Gerçekten satılmayacağımızı mı söylüyorsun? Ah, gelip
Anneme kendin söylemeyecek misin? Çok mutlu olacak -- çok minnettar olacak. Gel ve
teşekkür etmesini sağla."

"Bugün olmaz. Zamanım yok. Ona mesajımı ilet, hepsi bu. Hadi,
koş; haberi ne kadar çabuk alırsa o kadar iyi. "

Turner, çocuğun burun onu gözden gizleyene kadar
sıçrayarak uzaklaşmasını izledi.

"İşte intikamım gitti--ve yazlık için fazlasıyla uygun bir mülk--hepsi biraz eski, paslı duygu için," dedi omuz silkerek. "Böyle bir ruh haline girebileceğimi sanmıyordum. Ama
sonra--küçük Lisbeth. Daha tatlı bir kız hiç olmamıştı.
Oğlanla birlikte onu görmeye gitmediğime sevindim. Artık yaşlı bir kadın--ve Neil
Jameson'ın dul eşi. Onun eski anılarımı rahatsız edilmeden saklamayı tercih ediyorum--gümüş-altın bukleleri ve
haylaz mavi gözleri olan küçük Lisbeth. Eski zamanlardan küçük Lisbeth! Sana evini güvence altına almak gibi küçük bir hizmette bulunabildiğim için mutluyum. Yalnız çocukluğuma verdiğin dostluk ve şefkat için sana teşekkür ediyorum - ilk sevgilimin anısına olan saygım." 

Bir gülümsemeyle uzaklaştı, eğlencesi hemen yumuşadı ve iş arkadaşlarını hayrete düşürecek bir ifadeye dönüştü. Daha sonra Tom'a giden dik ladin yolundan tırmanırken eski bir aşk şarkısının havasını mırıldandı. 

Fillmore Mürverleri

"Ben de bunu bekliyordum," dedi Timothy Robinson. Ses tonu Ellis Duncan'ın yüzüne kan
doldurdu. Çocuk öfkeli bir karşılık vermek için dudaklarını hızla açtı, ama aynı hızla Timothy Robinson'ınkine benzer tuhaf bir şekilde kararlı bir şekilde tekrar kapattı. 

"O tembel, değersiz babanın öldüğünü duyduğumda, senin ve annenin benden yardım isteyeceğini düşünmüştüm," diye sertçe devam etti Timothy Robinson. "Ama eğer sana yardım edeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Bana karşı hiçbir hak iddia edemezsin, baban üvey kardeşim olsa bile - hiçbir hak iddia edemezsin. Ve ben hayırseverlikle ünlü değilim."

Timothy Robinson sertçe gülümsedi. Hayırseverlikle ünlü olmaktan çok uzak olduğu çok doğruydu. Komşuları ona "yakın" ve "yakın" diyorlardı.
Hatta bazıları ona "cimri bir cimri" bile diyordu. Ama bu doğru değildi. Bununla birlikte, Timothy Robinson'ın para kesesini sıkı tuttuğu ve bazen gerçekten hoşuna giden herhangi bir davaya yeterince cömertçe bağışta bulunmasına rağmen, bu tür davaların çok az ve nadir olduğu yadsınamazdı.

"Ben sadaka istemiyorum, Timothy Amca," dedi Ellis sessizce. Babasına hakareti sessizce geçiştirdi, derinden hissettiği gibi,
çünkü ne yazık ki bunun çok doğru olduğunu biliyordu. "Anneme, sıkı ve dürüst bir çalışmayla destek olmayı umuyorum. Ve ilişkimiz temelinde senden iş istemiyorum. Kiralık bir adam istediğini duydum ve sana geldim, duyduğum herhangi bir adama gitmem gerektiği gibi, beni işe almanı istemek için."

"Evet, bir adam istiyorum," dedi Timothy Amca kuru bir şekilde. "Bir _adam_--on dört yaşında yarı yetişkin bir çocuk değil, tuzuna değmez. Çalışabilecek ve çalışmaya istekli birini istiyorum."

Ellis yine derin bir şekilde kızardı ve kendini tekrar kontrol etti. "Çalışmaya
istekliyim, Timothy Amca ve bence sen de beni
denersen, yetenekli bulursun. Elbette, ilk başta bir adamın ücretinden daha azına çalışırım."

"Benden hiçbir ücret talep etmeyeceksin," diye sözünü kesti Timothy
Robinson kararlı bir şekilde. "Sana açıkça söylüyorum ki seni işe almayacağım. Bunun için
yanlış adamın oğlusun. Baban tembel ve beceriksizdi
ve en kötüsü, güvenilmezdi. Bir keresinde ona yardım etmeye çalıştım ve
elde ettiğim tek şey kayıp ve nankörlük oldu. Onun gibilerden hiç kimseyi
benim evimde istemiyorum. Sana inanmıyorum, bu yüzden sen de kendini oradan uzaklaştır,
Ellis. "Daha fazla vakit kaybedecek vaktim yok."

Ellis kulakları çınlayarak kendini dışarı attı. Eve doğru yürürken
düşünceleri çok acıydı. Timothy Amca'nın babası hakkında söylediği her şey doğruydu ve Ellis, iş bulma çabalarında bunun kendisine karşı ne kadar büyük bir suçlama olduğunu fark etti. Kimse "Yaşlı Sam Duncan'ın oğlu" ile uğraşmak istemiyordu, ancak hiç kimse Timothy Amcası kadar acımasızca konuşmamıştı.

Sam Duncan ve Timothy Robinson üvey kardeşti. Büyük olan Sam, Bayan Robinson'ın önceki evliliğinden olan oğluydu. İki çocuk hiç bu kadar farklı olmamıştı. Sam tembel, beceriksiz bir adamdı, kendisi hakkında söylenen tüm
sert sözleri hak ediyordu. Çalışmazdı ve
kimse ona güvenemezdi, ama gençliğinde oldukça
çekici tavırları olan yakışıklı bir çocuktu ve ilk başlarda insanlar onu yakın, açık sözlü, çalışkan Timothy'den daha çok sevmişti. Anneleri çocukluklarında ölmüştü, ama Bay Robinson Sam'i sevmişti ve çocuğun
iyi bir evi vardı. Yirmi iki yaşındayken ve Timothy on sekiz yaşındayken, Bay Robinson
çok ani bir şekilde ölmüş ve vasiyet bırakmamıştı. Sahip olduğu her şey Timothy'ye gitti. Sam hemen ayrıldı. Orada kalıp Timothy'nin "emri" altına girmeyeceğini söyledi.

Köyde küçük bir ev kiraladı, "kendisi için fazla iyi" bir kızla evlendi ve günlük işlerle kendini ve karısını geçindirmeye başladı. Hayatı boyunca tembellik etti, borç aldı ve kaytardı. Timothy Robinson, belki de Sam'in karısına ve bebeğine acıyarak, onu bir yıllığına Dalrymple'daki çoğu ücretli adamın aldığından daha iyi bir ücretle işe almıştı. Sam bir ay boyunca boş boş oturdu, sonra gücendi ve saman biçme işinin ortasında
çıktı. Timothy Robinson ondan sonra elini eteğini çekti.

Ellis on dört yaşındayken Sam Duncan bir yıllık
süregelen bir hastalıktan sonra öldü. Bu süre boyunca aile, Ellis'in para kazanmak için herhangi bir girişimde bulunmak üzere babasının yanından ayrılmasına izin verilmediği için, merhametli komşuların hayırseverliğiyle geçiniyordu. Bayan Duncan, zor hayatından bitkin, kırılgan, küçük bir kadındı ve kocasına tek başına bakacak kadar güçlü değildi.

Sam Duncan öldüğünde ve gömüldüğünde, Ellis omuzlarını dikleştirdi ve kendi kendine danıştı. Annesi ve kendisi için geçimini sağlamalıydı ve hemen başlamalıydı. Yaşına göre uzun boylu ve güçlüydü ve oldukça iyi bir eğitim almıştı, annesi
çalışmasına izin verilmesi için yalvardığında onu kararlılıkla okulda tutmuştu. Her zaman sessiz bir adam olmuştu ve Dalrymple'da kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Ama babası hakkında her şeyi biliyorlardı ve kimse Ellis'i, onu ancak giydirebilecek kadar
az bir ücret karşılığında çalışmaya
istemediği sürece işe almazdı.

Ellis, başka bir yerde bir yer bulma umudunu
kaybetmeden önce amcası Timothy'ye gitmemişti. Şimdi bu umut da kaybolmuştu. Haziran ayının sonu yaklaşıyordu ve yardım isteyen herkes onu güvence altına almıştı. Ellis, nereye
giderse gitsin, hiçbir iş imkânı göremiyordu.

"Bir şansım olsa!" diye düşündü sefil bir şekilde. "Aylak veya tembel olmadığımı biliyorum - çalışabileceğimi biliyorum - bunu kanıtlama şansım olursa."

Bunu söylerken Fillmore mürver otlağının çitinde oturuyordu, tarlaların arasından kısa bir yol almıştı. Bu otlak Dalrymple'da oldukça dikkat çekiciydi. Başlangıçta yumuşak ve verimli bir tarla olan bu alan, mürver çalılarının ısrarcı, gür büyümesiyle neredeyse mahvolmuştu. Yaşlı Thomas Fillmore ilk başta onları "ayın karanlığında" biçerek fethetmeye çalışmıştı. Ancak mürverler ne aydan ne de biçilmekten rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve her yerde aynı şekilde gelişti. Yaşlı Thomas son iki yıldır yarışmayı bırakmıştı ve mürverler her şeyi kendi tatlı yollarıyla başardılar.

Thomas Fillmore, kurnaz, fındıkkıran suratlı, kambur yaşlı bir adam, Ellis çitin üzerinde otururken çalıların arasından geldi.

"Merhaba, Ellis. Benekli buzağılarımdan bir şey gördün mü? Bir saatten fazla süredir onları arıyorum."

"Hayır, hiç buzağı görmedim - ama birçoğu çıplak gözle görülemeyecek şekilde bu otlakta olabilir," dedi Ellis gülümseyerek.

Yaşlı Thomas pişmanlıkla başını salladı. "Bu yaşlılar benim için fazlaydı," dedi. "Daha kötü görünen bir yer gördün mü hiç? Yirmi yıl önce Dalrymple'da bundan daha iyi bir arazi parçası olmadığına inanamazdın, değil mi? Burada yetişen otlar gibi!"

"Üzerinde bir şey yetişme şansı varsa, toprak her zamanki kadar iyi olmalı," dedi Ellis. "Bu yaşlılar kökünden sökülemez miydi?"

"Bu çok yorucu bir iş olurdu ama eğer bunu başaracak kas, sabır ve zamana sahip olan varsa yapılabilir diye düşünüyorum. Benim yaşımda ilk
olan olmadı ve tuttuğum adam da sonuncu olmadı. Ve kimse benim ödeyebileceğim
para karşılığında bunu yapmazdı. "

"Bu tarladaki yaşlıları sizin için temizlemeyi üstlenirsem bana ne vereceksiniz, Bay Fillmore?" diye sordu Ellis sessizce.

Yaşlı Thomas ona şaşkın bir yüzle baktı, Ellis'in ciddi olduğunu görünce yavaş yavaş eski
kurnazlığına geri döndü. "İş bulmakta zorlanıyor olmalısın," dedi.

"Ben de," dedi Ellis'in lakonik cevabı.

"Peki, bir bakayım." Yaşlı Thomas dikkatlice hesapladı. Hiçbir şeye yardım edebileceğinden
bir sent daha fazla ödemezdi ve sıkı pazarlık
etmesiyle bilinirdi. "Bütün tarlayı temizlersen sana on altı dolar veririm," dedi sonunda.

Ellis meraya baktı. Mürver çalılarını temizlemekle ilgili bir şeyler biliyordu ve ayrıca on altı doların bunun için çok
zayıf bir ücret olacağını da biliyordu. Yaşlıların çoğu bir adamın başından daha yüksekti,
bileklerinden daha kalın, derinlere uzanan büyük kökleri vardı zemin.

"Daha değerli, Bay Fillmore," dedi.

"Benim için değil," diye cevapladı Yaşlı Thomas kuru bir şekilde. "Daha çok toprağım var ve
ben oğlu olmayan yaşlı bir adamım. Benden sonra gelecek bir yabancının yararına
para ödemeyeceğim. İster al, ister on altı dolara bırak."

Ellis omuzlarını silkti. Başka bir şey için hiçbir beklentisi yoktu ve
on altı dolar hiç yoktan iyiydi. "Pekala, alıyorum," dedi.

"Şimdi, bak," dedi Yaşlı Thomas kurnazca, "senden işi iyice yapmanı bekleyeceğim, genç adam. O kökler kesilmemeli,
unutma; kazılması gerekecek. Ve eğer sen de üstlenirsen işi bitirmeni bekleyeceğim ve daha iyisini yapma şansın olursa yarıda bırakmayacaksın."

"Onları bırakmadan önce mürverlerini bitireceğim," diye söz verdi
Ellis.

* * * * *

Ellis ertesi gün işe gitti. İlk hareketi tüm çalıları kesip
yakmak üzere yığınlar halinde taşımak oldu. Bu iki gün sürdü ve
karşılaştırıldığında kolay bir işti. Üçüncü gün Ellis köklerle uğraştı.
Öğleden sonra, mürver otlağını temizlemenin ne anlama geldiğini keşfetmişti, ancak dişlerini sıktı ve kararlı bir şekilde
sabırlı oldu. Öğleden sonra, çiftliği Fillmore'a bitişik olan Timothy Robinson etrafta dolaşırken, Ellis'in devasa, sert, inatçı mürver köklerini
kazmak ve sökmekle meşgul olduğunu görünce şaşkınlıkla durdu. Çocuk amcasını görmedi, ancak
canlılıkla ve ikincisinde kaybolmayan canlılık.

"O, Sam'den asla o kası almadı," diye düşündü Timothy. "Sam, yaşlıları
şaşırtma düşüncesiyle bile bayılırdı. Belki de çocukta
yanılmışımdır. Eh, eh, dayanıp dayanamayacağını göreceğiz."

Ellis dayandı. Mürverler de dayanmaya çalıştı ama
çocuğun azmine rakip olamadılar. Ancak bu zor bir işti ve Ellis bunu asla unutmadı. Haftalarca sıcak yaz güneşinin altında çalıştı,
kazdı, kesti ve kökleri çıkardı. İş
bitmek bilmez gibiydi ve her gün ilerlemesi cesaret kırıcı derecede yavaştı.
Bir ayda bitireceğini
beklemişti ama kısa süre sonra
iki ay süreceğini
öğrendi. Timothy Robinson sık sık yanından geçip
artan kök yığınına ve yavaşça uzayan temizlenmiş araziye
baktı. Ama Ellis'le hiç konuşmadı ve bu konuda kimseye yorum yapmadı.

Bir akşam, tarlanın yarısı bitmek üzereyken, Ellis her zamankinden daha yorgun bir şekilde
eve gitti. Çok sıcak bir gün olmuştu. İçindeki her kemik ve
kas ağrıyordu. Hiç sona ulaşıp ulaşamayacağını kasvetli bir şekilde merak ediyordu o sefil mürver tarlasının
. Eve vardığında Westdale'den Jacob Green oradaydı. Jacob görevini duyurmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Kiralık çocuğum bacağını kırdı ve hemen yerini doldurmalıyım.
Birisi beni sana yönlendirdi. Sanırım seni deneyeceğim. Ayda on iki dolar, yemek ve konaklama. Ne dersin?"

Bir an Ellis'in yüzü zevkten kızardı. Ayda on iki dolar
ve kalıcı bir iş! Sonra Bay Fillmore'a verdiği sözü hatırladı. Bir an cazibesine karşı mücadele etti. Sonra
üstesinden geldi. Belki de o mürver kökleriyle yaşadığı birçok karşılaşmanın disiplini bunu yapmasına yardımcı oldu.

"Üzgünüm Bay Green," dedi isteksizce. "Gitmek isterdim ama gidemem. Bay Fillmore'a mürver otlağını temizlemeye başladığımda bitireceğime söz verdim ve daha bir ay
olmayacak."

"Yaşlı Tom Fillmore için iyi bir teklifi geri çevirebilirim," dedi Jacob Green.

"Bu Bay Fillmore için değil, kendim için," dedi Ellis kararlı bir şekilde. "Söz verdim ve sözümü tutmalıyım."

Jacob homurdanarak uzaklaştı. Yolda Timothy Robinson ile karşılaştı ve şikayetlerini anlatmak için durdu.

* * * * *

Ellis'in Jacob Green'in teklifini reddettiği için pişmanlık duyduğu zamanlar olduğunu kabul etmek gerekir. Ama ay
sonunda iş bitmişti ve Fillmore mürver
merası artık mürver
merası değildi. Mürverlerden geriye kalan tek şey, kök ve dal, yakılmaya hazır büyük bir yığın halinde yığılmıştı.

"Ve yeterince kuruduğunda gelip yakacağım," dedi Ellis, Bay Fillmore'a. "Bunun memnuniyetini talep ediyorum."

"İşini eksiksiz yaptın," dedi Yaşlı Thomas. "İşte on altı doların ve her kuruşu kazanıldı, eğer para kazanıldıysa,
senin için bu kadarını söyleyebilirim. Vücudunda tembel bir kemik yok.
Eğer bir tavsiye
almak istersen bana gel."

Ellis, eve giderken Timothy Robinson'ın evinin önünden geçerken o değerli
kişi kendi yolundan yürüyerek belirdi. "Ah, Ellis," dedi, iki ay önceki görüşmelerinden beri ilk kez yeğenine seslenerek, "yani işini bitirdin mi?"

"Evet efendim."

"Sanırım on altı dolarını aldın? Bunun dört katı değerindeydi.
Yaşlı Tom seni kandırdı. Fırsatın varken Green'e gitmemen aptallıktı."

"Bay Fillmore'a otlağını bitireceğime söz vermiştim, efendim!"

"Hıh! Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Hasat gelecek hafta olacak. Bir süreliğine fazladan bir eleman olarak bir yere girebilirim."

"Ellis," dedi amcası aniden, bir anlık sessizlikten sonra, "Adamımı taburcu edeceğim. O dünyada işe yaramaz. Onun yerini alacak mısın? Sana ayda on beş dolar verip bulacağım."

Ellis, Timothy Robinson'a baktı. "Babamın oğluna yer olmadığını söylediğini sanıyordum," dedi yavaşça.

"Fikrimi değiştirdim. O mürver işinde nasıl gittiğini gördüm.
Harika yılanlar, bu şeyleri
kökünden kazımaktan daha iyi bir test olamazdı. Çalışabileceğini biliyorum. Jacob Green bana teklifini
neden reddettiğini söylediğinde sana güvenebileceğimi biliyordum. Bana
gelirsen sana iyi davranırım. Senden başka
kendi yakınım veya akrabam yok.
Ve bak Ellis. Kiralık ev hizmetçilerinden bıktım. Annen gelip bizimle yaşayacak ve biraz işlere bakacak mı? İyi bir kızım var ve çok çalışmak zorunda kalmayacak, ama bir evin başında
birisi olmalı. İyi bir başlığı olmalı -- çünkü sen
birinden iyi nitelikler miras aldın ve Tanrı bilir ki bu babandan değildi."

"Timothy Amca," dedi Ellis saygılı ama kararlı bir şekilde, "teklifinizi minnetle kabul edeceğim ve eminim annem de kabul edecektir. Ama söylemem gereken bir şey var. Belki de babam onun hakkında söylediğiniz her şeyi hak ediyordur - ama o öldü - ve eğer size gelirsem, ona karşı
hiçbir şey söylenmeyeceği anlayışıyla gelmeliyim."

Timothy Robinson gülümsedi - garip, çarpık bir gülümsemeydi ama içinde bir parça şefkat ve anlayış vardı. "Pekala," dedi. "Bir daha asla onun eksikliklerini sana
söylemeyeceğim. Bana gel - ve eğer seni
her zaman kendini büyüklerle pazarlık ederken kanıtladığın kadar çalışkan ve güvenilir
bulursam, büyük ihtimalle bu günlerde senin kendi oğlum olmadığını
unuturum."

Bitmiş Hikaye

Otelin batı verandasının bir köşesinde her zaman oturur,
beyaz ve tüylü, pembe ve tüylü veya soluk mavi ve tüylü bir şeyler
örerdi - en azından her zaman tüylü ve her zaman zarif. Şallar, atkılar ve başlıklar vardı sanırım. Birini bitirdiğinde bir kıza verip bir diğerine başladı. O yaz Harbour Light'taki her kız, Bayan Sylvia'nın ince, yorulmak bilmez, beyaz parmakları tarafından yapılmış dikkat dağıtıcı bir şey giyerdi. Yaşlıydı, gençlik kadar güzel olan o güzel, dingin yaşlılığıyla. Altmış yıllık böyle bir güzelliğe dönüşmüş olması, kızlığı ve kadınlığı için çok güzel olmalıydı. _Bayan_ Sylvia diye çağrıldığını duyan herkes için bir sürprizdi. Güçlü, yetişkin oğulları ve gamzeli küçük torunları olması gereken bir kadına çok benziyordu.

Otele geldikten sonraki ilk iki gün, köşesinde tek başına oturdu. Etrafında her zaman gençlerden oluşan bir çember olurdu;
yaşlılar ve orta yaşlılar buna katılmak isterdi, ama Bayan
Sylvia, herkese karşı nazik olsa da, sempatisinin gençlere yönelik olduğunu açıkça belirtmek gerekir. Oğlanlar ve kızlar, genç erkekler ve genç kızlar arasında, zarif bir beyaz kraliçe gibi oturuyordu. Elbisesi her zaman aynıydı ve biraz eski modaydı, ama başka hiçbir şey ona bu kadar yakışmazdı; kar beyazı saçlarına dantel bir şapka ve siyah ipek omuzlarına bir heliotrope şal takardı. Sürekli
örerdi ve çok konuşurdu, ama daha çok dinlerdi. Günün her saatinde
onun etrafında oturur ve ona her şeyi anlatırdık.

Onunla ilk tanıştığınızda ona Bayan
Stanleymain derdiniz. Buna dayanma süresi yirmi dört saatle sınırlıydı.
Sonra sizden kendisine Bayan Sylvia demenizi rica etti ve siz Bayan Sylvia olarak sonsuza dek onunla konuşur ve onu düşünürdünüz.

Bayan Sylvia hepimizi severdi, ama ben onun favorisiydim. Bize çok
açıkça anlattı ve benimle konuşurken
ve heliotrope şalını bir kolunun altına kaydırmasına izin verildiğinde bunun
kesintiye uğramamamız gerektiğinin bir işareti olduğunu anlamamızı sağladı. Ben de, daha sonra öğrendiğim gibi, bunun nedenini bilmeden, hanımı ona saygı gösteren herhangi bir aşık gibi onun iyiliğine karşı kibirliydim.

Bayan Sylvia'nın sınırsız bir sır alma kapasitesi olmasına rağmen, asla sır vermezdi. Hepimiz onun hayatında bir miktar romantizm olması gerektiğinden emindik, ancak bunu keşfetme çabalarımız
başarısız oldu. Bayan Sylvia, çekingen soruları o kadar ustalıkla savuşturdu ki, savunacak bir şeyi olduğunu biliyorduk. Ancak bir akşam, onu zaman olarak hesaplandığında bir ay, sevgi ve anlayış olarak hesaplandığında ise uzun yıllar tanıdığımda, bana hikayesini anlattı -- en azından, anlatılacak
şeyleri. Son bölüm eksikti.

Gün batımında verandada birlikte oturuyorduk. Oteldekilerin çoğu
bir liman gezisine çıkmıştı; birkaç umutsuz ölümlü arazide dolaşıyor ve köşemize hüzünle bakıyordu, ancak
heliotrope şalın işaretinden bunun onlar için olmadığını anladılar.

Hikayelerimden birini Bayan Sylvia'ya okuyordum. Kendi mazeretimle
beni bunu yapmaya teşvik ettiğini iddia etmeliyim. Kolumun altında el yazmalarıyla dolaşıp savunmasız kadınlara
dayak atmıyordum. Ancak
Bayan Sylvia benim bir dergi yazarı olduğumu ve dahası, o sabah kendimi odama kapatıp
kısa bir hikaye yazdığımı keşfetmişti. Tek çarem hikayeyi ona okumaktı.

Oldukça hüzünlü küçük bir hikayeydi. Kahraman kahramanı seviyordu ve o da onu seviyordu. Onu sevmemesi için hiçbir sebep yoktu, ancak onunla
evlenememesi için bir sebep vardı. Onu sevdiğini anladığında gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama en azından ona aşkını söyleyemez miydi? En azından ona değer verip vermediğini teselli etmek için öğrenemez miydi? Bir mücadele oldu; kazandı ve tek kelime etmeden gitti, bunun daha erkeksi bir yol olduğuna inanarak. Okumaya başladığımda
Bayan Sylvia örgü örüyordu, bu sefer soluk yeşil bir şeydi, mayıs ayındaki genç yaprakların yumuşak tonunda. Ama biraz sonra örgüsü
dikkatsizce kucağına kaydı ve elleri tembelce onun üstünde kenetlendi. Aldığım
en incelikli iltifattı. El yazmasının son sayfasını çevirip yukarı baktığımda, Bayan
Sylvia'nın yumuşak kahverengi gözleri yaşlarla doluydu. Ellerini kaldırdı,
birbirine kenetledi ve telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Ah, hayır, hayır; ona söylemeden gitmesine izin verme--sadece ona söyle.
Bunu yapmasına izin verme!"

"Ama, görüyorsun ya, Bayan Sylvia," diye açıkladım, karakterlerimin ona
bu kadar gerçek görünmesinden ölçüsüzce gurur duyarak, "bu hikayeyi mahvederdi. O zaman var olma sebebi olmazdı. _Motifi_ sadece
kendisi üzerindeki hakimiyetidir. Bunun daha asil bir yol olduğuna inanıyor."

"Hayır, hayır, öyle değildi - eğer onu seviyorsa ona söylemeliydi. Onun
utancını ve aşağılanmasını düşünün - onu seviyordu ve o tek kelime etmeden gitti
ve onun onu umursadığını asla bilemezdi. Ah, bunu değiştirmelisin - kesinlikle değiştirmelisin! Onun benim çektiğim acıları çekmesini düşünmeye dayanamıyorum."

Bayan Sylvia yıkıldı ve hıçkırdı. Onu yatıştırmak için, hikayeyi
yeniden şekillendireceğime söz verdim, ancak bunu yapmanın hikayeyi
tamamen anlamsız hale getireceğini biliyordum.

"Ah, çok sevindim," dedi Bayan Sylvia, gözleri yaşlarının arasından parlayarak. "Bak, bunun onu daha mutlu edeceğini biliyorum - biliyorum. Seni ikna etmek için zavallı küçük hikayemi anlatacağım. Ama sen - sen
başkalarına
anlatmamalısın."

"Uyarının gerekli olduğunu düşünmen için üzgünüm," dedim sitemle.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır," diye beni temin etmek için acele etti. "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Ama bu çok zavallı bir hikaye. Buna
gülmemelisin--benim sahip olduğum tek romantizm bu. Yıllar önce--kırk yıl önce--yirmi yaşında genç bir kızken, ben--birine çok değer vermeyi öğrendim.
Onunla böyle bir yaz tatil yerinde tanıştım. Teyzemle oradaydım ve
o da narin olan annesiyle oradaydı. Bir süre birbirimizi çok gördük. O--ah, daha önce gördüğüm hiçbir erkeğe benzemiyordu. Bana bir şekilde onu hatırlatıyorsun. Kısmen bu yüzden seni
bu kadar çok seviyorum. Seni ilk gördüğümde benzerliği fark ettim.
Neyden oluştuğunu bilmiyorum--ifadende ve başını
tutma biçiminde, sanırım. Güçlü değildi--çok öksürüyordu. Sonra bir gün gitti--aniden. Bana değer verdiğini
düşünmüştüm ama hiç söylemedi yani--sadece gitti. Ah, ne utanç! Bir
zaman sonra sağlığı için Kaliforniya'ya gönderildiğini duydum.
Ve ertesi bahar orada öldü. O zaman kalbim kırıldı,
bir daha hiç kimseyi umursamadım--umursamadım. Onu her zaman sevdim. Ama
beni sevdiğini bilseydim katlanmak çok daha kolay olurdu--ah, dünyadaki tüm farkı yaratırdı. Ve
acısı tüm bu yıllar boyunca oradaydı.
Belki de umursamadığı düşüncesi yüzünden
onun anısını hatırlamanın sevincini bile kendime veremiyorum."

"Umursamış olmalı," dedim sıcak bir şekilde. "Kendini tutamazdı, Bayan Sylvia."

Bayan Sylvia üzgün bir gülümsemeyle başını salladı.

"Emin olamıyorum. Bazen öyle olduğunu düşünüyorum. Ama sonra şüphe
tekrar geri geliyor. Bunu yaptığını bilmek için neredeyse her şeyi verirdim -- hayatımın tüm sevgisini
istemeyen bir adama
yağdırmadığımı bilmek için. Ve asla bilemem, asla -- umut edebilirim ve neredeyse inanabilirim,
ama asla bilemem. Ah, anlamıyorsun -- bir adam bunun için
ne kadar acı çektiğimi tam olarak anlayamaz. Şimdi neden hikayeyi
değiştirmeni istediğimi görüyorsun. O zavallı kız için üzgünüm, ama ona sadece
onu gerçekten sevdiğini söylersen, geri kalan her şeyi
çok fazla umursamayacaktır; "Eğer bilirse, hayat boyu sürecek bir ayrılığın acısına bile katlanabilir."

Bayan Sylvia örgüsünü alıp gitti. Bana gelince,
sevdiği ölü adamı vahşice düşündüm ve ona bir ahmak ya da en iyi ihtimalle bir aptal dedim.

Ertesi gün Bayan Sylvia yine sakin, gülümseyen kendisiydi ve
bana anlattıklarına bir daha hiç değinmedi. İki hafta sonra
eve döndü ve ben de dünyaya geri döndüm.
Sonraki kış boyunca Bayan Sylvia'ya birkaç mektup yazdım ve ondan cevaplar aldım. Mektupları kendisine çok benziyordu. Hikayemi içeren üçüncü sınıf dergiyi ona gönderdiğimde -sadece üçüncü sınıf bir dergi bunu yeniden yazılmış haliyle kabul ederdi- zavallı kıza haber verdiğim için çok mutlu olduğunu söylemek için bir mektup yazdı.

Nisan ayının başlarında kırsaldaki teyzemden bir mektup aldım, evini satıp şehre gelmek istediğini söylüyordu. Birkaç hafta boyunca Sweetwater'a gitmemi ve mülkü düzenleme ve yanında götürmek istemediği
şeylerden kurtulma işinde ona yardım etmemi istedi.

Sweetwater'a vardığımda, Kanada kaynaklarımızın güneşli
nemliliği ve kışkırtıcı soğuğuyla nemli ve serin buldum. Uzun, değişken ve isteksizdirler, bizim bu kaynaklarımız, ama, oh, isimlendirilemeyen
cazibeleri! Sweetwater'daki akçaağaçların kırmızı tomurcuklarında ve yamaç tarlalarının uzun, dumanlı alanlarında bile, eski şaraplardan daha ince ve daha incelikli bir heyecan yaratan bir şey vardı.

Benim gelişimden bir hafta sonra, daha büyük işleri oldukça iyi hallettiğimizde, Teyze Mary, Amcam Alan'ın odasını elden geçirmem gerektiğini söyledi.

"O öldüğünden beri oradaki şeyler hiç karıştırılmadı," dedi. "Özellikle, mektupları ve kağıtlarıyla dolu eski bir sandık var. Kaliforniya'dan ölümünden sonra eve getirildi. Onları hiç incelemedim. Aralarında önemli bir şey olduğunu sanmıyorum. Ama tüm o eski çöpleri şehre
taşımayacağım. Bu yüzden onlara bir göz atıp saklanması gereken bir şey olup olmadığına bakmanızı istiyorum. Gerisi yakılabilir."

Bu göreve özel bir ilgi duymadım. Amcam Alan Blair benim için sadece bir isimdi. Annemin en büyük ağabeyiydi ve ben doğmadan yıllar
önce ölmüştü. Çok zeki olduğunu ve ondan
büyük şeyler beklendiğini duymuştum. Ama kırk yıllık ihmal edilmiş küflü eski mektupları ve kağıtları keşfetmekten hiç zevk almayacağımı tahmin ediyordum.

O gece alacakaranlıkta Amca Alan'ın odasına çıktım. Ilık bir bahar yağmuru
yaşıyorduk ama yağmur
çekilmişti ve pencerenin dışındaki çıplak akçaağaç
dalları parıldayan damlalarla kaplıydı. Oda
kuzeye bakıyordu ve sık büyüyen
Sweetwater çamları nedeniyle her zaman loştu.
Kuzeybatıya doğru aralarından bir boşluk açılmıştı ve
orada Amca Alan'ın sevdiği denizi gördüm ve
üstünde, soluk, pembe, altın ve yeşil küçük bulutlarla kaplı harikulade bir gün batımı gökyüzü, aniden bana Bayan Sylvia'yı ve onun kabarık örgüsünü hatırlattı. Aklımda o varken bir lamba yaktım ve Amca Alan'ın
sandığı dolusu kağıtlara göz gezdirmeye başladım. Bunların çoğu ailesinden ve üniversite arkadaşlarından gelen, şu anda ilgi çekmeyen sararmış mektup desteleriydi. Birkaç üniversite tezi ve denemesi ve çocukluğun okul günlerine ait bir sürü dağınık
eşya vardı. Koleksiyonu hızla gözden geçirdim, ta ki sandığın dibinde koyu yeşil deri ciltli küçük bir kitaba gelene kadar. Bir tür günlük olduğu ortaya çıktı ve uyuşuk bir ilgiyle
göz gezdirmeye başladım.

Üniversiteden mezun olduktan sonraki baharda başlamıştı.
Sadece kendisi şüphelense de, hayatını sonlandıracak olan hastalık
onu çoktan yakalamıştı. Kayıtlar, lanetin üzerine bir don gibi düştüğünü hisseden, hayatın tüm güzel umutlarını ve vaatlerini
mahveden, bir günlüğün dışa dönük kendi kendine iletişiminde biraz yardım ve teselli arayan mahkûm bir adamın kayıtlarıydı. Kayıtta hastalıklı, erkeksi olmayan hiçbir şey yoktu. Okurken, kendimi Amca Alan'ı
severken buldum, keşke yaşasaydı ve benim arkadaşım olsaydı diye diledim.

Annesi o yaz iyi değildi ve doktor ona deniz kıyısına gitmesini emretti.
Alan ona eşlik etti. Burada günlükte bir ara oldu. Hiçbir yaprak koparılmamıştı, ancak bir veya iki yaprak onları
yerinde tutan ipliklerden
gevşemişti. Daha sonra onları sandıkta buldum, ancak o sırada bir sonraki
sayfaya geçtim. Aniden başladı:

Bu kız Tanrı'nın yarattığı en tatlı şey.
Bir kadının bu kadar güzel ve tatlı olabileceğini bilmiyordum. Güzelliği beni hayrete düşürüyor,
ruhunun saflığı aydınlatıcı bir lamba gibi içinden açıkça parlıyor. Onu tüm sevme gücümle seviyorum ve
bunun böyle olduğu için minnettarım.
Aşkı bilmeden ölmek zor olurdu.
Bana geldiği için mutluyum,
bedeli tarifsiz bir acı olsa bile.
Sylvia Stanleymain'i tanıyan ve seven bir adam boşuna yaşamamış demektir.

Onun aşkını aramamalıyım--bu benden esirgendi.
Eğer iyi ve güçlü olsaydım onu ​​kazanırdım; evet, onu kazanabileceğime inanıyorum ve
dünyadaki hiçbir şey beni denemekten alıkoyamazdı, ama,
işler böyleyken, denemek korkaklık olur. Yine de onunla birlikte olmanın, onunla konuşmanın,
harika yüzünü izlemenin verdiği hazza karşı koyamıyorum. O benim düşüncelerimde gece gündüz, düşlerimde yaşıyor. Ah, Sylvia, seni seviyorum, tatlım!

Bir hafta sonra başka bir giriş daha vardı:

On Yedi Temmuz.

Korkuyorum. Bugün Sylvia'nın gözleriyle karşılaştım. Gözlerinde ilk başta kalbimi derinden çalkantılı bir zevkle
harekete geçiren bir bakış vardı ve sonra hatırladım. Ona bu acıyı, kendime ne pahasına olursa olsun,
vermeliyim.
Kendimi, onun kalbinin bana
döndüğü düşüncesinin tehlikeli tatlılığına kaptırmamalıyım. Başka bir adam için en büyük mutluluk olabilecek şey, benim için ancak daha fazla üzüntü olabilirdi.

Sonra:

On Sekiz Temmuz.

Bu sabah şehre giden trene bindim. En kötüsünü bir kez ve herkes için bilmeye kararlıydım. Bunu yapmam gereken zaman gelmişti.
Evdeki doktorum beni belirsiz umutlarla ve belkilerle oyalamıştı.
Bu yüzden şehirdeki tanınmış bir doktora gittim. Ona tüm gerçeği
istediğimi söyledim--söylemesini sağladım. Tüm yumuşatıcı
kelimelerden arındırılmış hali şudur: Yaşamak için belki sekiz ayım veya bir yılım var - daha fazla değil!

Bunu bekliyordum, ama bu kadar erken değil. Yine de
kesinlik yine de acıydı. Ama bu kendine acıma zamanı değil. Şimdi Sylvia'yı düşünmeliyim. Hemen gideceğim, bakire
kalbinde muhtemelen tomurcuklanan tatlı hayal, güzel yıllarından bazılarını zehirleyebilecek bir
çiçeğe dönüşmeden önce.

On Dokuz Temmuz.

Bitti. Bugün başkalarından önce ona veda ettim, çünkü
onu tek başıma görmeye cesaret edemedim.
İncinmiş ve
şaşkın görünüyordu, sanki biri ona vurmuş gibi. Ama yakında unutacak, gözlerinin yorumunu yanlış okumamış olsam bile. Bana gelince, o ayrılıkta ölümün acısı çoktan bitti. Şimdi geriye sadece sonuna kadar adam rolü yapmak kalıyor.

Günlükteki diğer girdilerden Alan Blair'in Sweetwater'a döndüğünü ve daha sonra Kaliforniya'ya gönderilmesinin emredildiğini öğrendim. Oradaki ikameti sırasındaki girdiler az ve aralıklıydı. Hepsinde Sylvia'dan bahsediyordu. Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra şunları yazmıştı:

Sanırım son artık çok uzakta değil. Son zamanlardaki acım
için üzgün değilim. Dün gece daha rahattım. Uyudum ve Sylvia'yı gördüğümü rüyamda gördüm. Bir veya iki kez bu kitabı ölümümden sonra ona göndermeyi
düşündüm. Ama bunun akıllıca olmayacağına karar verdim.
Bu sadece ona acı verecekti, bu yüzden zamanının geldiğini hissettiğimde onu yok edeceğim.

Bu harika yaz diyarında gün batımı.
Sweetwater'daki evimizde henüz ilkbaharın başlarındayız, kar ormanın kenarlarında
kalmış durumda. Oradaki gün batımları artık
krem sarısı ve soluk kırmızı olacak. Keşke onları bir kez daha görebilseydim! Ve Sylvia--

Kalemin düştüğü yerde küçük bir leke vardı. Görünüşe göre son
Alan Blair'in düşündüğünden daha yakındı. En azından, daha fazla giriş
yoktu ve küçük yeşil kitap yok edilmemişti. Bunun
olmamasına sevindim; ve Bayan Sylvia'nın hikayesinin son bölümünü onun için yazma
gücümün böylesine bana verilmiş olmasına sevindim.

Sweetwater'dan ayrılır ayrılmaz, üç yüz mil ötedeki, Bayan Sylvia'nın yaşadığı şehre gittim. Onu kütüphanesinde, siyah ipek elbisesi ve heliotrope şalı içinde, sanki Harbour Light'ın veranda köşesinden yeni
gönderilmiş gibi, krem ​​rengi yün örerken buldum.

"Sevgili oğlum!" dedi.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" diye sordum.

"Bunun beni görmek istemen yüzünden olduğunu düşünecek kadar kibirliyim," diye gülümsedi.

"Seni görmek istiyordum; ama hikayenin eksik bölümünü sana getirmek istemeseydim yaza kadar beklerdim, sevgili hanım."

"Anlamıyorum," dedi Bayan Sylvia hafifçe irkilerek.

"Alan Blair adında kırk yıl önce Kaliforniya'da ölen bir amcam vardı," dedim sessizce. "Son zamanlarda onun bazı
kağıtlarını inceleme fırsatım oldu. Aralarında bir günlük buldum ve onu sana getirdim
çünkü bence buna hakkın var."

Paketi kucağına bıraktım. Şaşkınlık ve şaşkınlıkla sessizleşti.

"Ve şimdi," diye ekledim, "gidiyorum. Bu kitabı okuduktan sonra bir süre beni veya
başka birini görmek istemeyeceksin. Ama yarın seni görmeye
geleceğim."

Ertesi gün gittiğimde Bayan Sylvia beni kapıda karşıladı.
Elimi
tuttu ve beni koridora çekti. Gözleri yumuşak bir şekilde
parlıyordu.

"Ah, beni çok mutlu ettin!" dedi titrek bir şekilde. "Ah, ne kadar
mutlu olduğunu asla bilemezsin! Şimdi hiçbir şey acıtmıyor--hiçbir şey asla acıtamaz,
çünkü onun umursadığını biliyorum."

Yüzünü omzuma koydu, bir kızın sevgilisine sokulabileceği gibi, ve ben eğilip onu Amca Alan için öptüm.

Baharat Bahçesi

Jims mavi odanın kapısını denedi. Evet, kilitliydi.
Teyze Augusta'nın
kapıyı kilitlemeyi
unutmuş olabileceğini ummuştu; ama Teyze Augusta ne zaman bir şeyi
unuturdu ki? Belki de küçük oğlanların yetişkin olarak
doğmadıkları hariç - ve _bu_ asla hatırlamadığı bir şeydi.
Elbette, o sadece yarı teyzeydi. Tam teyzelerin muhtemelen daha
rahat anıları vardı.

Jims döndü ve sırtını kapıya yaslayarak durdu. Böylesi daha iyiydi; o zamanlar arkasındaki şeyleri hayal edemiyordu. Ve mavi
oda o kadar büyük ve loştu ki, içinde korkunç sayıda şey
hayal edilebilirdi. Tüm pencereler kapalıydı, bir tanesi hariç ve o
tam karşısından geçen büyük bir çam ağacı tarafından o kadar karartılmıştı ki
çok fazla ışık almıyordu.

Jims kapıya doğru geri çekilirken çok küçük, kaybolmuş ve yalnız görünüyordu--o kadar küçük ve yalnızdı ki, en katı yarı teyzelerin bile onu o odaya kapatıp, söz verilen bir gezintiye çıkmak yerine bütün öğleden sonra orada kalması gerektiğini söylemeden önce iki kere düşünmesi gerektiğini düşünebilirdi. Jims tek başına kapalı kalmaktan nefret ediyordu--özellikle mavi odada. Odanın büyüklüğü, loşluğu ve sessizliği hassas küçük ruhunu belirsiz bir dehşetle dolduruyordu.
Bazen korkudan neredeyse hasta oluyordu.
Augusta Teyze'ye hakkını vermek gerekirse, bundan hiç şüphelenmemişti. Eğer şüphelenmiş olsaydı, bu özel cezayı vermezdi çünkü Jims'in narin olduğunu ve herhangi bir fiziksel veya zihinsel zorlanmaya maruz kalmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden onu kırbaçlamak yerine
kapattı. Ama bunu nasıl bilebilirdi ki? Teyze Augusta, onlara açık bir dille anlatılıp sonra da kafalarına
çakılmadığı sürece hiçbir şey bilmeyen insanlardandı. Ona bunu Jim'den başka söyleyecek kimse yoktu ve Jim, soğuk, gözlüklü gözleri ve ince, gülümsemeyen ağzıyla Teyze Augusta'ya, mavi odaya kapatıldığında umutsuzca
korktuğunu söylemeden önce ölmüş olurdu. Bu yüzden her zaman ceza için
odaya kapatılırdı; ve cezalar çok sık gelirdi, çünkü Jim her zaman Teyze Augusta'nın yaramazlık olarak gördüğü şeyleri yapardı. İlk başta, bu sefer, Jim her zamanki kadar korkmuş hissetmedi çünkü çok
öfkeliydi. Kendi deyimiyle, Teyze Augusta'ya çok kızgındı. Pudingini yere, masa örtüsüne ve giysilerine dökmeyi _istememişti_; ve bu kadar küçük bir pudingin -Teyze Augusta
tatlılara karşı cimriydi- Jims'in anlayamayacağı kadar
çok alana nasıl yayılabileceğini. Ama korkunç bir karmaşa
yapmıştı ve Teyze Augusta çok öfkelenmiş ve bu tür dikkatsizlikten
kurtulması gerektiğini söylemişti. Bayan Loring'in yeni arabasıyla bir gezintiye çıkmak yerine öğleden sonrasını mavi odada geçirmesi gerektiğini söylemişti.

Jims çok hayal kırıklığına uğramıştı. Eğer Amca Walter evde olsaydı Jims ona
çekici gelirdi--çünkü Amca Walter küçük yeğeninin evinde olduğunun farkına vardığında gerçekten
uyandığında, çok nazik ve hoşgörülüydü. Ama onu uyandırmak o kadar zordu ki Jims nadiren bunu denedi. Amca Walter'ı severdi, ama onunla tanışmak söz konusu olduğunda, Samanyolu'ndaki bir yıldızın sakini olabilirdi. Jims sadece yalnız, yalnız bir yaratıktı ve bazen o kadar arkadaşsız hissediyordu ki
gözleri yanıyordu ve birkaç hıçkırığı yutmak zorunda kalıyordu.

Şimdilik hıçkırık yoktu, Jims hala çok öfkeliydi. Bu adil değildi. Çok nadir araba yolculuğu yapıyordu. Amca Walter
her zaman çok meşguldü, kasabanın dört bir yanındaki hasta çocuklarla ilgileniyordu, onu
almak için. Bayan Loring nadiren ona dışarı çıkma teklifinde bulunuyordu. Ama her zaman dondurma veya filmle sonuçlanıyordu ve Jims bugün ikisinin de programda olmasını umuyordu.

"Augusta Teyze'den nefret ediyorum," dedi yüksek sesle; ve sonra o kocaman, sessiz odadaki sesinin sesi onu öyle korkuttu ki sadece gerisini düşündü. "Hiç eğlenmeyeceğim ve o da benim hindimi beslemeyecek."

Jims, yukarı çıkarılırken yaşlı hizmetçiye "Benim hindimi besle," diye bağırmıştı. Ama Nancy Jane'in onu duyduğunu sanmıyordu ve
kimse, Jims bile, Teyze Augusta'nın hindiyi beslediğini hayal edemiyordu.
Kendisinin yemesi her zaman onun için bir mucizeydi. Gerçekten de onun için
fazla insanca bir şey gibi görünüyordu.

"Keşke o pudingi _kasıtlı_ olarak dökseydim," dedi Jims kin dolu bir şekilde ve bu sözle öfkesi buharlaştı--Jims asla uzun süre öfkeli kalamazdı--ve onu sadece korkmuş küçük bir çocuk bıraktı,
bir çocuğun gözlerinde yeri olmaması gereken
kadifemsi, fındık kahverengisi gözlerle. Kapıya çömelirken o kadar küçük ve çaresiz görünüyordu ki, Teyze Augusta bile onu görse pes eder miydi diye merak edebilirdi.

Odanın en uzak ucundaki pencere nasıl da takırdıyordu! Sanki birileri -ya da _bir şey_- içeri girmeye çalışıyormuş gibi korkunç bir ses çıkarıyordu. Jims
çaresizce panjursuz pencereye baktı. Oraya varmalıydı;
oraya vardığında, pencere koltuğuna kıvrılıp sırtını duvara yaslayabilir ve
duvarın üzerinden bahçenin güneş ışığına ve güzelliğine bakarak gölgeleri unutabilirdi. Jims muhtemelen o mavi odada bir ara korkudan ölü bulunurdu
eğer duvarın üzerinden bahçe olmasaydı.

Ama pencereye varmak için Jims odayı geçip yatağın yanından geçmeliydi.
Jims o yatağı özel bir korkuyla tutuyordu. Eski moda, eski mobilyalı evdeki en eski moda şeydi. Yüksek ve sertti ve
kasvetli mavi perdelerle asılıydı. _Herhangi bir şey_ böyle bir yataktan fırlayabilirdi.

Jims bir nefes aldı ve odanın karşısına çılgınca koştu. Pencereye ulaştı
ve kendini koltuğa attı. Rahat bir nefes alarak
köşeye kıvrıldı. Dışarıda, yüksek tuğla duvarın ötesinde, hayal gücünün
dolaşabileceği bir dünya vardı, incecik bedeni mavi odada bir
tutuklu olarak tutulmuş olsa da.

Jims o bahçeyi ilk gördüğü andan itibaren sevmişti. Ona
Baharat Bahçesi adını vermişti ve hakkında hayal dünyasında her türlü hikayeyi örmüştü--neşeli ve trajik hikayeler. Onu sadece birkaç haftadır biliyordu. Ondan önce,
şehrin diğer tarafında çok daha küçük bir evde yaşıyorlardı. Sonra, onu tıpkı Jims'i büyütürken
büyüten
Amca Walter'ın amcası ölmüştü ve hepsi Amca Walter'ın eski evinde yaşamaya gelmişlerdi. Jims, bir şekilde, Amca Walter'ın oraya geri dönmekten pek memnun olmadığı fikrine kapılmıştı. Ama büyük amcasının isteğine göre geri dönmek zorundaydı. Jims'in kendisi de pek aldırış etmiyordu. Eski evlerindeki
küçük odaları daha çok seviyordu ama Baharat Bahçesi her şeyi telafi ediyordu.

Çok güzel bir yerdi. Duvarın hemen içinde, her zaman gümüş fısıltılarla konuşan ve zarif, kalp şeklindeki yapraklarını ona doğru sallayan bir sıra kavak vardı. Onların ötesinde, dağınık çamların altında, eğrelti otlarının ve yabani şeylerin yetiştiği bir
kayalık vardı. Neredeyse bir orman kadar iyiydi ve Jims ormanı severdi, ama onları neredeyse hiç görmezdi. Sonra, çamların ötesinde, Haziran ayında yeni açan güller vardı; Jims'in varlığından haberdar olmadığı kadar bol güller, çalıların arasında kıvrılan sevimli küçük patikalarla. Hiçbir donun
bozulamayacağı veya sert rüzgarın esmeyeceği bir bahçe gibiydi. Yağmur yağdığında
çok yavaş yağmalıdır. Güllerin ötesinde, karahindibaların beyaz hayaletleriyle serpiştirilmiş ve süs ağaçlarıyla noktalanmış yeşil bir çimenlik görülür. Ağaçlar o kadar sık ​​büyümüştür ki, bahçenin ait olduğu evi neredeyse gizler. Gri-siyah taştan yapılmış, büyük baca yığınları olan büyük bir evdi. Jims'in orada kimin yaşadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Teyze Augusta'ya sormuştu ve Teyze Augusta kaşlarını çatarak ona orada kimin yaşadığının bir önemi olmadığını ve hiçbir şekilde
bir sonraki evden veya sakininden Amca Walter'a bahsetmemesi gerektiğini söylemişti. Jims, Amca Walter'a bunlardan bahsetmeyi asla düşünmezdi. Ancak
yasaklama onu kutsal olmayan ve bastırılamaz bir merakla doldurdu.
O yasaklı evdeki insanların kim olduğunu bulma arzusuyla
yenip duruyordu.
Ve o bahçenin özgürlüğüne kavuşmayı özlüyordu. Jims bahçeleri severdi. Küçük evde bir bahçe vardı ama burada yoktu - bir zamanlar güzel olan ama şimdi kötü bir şekilde ekilmiş eski bir çimenlikten başka bir şey yoktu. Jim, Amca Walter'ın ona bakacağını
söylediğini duymuştu ama henüz hiçbir şey yapılmamıştı. Ve bu arada
duvarın ötesinde çocuklarla dolu gibi görünen güzel bir bahçe vardı. Ama hiçbir zaman çocuk yoktu - ya da görünüşe göre başka biri. Ve bu yüzden, güzelliğine rağmen, Jim'i
inciten yalnız bir görünümü vardı. Baharat Bahçesi'nin kahkahalarla dolu olmasını _istiyordu_. Kendini hayali oyun arkadaşlarıyla birlikte bahçede koşarken hayal etti - ve orada bir anne vardı - ya da bir abla - ya da en azından, size sarılmanıza izin verecek ve sizi
soğuk, gölgeli, korkunç mavi odalara kapatmayı asla düşünmeyecek bir teyze. "Bana öyle geliyor ki," dedi Jims burnunu cama yaslayarak,
"o bahçeye girmeliyim yoksa patlarım."

Teyze Augusta buz gibi bir şekilde, "Biz böyle ifadeler kullanmayız,
James," derdi ama Teyze Augusta onu duyacak durumda değildi.

"Korkarım Çok Yakışıklı Kedi bugün gelmeyecek," diye iç çekti Jims.
Sonra neşelendi; Çok Yakışıklı Kedi çimenlerin üzerinden geliyordu.
Jims'in bahçede kuşlar ve kelebekler dışında gördüğü tek canlı oydu.
Jims o kediye tapıyordu. Simsiyahtı, beyaz patileri ve penisi vardı ve on kedi kadar onuru vardı. Jims'in parmakları onu okşamak için karıncalanıyordu. Jims'in bir
yavru kediye bile sahip olmasına izin verilmemişti çünkü Teyze Augusta kedilerden korkuyordu. Ve
hindileri okşayamazsınız!

Çok Yakışıklı Kedi, güzel pençeleriyle gül bahçesinin patikalarından geldi, kayalıkların etrafında zarifçe dolandı ve küçük kavakların arasından Jims'in onu görebileceği
bir çam ağacının altındaki gölgeli bir yere oturdu. Jims'e doğru baktı ve göz kırptı.
En azından Jims her zaman buna inanıyordu ve bunu ilan ediyordu. Ve o göz kırpma
şöyle diyordu, ya da açıkça şöyle diyordu:

"Spor yap. Buraya gel ve benimle oyna. Teyzen Augusta için bir incir!"

Jims'in beyninde çılgın, cüretkar, saçma bir fikir çaktı. Yapabilir miydi? Yapabilirdi! Yapardı! Bunun kolay olacağını biliyordu. Bunu birçok kez düşünmüştü, ancak şimdiye kadar bunu gerçekten yapmayı hiç hayal etmemişti. Pencereyi açmak ve açmak, çam
dalına basmak ve oradan duvarın üzerinden sarkan ve neredeyse yere düşen
bir diğerine, oradan kavakların altındaki kadife çimenliğe sıçramak - neden, hepsi bir dakikalık işti. Jims, dikkatli, bastırılmış bir haykırışla Çok Yakışıklı Kedi'ye doğru koştu.

Kedi ayağa kalktı ve kasıtlı bir aceleyle geri çekildi; Jims onun peşinden koştu.
Kedi gül yollarından sıyrıldı ve Jims'in hevesli ellerinden kaçtı,
sadece kışkırtıcı bir şekilde erişemeyeceği bir mesafede kaldı. Jims her şeyi unutmuştu
sadece kediyi yakalaması gerektiği dışında. İçinde korkutucu bir sevinç vardı,
içinde cin gibi bir zevk vardı. Mavi odadan ve hayaletlerinden kaçmıştı; Baharat Bahçesi'ndeydi;
kötü kalpli yaşlı Teyze Augusta'yı alt etmişti. Ama kediyi yakalamalıydı.

Kedi çimlerin üzerinden koştu ve Jims onu sık kümelenmiş ağaçların
yeşil karanlığında takip etti. Onların ötesinde, eski taş evin kendisi de kocaman gri bir kedi gibi güneşlendiği
bir güneş havuzu vardı. Daha
önce ve ötesinde çiçeklerle dolu harika bir bahçe vardı. Ortasındaki
büyük, yayılan bir kayın ağacının altında küçük bir çay masası vardı;
masa başında siyah elbiseli bir kadın oturuyordu ve okuyordu.

Jims'i istediği yere çeken kedi oturdu ve
patilerini yalamaya başladı. Artık yakalanmaya oldukça istekliydi; ama Jims'in artık onu
yakalamak gibi bir fikri yoktu. Çok hareketsiz durup kadına
baktı. Kadın onu o zaman görmedi ve Jims sadece çok
güzel bulduğu profilini görebiliyordu. Başının etrafına dolanmış
harika mavi-siyah saç ipleri vardı. O kadar tatlı görünüyordu ki Jims'in
kalbi çarptı. Sonra başını kaldırdı, yüzünü çevirdi ve onu gördü.
Jims bir şok hissetti. Sonuçta o güzel değildi. Yüzünün bir tarafı korkunç kırmızı bir yara iziyle işaretlenmişti. Jims'in çok yazık bulduğu
güzelliğini oldukça bozmuştu; ama hiçbir şey onun yüzünün tatlılığını veya tuhaf yumuşak, gri-mavi gözlerinin güzelliğini bozamazdı. Jims annesini hatırlayamıyordu ve neye benzediği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama aklına annesinin böyle gözlere sahip olmasını
istediği geldi. İlk andan sonra Jims yara izini hiç umursamadı.

Ama belki de o ilk an yüzünde kendini göstermişti, çünkü kadının gözlerine bir acı ifadesi geldi ve neredeyse istemsizce elini yara izini gizlemek için kaldırdı. Sonra elini tekrar çekti ve Jims'e yarı meydan okurcasına, yarı acınacak bir şekilde baktı. Jims, kedisini kovaladığı için onun öfkeli olduğunu düşündü.

"Özür dilerim," dedi ciddi bir şekilde, "kedinize zarar vermek istememiştim.
Sadece onunla oynamak istedim. O _çok_ yakışıklı bir kedi."

"Ama nereden geldin?" dedi kadın. "Bu bahçede bir çocuk görmeyeli çok uzun zaman oldu," diye ekledi, sanki kendi kendine. Sesi 
yüzü kadar tatlıydı. Jims onun öfkeli ve zarafet dolu
kalbi olduğunu düşünmesinin yanıldığını düşündü. Utangaçlık Jims'in suçu değildi.

"Duvarın üzerinden evden geldim," dedi. "Adım James
Brander Churchill. Teyze Augusta beni mavi odaya kapattı çünkü akşam yemeğinde pudingimi döktüm. Kapalı kalmaktan nefret ediyorum. Ve bu öğleden sonra bir gezintiye çıkacaktım --ve dondurma-- ve _belki_ bir film. Bu yüzden 
çıldırdım. Ve Çok Yakışıklı Kediniz gelip bana baktığında ben sadece
indim ve aşağı indim."

Ona doğru baktı ve gülümsedi. Jims'in çok tatlı bir gülümsemesi vardı. Bunun tadını çıkaracak bir annenin olmaması üzücü görünüyordu. Kadın da ona gülümsedi.

"Bence doğru olanı yaptın," dedi.

"_Sen_ küçük bir çocuğun olsaydı onu susturmazdın, değil mi?" dedi Jims.

"Hayır--hayır canım, ben susturmazdım," dedi kadın. Sanki
bir şey onu korkunç bir şekilde incitmiş gibi söyledi. Tekrar yiğitçe gülümsedi.

"Buraya gelip oturur musun?" diye ekledi, masadan bir sandalye çekerek.

"Teşekkür ederim. Burada oturmayı tercih ederim," dedi Jims, ayaklarının dibindeki
çimenlere çökerek. "O zaman belki kedin bana gelir."

Kedi hemen yanına geldi ve başını Jims'in dizine sürttü. Jims onu zevkle okşadı; yumuşak tüyleri ve yuvarlak kadifemsi başı ne kadar da güzeldi.

"Kedileri severim," diye açıkladı Jims, "ve sadece bir hindim var. Bu
çok Yakışıklı bir Kedi. Adı nedir, lütfen?"

"Kara Prens. Beni seviyor," dedi kadın. "Her sabah yatağıma gelir ve pençesiyle yüzümü okşayarak beni uyandırır. _O_
çirkin olmamı umursamıyor."

Jims'in anlayamadığı bir buruklukla konuştu.

"Ama sen çirkin değilsin," dedi.

"Ah, ben _çirkinim_--çirkinim_," diye bağırdı kadın. "Sadece bana bak--tam bana. Bana bakmak seni incitmiyor mu?"

Jims ona ciddi ve tarafsız bir şekilde baktı.

"Hayır, acıtmıyor," dedi. "Hiçbir şekilde," diye ekledi, bilincini biraz daha
keşfettikten sonra.

Birdenbire hanımefendi güzelce güldü. Yarasız
yanağına hafif bir pembelik geldi.

"James, sanırım bunu kastediyorsun."

"Elbette bunu kastediyorum. Ve eğer sakıncası yoksa lütfen bana Jims de.
Kimse bana James demez, sadece Augusta Teyze. O benim tam teyzem değil. O sadece
Amca Walter'ın üvey kız kardeşi. _O_ benim tam amcam."

"Sana ne diyor?" diye sordu hanımefendi. Bunu sorarken bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"Ah, Jims, beni düşündüğünde. Beni pek sık düşünmez.
Düşünmesi gereken çok fazla hasta çocuğu var. Hasta çocuklar
Amca Walter'ın umursadığı tek şey. Bay Burroughs'un söylediğine göre Dominion'daki en iyi çocuk doktoru. Ama o bir kadın düşmanı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, Bay Burroughs'un söylediğini duydum. Bay Burroughs benim öğretmenim, bilirsin. Dokuzdan bire kadar onunla ders çalışıyorum. Devlet okuluna gitmeme
izin verilmiyor. Gitmek isterdim ama Walter Amca henüz yeterince
güçlü olmadığımı düşünüyor. Ama gelecek yıl, on yaşıma geldiğimde gideceğim. Şimdi tatilim var. Bay Burroughs her zaman haziran ayının birinde tatile gidiyor."

"Amcanın kadın düşmanı olduğunu sana nasıl söyledi?" diye ısrar etti kadın.

"Ah, bana söylemedi. Bir arkadaşıyla konuşuyordu.
Kitabımı okuduğumu
zannetti. Yani okuyordum--ama hepsini duydum. Kitabımdan
daha
ilginçti. Walter Amca uzun, uzun zaman önce, genç bir adamken bir kadınla nişanlıydı. Kadın şeytanca güzeldi."

"Ah, Jims!"

"Bay Burroughs öyle söyledi. Sadece alıntı yapıyorum," dedi Jims rahatça. "Ve
Amca Walter ona tapıyordu. Ve birdenbire, Bay Burroughs'un söylediğine göre,
bir açıklama yapmadan onu terk etti. Yani kadınlardan nefret etmesinin sebebi bu. Şaşılacak bir şey yok, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi kadın iç çekerek. "Jims, aç mısın?"

"Evet, açım. Bak, puding döküldü. Ama nereden bildin?"

"Ah, ben onları uzun zaman önce tanıdığımda çocuklar hep aç olurdu.
Değişmediklerini
düşünüyordum. Martha'ya yiyecek bir şeyler getirmesini söyleyeceğim ve
bu ağacın altında yiyeceğiz. Sen
buraya
otur -- ben oraya oturacağım. Jims, küçük bir çocukla konuşmayalı o kadar uzun zaman oldu ki
nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Nasıl olduğunu biliyorsun, tamam," diye temin etti Jims. "Ama sana
nasıl hitap edeceğim, lütfen?"

"Adım Bayan Garland," dedi kadın biraz tereddütle. Ama
Jims için ismin hiçbir şey ifade etmediğini gördü. "Bana
Bayan Avery demenizi istiyorum. Avery benim ilk adım ve artık hiç duymuyorum. Şimdi
bir jamboree için! Size bir film teklif edemem ve korkarım
dondurma da yok. Geldiğinizi bilseydim biraz yiyebilirdim. Ama Martha'nın iyi bir şeyler bulabileceğini düşünüyorum."

Jims'e büyük bir şaşkınlıkla bakan çok yaşlı bir kadın
masasını hazırlamak için dışarı çıktı. Jims onun Methusaleh kadar yaşlı olduğunu düşündü. Ama
onu umursamadı. Çay hazırlanırken Black Prince ile yarışlar yaptı ve mutlu kediyi çimlerde tekrar tekrar yuvarladı. Ve
uzak bir köşede hoş kokulu bir ot bahçesi keşfetti ve
çok mutlu oldu. Şimdi gerçekten bir baharat bahçesiydi.

"Ah, burası çok güzel," dedi Bayan Avery'ye, o da oturup
güzel gözlerinde aç bir ifadeyle onun eğlencelerine baktı. "Keşke
sık sık gelebilseydim."

"Neden gelemiyorsun?" dedi Bayan Avery.

İkisi birbirlerine kurnaz bir zekayla baktılar. "Teyze Augusta beni mavi odaya kapattığında gelebilirim," dedi Jims.

"Evet," dedi Bayan Avery. Sonra güldü ve kollarını açtı. Jims kollarının arasına
uçtu. Kollarını boynuna doladı ve yara izli
yüzünü öptü.

"Ah, keşke _sen_ teyzem olsaydın," dedi.

Bayan Avery aniden onu itti. Jims onu
kırdığından çok korktu. Ama elini tuttu.

"Sadece arkadaş olacağız, Jims," ​​dedi. "Sonuçta bu akraba olmaktan
çok daha iyi. Gel ve çay iç."

O muhteşem çay masasında hayat boyu arkadaş oldular. Birbirlerini
her zaman tanıyorlardı ve her zaman tanıyacaklardı. Kara Prens aralarına oturdu ve ona
bir şeyler yedirildi. Masada o kadar çok güzel şey vardı ki ve "Yeterince yedin, James" diyecek kimse yoktu. James,
_yeterince yediğini_ düşünene kadar yedi. Teyze Augusta onu görebilseydi, onun
mahvolduğunu düşünürdü.

"Sanırım geri dönmeliyim," dedi Jims iç çekerek. "Yarım saat sonra akşam yemeği vaktimiz olacak ve Teyze Augusta beni dışarı
çıkarmaya gelecek."

"Ama yine gelecek misin?"

"Evet, beni ilk kez susturduğunda. Ve eğer beni
çok yakında susturmazsa o kadar kötü olacağım ki beni susturmak zorunda kalacak."

"Bundan sonra senin için her zaman çay masasında bir yer ayarlayacağım, Jims.
Ve sen burada olmadığında, orada olduğunu varsayacağım. Ve buraya gelemediğinde
bana bir mektup yaz ve geldiğinde getir."

"Elveda," dedi Jims. Elini tuttu ve öptü. Genç bir şövalyenin
bunu yaptığını okumuştu ve bir şansı olursa
bunu denemek istediğini hep düşünmüştü. Ama kim teyze Augusta'nın ellerini öpmeyi hayal edebilirdi ki?

"Canım, komik şey," dedi Bayan Avery. "Geri nasıl döneceğini düşündün mü? Şu çam dalına yerden ulaşabilir misin?"

"Belki atlayabilirim," dedi Jims kuşkuyla.

"Korkarım hayır. Sana bir tabure vereceğim ve üzerine çıkabilirsin. Sadece
gelecekte kullanmak üzere orada bırak. Hoşça kal, Jims. Jims, iki saat önce dünyada senin gibi birinin olduğunu bilmiyordum - ve şimdi seni seviyorum - seni seviyorum."

Jims'in kalbi büyük, sıcak bir sevinç fışkırmasıyla doldu. Her zaman sevilmek istemişti. Ve hiçbir canlının onu sevmediğinden emindi,
dişi hindisi hariç - ve bir hindinin sevgisi pek tatmin edici değildir,
ama hiç yoktan iyidir. Taburesini çimenlerin üzerinden taşırken çok mutluydu. Çamına tırmandı ve
pencereye girdi ve keyif labirentinde koltuğa kıvrıldı. Mavi
oda her zamankinden daha karanlıktı ama bunun bir önemi yoktu. Baharat Bahçesi'nde dostluk, kahkaha ve romantizm boldu.
Bütün dünya Jims için
değişmişti.

O zamandan sonra Jims utanmazca ikiyüzlü bir hayat yaşadı.
Ne zaman mavi odaya
kapatılsa Baharat Bahçesi'ne kaçardı ve çok sık
kapatılırdı, çünkü Bay Burroughs uzakta olduğu için,
Teyze Augusta'nın yaramazlık dediği
bir sürü şeye bulaşırdı. Ayrıca, Jims'in artık iyi olmak için pek çabalamadığı üzücü bir gerçekti. Kötü olmanın ve
kapatılmanın daha iyi olduğunu düşünüyordu. Elbette her zaman bir sinek
merhemdeydi.
Teyze Augusta'nın akşam yemeğinden önce yumuşayıp onu
çıkartmak için mavi odaya gelmesinden duyduğu belirsiz bir korkuyla rahatsız oluyordu.

"Ve _o zaman_ yağ ateşte olurdu," dedi Jims.

Ama muhteşem bir yaz geçirdi ve sevgi ve arkadaşlıktan oluşan yeni diyetiyle o kadar iyi gelişti ki bir gün, her zamankinden daha az hasta çocukla
düşünen Walter Amca ona merakla baktı ve şöyle dedi:

"Augusta, o çocuk çok daha güçleniyor gibi görünüyor. Güzel bir
rengi var ve gözleri bir çocuğun gözlerine daha çok benziyor.
Seni daha da bir adam yapacağız, Jims."

"Güçleniyor olabilir ama aynı zamanda daha da yaramazlaşıyor," dedi
Augusta Teyze, sert bir şekilde. "Üzgünüm ama Walter, çok
kötü davranıyor."

"Hepimiz bir zamanlar gençtik," dedi Walter Amca hoşgörüyle.

"Sen _değildin mi_?" diye sordu Jims boş bir şaşkınlıkla.

Walter Amca güldü.

"Beni tufan öncesi bir çağdan kalma biri mi sanıyorsun, Jims?"

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama saçların gri ve gözlerin
yorgun," dedi Jims tavizsizce. Amca Walter tekrar güldü, Jims'e bir çeyrek attı ve dışarı çıktı.

"Amcan sadece kırk beş yaşında ve hayatının baharında," dedi Teyze Augusta asık suratla.

Jims odanın karşısındaki pencereye doğru koştu ve dışarı bakıyormuş gibi yaparak bir saksıyı devirdi. Böylece mavi odaya sürgün edildi ve sevgili Baharat Bahçesi'ne girdi.
Bayan Avery'nin güzel gözleri ona sevgiyle bakıyordu ve Kara Prens neşeli bir oyun arkadaşıydı ve yaşlı Martha onu sevip gönlünce şımartıyordu.

Jims hiç soru sormazdı ama uyanık bir adamdı ve bir şeyi diğeriyle karıştırarak eski taş evin sakinleri hakkında çok şey öğrendi. Bayan Avery hiçbir yere gitmedi ve kimse oraya gitmedi. İki yaşlı hizmetçiyle, bir erkek ve bir hizmetçiyle tek başına yaşıyordu.
Bu ikisi ve Jims dışında onu yirmi yıldır kimse görmemişti. Jims nedenini bilmiyordu ama bunun yüzündeki yara izi yüzünden olduğunu düşünüyordu.

Jims hiç bahsetmedi ama bir gün Bayan Avery ona bunun nedenini söyledi.

"Bir lamba düşürdüm ve elbisem tutuştu ve yüzümü yaktı, Jims.
Bu beni çirkinleştirdi. Ondan önce de güzeldi--çok güzeldi.
Herkes öyle söyledi. İçeri gel de sana resmimi göstereyim."

Jims onu büyük salonuna götürdü ve iki yüksek pencerenin arasındaki duvarda asılı olan resmi gösterdi. Beyazlar giymiş genç bir kıza aitti. Gül yaprağı teni ve gülen gözleriyle kesinlikle çok güzeldi. Jims, elleri ceplerinde ve başı bir yana dönük şekilde resimdeki yüze ciddi bir şekilde baktı. Sonra Bayan Avery'ye baktı.

"O zamanlar daha güzeldin--evet," dedi yargılayıcı bir şekilde, "ama yüzünü şimdi çok daha fazla beğeniyorum."

"Ah, Jims, yapamazsın," diye itiraz etti.

"Evet, öyleyim," diye ısrar etti Jims. "Şimdi daha nazik ve--daha hoş görünüyorsun."

Jims resme bakarken hissettiklerini ifade etmeye en çok yaklaşabildiği şey buydu. Genç kız güzeldi, ama yüzü biraz
sertti. İçinde gurur, kibir ve büyük güzelliğin küstahlığından bir şeyler vardı. Bayan
Avery'nin yüzünde artık bunlardan hiçbir şey yoktu--sadece tatlılık ve şefkat ve Jims'in küçük varlığının her bir zerresinin karşılık verdiği bir anaç özlem. O ikisi birbirlerini
nasıl da seviyorlardı! Ve birbirlerini nasıl da anlıyorlardı!
_Sevmek_ kolaydır ve bu nedenle yaygındır; ama _anlamak_--ne kadar nadirdir! Ve oh! Ne kadar da güzel zamanlar geçirmişlerdi! Taffy yaptılar. Jims
her zaman taffy yapmayı özlemişti, ama Teyze Augusta'nın tertemiz mutfağı
ve tencereleri bu kadar kirletilmemiş olabilirdi. Birlikte
masallar
okudular. Bay Burroughs peri masallarını onaylamazdı. Çimlere sabun köpükleri üfler ve onları peri balonları gibi bahçenin ve meyve bahçesinin üzerinden uçururlardı. Kayın ağacının altında muhteşem ikindi çayları içerlerdi. Kendileri dondurma yaparlardı. Jims istediği zaman korkuluklardan aşağı bile kayardı. Ve arada sırada hiç kimse korkudan ölmeden bir veya iki argo kelime deneyebilirdi. Bayan Avery buna hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Bayan Avery ilk başlarda her zaman koyu, kasvetli elbiseler giyerdi. Ama bir gün Jims onu soluk çuha çiçeği ipeğinden güzel bir elbiseyle buldu. Çok eski ve modası geçmiş bir elbiseydi ama Jims bunu bilmiyordu. Jims zevkle etrafında
sıçrayarak dolaştı.

"Beni bu elbiseyle daha mı çok beğeniyorsun?" diye sordu hüzünle.

"Ne giyersen giy, seni de aynı şekilde beğeniyorum," dedi Jims, "ama
o elbise çok güzel."

"Parlak renkler giymemi ister misin, Jims?"

"Elbette isterim," dedi Jims kesin bir şekilde.

Ondan sonra her zaman onları giydi - pembe, çuha çiçeği, mavi ve beyaz;
ve Jims'in muhteşem saçlarına çiçekler takmasına izin verdi. Jims bu konuda oldukça

becerisi vardı. Her zaman, iki kenetlenmiş elin olduğu küçük bir altın yüzük dışında hiçbir zaman mücevher takmazdı.

"Okulda birlikte olduğumuzda, bir arkadaşım bunu bana uzun zaman önce verdi," demişti Jims'e bir keresinde. "Gece gündüz hiç çıkarmam.
Öldüğümde benimle birlikte gömülecek."

"Ben ölene kadar sen ölmemelisin," dedi Jims dehşet içinde.

"Ah, Jims, eğer birlikte _yaşayabilseydik_ başka hiçbir şeyin önemi kalmazdı," dedi açgözlülükle. "Jims--Jims--seni çok az görüyorum
gerçekten--ve yakında bir gün okula gideceksin--ve seni kaybedeceğim."

"Bunu engellemenin bir yolunu düşünmeliyim," diye haykırdı Jims. "Ona
sahip
olmayacağım. Olmayacağım--olmayacağım."

Ama yine de yüreği sızladı.

Bir gün Jims mavi odadan, çamdan aşağı ve çimenlerin üzerinden gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle kaydı.

"Teyze Augusta benim hindiyi öldürecek," diye hıçkırdı Bayan Avery'nin kollarında. "Artık onunla uğraşmayacağını söylüyor--ve yaşlanıyor--ve öldürülecek. Ve o hindi dünyada senden başka sahip olduğum tek
arkadaş. Ah, buna _dayanamıyorum_, Bayan
Avery."

Ertesi gün Teyze Augusta ona hindinin satıldığını ve götürüldüğünü söyledi. Ve Jims bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve protesto etti ve hemen mavi odaya kapatıldı. Birkaç dakika sonra hıçkırarak ağlayan bir çocuk ağaçların arasından daldı ve aniden durdu. Bayan Avery kayın ağacının altında kitap okuyordu ve Kara Prens dizinin üzerinde uyuyordu ve büyük, muhteşem, bronz bir hindi çimenlikte dolaşıyor, kocaman kuyruğunu bir o yana bir bu yana büküyordu.

"_Benim_ hindim!" diye bağırdı Jims.

"Evet. Martha amcanın evine gidip onu satın aldı. Ah, sana ihanet etmedi. Nancy Jane'e bir hindi istediğini söyledi ve orada bir tane
gördükten sonra belki onu alabileceğini düşündü. Bak, işte evcil hayvanın, Jims, ve işte yaşlılıktan ölene kadar yaşayacak. Ve senin için başka bir şeyim daha var--Edward ve Martha dün nehrin karşısına, Murray Kennels'a gidip onu senin için aldılar."

"Köpek değil mi?" diye haykırdı Jims.

"Evet--sevimli küçük bir boğa yavrusu. O senin olacak, Jims ve ben sadece Kara Prens'i onunla barıştırmanı şart koşuyorum."

Biraz zor bir görevdi ama Jims başardı. Sonra bir ay boyunca mükemmel bir mutluluk izledi. Haftada en az üç öğleden sonra birlikte olmayı başardılar. Jims bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu hissetti. Yakında bunu
bozacak bir şey olacaktı. Sadece _varsayalım_ Teyze Augusta
yumuşak kalpli oldu ve cezalandırmayı bıraktı! Ya da aniden
onun susturulmayacak kadar büyüdüğünü keşfetti! Jims çok hızlı
büyümesin diye yemek konusunda kendini kısıtlamaya başladı. Sonra Teyze Augusta
iştahının kaybolmasından endişelendi ve Amca Walter'a sıcak hava geçene kadar
kırsal alana gönderilmesini önerdi. Jims
şimdi kırlara gitmek istemiyordu çünkü kalbi başka yerdeydi.
Bir ot gibi uzadıysa tekrar yemek zorundaydı. Her şey çok rahatsız ediciydi.

Amca Walter ona dikkatle baktı.

"Bana oldukça formda görünüyorsun, Jims. Kırlara gitmek ister misin?"

"Hayır, lütfen."

"Mutlu musun, Jims?"

"Bazen."

"Bir çocuk her zaman mutlu olmalı, Jims."

"Bir annem ve oynayacak biri olsaydı mutlu olurdum."

"Sana annelik etmeye çalıştım, Jims," ​​dedi Teyze Augusta, kırgın bir tonda. Sonra Amca Walter'a döndü. "Daha genç bir kadın muhtemelen onu daha iyi anlardı. Ve bu büyük yerin bakımının benim için fazla olduğunu düşünüyorum. Kendi eski evime gitmeyi tercih ederim. Uzun zaman önce, ki yapman gereken buydu, evlenseydin, James'in bir annesi ve birlikte oynayacağı kuzenleri olurdu. Ben her zaman bu görüşteyim."

Amca Walter kaşlarını çattı ve ayağa kalktı.

"Sadece bir kadının sana yalan söylemesi hayatını mahvetmek için geçerli bir sebep değil," diye devam etti Teyze Augusta sertçe. "Bunca yıl sessiz kaldım ama şimdi konuşacağım ve açıkça konuşacağım. Evlenmelisin, Walter. Henüz yeterince gençsin ve bunu ismine borçlusun."

"Dinle, Augusta," dedi Amca Walter sertçe. "Bir zamanlar bir kadını sevdim. Beni sevdiğine
inanıyordum. Bir gün yüzüğümü geri gönderdi ve onunla birlikte bana artık benimle ilgilenmediğini ve bir daha asla yüzüne bakmamamı söyleyen bir mesaj gönderdi. Eh, ona itaat ettim, hepsi bu."

"Bütün bunlarda garip bir şeyler vardı, Walter. O zamandan beri sürdürdüğü hayat bunu kanıtlıyor. Bu yüzden bunun seni tüm kadınlara karşı
kızdırmasına izin vermemelisin."

"Ben yapmadım. Kadın düşmanı olduğumu söylemek saçmalık, Augusta. Ama o
deneyim başka bir kadına bakma gücümü elimden aldı."

"Bu, bir çocuğun duyabileceği uygun bir konuşma değil," dedi
Teyze Augusta, kendine gelerek. "Jims, dışarı çık."

Jims kulaklarından birini verip diğeriyle birlikte dinlemeye razıydı.
Ama itaatkar bir şekilde gitti.

Ve hemen ertesi gün, korkulan bir şey oldu.

Ağustos ayının biriydi ve çok, çok sıcaktı. Jims akşam yemeğine geç kalmıştı ve Teyze Augusta onu azarladı ve Jims, kasıtlı olarak ve önceden düşünülmüş bir şekilde, ona onun kötü bir yaşlı kadın olduğunu düşündüğünü söyledi.
Daha önce
Teyze Augusta'ya karşı hiç küstah olmamıştı. Ama Bayan Avery'yi, Kara Prens'i ve Nip'i görmeyeli üç gün olmuştu ve çaresizdi. Teyze Augusta öfkeyle kıpkırmızı oldu ve Jims'i mavi odada bir
öğleden sonraya mahkûm etti. küstahlık.

"Ve eve geldiğinde amcana söyleyeceğim," diye ekledi.

Bu Jim'i çileden çıkardı, çünkü Amca Walter'ın onu küstahça düşünmesini istemiyordu. Ama Baharat Bahçesi'nden kayın ağacına doğru
koşarken tüm endişelerini unuttu. Ve orada Jim sanki
vurulmuş gibi
durdu. Kayın ağacının altındaki çimenlerin üzerinde, beyaz ve soğuk
ve hareketsiz yatıyordu, Bayan Avery - ölü, taş gibi ölü!

En azından Jim'in kuraklığı ölmüştü. Çılgın bir şey gibi eve
uçtu, Martha'yı çığlık çığlığa çağırdı. Kimse cevap vermedi. Jim, mide bulandırıcı bir korkuyla, Bayan Avery'nin Martha ve Edward'ın o gün bir kız kardeşi ziyarete gideceklerini söylediğini hatırladı. Tekrar kör bir şekilde
çimlerin üzerinden, daha önce hiç geçmediği küçük yan kapıdan
geçip eve doğru koştu. Amca Walter tam
arabasının kapısını açıyordu.

"Amca Walter--gel--gel," diye hıçkırdı Jims, çılgınca elini sıkarak. "Bayan Avery öldü--öldü--ah, çabuk gel."

"_Kim_ öldü?"

"Bayan Avery--Bayan Avery Garland. Orada, bahçesindeki çimenlerin üzerinde yatıyor. Ve onu çok seviyorum--ve ben de öleceğim--ah, Amca Walter,
_gel_."

Amca Walter sanki birkaç soru sormak istiyormuş gibi görünüyordu, ama
hiçbir şey söylemedi. Garip bir yüzle Jims'in peşinden koştu. Bayan Avery
hâlâ orada yatıyordu. Amca Walter onun üzerine eğildiğinde geniş kırmızı yarayı gördü ve bir ünlemle geri çekildi.

"Öldü mü?" diye soluk soluğa sordu Jims.

"Hayır," dedi Walter Amca, tekrar eğilerek--"hayır, sadece
bayıldı, Jims--sıcaktan bitkin, sanırım. Yardım istiyorum. Git ve
birini ara."

"Bugün burada kimse yok," dedi Jims, o kadar büyük bir sevinç spazmıyla ki
bir yaprak gibi sarsıldı.

"O zaman eve git ve Bay Loring'i ara. Onlara oradaki hemşirenin birkaç dakikalığına buraya gelmesini istediğimi söyle."

Jims işini yaptı. Walter Amca ve hemşire Bayan Avery'yi
eve taşıdılar ve sonra Jims mavi odaya geri döndü. O kadar
mutsuzdu ki nereye gittiğini umursamıyordu. Bir şeyin yataktan
üstüne atlayıp ona
son vermesini
di. Her şey artık keşfedilmişti ve Bayan Avery'yi bir daha asla göremeyecekti. Jims pencere koltuğunda hareketsizce yatıyordu. Hatta ağlamadı bile. Gözyaşları için
çok derin olan kederlerden birine gelmişti.

"Sanırım doğumda lanetlenmiş olmalıyım," diye düşündü zavallı
Jims.

* * * * *

Taş evde Bayan Avery odasındaki kanepede yatıyordu.
Hemşire gitmişti ve Dr. Walter oturmuş ona bakıyordu.
Öne doğru eğildi ve yüzündeki yarayı sakladığı elini çekti.
Önce elindeki küçük altın yüzüğe
sonra da yaraya baktı.

"Yapma," dedi acıklı bir şekilde.

"Avery--neden yaptın?--neden yaptın?"

"Ah, biliyorsun--şimdi bilmelisin, Walter."

"Avery, kalbimi kırdın ve hayatımı mahvettin mi--ve kendi hayatını--sadece
yüzünde yara izi olduğu için mi?"

"Beni çirkin görmene dayanamam," diye inledi. "Güzelliğimle
çok
gurur duyuyordun. Ben--Ben--beni daha fazla sevemeyeceğini
düşünüyordum--Gözlerine bakıp orada
tiksinti görme düşüncesine dayanamıyordum."

Walter Grant öne doğru eğildi.

"Gözlerime bak, Avery. Herhangi bir iğrenme görüyor musun?"

Avery bakmaya zorladı kendini. Gördüğü şey yüzünü sıcak bir
kızarıklıkla kapladı.

"Aşkımın bu kadar zavallı ve yüzeysel bir şey olduğunu mu düşündün, Avery," dedi sertçe, "güzelliğine bir leke düştüğü için kaybolması mı gerek? Bunun beni değiştireceğini mi düşünüyorsun? Bana olan
aşkın bu kadar mı önemsizdi?"

"Hayır--hayır," diye hıçkırdı. "Hayatımın her anında seni sevdim,
Walter. Ah, bana bu kadar sert bakma."

"Bana söyleseydin," dedi. "Bir daha asla yüzüne bakmamamı söyledin--ve bana gittiğini söylediler. Bana
geri gönderdin."

"Eskisini sakladım," diye sözünü kesti, elini uzatarak, "bana verdiğin ilk yüzüğü--hatırlıyor musun, Walter? Çocukken ve kızken."

"Hayatı değerli kılan her şeyi benden çaldın, Avery.
Acı bir adam
olduğumu merak ediyor musun?"

"Yanılmışım - yanılmışım," diye hıçkırdı. "Sana inanmalıydım. Ama sence ben de bedel ödemedim mi? Beni affet, Walter - kefaret ödemek için çok
geç - ama beni affet."

"_Çok_ geç mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Kadın yara izini işaret etti.

"Her gün masanda karşında bunu görmeye dayanabilir misin?" diye sordu acı bir şekilde.

"Evet - tatlı gözlerini ve onunla birlikte sevgili gülümsemeni görebilseydim,
Avery," diye cevapladı tutkuyla. "Ah, Avery, ben _sen_
seviyordum - dışsal iyiliğin değil. Ah, ne kadar da aptaldın - aptal ve
hasta! Güzelliğe her zaman çok fazla değer veriyorsun, Avery. Eğer
olayların gerçek durumunu hayal etmiş olsaydım--senin burada olduğunu bilseydim--uzun zaman önce evlendiğinle ilgili bir söylenti duymuş olsaydım,
Avery--ama bilseydim sana gelir ve seni
akıllı--yaptırırdım."

Onun zayıf sonucuna hafifçe güldü. Bu eski Walter'a çok benziyordu. Sonra gözleri yaşlarla doldu, Walter onu kollarına aldı.

* * * * *

Mavi odanın kapısı açıldı. Jims başını kaldırmadı. Elbette
Augusta Teyze'ydi--ve tüm hikayeyi duymuştu.

"Jims, oğlum."

Jims zavallı gözlerini kaldırdı. Bu Walter Amca'ydı--ama farklı bir Walter Amca--gülen gözleri ve etrafında garip bir gençlik ışıltısı olan bir Walter Amca.

"Zavallı, yalnız küçük adam," dedi Walter Amca beklenmedik bir şekilde. "Jims,
Bayan Avery'nin _buraya_ gel--ve her zaman bizimle yaşa--ve
gerçek teyzen ol?"

"Harika yılanlar!" dedi Jims, bir saniyede dönüşerek. "Böyle bir
şans var mı?"

"Senin sayende kesin bir şey var," dedi Walter Amca. "Bir süreliğine onu görmeye
gidebilirsin. Onu ölüme
konuşturma--henüz
zayıf--ve oradaki hayvanat bahçenle ilgilen--endişeleniyor çünkü boğa köpeği ve hindi beslenmiyor--ve Jims--"

Ama Jims çamların arasından aşağı inmiş ve
Baharat Bahçesi'ni
aşıyordu.

Kız ve Fotoğraf

Peter Austin'in Vancouver'da olduğunu duyduğumda onu aradım. Peter'la on yıl önce, babamın halkını ziyaret etmek için doğuya gittiğimde ve Croyden'daki bir amcamla birkaç hafta geçirdiğimde tanışmıştım. Austin'ler
Amca Tom'un karşısında oturuyorlardı ve Peter ile ben
bir arkadaşlık kurmuştuk, her ne kadar o on altı yaşında beceriksiz bir çocuk olsa da ve ben,
yirmi iki yaşında, daha yaşlı, daha bilge ve daha onurlu olsam da,
o zamandan beri olduğumdan ve
bir daha asla olacağımı
beklediğim zamandan daha yaşlıydım. Peter neşeli, ufak tefek, yuvarlak, çilli bir adamdı. Etrafta kız yokken iyiydi;
olduğu zaman ise insan düşmanı bir istiridye gibi kendi içine çekilirdi ve
hemen hemen aynı derecede ilginçti. Bu, her zaman
anlaşamadığımız tek noktaydı. Peter kızlara tahammül edemiyordu; ben onlara
tamamen bağlıydım. Croyden kızları güzel ve canlıydı. Aralarındaki kısa yolculuğum
sırasında bir sürü flörtüm oldu.

Ama gittiğimde hafızamda taşıdığım yüz,
yürüdüğüm, araba kullandığım ve
kalp oyunu oynadığım hiçbir kızın yüzü değildi.

On yıl önceydi ama o kızın yüzünü asla unutamamıştım. Yine de onu sadece bir kez ve sadece bir anlığına görmüştüm. Nehrin üzerindeki ormanda yalnız bir yürüyüşe çıkmıştım ve çam ağaçlarıyla loş, yalnız olduğumu düşündüğüm küçük bir vadide, aniden onunla karşılaşmıştım, bir derenin kıyısında, eğrelti otlarının içinde ayak bileklerine kadar batmış halde, akşam güneşi açık koyu saçlarına sarı bir şekilde düşüyordu. Çok gençti - on altı yaşından büyük değildi; ancak yüzü ve gözleri çoktan bir kadınınki gibiydi. Ne yüz! Güzel mi? Evet, ama bunu daha sonra, yalnızken düşündüm. Gözlerimin önünde o yüz varken, sadece saflığını ve tatlılığını, çam gölgelerinin loşluğunda neredeyse siyah görünen büyük, gri-mavi gözlerden bakan güzel ruhunu ve zengin zihnini düşündüm. O çocuk-kadının yüzünde daha önce hiç görmediğim ve bir daha başka hiçbir yüzde göremeyeceğim bir şey vardı. Dikkatsiz bir çocuk olmama rağmen, bu beni derinlere çekti. O çam vadisinde sonsuza dek beni beklediğini ve onu bulduğumda hayatın bana sunabileceği tüm iyiliği bulduğumu hissettim.

Onunla konuşabilirdim ama selamımı kaba veya küstahça görünmeyecek
kelimelere dönüştürmeden önce o dönüp
gitti, derenin üzerinden hafifçe yürüyerek ve ötesindeki akçaağaç koruluğunda kayboldu. Yüzüne en fazla on saniye bakabildim
ve onun ruhu, o güzel dış görünüşün ardındaki gerçek kadın,
gözlerime baktı; ama bunu asla unutamadım.

Eve döndüğümde kuzenlerime diplomatik bir şekilde onun kim olduğunu sordum. Bunu yapmaya garip bir şekilde isteksiz hissettim - bir şekilde
bir tür küfür gibi görünüyordu; ama ancak bunu yaparak onu keşfetmeyi umabilirdim. Bana hiçbir şey söyleyemediler; Croyden'daki kalışımın geri kalanında onunla tekrar karşılaşmadım, her ne kadar onu aramadan hiçbir yere gitmesem de ve onu tekrar görme umuduyla her gün çam vadisini dolaşsam da. Hayal kırıklığım o kadar acıydı ki kendime güldüm.

Bir anlığına tesadüfen bir gezintide tanıştığım bir kız hakkında böyle hissettiğim için aptal olduğumu düşündüm - o zamanlar henüz çocuktu, saçları hala uzun parlak okul kızı örgüsündeydi. Ama gözlerini hatırladığımda, bilgeliğim beni affetti.

Eh, bu on yıl önceydi; itiraf etmeliyim ki, o on yılda hafızam daha da bulanıklaşmıştı. Yoğun batı hayatımızda bir adamın duygusal anılara ayıracak fazla zamanı yoktu. Yine de başka bir kadına asla bakamamıştım. İstedim; evlenmek ve yerleşmek istedim. Bir adamın sürüklenmekten yorulduğu ve kendi rahat limanında sakin bir demirleme yeri özlemi çekmeye başladığı bir zamana gelmiştim. Ama bir şekilde konuyu geçiştirdim.
İşleri savsaklamak daha kolay görünüyordu.

Bu aşamada Peter batıya geldi. Bir bankada bir şeydi ve her zamanki gibi
yuvarlak ve neşeliydi; ama kızlara karşı tavrını açıkça değiştirmişti, çünkü odaları onların fotoğraflarıyla doluydu. Her yerde
sıkışıktılar ve hepsi güzeldi. Ya Peter'ın
mükemmel bir zevki vardı ya da Croyden fotoğrafçıları nasıl iltifat edeceklerini biliyorlardı. Ama
şöminenin üzerinde özellikle dikkatimi çeken bir tane vardı.
Fotoğrafa güvenilecek olursa, kız gördüğüm en güzel kızdı.

"Peter, şöminenin üzerindeki hangi güzel kızın resmi?"
Yatak odasında, bir etkinlik için gece elbisesi giymiş olan
Peter'a seslendim.

"O benim kuzenim, Marian Lindsay," diye cevapladı. "Oldukça
yakışıklı, değil mi? Şimdi Croyden'da yaşıyor--önceden Chiselhurst'teki nehrin yukarısında yaşardı. Croyden'dayken hiç ona rastlamadın mı?"

"Hayır," dedim. "Eğer rastlasaydım yüzünü unutmazdım."

"Elbette o zamanlar daha çocuktu. Şimdi yirmi altı yaşında.
Marian çok hoş bir kız ama yaşlı bir kız olmaya mahkum.
Fikirleri var--idealler, diyor bunlara. Croyden'daki tüm adamlar bir zamanlar ona aşık olmuşlardır ama
bir heykele dönüşmüş olabilirler. Marian'da gerçekten bir duygu veya his kıvılcımı yok. Görünüşü onun en iyi yanı, ama
şaşırtıcı derecede zeki. "

Peter biraz alaycı bir şekilde konuştu. Kendisinin de aşıklardan biri olduğundan şüphelendim. Fotoğrafa birkaç dakika daha baktım, her dakika daha fazla hayran oldum ve Peter'ın dışarı çıktığını duyduğumda, haksız bir şey yaptım - o fotoğrafı çekip cebime koydum.

Peter'ın onu kaçırdığında yaygara koparacağını bekliyordum, ama o gece yaşadığı ev yerle bir oldu. Peter en önemli mal ve mülküyle kaçtı, ama sevgili tanrılarının tüm
sahte sunumları dumana karıştı. Eğer Marian Lindsay'in fotoğrafını özellikle düşündüyse, onun da diğerlerinin kaderini paylaştığını varsaymış olmalı.

Bana gelince, haksız yere elde ettiğim hazineyi şöminenin üzerine koydum ve on beş gün boyunca ona taptım. O sürenin sonunda cesurca Peter'ın yanına gittim ve ona mektupla beni tanıştırmasını istediğimi söyledim. sevgili
kuzenini ve benimle dostça bir yazışmayı kabul etmesini istedim.

Gariptir ki, Marian Lindsay'e bir resim aracılığıyla mümkün olabilecek
kadar aşık olmama rağmen, bunu biraz isteksizce yapmadım.
Çam ormanında gördüğüm kızı düşündüm ve beni ondan sonsuza dek ayırabilecek bir adımdan dolayı içimde bir
çekingenlik hissettim. Ama kendimi bu saçmalık için
puanladım. Çamların kızıyla bir daha asla karşılaşmam
çok düşük bir ihtimaldi. Eğer hala yaşıyorsa, muhtemelen başka bir adamın karısıydı. Bunu daha fazla düşünmezdim.

Peter söyleyeceklerimi duyduğunda ıslık çaldı.

"Elbette yapacağım, ihtiyar," dedi nazikçe. "Ama seni uyarıyorum, bunun pek işe yaramayacağını düşünüyorum. Marian böyle bir
yazışmaya girecek türden bir kız değil. Ancak, senin için
elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

"Yap. Ona şiddet içeren kötü alışkanlıkları ve
bunlar olmayan saygın bir adam olduğumu söyle. Ciddiyim, Peter. O kızla
tanışmak istiyorum ve şu anda tek yol bu gibi görünüyor. Şu anda doğuya bir gezi için
çıkamam. Bunların hepsini açıkla ve eğer varsa kuzenlik
etkini benim adıma kullan."

Peter sırıttı.

"Bana verdiğin bu dünyadaki en zarif iş değil,
Curtis," dedi. "İki yıl önce Marian'a karşı oldukça
çok
gittiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Artık her şey bitti, ama
sürdüğü sürece kötüydü. Belki de Marian, bunu kendime bir iyilik olarak
gösterirsem isteğini daha olumlu karşılar. Hayatımı mahvettiği için bana bir şey borçlu olduğunu hissediyor olmalı."

Peter tekrar sırıttı ve yangından kurtarmayı başardığı tek fotoğrafa baktı. Güzel, kalkık burunlu küçük bir kızdı.
Marian Lindsay'in kaybı için beni asla teselli etmezdi, ama her
erkek kendi zevkine göre.

Zamanı gelince Peter kuzeninin cevabını vermek için beni aradı.

"Tebrikler, Curtis. Sezar'ı Sezar'dan daha iyi yendin.
Gidip görmeden bile
fethettin. Marian seninle dostça bir
yazışmaya razı oluyor. Şaşkınım, itiraf ediyorum--seni bir tür Sir Galahad ve Lancelot'un birleşimi olarak resmetmiş olsam da.
Gururlu Marian'ın böyle numaralar yaptığını görmeye alışkın değilim ve bu beni
nefessizleştiriyor."

Çamların altındaki kızla ilgili bir veda rüyasından sonra Marian Lindsay'e yazdım.
Marian'ın mektupları düzenli olarak gelmeye başladığında
diğerini tamamen unuttum.

Bu tür mektuplar--çok nüktedan, ışıltılı, akıllı, kadınsı, hoş
mektuplar! Resminin başladığı fethi tamamladılar.
Altı ay
yazışmadan önce hiç görmediğim bu kadına
sürekli aşık oldum. Sonunda, yazdım ve ona söyledim ve ondan
karım olmasını istedim.

On beş gün sonra cevabı geldi. Açıkça, yazışmalarımız sırasında bana değer vermeyi öğrendiğine inandığını söyledi, ancak kesin bir
anlaşmaya varmadan önce şahsen görüşmemiz gerektiğini düşündü. Yaz aylarında Croyden'ı ziyaret etmeyi ayarlayamaz mıyım? O zamana kadar mevcut durumumuzda devam etsek daha iyi olur. Bunu kabul ettim, ama kendimi pratik olarak meşgul saydım, kişisel görüşme sadece gelenekçiliğin Cerberus'una bir rüşvet olarak görülmeliydi. Bundan sonra mektuplarımda kesinlikle sevgili gibi bir ton kullanmama izin verdim ve bunun için azarlanmadığımı olumlu bir alamet olarak selamladım, ancak Marian'ın kendi mektupları hala hoş, sade dostluklarını koruyordu. Peter ilk başta bu mesele hakkında bana acımasızca eziyet etmişti, ama saçmalıklarından hoşlanmadığımı
gördüğünde buna son verdi. Peter her zaman iyi bir adamdı. Konuyu ciddiye aldığımı fark etti ve doğuya doğru yola çıktığımda dürüst bir sempati ve anlayışla yumuşatılmış bir sırıtışla beni uğurladı. "Sana iyi şanslar," dedi. "Eğer Marian Lindsay'i kazanırsan kadınlar arasında bir
inci kazanacaksın. Yine de onun sana bu şekilde
yaklaşmasını kavrayamadım. Marian'a hiç benzemiyor. Ama, şüphesiz
bunu yaptığı için, sen şanslı bir adamsın."

Croyden'a alacakaranlıkta vardım ve Tom Amca'ya gittim. Orada, o gece kuzenim Edna'yı ziyaret eden bir kız arkadaşının onuruna verilecek bir parti için hazırlıklarla meşgul olduklarını gördüm. Gizlice
sinirlendim, çünkü hemen Marian'a gitmek istiyordum. Ama
uygun bir şekilde kaçamadım ve ikinci düşüncelerimde, muhtemelen partiye geleceği düşüncesiyle
teselli buldum. Onun Tom Amca'nın kızlarıyla aynı sosyal çevreden olduğunu biliyordum. Ancak,
farklı
koşullar altında buluşmamızı tercih ederdim.

Köşedeki palmiyelerin arkasındaki standımdan, gelen
misafirleri hevesle taradım. Birdenbire kalbim tekledi. Marian Lindsay
az önce içeri girmişti.

Onu hemen fotoğrafından tanıdım. Fotoğraf ona hiç iltifat etmemişti; aslında, ona adalet etmemişti, çünkü
saçlarının ve ten renginin mükemmel rengi fotoğrafta kaybolmuştu. Dahası, gelecekteki Bayan Eric Curtis'te son derece takdire şayan bir zevk ve şıklıkla giyinmişti. Avuç içlerinin arasından
çıktığımda, sahiplenme duygusuyla
bir ürperti hissettim. Teyze Grace ile konuşuyordu; ama
gözleri bana takıldı. Küçük bir tanıma başlangıcı bekliyordum, çünkü
ona kendimin mükemmel bir fotoğrafını göndermiştim; ama bakışları
en boş bilinçsizliğin bakışlarından biriydi.

Tanınmaması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, ama
insanların
sadece fotoğraflarda gördükleri diğer insanları, ne kadar benzer olurlarsa olsunlar,
tanıyamamaları düşüncesiyle kendimi avuttum. O sırada oradan geçen Edna'nın yolunu kestim ve "Edna, annenle konuşan kızla beni tanıştırmanı istiyorum." dedim.

Edna güldü.

"Yani ilk görüşte Croyden güzelliğimize yenik mi düştün? Elbette seni tanıştıracağım ama seni önceden uyarıyorum, o Croyden'daki veya dışındaki en
düzeltilemez flörtöz. O yüzden kendine iyi bak."

Marian'ın flörtöz olarak adlandırıldığını duymak beni sarstı. Mektuplarıyla ve onlarda ortaya çıkan kadınsı zarafet ve incelikle çok uyuşmuyordu. Ama kadınların bazen sevgililerinden fazlasını emen başka bir kadını affetmekte zorlandığını ve
genelde ona flörtöz diyerek intikam aldıklarını düşündüm, bu ismi hak etsin veya etmesin.

Bu düşünceler sırasında odanın diğer tarafına geçmiştik. Marian döndü ve önümüzde durdu, Edna'ya gülümsedi ama beni hiç tanımadığını gösterdi. Kendinizi neredeyse nişanlı olduğunuz bir kızla tanışmayı beklerken bulmak, baharatlı bir deneyimdir.

"Sevgili Dorothy," dedi Edna, "bu Vancouver'dan kuzenim Bay Curtis. Eric, bu Bayan Armstrong."

Sanırım eğildim. Alışkanlık bizi mekanik olarak birçok
imkansız durumdan geçirir. Nasıl göründüğümü veya ne söylediğimi bilmiyorum,
eğer bir şey söylediysem. Sanırım korkunç kafa karışıklığımı ele vermedim, çünkü
Edna bana bir daha bakmadan umursamazca uzaklaştı. Dorothy Armstrong! Merhametli güçler--kim--nerede--neden? Eğer bu kız
Dorothy Armstrong ise Marian Lindsay kimdi? Kiminle nişanlıydım? Bir yerde korkunç bir hata vardı, çünkü Croyden'da tam o anda valizimde duran fotoğrafa benzeyen iki kız olması mümkün olamazdı. Bir okul çocuğu gibi kekeledim.

"Ben--oh--ben--yüzünüz bana tanıdık geliyor, Bayan Armstrong. Ben--ben--sanırım
bir yerlerde fotoğrafınızı görmüş olmalıyım."

"Muhtemelen Peter Austin'in koleksiyonundadır," diye gülümsedi Bayan Armstrong. "Yıpranmadan önce benimkilerden birine sahipti. Nasıl?"

"Peter? Ah, iyi," diye belirsiz bir şekilde cevapladım. Saniyede yüz kelime düşünüyordum, ama düşüncelerim hiçbir yere varamadı. Bayan Armstrong'a büyülenmiş bir adam gibi bakıyordum. Beni gerçek bir aptal olarak düşünmüş olmalı. "Bu arada, bana söyleyebilir misin? Croyden'da Bayan Lindsay'i tanıyor musun?"

Bayan Armstrong şaşırmış ve biraz sıkılmış görünüyordu. Belli ki yeni tanışmış genç erkeklerin başka bir kız hakkında soru
sormasına alışkın değildi.

"Marian Lindsay mi? Ah, evet."

"Bu gece burada mı?" dedim.

"Hayır, Marian şu anda partilere gitmiyor, çünkü onlarla birlikte yaşayan teyzesinin yakın zamanda ölümü oldu."

"O--oh--sana hiç benziyor mu?" diye aptalca sordum.

Eğlence parıldıyordu ama Bayan Armstrong'un can sıkıntısının üstünde. Muhtemelen
benim zararsız bir deli olduğum sonucuna vardı.

"Benim gibi mi? Hiç de değil. Birbirinden bu kadar farklı iki kişi olamazdı.
Marian oldukça esmer. Ben açık tenliyim. Ve yüz hatlarımız tamamen
benzemiyor. İyi akşamlar, Jack. Evet, sanırım sana bu dansı vaat etmiştim."

Bana doğru eğildi ve Jack ile birlikte uzaklaştı. Grace Teyze'nin bana doğru
yöneldiğini gördüm ve istemsizce kaçtım. Kendi odamda kendimi
bir sandalyeye
attım ve konuyu düşünmeye çalıştım. Hata nereden
oldu? Nasıl olmuştu? Gözlerimi kapattım ve o gün
Peter'ın odasının görüntüsünü
gözümün önüne getirdim. Dorothy Armstrong'un
resmini elime aldığımda, yanına yüzüstü düşmüş başka bir fotoğraf daha gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırladım. Bu Marian Lindsay'in olmalıydı
ve Peter bunu kastettiğimi düşünmüştü.

Ve şimdi ne büyük bir durumdaydım! Acı bir
hayal kırıklığının bilincindeydim. Dorothy Armstrong'un
fotoğrafına aşık olmuştum. Dış görünüşe göre sevdiğim oydu.
Başka bir kadınla nişanlıydım neredeyse--bir kadınla, yazışmalarımıza rağmen, bu keşfin şokuyla, bana şimdi yabancı gibi görünen bir kadın. Kendime, o mektuplarda açığa çıkan zihnin ve ruhun sevdiğim şey olduğunu ve o zihnin ve ruhun Marian Lindsay'in olduğunu söylemem işe yaramazdı. Peter'ın onun güzel olduğunu söylediğini hatırlamak işe yaramazdı.
Dış görünüşte, benim için bir yabancıydı; onunkisi, sevdiğim kadının yüzü olarak neredeyse bir yıldır önümde yükselen yüz değildi. Daha önce hiç böyle bir durumda şanssız bir zavallı oldu mu?

Eh, yapılacak tek bir şey vardı. Sözümün arkasında durmalıydım. Marian
Lindsay, evlenme teklif ettiğim ve cevabını yakında almaya gitmem gereken kadındı. Eğer bu cevap "evet" ise durumu kabul etmeli ve Dorothy Armstrong'un güzel yüzünü aklımdan çıkarmalıyım.

Ertesi akşam gün batımında Lindsay'in evi olan "Glenwood"a gittim.

Şüphesiz, hevesli bir âşık daha erken gidebilirdi, ama hevesli bir âşık
ben kesinlikle gitmedim. Muhtemelen Marian beni bekliyordu ve benimle ilgili emirler vermişti, çünkü kapıya gelen hizmetçi beni merdivenlerin arkasındaki küçük bir odaya götürdü - içeri girer girmez hissettiğim kadarıyla bir kadının gözde alanıydı. Kitaplarında, resimlerinde ve çiçeklerinde zarif bir kadınlıktan güzelce bahsediyordu. Bir şekilde, mektuplara uyuyordu. Kendimi hissettiğim kadar yabancı hissetmedim.
Yine de merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyduğumda kalbim acıyla
attı. Ayağa kalktım ve kapıya döndüm, ama
başımı kaldıramadım. Ayak sesleri yaklaştı; beyaz bir elin girişteki _perdeyi_ kenara çektiğini biliyordum; odaya girdiğini ve önümde durduğunu biliyordum.

Bir çabayla gözlerimi kaldırıp ona baktım. Uzun boylu ve zarif, yanında pencereden içeri düşen gün batımının yakut ihtişamıyla duruyordu. Işık, koyu, gururlu bir başın, beyaz bir boğazın ve mükemmel güzelliğinin önünde Dorothy Armstrong'un gülen güzelliğinin hatırasının, gün doğumunda bir yıldız gibi
soluklaştığı, günün doluluğunda bir daha asla hatırlanmayacak bir yüzün üzerinde canlı bir ışıltı gibi titriyordu.
Yine de onun güzelliğinin olmadığını düşündüm, önünde büyülenmiş bir şekilde dururken. Fısıldayan çamlarla dolu loş bir vadi ve
gölgelerinin altında duran, bana Marian Lindsay'in yüzünden bana bakan aynı büyük, gri-mavi gözlerle bakan bir kız gördüm - on yıl önce gördüğüm ve sevdiğim - evet, sevdiğim - o zamandan beri sevdiğim aynı yüz. Dengesiz bir
adım
attım.

"Marian?" dedim.

* * * * *

O gece eve geldiğimde Dorothy Armstrong'un fotoğrafını yaktım.
Ertesi gün Croyden'daki şık stüdyonun sahibi olan kuzenim Tom'a gittim ve onu gizliliğe bağlayarak ondan Marian'ın son fotoğraflarından birini istedim. Bu, karımdan sakladığım tek
sır.

Evlenmeden önce Marian bana bir şey söyledi.

"Seni o gün çamların altında bakarken hep hatırladım," dedi. "Ben sadece bir çocuktum, ama sanırım seni o zaman ve
sonra sevdim. Kızımın aşk rüyasını gördüğümde yüzün
önümde yükseldi. Seninle ilgili avantajım adını bilmemdi--seni duymuştum. Peter senin hakkında yazdığında kim olduğunu biliyordum. Bu yüzden seninle yazışmayı kabul ettim. Bunun ileri bir hareket olduğundan korkuyordum--kadınca olmayan bir şey. Ama bu benim için mutluluk fırsatı gibi görünüyordu ve
ben de onu değerlendirdim. İyi ki de değerlendirmişim."

Sözcüklerle cevap vermedim, ama aşıklar nasıl cevap verdiğimi bilirler.

Valley View Dedikodusu

Nisan ayının biriydi ve on dört yaşındaki Julius Barrett babasının kapı direğine
tünedi, alçaktan batan güneşi hüzünle izledi ve
o günü kaybettiğini zannetti. Tekrar tekrar denemesine rağmen tek bir kişiyi bile "kandırmayı" başaramamıştı. Yaşlı ve genç,
hedeflediği kurbanların hepsi Julius'a karşı çok temkinliydi. Bu nedenle Julius
tiksinmişti ve bir strateji veya ganimet yolunda her şeye hazırdı.

Barrett kapısı direği Valley View'daki en yüksek tepenin tepesindeydi. Julius
tüm yerleşimi, batıda bir mil uzaklıktaki "Genç" Thomas Everett'in çiftliğinden, doğuda ay doğumu yamacındaki Adelia Williams'ın hava grisi küçük evine kadar görebiliyordu. Postaneden eve doğru giden Dan Chester, gri kısrağına özensizce binip Barrett kapısının önünde Julius'a bir kağıt uzatana kadar çamurlu yola asık suratla bakıyordu.

Dan, hayatı ve kendini çok ciddiye alan genç bir adamdı. Nadiren gülümser, asla şaka yapmazdı ve Washington'da doğrulukla ilgili bir üne sahipti. Dan hayatında hiç bilinçli bir yalan söylememişti;
asla abartmazdı bile.

Julius, Dan'in ciddi yüzünü görünce, onu "aldatmak" için karşı konulamaz bir arzuya kapıldı. Aynı anda gözü, Adelia Williams'ın evinin pencerelerinde batan güneşin göz kamaştırıcı yansımasına takıldı ve neredeyse şeytani bir ilham aldı. "Haberi duydun mu, Dan?" diye sordu.

"Hayır, ne?" diye sordu Dan.

"Bunu anlatmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Julius düşünceli bir şekilde. "Bir tür aile meselesi, ama Adelia bunu yapmamamı söylemedi ve zaten yakında her yerde duyulacak. O yüzden sana anlatacağım, Dan, eğer sana kimin söylediğini asla anlatmayacağına söz verirsen. Adelia Williams ve Genç Thomas Everett evlenecek."

Julius bu muazzam yalanı şeffaf ve samimi bir ifadeyle söyledi. Yine de Dan, ne kadar saf olursa olsun, buna bir anda inanamadı.

"Defol git," dedi.

"Doğru, yemin ederim," diye itiraz etti Julius. "Adelia dün gece uyandı
ve Ma'ya her şeyi anlattı. Ma onun kuzeni, biliyorsun. Düğün Haziran'da olacak ve Adelia Ma'dan yorganlarını ve diğer şeyleri hazırlamasına yardım etmesini istedi."

Julius tüm bunları o kadar akıcı bir şekilde anlattı ki Dan sonunda hikayeye inandı, oysa ki bu şekilde olası evlilikte bir araya gelen insanlar Valley View'da birbirleriyle evlenmeleri beklenen son kişilerdi. Genç Thomas elli yaşında kesin bir bekardı ve Adelia Williams kırk yaşındaydı; Everett'ler ve Williams'lar hiçbir zaman çok arkadaş canlısı olmamalarına rağmen aralarında açık bir kan davası olmamasına rağmen birbirlerini iyi tanımaları bile beklenmiyordu.

Yine de Julius'un dolaylı ifadeleri göz önüne alındığında, bu şaşırtıcı haberin doğru olması gerekiyordu ve Dan bunu daha ileri taşımak için hemen harekete geçti. Julius, Dan'i ve gri kısrağı gözden kaybolurken, neredeyse coşkuyla kıvranarak izledi. Ah, ama Dan kolaydı! Hikaye yirmi dört saat içinde Valley View'da yayılacaktı. Julius, kapı direğinden düşmeye
yaklaşana kadar güldü.

Bu noktada Julius ve Danny hikayemizden çıkar ve Genç Thomas içeri
girer.

Genç Thomas, Haziran ayında Adelia Williams ile evleneceğini duyduğunda iki gün geçmişti. Demirci Eben Clark, atının nalını yaptırmak için
ocaya gittiğinde ona söyledi. Genç Thomas
kocaman neşeli kahkahasını
attı. Valley View dedikoduları onu son otuz yıldır evlendiriyordu, ancak daha önce hiç Adelia
Williams ile evlendirmemişti.

"Benim için yeni bir haber," dedi hoşgörüyle.

Eben genişçe sırıttı. "Ah, bunu böyle blöf yaparak geçiştiremezsin, Tom," dedi. "Bu sefer haber çok net geldi. Bunu duyduğuma sevindim, ama çok şaşırdım. Seni ve Adelia'yı hiç düşünmemiştim. Ama o iyi bir küçük kadın ve seni harika bir eş yapacak."

Genç Thomas homurdandı ve uzaklaştı. O gün yapması gereken çok işi vardı, çeşitli yerlere uğraması gerekiyordu - pekmez dükkanı, un değirmeni, tohumluk tahıl Jim Bentley, hizmetçisi için diş ağrısı damlası doktoru, postane - ve her yerde yaklaşan evliliğiyle ilgili şakalar yapılıyordu. Sonunda bu durum Genç Thomas'ı biraz sinirlendirdi. Sonunda evine gitti, kendisi için biraz sinirli bir şekilde. Bu aptalca hikaye nasıl başlamıştı? Halılar ve yorganların bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmasıyla mı? Adelia Williams biriyle evlenecekti ve adamı bulamayan Valley View dedikoducuları Young Thomas olduğunu tahmin etmişti. Yorgun, çamurlu ve aç bir şekilde eve vardığında, aynı zamanda tuttuğu adamın karısı olan hizmetçisi ona evleneceğinin doğru olup olmadığını sordu. Masadaki kötü hazırlanmış, yarı soğuk yemeğe bir bakış atan Young Thomas her zamankinden daha fazla sinirlendi ve güçlü bir ifadeyle bunun doğru olmadığını söyledi - tam olarak bir küfür değildi - çünkü Young Thomas küfür etmek kelimeler kadar tonlamayla da ilgili bir konu olmadığı sürece. Bayan Dunn içini çekti, şişmiş yüzünü sıvazladı ve üzgün olduğunu söyledi; bunun doğru olmasını ummuştu çünkü erkeği batıya gitmeye karar vermişti. Bir ay sonra gideceklerdi. Genç Thomas, iştahını kaçırmak için ekime başlamadan önce başka bir hizmetçi ve kiralık adam bulmak zorunda kalma ihtimaliyle akşam yemeğine oturdu.

Ertesi gün, Genç Thomas'ı iş için görmeye gelen üç kişi, yaklaşan evliliği için onu tebrik etti. Her zamanki iyi mizahına kavuşan Genç Thomas, sadece güldü. İnkarda fazla ciddi olmanın bir faydası olmadığını düşündü. Hizmetçisiyle yaşadığı alışılmadık huysuzluk nöbetinin, onu hikayenin gerçek olduğuna ikna ettiğini biliyordu. Zamanla, diğer benzer hikayeler gibi, bu da
ölecekti, diye düşündü. Valley View dedikoduları yaratıcıydı.

Ancak, o akşam bakan ve karısı arayıp rapora atıfta bulunduğunda, Genç Thomas oldukça ciddi görünüyordu. Genç Thomas, bunun asılsız olduğunu ciddi bir şekilde söyledi. Bakan daha da ciddi görünüyordu ve üzgün olduğunu söyledi; bunun doğru olmasını ummuştu. Karısı, Young Thomas'ın tavanda örümcek ağları, köşelerde tüyler ve paspas tahtasında toz olan büyük, dağınık oturma odasına anlamlı bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi, ama çok şey gördü.

"Kahretsin," dedi Young Thomas, uzaklaşırken, "kendime rağmen benimle
evlenecekler."

Dedikodular Adelia Williams'ı düşünmesine neden oldu. Daha önce hiç
düşünmemişti; onunla henüz tanışmıyordu. Şimdi, onun iyi bir ev hanımı olarak tanınan, tombul, neşeli görünümlü küçük bir kadın olduğunu hatırladı. Sonra Young Thomas inledi, yakında bir ev hanımı aramaya başlaması gerektiğini hatırladı; ve ev hanımları, Young Thomas'ın on yıl önce annesinin ölümünden bu yana birkaç kez keşfettiği gibi, kolay kolay bulunamıyordu.

Gelecek Pazar kilisede Young Thomas, Adelia Williams'a baktı. Adelia'nın ona baktığını
yakaladı. Adelia kızardı ve suçlulukla başka tarafa baktı.

"Kahretsin," diye düşündü Genç Thomas, kilisede olduğunu unutarak. "Sanırım o da bu aptalca hikayeyi duymuştur. Bunu başlatan kişiyi bilmek istiyorum; erkek veya kadın, kafasına vururum."

Yine de Genç Thomas, Adelia'ya ara ara bakmaya devam etti, ancak Adelia'nın kendisine baktığını bir daha yakalayamadı. Yuvarlak pembe yanakları ve pırıl pırıl kahverengi gözleri olduğunu fark etti. Yaşlı bir kıza benzemiyordu ve Genç Thomas, ona bir kız olmasına izin verildiğini merak etti. Bir yıl önce kendisiyle evlenen Sarah Barnett, şimdi kurumuş ekşi bir elmaya benziyordu.

* * * * *

Sonraki dört hafta boyunca hikaye Genç Thomas'ı bir hayalet gibi rahatsız etti.
Aşağı inmeyecekti. Gittiği her yerde bununla ilgili şakalar yapılıyordu. Her hafta yeni ayrıntılar toplanıyordu. Adelia kıyafetlerini hazırlıyordu; fok rengi kaşmirle evlenecekti; Valley Centre'daki Vinnie Lawrence onun için yapıyordu; uzun devekuşu tüyü olan yeni bir şapka almıştı; bazıları beyaz, bazıları gri dedi.

Genç Thomas, adamın kim olabileceğini merak ediyordu, çünkü Adelia'nın biriyle evleneceğine ikna olmuştu. Daha da fazlası, bir keresinde kendini kıskançlıkla merak ederken yakaladı. Adelia hoş görünümlü bir kadındı ve şu ana kadar olası bir ev hanımı duymamıştı.

"Kahretsin," dedi Genç Thomas kendi kendine çaresizce. "Doğru olup olmadığını umursamıyorum."

Carlisle'den evli kız kardeşi hikayeyi duydu ve araştırmak için geldi. Genç Thomas kısa bir süre sonra yalanladı ve kız kardeşi onu azarladı.
Bunun doğru olmasını içtenlikle umursadığını söyledi ve bu onun
aklından büyük bir yük kaldırmış olurdu.

"Bu ev utanç verici bir durumda, Thomas," dedi sertçe. "Annem mezarından kalkıp bunu görebilseydi
kalbi kırılırdı. Ve Adelia Williams mükemmel bir ev hanımı."

"Eskiden Williams topluluğunu bu kadar önemsemezdin," dedi Young Thomas kuru bir şekilde.

"Ah, bazıları pek bir şey ifade etmiyor," diye itiraf etti Maria, "ama Adelia
iyi."

Young Thomas'ın yüzündeki tuhaf ifadeyi fark edince,
aceleyle ekledi, "Thomas Everett, sanırım bu doğru. Şimdi, öyle mi?
Aman Tanrım, bu kadar kurnaz olma. Eğer öyleyse, kendi ve tek kız kardeşine söyleyebilirsin."

"Ah, sus," oldu Young Thomas'ın kendi ve tek kız kardeşine duygusuz cevabı.

Young Thomas o gece Valley View dedikodularının onu bir akıl hastanesine
sürükleyebileceğini söyledi. Ayrıca Adelia'nın da kendisi kadar zulüm görüp görmediğini merak etti. Şüphesiz görüyordu. Artık kilisede onunla hiç göz göze gelemiyordu, ama kaç kez denediğini
fark etseydi şaşırırdı.

Zirve, Mayıs ayının üçüncü haftasında, üç haftadır ev işleriyle uğraşan Young Thomas'ın, Manitoba'daki kuzeni Charles Everett'ten bir mektup ve bir ekspres posta kutusu almasıyla gerçekleşti. Charles ve o, çocukluklarında arkadaştılar. Charles'ın batıya gitmesinin üzerinden yirmi yıl geçmesine rağmen, ara sıra mektuplaşıyorlardı.

Mektup, Young Thomas'ı yaklaşan evliliği için tebrik etmek içindi. Charles, bunu karısının Valley View muhabirlerinden duymuştu. Çok memnundu; Adelia'yı her zaman sevdiğini söyledi, aslında eski sevgilisiydi. Thomas isterse ona bir öpücük verebilirdi. Ekspresle bir düğün hediyesi gönderdi ve çok mutlu olacaklarını umdu, vb.

Hediye, kırmızı peluş üzerine yerleştirilmiş, cilalı bufalo boynuzlarından yapılmış, aynalı bir şapka askısıydı. Genç Thomas onu mutfak masasına koydu ve aynadaki yansımasına asık suratla baktı.
Eğer düğün hediyeleri gelmeye başlıyorsa, bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti. Mesele şaka olmaktan çıkmıştı. Bu anlık olay kesinlikle ortaya çıkacaktı - Valley View'da her şey ortaya çıkar, lanet olsun - ve bunun sonunu asla duymayacaktı.

"Evleneceğim," dedi Genç Thomas kararlı bir şekilde. "Eğer Adelia Williams beni kabul etmezse, bunu kabul edecek ilk kadınla evleneceğim, tabii Sarah Barnett'ın kendisi olursa."

Genç Thomas tıraş oldu ve Pazarlık takımını giydi. Hava güvenli bir şekilde kararır kararmaz, onu Adelia Williams'a götürdü. Kabulü konusunda çok
şüpheliydi, ancak Adelia'nın kahverengi gözlerindeki parıltıyı hatırlamak onu rahatlattı. Mizah duygusu olan bir kadına benziyordu; onu almayabilirdi, ancak ona
istediği için
kırılmış veya hakaret edilmiş hissetmezdi.

"Ama lanet olsun, umarım beni alır," dedi Genç Thomas.
"Şimdi evlenmek üzereyim ve bunda şüphe yok. Ve Adelia'yı
aklımdan çıkaramıyorum. O lanet dedikodu başladığından beri onu düşünüyorum."

Adelia'nın kapısını çaldığında yüzünün terden
ıslandığını fark etti. Adelia kapıyı açtı ve onu
gördüğünde irkildi; sonra çok kızardı ve onu sertçe içeri davet etti. Genç Thomas
içeri girdi ve oturdu, acaba tüm erkekler flört ederken bu kadar rahatsız mı hissediyor diye merak etti.

Adelia, Mayıs akşamı soğuk olduğu için sobaya bir odun parçası koymak için odun sandığının üzerine eğildi. Omuzları titriyordu; titreme daha da kötüleşti; Adelia aniden histerik bir şekilde güldü ve odun sandığının üzerine
oturarak gülmeye devam etti. Genç Thomas ona dostça bir sırıtışla baktı.

"Ah, lütfen beni mazur görün," diye soludu zavallı Adelia, gözlerinden yaşları silerek.

"Bu--korkunç--gülmek istememiştim--neden güldüğümü bilmiyorum--ama--elimde--bir şey yok."

Tekrar çaresizce güldü. Genç Thomas da güldü.
Utancı o kahkahanın yumuşaklığında kayboldu. Şu anda
Adelia kendini toparladı ve odun kutusundan bir sandalyeye geçti, ancak
ağızının köşelerinde hala şüpheli bir seğirme vardı.

"Sanırım," dedi Genç Thomas, buz tekrar oluşmadan önce
bu işi bitirmeye kararlı bir şekilde, "Sanırım Adelia, son zamanlarda seninle
benim hakkımda konuşulan hikayeyi duymuşsundur?"

Adelia başını salladı. "Bu konuda deliliğin eşiğine kadar
zulüm gördüm," dedi. "Gördüğüm her ruh bana bu konuda eziyet etti ve
insanlar bana bunun hakkında yazdı. Yüzümün morarmasına kadar inkar ettim,
ama kimse bana inanmadı. Nasıl başladığını bulamıyorum. Umarım siz de buna inanırsınız, Bay Everett,
söylediğim hiçbir şeyden kaynaklanamayacağına. Siz böyle bir şey
düşünebileceğinizden korktuğum için çok endişelendim. Kuzenim Lucilla Barrett'ın ona söylediğimi söylediğini duydum,
ama Lucilla bana asla böyle bir şey söylemediğine veya
bunu hayal bile etmediğine yemin etti. Tüm bu olay yüzünden kendimi çok kötü hissettim.
Yeni aldığım güzel bir desenden sonra
bir yorgan yapma fikrinden bile vazgeçtim, çünkü kahverengi elbisem hakkında çok konuştular."

"Birisiyle evleneceğinizi varsayıyordum,
ve insanlar bunun benim olduğumu tahmin ettiler," dedi Young Thomas--endişeyle söyledi.

"Hayır, kimseyle evlenmeyeceğim," dedi Adelia gülerek, örgüsünü eline alarak.

"Buna sevindim," dedi Genç Thomas ciddi bir şekilde. "Yani," diye ekledi aceleyle, Adelia'nın yüzündeki şaşkınlığı görünce, "başka bir erkek olmadığı için mutluyum çünkü--çünkü seni kendim istiyorum,
Adelia."

Adelia örgüsünü bıraktı ve kıpkırmızı oldu. Ama Genç Thomas'a dik dik ve sitemle baktı. "Dedikodu yüzünden bunu söylemek zorunda olduğunuzu düşünmenize gerek yok, Bay Everett," dedi sessizce.

"Ah, düşünmüyorum," dedi Genç Thomas içtenlikle. "Ama gerçek şu ki, hikaye beni seni düşünmeye yöneltti ve bundan sonra bunun doğru olmasını diledim - dürüst olmak gerekirse öyle yaptım - seni kafamdan çıkaramadım ve sonunda çıkarmak istemedim. Bana öyle geldi ki, eğer beni alırsan benim için doğru kadın sen olurdun. Alır mısın, Adelia? İyi bir çiftliğim ve evim var ve seni mutlu etmeye çalışacağım."

Belki de çok romantik bir kur değildi. Ama Adelia kırk yaşındaydı ve gençliğinin en parlak döneminde bile hiç romantik bir küçük beden olmamıştı. Pratik bir kadındı ve Genç Thomas da yaşına göre iyi görünümlü, dünya malı bol olan bir adamdı. Ayrıca, ondan hoşlanıyordu ve dedikodular son zamanlarda onun hakkında epey düşünmesine neden olmuştu. Gerçekten de, bir samimiyet
anında, kilisedeki son Pazar
olduğu zaman, hikayenin doğru olup olmadığını umursamayacağını itiraf etmişti.

"Düşüneceğim--düşüneceğim," dedi.

Bu neredeyse bir kabullenmeydi ve Genç Thomas bunu çok iyi anlamıştı. Zaman kaybetmeden mutfağı geçti, Adelia'nın yanına
oturdu ve kollarını onun tombul beline doladı.

"İşte Charlie'nin sana vermem için bana gönderdiği bir öpücük," dedi ve verdi.

Mektuplar

O akşam mektup bana getirilmeden hemen önce, kütüphane penceresinden
kırmızı Kasım gün batımını izliyordum. Fırtınalı, huzursuz bir gün batımıydı, ara sıra aniden ve sıkıntılı bir rüzgar
esintisiyle savrulan koyu köknar dallarının arasından öfkeyle parlıyordu. Aşağıda, bahçede, oldukça karanlıktı ve sadece gülsüz patikaların üzerinde
dönen ve ürkütücü bir şekilde dans eden ölü yaprakları belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Zavallı ölü yapraklar--ama henüz tam olarak ölmemişlerdi! İçlerinde onları huzursuz ve
yalnız bırakacak kadar
huzursuz bir yaşam vardı. Hâlâ onları umursamayan, sadece onlarla garip bir şekilde oynayan ve
dinlenmelerini bozan
rüzgarın her çağrısına kulak veriyorlardı. O donuk,
tuhaf alacakaranlıkta onları izlerken yapraklara üzüldüm ve onları rahat bırakmayan rüzgara--neredeyse beni güldüren
huysuz bir şekilde--kızdım. Neden onlar--ve ben--bizden geçmiş bir yaşam için duyulan bu geçici arzu nefeslerinden rahatsız olalım ki?

O akşam acı bir yalnızlığın pençesindeydim - o kadar acı ve o kadar ısrarcıydı ki, babamın ölümünden sonra etrafımda topladığım o kadar zavallı cesaret kırıntısıyla bile geleceğe hiç yüzleşemeyeceğimi hissettim, en azından dayanıklılığım için yeterli olacağını umuyordum, tatmin olmam için olmasa bile. Ama şimdi hayatın boşluğunu görünce benden uzaklaştılar.

Boşluk! Ah, işte o boşluktan çekiniyordum. Acıya, kaygıya ve kalp kırıklığına yılmadan göğüs gerebilirdim, ama o korkunç, esneyen, çorak boşluğa yüzleşemezdim. Gözlerimi kapatmak için ellerimi 
kapattım, ama o ısrarla bilincime baskı yaptı ve artık görmezden gelinemezdi.

Bir kadının yaşamak için hiçbir şeyinin olmadığını anladığı an - ne aşk, ne amaç, ne de görev - onun için ölümün acısını barındırır. Gerçekten de böyle bir umuda tereddütsüz bakabilen cesur bir kadındı ve ben cesur değildim. Zayıf ve çekingendim. Babam bu yüzden bana sık sık alaycı bir şekilde gülmemiş miydi?

Babamın ölümünden bu yana üç hafta geçmişti - gururlu, yakışıklı, amansız yaşlı babam, çok yoğun bir şekilde sevdiğim ve beni hiç sevmeyen babam. Bu gerçeği her zaman kinle ve sorgusuz sualsiz kabul etmiştim ama bu tüm hayatımı acı bir renkle doldurmuştu. Babam beni iki şey için asla affetmemişti. Annemin hayatına mal olmuştum ve eski ismi devam ettirip Fraser'larla aile kavgasını sürdürecek bir oğul değildim.

Çok yalnız bir çocuktum, hiçbir oyun arkadaşım veya yoldaşım yoktu ve kızlığım daha da yalnızdı. Hayatımdaki tek tutku babama olan sevgimdi. Onun sevgisini kazanmak için her şeyi yapardım ve her şeye katlanırdım. Ama kazandığım tek şey eğlenceli bir hoşgörüydü ve bunun için minnettardım - neredeyse memnundum. Sevilecek bir şeye sahip olmak ve onu sevmeme izin verilmesi çok şeydi.

Güzel ve canlı bir kız olsaydım, sanırım Babam beni sevebilirdi ama ikisi de değildim. İlk başta güzelliğimin eksikliğini düşünmedim veya umursamadım; sonra bir gün kayın ormanında yalnızdım; dikenli bir çalılığa takılmış eteğimi çözmeye çalışıyordum. Genç bir adam patikanın kıvrımından geldi ve durumumu görerek bana yardım etmek için özür dileyerek eğildi. Bunu yapmak için diz çökmek zorunda kaldı ve üzerimizdeki kayınların arasından düşen bir güneş ışığının, şapkasının altından çıkan kalın kahverengi saçlara doğru bir ışık mızrağı gibi çarptığını gördüm. Düşünmeden önce elimi uzattım ve hafifçe dokundum, sonra yaptığım şeyden dolayı utançtan kıpkırmızı oldum. Ama bilmiyordu -asla bilmiyordu.

Elbisemden kurtulduğunda ayağa kalktı ve gözlerimiz bir anlığına buluştu, ben de ona çekinerek teşekkür ettim. Bakmaya değer biri olduğunu gördüm -uzun ve dik, geniş, sağlam omuzları ve koyu, temiz yüzlü.
Sağlam, hassas bir ağzı ve nazik, hoş, koyu mavi gözleri vardı.
O gözlerdeki bakışı asla unutamam. Garip bir şekilde kalbimin çarpmasına neden oldu, ama sadece bir anlığınaydı ve bir sonraki anda şapkasını çıkarıp gitmişti.

Eve doğru giderken kim olabileceğini merak ettim. Bir yabancı olmalı, diye düşündüm -muhtemelen birkaç komşu ailemizden birinde bir misafir. Ayrıca onunla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağımı merak ettim ve bu düşünceyi çok hoş buldum.

Çok az insan tanıyordum ve hepsi yaşlıydı, tıpkı Babam gibi ya da en azından yaşlıydı. Evimize gelen tek insanlar onlardı ve
ya benimle dalga geçiyorlardı ya da beni görmezden geliyorlardı. Hiçbiri
kayın ormanında tanıştığım bu genç adama hiç benzemiyordu ve asla benzeyemezdi, diye düşündüm.

Eve vardığımda, koridorda asılı duran büyük aynanın önünde durdum ve hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şey yaptım: kendime
çok dikkatle baktım ve hiç güzelliğim olup olmadığını merak ettim. Sadece
üzüntüyle güzel olmadığı sonucuna varabildim: Çok zayıf ve solgundum ve
başka bir kadında güzel olabilecek kalın siyah saçlarım ve koyu gözlerim, sadece yüz hatlarımdaki ruhsuzluğu ve düzensizliği vurguluyor gibiydi. Hala orada duruyordum, ruhumun garip bir şekilde
çökmesiyle aynalı yüzüme hüzünle bakıyordum ki,
Babam elinde binicilik kırbacıyla koridordan geçti. Beni görünce güldü.

"Aynalara bakarak zamanını boşa harcama, Isobel," dedi umursamazca. "Bu, güzelliği kibri affedebilecek ve hatta süsleyebilecek eski Shirley hanımları için mazur görülebilirdi, ancak sizinle
sadece saçma. İğne ve yemek kitabı, kendinizi
endişelendirmeniz gereken tek şey."

Onun bu tür konuşmalarına alışmıştım, ancak daha önce bana hiç bu kadar
acımasızca zarar vermemişlerdi. O anda, sadece güzel olmak için
tüm dünyayı verirdim.

Bir sonraki pazar kiliseye doğru baktım ve Fraser sırasında
ormanda tanıştığım genç adamı gördüm. Kollarını göğsünde kavuşturmuş ve alnında bir şekilde acı ve şaşkınlığın göstergesi gibi görünen küçük bir
çatışla bana bakıyordu. İçimde acınası bir
hayal kırıklığı hissi oluştu. Eğer Fraser'ların konuğu olsaydı, onunla
tekrar karşılaşmayı bekleyemezdim. Babam Fraser'lardan nefret ediyordu, tüm Shirley'ler onlardan nefret ediyordu;
bu, nesiller boyunca toprak ve para kadar mirasımız olan eski, acı ve uzun süreli bir kan davasıydı. Babamın bana öğretmek için çaba sarf ettiği tek şey Fraser'lara ve
tüm eserlerine karşı nefretti. Bunu, ırkımın diğer tüm
gelenekleri gibi kabul ettim. Bunun çok da önemli olmadığını düşündüm. Fraser'ların
yoluma çıkması pek olası değildi ve nefret, diğer her şeyin eksikliğinde tatmin edici
bir tutkuydu. Sanırım onlardan nefret etmekten
kanım gibi gurur duyuyordum.

Fraser sırasına tekrar bakmadım ama dışarıda, karaağaçların altında,
benekli ışık ve gölgenin içinde duran onu gördük. Çok
yakışıklı ve biraz da üzgün görünüyordu. Babam ve ben kapıya doğru yürürken omzumun üzerinden arkama bakmadan edemedim ve o küçük
çatışla bize baktığını gördüm, bu da yine bir şeylerin onu incittiğini düşünmeme neden oldu. Kayın ağacında takındığı gülümsemeyi daha çok sevdim,
ama o asık suratı da tuhaf bir şekilde hoşuma gidiyordu ve sanırım ona geri dönmek, parmaklarımı kaldırıp onu düzeltmek için aptalca bir özlem duyuyordum.

"Demek Alan Fraser eve geldi," dedi babam.

"Alan Fraser?" diye tekrarladım, üzerime parlak bir gündeki gölge gibi
gelen garip, korkunç bir soğukluk ve ürperti hissiyle. Alan
Fraser, Glenellyn'li yaşlı Malcolm Fraser'ın oğlu! Düşmanımızın
oğlu! Çocukluğundan beri ölmüş annesinin insanlarıyla birlikte yaşıyordu, bunu çok iyi biliyordum. Ve oydu! Gözlerimde bir şey
battı ve acıdı. Sanırım acı ve sızlanma,
Babam bana bakmasaydı gözyaşlarına dönüşebilirdi.

"Evet. Onu babasının sırasında görmedin mi? Ama unuttum.
Vaazda genç adamlara bakmak için fazla çekingensin - ya da vaazın dışında,
Isobel. Sen örnek bir genç kadınsın. Erkeklerin
örnek genç kadınlardan hiç hoşlanmaması garip! Lanet olsun yaşlı Malcolm Fraser'a! Benim sadece
güler yüzlü bir kızım varken onun böyle bir oğlu olmaya ne hakkı var?
Unutma,
Isobel, eğer o genç adamla karşılaşırsan onunla konuşmayacaksın, ona bakmayacaksın, hatta varlığından haberdar olduğunu bile ima etmeyeceksin.
O senin ve ırkının düşmanı. Ona bunu fark ettiğini göstereceksin."

Elbette her şey bu şekilde bitti - ama sonun ne olduğunu
söylemek zor olurdu. Kısa bir süre sonra, kısrağımla dörtnala giderken Alan Fraser'la tekrar karşılaştım. Birkaç iri çoban köpeğiyle
kayın ormanında geziniyordu ve ben yaklaştığımda
bir an durdu. Bunu yapmak zorundaydım -Babam emretmişti--Shirley gururum bunu gerektiriyordu--bunu yapmamı istiyordu. Görmeden yüzüne baktım, kısrağıma kırbacımla bir darbe indirdim ve yanından hızla geçtim. Hatta sanırım bir Fraser'ın görevimi yaparken beni bu kadar kötü hissettirme gücüne sahip olmasına
kızdım .

Ondan sonra unutmuştum. Bana hatırlatacak hiçbir şey yoktu, çünkü
Alan Fraser'la bir daha hiç karşılaşmadım. Yıllar birbiri ardına akıp geçti, renksizlikleriyle birbirlerine o kadar benziyorlardı ki onları hesaba katmayı
unuttum. Tek bildiğim yaşlandığım ve kimsenin umursamadığı için bunun bir önemi olmadığıydı. Bir gün babamı içeri getirdiler,
beyaz dudaklı ve inleyerek. Kısrağı onu atmıştı ve beş yıl yaşamasına rağmen bir daha asla yürüyemeyecekti. O beş yıl hayatımın en mutlu yıllarıydı. İlk defa birine
ihtiyaç duyuyordum--başka hiç kimsenin
bu kadar iyi yapamayacağı bir şey yapmam gerekiyordu. Babamın hemşiresi ve yoldaşıydım; ve ona bakmaktan, onu eğlendirmekten, acı dolu saatlerini yatıştırmaktan ve rahat saatlerini aydınlatmaktan zevk alıyordum. İnsanlar ona karşı "görevimi yaptığımı" söylüyorlardı.
"Görev" kelimesini, kayın ormanında Alan Fraser'ın yanından geçtiğim günden beri hiç sevmemiştim.
Bunu, babam için yaptıklarımla
bağdaştıramıyordum. Bu benim zevkimdi çünkü onu seviyordum.
Başkalarını ondan uzaklaştıran ruh hallerini ve sinirli patlamaları umursamıyordum.

Ama şimdi ölmüştü ve ben de somurtkan alacakaranlıkta oturup, hayatıma devam etmemem gerektiğini
dileyerek oturuyordum. Büyük yankılanan evin yalnızlığı
ruhumu eziyordu. Yalnızdım, yoldaşsızdım. Gözlerimin görebildiği tek insan yerleşiminin
işaretinin iki mil ötedeki karanlık köknar tepesindeki
Glenellyn'in kütüphane penceresinden dışarıya doğru titreşen ışık olduğu dış dünyaya baktım. O ışıktan,
Alan Fraser'ın yurtdışındaki uzun yolculuğundan dönmüş olması gerektiğini anladım, çünkü
sadece Glenellyn'deyken parlıyordu. Hala orada yaşıyordu,
bir tür münzeviydi, insanlar öyle diyordu; hiç evlenmemişti ve toplumla hiç ilgilenmiyordu. Arkadaşları kitaplar, köpekler ve atlardı; bilimsel araştırmalara düşkündü ve
incelemeler için çok şey yazıyordu;
çok seyahat ediyordu. Çok fazla şeyi belirsiz bir şekilde biliyordum. Hatta onu ara sıra kilisede bile gördüm ve yılların onu
çok değiştirdiğini hiç düşünmedim, sadece yüzü eskisinden daha üzgün ve sertti ve
saçları demir grisi olmuştu. İnsanlar onun Shirley'lerin eski nefretini miras aldığını ve beslediğini söylüyorlardı - bize karşı çok
acıydı. Buna inanıyordum. İyi bir nefret edenin -ya da
sevgili- yüzü vardı, hiçbir duygu olmadan oynayabilen ama bunu tüm ciddiyet ve yoğunlukla karşılaması gereken bir adamın.

Hava iyice karardığında, hizmetçi ışıkları getirdi ve
bana, köy postanesinden bir adamın yeni getirdiğini söylediği
bir mektubu uzattı. Açmadan önce merakla baktım,
kimden geldiğini merak ettim. Birkaç mil ötedeki bir şehrin posta damgası vardı ve kararlı, oldukça tuhaf el yazısı bana
garip geldi. Hiç muhabirim yoktu. Babamın ölümünden sonra uzak akrabalarımdan ve aile dostlarımdan birkaç yüzeysel başsağlığı notu aldım. Bana acımasızca zarar vermişlerdi, çünkü
uzun ve tatsız bir hasta bakımı şehitliğinden serbest bırakılmamla ilgili ince bir tebrik ruhu yayıyor gibiydiler,
bu,
ifade edildikleri geleneksel sempati ifadelerinin
tamamen
üstündeydi. Bu mektuplardan, ima edilen adaletsizlikleri nedeniyle nefret ediyordum.
"Serbest bırakılmam" için minnettar değildim. Babamı çok özlüyordum ve
onların acısını
uyandıran görevleri ve nöbetleri tutkuyla özlüyordum.

Bu mektup onlardan biri gibi görünmüyordu. Açtım ve birkaç
sert, siyahla yazılmış sayfa çıkardım. Tarihsizlerdi ve sonuncusuna baktığımda imzasız olduklarını gördüm. Hoş olmayan bir ilgi
ti ile okumak için masamın başına oturdum. Mektup
aniden şöyle başlıyordu:

Bunun kim tarafından yazıldığını bilmeyeceksin. Bilmeye çalışma -şimdi ya da asla. Kimliğimle ilgili cehaletinin perdesinin ardında sana tam ve özgürce yazabilirim, yazmak istediğim gibi -resmi ve geleneksel bir sempati ifadesine karşı çıkan kelimelerle söylemek istediklerimi söyleyebilirim. Sevgili hanımefendi, kalbimdekileri sana şöyle söylememe izin ver.

Senin üzüntünün ne olduğunu biliyorum ve sanırım senin yalnızlığının ne olması gerektiğini biliyorum -kopmuş bir bağın üzüntüsü,
boş bir şekilde kendi üzerine atılmış bir hayatın yalnızlığı. Babanı nasıl sevdiğini biliyorum -eğer o gözler, kaşlar ve ağız gerçeği söylüyorsa onu nasıl sevmiş olmalısın, çünkü bunlar ilahi derecede zengin ve derin bir doğadan bahsediyor, zenginliğini ve şefkatini, sevgisinin nesnesi olmaktan mutluluk duyanlara gönülsüzce veriyor. Böyle bir doğaya yas, sığ ruhların bilmediği bir derinlik ve keder acısı getirmelidir.

Babanın çaresizliğinin ve sana olan ihtiyacının senin için ne anlama geldiğini biliyorum. Şimdi hayatın sana kırık ve
küskün bir şey gibi göründüğünü biliyorum ve bunu bilerek, aramızdaki yabancılık uçurumundan bu selamı göndermeye cüret ediyorum, sana
anlayışım ve sempatimin tamamen ve özgürce senin olduğunu söylüyorum,
ve sana gelecek için yüreklenmeni söylüyorum, ki şimdi sana
çok kalpsiz ve umutsuz görünüyor olabilir.

İnanın bana, sevgili hanımefendi, ikisi de olmayacak. Cesaret sana
iyi günlerle gelecek. Yapacağın asil görevler,
yolunda seni bekleyen güzel ve zarif görevler bulacaksın.
Dünyanın acısı ve ızdırabı asla ölmez ve yaşadığı sürece senin gibiler için yapılacak işler olacak ve bunları yaparken
rahatlık, güç ve yaşamanın en yüce
sevincini bulacaksın. Sana inanıyorum. Hayatını güzel ve değerli bir şeye dönüştüreceğine inanıyorum. Önümüzdeki yıllar için sana Tanrı yolunu açık etsin. Kendi yalnızlığımdan dolayı, hiç elinizi tutmamış, tanımadığım bir arkadaş olarak, bu mesajı size gönderiyorum. Anlıyorum - her zaman anladım - ve size diyorum ki:
"İyi bir neşe içinde olun."

Bu garip mektubun benim için bir gizem olduğunu söylemek, konuyu ifade etmenin yetersiz bir yolu gibi görünüyor. Tamamen şaşkına dönmüştüm, hatta
yazarın kim olduğunu bile tahmin edemiyordum, ne kadar düşünsem de.

Mektubun kendisi yazarın bir yabancı olduğunu ima ediyordu. El yazısı açıkça bir erkeğe aitti ve bana böyle bir
mektub gönderebilecek veya gönderecek hiçbir erkek tanımıyordum.

Bu gizem bile ilgimi çekti. Mektubun kendisine gelince,
bir saat önce mümkün olduğuna
inanmayacağım bir umut ve ilham
yükseltmesi getirdi. O kadar gerçek ve içtendi ki,
bir yerlerde bunu yazacak kadar önemseyen bir arkadaşımın olması düşüncesi bile,
bu kadar tuhaf bir şekilde bile olsa, o kadar tatlıydı ki, bakış açımda yarattığı farktan yarı yarıya utandım. Orada otururken, cesaretimi topladım ve kendimle bir anlaşma yaptım, yazarın bana olan inancını haklı çıkaracaktım -- hayatımı, kendi bencil üzüntümü ve küçülmemi hiçe sayarak, tüm iyilikler için yaşamaya değer bir şey olarak kabul edecektim. Yapacak bir şey arardım --beni diğer yaratıklara bağlayacak ilgi alanlarım için--insanlığın acılarını ve tehlikelerini azaltacak görevler için. Bir saat önce, bu bana mümkün görünmezdi; şimdi ise yapılması gereken doğru ve doğal şey gibi görünüyordu.

Bir hafta sonra başka bir mektup geldi. Neredeyse çocukça olduğundan korktuğum bir hevesle karşıladım. İlkinden çok daha uzun bir mektuptu ve
tamamen farklı bir tarzda yazılmıştı. Yazma nedeni için bir özür veya açıklama yoktu. Sanki mektup, eski arkadaşlar arasındaki izin verilen ve yerleşik bir yazışmadan ibaretti. Yazarın yeni okuduğu bir kitabın esprili, parlak bir incelemesiyle başlıyordu ve buradan günün büyük siyasi, bilimsel, sanatsal olayları hakkında net yorumlara geçiyordu.
Mektubun tamamı keskin, ilginç, keyifliydi--hayatın ve düşüncenin bir düzine hayati konusu üzerine kişisel olmayan bir denemeydi. Sadece en sonda kişisel bir
not vardı.

"Bunlarla ilgileniyor musun?" diye yazıyordu son paragrafta. "Büyük, yoğun dünyada
neler yapılıyor, neler çekiliyor ve neler başarılıyor? Bence sen de öyle olmalısın--çünkü seni gördüm ve yüzünde yazanları okudum. Bu şeyleri benim kadar önemsediğine inanıyorum--varlığının 'insanlığın durgun, hüzünlü müziğine' heyecan verdiğine--sevdiğim
şairlerin şarkılarının ruhunda yankı bulduğuna ve tüm mücadele eden ruhların özlemlerinin kalbinde bir sempati bulduğuna. Buna inanarak, sana özgürce yazdım, böylece düşüncelerimi ve vizyonlarımı anlayacak birine
açığa vurmaktan büyük bir zevk aldım. Çünkü ben de
dostsuzum, tek başıma duran, kalbin dostlarıyla tutulabilecek
tatlı, samimi duygu ve görüş birliğinden
uzaklaşmış biri anlamında. Acaba bunu bir dost olarak mı okudun--samimi, eleştirel olmayan, anlayışlı bir dost? Umarım öyledir, sevgili hanım."

Üçüncü mektubu beklediğimde, ancak gelene kadar, gelmeseydi hayal kırıklığımın ne olacağını fark etmemiştim. Ondan sonra her hafta bana bir mektup geldi; kısa süre sonra bu mektuplar hayatımdaki en büyük ilgi odağı oldu. Gelmelerinin gizemini çözmeye yönelik tüm girişimlerimden vazgeçmiştim ve onları tek başıma keyifle okumaktan memnundum. Haftadan haftaya, kendime bile itiraf edemeyeceğim bir hevesle onları dört gözle bekliyordum.

Ve bu mektuplar, zaman geçtikçe daha uzun, daha dolu ve daha özgür hale geliyorlardı; böylesine bilge, nüktedan, parlak, keskin mektuplar,
tüm uyuşuk hayatımı karıncalanan bir şevke dönüştürüyordu! Küçük dünyamda değerli işler aramaya başlamıştım ve yapılacak çok şey buldum.

Tanımadığım arkadaşım, açıkça büyüyen çabalarımı takip ediyordu, çünkü yorum yapıyor ve eleştiriyor, cesaretlendiriyor ve özgürce öğütlüyordu. Mektuplarında hoşuma giden bir mizah vardı; onları akıl sağlığıyla mayaladı
ve bana en sağlıklı şekilde tepki verdi, hayatımın birçok hastalıklı eğilimine ve etkisine karşı koydu. Kendimi, yazarın mektuplarında, genellikle bilinçsizce, resmedildiği gibi, felsefe ve hırs idealine ulaşmak için çabalarken buldum. Bunlar aynı zamanda entelektüel bir uyarıcıydı. Bunları tam olarak anlamak için, değindikleri edebiyat, sanat, bilim ve politikayla kendimi iyice tanıştırmam gerektiğini fark ettim. Her mektuptan sonra, eski dar görüşlü
zihinsel tutumum o kadar genişleyip derinleşene ve hiç bilmediğim veya hayal etmediğim düşünce çevrelerine doğru sürüklenene kadar, kendimi bile zor tanıyabiliyordum.

Onlara cevap vermeye başlamadan önce bir yıldır geliyorlardı. Bunu sık sık yapmak istiyordum - söylemek ve tartışmak istediğim o kadar çok şey vardı ki,
gönderilemeyecek mektuplar yazmak aptalca görünüyordu. Bir gün, hayal gücümü harekete geçiren ve kalbimi ve ruhumu o kadar derinden harekete geçiren bir mektup geldi ki, ısrarla cevap
ifadesi talep ettiler. Masama oturdum ve ona tam bir cevap yazdım. Yazıldığı gizemli arkadaşın onu asla göremeyeceğine inanarak, mükemmel bir özgürlük ve başka türlü asla elde edemeyeceğim bir özbilinçsizlikle yazdım. O mektubu yazmak, onun mektubunu okumanın verdiği hazdan sonra ikinci sırada gelen bir hazdı bana. İlk kez, düşüncelerimi gelenekler tarafından engellenmeden açığa vurmanın hazzını keşfettim. Ayrıca, o mektupları yazanın onları neden yazdığını daha iyi anladım. Şüphesiz ki bunu yapmaktan zevk almıştı ve bunu sadece bana yardım etmek gibi tamamen hayırsever bir istekle yapmamıştı. Mektubumu bitirdiğimde, orta yaşlı aptallığıma gülümseyerek onu mühürledim ve masama kilitledim. Acaba, tüm sakin, ciddi arkadaşlarım, misyon ve hastane komiteleri arkadaşlarım bilselerdi ne düşünürlerdi diye merak ettim. Eh, herkesin hayatında bir saçmalık vardır veya olmalıdır. Benimkinin tanıdıklarımdan daha aptalca olduğunu düşünmedim ve kendi kendime bunun çok tatlı olduğunu itiraf ettim. Eğer o mektuplar gelmezse hayatımdan tüm lezzetin gideceğini biliyordum.

Ondan sonra aldığım her mektuba bir cevap yazdım ve hepsini birlikte kilit altında tuttum. Çok keyifliydi. Tüm yaptıklarımı
ve şaşkınlıklarımı ve umutlarımı ve planlarımı ve isteklerimi yazdım - evet, ve hayallerimi.
Bütün bunların gizli romantizmi varoluşa neşeli, memnun gözlerle bakmamı sağladı.

Aldığım mektuplarda yavaş yavaş bir değişim oldu. Yazarlarının kimliğine dair en ufak bir ipucu vermeden daha samimi ve kişisel hale geldiler. Onlardan ince, okşayıcı bir şefkat notası
soluklandı ve kalbimi merakla heyecanlandırdı. Sanki yazarın hayatına çekiliyormuşum, düşüncelerinin ve duygularının en kutsal
odalarına kabul ediliyormuşum gibi hissettim. Ama her şey o kadar incelikli, o kadar hassas bir şekilde yapılmıştı ki, eski mektupları okuyup sonrakilerle karşılaştırana kadar
farkında değildim.

Sonunda bir mektup geldi - ilk aşk mektubum ve kesinlikle daha garip koşullar altında alınmış bir aşk mektubu değildi. Tüm mektuplar gibi aniden başladı, yazarın düşünce
zorluğunun ortasına hiçbir önsöz olmadan daldı. İlk kelimeler kanı kalbime
sürdü ve sonra da sıcak bir şekilde yüzümün her yerine gönderdi.

Seni seviyorum. Sonunda söylemeliyim. Daha önce tahmin etmedin mi? Sana yazdığım her satırda kalemimde titredi - yine de daha önce onu kelimelere dökmeye
cesaret edemedim.
Şimdi nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. Sadece yapmam gerektiğini biliyorum. Bunu yazmak ve senin okuyacağını bilmek ne büyük bir zevk. Bu gece sana bunu pervasızca ve cömertçe söylemek istiyorum, asla kelimeleri sınırlamak veya tartmak için durmuyorum. Tatlım, seni seviyorum--seni seviyorum--sevgili gerçek, sadık kadın ruhu,
Seni bir erkeğin tüm kalbiyle seviyorum.

Seni ilk gördüğümden beri seni seviyorum. Bunu sana
söyleyerek asla söyleyemem; seni ancak uzaktan sevebilirim
ve aşkımı kişisel olmayan bir arkadaşlık kisvesi altında söyleyebilirim. Senin için önemli değil ama benim için
hayattaki her şeyden daha önemli. Seni sevdiğim için mutluyum canım--mutlu, mutlu, mutlu.

Daha fazlası vardı, çünkü uzun bir mektuptu. Okuduğumda
yanan yüzümü ellerime gömdüm, mutluluktan titriyordum. Bu
garip aşk itirafı benim için çok şey ifade ediyordu; kalbim ona karşılık veren bir aşkla
karşılık vermek için öne atıldı. Asla
tanışamamamızın ne önemi vardı--sevgilimin kim olduğunu bile tahmin edemememin?
Dünyanın bir yerinde, yalnızca benim olan, tümüyle benim olan ve sonsuza dek benim olan bir aşk vardı.
Adının veya konumunun veya aramızdaki gizemli bariyerin ne önemi vardı? Ruh, madde ve zamanın zincirleme sınırlarını
aşarak engelsizce ruha sıçradı. Sevdim ve sevildim. Başka hiçbir şey
önemli değildi.

Mektubuna cevabımı yazdım. Korkusuzca ve
sınırsızca yazdım. Belki de mektubu
o okusaydı bu kadar özgürce yazamazdım; olduğu gibi, aşkımın zenginliklerini onun yaptığı gibi
boşalttım. Hiçbir şeyi saklamadım ve aramızdaki
uçurumun ötesinde, ona karşılık olarak sadık ve kalıcı bir aşka yemin ettim.

Ertesi gün avukatlarımla iş için şehre gittim. Aradığımda şirketin üyelerinden hiçbiri evde değildi, ama eski bir müşteriydim ve
katiplerden biri beni beklemem için özel ofise aldı.
Oturduğumda gözlerim yanımdaki masada duran katlanmış bir mektuba takıldı.
Şaşkınlık şokuyla yazıyı tanıdım.
Yanılmış olamazdım--herhangi bir yerde tanımalıydım.

Mektup zarfının yanında duruyordu, öyle katlanmıştı ki sayfanın sadece ortadaki üçte biri görünüyordu. Karşı konulamaz bir dürtü beni ele geçirdi.
Mektuba dokunmamın bir görevi olmadığını,
belki de kimliğini gizlemek istediği
tanıdığım arkadaşıma karşı haksızlık olduğunu
düşünebilmemden önce, mektubu çevirdim ve
imzasını gördüm.

Tekrar bıraktım ve ayağa kalktım, başım dönüyordu, nefes nefeseydim, görmüyordum. Bir rüya
içindeki kadın gibi dış ofisten geçip sokağa
çıktım. Çevremdekilerin farkına varmadan önce bloklarca yürümüş olmalıyım. O mektuba imza atılmış olarak gördüğüm isim Alan
Fraser'dı!

Kuşkusuz okuyucu bunu çoktan tahmin etmiştir - neden tahmin etmediğimi merak etmiştir. Gerçek şu ki tahmin etmemiştim. Tüm dünyada Alan
Fraser, o mektupların yazarı olduğundan şüphelenmem gereken son kişiydi - kalıtımsal düşmanım Alan Fraser, bana eski kan davasını sadakatle ve acı bir şekilde beslediği ve bizim ismimizden nefret ettiği söylenmişti.

Ve yine de şimdi uzun körlüğüme şaşırıyordum. O mektupları başka kimse yazamazdı - ondan başka kimse. Eve vardığımda onları tek tek okudum ve artık anahtarı elimde tuttuğuma göre, her
satırda, ifadede, düşüncede kendini
ortaya koyuyordu. Ve o beni sevdi!

Eski kan davasını ve nefreti düşündüm; gururumu ve geleneklerimi düşündüm. Eskimiş şeylerin tozu ve külü gibi görünüyorlardı -- gülümsenecek ve bir kenara atılacak şeyler. Yazdığım tüm
mektupları çıkardım -- sonuncusu hariç hepsini -- bir pakete koyup Alan Fraser'a gönderdim. Sonra, damatımı çağırarak, onunla birlikte Glenellyn'e gitmesini söyledim. Şaşkın bakışı neredeyse beni güldürüyordu, ama o gittikten sonra başım döndü ve kendi cüretkarlığım yüzünden korktum.

Sonbahar karanlığı çöktüğünde odama gittim ve dünyadaki tek adamı bekleyen kadın gibi giyindim. Ne umduğumu veya beklediğimi pek bilmiyordum, ama isimsiz, açıklanamayan bir mutlulukla heyecanlanmıştım. İşim bittiğinde aynaya çok hevesle baktığımı itiraf ediyorum ve sonucun hiç de hoş olmadığını düşündüm. Güzellik hiç benim olmamıştı ama o anın titrek kızarıklığı ve heyecanıyla onun belli belirsiz bir yansıması üzerime çöktü. Sonra hizmetçi
Alan Fraser'ın kütüphanede olduğunu söylemek için yanıma geldi.

Soğuk ellerim arkamda sıkıca kenetlenmiş bir şekilde aşağı indim.
Kütüphane masasının yanında duruyordu, uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı, ışık
koyu, hassas yüzüne ve demir grisi saçlarına vuruyordu.
Beni görünce hızla öne doğru geldi. "Biliyor musun - ve kızgın değilsin - mektupların bana çok şey anlatıyordu. Seni o kayın ormanındaki günden beri seviyorum, Isobel - Isobel."

Gözleri benimkilere doğru parlıyordu. Ellerimi yakın, aceleci bir şekilde
tuttu. Adımı telaffuz ederken sesi sonsuz bir şekilde okşuyordu. Babam öldüğünden beri hiç duymamıştım - hiç bu kadar müzikal ve şefkatli bir şekilde
duymamıştım. Atalarım o anda
mezarlarında ters dönmüş olabilirlerdi - ama önemli değildi. Yaşayan aşk, ölü nefreti
kovmuştu.

"Isobel," diye devam etti, "cevaplanmamış _bir_ mektup vardı - sonuncusu."

Masama gittim, yazdığım son mektubu çıkardım ve sessizce ona verdim. O okurken ben gölgeli bir köşede durup onu
izledim, hayatın her zaman bu kadar tatlı olup olamayacağını merak ettim. Bitirdiğinde bana döndü ve kollarını uzattı. Onlara
yuvasına giden bir kuş gibi gittim ve dudakları dudaklarıma değdiğinde eski kan davası
sonsuza dek silindi.

Jesse Amca'nın Hayat Kitabı

Jesse Amca! Bu isim, onu sık sık gördüğüm gibi
Golden Gate'deki o iki büyülü yazda; onu ilk gördüğümde, liman kıyısındaki küçük, alçak saçaklı kulübenin açık kapısında durup, bizi yeni evimize
kendisine çok yakışan nazik, bilinçsiz nezaketle karşıladığında. Uzun,
hantal, biraz kambur, ancak büyük bir güç ve dayanıklılığı ima eden bir figür; temiz tıraşlı, derin çizgilerle ve bronzlaşmış yaşlı bir yüz; omuzlarına kadar inen kalın bir demir grisi saç yelesi; ve bazen parıldayan ve bazen hayal kuran, ancak genellikle içlerinde değerli ve kayıp bir şeyi arayan biri gibi hüzünlü bir soruyla denize bakan bir çift dikkat çekici mavi, derin göz. Bir gün Amca Jesse'nin neye baktığını öğrenecektim.

Amca Jesse'nin çirkin bir adam olduğu inkar edilemez. Zayıf çeneleri,
pürüzlü ağzı ve kare kaşları güzellik çizgisinde şekillenmemişti, ancak ilk bakışta onu sıradan bulsanız da
daha fazlasını hiç düşünmediniz - o pürüzlü apartmandan parlayan ruh onu tamamen güzelleştiriyordu.

Amca Jesse, dış görünüşteki çekiciliğinin eksikliğinin oldukça farkındaydı
ve bundan yakınıyordu, çünkü her şeydeki güzelliğe tutkuyla tapıyordu. Bir keresinde Anneme tekrar
baştan yaratılıp yakışıklı olmak istediğini söylemişti.

"İnsanlar benim iyi olduğumu söylüyor," diye şakacı bir şekilde belirtti, "ama bazen keşke Tanrı beni sadece yarı yarıya iyi yaratıp geri kalanını
görünüşe koysaydı. Ama sanırım O, iyi bir Kaptanın yapması gerektiği gibi, ne yaptığını biliyordu. Bazılarımız çirkin olmak zorunda yoksa güzel olanlar--oradaki Bayan Mary gibi--bu kadar iyi görünmezdi."

Ben hiç de güzel değildim ama Jesse Amca bana her zaman güzel olduğumu söylerdi--ve ben de onu bu yüzden severdim. Yalanı o kadar güzel ve içten bir şekilde söyledi ki
bir süreliğine buna neredeyse inanmamı sağladı ve bence kendisi de gerçekten buna inanıyordu. Onun gözünde tüm kadınlar güzel ve iyi şöhretliydi, çünkü sevdiği bir kadın vardı. Jesse Amca'nın gerçekten sinirlendiğini gördüğüm tek zaman, duyduğu birinin bir kıyı kızının karakterine
karalama yapmasıydı. Bunu yapan zavallı adam, Amca Jesse'nin gözlerinde şimşek ve kaşlarında gök gürültüsüyle ona döndüğünde epeyce ürktü. O anda Amca Jesse'nin sade, nazik kişiliğini, yaşadığı
vahşi, macera dolu hayatla uzlaştırmak artık zor gelmiyordu.

İlkbaharda Golden Gate'e gittik. Annemin sağlığı iyi değildi ve doktoru deniz havası ve sessizlik önerdi. Amca James, bunu duyduğunda, yakın zamanda içinde yaşayan yaşlı bir teyzesinin ölümüyle mirasçısı olduğu Golden Gate'deki küçük bir kulübeyi ele geçirmemizi önerdi.

"Görmeye gitmedim," dedi, "ama tıpkı teyze Elizabeth'in bıraktığı gibi ve tertemizdi. Anahtar, yakınlarda yaşayan yaşlı bir denizcinin elinde - Jesse Boyd sanırım. Sanırım orada çok rahat edebilirsiniz. Liman kıyısında, barın içinde inşa edilmiş ve dış kıyıya beş dakika yürüme mesafesinde."

James Amca'nın teklifi, gevşek aile cüzdanımıza çok uygundu ve hemen Golden Gate'e gittik. Jesse Boyd'a evi bizim için açması için telgraf çektik ve bir
serin bahar günü, coşkulu bir rüzgar limanın ve kum tepeciklerinin üzerinden
geçerken, suyu beyaz köpüklere çevirip kum kıyısını uzun gümüş renkli dalgalarla yıkarken, küçük istasyonda indik ve yeni evimize yarım mil yürüdük, akşamları yardımsever bir istasyon görevlisinin oğlu tarafından
taşınacak eşyalarımızı ve eşyalarımızı bıraktık.

* * * * *

Teyze Elizabeth'in kulübesine ilk bakışımız ruhumuza ve duyularımıza bir zevk
verdi; kıyıda mahsur kalmış büyük gri bir deniz kabuğuna benziyordu. Onunla liman arasında sadece dar bir çakıl şeridi,
ve arkasında, rüzgarların her türlü garip ve ürkütücü müziği çalma alışkanlığında olduğu, buruşuk ve hırpalanmış bir köknar ormanı vardı. İçeride,
alçak, koyu kirişli tavanları ve ister açık ister kapalı olsun, deniz esintilerinin kendi istekleriyle içeri girdiği kare, derin pencereleriyle daha da ilginç ve keyifli olduğu kanıtlanacaktı.
Kapımızdan görünen manzara, büyük limanı ve ötesindeki mor tepeleri
içeren muhteşemdi. Limanın girişi, adını ona vermişti--bir tarafta kum tepecikleri çubuğu ile diğer tarafta dik, yüksek, asık suratlı kırmızı kumtaşı uçurumu arasındaki derin, dar bir kanal.
İlk kez, onu sular altında bırakan, harika denizden ve ötesindeki gökyüzünden çıkan ve o dar geçitten ışık dalgaları halinde dalgalanan muhteşem altın rengi bir
güneşin doğuşunu gördüğümüzde önemini anladık. Gerçekten de, bu, "peri diyarlarına" yelken açılabilecek altın bir kapıydı.

Küçük evimize giden yolda yürürken, büyük, kare bacasından kıvrılarak yükselen mavi bir duman sarmalını görünce hoş bir şekilde şaşırdık ve hemen ardından Jesse Amca (kendisiyle tanıştıktan yarım saat sonra ona Jesse Amca diyorduk, bu yüzden başka bir şeyle başlamaya değmez gibi görünüyor) kapıya geldi.

"Hoş geldiniz hanımlar," dedi, büyük, sert ama titizlikle temiz elini uzatarak. "Belki biraz yorgun ve aç olduğunuzu düşündüm, bu yüzden kapıyı açmak için geldiğimde bir ateş yaktım ve size bir fincan çay demledim. Sadece komşuluk yapmaktan hoşlanıyorum ve sık sık buna fırsat bulamıyorum."

Jesse Amca'nın "fincan çayının" gerçek bir sofra anlamına geldiğini gördük. Küçük yemek odasını
havalandırmış, masayı Teyze Elizabeth'in çini ve ketenleriyle zarifçe döşemişti - "ellerimi nereye koyacağımı biliyordum - sık sık ve sık sık yaşlı Bayan Kennedy'nin onları yıkamasına yardım ediyordu. Biz
arkadaştık, o ve ben. Onu çok özlüyorum" - ve sonradan öğrendiğimiz gibi, toplamak için birkaç mil yürüdüğü
mayçiçekleriyle süslemişti. İyi ekmek ve tereyağı, "depo" bisküvileri, yüksek Olimpos'taki tanrılara layık bir
tabak çay ve en lezzetli deniz alabalığından oluşan bir tabak vardı, en iyi şekilde pişirilmiş.

"Seyahatten sonra lezzetli olacaklarını düşündüm," dedi Jesse Amca. "Alabalıklar
olabilecek kadar taze, hanımefendi. İki saat önce Johnson'ın göletinde yüzüyorlardı. Onları yakaladım--evet, hanımefendi. Şimdilik yapabileceğim tek şey
ara sıra alabalık ve morina yakalamak. Ama her zaman
öyle değildi--hiçbir şekilde değil. Hayat kitabımı görseydiniz, itiraf edeceğiniz gibi, başka şeyler de yapardım."

O kadar aç ve yorgundum ki,
Amca Jesse'nin "hayat kitabının" "yemine"
aldanmadım. Sadece o alabalıklara başlamak istiyordum.
Annem, Amca Jesse'nin oturup hazırladığı yemeği yememize yardım etmesi konusunda ısrar etti ve o da gereksiz yere ikna etmeden kabul etti.

"Çok teşekkür ederim. Gerçekten harika olacak. Yemeklerimi çoğunlukla tek başıma yemek zorundayım
, aynanın karşısındaki aynada çirkin yaşlı fiziğimin yansımasıyla. İki tane böyle tatlı ve güzel hanımla oturma şansım pek olmuyor. "

Amca Jesse'nin iltifatları kağıt üzerinde yeterince yalın görünüyor, ama o bunları
o kadar nazik, kibar bir ton ve bakışla karşıladı ki, bunları alan kadın
kendisine krallara layık bir şekilde bir kraliçenin hediyesinin
sunulduğunu hissetti.

Bizimle ekmek bölüştü ve o andan itibaren hepimiz
birlikte ve sonsuza dek arkadaş olduk. Yiyebileceğimiz her şeyi yedikten sonra, bir saat boyunca masamıza oturduk ve Amca Jesse'nin bize hayat hikayelerini
anlattığını dinledik.

"Çok fazla konuşursam beni susturmalısın," dedi ciddi bir şekilde ama
gözlerinde bir ışıltıyla. "Birileriyle konuşma şansım olduğunda
çok kötü olmaya meyilliyim."

On yaşından beri denizciydi ve maceralarının bazılarının o kadar harikulade bir tarafı vardı ki, gizlice Amca Jesse'nin bizim safça
pazarlamamıza uzun bir yay çekip çekmediğini merak ettim. Ama daha sonra öğrendiğim gibi, bunda ona haksızlık ettim. masallar
tamamen gerçekti ve Jesse Amca doğuştan hikaye anlatıcısı yeteneğine sahipti, bu sayede "mutsuz, uzak şeyler" dinleyicinin önüne canlı bir şekilde getirilebilir ve tüm bozulmamış dokunaklılıklarıyla tekrar canlandırılabilir.

Annem ve ben Jesse Amca'nın masallarına güldük ve titredik ve bir keresinde kendimizi ağlarken bulduk. Jesse Amca gözyaşlarımızı inceledi
bir aydınlatıcı lamba gibi yüzünden parlayan zevkle.

"İnsanları bu şekilde ağlatmayı seviyorum," diye belirtti. "Bu bir iltifat.
Ama gördüğüm ve yardımcı olduğum şeylere hakkını veremiyorum. Hepsini hayat kitabımda yazdım ama onları düzgün bir şekilde yazma
becerisine sahip değilim. Sahip olsaydım, doğru kelimeleri bulma ve her şeyi düzgün bir şekilde kağıda
geçirme
becerisine sahip olsaydım harika bir kitap yapabilirdim. Ama yapamıyorum. Bu zavallı insan
yaratığında," Jesse Amca göğsünü kederle okşadı, "ama onu
çıkaramıyor."

Jesse Amca o akşam eve gittiğinde, annem ondan sık sık bizi görmeye gelmesini istedi.

"Kabul etme olasılığımın ne kadar yüksek olduğunu bilseydin, bu daveti verir miydin acaba," diye şakacı bir şekilde belirtti.

"Bu, bunu gerçekten kastettiğimi merak ettiğini söylemenin başka bir yolu," diye gülümsedi
Anne. "Evet, içtenlikle ve samimiyetle."

"O zaman gelirim. Muhtemelen her an benimle uğraşacaksın. Ve
ara sıra beni ziyarete gelmen beni gururlandırır. Ben
o noktada yaşıyorum. Ne ben ne de evim gelip görmeye değmez. Sadece bir odası, bir çatı katı ve baca olarak çatıdan dışarı çıkan bir soba borusu var. Ama etrafta
burnumu soktuğum
tuhaf köşelerde topladığım birkaç küçük şey var. Belki ilgini çekerler."

Jesse Amca'nın "birkaç küçük şeyi" gördüğüm en
ilginç tuhaf şeyler koleksiyonu oldu. Tek düzgün küçük oturma odası onlarla doluydu--güzel, çirkin veya tuhaf olabilir ve hemen hemen hepsinin tuhaf veya heyecan verici bir hikayesi vardı.

Annem ve ben Golden Gate'te güzel bir yaz geçirdik. Jesse Amca'nın oyun arkadaşı olarak iki çocuk hayatı yaşadık. Ev işlerimiz
en basit tanımıyla yapıldı ve saatlerimizi kıyılarda dolaşarak, kayalarda kitap okuyarak veya Amca Jesse'nin küçük teknesiyle limanda yelken açarak geçirdik. Her geçen gün bu sade ruhlu, gerçek, erkeksi yaşlı denizciyi daha da çok sevdik. Bir deniz meltemi kadar ferahlatıcıydı,
bazı eski tarihler kadar ilgi çekiciydi. Hikayelerini dinlemekten asla bıkmazdık ve onun tuhaf sözleri ve yorumları bizim için sürekli bir zevkti. Amca Jesse, kıyı halkının pitoresk ifadeleriyle "asla konuşmaz ama bir şeyler söyler" diyen ilginç ve nadir insanlardan biriydi. İnsan nezaketinin sütü ve yılanın bilgeliği Amca Jesse'nin kompozisyonunda hoş oranlarda bir araya gelmişti.

Bir gün bütün gün yoktu ve akşam vakti geri döndü.

"Bir serseri gibi geri döndü." "Back yander" Amca Jesse ile birlikte,
yüz mil uzaklıktaki istasyon köyü veya şehir veya
aradaki herhangi bir yer anlamına gelebilir--"Bay Kimball'a bir sürü alabalığı taşımak. O ara sıra bir tane sever ve bir keresinde bana yaptığı bir iyilik için yapabileceğim tek şey bu. Onunla konuşmak için bütün gün kaldım. Eğitimli bir adam olmasına rağmen benimle konuşmayı seviyor, çünkü konuşması gereken insanlardan biri yoksa mutsuz oluyor ve burada dinleyici bulmakta zorlanıyor. İnsanlar ondan
kaçınıyor çünkü onun bir kâfir olduğunu düşünüyorlar. Tam olarak o kadar da ileri gitmemiş - sanırım çok az kişi öyledir - ama ona sapkın diyebilirsiniz. Sapkınlar kötüdür ama çok ilginçtirler.
Sadece Tanrı'yı ​​ararken kaybolmuşlardır, O'nun bulunmasının
zor olduğu izlenimi altındalar - ki O asla öyle değildir. Sanırım çoğu bir süre sonra O'na karşı hata yapıyor. Bay Kimball'ın argümanlarını dinlemenin bana çok zarar vereceğini sanmıyorum. Şunu unutmayın,
ben inanmam için yetiştirildiğim şeye inanıyorum. Çok fazla dertten kurtarıyor ve bunun arkasında Tanrı iyidir. Bay Kimball'ın sorunu, biraz fazla zeki olmasıdır. Zekasına
uygun yaşayacağını ve cennete gitmek için yeni bir yol bulmanın, sıradan, cahil insanların gittiği eski yoldan gitmekten daha akıllıca olduğunu düşünüyor. Ama bir gün oraya varacak ve sonra kendine gülecek."

* * * * *

Hiçbir şey Jesse Amca'yı hiç üzmüyor ya da onu hiçbir şekilde bunaltmıyor gibi görünüyor.

"Bir tür şeylerden zevk alma alışkanlığı edindim," diye belirtti, bir keresinde, Annesi onun değişmez neşesine yorum yaptığında. "Bu o kadar kronikleşti ki, tatsız şeylerden bile zevk aldığımı düşünüyorum. Bunların uzun sürmeyeceğini düşünmek çok eğlenceli. 'Yaşlı romatizma,' diyorum,
beni sertçe kavradığında, 'bir ara ağrımayı _durdurmalısın_. Ne kadar kötü olursan, belki de o kadar erken durursun. Uzun vadede, ister bedende ister beden dışında, seni
yeneceğim kesin.'"

Jesse Amca bize bir şey getirmeden nadiren gelirdi,
sadece bir demet tatlı ot bile olsa.

"Tatlı ot kokusunu severim," dedi. "Bana her zaman
annemi düşündürür."

"Ona düşkün müydü?"

"Bilmiyorum. Hiç tatlı ot görüp görmediğini bilmiyorum. Hayır, çünkü bir tür anne kokusu var - çok genç değil, anlıyor musun - bir tür olgun, sağlıklı ve güvenilir - tıpkı bir anne gibi."

Jesse Amca çok erken kalkan biriydi. Nadiren gün doğumunu kaçırırdı.

"Her türlü gün doğumunun o Kapıdan içeri girdiğini gördüm," dedi bir sabah, ben de erken kalkmak için kahramanca bir çaba sarf edip
kendisine evimizle bizimki arasındaki kayaların üzerinde katıldığımda. "Dünyanın her yerini gezdim ve her şeyi bir araya getirdiğimde,
Kapıda bir yaz gün doğumundan daha güzel bir manzara görmedim. Bir adam ölmek için zamanını seçemez, Mary - sadece Kaptan yelken açma emirlerini verdiğinde gitmek zorundayım. Ama eğer yapabilseydim,
sabah Kapıda içeri girdiğinde dışarı çıkardım. Bunu birçok kez izledim
ve o büyük beyaz ihtişamın içinden geçip beyant'i bekleyen her şeye, hiçbir gök haritasında
belirtilmemiş bir denizde gitmenin ne büyük bir şey olacağını düşündüm. Sanırım, Mary, kayıp Margaret'i
orada bulurdum."

Bana her zaman "kayıp Margaret" diye seslendiği hikayeyi daha önce anlatmıştı. Ondan nadiren bahsederdi, ama bahsettiğinde ona olan aşkı
her tonda titrerdi - asla sönükleşmemiş veya unutulmamış bir aşk. Jesse Amca yetmiş yaşındaydı; kayıp
Margaret'in bir gün babasının kayığında uyuyakalmasının üzerinden elli yıl geçmişti ve -her ne kadar kaderi hakkında kesin bir şey bilinmese de- limanın karşısına ve Kapı'nın dışına sürüklenmişti, o uzun zaman önce öğleden sonra aniden çıkan kara
gök gürültülü fırtınada yok olmak üzere. Ama Jesse Amca için o elli yıl, geçmiş olan dün gibiydi.

"Ondan sonra aylarca kıyıda yürüdüm," dedi hüzünle, "sevgili, tatlı küçük bedenini bulmak için ama deniz onu bana asla geri vermedi. Ama bir gün onu bulacağım. Keşke sana onun nasıl göründüğünü
söyleyebilseydim ama yapamıyorum. Gün doğumunda Kapı'nın üzerinde asılı duran ince gümüş bir sis gördüm, ona benziyordu--ve sonra ormanın arka tarafında beyaz bir
huş ağacı gördüm, bana onu düşündürdü. Soluk kahverengi saçları ve küçük beyaz bir yüzü vardı ve senin gibi uzun ince parmakları vardı, Mary, sadece daha kahverengi, çünkü o bir kıyı kızıydı. Bazen gecenin bir vakti uyanıyorum ve denizin beni eskiden olduğu gibi çağırdığını duyuyorum ve sanki kayıp Margaret onu çağırmış gibi geliyor. Ve bir fırtına olduğunda ve dalgalar hıçkırıp inlediğinde onun aralarında ağıt yaktığını duyuyorum. Ve neşeli bir günde güldüklerinde bu _onun_ kahkahası oluyor--kayıp Margaret'in tatlı küçük kahkahası. Deniz onu benden aldı ama bir gün onu bulacağım,
Mary. "Bizi sonsuza dek ayıramaz."

Golden Gate'e gelmemden kısa bir süre sonra, Amca Jesse'nin tuhaf bir şekilde adlandırdığı
"hayat kitabı"nı gördüm. Göstermesi için ikna edilmesine gerek yoktu
ve gururla okumam için bana verdi. Seyahatlerinin ve maceralarının kaydıyla dolu eski, deri ciltli bir kitaptı. Bir yazar için ne kadar gerçek bir hazine olacağını düşündüm. Her cümle bir külçeydi. Kitabın kendi başına edebi bir değeri yoktu; Amca Jesse'nin hikaye anlatma cazibesi
kalem ve mürekkebe geldiğinde onu yarı yolda bıraktı; sadece ünlü hikayelerinin ana hatlarını kabaca yazabiliyordu ve hem yazım hem de dilbilgisi üzücü bir şekilde çarpıktı. Ama bu yeteneğe sahip olan birinin
cesur, macera dolu bir hayatın bu basit kaydını alıp, satır aralarından tehlikelerin kararlılıkla karşılandığı ve görevlerin erkekçe yerine getirildiği hikayeyi okuyabilmesi durumunda, bundan harika bir hikaye çıkarılabileceğini düşündüm. Saf
komedi ve heyecan verici trajedi, ikisi de Amca Jesse'nin "hayat kitabında" saklıydı, binlerce kişinin kahkahasını, kederini ve dehşetini uyandırmak için sihirbazın elinin dokunuşunu bekliyordu. Kuzenim Robert Kennedy'yi düşündüm, ustaca kelimelerle oynuyordu ama
olaylar veya karakterler yaratmakta
zorlandığından yakınıyordu.
İkisi de elinin altındaydı ama Robert gazetesiyle ilgili olarak Japonya'daydı.

Sonbaharda, liman Kasım göğü altında siyah ve kasvetli olduğunda, annem ve ben şehre geri döndük ve Amca Jesse'den
üzülerek ayrıldık. Kışın bizi şehre ziyaret etmesini istiyorduk ama
başını iki yana salladı.

"Çok uzakta, Mary. Margaret beni kaybetse bile
onu orada duyamayabilirim. Zamanım geldiğinde burada olmalıyım. Çok da uzakta olamaz."

Kış boyunca Amca Jesse'ye sık sık mektup yazdım ve ona kitaplar ve dergiler gönderdim. Bunlardan hoşlandı ama hiçbiri gerçek ilgi için hayat kitabına denk gelmedi.

"Hayat kitabım bunu nasıl yapacağını bilen biri tarafından alınıp yazılsa, bağırmaktan daha
çok
zor olurdu," diye yazmıştı bana yazdığı birkaç mektuptan birinde.

İlkbaharda neşeyle Golden Gate'e döndük. Her zamanki gibi altındı ve liman da maviydi; rüzgarlar hala neşeli ve tatlı bir şekilde esiyordu ve dalgalar barın dışında eskiden olduğu gibi gürlüyordu. Amca Jesse dışında hiçbir şey değişmemişti. Çok yaşlanmıştı ve zayıf ve bitkin görünüyordu. Bize ilk ziyaretinden sonra eve döndükten sonra annem ağladı.

"Amca Jesse yakında kayıp Margaret'i aramaya gidecek," dedi.

Haziran ayında Robert geldi. Hemen onu, Robert'ın "gerçek bir yazar" olduğunu öğrendiğinde çok heyecanlanan Jesse Amca'nın yanına götürdüm.

"Robert senin hikayelerinden bazılarını duymak istiyor, Jesse Amca," dedim.
"Ona, çılgına dönen ve kendisinin Uçan Hollandalı olduğunu
hayal eden kaptanla ilgili olanı anlat."

Bu Jesse Amca'nın en iyi hikayesiydi. Mizah ve korkunun bir bileşimiydi ve bunu birkaç kez duymuş olmama rağmen, Robert kadar yürekten güldüm ve korkuyla titredim. Diğer hikayeler de geldi; Jesse Amca, gemisinin bir vapur tarafından nasıl batırıldığını, Malay korsanları tarafından nasıl gemiye bindirildiğini, gemisinin nasıl
ateş aldığını, bir siyasi tutuklunun Güney Amerika cumhuriyetinden nasıl kaçmasına
yardım ettiğini anlattı. Hiçbir zaman övünen bir söz söylemedi, ama adamın ne kadar kahraman olduğunu görmemek imkansızdı - cesur, gerçek, becerikli, özverili, becerikli. Orada zavallı küçük odasında oturdu
ve o şeyleri bizim için tekrar yaşattı. Kaşını kaldırarak, dudağını bükerek, bir jestle, bir sözle, bütün bir sahneyi veya karakteri olduğu gibi görmemizi sağlayacak şekilde resmetti. Sonunda, Robert'a hayat kitabını ödünç verdi. Robert bütün gece oturup kitabı okudu ve büyük bir heyecanla kahvaltı masasına geldi.

"Mary, bu harika bir kitap. Eğer onu alıp düzgün bir şekilde giydirebilirsem - sistematik bir bütün haline getirip, Amca Jesse'nin kayıp Margaret'le ilgili romantizminin ipliğine bağlayabilirsem, yılın romanı olurdu. Sence bunu yapmama izin verir mi?"

"İzin veririm! Sanırım çok sevinirdi," diye cevapladım.

Ve öyle de oldu. Bir okul çocuğu kadar heyecanlıydı. Sonunda en sevdiği hayali gerçekleşecek ve hayat kitabı dünyaya verilecekti.

"İş birliği yapacağız," dedi Robert. "Sen ruhunu, ben de bedenimi vereceğiz. Ah, aramızda ünlü bir kitap yazacağız, Amca Jesse. Ve hemen işe koyulacağız."

Amca Jesse o yaz mutlu bir adamdı. Robert'a çalışma odası olarak verdiğimiz küçük arka odaya kutsal bir mabet gibi baktı. Robert, her şeyi Jesse Amca ile konuştu ama el yazmasını görmesine izin vermedi. "Yayınlanana kadar beklemelisin," dedi. "O zaman hepsini en iyi haliyle bir anda elde edeceksin." Robert, yaşam kitabının hazinelerine daldı ve onları özgürce kullandı. Kayıp Margaret'i hayal etti ve onun için canlı bir gerçeklik haline gelene ve sayfalarında yaşayana kadar onun hakkında düşündü. Kitap ilerledikçe onu ele geçirdi ve o da ateşli bir hevesle üzerinde çalıştı. Bana el yazmasını okumama ve eleştirmeme izin verdi; ve eleştirmenlerin daha sonra pastoral olarak adlandırmaktan memnuniyet duydukları kitabın son bölümü benim önerilerime göre modellendi, böylece sanki benim de bir payım varmış gibi hissettim. Kitap bittiğinde sonbahardı. Robert şehre geri döndü, ancak annem ve ben tüm kış Golden Gate'te kalmaya karar verdik. Burayı çok sevdik ve ayrıca Jesse Amca'nın hatırı için kalmak istedim. Sürekli başarısız oluyordu ve Robert gittikten ve kitap yazmanın heyecanı geçtikten sonra daha da hızlı başarısız oldu. Gezintileri sona ermişti ve nadiren teknesiyle dışarı çıkıyordu. Çok fazla
konuşmuyordu da. Gelip saatlerce sessizce
denize bakan penceremizde oturmayı severdi, hızla beyazlayan başını eline yaslayarak Kapı'ya doğru hüzünle bakardı. Hala tek yoğun ilgisi Robert'ın kitabıydı. Yayınlanmasını sabırsızlıkla bekledi ve izledi.

"Onu görene kadar yaşamak istiyorum," dedi, "sadece o kadar -- sonra gitmeye hazır olacağım. İlkbaharda çıkacağını söyledi -- gelene kadar beklemeliyim, Mary."

Bazen "bekleyip beklemeyeceğinden" şüphe ettiğim zamanlar oldu. Kış geçtikçe daha da güçsüzleşti. Ama her zaman baharın ve "kitabın", _kendi_ kitabının,
dönüştürülmesini ve yüceltilmesini dört gözle bekledi.

Bir gün, genç Nisan ayında kitap sonunda geldi. Jesse Amca bir ay boyunca her gün sadakatle postaneye gitmişti, bunu bekliyordu, ama
bu gün gitmek için çok güçsüzdü ve ben de onu almaya gittim. Kitap
oradaydı. Adı basitçe _Jesse Boyd'un Yaşam Kitabı_ idi ve
başlık sayfasında Robert Kennedy ve Jesse Boyd'un isimleri işbirlikçileri olarak basılmıştı.

Ona kitabı uzattığımda Jesse Amca'nın yüzünü asla unutamam.
Gidip onu kitabı okurken, her şeyden habersiz bıraktım.
Bütün gece penceresinde ışık yanıyordu ve ben kumların üzerinden ona doğru baktım
ve yaşlı adamın kendi hayatının tasvir edildiği basılı sayfalara
göz gezdirirken duyduğu zevki hayal ettim. Sonu nasıl beğeneceğini merak ettim--önerdiğim sonu. Asla bilemeyecektim.

Kahvaltıdan sonra Jesse Amca'nın evine gittim, annemin onun için
pişirdiği küçük bir
lezzeti aldım. Zarif bahar renkleriyle ve sesleriyle dolu, enfes bir sabahtı. Liman ışıl ışıldı ve
bir kız gibi çukurlaşıyordu, rüzgarlar bodur köknarların arasında
saklambaç oynuyordu ve gümüş parıltılı martılar
barın üzerinden uçuyordu. Kapının ötesinde parlayan, harika bir deniz vardı.

Uçtaki küçük eve ulaştığımda, pencerede hala
zayıfça yanan lambayı gördüm. Kalbimde ani bir alarm çaktı. Kapıyı çalmayı beklemeden mandalı kaldırdım ve içeri girdim.

Jesse Amca pencerenin yanındaki eski kanepede yatıyordu, kitabı
kalbine bastırmıştı. Gözleri kapalıydı ve yüzünde mükemmel bir huzur ve mutluluk ifadesi vardı - uzun zamandır arayıp sonunda
bulmuş birinin ifadesi.

Saat kaçta öldüğünü bilemiyorduk ama sanırım bir şekilde
isteğini yerine getirmiş ve sabah Altın Kapı'dan içeri girdiğinde dışarı çıkmıştı. O parlak gelgitte ruhu, inci ve gümüşten oluşan
gün doğumunun üzerinden, kayıp Margaret'in fırtınaların ve durgunlukların ötesinde beklediği limana doğru sürüklendi.

Küçük Siyah Bebek

Marshall evindeki herkes, Harbour Light Oteli'ndeki konser akşamı heyecanlıydı - herkes, hatta Denise'le kalacak başka kimse olmadığı için konsere gidemeyen Küçük Joyce bile. Belki de Denise hepsinden daha heyecanlıydı - Marshall'ın mutfak odasında veremden yavaş yavaş ölmekte olan Denise, çünkü dünyada onun için başka bir yer yoktu veya onunla ilgilenecek kimse yoktu. Bayan Roderick Marshall, Denise için bu kadar çok şey yapmanın kendisi için çok iyi olduğunu düşünüyordu. Elbette, Denise pek sorun değildi ve Küçük Joyce ona hizmet etmenin çoğunu yapıyordu.

Çay masasında konser dışında hiçbir şey konuşulmuyordu; çünkü otelde büyük Fransız Kanadalı primadonna Madam Laurin yoktu ve şarkı söylemeyecek miydi? Bu bir ömür boyu fırsattı - Marshall'lar bunu hiçbir şey için kaçırmazdı.
Heybetli, yakışıklı yaşlı Büyükanne Marshall gidiyordu ve Amca Roderick ve Teyze Isabella ve tabii ki her yere götürülen Chrissie, çünkü o güzel ve zarifti ve Küçük Joyce'un olmadığı her şeydi.

Küçük Joyce konsere gitmek isterdi, çünkü müziğe çok düşkündü; ayrıca Denise'e her şeyi anlatabilmek istiyordu. Ama utangaç, çirkin, zayıf ve beceriksiz olduğunuzda, büyükanneniz sizi hiçbir yere götürmez. En azından Küçük Joyce'un inancı böyleydi.

Küçük Joyce, Büyükanne Marshall'ın kendisinden hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu. Bunun nedeninin çok sade ve beceriksiz olması olduğunu düşünüyordu ve kısmen de öyleydi. Büyükanne Marshall, kendisine iyi davranmayan torunlarını pek umursamıyordu. Ama Küçük Joyce'un annesi, ailesinin onaylamamasına rağmen fakir bir adamla evlenmişti ve sonra hem kendisi hem de kocası, küçük bir yetim çocuğu geçindirecek bir kuruş bile olmadan bırakıp ölmek gibi düşüncesizlikte bulunmuşlardı. Büyükanne Marshall çocuğu besledi ve giydirdi, ama hiçbir yeteneği veya nezaketi olmayan bu kadar utangaç bir yaratıktan kim bir şey yapabilirdi ki? Büyükanne Marshall'ın denemeye hiç niyeti yoktu. Altın saçlı ve pembe yanaklı Chrissie, Büyükanne Marshall'ın evcil hayvanıydı. Küçük Joyce bunu biliyordu. Chrissie'yi kıskanmıyordu ama, oh, Büyükanne Marshall'ın da onu biraz sevmesini ne kadar çok isterdi! Onu Denise ve küçük siyah bebekten başka kimse sevmiyordu. Ve Küçük Joyce, Denise'in mutfak odasında çok daha fazla kalmayacağını anlamaya başlıyordu ve küçük siyah bebek seni sevdiğini sana _söyleyemezdi_--ama tabii ki seviyordu. Küçük Joyce'un bu konuda hiç şüphesi yoktu.

Küçük Joyce bu düşünce üzerine öyle derin bir iç çekti ki Amca Roderick ona gülümsedi. Amca Roderick bazen ona _gülümserdi_.

"Ne oldu, Küçük Joyce?" diye sordu.

"Siyah bebeğimi düşünüyordum," dedi Küçük Joyce çekinerek.

"Ah, siyah bebeğin. Madam Laurin onu görseydi, muhtemelen
isterdi. Dünyanın dört bir yanından bebek toplamayı hobi edinmiş ama
koleksiyonunda dört bin yıl önce Firavunlar sarayında küçük bir kızı eğlendiren bir bebek olduğundan şüpheliyim."

"Bence Joyce'un siyah bebeği çok çirkin," dedi Chrissie. "Sarı saçlı balmumu bebeğim çok daha güzel."

"Benim siyah bebeğim çirkin değil," diye bağırdı Küçük Joyce öfkeyle. Kendisi
çirkin olarak adlandırılmaya katlanabilirdi ama
sevgili siyah bebeğinin
çirkin olarak adlandırılmasına katlanamazdı. Heyecanından
çayını masa örtüsünün üzerine devirdi. Teyze Isabella öfkeli görünüyordu ve Büyükanne
Marshall sertçe şöyle dedi: "Joyce, masadan kalk. Her geçen gün daha beceriksiz ve dikkatsiz oluyorsun."

Küçük Joyce, gözyaşlarının eşiğinde, sessizce uzaklaştı ve
mutfak merdivenlerinden Denise'in yanına, teselli edilmek üzere çıktı. Ama Denise kendisi
ağlıyordu. Alçak pencerenin yanındaki küçük yatağında yatıyordu, gün batımının parıltısı içeri
giriyordu; çökük yanakları ateşten kıpkırmızıydı.

"Ah! Madam Laurin'in şarkı söylemesini öyle çok istiyorum ki," diye hıçkırdı. "Sadece
bir şarkı söylerken onu duysam daha kolay ölebilirim gibi hissediyorum. O da
Fransız bir kadın ve bütün de ole Fransız şarkılarını söylüyor--de ole şarkıları
benim çamurumun söylediği uzun 'go şarkıları. Ah! Madam Laurin'in şarkı söylemesini öyle çok istiyorum ki."

"Ama yapamazsın, sevgili Denise," dedi Küçük Joyce çok yumuşak bir şekilde, Denise'in sıcak alnını serin, ince eliyle okşayarak. Küçük Joyce'un
çok güzel elleri vardı, sadece hiç kimse onları fark etmemişti. "Konsere gidecek kadar
güçlü değilsin. İstersen senin için şarkı söylerim.
Elbette, çok iyi şarkı söyleyemem ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Tatlı bir kuş gibi şarkı söylüyorsun ama sen Madam Laurin değilsin," dedi Denise huzursuzca. "Dinlemek istediğim büyük Madam. Yaşayacak
fazla zamanım yok. Ah, biliyorum, Küçük Joyce--doktorun neye benzediğini biliyorum--ve ölmeden önce Madam Laurin'in şarkı söylemesini istiyorum. Bunun
imkansız olduğunu biliyorum--ama çok özlüyorum--sadece küçük bir şarkı."

Denise ince ellerini yüzüne koydu ve tekrar hıçkırdı. Küçük Joyce
gidip pencerenin yanına oturdu, beyaz huş ağaçlarına baktı.
Yüreği acı acı sızlıyordu. Sevgili Denise yakında ölecekti--ah, çok
yakında! Yaşının ötesinde bilge ve bilgili olan Küçük Joyce bunu gördü. Ve
Denise, Madam Laurin'in şarkı söylemesini duymak istiyordu. Bunu düşünmek aptalca bir şey gibi görünüyordu,
ama Küçük Joyce bunu çok düşündü; ve
düşünmeyi bitirdiğinde, küçük siyah bebeğini alıp
yatağına götürdü ve orada kendini uykuya ağlayarak
açtı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Marshall'lar konser ve harika Madam Laurin hakkında konuştular. Küçük Joyce her zamanki sessizliğiyle dinliyordu; önceki geceki ağlaması görünüşünü
hiçbir şekilde iyileştirmemişti. Yakışıklı Büyükanne Marshall, hiç bu kadar
soluk ve çirkin görünmemişti diye düşündü. Gerçekten, Büyükanne Marshall'ın ona bakmaya
sabrı yoktu. O öğleden sonra Chrissie ile birlikte Joyce'u araba kullanmaya götürmemeye karar verdi, sonuçta
düşündüğü gibi.

Öğleden önce Denise'in çok daha kötü olduğu keşfedildi ve
doktor çağrıldı. Doktor geldi ve başını salladı, koşullar altında yapabileceği tek şey buydu.
Gittiğinde, arka kapıda büyük, siyah, ciddi gözleri ve uzun siyah saçları olan küçük bir çingene tarafından pusuya düşürüldü.

"Denise ölecek mi?" diye sordu Küçük Joyce, Büyükanne Marshall'ın çok zor bulduğu
kesin, açık sözlü bir şekilde.

Doktor, tüylü kaşlarının altından ona baktı ve
işte gerçeği ilk önce söyleyebileceğin insanlardan biri, çünkü onlarda mutlaka olacak.

"Evet," dedi.

"Yakında mı?"

"Çok yakında, korkarım. En fazla birkaç gün içinde."

"Teşekkür ederim," dedi Küçük Joyce ciddi bir şekilde.

Odasına gidip siyah bebekle bir şeyler yaptı. Ağlamadı ama yüzünü görebilseydiniz
ağlamasını isterdiniz.

Akşam yemeğinden sonra Büyükanne Marshall ve Chrissie uzaklaştı ve Amca
Roderick ve Teyze Isabella da gittiler. Küçük Joyce mutfak odasına
süründü. Denise huzursuz bir uykuda yatıyordu, yüzünde gözyaşı lekeleri vardı. Sonra Küçük Joyce ayak ucunda aşağı indi ve
otele doğru hızla uzaklaştı.

Oraya vardığında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu ama
sahil yolunun sonuna kadar çok düşündü.
Kıyıya
çıktığında, büyük bir kayanın üzerinde tek başına oturan bir kadın vardı - esmer, güzel yüzlü ve harika gözlere sahip bir kadın. Küçük Joyce onun önünde
durdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Belki de bu kadından
tavsiye almak iyi olurdu. "Lütfen," dedi yabancılara karşı asla utangaç olmayan,
onların fikirlerini hiç umursamayan Küçük Joyce, "otelde Madam Laurin'i görmek ve bana çok büyük bir iyilik yapmasını istemek istiyorum. Bana onu görmenin
en iyi yolunu söyler misin? Sana çok minnettar olurum."

"Madam Laurin'den ne istiyorsun?" diye sordu kadın gülümseyerek.

"Ona Denise ölmeden önce gelip ona şarkı söyleyip söylemeyeceğini sormak istiyorum -- yani Denise ölmeden önce. Denise bizim Fransız kızımız ve doktor çok uzun yaşayamayacağını söylüyor ve tüm kalbiyle Madam Laurin'in şarkı söylemesini istiyor. Ölmek üzere olmak ve bir şeyi çok istemek ve onu elde edememek çok acı."

"Sence Madam Laurin gidecek mi?" diye sordu kadın.

"Bilmiyorum. Ona küçük siyah bebeğimi teklif edeceğim. Eğer
bunun için gelmezse, yapabileceğim başka bir şey yok."

Bir ilgi parıltısı hanımın kahverengi gözlerini aydınlattı. Öne doğru eğildi.

"Kutuda olan senin bebeğin mi? Bana gösterir misin?"

Küçük Joyce başını salladı. Sessizce kutuyu açtı ve siyah
bebeği çıkardı. Hanım hayret ve mutlulukla haykırdı ve neredeyse Küçük Joyce'un elinden kaptı. Gerçekten de çok tuhaf bir küçük bebekti, siyah cilalı bir tahtadan oyulmuştu.

"Çocuk, bunu nereden buldun?" diye bağırdı.

"Babam bunu Mısır'daki bir mezardan çıkardı," dedi Küçük Joyce. "Dört bin yıl önce yaşamış küçük bir kızın mumyasıyla birlikte gömülmüş, diyor Amca Roderick. Bebeğini kendisiyle birlikte gömdüğüne göre onu çok sevmiş olmalı, değil mi? Ama onu benden daha fazla sevemezdi."

"Yine de onu başkalarına mı vereceksin?" dedi kadın, ona dikkatle bakarak.

"Denise'in hatırı için," diye açıkladı Küçük Joyce. "Denise için her şeyi yaparım, çünkü onu seviyorum ve o da beni seviyor. Dünyada seni seven tek kişi
ölecekken, elinden gelse onun için yapmayacağın hiçbir şey yoktur. Denise hastalanmadan önce bana çok iyi davrandı. Beni öper, benimle oynar, benim için küçük kekler yapar ve bana güzel hikayeler anlatırdı."

Kadın küçük siyah bebeği kutuya geri koydu. Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Gel," dedi. "Ben Madam Laurin'im ve gidip Denise için şarkı söyleyeceğim."

Küçük Joyce, Madam Laurin'i eve ve mutfağa ve arka merdivenlerden yukarı mutfak odasına götürdü - eğer bilseydi Teyze Isabella'yı dehşete düşürecek bir işlemdi bu. Ama Madam Laurin bunu umursamıyor gibiydi ve Küçük Joyce bunu hiç düşünmedi.
Küçük Joyce'un en kısa yoldan, mutfak merdivenlerinden bile olsa, bir yere gitmesi garip ve Marshall'a yakışmayan bir şeydi.

Madam Laurin çıplak küçük odada durdu ve yastıktaki
sarhoş, hüzünlü yüze acıyarak baktı.

"Bu Madam Laurin ve senin için şarkı söyleyecek, Denise," diye fısıldadı Küçük Joyce.

Denise'in yüzü aydınlandı ve ellerini kavuşturdu.

"Lütfen," dedi hafifçe. "Fransızca bir şarkı, Madam--de ole
Fransızca şarkı dey sing long 'go."

Sonra Madam Laurin şarkı söyledi. O mutfak odası hiç bu kadar
muhteşem bir melodiyle
dolmamıştı . Şarkı üstüne şarkı söyledi -- _sakinin_ eski
halk şarkıları, belki de Evangeline'in
çocukluğunda dinlediği şarkılar.

Küçük Joyce yatağın yanında diz çöktü, gözleri şarkıcıya büyülenmiş gibi
baktı. Denise, yüzü neşe ve coşkuyla dolu bir şekilde yatıyordu -- ne büyük bir neşe ve coşku! Küçük Joyce siyah bebeğini
feda ettiği için pişman değildi -- asla pişman olamazdı, yeter ki Denise'in bakışını hatırlasın.

"Teşekkür ederim, Madam," dedi Denise, Madam sustuğunda, kırgın bir şekilde. "Çok
güzeldi--melek, daha tatlı şarkı söyleyemez. Müziği çok
seviyorum, Madam. Küçük Joyce, bana sık sık şarkı söylüyor--tatlı
şarkı söylüyor, ama lak you değil--oh, lak you değil."

"Küçük Joyce benim için şarkı söylemeli," dedi Madam gülümseyerek, pencerenin yanına
otururken. "Her zaman taze, çocuksu sesler duymayı severim. Sen de
ister misin, Küçük Joyce?"

"Ah, evet. "Küçük Joyce hiç utanmıyordu ve Denise'in yüzüne o bakışı
getiren bu harika kadın için elinden gelen her şeyi yapmaya tamamen istekliydi. "Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Elbette, çok iyi şarkı söyleyemem ve ilahilerden başka bir şey bilmiyorum.
Denise Katolik ve ilahiler Protestan olmasına rağmen, her zaman onun için ilahiler söylerim. Ancak rahibi ona bunun sorun olmadığını söyledi, çünkü tüm müzik
Tanrı'dandı. Denise'in rahibi çok iyi bir adam ve ondan hoşlanıyorum.
Küçük siyah bebeğimin--_senin_ küçük siyah bebeğinin--harika olduğunu düşünüyordu. 'Lead, Kindly Light'ı söyleyeceğim. Bu Denise'in en sevdiği ilahidir."

Sonra Küçük Joyce, elini Denise'in eline kaydırarak şarkı söylemeye başladı.
İlk notada, pencereden dışarıya oldukça isteksiz bir gülümsemeyle bakan Madam Laurin hızla döndü ve Küçük Joyce'a şaşkın gözlerle baktı. Şaşkınlık, zevki takip etti ve Küçük Joyce bitirdiğinde, büyük Madam aniden ayağa kalktı, yüzü ve gözleri parlıyordu, hızla Küçük Joyce'a doğru yürüdü ve ince, koyu renk yüzünü mücevherli ellerinin arasına aldı.

"Çocuk, ne kadar harika bir sesin olduğunu biliyor musun? Ne kadar da harika bir sesin var? Senin yaşındaki bir çocukta böyle bir ses duymamıştım. Benimki onun yanında hiçbir şeydi. Bir gün harika bir şarkıcı olacaksın. Benden çok daha iyi. Evet. Ama eğitim alman gerekiyor. Ailen nerede? Onları görmeliyim."

"Annem babam yok," dedi şaşkın Küçük Joyce. "Büyükanne Marshall'a aitim ve o dışarıda araba kullanıyor."

"O zaman Büyükanneniz Marshall araba yolculuğundan dönene kadar bekleyeceğim," dedi Madam Laurin kararlı bir şekilde.

Yarım saat sonra çok şaşırmış yaşlı bir kadın Madam Laurin'in coşkulu ifadelerini dinliyordu.

"Bu kadar iyi şarkı söyleyebiliyorsan, seni hiç şarkı söylerken nasıl duymadım?" diye sordu Büyükanne Marshall, Küçük Joyce'a daha önce hiç olmayan bir şeyle bakarak -- Küçük Joyce hassas ruhunun derinliklerinde anında
hissetti. Ama Küçük Joyce başını öne eğdi. Büyükanne Marshall'ın yanında şarkı söylemek hiç aklına gelmemişti.

"Bu çocuk bir an önce eğitilmeli," dedi Madam Laurin. "Eğer bunu karşılayamıyorsanız, Bayan Marshall, ben hallederim. Böyle bir ses
boşa harcanmamalı."

"Teşekkür ederim, Madam Laurin," dedi Büyükanne Marshall nazik bir
saygıyla, "ama torunuma yeteneğini geliştirmesi için gereken tüm avantajları sağlayabilirim. Ve bana bundan bahsettiğin için sana
çok teşekkür ederim."

Madam Laurin eğildi ve Küçük Joyce'un esmer yanağını öptü.

"Küçük çingene, hoşça kal. Ama beni görmek için her gün bu otele gel.
Ve gelecek yaz geri döneceğim. Seni seviyorum--çünkü bir gün
harika bir şarkıcı olacaksın ve çünkü bugün sevgi dolu, özverili bir bebeksin."

"Küçük siyah bebeği unuttun, Madam," dedi Küçük Joyce
ciddi bir şekilde.

Madam ellerini havaya kaldırdı ve güldü. "Hayır, hayır, dört bin yıllık
küçük siyah bebeğini almayacağım. Onu bir maskot olarak sakla.
Harika bir
şarkıcının her zaman bir maskota ihtiyacı vardır. Ama sana emrediyorum, ben gidene kadar kutudan çıkarma, çünkü tekrar görürsem, bu cazibeye karşı koyamayabilirim. Bir gün sana _benim_
bebeklerimi göstereceğim, ama aralarında böyle bir mücevher yok."

Madam Laurin gittikten sonra, Büyükanne Marshall Küçük
Joyce'a baktı.

"Odama gel, Joyce. Saçını daha
yakışıklı bir şekilde düzenlemenin bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakmak istiyorum. Çok kalın ve uzun olmuş. Ne kadar kalın ve uzun olduğunu
hiç bilmiyordum. Evet, kesinlikle o sert örgüden daha
iyi bir yol bulmalıyız. Gel!"

Küçük Joyce, Büyükanne Marshall'ın uzattığı elini tutarak çok
mutlu hissetti. Küçük kızlardan, güzel, zarif veya akıllı olmadıkça asla hoşlanmayan bu garip, görkemli yaşlı kadının
en sonunda onu sevmeye başladığını fark etti.

Trendeki Adam

William George'dan telgraf geldiğinde, Büyükanne Sheldon, Cyrus ve Louise ile
yalnızdı. Ve Cyrus ve Louise, sırasıyla on iki ve on bir yaşında, ne yapılacağı konusunda tavsiyede bulunma konusunda pek iyi değillerdi, diye düşündü büyükanne. Büyükanne "hep telaş içindeydi,
aman Tanrım, aman Tanrım" dedi.

Telgrafta William George'un karısı Delia'nın Green Village'da ciddi şekilde hasta olduğu ve William George'un Samuel'den büyükanneyi hemen aşağı getirmesini istediği yazıyordu. Delia, hasta insanlara bakma konusunda büyükanneden daha iyi kimsenin olmadığını her zaman düşünmüştü.

Fakat Samuel ve karısı ikisi de uzaktaydı - iki gündür uzaktaydılar ve beş gün daha uzakta kalmayı planlıyorlardı. Bayan Samuel'in ailesini bir hafta ziyaret etmek için yirmi mil uzaklıktaki Sinclair'e gitmişlerdi.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" dedi büyükanne.

"Akşam treniyle Green Village'a doğru git," dedi Cyrus hızla.

"Aman Tanrım, aman Tanrım ve ikinizi yalnız bırak!" diye haykırdı büyükanne.

"Louise ve ben yarına kadar gayet iyi idare edeceğiz," dedi Cyrus kararlı bir şekilde.
"Bugünkü postayla Sinclair'e haber göndereceğiz ve Baba ile Anne yarın geceye kadar
evde olacaklar."

"Ama hayatımda hiç vagonda olmadım," diye itiraz etti Büyükanne gergin bir şekilde.
"Ben--tek başıma başlamaktan çok korkuyorum. Ve trende ne tür insanlarla
karşılaşabileceğini asla bilemezsin."

"İyi olacaksın, Büyükanne. Seni istasyona götüreceğim,
biletini alacağım ve seni trene bindireceğim. Sonra tren Green Village'a varana
kadar yapacak hiçbir şeyin olmayacak.
William George Amca'ya seninle buluşması için bir telgraf çekeceğim."

"Trenden inerken düşüp boynumu kıracağım," dedi Büyükanne karamsar bir şekilde. Ama aynı zamanda siyah valizi mi yoksa sarı valizi mi alması gerektiğini ve William
George'un evde bol miktarda keten tohumu olup olmayacağını merak ediyordu.

İstasyona altı mil uzaklıktaydı ve Cyrus, büyükanneyi Green Village'a saat dokuzda varan
bir treni yakalamak için zamanında götürdü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Büyükanne, "ya William George'un ailesi beni karşılamaya gelmezse? Orada olacaklarını söylemek çok güzel, Cyrus, ama sen bilmiyorsun. Ve her şey yoluna gireceği için gergin olmamanın da çok güzel olduğunu söylemek. Yetmiş beş yaşında olsaydın ve hayatında hiç vagonlara ayak basmamış olsaydın sen de gergin olurdun ve her şeyin yoluna gireceğinden emin olamazdın. Trende ne tür insanlarla karşılaşacağını asla bilemezsin. Yanlış trene binebilirim veya biletimi kaybedebilirim veya Green Village'ın önünden sürüklenebilirim veya cebimden para çalınabilir. Hayır, bunu yapmayacağım, yanımda tek bir kuruş bile taşımayacağım. Biletimi almak için ihtiyacın olmayan tüm parayı eve götüreceksin. O zaman kafam daha rahat olur. Aman Tanrım, aman Tanrım, Delia çok ciddi şekilde hasta olmasaydı "Bir adım bile
gitmezdi."

"Oh, iyi olacaksın, büyükanne," diye güvence verdi Cyrus.

Büyükannenin biletini aldı ve büyükanne
mendilinin köşesine bağladı. Sonra tren geldi ve büyükanne, Cyrus'a
sıkıca sarılarak trene bindirildi. Cyrus onun için rahat bir koltuk
buldu ve neşeyle el sıkıştı.

"Elveda, büyükanne. Korkma. İşte _Weekly Argus_. Mağazadan
aldım. Bir göz atmak isteyebilirsin."

Sonra Cyrus gitti ve bir dakika içinde istasyon binası ve peron
kaymaya başladı.

Aman Tanrım, aman Tanrım, ne oldu buna? diye düşündü büyükanne dehşet içinde.
Bir sonraki anda yüksek sesle haykırdı, "Neden, hareket eden biziz, o değil!"

Bazı yolcular büyükanneye hoş bir şekilde gülümsediler. O, insanların hoş bir şekilde gülümsediği yaşlı bir kadındı; yuvarlak, pembe yanakları, yumuşak, kahverengi gözleri ve güzel kar beyazı bukleleriyle büyükanne,
nerede bulunursa bulunsun, bakması hoş bir insandı.

Bir süre sonra büyükanne, şaşkınlıkla,
arabalara binmeyi sevdiğini keşfetti. Hiç de beklediği kadar tatsız bir deneyim değildi. Neden, sanki
evinde kendi sallanan sandalyesindeymiş gibi rahattı! Ve bakılacak çok fazla insan vardı ve hanımların çoğunun çok güzel elbiseleri ve
şapkaları vardı. Sonuçta, bir trende tanıştığınız insanlar, diye düşündü büyükanne,
inişte tanıştığınız insanlara
şaşırtıcı derecede benziyor. Green Village'da nasıl ineceğini merak etmeseydi, büyükanne
çok eğlenirdi.

Trende dört veya beş istasyon daha ilerlediğinde, istasyon binası ve bir ahırdan oluşan, çalılıklarla ve yaban mersini tarlalarıyla çevrili, yalnız görünen bir yerde durdu. Bir yolcu trene bindi ve kalabalık vagonda sadece
bir boş koltuk bularak, hemen büyükanne Sheldon'ın yanına oturdu.

Büyükanne Sheldon, büyükanne ona bakarken nefesini tuttu. O bir yankesici miydi? Öyle görünmüyordu, ama trende karşılaştığınız
insanlardan asla emin olamazsınız. Büyükanne, hiç parası olmadığını şükranla iç çekerek hatırladı.

Ayrıca, gerçekten çok saygın ve zararsız görünüyordu. Sessizce koyu mavi bir serge takım elbise ve siyah bir palto giymişti. Şapkasını alnına kadar indirmişti ve tertemiz tıraşlıydı. Saçları
çok siyahtı ama gözleri maviydi--güzel gözler, diye düşündü büyükanne.
Parlak, açık, mavi gözleri olan bir adama her zaman büyük bir güven duyardı. Evlendikten dört yıl sonra çok uzun zaman önce ölen Büyükbaba Sheldon'ın parlak mavi gözleri vardı.

Elbette, açık renk saçları vardı, diye düşündü büyükanne.
Böylesine açık mavi gözlerle
bu kadar siyah saç görmek gerçekten tuhaf. Eh, gerçekten hoş görünüyor ve onda zerre kadar kötülük olduğuna inanmıyorum.

Erken sonbahar gecesi artık çökmüştü ve büyükanne manzarayı izleyerek
eğlenemezdi. Cyrus'un ona verdiği
gazeteyi düşündü ve sepetinden çıkardı. On beş gün önce yayınlanmış eski bir haftalıktı. İlk sayfada korkutucu kafalarla
bir cinayet vakasının uzun bir anlatımı vardı ve büyükanne hevesle buna daldı. Bir sineğe bile zarar vermeyecek ve
bir fare kapanı bile kurulmuş görmekten nefret eden tatlı yaşlı Büyükanne Sheldon, gazetedeki cinayet haberlerine bayılıyordu. Ve ne kadar şok edici ve soğukkanlı olurlarsa, Büyükanne onları o kadar hevesle okuyordu.

Bu cinayet hikayesi Büyükanne'nin bakış açısından özellikle iyiydi;
"heyecan" doluydu. Bir adam, görünüşe göre soğukkanlılıkla vurulmuştu ve sözde katili hâlâ serbestti ve onu yakalamak için adaletin tüm çabalarından kaçmıştı. Adı Mark Hartwell'di ve uzun boylu, sarışın, gür kızıl sakallı ve kıvırcık, açık renk saçlı bir adam olarak tanımlanıyordu.

"Ne kadar şok edici bir şey!" dedi Büyükanne yüksek sesle.

Eşlikçisi ona nazik ve eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Neden, Charlotteville'deki bu cinayet," diye cevapladı büyükanne, heyecanı içinde, trende tanıştığınız insanlarla konuşmanın güvenli olmadığını unutarak. "Bunun hakkında okumak kanımı donduruyor. Ve bunu yapan adamın hala ülkenin bir yerlerinde olduğunu düşünmek - başka cinayetler planladığından hiç şüphem yok. Polisin ne faydası var?"

"Onlar sıkıcı adamlar," diye kabul etti esmer adam.

"Ama o adamın vicdanını kıskanmıyorum," dedi büyükanne ciddi bir şekilde - ve
diğer cinayetler hakkındaki açıklamasına göre biraz tutarsız bir şekilde. "Ellerinde bir başkasının kanı olan bir adam ne hissediyordur? Buna güvenin, cezası çoktan başladı, yakalanmış olsun ya da olmasın."

"Bu doğru," dedi esmer adam sessizce.

"Çok yakışıklı bir adam da," dedi büyükanne, katilin resmine hüzünle bakarak. "Kimseyi öldürmüş olması mümkün görünmüyor. Ama gazete şüphe olmadığını söylüyor."

"Muhtemelen suçlu," dedi esmer adam, "ama kışkırtmasıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Olay, anlatılanlar kadar soğukkanlı olmayabilir. O gazete adamları asla alt renklendirmeden yana olmazlar."

"Gerçekten," dedi büyükanne yavaşça, "bir katil görmek isterdim --sadece bir tane. Ne zaman böyle bir şey söylesem, Adelaide --Adelaide
Samuel'in karısı-- sanki bende bir sorun olduğunu düşünüyormuş gibi bana bakıyor. Ve belki de vardır, ama ben yine de düşünüyorum. Küçük bir kızken, yerleşim yerimizde karısını zehirlediğinden şüphelenilen bir adam vardı. Kadın aniden öldü. Ona
çok ilgiyle bakardım. Ama tatmin edici değildi, çünkü
gerçekten suçlu olup olmadığından asla emin olamazdınız. Buna asla inanamazdım, çünkü bazı yönlerden çok iyi bir adamdı ve çocuklara karşı çok iyi ve nazikti. Karısını zehirleyecek kadar kötü olan bir adamın
içinde iyi bir şey olabileceğine inanmıyorum."

"Belki de hayır," diye kabul etti esmer adam. Dalgınlıkla
Büyükanne'nin eski _Argus_ kopyasını katlayıp cebine koymuştu. Büyükanne
onu istemek istemiyordu, ancak
içinde başka cinayet hikayeleri olup olmadığını görmek istiyordu. Ayrıca, tam o sırada
kondüktör bilet almak için geldi.

Büyükanne sepette mendilini aradı. Orada yoktu.
Yere, koltuğa ve koltuğun altına baktı. Orada değildi. Ayağa kalktı ve kendini silkeledi--hâlâ mendil yoktu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı büyükanne çılgınca, "Biletimi kaybettim--her zaman
kaybedeceğimi biliyordum--Cyrus'a söylemiştim! Ah, nerede olabilir?"

Kondüktör duygusuzca kaşlarını çattı. Esmer adam ayağa kalktı ve
Büyükanne'nin aramasına yardım etti, ancak bilet bulunamadı.

"O zaman parayı ve bir miktar daha fazla ödemeniz gerekecek," dedi kondüktör sertçe.

"Yapamam--bir kuruş param yok," diye sızlandı büyükanne. "Cebimin çalınmasından korktuğum için hepsini Cyrus'a verdim. Ah, ne
yapacağım?"

"Endişelenmeyin. Her şeyi yoluna koyacağım," dedi esmer adam. Cüzdanını
çıkardı ve kondüktöre bir banknot uzattı. O görevli homurdanarak
üstünü verdi ve yürümeye devam etti, bu arada büyükanne heyecan ve rahatlamayla
solgunlaşarak koltuğuna geri gömüldü.

"Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, efendim," dedi titrek bir şekilde. "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Beni tam burada, karda
oyalar mıydı?"

"Bence bu kadar ileri gitmezdi," dedi esmer adam
bir gülümsemeyle. "Ama yeterince huysuz, kaba bir adamdır--onu eskiden
tanırım. Ve bana karşı aşırı minnettar hissetmemelisin. Sana
yardım etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Benim de bir zamanlar yaşlı bir büyükannem vardı," diye ekledi iç çekerek.

"Elbette bana adını ve adresini vermelisin," dedi büyükanne,
"ve oğlum--Midverne'li Samuel Sheldon--paranın sana geri verilmesini sağlayacak. Eh, bu bana bir ders oldu! Bir daha asla
bir trene binmeyeceğim ve tek dileğim buradan sağ salim inmiş olmam.
Bu telaş yine sinirlerimi bozdu."

"Endişelenme, büyükanne. Green Village'a vardığımızda seni trenden sağ salim indireceğim."

"Peki, sen indirir misin? Şimdi, öyle mi?" dedi büyükanne hevesle. "O zaman
aklım rahat olacak," diye ekledi gülümseyerek. "Sanki sana
herhangi bir şey için güvenebileceğimi hissediyorum--ve ben de gerçekten şüpheci bir insanım."

Ondan sonra uzun bir konuşma yaptılar--ya da daha doğrusu, büyükanne konuştu ve esmer adam dinledi ve gülümsedi. Ona William George
ve Delia ve bebekleri ve Samuel ve Adelaide ve Cyrus ve Louise ve üç kedi ve papağan hakkında her şeyi anlattı. Büyükannenin onlarla ilgili
anlattıklarından da keyif almış gibiydi.

Green Village istasyonuna vardıklarında büyükannenin paketlerini topladı ve onu şefkatle trenden indirdi.

"Bayan Sheldon'ı karşılamak için burada olan var mı?" diye sordu istasyon şefine.

İkincisi başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Bu gece burada kimseyi
karşılamak için görmedim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi zavallı büyükanne. "Tam da beklediğim şeydi. Cyrus'un telgrafını hiç almadılar. Eh, ben de bilebilirdim. Ne
yapayım?"

"Oğlunuzun evine ne kadar var?" diye sordu esmer adam.

"Sadece yarım mil - tepenin hemen ötesinde. Ama bu karanlık gecede
yalnız oraya asla varamam."

"Elbette hayır. Ama seninle gelirim. Yol iyi - iyi gideriz."

"Ama o tren seni beklemez," diye soludu büyükanne, yarı itiraz edercesine.

"Önemi yok. Starmont yük treni yarım saat sonra buradan geçecek
ve ben de ona bineceğim. Gel, büyükanne."

"Ah, ama sen iyisin," dedi büyükanne. "Bir kadın senin oğlun olduğu için
gurur duyuyor."

Adam cevap vermedi. Büyükannenin sohbetinde ona yaptığı kişisel yorumların hiçbirine cevap vermemişti.

William George Sheldon'ın evine ulaşmaları uzun sürmedi, çünkü
köy yolu iyiydi ve Büyükanne ayakları üzerinde akıllıydı.
Hevesle ve şaşkınlıkla karşılandı.

"Seni karşılayacak kimsenin olmaması!" diye haykırdı William
George. "Ama senin trenle geleceğini hiç düşünmemiştim, buna ne kadar karşı olduğunu
biliyordum. Telgraf mı? Hayır, telgrafım yok. Diyelim ki Cyrus
göndermeyi unuttu. Annemle bu kadar nazik bir şekilde ilgilendiğiniz için size çok minnettarım, efendim."

"Bir zevkti," dedi esmer adam nazikçe. Şapkasını çıkarmıştı ve alnının üstünde, saçlarının altında, büyük, kırmızı bir kelebek şeklinde tuhaf bir yara izi gördüler. "Ona
yardımcı olabildiğim için çok mutluyum."

Akşam yemeğini beklemeyecekti - bir sonraki tren gelecekti ve onu
kaçırmamalıydı.

"Beni arayan insanlar var," dedi meraklı gülümsemesiyle.
"Beni bulamazlarsa çok hayal kırıklığına uğrayacaklar."

Gitmişti ve Starmont yük treninin düdüğü daha önce çalmıştı
Büyükanne onun adını ve adresini vermediğini hatırladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, o parayı ona nasıl göndereceğiz?" diye haykırdı.
"Ve o çok iyi kalpli ve iyi kalpli!"

Büyükanne Delia'ya baktığı süre boyunca bir hafta boyunca bunun için endişelendi. Bir gün William George elinde büyük bir şehir gazetesiyle geldi. Büyükanneye merakla baktı ve sonra ona
ön sayfadaki, temiz tıraşlı, alnının üstünde garip şekilli bir yara izi olan bir adamın resmini gösterdi.

"O adamı hiç gördün mü, Anne?" diye sordu.

"Elbette yaptım," dedi büyükanne heyecanla. "Neden, trende tanıştığım adam. O kim? Adı ne? Şimdi, nereye göndereceğimizi
öğreneceğiz--"

"O, üç hafta önce Charlotteville'de Amos Gray'i vuran Mark Hartwell," dedi William George sessizce.

Büyükanne bir an boş boş baktı ona.

"Olamaz," diye soludu sonunda. "O adam bir katil! Buna asla
inanmam!"

"Gerçekten doğru, Anne. Tüm hikaye burada. Sakalını tıraş etmiş, saçını boyamış ve ülkeden
çıkmaya yaklaşmıştı. Seninle trenle
geldiği gün izini
sürüyorlardı ve seni buraya getirmek için
indiği için
kayboldu. Kılık değiştirmesi o kadar mükemmeldi ki, o yarayı sakladığı sürece
tanınma korkusu yoktu. Ama Montreal'de görüldü
ve orada yeryüzüne indirildi. Tam bir itirafta bulundu."

"Umurumda değil," diye haykırdı büyükanne yiğitçe. "Asla onun
tamamen kötü olduğuna inanmayacağım--benim gibi zavallı yaşlı bir kadın için yaptıklarını yapacak bir adam, hem de hayatı için uçarken. Hayır, hayır, onda iyi bir şey vardı
o adamı öldürmüş olsa bile. Ve eminim ki bu yüzden
çok kötü hissediyordur."

Bu görüşte büyükanne ısrar etti. Mark Hartwell'e karşı asla tek bir kelime söylemez veya dinlemezdi ve herkesin kınadığı
ona sadece acıyordu. Kendi titreyen elleriyle Hartwell'in ömür boyu hapse atılmasından önce Samuel'in gönderdiği paraya eşlik etmesi için ona bir mektup yazdı. Kendisine karşı gösterdiği nezaket için ona tekrar teşekkür etti ve yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu bildiğini ve hayatının her gecesi onun için dua edeceğini söyledi. Mark Hartwell yeterince sert ve meydan okuyucuydu ama hapishane yetkilileri onun Büyükanne Sheldon'ın küçük mektubu için bir çocuk gibi ağladığını söylediler.

"Hiç kimse tamamen kötü değildir," diyor Büyükanne hikayeyi anlatırken. "Bir
katilin olması gerektiğine
inanırdım, ama şimdi daha iyi biliyorum. O zavallı adamı sık sık ve sık düşünüyorum. Bana karşı çok nazik ve kibardı - bir zamanlar
iyi bir çocuk
olmuş olmalı. Ona her Noel'de bir mektup yazıyorum
ve ona broşürler ve kağıtlar gönderiyorum. O benim küçük hayır kurumum. Ama o zamandan
sonra hiç vagonlara binmedim ve bir daha asla binmeyeceğim. Bir trende kendinize
güvenirseniz, başınıza ne geleceğini veya ne tür insanlarla
tanışacağınızı asla bilemezsiniz. "

Jedediah'ın Romantizmi

Jedediah romantizm kokan bir isim değildi. Soyadı
Crane'di, ki bu pek de iyi sayılmaz. Ve bu hikayeye "Mattie Adams'ın Romantizmi" demek gereksiz olurdu çünkü Mattie Adams da romantik bir isim değil. Ancak isimlerin romantizmle hiçbir ilgisi yoktur.
Hayatımda tanıdığım en heyecanlı ve trajik ilişki
Silas Putdammer adında bir adamla Kezia Cullen adında bir kadın arasındaydı--ki bunun şu anki hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Jedediah, dışarıdan bakıldığında isminden daha
romantik görünmüyordu.
Yaz ortası öğleden sonrasının sisi ve güneşi içinde
rüya gören kıvrımlı köy yolunda rahatça ilerlerken belirgin bir şekilde sıradan görünüyordu. Parlak kırmızı bir seyyar satıcının arabasının koltuğuna tünemişti, tozlu, ağır ağır yürüyen, kırmızı bir midillinin üstünde ve arkasında, o tuhaf yürüyüşü ve görünümüyle kırsal seyyar satıcıların midillilerine - belli bir sakin, aceleci olmayan zayıflık,
kendi sorunlarıyla karşılaşmış ve bunları sadece sabır ve dayanıklılıkla atlatmış bir at gibi. Parlak kırmızı
vagondan, hızla ilerlerken belli bir metalik uğultu ve şıngırtı duyuluyordu ve düz iple çevrili tepesindeki iki veya üç teneke tava yuvası ışığı öyle göz kamaştırıcı bir şekilde yansıtıyordu ki Jedediah, kendine ait küçük bir gezegen sisteminin
ışıyan güneşi gibi görünüyordu. Dört köşenin her birinde saldırganca dikilen yeni bir süpürge, vagona bir
zafer arabasına benzer bir görünüm veriyordu.

Jedediah'ın kendisi, bir teneke seyyar satıcıyı diğer tür seyyar satıcılardan ayıran özür dileyen, dirseklerini dışarı çıkarmış görünümü elde edecek kadar uzun süredir teneke satıcılığı işinde değildi. Aslında, bu onun bu alandaki ilk girişimiydi; bu yüzden hala tombul ve kendine saygılı görünüyordu. Fişli şapkasının altında yuvarlak kırmızı bir yüzü, parıldayan mavi gözleri ve biraz büzülmüş ağzı vardı, bu ağzın şekli kısmen doğadan kısmen de çok fazla ıslıktan kaynaklanıyordu. Jedediah'ın tombul vücudu büyük, hafif kareli bir takım elbise giymişti ve parlak pembe bir kravat ve ametist bir iğne takıyordu. Tüm bunlara rağmen Jedediah'ın romantizmle dolu ve taşan
bir adam olduğunu iddia ettiğimde bana hala inanılacak mı?

Romantizm görünüşe önem vermez ve görünüşe göre çelişkilerden hoşlanır. Sokakta fark edilmeden geçtiğiniz çirkin, tökezleyen adamın geçmişinde saklı, kurguda okuduğunuz her şeyden daha heyecan verici ve
heyecan verici bir hikayesi olabilir. Jedediah için de bir ölçüde böyleydi; fakir, şöhreti bilinmeyen, çift çene ve kel bir noktayla boğuşan, geçimini teneke bir arabayı sürmekle sağlayan, yine de romantizmi olan ve hala romantik olan Jedediah, Amberley'den geçerken etrafına ilgiyle baktı.
Onu iyi tanıyordu, ancak onu gördüğünden beri on beş yıl geçmişti.
Amberley'de doğmuş ve büyümüştü; servetini yapmak için yirmi beş yaşında oradan ayrılmıştı. Ama Amberley hala Amberley'di.
Jedediah, kendisinin veya onun on beş yaş daha yaşlı olduğuna inanmakta zorluk çekti.

"Stanton yeri var," dedi. "Charlie evi
sarıya boyadı - eskiden beyazdı; ve Bob Hollman demirci ocağının arkasındaki
ağaçları kesti. Bob'un ruhunda hiç şiir yoktu - romantizm yoktu, diyebilirsiniz. O, sizin deyiminizle, ağır bir adamdı - ona öyle diyebilirsiniz. Kalk, nag'ım, kalk. Eski Harkness
yerleri var - epeyce yenilenmiş gibi görünüyor. İnsanlar, selden sonraki sabah dünyanın nasıl göründüğünü görmek istiyorsanız, yağmurlu bir günde
George Harkness'ın ahırına gitmeniz gerektiğini söylerdi. Gölet ve eski
tepeler hiç değişmemiş. Kalk, nag'ım, kalk. İşte Adams
çiftliği. Gerçekten tekrar görüyor muyum?"

Jedediah o anın nefis bir şekilde romantik olduğunu düşündü. Bunun tadını çıkardı
ve coşkulu ruh haline uygun olarak, kırbacıyla midilliye dokundu
ve kavakların altındaki tepeden aşağı, şakırdayarak ve parıldayarak
hızlı bir hızla indi. O gün Amberley'de mallarını sunmayı planlamıyordu
. O, ötesindeki köy olan Occidental'daki buzları kırmayı amaçlıyordu. Ama
Adams'ın yerinden geçemedi. Açık kapıya geldiğinde
söğütlerin altından döndü ve geniş, gölgeli yoldan aşağı sürdü, her iki tarafı da çiçeklerle dolu, gösterişli tatlı dikenli çalılarla kaplı, beyaz bir çitle çevriliydi. Jedediah'ın kalbi, parmaklarının altında
çılgınca atıyordu.

Kendi kendine, "Ne kadar da aptalsın, Jed Crane," dedi. "Eskiden
genç bir aptaldın ve şimdi yaşlı bir aptalsın. Üzücü, bu! Kalk, nag'ım, kalk. Senin yaşındaki bir adam için kötü bir gözetleme yeri, Jed. Heyecanlanma. Mattie Adams'ın henüz burada olma ihtimali çok düşük.
Şüphesiz ki evlenip yıllar önce gitti. Muhtemelen artık burada hiç Adams yoktur. Ama romantik, evet, romantik. Muhteşem. Kalk, nag'ım, kalk."

Adams'ların evi başlı başına romantik değildi. Ev büyük, eski moda beyaz bir evdi, yeşil panjurları ve Yunan sütunlu ön verandası vardı. Bunlar Amberley'de çok zarif sayılırdı. Bayan Carmody bunların eve çok klasik bir hava verdiğini söyledi. Bu örnekte
klasik etki, verandanın tamamına
yayılan ve yeşil basamakları çevreleyen saksılardaki kırmızı sardunyaların sıralarının üzerinde soluk sarı, hoş kokulu
çiçekler halinde asılı duran hanımeli ile biraz bastırılmıştı. Evin ötesinde, alçak dallı bir meyve bahçesi, ana yol ile arasındaki eğimi kaplıyordu ve arkasında bir çiçek bahçesini andıran
renkli bir cümbüş vardı.

Jedediah yüksek koltuğundan indi ve klasik ön verandadan daha samimi görünen, sade paravanına rağmen yan kapıya doğru kuşkulu bir şekilde yürüdü. Yaklaştığında paravanın arkasında oturan bir kadın gördü--yaklaştığında ayağa kalkıp kapıyı açan bir kadın.
Jedediah bahçeyi geçerken kalbi çılgınca atıyordu.
Şimdi tamamen durdu--en azından sonraki yıllarda öyle olduğunu ilan etti.

Kadın Mattie Adams'dı--Mattie Adams, onu son gördüğünden on beş yaş büyüktü, daha tombul, daha pembe, biraz daha geniş yüzlüydü, ama yine de şüphesiz Mattie Adams'dı. Jedediah durumun
lezzetli olduğunu hissetti.

"Mattie," dedi elini uzatarak.

"Neden, Jed, nasılsın?" dedi Mattie, sanki bir hafta önce ayrılmışlar gibi. Mattie'yi rahatsız etmek her zaman çok şey gerektirirdi. Ne olursa olsun sakindi. Eski bir sevgili ve sahip olduğu tek sevgili bile, tabiri caizse, on beş yıl ortadan kaybolduktan sonra gökyüzünden düşen, onun sakinliğini bozmadı.

"Beni tanıyacağını sanmıyordum, Mattie," dedi Jedediah, hala aptalca elini tutarak.

"Seni gördüğüm anda tanıdım," diye karşılık verdi Mattie. "Sen de
benim gibi biraz daha şişman ve yaşlısın ama yine de Jed'sin. Bunca yıldır
neredeydin?"

"Her yere oldukça yakın, Mattie--her yere oldukça yakın. Ve
işin
nerede olduğunu görüyorsun--burada Boone Brothers için bir teneke araba sürüyorum.
İş iştir--yeni teneke almak istemez misin?"

Jed kendi kendine, hayatı boyunca sevdiği bir kadından on beş yıllık ayrılıktan sonra ilk karşılaşmalarında teneke almasını istemenin romantik olduğunu düşündü.

"Bilmiyorum ama bir quart ölçüsü istiyorum," dedi Mattie, tatlı, değişmemiş sesiyle, "ama her şeyin zamanı var. Kalmalısın ve
benimle çay içmelisin, Jed. Şimdi tek başımayım--Annem ve Babam gitti.
Atını çöz ve ahırın üçüncü bölmesine koy."

Jed tereddüt etti.

"Sanırım devam etmeliyim," dedi hüzünle. "Bugün pek bir şey
yapmadım--"

"Çaya kalmalısın," diye sözünü kesti Mattie. "Ama Jed, anlatılacak ve sorulacak çok
şey var. Ve burada bahçede durup konuşamayız.
Selena'ya bak. İşte orada, mutfak penceresinden bizi izliyor.
Biz burada durduğumuz sürece bizi izleyecek."

Jed kendini çevirdi. Adams çiftliğinin altındaki küçük vadinin üzerinde dik, ağaçsız bir tepe vardı ve tepesinde
her tarafına cömertçe pencereler yerleştirilmiş çıplak bir çiftlik evi vardı. Bunlardan birinde
uzun, solgun bir yüz görünüyordu. "Selena, en son burada durup konuştuğumuzdan beri o pencereye yapıştırıldı mı, Mattie?" diye sordu Jed, yarı kızgın, yarı eğlenceli bir şekilde. Mattie'nin önce soruya gülmesi ve sonra canlandırdığı anıyı hatırlayıp kızarması karakteristik bir özellikti.

"Çoğu zaman, sanırım," dedi kısaca. "Ama gel--içeri gir.
Selena'nın gözlerinin önünde asla konuşamazdım, dört yüz metre uzakta olsalar bile."

Jed içeri girdi ve çay içmeye devam etti. Eski Adams kileri başarısız olmamıştı,
ve görünüşe göre Adams'ın yemek pişirme becerisi de. Çaydan sonra Jed gün batımına kadar etrafta dolandı ve Mattie'nin Amberley'den her geçişinde onu araması için sıcak bir davetiyle
gitti. Giderken, Selena'nın yüzü vadiye bakan evin penceresinde belirdi.

Mattie gittikten sonra klasik verandaya gitti ve açık kahverengi saçlarının düzgün örgülerinin üstünde sallanan hanımeli çelenklerinin altına oturdu. Selena'nın hemen aşağıda olacağını biliyordu, Mattie'nin çay davetiyle onurlandırdığı seyyar satıcının kim olduğunu merak ediyordu. Mattie, Selena ile dışarıda buluşmayı tercih ediyordu. Orada ileri geri
gitmek ve savuşturmak daha kolaydı. Bu arada, bazı şeyleri düşünmek istiyordu.

Jedediah Crane'den on beş yıl önce Mattie Adams'ın sevgilisi olmuştu.
Jedediah o zamanlar bile romantik biriydi, ancak o zamanlar zayıf, genç bir adam olduğu, bol miktarda açık renk, kıvırcık saçları ve masum mavi gözleri olduğu için, romantizmi çekici olmaktan çok çekiciydi. En azından o zamanlar genç ve güzel olan Mattie bunu öyle bulmuştu.

Adams'lar bu eşleşmeye pek sıcak bakmıyorlardı. Tutumlu, varlıklı bir halktı. Cranes'e gelince, tembel ve 
kaypaklardı, çoğunlukla. Bir Adams'ın bir Crane ile evlenmesi _bir _ortaklık_ olurdu. Yine de, şüphesiz olurdu -- Mattie, uysal görünümlü bir genç kız olmasına rağmen, kendi kafasına göre bir adamdı -- eğer Mattie'nin ablası Selena Ford olmasaydı.

İnsanlar Selena'nın, James Ford ile evlenmesinin tek sebebinin, evinin Amberley'deki neredeyse her kapının manzarasına hakim olması olduğunu söylüyorlardı.

Bu tamamen kötü niyetli olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle Adams'ın bahçesinde olan hiçbir şey Selena'nın gözünden kaçmamıştı.

Bir gece Mattie ve Jed'i ay ışığında izledi. Jed'in Mattie'yi öptüğünü gördü. Bunu ilk kez yapıyordu -- ve zavallı adam sonuncusuydu. Çünkü Selena ertesi gün anne ve babasının üzerine
çaldı. Öyle bir fırtına

yarattı ki Mattie'nin Jed'le tekrar konuşması yasaklandı. Selena, Jed'e aklından geçenleri söyledi. Jed genellikle aşırı hassasiyetle boğuşmazdı. Ama karakterinin temelinde uyuyan bir gurur vardı ve bu gurur uyandırıldığında çok inatçıydı. Selena uyandırdı. Jed, Adams'ların ayaklarına asla sürünmeyeceğine yemin etti ve hemen batıya gitti, daha önce de belirtildiği gibi servetini yapmaya ve Selena'nın küçümsemesini yüzüne vurmaya kararlıydı. Ve şimdi teneke bir araba sürerek eve gelmişti. Mattie bunu düşününce gülümsedi. Jed'in başarısızlığı için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu. Ona acıyordu ve kaderin onu pek kullanmadığını düşünmeye meyilliydi - kader ve Selena birlikte. Mattie'nin başka bir sevgilisi olmamıştı. İnsanlar sevgili olma zamanı geçene kadar onun Jed Crane ile nişanlı olduğunu düşünüyorlardı. Mattie aldırmadı; Jed kadar kimseyi sevmemişti. Elbette, o
yıllardır onu düşünmemişti.
Bu şekilde geri dönmesi garipti -kendisinin söylediği gibi "romantik".

Mattie'nin hayalleri Selena tarafından bölündü. Köşeli, soluk gözlü Bayan
Ford, tombul, pembe Mattie'den bir kız kardeş olabileceği kadar farklıydı.
Belki de dinlenmesine izin vermeyen kronik merakı
aşırı zayıflığının sorumlusuydu.

"Bu öğleden sonra buraya gelen o seyyar satıcı kimdi, Mattie?" diye sordu
geldiği anda.

Mattie gülümsedi. "Jed Crane," dedi. "Batı'dan geldi ve
Boone'lar için teneke bir araba kullanıyor."

Selena hafifçe soluklandı. En alt basamağa oturdu ve
başlığının bağlarını çözdü.

"Mattie Adams! Ve sen onu bütün öğleden sonra oyaladın. "

"Neden olmasın?" dedi Mattie kötü bir şekilde. Selena'yı telaşlandırmayı severdi. "Jed ve ben
her zaman sevgiliydik, biliyorsun."

"Mattie Adams! Jed ​​Crane yüzünden kendini
aptal yerine koyacağını mı söylüyorsun? Senin yaşındaki bir kadın!"

"Heyecanlanma, Selena," diye yalvardı Mattie. Eskiden Selena
onu korkutabilirdi ama o zamanlar geride kalmıştı. "Senin gibisini
hiçbir şey yüzünden heyecanlanırken görmedim."

"Heyecanlı değilim. Tamamen sakinim. Ama senin
aptallığın yüzünden heyecanlanabilirim, Mattie Adams. Senin eski
Jed Crane ile tekrar birlikte olma fikrin!"

"Jim'den on beş yaş küçük," dedi Mattie, itişe
itici bir şekilde.

Selena geldiğinde Mattie'nin romantik Jedediah ile eski ilişkisine
devam etme konusunda en ufak bir fikri yoktu. Sadece eski dostluk hatırına ona nezaket göstermişti. Ama bilinçsiz Selena Jed adına o kadar iyi çalıştı ki, bir evcil hayvanla
eve gittiğinde Mattie, eğer gelmek isterse Jed'i geri almaya karar verdi. Selena'nın bitmeyen müdahalesine
katlanmayacaktı. Ona bağımsız olduğunu gösterecekti.

Bir hafta geçtikten sonra Jed tekrar geldi. Mattie'ye bir güveç tavası sattı ve bu sefer çay içmeye
gitmeyecekti, ama bir saatin büyük bir kısmı boyunca bahçede durup konuştular, Selena ise mutfak penceresinden onlara
baktı. Sohbetleri oldukça masum ve zararsızdı,
çoğunlukla dedikodu Jed'in sürgünü sırasında neler olup bittiği hakkında.
Ancak Mattie, Selena'nın Jed ile bu utanmaz, aleni şekilde seviştiklerini düşündüğünü biliyordu.
Jed gittiğinde,
Mattie, Selena'nın iyiliği için ondan daha çok, birkaç tane hanımeli püskülü koparıp
onun ceketine iliştirdi.
Jedediah Amberley'den geçerken bu kokuyla uyumluydu ve bundan hoş düşünceler doğdu.

"Romantik," dedi midilliye. "Romantik değilse ne mutlu! Mattie'nin artık benimle ilgili hiçbir şey umursadığını sanmıyorum. Umursamadığımı biliyorum. Ama bu sadece onun nazik yolu. Beni neşelendirmek ve hala bir arkadaşım olduğunu bildirmek istiyor. Ayağa kalk, nag'ım, kalk. Ben de onun nezaketine
güvenenlerden değilim; yerimi biliyorum. Ama yine de, ne derseniz deyin, bu
romantik - bu durum. İşte bu. Buradayım, her zaman yaptığım gibi
üstünde yürüdüğü toprağı seviyorum ve bunu belli edemem
çünkü ona bakamayacak kadar zavallı bir serseriyim, mülkü olan bağımsız bir kadınım. Ve o bana eski zamanlar hatırına nezaket gösteriyor ve bilmeden sürekli kalbimi deliyor. Neden, bu intikamla gelen bir romantizm, işte bu. Ayağa kalk, nag'ım,
al "

Bundan sonra Jed her hafta Adams'ın evine uğradı. Genellikle
çay içmeye kalırdı. Mattie her zaman bir bahaneyi renklendirmek için ondan bir şeyler alırdı. Mutfağı yeni teneke eşyalarla oldukça parlıyordu. Selena'ya
ateş kömürleri yığarak taşmayı sağladı.

Her ziyaretten sonra Jedediah kendi kendine sert bir şekilde danışırdı ve
Mattie'yi tekrar görmek için uğramaması gerektiğine karar verirdi--en azından uzun bir süre için; sonra çay içmeye kalmamalıydı. Kavak tepesinden aşağı kadar kendi kendine mücadele ederdi--mücadelenin romantizminin rahatlatıcı hissini yaşamadan değil--ama her zaman aynı şekilde biterdi.
Söğütlerin altına döndü ve Mattie'nin bahçesine müzikal bir şekilde şıngırdadı.
En azından teneke vagonun takırtısı Mattie'ye müzikal bir şekilde geliyordu.

Bu arada Selena penceresinden izliyor ve öfkeleniyordu.

Amberley halkı, dedikodular konuyu yurtdışından duyduğunda omuzlarını silkti. Ama, genel olarak iyi huylu olduklarından, Mattie Adams'ın eğer hoşuna giderse kendini rezil etmekte özgür olduğunu ve Jed Crane'in göründüğü kadar aptal olmadığını söylemekten daha fazlasını yapmaktan kaçındılar. Adams çiftliği Amberley'deki en iyilerden biriydi ve Mattie'nin yönetimi altında daha da fakirleşmemişti.

"Jed içeri girip şapkasını asarsa, sonuçta kendisi için iyi bir şey yapmış olacak."

Selena'nın da iyi niyetini saymazsak, bu konudaki görüşü buydu. Tüm bu olaya çok öfkeliydi ve Mattie'nin hayatını küfürler ve sert sözlerle kendisi için bir yük haline getirmek için elinden geleni yaptı. Ama hepsi
Jed'i yanlış değerlendirdi. "İçeri girip şapkasını asmak" gibi bir niyeti yoktu -ya da
denemek gibi. Ne kadar romantik olsa da, Mattie'nin kendisi kadar
romantik olabileceği hiç aklına gelmemişti. Mattie ondan hoşlanmıyordu ve her neyse, o, Jed, zengin bir kadından, teneke satıcılığı yaparak sahip olduğu tüm kastı kaybetmiş fakir bir adamla evlenmesini isteyemeyecek kadar
gururluydu. Jed "persoun" yapmamaya kararlıydı. Ve, oh,
her şey ne kadar da romantik bir şekilde
güzeldi! Bunun için kederli bir
zevkle kendini kucakladı.

Yaz sona ererken ve Adams sokağındaki söğütlerden uzun sarı yapraklar kalın bir şekilde düşmeye
başlarken, Jed tekrar batıya gitmekten bahsetmeye başladı. Kışın teneke satıcılığı mümkün değildi ve bir daha
deneyeceğini
düşünüyordu. Mattie yüreğinde bir dehşetle dinliyordu. Tüm yaz boyunca Jed'i çok övmüştü, Selena'ya işkence ederek. Ama şimdi onun kendisi için gerçekten ne anlama geldiğini anlamıştı. Eski aşk
yüreğinde canlanmıştı; Jed'in tekrar hayatından çıkmasına
izin veremezdi, onu eski yalnızlığa bırakamazdı. Eğer Jed giderse
her şey düz, bayat ve yararsız olurdu.

Onun özünde en nazik, en nazik insan olduğunu biliyordu
ve başarısız olması, hatta eski komşularının bazılarının aptal diyebileceği bir şey bile olsa, ona karşı hislerini
en ufak bir şekilde değiştirmemişti. O Jed'di--bu onun için yeterliydi ve
bu konuda ikisi için de yeterli iş kapasitesine sahipti.

Mattie ipuçları vermeye başladı. Ama Jed onları dikkate almayacaktı. Doğru, bir veya iki kez Mattie'nin onu biraz olsun önemsediğini düşündü.
Ama bundan faydalanması doğru olmazdı.

"Hayır, bunu yapamazdım," dedi midilliye. "Kadının bastığı
toprağa tapıyorum, ama bunu ona söylemek benim gibilerin harcı değil,
şimdi değil. Kalk, dırdırcım, kalk. Bu, her hafta dört gözle beklediğim o ziyaretle
çok keyifli bir yaz oldu. Ama artık
bitti ve sen de ayaklarını sürümelisin, Jed."

Jed iç çekti. Her zamankinden daha romantik olduğunu hatırladı, ama
birdenbire bu onu rahatlatmadı. Romantizm belli bir noktaya kadar
yemekti; ondan sonra, tabiri caizse, sönük kalıyordu. Jed'in romantizmi onu
en çok ihtiyaç duyduğu anda hayal kırıklığına uğrattı.

Bu arada Mattie, ipuçlarının
boşa harcandığı gibi kasvetli bir sonuca varmak zorunda kaldı. Jed açıkça konuşmamaya kararlıydı. Mattie ona
yarı kızgın hissediyordu. Kendini romantizm için şehit etmeyi seçmemişti ve kesinlikle adam onun kendisine evlenme teklif etmesini beklemiyordu.

"Eminim ve eminim ki her zamanki gibi bana düşkündür," diye düşündü.
"Sanırım bana özenmek için çok fakir olduğu konusunda saçma bir fikri var. Jed her zaman bir Turna'nın taşıyabileceğinden daha fazla gurura sahipti.
Eh, elimden gelen her şeyi yaptım--yapacağım her şeyi. Eğer Jed gitmeye kararlıysa, gitmeli, sanırım."

Mattie ağlamaya izin vermedi, ama öyle hissediyordu.
Dışarı çıkıp elma topladı.

Mattie öyle kalabilirdi ve Jedediah'ın romantizmi daha iyi bir sona ulaşamayabilirdi, eğer tam o sırada Mattie'ye altın kızılcıkları toplamasına yardım etmek için gelen Selena olmasaydı. Kader onu açıkça Jed'in en iyi yardımcısı olarak belirlemişti. Tüm yaz boyunca Mattie'yi Jedediah'a aşık etmeye
çalışmıştı ve şimdi son bir teşvik daha eklemek zorundaydı.

"Jed Crane gidiyormuş, duydum," dedi kötü niyetle. "Bana öyle geliyor ki
yine terk edileceksin, Mattie."

Mattie'nin hazır bir cevabı yoktu. Selena yılmadan devam etti.

"Yaz boyunca kendini aptal yerine koydun, yemin ederim. Kendini
Jed'in kafasına
atıyorsun ve o seni istemiyor, tüm mal varlığına rağmen."

"Beni istiyor," dedi Mattie sakince. Dudakları çok sertti ve
yanakları kıpkırmızıydı. "Gitmeyecek. Noel civarında evleneceğiz ve Jed çiftliğin sorumluluğunu benim adıma üstlenecek."

"Matilda Adams!" dedi Selena. Söyleyebildiği tek şey buydu. Altın kızılların geri kalanı ölüm sessizliğinde seçildi, Mattie yanaklarında alışılmadık derecede yoğun bir renkle çalışırken, Selena'nın ince dudakları saç çizgisinden başka bir şey
olmayacak kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırılmıştı.

Selena somurtarak eve gittikten sonra, Mattie çok kararlı bir
yüzle seçti. Kalıp atılmıştı; Selena'nın küfürlerine
dayanamazdı ve dayanmayacaktı. Ve o da yalan söylememişti. Sözleri
doğruydu; onları doğru yapacaktı. Adams'ın tüm kararlılığı -ve bu
az da değildi- içinde uyanmıştı.

"Jed beni terk ederse, bunu yüzüme yapacak, temiz ve zekice," dedi vahşice.

Jed tekrar geldiğinde çok ciddiydi. Bunun son ziyareti olacağını düşünüyordu, ancak Mattie farklı hissediyordu. Olağandışı bir özenle giyinmiş ve saçlarını kıvırmıştı. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri parlaktı. Jed onun her zamankinden daha genç ve güzel göründüğünü düşündü.
Bu onu uzun bir gün boyunca son kez göreceği düşüncesi giderek daha dayanılmaz hale geldi, yine de dudaklarından hiçbir küstahça söz çıkmasına
izin vermemeye kararlıydı. Mattie ona karşı çok nazikti. Karşılığında onun gibi zavallı bir başarısızlığa
kendini harcamasına izin vermemesi sadece onurlu bir davranıştı.

"Sanırım bu senin vagonla son turun," dedi. Bunu söylemek için onu bahçeye çıkarmıştı. Bahçe Ford'un yerinden görünmüyordu. Teklif etmeliydi, ama Selena'nın gözleri önünde teklif etme konusunda çizgiyi çekti.

Jed donuk bir şekilde başını salladı. "Evet, sonra da yürüyüp başka bir şey
aramalıyım. Görüyorsun ya, iş konusunda pek bir yeteneğim yok, Mattie ve bir işi veya ticareti
anlamam o kadar uzun sürüyor ki, genelde
gerçekten başladığımı
söyleyebilirsin. Benim için çok mutlu bir
yaz oldu, ancak satış alanında pek bir şey
yaptığımı söyleyemem, senin dışında, Mattie. Senin nezaketin ve her hafta yapmama izin verdiğin bu küçük ziyaretlerle, hayatımın
en mutlu yazı olduğunu söyleyebilirim ve bunu asla
unutmayacağım, ancak dediğim gibi, başka bir yere taşınmamın ve başka bir şey
yapmamın zamanı geldi."

"Burada senin yapabileceğin bir şey var - eğer yapacaksan," dedi
Mattie belli belirsiz. Bir an için devam edemeyeceğini hissetti; Jed
ve bahçe ve geç asters atkısı etrafında
başı dönerek dönüyordu. Kendini sabitlemek için bezelye kafesine tutundu.

"Geçen gün Selena'ya korkunç bir şey söyledim. Eğer bana yardım etmezsen ne yapacağımı bilmiyorum, Jed."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Jed, içten bir sempatiyle. "Bunu biliyorsun, Mattie. Sorun ne?"

Nazik sesi, dürüst mavi gözlerindeki iyi niyet ve sevgi Mattie'ye kendi kendine yüklediği ve en utanç verici görevine devam etmesi için yenilenmiş bir cesaret verdi, ancak bitirmeden önce sesi titredi ve o kadar kısık bir fısıltıya dönüştü ki Jed ne dediğini duymak için başını ona doğru eğmek zorunda kaldı.

"Ben--Ben dedim--bunu söylemem için beni kışkırttı, Jed--küçümseyerek ve geveleyerek--gittiğin için bana alay ederek. Sadece sinirlendim,
Jed--ve ona gitmeyeceğini--sen ve benim--evleneceğimizi--söyledim."

"Mattie, bunu mu demek istedin?" diye bağırdı. "Eğer söylediysen, ben hayattaki en mutlu
adamım. Cesaret edemedim--sanırım benim hakkımda bir şey düşünmüyordun. Ama düşünüyorsan--ve beni istiyorsan--işte benim hakkımda her şey,
kalbim, ruhum ve bedenim, sonsuza dek, hayatım boyunca olduğum gibi."

Jed daha sonra bu konuşmayı düşününce bundan memnun kalmadı. Bunu olduğundan
çok daha anlamlı ve romantik hale getirebileceğini düşündü. Ama amacına çok iyi hizmet etti. İkna ediciydi - dürüst, aptal
yüreğinden geliyordu ve Mattie bunu biliyordu. Ellerini uzattı ve Jed onu kollarına aldı. Bahçenin Selena'nın görüş alanının dışında olması veya kız kardeşinin görüş alanının dışında olması kesinlikle çok şanslı bir durumdu ve hor görülen Crane ailesinin kalan üyesinin, yıllar önce Jed'in uzun süreli sürgününe yol açan aptalca performanslarını tekrarlaması, kıskanç öfkesini dışa vurmak için neredeyse duyulmamış bir kin eylemi yapmasına neden olabilirdi. Ancak sadece kalan birkaç bahçe çiçeği aşıkların dikkatsizliğine tanıklık etti ve çiçeklerin tarzında kendi fikirlerini sakladılar, bu yüzden Selena'nın duyguları merhametle bu daha fazla rezaletten kurtuldu. O akşam Jed, teneke vagonun üzerinde son kez binerek alacakaranlıkta yavaşça uzaklaştı. O kadar mutluydu ki Selena Ford'a bile kin beslemiyordu. Midilli kavak tepesine tırmanırken Jed derin bir nefes aldı ve zihnini çevredeki manzaraya ve bu aşk ilişkisinde ana etkenlerden biri olan sadık ve ağır ağır yürüyen atına yöneltti, geçen yaz boyunca onu sabırla sevgilisinin evine götürüp getirmişti. Jedediah bir ölümlü insanın olabileceği kadar mutlulukla doluydu ve pembe düşünceleri Selena duyabileceği mesafede olsaydı onu tamamen dağıtacak bir tür zafer ilahisiyle akıyordu. Söylediği şey de düşündüklerinin zayıf bir ifadesiydi, ama
ağaçlara, tarlalara ve midilliye şöyle bağırdı,

"Eh, buna _romantizm_ denirdi. Şimdi buna başka ne denirdi? Ben, zavallı,
konuşmaktan korkan--ve Mattie kalkıp benim için yapıyor, Tanrı onu korusun. Evet,
Hayatım boyunca romantizmi özledim ve sonunda buldum.
Benim için sıradan kur yapmaların hiçbiri, derdim hep. Bunlar benim
tam sözlerimdi. Ve sanırım bu biraz alışılmadık bir şeydi--sanırım öyle. Neyse, alışılmadık derecede mutluyum. Daha önce hiç bu kadar romantik hissetmemiştim. Kalk, nag'ım, kalk."

Beyaz Kadının Buluşması

"Keşke evlensen, Roger," dedi Catherine Ames. "Çalışmak için
çok yaşlanıyorum--geçtiğimiz nisan ayında yetmiş oldum--ve ben gittiğimde sana kim bakacak. Evlen artık, hadi--evlen artık."

Roger Temple yüzünü buruşturdu. Teyzesinin sert, itici sesi her zaman hassas sinirlerini
korkutacak kadar
iğrenç bir şekilde tırmalardı. Teyzesinden bir şekilde hoşlanıyordu,
ama o ses her zaman ona katlanılması
daha zor bir şey olup olmadığını düşündürürdü.

Sonra acı bir kahkaha attı.

"Beni kim ister, Teyze Catherine?" diye sordu.

Catherine Ames akşam yemeği masasının karşısından ona eleştirel bir şekilde baktı.
Onu kendi tarzında, tüm kalbiyle seviyordu, ama onun kusurlarına
en ufak bir körlüğü yoktu. Kendisiyle veya başkalarıyla
ilgili meseleleri küçümsemezdi. Roger soluk benizli, sade hatlı, küçük ve önemsiz görünümlü bir adamdı. Ve sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, hafif aksayarak yürüyordu ve bir ince omzu diğerinden biraz daha yüksekti - okulda ona "Jarback" Temple derlerdi ve bu isim hala ona yapışıyordu. Elbette, çok güzel gri gözleri vardı, ama onların hayalperest parlaklığı donuk yüzüne kızların hoşlanmadığı tuhaf bir görünüm veriyordu ve bu yüzden işleri daha iyi olmaktan çok daha kötü hale getiriyordu. Elbette, bir erkek için görünüm o kadar da önemli değildi; Steve Millar yeterince çirkindi ve üstüne üstlük çiçek hastalığıyla da lekelenmişti, ama yine de South Bay'deki en güzel ve en zeki kızı karısı olarak almıştı. Ama Steve zengindi. Roger fakirdi ve her zaman fakir olacaktı. Babasının ve büyükbabasının makul bir geçim elde ettiği taşlı küçük çiftliğinde çalışıyordu, ama Doğa onu başarılı bir çiftçi için ayırmamıştı. Bunun için gücü yoktu ve kalbi de buna yatkın değildi. O,
bir kitabın üzerinde asılı kalmayı tercih ederdi. Catherine, Roger'ın evlilik şansının çok düşük olduğunu gizlice düşünüyordu, ancak bu onu
cesaretini kırmak için iyi olmazdı. Onun ihtiyacı olan şey onu teşvik etmekti.

"Çok yükseğe uçmazsan birini bulursun," diye yüksek sesle ve neşeyle duyurdu. "Burada her zaman bir veya iki kız vardır ve onlar bir yuva için
evlenmekten mutluluk duyarlar. _Senin_ düşüncelerini genç ve güzel
birine odaklamanın bir faydası yok. Onu elde edemezsin ve
eğer elde edersen daha kötü durumda olursun. Büyükbaban görünüş için evlendi ve iyi bir işe yaramaz
karısı oldu--zamanının yarısını hasta olarak geçirdi. Çalışmaktan korkmayan,
şiir okurken her şeyi bir arada tutacak iyi ve güçlü bir kız bul--bekleyebileceğin kadar. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Bitirdim--geçen kış romatizması beni neredeyse bitirdi. Ve
kiralık işçi tutacak paramız yok."

Roger, çiğ, titreyen ruhunun dağlandığını hissetti. Teyzesine merakla baktı - tombul burnunun ucundaki beniyle geniş, düz yüzüne, çenesindeki dikenli kıllara, kırışmış sarı boynuna, soluk, çıkıntılı gözlerine, kaba, neşeli ağzına. Çok çirkindi - ve onu hayatı boyunca masanın karşısında görmüştü. Yirmi beş yıldır ona böyle bakmıştı. Hayatının geri kalanında bir eşin çirkinliğine bakmaya devam mı etmeliydi - her şeyde güzelliğe tapan o?

"Annem sana benziyor muydu, Teyze Catherine?" diye sordu aniden.

Teyzesi baktı - ve homurdandı. Homurdanması nazik bir eğlenceyi ifade etmek içindi ama alay ve küçümseme gibi duyuluyordu.

"Yer ma "Benim kadar mütevazı değildi," dedi neşeyle, "ama o da
güzelliğe ihtiyaç duymuyordu. Tapınakların hiçbiri gereğinden
daha güzel görünmüyordu. Biz _işçi_ydik. Senin baban da fena görünmüyordu. Sen ikisinden de
daha mütevazısın. Bazı yönlerden büyükannene benziyorsun--ama _o_ bir zamanlar
güzel sayılıyordu. O senin gibi daha sarı ve uzundu,
ve sen onun gözlerine sahipsin. Annenin görünüşüyle ​​neden bu kadar ilgileniyorsun?

"Merak ediyordum," dedi Roger soğukkanlılıkla, "Babam hiç masanın karşısından ona bakıp daha güzel olmasını diledi mi?"

Catherine kıkırdadı. Kıkırdaması çirkin ve tatsızdı, tıpkı onun hakkında her şey gibi - göğsünün derinliklerine gömülü, tuhaf, sevgi dolu, sadık bir eski kalp hariç, Roger'ın kıkırdamaya ve diğer her şeye katlandığı.

"Söyledi, söyledi. Erkekler her zaman güzelliğe
özlem duyarlar. Ama ceketini kumaşına göre kesmelisin. Zavallı annene gelince, benim kadar çirkin olmak için yeterince uzun yaşamadı. Ben baban için ev işlerine bakmak için buraya geldiğimde, insanlar onun benimle evlenmesinin uzun sürmeyeceğini
söylediler. _Ben_ aldırmazdım. Ama baban bunu hiç ima etmedi. Sanırım çirkin kadınlardan bıkmış olmalı."

Catherine yine dostça homurdandı. Roger ayağa kalktı--o an daha fazlasına
dayanamadı. Kaçmalıydı.

"Şimdi söylediklerimi bir düşün," diye seslendi teyzesi arkasından. "Yakında bir eş bulacaksın, nasıl becerebilirsen. Eğer
mantıklıysan o kadar da zor olmayacak. Dün gece olduğun kadar geç saatlere kadar dışarıda kalma.
Bütün gece öksürdün. Neredeydin--sahilde?"

"Hayır," dedi Roger, nefret ettiği zamanlarda bile her zaman onun sorularını yanıtlayan. "Teyze Isabel'in mezarındaydım."

"Saat on bire kadar! Akıllı değilsin! O uğursuz yere
ne kadar özlem duyduğunu bilmiyorum. _Ben_ yirmi yıldır oraya yaklaşmadım.
Merak ediyorum ki korkmuyorsun. Onun hayaletini görseydin ne yapardın?"

Catherine Roger'a merakla baktı. Çok batıl inançlıydı ve
hayaletler olduğuna kesinlikle inanıyordu ve sorusunda hiçbir saçmalık görmedi.

"Keşke görebilseydim," dedi Roger, kocaman gözleri parlayarak. O da
hayaletler olduğuna inanıyordu, en azından Isabel Temple'ın hayaletine. Amcası
görmüştü; büyükbabası görmüştü; kendisinin de göreceğine inanıyordu - güzel, büyüleyici, alaycı, baştan çıkarıcı güzel Isabel Temple'ın hayaleti.

"Böyle şeyler isteme," dedi Catherine. "Kimse onu gördükten
sonra asla aynı olmuyor."

"Amca farklı mıydı?" Roger mutfağa geri dönmüştü ve
teyzesine merakla bakıyordu.

"Farklı mı? Başka bir adamdı. Hatta aynı _görünmüyordu_ bile. Sich
gözler! Her zaman arkanızdaki bir şeye bakarsınız. Herkesi ürpertirler. Ondan sonra etten kemikten kadınlarla ilgili hiçbir fikri olmadı, Isabel'i gördükten sonra bir erkeğin bunu yapmayacağını söyledi. Hayatı tamamen mahvolmuştu. Genç yaşta öldüğü için şanslıydı. Onunla aynı odada olmaktan nefret ediyordum - kurnaz değildi, mesele buydu. _Sen_ o mezardan
uzak dur - doğandan daha tuhaf görünmek istemezsin.
Ve evlendiğinde, gecenin yarısını mezarlıklarda dolaşmaktan vazgeçmek zorunda kalacaksın. Bir eş buna katlanmaz, benim yaptığım gibi."

"Senin kadar iyi bir eş asla bulamayacağım, Catherine Teyze," dedi Roger, ona eğlenen bir cüce gibi bakan küçük, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Olamayacağını söylüyorsun. Ama sahip olman gereken biri var. Neden 'Liza
Adams'ı denemiyorsun. O seni _elde edebilir_ - gidiyor."

"'Liza ... Adams!"

"Ben de öyle dedim. Tekrarlamana gerek yok--Liza ... Adams-- eğer bir su aygırından bahsetmiş olsaydım. Sana karşı sabrım tükendi. Kalbimin derinliklerinde bir
resim gibi görünecek bir eş bulman gerektiğine inanıyorum."

"Öyle düşünüyorum, Teyze Catherine. Tam da istediğim türden bir eş bu--zarafet,
güzellik ve çekicilik. Bundan daha azı beni asla tatmin etmeyecek."

* * * * *

Roger tekrar acı bir şekilde güldü ve dışarı çıktı. Gün batımıydı. O gece inekleri sağmaktan başka yapılacak bir iş yoktu ve küçük ev arkadaşı bunu yapabilirdi. Mutlu bir özgürlük hissetti. Elini cebine koydu
sevgili Wordsworth'ün orada olup olmadığını görmek için ve sonra yoluna devam etti
mor ve kehribar rengi bir gökyüzünün altında tarlaların arasından, aksamasına rağmen
hızla yürüyerek. Teyze Catherine'i ve onun iğrenç önerilerini unutabileceği ve
alışkanlıkla yaşadığı ve gerçek dünyasında
bulamadığı ve bulmayı ummadığı güzelliği
bulduğu rüyalar dünyasına kaçabileceği tenha bir yere gitmek istiyordu.

Roger'ın annesi üç yaşındayken, babası ise sekiz yaşındayken ölmüştü. Küçük, yaşlı, yatalak büyükannesi on iki yaşına kadar yaşamıştı. Onu tutkuyla sevmişti. onun
hatırası--küçük, küçülmüş, buruşuk bir şey--ama onun asla yaşlanmayan güzel gri gözleri ve yumuşak, nazik bir sesi vardı--şimdiye kadar zevkle duyduğu tek kadın sesi. Kadınların
sesleri konusunda çok eleştirel ve onlara karşı çok hassastı. Hiçbir şey ona
sevimsiz bir ses kadar zarar veremezdi--yüzünün sevimsizliği bile. Onun
ölümü onu
yalnız bırakmıştı. Onu
anlayan tek insan oydu. Onun olmadan işkence dolu okul günlerini asla atlatamayacağını düşünüyordu. O öldükten sonra okula
gitmeyecekti. Hiçbir şekilde eğitimli değildi. Babası ve büyükbabası
okuma yazma bilmeyen adamlardı ve onların gelişmemiş
beyin hücrelerini miras almıştı. Ama şiiri severdi ve elinden geldiğince okurdu. Şiir,
ilkel doğasını tuhaf bir hayal gücü parıltısıyla kapladı ve
çevresinin asla tatmin edemeyeceği idealler ve açlıklarla donattı. Her şeydeki güzelliği severdi. Ay doğumları ona
güzellikleriyle zarar verirdi ve saatlerce oturup beyaz bir nergise bakabilirdi--teyzesinin çileden çıkmasına çok fazla. Doğası gereği yalnızdı.
Kalabalık bir binada korkunç derecede yalnız hissediyordu ama asla ormanda ya da kıyı boyunca uzanan vahşi yerlerde. Bu yüzden
teyzesi onu kiliseye gitmeye ikna edemiyordu--bu onun ortodoks ruhu için bir korkuydu. Ona kilise boş olsa gitmek istediğini ama dolu olduğunda--kendini beğenmiş, çirkin
insanlarla dolu olduğunda dayanamadığını söyledi. Çoğu insan, onun düşündüğü gibi çirkindi--ama kendisi kadar çirkin değildi--ve çirkinlik onu iğrenmeyle hasta ediyordu. Arada sırada bakmaktan hoşlandığı güzel bir kız görüyordu ama kendisini tamamen
memnun eden birini hiç göremiyordu. Ona göre, çirkin, sakat, yoksulluk içindeki Roger
Temple, herkesin hor göreceği, her zaman belli bir
incelikli eksiklik vardı ve bu eksiklik onu yürekten bütün tutuyordu.
Bunun muhtemelen onu çok fazla acıdan kurtardığını biliyordu, ama
buna rağmen pişmandı. Sevmek istiyordu, boşuna bile olsa;
şairlerin çok
söylediği bu tutkuyu deneyimlemek istiyordu. Bu olmadan
harika bir dünyanın anahtarından yoksun olduğunu hissediyordu. Hatta aşık olmaya bile çalıştı; birkaç Pazar kiliseye gitti ve güzel Elsa Carey'i görebileceği
bir yerde oturdu. Çok güzeldi - ona bakmak ona zevk veriyordu; saçlarının altını çok parlak ve canlıydı; yanaklarının pembesi çok saftı, boynunun kıvrımı çok kusursuzdu, gözlerinin kirpikleri çok koyu ve ipeksiydi. Ama ona bir resme bakar gibi baktı. Onu düşünmeye ve hayal etmeye çalıştığında, sıkıldı. Ayrıca, sesinin oldukça genizden geldiğini biliyordu. Elsa'nın duygularına alaycı bir şekilde gülerdi, eğer Elsa'ya aşık olmak için ne kadar çaresizce çabaladığını ve başaramadığını bilseydi - kalplerin kraliçesi Elsa, hüküm sürmek için sadece bakması gerektiğine
inanıyordu. Sonunda denemekten vazgeçti, ama
hala sevmeyi özlüyordu. Asla evlenemeyeceğini biliyordu; sadelikle evlenemezdi ve güzellik onu hiç istemezdi; ama her şeyi kaçırmak istemiyordu ve çok
acı ve isyankar olduğu anlar oluyordu çünkü sonsuza dek kaçırması gerektiğini hissediyordu.

Çiftliğinin uzak kıyı tarlasındaki Isabel Temple'ın mezarına doğru gitti.
Isabel Temple seksen yıl önce yaşamış ve ölmüştü. Çok
sevimliydi, çok inatçıydı, erkeklerin kalpleriyle
oynamayı çok seviyordu. Büyük büyükbabasının kardeşi olan William Temple ile evlenmişti ve düğün töreninin sonunda beyaz elbisesiyle damadının yanında dururken, terk edilmiş bir sevgili, umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde eve girip onu vurmuştu.
Kıyı tarlasına gömülmüştü, kilise o zamanlar çok uzakta olduğu için ortada bir mezar yeri için kare bir alan
bırakılmıştı. Yıllar geçtikçe bu alan köknar, huş ve yabani kiraz ağaçlarıyla o kadar yoğun bir şekilde büyümüştü ki, sıkışık bir koru gibi görünüyordu. İçinden, Isabel Temple'ın mezarının olduğu, uzun, ipeksi, soluk yeşil otlarla kaplı kalbine doğru kıvrımlı bir yol uzanıyordu. Roger, yolda hızla ilerledi ve mezarın yanındaki büyük gri kayanın üzerine
oturdu, etrafına uzun bir keyif nefesiyle baktı. Burası ne kadar da
güzeldi - ve büyüleyiciydi - ve dünya dışıydı. Kilin yerleştiği büyük kayanın oyuklarında ve çatlaklarında küçük eğrelti otları
büyümekteydi. Isabel Temple'ın eğri, likenli mezar taşının üzerinde narin çiçek açmış genç bir yabani kiraz asılıydı. Üstünde, ince ağaç tepelerinin bıraktığı küçük bir gökyüzü alanında genç bir ay vardı. Burada Wordsworth'ü okumak için
çok karanlıktı, ama bunun bir önemi yoktu. Nemli havası, köknar balsamının keskin kokusuyla, bir adamın rüyalar görebileceği ve vizyonlar görebileceği hoş kokulu bir oda gibiydi. Üzerindeki dallarda hafif bir
rüzgar mırıltısı vardı ve barda denizin uzaklardaki iniltisi
içeri süzüldü. Roger kendini tamamen yerin cazibesine teslim etti. O koruya girdiğinde, gün ışığı ve bilinen şeylerin
alanını geride bırakmış ve gölge, gizem ve büyünün
alanına gelmişti. Her şey olabilirdi - her şey
gerçek olabilirdi.

Seksen uzun yıl gelip geçmişti, ama Isabel Temple, ona en çok şey vaat ettiği anda
hayattan acımasızca koparılmış olmasına rağmen, henüz
mezarında bile huzur içinde yatmıyordu; en azından hikaye böyleydi ve
Roger buna inanıyordu. Buna inanmak onun kanında vardı. Temple'lar
batıl inançlı bir aileydi ve Roger'ın yetiştirilme tarzında bu eğilimi
düzeltecek hiçbir şey yoktu. Şüpheci veya bilimsel bir zihni yoktu.
Cahildi, şiirseldi ve saftı. Isabel Temple'ın öldürülen bedeninin üzerine kırmızı kil yığıldıktan uzun süre sonra bile yeryüzünde görüldüğü hikayesini her zaman
sorgusuzca kabul etmişti. Damat, ikinci ve mutsuz evliliğinin arifesinde onu ziyarete gittiğinde onu görmüştü; büyükbabası onu görmüştü. Ona Isabel'in hikayesini anlatan büyükannesi de bunu anlatmıştı
ve buna inanmıştı. Onun fikrine yabancı bir acıyla, kocasının ona sonradan asla aynı olmadığını eklemişti; amcası onu görmüştü ve perili bir adam olarak yaşayıp ölmüştü. Sevimli, huzursuz hayalet sadece erkeklere görünürdü ve onun görünümü onu gören kişi için
hiçbir işe yaramazdı. Roger bunu biliyordu ama onu görmek için tuhaf bir özlem duyuyordu. Kabilesinin diğer üyeleri gibi onun mezarından hiç kaçınmamıştı. Orayı çok seviyordu ve bir gün Isabel Temple'ı orada göreceğine inanıyordu. Hikayeye göre, her nesilden bir tanesine geliyordu.

Onun çökmüş mezarına baktı; korunun zemini boyunca
hızla esen hafif bir rüzgar, üzerindeki uzun, saç gibi
çimleri kaldırıp sallıyordu, altında hapsedilmiş bir şeyin derin bir nefes alıp yukarı doğru yüzmeye çalıştığına dair tuhaf bir imada bulunuyordu.

Sonra, gözlerini tekrar kaldırdığında onu gördü!

Mezar taşının arkasında, kiraz ağacının altında duruyordu, ağacın uzun beyaz dalları başına değiyordu; orada duruyordu, başı biraz eğikti ama ona sabit bir şekilde bakıyordu. Artık alacakaranlık ile karanlık arasında bir yerdeydi ama onu çok net bir şekilde görebiliyordu. Beyaz giyinmişti, başında ince bir eşarp vardı ve saçları omzunun üzerinden koyu, ağır bir örgü halinde sarkıyordu. Yüzü küçük ve fildişi beyazıydı ve gözleri çok büyük ve koyuydu. Roger onlara baktı ve onlar ona bir şey yaptı - bir daha asla onun olmayacak bir şeyi çekip çıkardı - kalbini mi? ruhunu mu? Bilmiyordu. Sadece güzel Isabel Temple'ın artık kendisine geldiğini ve sonsuza dek onun olduğunu biliyordu.

Yıllar gibi gelen birkaç dakika boyunca ona baktı - gözlerinin cazibesi onu bir adamın uyurgezer bir şekilde ayağa kalkması gibi ayağa kaldırana kadar baktı. Yavaşça ayağa kalkarken, alçakta sarkan bir köknar ağacı dalı şapkasını yüzüne doğru bastırdı ve onu kör etti. Şapkayı çıkardığında, gitmişti.

* * * * *

Roger Temple o gece ilkbahar şafağı gökyüzüne gelene kadar eve gitmedi. Catherine onun için endişelenerek uykusuzdu. Merdivenlerden
çıktığını duyduğunda, kapısını açtı ve dışarı baktı.
Roger onu görmeden koridorda yürüdü. Parlak gözleri
doğrudan önüne bakıyordu ve yüzünde Catherine'in korkudan
hafif bir ürpertiyle yatağına geri dönmesine neden olan bir şey vardı. Amcasına benziyordu. Kahvaltıda buluştuklarında, Catherine ona geceyi
nerede veya nasıl geçirdiğini sormadı. Amcası bu sorudan
korkmuştu ve sorulmayınca ölçüsüzce rahatladı.
Ama bunun dışında, Catherine'in varlığının neredeyse farkında değildi. Mekanik ve sessiz bir şekilde
yedi ve içti. Dışarı çıktığında, Catherine çirkin gri başını uğursuzca salladı.

"Büyülenmiş," diye mırıldandı. "İşaretleri biliyorum. Onu gördü--kahretsin! Bu tür işlerden vazgeçmesinin zamanı geldi. Eh, ne yapacağımı bilmiyorum--sanırım yapabileceğim hiçbir şey yok. Artık asla evlenmeyecek--bundan herhangi bir ölümlüden daha eminim. Bir hayalete aşık."

Roger'ın henüz aşık olduğu aklına gelmemişti. Aklına Isabel Temple'dan başka hiçbir şey gelmiyordu--güzel, sevimli yüzü, gördüğü herhangi bir resimden veya hayal ettiği herhangi bir idealden daha tatlı, uzun koyu saçları, incecik vücudu ve hepsinden önemlisi, etkileyici gözleri. Nereye baksa onları görüyordu--onu çekiyorlardı--dünyanın sonuna kadar onları takip ederdi, her şeye aldırmadan.

Geceyi özledi, böylece tekrar o perili korudaki mezara gizlice girebilirdi. Tekrar gelebilirdi--kim bilir? Hiçbir korku hissetmiyordu,
sadece onu tekrar görmek için korkunç bir açlık. Ama o gelmedi
o gece--ne sonraki gece--ne de sonraki gece. İki hafta geçti ve onu
görmemişti. Belki de onu bir daha asla göremeyecekti--bu düşünce onu
taşınamayacak bir acıyla doldurdu. Şimdi onu sevdiğini biliyordu--seksen yıldır ölü olan Isabel Temple. Bu aşktı--bu yakıcı, işkence edici, dayanılmaz derecede tatlı şey--bu bedenin, ruhun ve ruhun sahiplenilmesi. Şairler bundan ancak zayıf bir şekilde bahsetmişlerdi. Eğer
kelimeler bulabilseydi onlara daha iyi anlatabilirdi. Başka erkekler sevebilir miydi--herhangi bir erkek yeryüzünün o şatafatlı, sıradan kızlarını sevebilir miydi? İmkansız görünüyordu--saçma. Sevilebilecek tek bir şey vardı--o beyaz ruh. Amcasının ölmesine şaşmamak gerek. O, Roger Temple da yakında ölecekti. Bu iyi olurdu. Isabel'i sadece ölüler kandırabilirdi.
Bu arada, işkencesinin ve mutluluğunun tadını çıkarıyordu - öyle çılgınca bir şekilde
birbirine karışmıştı ki cennette mi yoksa cehennemde mi olduğunu asla bilemiyordu. Güzeldi - ve korkunçtu - ve harikaydı - ve mükemmeldi - oh, çok
mükemmeldi. Ölümlü aşk asla bu kadar mükemmel olamazdı. Daha önce hiç yaşamamıştı - şimdi varlığının her zerresinde yaşıyordu.

Teyze Catherine'in onu sorularla rahatsız etmemesine sevinmişti. Korkmuştu. Ama şimdi hiç soru sormuyordu ve amcasından korktuğu gibi Roger'dan da korkuyordu. Soru sormaya
cesaret edemiyordu. Bu, kurcalanmaması gereken bir şeydi. Ona soru
sorarsa ne duyabileceğini kim bilebilirdi? Çok mutsuzdu.
Zavallı oğluna korkunç bir şey olmuştu - o orospu tarafından büyülenmişti - amcası gibi ölecekti.

"Belki de en iyisi budur," diye mırıldandı. "O Temple'ların sonuncusu, bu yüzden
belki de hepsini öldürdüğünde mezarında dinlenir. Neden
onlara karşı bu kadar kin beslediğini bilmiyorum--Morton'ları rahatsız etse daha mantıklı olurdu, çünkü bir Morton onu öldürdü. Eh, ben çok yaşlı, yorgun ve bitkinim. Onun için o adamı büyütmek ve her şeyi bir arada tutmak için köle gibi çalışıp uğraştığım
şeklinde pek işe yaramamış gibi görünüyor--ve şimdi hayalet onu yakaladı. Hasta bir bebekken ölmesine izin verebilirdim."

Eğer bu Roger'a söylenmiş olsaydı, şimdi hissettiği şeyi hissedecek kadar uzun yaşamanın değerli olduğunu söylerdi.
Bunu diğer yirmi adamın hayatı pahasına bile kaçırmazdı. O, ölümsüz bir şarap
içmişti ve bir tanrı gibiydi. Bir daha asla
gelmese bile, onu bir kez
görmüştü ve o unutulmaz
göz alışverişinde ona hayatın büyük
sırrını öğretmişti. O onundu - çirkinliğine ve
çarpık omzuna rağmen onundu. Hiçbir erkek onu ondan
alamazdı.

Ama o yine geldi. Bir akşam, kararan koruluk, düz tarlanın üzerinde parlayan yükselen sarı ayın ışığında
sihirle
dolduğunda , Roger mezarın yanındaki büyük kayanın üzerine oturdu. Akşam
çok sessizdi; körfez kıyısından geliyormuş gibi görünen gürültülü kahkahaların yankıları dışında hiçbir ses yoktu - sarhoş balıkçılar, muhtemelen
değildi. Roger böyle bir sesin böyle bir yerde araya girmesinden rahatsız oldu - bu bir
küfürdü. Buraya onu hayal etmeye geldiğinde, sadece
en güzel kısık sesler duyulmalıydı--ağaçların en hafif
fısıltısı, dalgaların yarı duyulmuş, yarı hissedilmiş iniltisi, rüzgarın en havadar
iç çekişi. Artık ne Wordsworth ne de başka bir kitap okuyordu. Sadece
orada oturup onu düşünüyordu, kocaman gözleri parlıyordu, solgun yüzü aşkının
şaşkınlığıyla
kızarmıştı.

O karanlık dalların arasından ay ışığı gibi kayıp gitti ve
taşın yanında durdu. Onu yine oldukça net bir şekilde gördü--gördü ve gözleriyle
iç geçirdi. Şaşırmadı--içindeki bir şey onun tekrar geleceğini biliyordu. Onu daha önce kaybettiği gibi kaybetmemek için tek bir kasını bile kıpırdatmayacaktı. Birbirlerine baktılar--ne kadar? Bilmiyordu;
ve sonra--korkunç bir şey oldu. O harika,
vahiy ve gizem dolu yere hıçkırıklı, gülen bir yaratık, bir liman gemisinden sarhoş bir denizci, sırıtan bir yüz ve
saygısız bir nefesle geldi.

"Ah, buradasın canım--seni yakalayabileceğimi sanıyordum," dedi.

Onu yakaladı. Kadın çığlık attı. Roger öne atıldı ve
yüzüne vurdu. Aniden gelen öfkesinin verdiği öfkeyle, on kişinin gücü
incecik bedenini canlandırıp darbesine dönüşmüş gibiydi. Denizci
geri sendeledi ve ellerini kaldırdı. O bir korkaktı--ve cesur bir adam bile
o korkunç beyaz yüz ve o alev alev gözlerden yılabilirdi.
Yoldan geri çekildi.

"Shorry--shorry," diye mırıldandı. "Onun senin kızın olduğunu bilmiyordum--shorry
Ben araya girdim. Shentleman'lar asla araya girmez--shorry--shir--shorry."

Korudan çıkana kadar saçma "shorry"sini tekrarlamaya devam etti. Sonra döndü ve sendeleyerek tarlanın karşısına koştu. Roger onu takip etmedi; Isabel Temple'ın mezarına geri döndü. Kız orada yatıyordu; baygın olduğunu düşündü. Eğilip onu
kucakladı--hafif ve küçüktü, ama sıcak et ve kandı; bir an için ona
kararsızca sarıldı ve onun nefesini yüzünde hissetti. Konuşmadı--kalbi çok hastaydı. O da
konuşmuyordu. Bunu sonradan garip bulmadı. O anda
düşünecek durumda değildi; sersemlemiş, perişan, kaybolmuştu. Şu anda onun çekinerek kolunu çektiğini fark etti.
Görünüşe göre onun da onunla gitmesini istiyordu--o canavardan açıkça korkuyordu--onu güvenli bir yere götürmeliydi. Ve sonra--

Küçük patikada ilerledi ve o da onu takip etti. Ay ışığının aydınlattığı
alanda onu açıkça gördü. Eğik başı, dalgalanan koyu renk
saçları, iri kahverengi gözleriyle bir orman deresinin perisine,
gölgelerin musallatına, vahşi doğadan türemiş bir yaratığa benziyordu. Ama o ölümlü bir kızdı ve o da - ne kadar da aptaldı! Şimdi, bu sersemletici acı beyninden dağıldığında, kendine gülecekti. Onu uzun tarladan aşağı, koy kıyısına kadar takip etti. Arada sırada durup onun gelip gelmediğini görmek için geriye baktı ama hiç konuşmadı. Kıyı yoluna ulaştığında döndü ve sakin gri limana bakan eski gri bir eve gelene kadar yürüdü. Kapısında durdu. Roger artık onun kim olduğunu biliyordu. Catherine ona bir ay önce ondan bahsetmişti.

O, amcası ve teyzesiyle yaşamaya gelen on sekiz yaşında bir kız olan Lilith Barr'dı. Babası birkaç ay önce ölmüştü. Çocukluğunda geçirdiği bir kaza sonucu tamamen sağırdı ve kendi gözlerinin ona söylediği gibi, beyaz, ürkütücü tarzıyla son derece güzeldi. Ama o Isabel Temple değildi; kendini
kandırmıştı--aptal bir cennette yaşamıştı--ah, kaçıp
kendisine gülmeliydi. Onu kapısında bıraktı, çekinerek uzattığı
küçük elini hiçe sayarak--ama kendine gülmedi.
Isabel Temple'ın
mezarına geri döndü ve kendini
üzerine atıp
bir çocuk gibi ağladı. Fırtınalı, ızdıraplı ruhunu
üzerine döktü; ve
ayağa kalkıp gittiğinde, bunun sonsuza kadar süreceğine inandı.
Bir daha asla, asla oraya gidemeyeceğini
düşündü.

* * * * *

Catherine ertesi sabah ona merakla baktı.
Perişan görünüyordu--bitkin ve çökük gözlü. Yaz şafağına kadar içeri girmediğini biliyordu.
Ama nefret ettiği o coşkulu, ürkütücü bakışını kaybetmişti;
birdenbire artık ondan korkmuyordu. Bunun üzerine, tekrar
sorular sormaya başladı.

"Dün gece seni yine bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan ne, dostum?" dedi
suçlayarak.

Roger sabahki çirkinliğiyle ona baktı. Onu haftalardır gerçekten görmemişti. Şimdi, uzun süredir güzellikle uyuşturulmuş işkence görmüş duyularına fiziksel bir darbe gibi
vuruyordu. Aniden onu korkutan bir kahkaha
attı.

"Preserve's, ahbap, delirdin mi? Yoksa," diye ekledi, "Isabel Temple'ın hayaletini
gördün mü?"

"Hayır," dedi Roger yüksek sesle ve patlayıcı bir şekilde. "O lanet hayalet hakkında
bir daha konuşma. Hiç kimse onu görmedi. Bütün hikaye saçmalık."

Ayağa kalktı ve Catherine'i dehşet içinde bırakarak şiddetle dışarı çıktı. Roger'ın yemin etmesi mümkün müydü? Ne olmuştu da gelmişti? Ama
gelmiş ya da gelecek olan, artık _peri_ gibi görünmüyordu--şükredecek çok şey vardı. Ara sıra bir küfür bile bundan
daha iyiydi. Catherine bulaşıklarını sertçe yıkadı ve bir akşam Liza Adams'ı yemeğe davet etmeye karar verdi.

Roger bir hafta boyunca acı içinde yaşadı - utanç, aşağılanma ve kendini küçümsemenin acısı. Sonra, acı hayal kırıklığının
keskinliği geçince, başka bir korkunç keşifte bulundu. Onu hala seviyordu ve
önceki kadar yoğun bir şekilde özlüyordu. Onu çılgınca görmek istiyordu - çiçek gibi yüzünü, büyük, sorgulayan gözlerini, saçlarının düzgün, örgülü akışını. Hayalet veya kadın - ruh veya et - önemli değildi. Onsuz
yaşayamazdı. Sonunda ona olan açlığı onu körfez kıyısındaki eski gri eve çekti. Aptal olduğunu biliyordu - ona asla
bakmazdı; o sadece onu
tüketmesi gereken ateşi besliyordu. Ama gitmeliydi ve gitti, kayıp cennetini arayarak.

İçeri girdiğinde onu görmedi, ama Bayan Barr onu nazikçe karşıladı
ve Roger'ı rahatsız eden hoş bir gevezelikle ondan bahsetti, yine de açgözlülükle dinledi. Teyzesi Lilith'in sekiz yaşındayken bir silahın kazara patlamasıyla sağır olduğunu söyledi. Hiçbir ses duyamıyordu ama konuşabiliyordu.

"Biraz, yani--çok değil, ama geçinmek için yeterli. Ama
bir şekilde konuşmayı sevmiyor--nedenini bilmiyorum. Utangaç--ve belki de
çok konuşmayı sevmediğini düşünüyoruz çünkü kendi sesini duyamıyor.
Sadece mecbur kaldığında konuşuyor. Ama dudak okuma konusunda eğitilmiş--harika bir şey--konuşan kişiyi görebildiği zaman söylenen her şeyi anlayabiliyor. Yine de zavallı çocuk için korkunç bir dezavantaj--hiçbir zaman gerçek bir kız hayatı yaşamadı ve korkunç derecede hassas ve içine kapanık. Onu
dışarı çıkmaya ikna edemiyoruz, sadece kıyı boyunca yalnız yürüyüşler yapıyor.
Geçen gece yaptığın şey için çok minnettarız. Onun tek başına dolaşması
güvenli değil, ama limandan
herhangi biri buraya kadar gelmiyor. Bu konuda çok üzgündü--üstesinden gelemedi henüz korkmamıştı."

Lilith içeri girdiğinde, Roger'ı görünce fildişi beyazı yüzü kıpkırmızı oldu. Gölgeli bir köşeye oturdu. Bayan Barr ayağa kalktı
ve dışarı çıktı. Roger dilsizdi; söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Mezarının başında Isabel Temple'ın hayaletine
yeterince akıcı bir şekilde konuşabilirdi, ama bu et ve kan parçasına
söyleyecek tek bir kelime bulamadı. Kendini çok aptal ve saçma hissetti ve bükülmüş omzunun çok farkındaydı. Gelmekle ne kadar da aptallık etmişti!

Sonra Lilith ona baktı ve gülümsedi. Küçük, utangaç, dostça bir
gülümseme. Roger aniden onu alacakaranlıktaki baştan çıkarıcı, gerçek dışı, mistik bir şey olarak değil, genç ay güzelliğiyle
mükemmel derecede güzel, arkadaşlık özlemi çeken küçük bir insan yaratığı olarak gördü. Çirkinliğini unutarak ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına, ona doğru yürüdü.

"Yürüyüşe gelir misin," dedi hevesle. Bir çocuk gibi elini uzattı; çocukken ayağa kalktı ve tuttu; iki çocuk gibi dışarı çıkıp gün batımı kıyısından aşağı indiler. Roger yine inanılmaz derecede mutluydu.
Bu, kaybolan o iki haftada sahip olduğu mutlulukla aynı değildi; ayakları yere basan daha evcil bir mutluluktu.
Şaşırtıcı olan şey, onun da mutlu olduğunu hissetmesiydi - mutluydu çünkü _onun_, "Jarback" Temple ile yürüyordu, ki hiçbir kız onu
düşünmemişti bile. İçinde kurumuş gibi görünen gizli bir hayal gücü kaynağı tekrar parıldadı.

Yaz haftaları boyunca garip kurlar devam etti. Roger onunla daha önce hiç kimseyle konuşmadığı gibi konuştu. Onunla konuşmakta hiç zorluk çekmedi, ancak konuşurken yüzünü bu kadar yakından izlemesi gerekliliği onu ara sıra rahatsız ediyordu. Onun dikkatli bakışlarının dudaklarını olduğu kadar ruhunu da okuduğunu hissetti. Kendisi hiç
konuşmazdı; Söylediklerini o kadar alçak sesle söyledi ki neredeyse bir fısıltıdan fazla değildi, ama yüzü kadar güzel bir sesi vardı - tatlı, ahenkli, büyüleyici. Roger ona çok kızmıştı ve ona evlenme teklif edecek kadar cesaretini asla toplayamayacağından çok korkuyordu. Ve eğer teklif ederse, asla kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Onun utangaç, istekli karşılamalarına rağmen onun ona - _ona_ - değer verebileceğine inanamıyordu. Ondan hoşlanıyordu, ona acıyordu, ama beyaz, zarif Lilith'in onunla evlenip onun masasında ve ocağında
oturması düşünülemezdi. Bunu hayal etmek aptallıktı.

Yaşadığı romantizm ve ihtişamın varlığına, kırsal kesimin hiçbir dedikodusu nüfuz etmiyordu. Yine de çok fazla dedikodu vardı ve sonunda Roger'ın peri dünyasını ikinci kez mahvetmek için
gezgin bir şekilde geldi. Bir gece alacakaranlıkta aşağı indi, Lilith'e gitmeye hazırdı. Teyzesi ve yaşlı bir dostu mutfakta konuşuyorlardı; dostu yaşlıydı ve Catherine, Roger'ın evde olmadığını varsayarak,
o korkunç sesiyle daha da korkunç bir şevk ve memnuniyetle yüksek sesle konuşuyordu.

"Evet, dediğin gibi bir eşleşme olacağını tahmin ediyorum. Oh, beyefendi iyi gidiyor. Her pazara göre değil, itiraf etmeliyim. Sağır
olmasaydı ona bakmazdı, şüphesiz. Ama bir sürü parası var - istemedikleri sürece bir gıdım iş yapmalarına gerek kalmayacak - ve teyzesinin bana söylediğine göre iyi bir ev hanımı. Ona uyacak kadar güzel - hiç olmadığı kadar titiz - ve o çarpık değildi ve o doğduklarında sağır değildi, bu yüzden çocuklarının iyi olması muhtemel. Eşleşmeyi düşündüğümde bu kadar gurur duyuyorum."

Roger evden kaçtı, yüzü bembeyaz ve kalbi hastaydı. Körfez kıyısına değil, Isabel Temple'ın mezarına gitti. Lilith'i kurtardığı geceden beri oraya hiç gitmemişti ama şimdi yeni acısıyla oraya koştu. Teyzesinin korkunç pratiklikleri onu iğrenmeyle doldurmuştu - sevgisini iğrenç şeylerin tozuna sürüklediler. Ve Lilith zengindi; bunu hiç bilmemişti - hiç şüphelenmemişti. Artık ona asla evlenme teklif edemezdi; onu bir daha asla görmemeliydi. Onu ikinci kez kaybetmişti ve bu ikinci kayba katlanılamazdı. Mezarın yanındaki büyük kayaya oturdu ve zavallı gri yüzünü ellerinin arasına aldı, acı içinde inliyordu. Hiçbir şey kalmamıştı, rüyalar bile. Yakında ölebileceğini umuyordu.

Orada ne kadar oturduğunu bilmiyordu - ne zaman geleceğini bilmiyordu.
Ama zavallı gözlerini kaldırdığında, onu gördü, büyük taşın üzerinde kendisinden biraz uzakta oturuyordu ve yüzünde kalbini çılgınca
attıran bir şeyle ona bakıyordu. Teyze Catherine'in küfürünü unuttu - kendini beğenmiş bir aptal olduğunu unuttu. Öne eğildi ve ilk kez dudaklarını öptü. Bunun harikası bağlı dilini çözdü.

"Lilith," diye soluk soluğa söyledi, "Seni seviyorum."

Lilith elini onun elinin içine koydu ve ona daha da sokuldu.

"Bunu bana çok önceden söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi.

Amca Richard'ın Yılbaşı Yemeği

Prissy Baker, Yılbaşı sabahı Oscar Miller'ın mağazasındaydı, kibrit alıyordu - Quincy'de Yılbaşı tatilleri iş tatili olarak kutlanmazdı - amcası Richard Baker içeri girdiğinde. Prissy'ye bakmadı, Prissy de ona mutlu yıllar dilemedi; buna cesaret edemezdi. Amca Richard, sekiz yıldır onunla veya tek kardeşi olan babasıyla konuşmuyordu.

Büyük, kızıl saçlı, varlıklı görünümlü bir adamdı - gurur duyulacak bir amca, diye düşündü Prissy hüzünle, keşke diğer insanların amcaları gibi olsaydı,
ya da aslında eskiden kendisi gibi olsaydı. Prissy'nin sahip olduğu tek amca oydu ve küçük bir kızken çok iyi arkadaştılar; ama bu, Prissy'nin kesinlikle hiçbir payının olmadığı kavgadan önceydi, her ne kadar Amca Richard onu da öfkesine dahil etmiş gibi görünse de.

Bay Miller'a Richard Baker'ın bir yük domuz etiyle Navarre'a doğru yolda olduğunu bildirdi.

"Öğleden sonraya kadar gitmeyi düşünmüyordum," dedi, "ama Joe Hemming dün bugün saat on ikiden sonra domuz eti almayacağını söyledi. Bu yüzden domuzlarımı hemen götürmem gerekiyor. Yılbaşı sabahı iş
yapmak umurumda değil."

"Sanırım Yeni Yıl sizin için diğer günlerden çok farklı olmayacaktır," dedi Bay Miller, çünkü Richard Baker bekardı ve evi ona bakan tek kişi yaşlı Bayan Janeway'di.

"Yeni Yıl'da her zaman güzel bir akşam yemeği yemeyi severim," dedi Richard Baker.
"Kutlamamın tek yolu bu. Bayan Janeway gününü Oriental'daki oğlunun ailesiyle geçirmek istiyordu, bu yüzden kendi yemeğimi
pişirmek için yola koyuldum. Dün gece kilerdeki her şeyi hazırladım, domuz etiyle ilgili bir haber gelene kadar. Navarre'dan saat birden önce dönmeyeceğim, bu yüzden soğuk bir ısırığa katlanmak zorunda kalacağımı düşünüyorum."

Amcası Richard uzaklaştıktan sonra, Prissy düşünceli bir şekilde
eve yürüdü. Noel'de babasının verdiği yeni kitap ve bir kutu şekerle güzel, tembel bir tatil geçirmeyi planlamıştı. Akşam yemeği pişirmeyi bile düşünmüyordu, çünkü babası o sabah bir arkadaşıyla buluşmak için şehre gitmek zorundaydı ve bütün gün evde olmayacaktı. Akşam yemeği pişirecek başka kimse yoktu. Prissy'nin annesi, Prissy bebekken ölmüştü. Babasının hizmetçisiydi ve birlikte çok eğlendiler.

Ama eve yürürken, Amca Richard'ı düşünmeden edemedi. Kesinlikle soğuk bir Yeni Yıl neşesi olacaktı, gelecek yıl boyunca rahatlamaya yetecek kadar. Ona üzüldü, Navarre'den soğuk ve aç bir şekilde döndüğünde, ateşsiz bir ev ve kilerde pişmemiş bir akşam yemeği bulacağını hayal etti.

Birdenbire Prissy'nin aklına bir fikir geldi. Cesaret edebilir miydi? Ah, asla
edemezdi! Ama asla bilemezdi - bolca zaman olacaktı - o
bunu
öğrenecekti!

Prissy aceleyle eve gitti, kibritlerini kaldırdı, açılmamış
kitabına pişmanlıkla bir göz attı, sonra kapıyı kilitledi ve yarım mil ötedeki
Amca Richard'ın evine doğru yola koyuldu. Gidip Amca Richard'ın yemeğini pişirmeyi, her şeyi güzelce hazırlamayı ve sonra eve gelmeden
kaçıp gitmeyi planlıyordu. Ondan asla şüphelenmezdi. Prissy ondan
dünyada şüphelenmesini istemezdi; onun
pişirdiği yemeği yemektense
dışarı atmasının daha olası olduğunu düşünüyordu.

Bundan sekiz yıl önce, Prissy dokuz yaşındayken, Richard
ve Irving Baker bir mülkün
paylaşımı konusunda tartışmışlardı. Suç esas olarak Richard'ın tarafındaydı ve bu gerçek onu daha da amansız ve inatçı hale getirmişti. O zamandan beri kardeşiyle hiç konuşmamıştı ve asla konuşmayacağını da ilan etmişti. Prissy
ve babası bu konuda çok kötü hissediyorlardı ama Amca Richard hiç kötü hissetmiyor gibiydi. Görünüşe bakılırsa, dünyada kardeşi Irving ve yeğeni Prissy gibi insanların olduğunu tamamen unutmuştu.

Prissy, Amca Richard'ın evine girmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü
odunluk kapısı açıktı. Düşmanca mutfağa
pembe yanakları ve gözlerinde yaramazlık parıldayarak girdi. Bu bir
maceraydı--eğlenceliydi! Babası gece eve geldiğinde ona her şeyi anlatırdı ve ne kadar da gülerlerdi!

Soba hala iyi bir ateş yakıyordu ve Prissy
yemeği çiğ halde buldu--taze domuz eti,
patates, lahana, şalgam ve kuru üzümlü pudingin malzemeleri,
çünkü Richard Baker kuru üzümlü pudingleri severdi ve bunları en az Bayan Janeway kadar iyi yapabilirdi, eğer bununla övünecek bir şey varsa.

Kısa bir süre içinde mutfak köpürme, tıslama ve iştah açıcı kokularla doldu. Prissy çok eğlendi ve şüpheyle karıştırdığı kuru üzümlü puding
çok güzel davrandı.

"Richard Amca saat on ikiyi vurduğunda eve birde geleceğini söylemişti," dedi Prissy kendi kendine, "bu yüzden şimdi masayı hazırlayacağım, yemeği
hazırlayacağım ve o gelene kadar sıcak kalacağı bir yerde bırakacağım. Sonra
evden kaçacağım. İçeri girdiğinde yüzünü görmek istiyorum. Sanırım sokağın karşısındaki Jenner kızlarından birinin yemeğini
pişirdiğini düşünecek."

Prissy kısa sürede masayı hazırladı ve şalgamları biberlemişti ki
arkasından sert bir ses:

"Eh, peki, bu ne anlama geliyor?" dedi.

Prissy sanki vurulmuş gibi döndü ve amca
Richard odunluk kapısında duruyordu!

Zavallı Prissy! Amca
Richard onu masasını soyarken yakalasaydı bundan daha suçlu görünemez veya hissedemezdi. Şalgamı
şaşırtıcı bir şekilde düşürmedi; ama onları yere koymak için çok kafası karışıktı, bu yüzden
orada onları tutarak durdu, yüzü kıpkırmızı, kalbi güm güm atıyordu ve
boğazında korkunç bir
tıkanma.

"Ben--ben--senin için akşam yemeğini pişirmeye geldim, Richard Amca," diye kekeledi. "Dükkanda Bayan Janeway'in eve gittiğini ve senin için Yılbaşı yemeğini pişirecek kimsenin olmadığını söylediğini duydum.
Bu yüzden gelip yapmayı düşündüm, ama sen eve gelmeden önce
kaçıp gitmeyi düşündüm. "

Zavallı Prissy açıklamasının sonuna asla gelemeyeceğini hissetti. Richard Amca kızar mıydı? Onu evden
götürür müydü?

"Çok nazik davrandın," dedi Richard Amca kuru bir şekilde. "Babanın
gelmene
izin vermesine şaşıyorum."

"Babam evde değildi, ama olsaydı beni engellemezdi eminim.
Babam sana karşı hiçbir kötü his beslemiyor, Richard Amca."

"Hıh!" dedi Richard Amca. "Eh, yemeği sen pişirdiğine göre
durup yememe yardım etmelisin. Güzel kokuyor, söylemeliyim. Bayan Janeway
domuz etini kızartırken her zaman yakar. Otur, Prissy. Açım."

Oturdular. Prissy kendini oldukça sersem ve nefessiz hissediyordu ve heyecandan
zorlukla yemek yiyebiliyordu; ama Richard Amca belli ki Navarre'dan
iyi bir iştah getirmişti ve Yılbaşı yemeğine tam olarak hakkını verdi. Prissy ile de oldukça nazik ve kibar bir şekilde konuştu ve
yemek bittiğinde yavaşça şöyle dedi:

"Sana çok minnettarım, Prissy ve sana itiraf etmekten çekinmiyorum
Tartışmadaki payım için üzgünüm ve uzun zamandır
babanla tekrar arkadaş olmak istiyordum, ama ilk adımı atacak kadar utanıyordum ve gururluydum. Eğer istersen sen de benim adıma ona söyleyebilirsin. Ve eğer geçmişi geçmişte bırakmaya razıysa, ona bu gece eve geldiğinde seninle buraya gelmesini ve
akşamı benimle geçirmesini istediğimi söyle."

"Ah, gelecek, biliyorum!" diye haykırdı Prissy neşeyle. "Seninle arkadaşça davranmadığı için kendini çok kötü hissetti, Richard Amca. Olabileceğim
kadar mutluyum."

Prissy masanın etrafından dürtüsel bir şekilde koştu ve Richard Amca'yı öptü. Amca, uzun boylu, kız gibi yeğenine zevk dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Sen iyi bir kızsın, Prissy, ve aynı zamanda iyi kalplisin, yoksa
asla buraya gelip inatçılığı yüzünden soğuk yemek yemeyi hak eden
huysuz yaşlı bir amca için yemek pişirmezdin. Bugün insanlar bana mutlu yıllar dilediğinde sinirlendim. Mutlu etmek için
bana ait tek bir ruhum olmadığında bu alay konusu gibi geldi. Ama
bana şimdiden mutluluk getirdi ve bunun
baştan sona mutlu bir yıl olacağına inanıyorum."

"Gerçekten de öyle olacak!" diye güldü Prissy. "Şimdi o kadar mutluyum ki şarkı söyleyebilirim. Bence bu bir ilhamdı--buraya gelip senin için
akşam yemeğini pişirme fikrim."

"Yeterince yakın yaşadığımız her
Yeni Yıl
yılında gelip benim için Yılbaşı yemeğimi pişirmeye söz vermelisin," dedi Amca Richard.

Ve Prissy söz verdi.

Beyaz Büyü

1840 yılının bir Eylül öğleden sonrası, Avery ve Janet
Sparhallow, Amcaları Daniel Sparhallow'un büyük
meyve bahçesinde elma topluyordu. Hafif güneşli bir öğleden sonraydı; etraflarında, meyve bahçesinin ötesinde, eski hasat tarlaları vardı, hafif parlak ve dingindi ve tarlaların ötesinde, ladin ve huş ağaçlarının koruları arasından St. Lawrence Körfezi'nin safir kıvrımı görülebiliyordu. Ağaçlarda yumuşak bir
rüzgar fısıltısı vardı ve bahçenin otlarını
tüylendiren soluk mor asterler birbirlerine doğru hafifçe sallanıyordu. Açık hava dünyasını ve güzelliğini seven Janet
Sparhallow, o an için en azından, çok mutluydu, ince, satenimsi teniyle küçük kahverengi yüzü açıkça belli oluyordu. Avery Sparhallow o kadar mutlu görünmüyordu. Oldukça soyut bir şekilde çalışıyordu ve gülümsemesinden daha sık kaşlarını çattı.

Avery Sparhallow'un bir güzellik olduğu kabul ediliyordu ve Burnley Beach'te rakibi yoktu. Çok güzeldi, zengin siyah saçlarının, canlı, belirli renklerinin ve gülen, parlak gözlerinin bariz, tartışılmaz güzelliğiyle. Hiç kimse Janet'e güzel dememişti, hatta onu güzel bulmamıştı. Sadece on yedi yaşındaydı - Avery'den beş yaş küçüktü - ve oldukça sıska ve zayıftı, düz koyu kahverengi saçları, uzun, dar, parlak kahverengi gözleri ve çok siyah kirpikleri ve çarpık, zeki küçük bir ağzı vardı. Heyecanlandığında güzelliğin ziyaretleri oluyordu,
çünkü o zaman derinden kızarıyordu ve renk onun için dünyadaki tüm farkı yaratıyordu; ama heyecanlandığında hiç aynaya bakmamıştı, bu yüzden kendini hiç güzel görmemişti; ve neredeyse hiç kimse onu böyle görmemişti, çünkü her zaman çok utangaç, beceriksiz ve toplulukta dili tutulmuş bir şekilde heyecanlanmak için bir şeye karşı heyecanlanıyordu. Yine de çok az şey yüzüne o dönüştürücü kızarıklığı getirebilirdi: körfezden esen bir rüzgar, aniden mavi yaylaya bir bakış, alev kırmızısı bir gelincik, bir bebeğin kahkahası, belirli bir ayak sesi. Avery Sparhallow'a gelince, hiçbir şey için heyecanlanmamıştı - hatta o gün Charlottetown'dan gelen ve Burnley Beach'te daha önce görülen her şeyin ötesinde olan gelinliği bile. Çünkü bu, 
üzerine minik gül goncaları püskürtülmüş elma yeşili bir ipekten yapılmıştı ve özel olarak İngiltere'ye gönderilmişti. Teyze Matilda Sparhallow'un ipek ticaretinde bir kardeşi vardı. Avery Sparhallow'un gelinliği Burnley Beach'te düğününden çok daha fazla sansasyon yaratıyordu. Çünkü Randall Burnley üç yıldır peşindeydi ve herkes bir Sparhallow'un Burnley dışında evlenebileceği kimse olmadığını ve Burnley'in Sparhallow dışında evlenebileceği kimse olmadığını biliyordu.

"Sadece bir ipek elbise--ve ben bir düzine istiyorum," demişti Avery alaycı bir şekilde.

"Bir çiftlikte bir düzine ipek elbiseyle ne yapardın?" diye sordu Janet merakla.

"Ah--ne?" diye kabul etti Avery sabırsız bir kahkaha atarak.

"Randall seni ipek giydiğin kadar drugget giydiğin kadar sevecek," dedi Janet, teselli etmek için.

Avery yine güldü.

"Bu doğru. Randall bir kadının ne giydiğini asla fark etmez. Fark eden ve bana bundan bahseden
bir adamı severim. İpek giydiğimde beni uyuşturucu giydiğimden daha çok seven bir adamı severim. Evlendiğimde bu gül goncası ipeği giyeceğim ve bunun hayatımın geri kalanında bana yeteceği ve tüm resmi
olaylarda giyileceği ve zamanla Teyze Matilda'nın iğrenç mavi sateni gibi bir aile yadigarı olacağı varsayılacak. Her ay yeni bir ipek elbise istiyorum."

Janet bu tür saçmalıklara pek aldırış etmiyordu. Avery her zaman az çok memnuniyetsiz olmuştu. Evlendikten sonra yeterince memnun olacaktı. Randall Burnley'nin karısı olan hiç kimse memnuniyetsiz olamazdı. Janet bundan emindi.

Janet elma toplamayı severdi; Avery sevmezdi; ama Teyze Matilda
o öğleden sonra kırmızı elmaların toplanması gerektiğine karar vermişti ve
Teyze Matilda'nın sözü, inatçı
Avery için bile, Sparhallow çiftliğinde kanundu. Böylece çalıştılar ve çalışırken konuştular - Avery'nin düğünü hakkında,
Bruce Gordon İskoçya'dan gelir gelmez yapılacaktı.

"Bruce'un nasıl olacağını merak ediyorum," dedi Avery. "İskoçya'ya
gitmesinin üzerinden sekiz yıl geçti. O zamanlar on altı yaşındaydı - şimdi yirmi dört yaşında olacak. Çocuk olarak gitti - bir adam olarak geri dönecek."

"Onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," dedi Janet. "Gittiğinde sadece dokuz yaşındaydım. Bana takılırdı - bunu hatırlıyorum." Sesinde biraz
kızgınlık vardı. Janet asla takılmaktan hoşlanmazdı.
Avery güldü.

"Çok alıngandın, Janet. Alıngan insanlar her zaman alay konusu olur. Bruce
çok yakışıklıydı--ve yakışıklı olduğu kadar da iyiydi. Burada olduğu o iki yıl
benim en güzel, en neşeli zamanlarımdı. Keşke Kanada'da kalsaydı. Ama tabii ki bunu yapmazdı. Babası zengin bir adamdı
ve Bruce hırslıydı. Ah, Janet, keşke eski topraklarda yaşayabilseydim. Hayat böyle olurdu."

Janet bunların hepsini daha önce duymuştu ve anlayamıyordu. Ne İskoçya'ya ne de İngiltere'ye
hiç özlemi yoktu. Yeni toprakları ve vahşi, bakir güzelliğini seviyordu. Geçmişe değil, geleceğe özlem duyuyordu.

"Burnley Plajı'ndan bıktım," diye devam etti Avery tutkuyla, vurgu yapmak için yüklü bir daldan elmaları çılgınca sallayarak. "Bütün
insanları biliyorum--ne olduklarını--ne olabileceklerini. Bu, bir kitabı
yirminci kez okumak gibi. Nerede doğduğumu ve kiminle evleneceğimi--ve
nereye gömüleceğimi biliyorum. Bu çok fazla şey bilmek. Randall ile evlendiğimde
bütün günlerim birbirine benzeyecek. Onlarda asla beklenmedik veya
şaşırtıcı bir şey olmayacak. Sana söylüyorum Janet," Avery bir dal daha aldı
ve intikamla salladı, "Bunun düşüncesinden bile nefret ediyorum."

"Ne düşüncesi?" dedi Janet şaşkınlıkla.

"Randall Burnley ile evlenmek -ya da buradaki herhangi biriyle evlenmek- ve
hayat boyu bir çiftlikte yaşamak."

Sonra Avery merdiveninin basamağına oturdu ve Janet'in
yüzüne güldü.

"Şaşkın görünüyorsun, Janet. Gerçekten Randall ile evlenmek istediğimi mi düşündün?"

Janet şaşkına dönmüştü ve gerçekten de öyle düşünüyordu. Eğer şansı varsa herhangi bir kız
Randall Burnley ile evlenmek istemez miydi?

"Onu sevmiyor musun?" diye aptalca sordu.

Avery fındık gibi tatlı bir elmayı ısırdı.

"Hayır," dedi açıkça. "Elbette ondan nefret etmiyorum. Onu
yeterince seviyorum. Ondan çok hoşlanıyorum. Ama hayatımız boyunca kavga edeceğiz."

"O zaman neden onunla evleniyorsun?" diye sordu Janet.

"Neden, ben yaşlanıyorum - yirmi iki - benim yaşımda olan tüm kızlar
zaten evli. Yaşlı bir kız olmayacağım ve Randall'dan başka kimse yok.
Yani bir Sparhallow için yeterince iyi olan kimse. Ned Adams veya John Buchanan ile evlenmemi istemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Janet, Sparhallow gururunun tamamına sahipti.

"O zaman, elbette Randall ile evlenmeliyim. Bu kararlaştırıldı ve
bu düşünce yüzünden surat asmanın bir anlamı yok. Surat asmıyorum ama
sanki ona hayran olduğumu ve onunla evleneceğim için yedinci cennette olmam gerektiğini düşünüyormuş gibi konuşmanı duymaktan bıktım, romantik çocuk."

"Randall senin böyle hissettiğini biliyor mu?" diye sordu Janet alçak bir sesle.

"Hayır. Randall tüm erkekler gibi - kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş - ve benim ona
çılgınca
deli olduğumu düşünüyor. En azından güvenli bir şekilde evlenene kadar onun böyle düşünmesine izin vermek daha iyi. Randall'ın da bazı romantik düşünceleri var ve üç yıllık bağlılığına rağmen bunu bilse benimle evlenir miydi emin değilim. Ve düğün günümden üç hafta önce terk edilmeye hiç niyetim yok."

Avery tekrar güldü ve elmasının çekirdeğini attı.

Çok solgun olan Janet kıpkırmızı ve güzel oldu. Randall'ın
eleştirildiğini duymaya dayanamıyordu. "Kibirli ve kendini beğenmiş"--oysa
hiç bu kadar kibirli bir adam yoktu!
Avery'den--Randall'ı sevmeyen Avery'den--neredeyse nefret ettiğini hissetmekten dehşete düşmüştü.

"Randall'ın benim yerime sana ilgi duymaması ne yazık, Janet,"
dedi Avery alaycı bir şekilde. "Onunla evlenmek istemez misin, Janet? Şimdi yapmaz mısın?"

"Hayır," diye bağırdı Janet öfkeyle. "Ben sadece Randall'ı seviyorum, o günden beri seviyorum
küçük bir şey olduğumdan beri ve o buraya gelip beni
bütün gün o korkunç karanlık dolapta kapalı kalmaktan kurtardı çünkü
Teyze Matilda'nın mavi kupasını kırmak istememiştim.
Onun beni susturmasına izin vermezdi! O böyledir - anlar! Seninle evlenmeni istiyorum çünkü o seni istiyor ve bu adil değil
sen--sen--"

"Bu dünyada hiçbir şey adil değil, çocuğum. Benim gibi, çok
güzel olan - bilirsin ki güzelim, Janet--ve hayatı ve heyecanı seven biri olarak,
bütün hayatım boyunca bir P.E. Adası çiftliğine gömülmek zorunda kalmam adil mi? Ya da
bir Sparhallow'un kendisinden daha düşük bir yaşta evlenmemesi gerektiği için yaşlı bir kız olmak? Hadi,
Janet, bu kadar üzgün görünme. Bunu bu kadar ciddiye alacağını
düşünseydim sana söylemezdim. Randall'a iyi bir eş olacağım, korkma ve onu refahın çıtasında tutacağım
eğer onu meleklerden biraz daha aşağıda görseydim olduğundan çok daha iyi. Bir erkeğin mükemmel olduğunu düşünmek doğru değil, Janet, çünkü o da öyle düşünüyor,
ve kendisiyle aynı fikirde olan birini bulduğunda
küreklerine yaslanmaya meyilli oluyor."

"Her neyse, sen başka kimseyi umursamıyorsun," dedi Janet umutla.

"Ben değil. Randall'ı herkesten daha çok seviyorum."

"Randall bundan memnun olmayacak," diye mırıldandı Janet. Ama Avery onu duymadı, elma sepetini alıp gitmişti. Janet
merdivenin alt basamağına oturdu ve kendini
hoş olmayan bir hayale bıraktı. Ah, dünya yarım saatte nasıl da değişmişti! Hayatında
hiç bu kadar endişelenmemişti. Randall'a o kadar düşkündü ki -her zaman onu sevmişti- neden, o onun için bir kardeş gibiydi!
Bir kardeşi ondan daha fazla sevemezdi. Ve Avery ona
zarar verecekti; onu sevmediğini öğrendiğinde korkunç bir şekilde
zarar görecekti. Janet, Randall'ın incinmesi düşüncesine dayanamıyordu; bu onu oldukça
vahşileştiriyordu. Ona zarar verilmemeliydi--Avery onu sevmeliydi. Janet
neden sevmediğini
anlayamıyordu.

Elbette herkes Randall'ı seviyor olmalıydı. Janet'ın aklına, Avery'nin sorduğu gibi, Randall ile evlenmek isteyip istemediği hiç gelmemişti.
Randall onu asla hayal edemezdi--küçük, sade, kahverengi, henüz yarı yetişkin. Güzel, gül yüzlü Avery dışında kimse onu düşünemezdi.
Janet bu gerçeği sorgusuz sualsiz kabul etti. Hiç kıskanmamıştı.
Sadece Randall'ın istediği her şeye sahip olmasını istiyordu--mükemmel derecede mutlu olmasını. Neden, Avery ile evlenmese korkunç olurdu -- gidip başka bir kızla evlenirse. O zaman onu asla göremezdi, ikisinin de çok sevdiği şeyler hakkında onunla bir daha asla keyifli sohbetler edemezdi -- rüzgarlar ve narin şafaklar, ay ışığında gizemli ormanlar ve yıldızlı gece yarıları, limandan sabahın büyüsünde çıkan gümüş beyaz yelkenler ve körfez fırtınalarının griliği. Hayatta hiçbir şey olmazdı; sadece büyük, dayanılmaz bir boşluk olurdu; çünkü kendisi asla evlenmezdi. Evlenebileceği kimse yoktu -- ve umurunda da değildi. Randall'ı gerçek bir kardeş olarak alabilseydi, biraz yaşlı bir kız olmayı umursamazdı. Ve Randall'ın gelini için inşa ettiği o güzel yeni çerçeveli ev vardı, Janet, Avery'nin kiler, çamaşır dolabı ve dolapların ayrıntılarına tenezzül etmemesi için ona yardım etmişti. Janet ve Randall dolaplar konusunda çok eğlenmişlerdi. Hiçbir yabancı asla o evin hanımı olmamalı. Randall Avery ile evlenmeli ve o da onu sevmeli. Onu sevmesi için bir şey yapılabilir miydi?

"Sanırım gidip Büyükanne Thomas'ı göreceğim," dedi Janet çaresizce.

Bunun aptalca bir fikir olduğunu düşündü ama yine de onu rahatsız etti ve
üzerinden atılamadı. Büyükanne Thomas, Burnley Koyu'nda yaşayan ve bir tür cadı olduğu söylenen çok yaşlı bir kadındı. Yani,
Sparhallow veya Burnley olmayan insanlar ona bu ismi vermişti.
Elbette Sparhallow veya Burnley olanlar böyle saçmalıklara inanmaktan
çok uzaktı. Janet de buna inanmaktan
çok uzaktı; ama yine de kıyıdaki denizciler Büyükanne Thomas'ın "iyi tarafında" kalmaya dikkat ediyorlardı, aksi takdirde onlar için olumsuz bir rüzgar
yaratırdı ve aşk iksirleri hakkında çok konuşuldu. Janet, insanların Peggy Buchanan'ın büyükannesi ona bir aşk iksiri vermeseydi Jack McLeod'u asla elde edemeyeceğini söylediğini biliyordu. Jack, Peggy'ye hiç bakmamıştı, oysa Peggy yıllardır onun peşindeydi; ve sonra, birdenbire, ona çok kızdı ve onunla evlendi ve kıskançlıktan hayatını mahvetti. Ve Peggy, tüm Buchanan kızlarının en çirkini! Bunda bir şeyler olmalıydı. Janet aniden umutsuz bir karar aldı. Büyükannesine gidip Avery'nin Randall'ı sevmesini sağlayacak bir aşk iksiri isteyecekti. Büyükanne bir işe yaramıyorsa, o da bir zarar veremezdi. Janet ondan biraz korkuyordu ve hiç evinin yakınında olmamıştı, ama Randall için ne yapmazdı ki?

* * * * *

Janet aldığı hiçbir kararı yerine getirmekte vakit kaybetmezdi.
Ertesi öğleden sonra büyükannesi Thomas'ı ziyarete gitti. En uzun
elbisesini giydi ve ilk kez saçını topladı. Büyükanne
onu bir çocuk olarak düşünmemeliydi. Kendini uzun göletten aşağı, körfezi ayıran altın-kahverengi kumullar sırasına doğru kürek çekti. Harika bir
sonbahar günüydü. Göletin etrafında tatlı bir alay halinde yabani büyümeler, renkler ve kokular vardı. İçindeki her kıvrım
biraz sevimlilik hevesini ortaya koyuyordu. Sol kıyıda, bir huş korusunda
Randall'ın yeni evi vardı, sevgi, neşe ve doğumla kutsanmayı bekliyordu. Janet bu güzel günle böyle yalnız kalmayı severdi. Rüzgarlı, yabani otlu deniz tarlalarının üzerinden yürüyüp
Koy'daki büyükannesinin küçük, yıkık dökük evine ulaştığında üzgündü--üzgün ve biraz da korkmuştu. Ama sadece biraz; Janet'ta iyi şeyler vardı; sürgüyü cesurca kaldırdı ve büyükanne söyleyince içeri girdi.
Anneanne şöminesinin yanındaki bir taburede kıvrılmıştı ve eğer birileri
cadıya benziyorsa, o da kendisiydi. Piposunu başka bir tabureye doğru salladı
ve Janet oturdu, daha önce hiç bu kadar yakından görmediği büyükannesine biraz merakla baktı.

Çok yaşlandığımda ben de böyle mi görüneceğim? diye düşündü, büyükannesinin buruşuk, harikulade kırışıklıklarla dolu yüzüne bakarak. Acaba öldüğünde
kimse üzülecek mi?

"Benim zamanımda bakmak iyi bir davranış sayılmazdı," dedi büyükanne. Sonra,
Janet azarlamanın etkisiyle kıpkırmızı kesilirken, "Beyaz yerine
böyle kırmızı kal, o zaman aşk merhemine ihtiyacın kalmaz." diye ekledi.

Janet hafif bir soğuk heyecan hissetti. Büyükanne ne için geldiğini nasıl biliyordu? Gerçekten de gerçek bir cadı mıydı? Bir an için
gelmemiş olmayı diledi. Belki de karanlığın güçleriyle oynamak doğru değildi. Peggy Buchanan çok mutsuzdu. Janet
kendini nasıl
kurtaracağını bilseydi, hiçbir şey istemeden
giderdi.

Sonra evin arkasındaki kulübeden bir ses geldi.

"Ş-ş-ş. Şeytanın bir domuz gibi homurdandığını duyuyorum," diye mırıldandı Büyükanne,
çok yaramaz görünüyordu.

Ama Janet biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Bunun bir domuz olduğunu ve şeytan olmadığını biliyordu. Büyükanne Thomas sadece yaşlı bir sahtekârdı. Hayranlığı geçti ve
serin Sparhallow'u bıraktı.

"Bir insanın," dedi kendi açık sözlülüğüyle, "başka bir insanı önemsemesini sağlayabilir misin?"

Büyükanne piposunu çıkardı ve kıkırdadı.

"İstediğin şey kurbağa merhemi," dedi.

Kurbağa merhemi! Janet ürperdi. Bu pek hoş gelmemişti. Büyükanne ürpermeyi fark etti.

"Buna benzer bir şey yok," dedi, yaşlı, gri kafasını sallayarak.
"Başka şeyler de var ama emin değilim. Göz kapaklarına birazcık -oh, çok az- sür ve o senin hayatın olur. Güçlü bir şeye ihtiyacın var -çok güzelsin- sadece kızardığın zaman."

Janet yine kızarıyordu. Bu yüzden Büyükanne tılsımı kendisi için istediğini düşündü! Peki, ne önemi vardı? Tek düşünülecek kişi Randall'dı.

"Çok pahalı mı?" diye kekeledi. Çok parası yoktu. 1840'ta bir P.E.I. çiftliğinde para bol bir şey değildi.

"Ah, hayır--ah, hayır," diye sırıttı büyükanne. "Ben satmıyorum. Veriyorum. Gençlerin mutlu olmasını seviyorum. Daha önce de söylediğim gibi, çok şeye ihtiyacın yok--sadece
birazcık öpücük ve erkeğini bulacaksın, ayrıca yaşlı büyükanneye düğün pastasından bir ısırık ve uğur
olsun diye incir ve ilk vaftiz törenine bir teklif gönder! Bunu unutma, canım."

Janet yine öfkeyle üşüdü. Yaşlı büyükanne Thomas'tan nefret ediyordu. Bir daha asla ona
yaklaşmayacaktı.

"Sana bunun karşılığını ödemeyi tercih ederim," dedi soğuk bir şekilde.

"Yapamazsın, canım. Böyle bir hazine için hangi para yeterli olabilir ki?
Ama o Sparhallow gururu. Hadi git, Sparhallow gururunun
ve Sparhallow parasının sana oğlunun sevgisini satın alıp almayacağını gör."

Büyükanne o kadar öfkeli görünüyordu ki Janet onu yatıştırmak için acele etti.

"Ah, lütfen beni affet--hiçbir suç kastetmedim. Sadece--bunu yapmak için sana çok zahmet vermiş olmalı."

Büyükanne tekrar kıkırdadı. Bir Sparhallow'un kendisine dava açtığını görmekten çok memnun olmuştu--bir Sparhallow!

"Kurbağalar ucuzdur," dedi. "Her şey nasıl yapılacağını bilmekte ve ayın zamanında. Al, şu küçük hap kutusunu al - içinde yeterince var - ve fırsat bulduğunda göz kapaklarına biraz sür - ve sana baktığında seni sevecek. Ama unutma ki o başka birine bakmaz - gördüğü ilk kişiyi sever. İşler böyle yürür."

"Teşekkür ederim." Janet küçük kutuyu aldı. Keşke hemen gitmeye cesaret edebilseydi. Ama belki bu büyükanneyi kızdırırdı. Büyükanne ona küçük, inanılmaz yaşlı gözlerinde bir parıltıyla baktı.

"Git," dedi. "Gitmek için acele ediyorsun - sen de gururlu Sparhallow'lardan herhangi biri kadar gururlusun. Ama sana kin beslemiyorum. Gururlu insanları severim - yardım almak için bana gelmek zorunda kaldıklarında."

Janet kendini göğsünde rahatlamış bir kalp ve elinde küçük kutusuyla dışarıda buldu. Bir an için onu atmak istedi.
Ama hayır - Randall Avery'nin onu sevmediğini öğrenirse çok mutsuz olurdu! En azından merhemi deneyecekti - kurbağaları unutmaya çalışacaktı ve nasıl yapıldığını düşünmeyecekti - bir şey olabilirdi.

* * * * *

Janet kıyı boyunca eve doğru acele etti, orada gümüş bir dalga kumda küçük, güzel, gümüş bir eğri oluşturdu. O kadar mutluydu ki yanakları yanıyordu ve gölete ulaştığında dairesinin kenarında oturan Randall Burnley ona hayranlıkla baktı. Janet onu gördüğünde gizlice kutusunu cebine koydu. Suçluluk
içeren sırrıyla, Avery'nin onu gördüğünde sevinip sevinmediğini bilemiyordu. dedi onu gölete kürek çekerek çıkaracağını söyledi.

"Bir saat önce aşağı indiğini gördüm ve o zamandan beri bekliyorum," dedi. "Neredeydin?"

"Ah--sadece--yürüyüş yapmak istedim--bu güzel gün," dedi Janet perişan bir şekilde.
Yalan söylediğini hissetti ve bu onu
çok incitiyordu--özellikle de Randall'a karşı olduğunda. Cadılarla dolu bir kamyonun sonucu buydu--hemen yalana ve aldatmacaya sürükleniyordun. Janet yine büyükannenin hap kutusunu Burnley Göleti'nin derinliklerine
atmaya meyilliydi--ve yine yapmamaya karar verdi çünkü
Randall Burnley'nin derin, mavi-gri gözlerini gördü, istediği gibi şefkatli,
kederli, tutkulu veya kaprisli görünebilirdi ve Avery'nin onu sevmediğini öğrendiğinde nasıl görüneceklerini düşündü.

Böylece Janet vicdanının sesini bastırdı ve küstahça mutluydu - mutlu
çünkü Randall Burnley onu göletten yukarı kürekle çekti - mutluydu çünkü onunla birlikte sonbahar tarlalarında yarı yolda yürüdü - mutluydu çünkü sadece Randall'ın konuşabileceği gibi
günden, denizden ve altın rengi havadan bahsetti. Ama cebinde Avery'nin onu sevmesini sağlayabilecek bir şey olduğu için mutlu olduğunu düşünüyordu.

Randall, Burnley ile Sparhallow arazisi arasındaki huş ormanındaki stile kadar gitti - ve onu orada yarım saat daha konuşturdu - ve sadece okuduğu bir kitaptan ve eğittiği yeni bir köpek yavrusundan bahsetmesine rağmen Janet ruhunu kulaklarında tutarak dinledi. O da konuştu - oldukça özgürce; Randall'ın yanında asla utangaç, dilsiz veya beceriksiz olmadı. Orada her zaman en iyi halindeydi, anlaşıldığı için hoş bir hisle. Saçlarının toplandığını fark edip etmediğini merak etti. Gözleri parlıyordu ve kahverengi
yüzü pembe, öpülesi tonlarla doluydu. Sonunda eve doğru döndüğünde, hayat düzleşti. Janet uzun yürüyüşünden ve zorlu görüşmesinden sonra çok yorgun olduğuna karar verdi. Ama önemli değildi, çünkü
aşk iksirini almıştı. Bu, kurbağa merheminden çok daha hoş bir isimdi.

O gece Janet ellerine koyun yağı sürdü. Daha önce hiç bunu yapmamıştı - bunu boş ve aptalca bulmuştu - Avery her gece bunu yapsa da. Ama o öğleden sonra gölette Randall onun güzel ince ellerinin güzel şekli hakkında bir şeyler söylemişti. Daha önce ona hiç iltifat etmemişti. Elleri kahverengi ve biraz sertti - Avery'ninkiler gibi yumuşak ve beyaz değildi. Bu yüzden Janet koyun yağına başvurdu. Birinin elinde bir parça güzellik varsa, en azından ona iyi bakmalıydı.

Merhemini aldıktan sonra, bir sonraki şey onu kullanmaktı. Bu
o kadar kolay değildi--çünkü, ilk olarak, Avery'nin Randall'dan başka biriyle görüşme tehlikesi olduğunda yapılmamalıydı--ve Avery bilmeden yapılmalıydı. İki
sorun bir araya geldiğinde Janet için neredeyse çok fazlaydı. Dikkatli bir kedi gibi
fırsatını kolluyordu--ama olmadı. İki hafta geçti ve olmadı. Janet çok çaresizleşiyordu. Düğün günü sadece bir
hafta uzaktaydı. Gelinin pastası yapılmış ve hindiler şişmanlamıştı.
Davetiyeler gönderilmişti. Janet'in kendi nedime elbisesi hazırdı. Ve
Janet'in mavi sandığının kasasında bulunan küçük hap kutusu hala
açılmamıştı. Erdem kaçmasın diye hiç açmamıştı bile.

Sonra şansı sonunda beklenmedik bir şekilde geldi. Bir akşam alacakaranlıkta,
Janet küçük karanlık üst kat koridorunu geçerken,
Matilda Teyze ona seslendi.

"Janet, Avery'yi aşağı gönder. Onu görmek isteyen genç bir adam var."

Matilda Teyze, Randall geldiğinde her zaman yaptığı gibi, biraz gülüyordu.
Randall'ın kur yaptığı ilk günlerden kalma bir alışkanlıktı bu.
Janet, Avery'ye söylemek için odalarına gitti. Ve
işte, Avery yatağında uyuyordu, yoğun gününden yorgun düşmüştü.
Janet, bir bakıştan sonra göğsüne doğru uçtu. Hap kutusunu çıkardı
ve biraz korkarak açtı. Kurbağa merhemi oradaydı, koyu ve
görüntülemeye yetecek kadar tatsızdı. Janet nefes nefese yatağa doğru yürüdü
ve parmağının ucunu dikkatlice merheme sürdü.

Çok azının yeterli olacağını söyledi--ah, umarım yanlış yapmıyorumdur.

Heyecanla titreyerek, Avery'nin beyaz göz kapaklarını hafifçe 
sildi. Avery kıpırdandı ve gözlerini açtı. Janet suçlulukla hap kutusunu
arkasına itti.

"Randall aşağıda seni soruyor, Avery."

Avery sinirli bir şekilde oturdu. O akşam Randall'ı beklemiyordu ve
kesinlikle uykusunun devam etmesini tercih ederdi.
Yeterince asık suratlı bir şekilde aşağı indi, ama uykudan kızarmış bir şekilde çok hoş görünüyordu.
Janet odalarında durdu, soğuk ellerini gergin bir şekilde göğsünün üzerinde kavuşturdu. Büyü işe yarayacak mıydı? Ah, bilmeliydi--bilmeliydi.
Bekleyemezdi. Yıllar gibi gelen birkaç dakikadan sonra merdivenlerden aşağı
süründü ve Haziran-sıcak Eylül gecesinin alacakaranlığına çıktı. Bir gölge gibi açık salon penceresine doğru kaydı ve
beyaz muslin perdelerin arasından dikkatlice baktı. Bir sonraki
dakikada nane yatağında dizlerinin üzerine düşmüştü. O an
ölebilmeyi diledi.

Salondaki genç adam Randall Burnley değildi. Esmer,
zeki ve yakışıklıydı; Avery'nin yanındaki kanepede oturuyordu,
ellerini kendi ellerinin arasına almış, onun pembe, keyifli, heyecanlı
yüzüne gülümsüyordu. Ve o Bruce Gordon'dı--hiç şüphe yok. Bruce Gordon, İskoçya'dan beklenen kuzen!

"Ah, ne yaptım? Ne yaptım?" diye inledi zavallı Janet, ellerini ovuşturarak. Avery'nin yüzünü oldukça net görmüştü--gözlerindeki bakışı görmüştü. Avery, Randall Burnley'e hiç böyle bakmamıştı.
Büyükanne Thomas'ın iğrenç merhemi işe yaramıştı--ve Avery
yanlış adama aşık olmuştu.

Janet, korku ve pişmanlıkla üşüyerek, kendini tekrar pencereye
sürükledi ve dinledi. Biliyor olmalıydı--emin olmalıydı. Sadece burada ve orada bir kelime duyabiliyordu, ama o kelime yeterliydi.

"Beni bekleyeceğine söz verdiğini sanıyordum, Avery," dedi Bruce sitemle.

"Geri dönmek için çok uzun zaman harcadın--beni unuttuğunu sanıyordum," diye bağırdı Avery.

"Sanırım biraz unuttum, Avery. Çok çocuktum. Ama
şimdi--çok şükür, çok geç kalmadım."

Bir sessizlik oldu ve utanmaz Janet, pencere pervazının üzerinden bakarak, gördüğünü gördü. Bu yeterliydi. Yukarı odasına doğru süründü. Avery içeri girdiğinde yatağın üzerinde yatıyordu--muhteşem, değişmiş bir Avery, zafer kazanmışçasına kızarmıştı. Janet doğruldu,
solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde ve ona baktı.

"Janet," dedi Avery, "Önümüzdeki Çarşamba gecesi Randall Burnley yerine Bruce Gordon ile evleneceğim."

Janet öne atıldı ve Avery'nin elini yakaladı.

"Yapmamalısın," diye bağırdı çılgınca. "Hepsi benim suçum--ah, keşke
ölebilseydim--gözlerine sürmek için Granny Thomas'tan aşk merhemi aldım, böylece göreceğin ilk adamı
seveceksin. Randall olmasını istiyordum--Randall olduğunu sanıyordum--ah, Avery!"

Avery şaşkınlık ve öfke arasında dinliyordu. Şimdi öfke şaşkınlığı
yenmişti. "Janet Sparhallow," diye haykırdı, "sen deli misin? Yoksa sen Büyükanne Thomas'a gittin - sen, bir Sparhallow! - ve ondan Randall Burnley'i sevmem için bir aşk iksiri istedin mi?"

"Ona senin için olduğunu söylemedim - bunu kendim için istediğimi sanıyordu," diye inledi Janet. "Ah, bunu bozmalıyız - tekrar ona gideceğim - şüphesiz büyüyü bozmanın bir yolunu biliyordur -"

Öfkesi asla uzun sürmeyen Avery, koyu renk başını geriye attı ve çınlayan bir şekilde güldü.

"Janet Sparhallow, sanki karanlık çağlarda yaşıyormuşsun gibi konuşuyorsun! O korkunç yaşlı kadının sana aşk iksirleri verebileceğini düşünmek! Aman, kızım, Bruce'u her zaman sevdim--her zaman. Ama beni unuttuğunu
düşündüm. Ve bu gece geldiğinde, unutmadığını gördüm. Her şey
kısacası. Onunla evlenip onunla birlikte İskoçya'ya gideceğim."

"Peki ya Randall?" dedi Janet, ceset beyazı.

"Ah, Randall--pooh! Randall için endişelendiğimi mi sanıyorsun? Ama
yarın gidip ona benim adıma söylemelisin, Janet."

"Söylemeyeceğim--söylemeyeceğim."

"O zaman ona kendim söylerim--ve ona büyükannene
gittiğini söylerim," dedi Avery acımasızca. "Janet, öyle dikilip durma. Sana karşı sabrım yok. Bruce ile
çok mutlu olacağım--Randall ile perişan olurdum. Bu gece gözümü bile kırpamayacağımı biliyorum--çok heyecanlıyım. Neden, Janet, Gordon Brae'li Bayan Gordon olacağım--ve kalbimin arzulayabileceği her şeye ve kalbimin
erkeği
olacağım. Küçük altı odalı eviyle uzun boylu Randall Burnley'nin buna ne gibi bir etkisi olabilir?"

Avery uyumazsa, Janet de uyumadı. Şafağa kadar uyanık kaldı,
daha önce hayatında hiç yaşamadığı kadar büyük bir acı çekti. Yarın Randall Burnley'e gidip kalbini kırması gerektiğini biliyordu. Eğer
yapmazsa, Avery ona--Janet'in yaptıklarını anlatacaktı. Ve bunu bilmemeliydi--bunu bilmemeliydi. Janet bu düşünceye dayanamazdı.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra huş ormanından Burnley çiftliğine giden solgun, donuk bakışlı Janet'tı ve arkasında heyecanlı bir ev halkı bıraktı; Avery'nin duyurduğu ani damat değişikliği herkesi oldukça üzmüştü. Janet, Randall'ı yeni evinin bahçesinde çalışırken buldu - Avery için gül çalıları dikiyordu - Avery, tabiri caizse onu
tamamen terk edecekti. Janet için kapıyı açmak için geldi, sevgili gülümsemesini
gülerek. Sevgili bir gülümsemeydi - Janet
bunun sevimliliği karşısında nefesini tuttu - ve yüzündeki gülümsemeyi
silmek üzereydi.

Açık ve net bir şekilde konuştu. Ölümcül bir
darbe vurmak zorunda olduğunuzda, neden onu hafifletmeye çalışıyorsunuz?

"Avery beni sana Bruce Gordon ile evleneceğini söylemem için gönderdi. Dün gece geldi - ve her zaman onu en çok
sevdiğini söylüyor."

Randall'ın yüzünde çok ilginç bir değişiklik oldu--ama Janet'ın görmeyi beklediği değişiklik değildi. Randall solgunlaşmak yerine kızardı;
ve keskin bir acı ve inanmazlık çığlığı yerine, Randall belirsiz bir tonla, "Tanrıya şükür!" dedi.

Janet rüya görüp görmediğini merak etti. Büyükanne Thomas'ın aşk iksiri dünyayı altüst etmiş gibiydi. Çünkü Randall'ın kolları onun etrafındaydı ve Randall zayıf bronz yanağını onun yanağına bastırıyordu ve
Randall şöyle diyordu:

"Şimdi sana söyleyebilirim, Janet, seni ne kadar sevdiğimi."

"Ben mi? Ben mi!" diye boğuldu Janet.

"Sen. Neden, sen kalbimin tam merkezindesin, kızım. Bana beni sevemeyeceğini söyleme--sevebilirsin--sevmelisin--neden, Janet," çünkü gözleri bir dakikalığına onun gözlerine
tutulmuş ve kilitlenmişti, "seviyorsun!"

Kimsenin bir şey söyleyemediği beş dakika vardı, çünkü
Randall ve Janet bile o beş dakikada ne olduğunu net bir şekilde
öğrenemediler. Sonra Janet, sanki ölmüş ve sonra
yeniden hayata dönmüş gibi hissederek dilini buldu.

"Üç yıl önce Avery'ye kur yapmaya geldin," dedi sitemle.

"Üç yıl önce çocuktun. Seni düşünmedim. Bir eş istiyordum ve Avery güzeldi. Ona aşık olduğumu düşünüyordum. Sonra
birdenbire büyüdün--ve çok iyi arkadaştık--Avery ile hiç konuşamadım--söylediğim hiçbir şeyle ilgilenmedi--ve senin
bir erkeği yakalayan
gözlerin var--ben hep gözlerini düşündüm. Ama ben
Avery'ye karşı şerefli bir bağlılık içindeydim--senin umursadığını hayal bile etmedim. Gelecek Çarşamba benimle
evlenmelisin, Janet--çift düğün yapacağız.
-Bu kadar erken--evli olmak--senin

aldırmaz mı--?"

"Ah, hayır--aldırmam--," dedi Janet sersemlemiş bir şekilde. "Sadece--oh, Randall--sana
söylemeliyim--sana söylemek istememiştim--ölmeyi tercih ederdim--ama
şimdi--sana şimdi anlatmalıyım--çünkü aramızda
gizli hiçbir şeye tahammül edemiyorum. Yaşlı Büyükanne Thomas'a gittim ve ondan bir aşk
merhemi aldım--Avery'nin seni sevmesini sağlamak için, çünkü onun seni sevmediğini biliyordum--ve senin mutlu olmanı istiyordum--Randall, yapma--bunu yaptığında konuşamam! Sence Büyükanne'nin merhemi Bruce'a değer vermesini sağlayabilir miydi?"

Randall güldü--muzaffer bir aşığın küçük, alçak kahkahası.

"Eğer öyleyse, buna sevindim. Ama seni sevmem için gözlerimde böyle bir merheme ihtiyacım yok--filtreni o cin gibi küçük yüzünde taşıyorsun, Janet."

Lucy Maud Montgomery'nin 1909-1922 yılları arasında yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY SHORT STORIES ***

***** This file should be named 24878.txt or 24878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24878/

Produced by Alicia Williams, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
