*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1905 to 1906 (Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1905-1906)
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #24876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1905 to
1906, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1905 to 1906

Author: Lucy Maud Montgomery

Release Date: March 19, 2008 [EBook #24876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1905-1906

Lucy Maud Montgomery, 30 Kasım 1874'te Kanada'nın Clifton şehrinde (şimdiki adıyla New London), Prince
Edward Adası'nda doğmuştur. Yaşamı boyunca uluslararası üne kavuşmuş ve Prince Edward Adası ile Kanada'yı dünya edebiyat haritasına yerleştirmiştir. En çok "Anne of Green
Gables" kitaplarıyla tanınan yazar, aynı zamanda üretken bir kısa hikaye ve şiir yazarıdır. 1942'deki ölümünden önce yaklaşık 500 kısa öykü ve şiir ve yirmi roman yayınladı. Project Gutenberg kısa öykü koleksiyonu çok sayıda kaynaktan toplandı ve kronolojik yayın sırasına göre sunuldu:

Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1896-1901
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1902-1903
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1904
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1905-1906
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1907-1908
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1909-1922

* * * * *

Kısa Öyküler 1905-1906

Bir Yazışma ve Bir Doruk Noktası 1905
Island Rock'ta Bir Macera 1906
Sabahın Beşinde 1905
Teyze Susanna'nın Doğum Günü Kutlaması 1905
Bertie'nin Yeni Yılı 1905
Tepe ile Vadi Arasında 1905
Clorinda'nın Hediyeleri 1906
Cyrilla'nın İlhamı 1905
Dorinda'nın Çaresiz Eylemi 1906
Kendi Halkı 1905
Ida'nın Yeni Yıl Pastası 1905
Eski Vadide 1906
Jane Lavinia 1906
Körfezde Uskumru Avı 1905
Millicent'in Çifti 1905
Mavi Kuzey Odası 1906
Enderly Yolu'ndaki Noel Sürprizi 1905
Bayan Ponsonby'nin Dağılması 1906
Falsom'ların Noel Yemeği 1906
Fraser Bursu 1905
Kapıdaki Kız 1906
Büyük Ayı'daki Işık 1906
Savurgan Kardeş 1906
John Churchill'in Kurtuluşu 1906
Okul Müdürünün Mektubu 1905
Amca Dick'in Hikayesi 1906
Rahibe Sara'nın Anlayışı 1905
Unutulmayan Kişi 1906
Bessy'nin Kur Yapması 1906
Kızları Josie 1906
Jack ve Jill El Ele Tutuştuğunda 1905

Bir Yazışma ve Bir Doruk Noktası

Gün batımında Sidney, süt sağarken giydiği kirli ve solmuş pamuklu elbiseyi çıkarmak için aceleyle odasına gitti. Sıcak bir yaz gününün sonunda sekiz ineği sağmış ve daha sonra süt bidonları için su pompalamıştı. Bunu her gece yapıyordu ama bu gece her zamankinden daha fazla acele etmişti çünkü mektubunu çiftlikteki erken yatma saatinden önce yazmak istiyordu. Ahırın arkasındaki havasız küçük ağılda inekleri sağarken bunu düşünüyordu. Bu aylık mektup hayatındaki tek zevk ve uyarıcıydı. Sidney'e göre varoluş, onsuz sıkıcı, dayanılmaz bir boşluk olurdu. Sağım elbisesini, pembe parmak uçlarını karıncalandıran bir tiksinti
ürpertisiyle bir kenara attı. Mavi baskı öğleden sonra elbisesini giyerken teyzesi aşağıdan ona seslendi. Sidney karanlık küçük girişe koştu ve merdiven korkuluğuna yaslandı. Aşağıda mutfakta çocukların kahkahaları, ağlamaları, kavgaları ve kötü tütün dumanının kokusu kızın iğrenen burun deliklerine kadar geliyordu.

Jane Teyze bir elinde lamba, diğerinde bir yaşında bir bebekle merdivenlerin dibinde duruyordu. Yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip iri, şekilsiz bir kadındı - Jane Teyze her zaman ve her durumda bir ayçiçeği kadar neşeli ve kaba.

"Bu akşam koşup Bayan Brixby'nin nasıl olduğunu görmek istiyorum, Siddy,
ve ben dönene kadar bebeğe bakmalısın."

Sidney iç çekti ve bebek için aşağı indi. Buna itiraz etmek veya huysuzluk etmek aklına gelmezdi.

Başka hiçbir şeyde ona benzemese bile, teyzesinin tüm tatlılığına sahipti. O sabah saat dörtte kalkması, kahvaltı yapması, inekleri sağması, ekmek pişirmesi, yedi çocuğu okula hazırlaması, akşam yemeği hazırlaması, yirmi litre çilek saklaması, çay içmesi ve inekleri tekrar sağması gerektiği için homurdanmamıştı. Tüm günleri sıkı çalışma ve sıkıcılık açısından birbirine benziyordu, ancak bunları neşeyle ve şikayet etmeden kabul ediyordu. Ancak mektubunu yazmak istediğinde bebeğe bakmak zorunda kalmaktan rahatsız oluyordu. 
Bebeği odasına taşıdı, oturması için yere bir yorgan serdi ve oynaması için ona bir kutu boş makara verdi. Neyse ki, tek bir yerde kalmayı seven, maceralar aramak için etrafta dolaşmayan, balgamlı bir bebekti; ancak Sidney, ona göz kulak olması gerektiğini ve bunun edebi çabayı dağıtacağını biliyordu. 
Kağıt kutusunu çıkardı ve dirseğinde küçük bir gaz lambasıyla pencerenin yanındaki küçük masanın yanına oturdu. Oda küçüktü - Sidney'in iki küçük kuzeniyle paylaştığı mutfağın üstündeki bir kutu. Yatağı ve küçük kızların uyuduğu karyola neredeyse tüm mevcut alanı dolduruyordu. Mobilyalar kötüydü ama her şey düzenliydi - evdeki tek düzenli odaydı, çünkü düzenlilik Teyze Jane'in en büyük erdemi değildi. Sidney'in karşısında, üzerinde sekiz çarpı altı inçlik bir ayna asılı küçük bir muslinli ve fırfırlı tuvalet masası vardı. Sidney, diğer insanların onu görmemesini içtenlikle umarak aynada kendini yansıtıyordu. Tam o açıdan bir gözü bir portakal kadar büyük, diğeri ise bir bezelye büyüklüğündeydi ve ağzı kulaktan kulağa zikzaklar çiziyordu. Sidney o aynadan nefret ediyordu, tıpkı hayatındaki çirkin olan her şeyi simgeliyormuş gibi. Taze genç ruhunun yirmi yıl boyunca baktığı varoluş aynası, hüzünlü bakışlarına tam da bu tür adil umut ve ideal çarpıtmalarını geri veriyordu.

Oturduğu küçük masanın yarısı kitaplarla
yüklüydü - eski kitaplar, açıkça iyi okunmuş ve iyi yetiştirilmiş kitaplar, her biri klasik kurgu ve şiir kitapları ve hepsinin ön sayfasında Sidney Richmond'ın adı yazılıydı, bu da masadaki kız değil, doğmadan bir gün önce ölen üniversite mezunu genç babası anlamına geliyordu. Annesi ertesi gün ölmüştü ve Sidney bunun üzerine çeyizi için o kitaplarla birlikte iyi teyze Jane'in eline geçti, çünkü çift cenazenin masrafları ödendikten sonra geriye başka bir şey kalmamıştı.

Kitaplardan birinin ön sayfasında Sidney Richmond'ın adı yazıyordu, ön sayfada yazmak yerine. Üniversite yıllarında yayınlanmış kalın bir şiir kitabıydı bu - müzikal, önemsiz, güzel küçük şiirler, Sidney'in her birini sevdiği ve ezbere bildiği. Sidney sivri çenesini ellerinin arasına aldı ve yazmaya başlamadan önce mektubunu biraz daha ayrıntılı düşünürken ay ışığında geceye dalgın dalgın baktı. Büyük kahverengi gözleri
hüzün ve romantizmle doluydu; çünkü Sidney romantik biriydi, babasının kitaplarıyla ilgili sadık ve anlayışlı bir
tanıdıklık romantizmine
incelik ve mantık kazandırmıştı ve kendi doğasının hassasiyeti ona
özsaygılı bir önyargı vermişti.

Şu anda yüzünde gerçek bir heyecanla yazmaya başladı.
İşlerin ortasında bebek küçük bir büküm makarasına
boğuldu ve Sidney onu topuklarından yakalayıp başını aşağı doğru tutmak zorunda kaldı
ta ki sorun dışarı atılana kadar. Sonra onu sakinleştirmesi ve sonunda mektubunun geri kalanını onu bir kolunda tutarak ve mektubunu onun yapışkan küçük parmaklarının
kavrayışlarından koruyarak yazması gerekiyordu. Kesinlikle
zorluklar altında mektup yazmaktı, ancak Sidney bunlarla mekanik olarak başa çıkıyor gibiydi. Ruhu ve anlayışı başka yerdeydi.

Dört yıl önce, Sidney on altı yaşındayken, kışın işlerin durgun olduğu zamanlarda dört ay okula gidebildiği için hâlâ kendisine okul kızı derken, amcasının aldığı Montreal haftalık dergisinin "Maple Leaf" bölümüne çok ilgi duymuştu. Genç Kanadalılara ayrılmış bir sayfaydı ve mektuplar, şiirler ve ödüllü makaleler şeklinde onların katkılarıyla doluydu. Bunlara takma adlar imzalanırdı, Maple Leaf Kulübüne katılanlara rozetler gönderilirdi ve genel olarak hoş bir gizem duygusu bölüme nüfuz ederdi.

Genellikle bir mektup, kulüp üyelerinden yazarla yazışması yönünde bir taleple son bulurdu. Bu taleplerden biri Sidney'den "Ellen Douglas" mahlasıyla gelirdi. Kız, Plainfield'da yalnızdı;
önemsediği bir arkadaşı veya ortağı yoktu; Maple Leaf Kulübü, hayatının dışsal ilgi duyduğu her şeyi temsil ediyordu ve daha fazlasını özlüyordu.

"Ellen Douglas"a yalnızca bir cevap geldi ve bu da ona "The Maple Leaf"in uzun süredir acı çeken editörü tarafından iletildi. Alberta'daki Bar N Ranch'ten John Lincoln'dendi. Yaşının onu kulübe üye olmaktan alıkoymasına rağmen (yirmi yaşındaydı ve sınır on sekizdi), departmanın mektuplarını büyük bir ilgiyle okuduğunu ve sık sık muhabir taleplerinden bazılarını yanıtlamayı düşündüğünü yazmıştı. Bunu hiç yapmamıştı ama "Ellen Douglas"ın mektubu o kadar ilginçti ki ona yazmaya karar vermişti. Ona mektup yazacak kadar nazik olur muydu? Medeniyetin sınır karakollarından on mil uzaktaki Bar N'de hayat yalnızdı. Doğudan iki yıl uzaktaydı ve zaman zaman memleketini özlediğini henüz unutmamıştı. Sidney mektubu beğendi ve cevapladı. O zamandan beri düzenli olarak birbirlerine mektup yazmışlardı. Yazışmalarda duygusal, ima edilen veya ima edilen hiçbir şey yoktu. Sidney'in romantik vizyonlarının kusurları ne olursa olsun, bunlar erken flörtleşmeye meyilli değildi. Güzelliğinden etkilenen ve ilgisizliği ve mesafeliliğinden iğrenen Plainfield'lı oğlanlar bunu söyleyebilirdi. John Lincoln ile tanışmayı hiç beklemiyordu ve bunu da istemiyordu. Yazışmalarda zevkini buldu. John Lincoln, çiftlik hayatı ve uzak batı ovalarındaki maceralar hakkında neşeli hikayeler yazdı. Bu ovalar, rahat ve sıkıcı Plainfield hayatından o kadar uzak ve yabancıydı ki Sidney, Bar N'den gelen bir mektubu açtığında her zaman bir uçurumu geçme hissine kapılırdı. Sidney'in kendi mektubuna gelince, yazdığı gibi şöyleydi:

"The Evergreens," Plainfield.

Sayın Lincoln:

Araba beni Bayan Braddon'ın dansına götürmek için kapıya dayanmadan önceki yarım saatte yazabileceğim en iyi mektup bu gece sizin olacak. Burada kütüphanede oturuyorum
en şık, en yeni, en beyaz, en ipeksi elbisemle, bugün Amcam James'in bana verdiği
inci dizisiyle - sevgili, ışıldayan, parlak şeyler! - oturuyorum! Ve akşamın "danslarını ve neşesini" büyük bir heyecanla bekliyorum. Son mektubunda bana, bitmek bilmeyen dans, akşam yemeği ve sosyal etkinliklerden bazen bıkıp bıkmadığımı sormuştun. Hayır, hayır, asla! Her birinin, her dakikasının tadını çıkarıyorum. Hayatı ve onun çiçeklenmesini ve parlaklığını seviyorum; yeni insanlarla tanışmayı seviyorum; müziğin dalgalanmasını, kahkahanın ve sohbetin uğultusunu seviyorum. Her sabah uyandığımda, yeni gün bana güzel bir
sevinç hediyesi getirecek iyi bir peri gibi geliyor.

Bugün bana verdiği hediye, gri kısrağım Lady'nin gün batımı dörtnala koşusuydu.

Bunun heyecanı hala damarlarımda.

Benimle birlikte at süren ve eve doğru dörtnala giden diğerlerini uzaklaştırdım,
uzun köknarlar ve çamlarla gölgelenmiş, etrafımdaki tüm havayı reçineli hale getiren karanlık, parlak bir yolda sallanarak. Önümde mor alacakaranlıkla dolu uzun bir vadi vardı ve
ötesinde gün batımı çayırları ve büyük safran ve gül gölleri vardı, bir ruhun kendini renklerine kaptırabileceği. Sağımda
liman vardı, yükselen ayla gümüşlenmişti. Ah, her şey
muhteşemdi - tuzlu deniz kokusuyla berrak hava, çamların aroması, arkamdaki arkadaşlarımın kahkahaları, altımda Leydi'nin gri saten bedeninin baharı ve ritmi! Sonsuza dek, doğrudan gün batımının kalbine doğru sürmek istiyordum.

Sonra eve ve akşam yemeğine. Şu anda bir ev dolusu misafirimiz var - bunlardan biri devasa gümüş bir kafaya sahip yaşlı bir devlet adamı ve insanların düşüncelerine o kadar uzun süre bakmış gözleri var ki
ruhunuzun içini görebilecekleri ve kendinize bile itiraf edemediğiniz sebepleri okuyabilecekleri konusunda tuhaf bir his
duyuyorsunuz. İlk başta ona çok hayran kaldım ama
onu tanıdığımda onu büyüleyici buldum. Bir kıza bile
hoş saçmalıklar söylemekten çekinmez. Akşam yemeğinde yanına oturdum ve benimle konuştu--bu sefer saçmalık da değildi.
Bana siyasi mücadelelerinden ve diplomatik savaşlarından bahsetti;
bilge, nüktedan ve tuhaf biriydi. Kendimi
nadir bulunan, zihni harekete geçiren bir şarap içiyormuş gibi hissettim.
Böyle adamlarla tanışmak ve imparatorluk kurma oyununu onların bilge gözlerinden görmek ne büyük bir ayrıcalık!

Birkaç akşam önce başka bir zeki adamla tanıştım. Birçoğumuz
limanda yelken açmaya gittik.
Bayan Braddon'ın ev partisi de geldi.
Ay ışığının aydınlattığı kanalda büyük beyaz deniz kuşları gibi süzülen üç büyük beyaz teknemiz vardı.
Limanın çok ötesinde başka bir tekne daha vardı ve içindeki insanlar
şarkı söylüyordu. Müzik suyun üzerinden bize doğru sürükleniyordu, o kadar hüzünlü,
tatlı ve baştan çıkarıcıydı ki çok zevkten ağlayabilirdim. Bayan Braddon'ın konuklarından biri bana şöyle dedi:

"Bu, müziğin ruhudur, tüm duygusu ve dünyeviliğiyle birlikte
arındırılmış halidir."

Daha önce onu düşünmemiştim - genel tanıtımda adını bile duymamıştım. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
yıpranmış, hassas bir yüzü ve demir grisi saçları vardı -
gülmeyen veya konuşmayan sessiz bir adamdı. Ama sonra benimle konuşmaya başladı ve
diğerlerini tamamen unuttum. Daha önce hiç onun gibi birini
dinlememiştim. Kitaplardan ve müzikten,
sanattan ve seyahatten bahsediyordu. Dünyanın her yerini gezmişti ve herkesin
gördüğü her şeyi ve onların da
görmediği her şeyi görmüştü, sanırım. Sanki büyülü bir aynaya bakıyormuşum gibi,
tüm hayallerim ve ideallerim bana yansıyordu,
ama, oh, çok daha güzelleşmişti!

Braddon halkı bizi terk ettikten sonra eve giderken biri bana
Paul Moore'u nasıl bulduğumu sordu! Konuştuğum adam büyük romancı Paul Moore'du! Bana
konuşurken bunu bilmediğim için neredeyse mutluydum--onun sohbetinden gerçekten keyif
almak için fazlaca hayranlık ve saygı duymalıydım.
Oysa ki, iki kez ona karşı çıkmıştım ve o da gülüp bundan hoşlanmıştı. Ama kitapları bundan sonra benim için her zaman yeni bir anlam taşıyacak, bana kendisinin verdiği içgörü sayesinde.

Bana hayat veren bu tür buluşmalardır.

Ama kalıcı tatlılığının çoğu Margaret Raleigh ile olan
dostluğumdan geliyor.
Onun için söylediğim övgülerden bıkacaksınız.

Ama o çok nadir ve harika bir kadın; benden çok daha yaşlı,
ama yüreği, ruhu ve hislerinin tazeliği çok genç! O benim için hem anne, hem kız kardeş, hem de bilge,
ileri görüşlü bir arkadaş. Ona tüm şaşkınlıklarımla,
umutlarımla ve zaferlerimle gidiyorum. Her ruh halime karşı sempati ve anlayış gösteriyor. Bana böyle bir
dostluk verdiği için hayatı çok seviyorum!

Bu sabah şafak vakti uyandım ve başka kimse uyanmadan kıyıya
kaçtım. Çok keyifli bir kaçamak yaptım. "The Evergreens" ile kıyı arasındaki uzun, alçak çayırlar, o ilk ışıkta nemli ve tazeydi, beyaz güllerimden birinin kalbi kadar güzel ve saf bir renkti. Sahilde su, küçük mavi dalgacıklar halinde mırıldanıyordu ve, oh,
limanın ötesindeki gün doğumu! Tüm doğu
Cenneti onunla
çiçek açmıştı. Ve kanaldan yukarı doğru gelen ve güzel sessizliği daha da güzel bir müzikle değiştiren bir rüzgar vardı.

Ben kahvaltıya döndüğümde, diğer insanlar aşağı iniyorlardı.
Hepsi esniyordu ve bazıları huysuzdu,
ama ben varlığımı gün doğumunda yıkamıştım ve kendimi gün kadar neşeli hissediyordum. Ah, hayat yaşamak için çok güzel!

Yarın James Amca'nın yeni gemisi _White Lady_ suya indirilecek. Bunu şenlikli bir hale getireceğiz ve ben ona bir şişe örümcek ağı gibi eski şarapla vaftiz edeceğim.

Ama arabayı duyuyorum ve Jane Teyze beni çağırıyor. Söyleyecek daha çok şeyim vardı--mektubunuz, büyük "toplamanız" ve Çinli aşçınızla yaşadığınız sıkıntılar hakkında--ama şimdi sadece vedalaşmaya zamanım var. Bana dansta güzel vakit geçirmemi ve dolu dolu bir program
dilediğini söylüyorsun, değil mi?

Saygılarımla,
Sidney Richmond.

Jane Teyze az sonra eve geldi ve uyuyan bebeğini alıp götürdü.
Sidney dualarını etti, yatağa girdi ve derin ve sakin bir şekilde uyudu.

Ertesi gün mektubunu postaladı ve bir ay sonra bir cevap geldi.
Sidney postaneden ayrılır ayrılmaz mektubu okudu ve
kabustaymış gibi eve doğru yürüdü, kocaman açılmış, görmeyen kahverengi gözleriyle dümdüz önüne bakıyordu.

John Lincoln'ün mektubu kısaydı, ancak ilgili paragraf Sidney'in beynine kazınmıştı. Şöyle yazmıştı:

Doğuya bir ziyaret için gidiyorum. Eve döneli altı yıl oldu,
ve sanki üç kere altı gibi geliyor. Plainfield'den geçen C.P.R.'den gideceğim,
ve bir günlüğüne uğramayı planlıyorum. Beni arayıp sizi görmeme izin verirsiniz, değil mi?
İzninizi hafife almak zorundayım, çünkü sizden bir mektup Bar N'ye ulaşmadan önce gitmiş olacağım.
Beş gün sonra doğuya gidiyorum ve görüşmemizi mümkün olan en fazla ilgi ve zevkle
bekleyeceğim.

Sidney o gece uyumadı, ama huzursuzca sağa sola döndü veya yastığında ağladı. Ertesi sabah o kadar solgun ve çökük gözlüydü ki
Teyze Jane bunu fark etti ve ona ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi Sidney sertçe. Sidney daha önce teyzesiyle hiç sert konuşmamıştı. İyi kalpli kadın başını salladı. Çocuğun "bir şey aldığından" korkuyordu.

"Bugün fazla bir şey yapma, Siddy," dedi nazikçe. "Sadece etrafta uzan ve
dinlenene kadar rahatla. Sana bir doz kinin hazırlayacağım."

Sidney etrafta uzanıp rahatlamayı reddetti. Kinini yeterince uysalca yuttu, ama bütün gün çılgınca çalıştı, yapılacak
gereksiz işler aradı. O gece yorgunluktan uyudu,
ama rüyaları hiç de kıskanılacak gibi değildi ve uyanışı korkunçtu. Herhangi bir gün, herhangi bir saat John Lincoln'ü Plainfield'a getirebilirdi. Ne yapmalıydı? Ondan saklanmalı mıydı? Onu görmeyi reddetmeli miydi? Ama gerçeği yine de öğrenecekti; arkadaşlıklarını ve saygısını kesinlikle kaybedecekti. Sidney suçlunun yolundan yürüdü ve dikenlerinin kemiğe ve iliğe kadar
deldiğini gördü. Her şey
sona ermişti - ona hiçbir şey kalmamıştı! Yirmi yıl süren denenmemiş pervasızlıkta John Lincoln Plainfield'a gelmeden önce ölmeyi diledi. Gençliğin gözleri onun bundan sonra nasıl
yaşayabileceğini göremiyordu.

* * * * *

Birkaç gün sonra genç bir adam C.P.R. treninden Plainfield istasyonundan indi ve mekanın
övündüğü tek küçük otele doğru yolunu buldu. Akşam yemeğini aldıktan sonra işletme sahibine onu "The Evergreens"e
gösterip yönlendiremeyeceğini sordu.

Caleb Williams şaşkınlıkla misafirine baktı. "Böyle bir yer duymadım," dedi.

"Bay Conway'in malikanesinin adı bu --Bay James Conway," diye açıkladı
John Lincoln.

"Ah, Jim Conway'in yeri!" dedi Caleb. "Onun oraya böyle dediğini bilmiyordum. Sartin, sana nerede bulacağını söyleyebilirim. Şuradaki yolu
gördün mü? Pekala, bir buçuk mil boyunca düz devam et, ta ki bir demirci ocağına gelene kadar. Jim Conway'in evi hemen bu tarafta, sağda --yoldan arkada şık bir parça ve başka hiçbir şey yok. Onu yanlış anlayamazsın."

John Lincoln, onu bulduğunda yanlış anlayacağını beklemiyordu; Sidney'in tarifinden
nasıl göründüğünü ezbere biliyordu: sarmaşıklarla kaplı ve otoyoldan geriye, arkasında bir çam korusu, solunda bir nehir ve ötesinde bir liman bulunan eski, görkemli bir tuğla malikane.

Akşamın erken saatlerindeki sıcak, kızıl güneş ışığında yolda yürüdü.
Hiç de kötü görünümlü bir yol değildi; etrafa serpiştirilmiş çiftlik evleri çoğunlukla yeterince rahat ve sağlıklıydı; yine de bir şekilde
beklediğinden farklıydı. Ve görünürde bir liman veya uzak denizin bir görüntüsü yoktu. Otel sahibi bir
hata mı yapmıştı? Belki de başka bir James Conway'i kastetmişti.

Şu anda kendini demirci ocağının önünde buldu. Yanında,
burada ve orada çalılık küçük ladinlerle
tüylenmiş, yılanlarla çevrili bir yola açılan, sallantılı, boyasız bir kapı vardı. Çıplak bir tepeden aşağı indi, genç beyaz saplı huş ağaçlarıyla dolu küçük bir vadiyi geçti ve bir başka çıplak tepeye, bir çiftlik evinin bulunduğu, çıplak, göz alıcı bir sarıya boyanmış ve John Lincoln'ün şimdiye kadar gördüğü, hatta batıdaki kütük kulübeler arasında bile, çiftlik evlerindeki en çirkin şey olan bir çiftlik evinin bulunduğu yere çıktı. Artık yanlış yönlendirildiğini biliyordu, ancak ocağın etrafında kimse yokmuş gibi göründüğünden, sarı eve gidip içeriyi sorması gerektiğine karar verdi. Yoldan aşağı ve dereyi kaplayan küçük rustik köprüden geçti. Hemen ötesinde, direklerden yapılmış başka bir ev yapımı kapı vardı. Lincoln kapıyı açtı, daha doğrusu, kapıyı sabitleyen bükülmüş tellerin kancasındaydı, aniden genç huş ağacının kıvrımının etrafından çakan ve soluk soluğa, titreyen dudaklarla önünde duran bir kızın hayaleti tarafından durduruldu. "Özür dilerim," dedi John Lincoln nazikçe, kapıyı indirip
şapkasını kaldırarak. "Bay James
Conway'in evini arıyorum--'Evergreens.' Beni oraya yönlendirebilir misiniz?"

"Bu Bay James Conway'in evi," dedi kız, umutsuzluğa sürüklenen birinin trajik havası ve tonuyla ve üstlerindeki sarı kabusa doğru sabırsızca elini sallayarak.

"Sanırım kastettiğim o olamaz," dedi Lincoln şaşkınlıkla.
"Düşündüğüm adamın bir yeğeni var, Bayan Richmond."

"Plainfield'da başka James Conway yok," dedi kız. "Burası
onun yeri--kimse ona 'Evergreens' demiyor, benden başka. Ben Sidney
Richmond'ım."

Bir an kapının üzerinden birbirlerine baktılar, John Lincoln'ü
susturan saf şaşkınlık ve şaşkınlık. Sidney, utançla
yanarak, bu yabancının bakmaya
çok iyi olduğunu gördü - uzun boylu, temiz uzuvlu, geniş omuzlu, belirgin bronzlaşmış
yüz hatları ve herhangi bir erkeğe onur verecek bir çene ve gözlere sahip. John Lincoln, tüm karışık hislerinin arasında, önündeki bu ince, heyecanlı genç yaratığın gördüğü en güzel şey olduğunun farkındaydı, o kadar kıvrak bir vücudu, o kadar parlak ve koyu ve ipeksiydi ki, çıplak, rüzgarda dağılmış saçları, o kadar iri ve kahverengi ve çekici gözleri, o kadar narin ovaldi ki kızarmış yanakları. Onun korktuğunu ve başının dertte olduğunu hissetti ve onu rahatlatmak ve güven vermek istedi. Ama o nasıl Sidney Richmond olabilirdi?

"Anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla.

"Ah!" Sidney ellerini tutkulu bir itiraz patlamasıyla iki yana açtı.
"Hayır ve asla anlamayacaksın - seni anlamanı sağlayamam."

"Anlamıyorum," dedi John Lincoln tekrar. "Sidney
Richmond olabilir misin--dört yıldır bana yazan Sidney Richmond?"

"Benim."

"O zaman, o mektuplar--"

"Hepsi yalandı," dedi Sidney açıkça ve çaresizce. "İçlerinde
doğru olan hiçbir şey yoktu--hiçbir şey. Burası benim evim. Biz fakiriz.
Sana anlattığım her şey ve hayatım sadece bir hayaldi."

"O zaman neden yazdın?" diye sordu boş boş. "Neden beni
aldadın?"

"Ah, seni aldatmak istemedim! Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim.
Bana yazmamı istediğinde yazmak istedim ama
bir yabancıya ne hakkında yazacağımı bilmiyordum. Sana buradaki hayatım hakkında yazamadım, zor olduğu için değil, çok çirkin ve boş olduğu için. Bu yüzden
yaşamak istediğim hayat yerine yazdım --hayalimde yaşadığım hayat. Ve bir kere başladığımda, devam ettirmek zorundaydım. Bunu çok büyüleyici buldum! O mektuplar o diğer hayatı bana gerçek gibi gösterdi. Seninle tanışmayı hiç beklemiyordum. Mektubunun gelmesinden bu yana geçen son dört gün benim için korkunçtu. Ah, lütfen git ve
beni affet! Sana bunun nasıl olduğunu asla anlatamayacağımı biliyorum."

Sidney arkasını döndü ve yanan yüzünü arkasındaki huş ağacının serin beyaz kabuğuna sakladı. Düşündüğünden bile daha kötüydü. Çok yakışıklıydı, çok erkeksiydi, çok ciddi bakışlıydı!
Ah, kaybedecek ne büyük bir arkadaş!

John Lincoln kapıyı açtı ve ona doğru yürüdü. Yüzünde büyük bir
şefkat, biraz nazik, arkadaşça bir
eğlence vardı.

"Lütfen kendini bu kadar üzme, Sidney," dedi, farkında olmadan onun Hristiyan adını kullanarak. "Sanırım anlıyorum. Senin sandığın kadar sıkıcı bir adam değilim. Sonuçta, o mektuplar
gerçekti - ya da daha doğrusu, onlarda gerçek vardı. Kendini, dar dışsal hayatın hakkında gerçekten yazmış olsaydın olduğundan daha sadık bir şekilde ortaya koydun."

Sidney kızarmış yüzünü ve ıslak gözlerini yavaşça ona doğru çevirdi, keder bulutlarının arasında küçük bir
tebessüm belirdi. Bu genç adam kesinlikle anlamakta iyiydi. "Sen--o zaman beni affedecek misin?" diye kekeledi.

"Evet, affedilecek bir şey varsa. Ve kendi adıma,
sen her zaman düşündüğüm gibi olmadığın için mutluyum. Eğer buraya
gelip seni beklediğim gibi bulsaydım, beklediğim gibi bir evde yaşasaydım,
sana asla söyleyemezdim veya
bu yalnız yıllarda
mektuplarının
en çok heyecanla beklediğim şeyler olduğu
süreçte
benim için ne ifade ettiğini söylemeyi bile düşünemezdim.
Bu akşam gelip seninle bir veya iki saat geçirmeli ve sonra
yarın sabah trenle gitmeliydim ve hepsi bu olurdu.

"Ama bunun yerine, tıpkı evdeki kız kardeşlerim gibi, sadece hayalperest, romantik küçük bir kız buluyorum, ancak o çok daha zeki. Ve
sonuç olarak, Plainfield'da bir hafta kalmayı ve izin verirsen
her gün seni görmeye gelmeyi düşünüyorum. Ve Bar N'e geri dönerken bir hafta daha Plainfield'da durmayı planlıyorum ve sonra sana daha fazlasını söyleyeceğim - belki de şimdi söylemesi biraz fazla cesurca olacak bir şey, ama bunu aynı derecede iyi ve doğru bir şekilde söyleyebilirim. Tüm bunlar, eğer izin verirseniz. İzin verir misin, Sidney?"

Öne eğildi ve yüzüne içtenlikle baktı. Sidney kalbinde
yeni, meraklı, açıklanamayan bir heyecan hissetti. "Ah, evet.--Sanırım
öyle," dedi utangaç bir şekilde.

"Şimdi beni eve götür ve beni teyzen Jane'le tanıştır," dedi John Lincoln memnun bir ses tonuyla.

Ada Kayası'nda Bir Macera

"Samanlıkta seninle konuşan adam kimdi?" diye sordu Teyze Kate, Amca Richard yemeğe geldiğinde.

"Bob Marks," dedi Amca Richard kısaca. "Laddie'yi ona sattım."

Amcanın yaptığı işler için "bakıp büyüttüğü" on iki yaşındaki yetim çocuk Ernest Hughes aniden yemek yemeyi bıraktı.

"Ah, Bay Lawson, Laddie'yi satmayacaksın?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Amca Richard ona baktı. Beş yıldır hiç böyle olmamıştı Ernest'in onunla yaşadığını, sessiz küçük adamın kendisine
konuşulmadan konuştuğunu, hatta Amca Richard'ın
yapabileceği herhangi bir şeye itiraz etmeye cesaret ettiğini.

"Elbette öyleyim," diye cevapladı ikincisi kısaca. "Bob bana köpek için yirmi dolar teklif etti ve gelecek hafta peşine düşecek."

"Ah, Bay Lawson," dedi Ernest ayağa kalkarken, küçük, çilli
yüzü kıpkırmızıydı. "Ah, Laddie'yi satmayın! _Lütfen_, Bay Lawson, onu
satmayın!"

"Bu ne saçmalık?" dedi Amca Richard sertçe. Kimseden
muhalefet görmeyen ve bir kez karar verdiğinde
fikrini asla değiştirmeyen bir adamdı.

"Laddie'yi satmayın!" diye yalvardı Ernest sefil bir şekilde. "O sahip olduğum tek
dostum. Laddie giderse yaşayamam. Ah, onu satmayın, Bay Lawson!"

"Otur ve dilini tut," dedi Amca Richard sertçe. "Köpek
benim ve ona uygun gördüğüm şekilde davranacağım. Satıldı ve
işte bu kadar. Yemeğine devam et."

Ama Ernest ilk kez itaat etmedi. Sandalyesinin arkasından şapkasını kaptı,
gözlerine çarptı ve nefesini
boğazlayan bir hıçkırıkla mutfaktan kaçtı. Amca Richard öfkeli görünüyordu ama
Teyze Kate onu sakinleştirmek için acele etti.

"Çocuğa kızma, Richard," dedi. "Laddie'ye çok düşkün olduğunu biliyorsun. Yavruyken beri onunla ilgileniyor ve şüphesiz onu kaybetme düşüncesi onu kötü hissettiriyor. Köpeği sattığın için kendim de üzgünüm."

"Eh, o _satıldı_ ve bu iş bitti. Köpeğin iyi bir köpek olduğunu söylemiyorum. Ama bizim için hiçbir işe yaramıyor ve yirmi dolar şu anda çok işe yarayacak. Bob için buna değer, çünkü o iyi bir bekçi köpeği, bu yüzden ikimiz de adil bir pazarlık yaptık."

Ernest veya Laddie hakkında başka bir şey söylenmedi. Tartışmaya katılmadım, çünkü konuya pek ilgi duymuyordum. Laddie iyi bir köpekti; Ernest sessiz, zararsız, küçük bir adamdı, benden beş yaş küçüktü; ikisi hakkında da tek düşündüğüm buydu.

Tatilimi Fundy Körfezi kıyısındaki Amca Richard'ın çiftliğinde geçiriyordum. Amca Richard'ın çok sevdiği biriydim, kısmen
çünkü tek kız kardeşi olan anneme çok bağlıydı,
kısmen de birkaç yıl önce ölen tek oğluna olan güçlü benzerliğim yüzünden. Amca Richard sert, duygusuz bir adamdı,
ama bana karşı derin ve gerçek bir sevgi beslediğini biliyordum ve
onun evindeki tatil konaklamalarımın her zaman tadını çıkardım.

Ernest'in salgınının neden olduğu rahatsızlık yatıştıktan sonra, "Bu öğleden sonra ne yapacaksın, Ned?" diye sordu.

"Sanırım Island Rock'a kürek çekeceğim," diye cevapladım. "Kıyının birkaç
görüntüsünü oradan çekmek istiyorum."

Amca Richard başını salladı. Yeni kameramla çok ilgilenmişti.

"Eğer saat dört civarında orada olursanız, güneş suyun içinden parlamaya başladığında 'Duvardaki Delik'in
güzel bir manzarasını
görürsünüz," dedi. "Sık sık bunun güzel bir resim olacağını düşündüm."

"Fotoğrafları çekmeyi bitirdikten sonra, kıyıya inip
Adam Amca'nın yanına gideceğimi ve bütün gece kalacağımı düşünüyorum," dedim. "Jim'in karanlık odası benimkinden
daha kullanışlı ve bu gece
basıyacağı birkaç resmi de var."

Saat iki civarında kıyıya doğru yola koyuldum. Bahçeden geçerken Ernest odun yığınının üzerinde oturuyordu, kolları Laddie'nin boynundaydı ve yüzü Laddie'nin kıvırcık saçlarının arasındaydı. Laddie yakışıklı ve zeki siyah beyaz bir Newfoundland'dı, muhteşem bir kürkü vardı. O ve Ernest çok iyi arkadaştılar. Evcil hayvanını
kaybedecek olan çocuk için üzüldüm.

"Bu kadar kafana takma Ern," dedim onu ​​rahatlatmaya çalışarak. "Amca
muhtemelen başka bir yavru alır."

"Başka bir yavru istemiyorum!" diye patladı Ernest. "Ah, Ned, amcanı onu satmaması için ikna etmeye çalışmaz mısın? Belki seni dinler."

Başımı iki yana salladım. Amca Richard'ı bunu ummayacak kadar iyi tanıyordum.

"Bu durumda değil Ern," dedim. "Bunun beni ilgilendirmediğini söylerdi,
ve bilirsin ki bir şeye karar verdiğinde hiçbir şey onu etkilemez. Korkarım ki
Laddie'yi kaybetmeye alışman gerekecek."

Ernest'in açık kahverengi başı tekrar Laddie'nin boynuna düştü ve ben,
daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı olmadığına karar vererek,
Amca Richard'ın evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kıyıya doğru ilerledim.
Çiftliği boyunca uzanan plaj ve kıyı boyunca uzanan birkaç çiftlik için plaj yalnız ve kiracısızdı, çünkü balıkçılar iki mil daha aşağıda, Rowley Koyu'nda yaşıyordu. Kıyıdan yaklaşık üç yüz metre
uzakta Island Rock olarak bilinen tuhaf bir oluşum vardı. Bu, sudan aniden yükselen büyük bir kayaydı.
Altında, her zamanki su hattının hemen altında, dikişli ve çatlaklıydı, ancak zirvesi dar, düz tepeli bir
tepede yükseliyordu. Gelgit sırasında yirmi fit suyun üstündeydi, ancak gelgit sırasında altı fit ve genellikle daha fazla suyun altındaydı.

Richard Amca'nın küçük dairesini engebeli patikadan aşağı ittim ve kürek çekerek Island Rock'a doğru ilerledim. Oraya vardığımda, ressamı dar bir yarığa
soktum. Bu, onu bağlamanın olağan yoluydu ve
güvenliği konusunda hiçbir şüphem yoktu.

Kayaya tırmandım ve doğu ucuna doğru ilerledim, orada durmak için daha geniş bir alan vardı ve buradan
harika manzaralar elde edilebilirdi. Kayanın etrafındaki deniz sakindi, ancak oldukça dalgalıydı ve açık denizden bir esinti esiyordu. Görünürde hiçbir tekne yoktu. Gelgit düşüktü, kıyı boyunca ilginç mağaraları ve burunları çıplak bıraktı ve birkaç mükemmel anlık görüntü elde ettim.
Artık saat üçtü. "Duvardaki Delik"in en iyi görüntüsünü elde edebilmek için bir saat daha beklemem gerekiyor - batımda çıkıntılı bir burundan geçen devasa, kemer benzeri bir açıklık. Etrafına bakmak için gittiğimde, dehşet içinde durmama neden olan bir manzara gördüm. Bu, düzlüğün, uç etrafından dışarı doğru sürüklenmesinden başka bir şey değildi. Kayanın etrafındaki suyun kabarması ve emilmesi onu serbest bırakmış olmalı - ve ben bir tutsaktım! İlk başta hissettiğim tek şey rahatsızlıktı. Sonra aklıma beni korkudan başım döndüren bir düşünce geldi. O gece gelgit yüksek olacaktı. Island Rock'tan kaçamazsam, kaçınılmaz olarak boğulacaktım. Bir çıkıntıya gevşekçe oturdum ve meseleye dürüstçe bakmaya çalıştım. Yüzme bilmiyordum; yardım çağrıları kimseye ulaşamıyordu; tek umudum kıyıdan birinin geçmesi veya bir
teknenin belirmesi ihtimaliydi.

Saatime baktım. Saat üç çeyrek geçiyordu. Gelgit beş civarında dönmeye başlayacaktı, ancak kayanın
örtülmesi en az on saat sürecekti. O zaman, kurtarılmadığım sürece, yaşamak için altı saatten biraz fazla zamanım vardı.

Bu sırada daire, bu noktada görüş alanının dışındaydı.
Kıyıya doğru sürüklenen boş bir dairenin görüntüsünün birinin dikkatini çekmesini ve araştırmaya yol açmasını umuyordum. Tek umudum bu gibi görünüyordu.
Görünmediğim için Amca Richard'da hiçbir endişe hissedilmeyecekti. Amca Adam'a gittiğimi sanacaklardı.

Benim durumumdaki birine zamanın uzun göründüğünü duymuştum, ancak
bana göre oldukça uçup gidiyordu, çünkü her an kurtarılma şansımı azaltıyordu. Korkakça bir korkuya kapılmamaya karar verdim, bu yüzden yardım için mırıldanarak dua ederek, kendimi mümkün olduğunca cesurca ölümü beklemeye adadım. Arada sırada olabildiğince yüksek sesle bağırdım ve güneş "Duvardaki Delik"in en iyi görünümü için uygun açıya geldiğinde fotoğrafı çektim. Daha sonra büyük bir
başarı olduğu ortaya çıktı, ama ona
hiç titremeden bakamadım.

Saat beşte gelgit gelmeye başladı. Su Island Rock'ın etrafında çok, çok yavaş bir şekilde
yükseldi. Yukarı, yukarı, yukarı geldi, ben büyülenmiş gözlerle onu izlerken, bir kapanda kalmış bir fare gibi hissediyordum. Güneş alçaldı ve alçaldı; saat sekizde ay büyük ve parlak bir şekilde
yükseldi; dokuzda
güzel bir geceydi, sevgili, sakin, gün kadar parlak ve su kayanın en yüksek çıkıntısının üzerinden
hızlanıyordu. Biraz zorlukla
tepeye tırmandım ve orada oturup sonu bekledim. Artık kurtarılma umudum kalmamıştı, ama büyük bir çabayla kendimi kontrol ettim. Ölmek zorunda kalsam bile, en azından ölümle kararlılıkla yüzleşecektim. Ama evde
annemi düşündüğümde, tüm enerjimi tamamen
yok olmamaya zorladı.

Birdenbire bir düdük sesi duydum. Ses hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Ayağa kalktım ve
hevesle kıyıya doğru baktım. "Duvardaki Delik"
burunun etrafından dolanırken, uçurumların tepesinde, bir çocuk ve bir köpek gördüm. Kıyıya doğru
çınlayan vahşi bir
merhaba gönderdim.

Çocuk irkildi, durdu ve Island Rock'a doğru baktı. Bir sonraki
an beni selamladı. Ernest'in sesiydi ve yanında havlayan Laddie'ydi.

"Ernest," diye bağırdım çılgınca, "yardım çağır--çabuk! çabuk! Gelgit yarım saat
içinde kayanın üzerinden geçecek! Acele et, yoksa çok geç kalacaksın!"

Tam hızla yola çıkmak yerine, beklediğim gibi Ernest bir an hareketsiz durdu ve ardından Laddie'nin de takip ettiği uçurumun üzerindeki dar bir patikada adımlarını atmaya başladı.

"Ernest," diye bağırdım çılgınca, "ne yapıyorsun? Neden yardım
çağrmaya gitmiyorsun?"

Ernest bu sırada su hattının hemen üzerindeki dar bir kaya çıkıntısına
ulaşmıştı. Kolunda bir şey taşıdığını fark ettim.

"Çok uzun sürer," diye bağırdı. "Koya
vardığımda ve bir tekne buraya geri kürek çekebildiğinde, boğulmuş olurdun. Laddie ve ben seni
kurtaracağız. Orada ip bağlayabileceğin bir şey var mı? Burada sana ulaşmaya yetecek kadar uzun olduğunu
düşündüğüm bir ip rulosu var. Koya
gittim ve Alec Martin onu amcana gönderdi."

Etrafıma baktım; Kayanın tepesinin ince bir kısmında pürüzsüz, yuvarlak bir delik açılmıştı.

"Eğer olsaydı ipi bağlayabilirdim!" diye seslendim. "Ama sen
bana nasıl
getirebilirsin?"

Cevap olarak Ernest ipe bir parça odun bağladı ve
Laddie'nin ağzına
soktu. Bir sonraki dakika köpek bana doğru yüzüyordu. Yaklaşır
yaklaşmaz ipi yakaladım. Kıyıdan kayaya kadar uzanacak kadar uzundu, Ernest'in çıkıntıdaki küçük bir kayanın etrafından dolanmasına izin veriyordu. Cebimde bulduğum bir iple kamera çantamı
başıma bağladım, sonra
suya kaydım ve ipe tutunarak, Laddie yanımda yüzerken kıyıya doğru el ele yürüdüm. Ernest ipin kıyıya bakan ucunu acımasız bir ölüm gibi
tuttu, küçük kolları için hiç de kolay bir iş değildi. Sonunda yanına tırmandığımda,
yüzü terden sırılsıklamdı ve bir yaprak gibi titriyordu.

"Ern, sen bir tuğlasın!" diye haykırdım. "Hayatımı kurtardın!"

"Hayır, Laddie'ydi," dedi Ernest, hiçbir şekilde itibar etmeyi reddederek.

Eve aceleyle gittik ve saat on civarında, tam yatmaya gidecekleri sırada Amca Richard'ın evine vardık. Amca Richard olanları duyduğunda,
çok solgunlaştı ve "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. Teyze Kate beni olabildiğince çabuk ıslak giysilerimden çıkardı,
sıcak battaniyelerle yatağa yatırdı ve bana zencefil çayı verdi. Çok iyi uyudum ve
ertesi sabahki deneyimimden dolayı kendimi hiç kötü hissetmedim.

Kahvaltı masasında Amca Richard neredeyse hiç konuşmadı. Ama, tam bitirdiğimizde, Ernest'e aniden "Laddie'yi satmayacağım.
Sen ve köpek, aranızda Ned'in hayatını kurtardınız ve buna yardım eden hiçbir köpek
benim tarafımdan asla satılmayacak. Bundan sonra o sana ait. Onu sana
kendinin için veriyorum. "

"Ah, Bay Lawson!" dedi Ernest, parlayan gözlerle.

Hiçbir çocuğun bu kadar mutlu göründüğünü görmemiştim.

Kıllı kafasını Ernest'in dizine dayamış bir şekilde yanında oturan Laddie'ye gelince, köpeğin de gerçekten anladığını düşünüyorum. Gözlerindeki bakış neredeyse insan gibiydi. Richard Amca eğilip onu okşadı.

"İyi köpek!" dedi. "İyi köpek!"

Sabahın Beşi'nde

Kader, Bayan Emory'nin açık penceresinin altındaki platforma bir süt bidonu düşürmesi
kılığında, o sabah Murray'i uyandırdı. Bayan Emory o bidonu düşürmeseydi, her zamanki uyanma saatine kadar huzur içinde uyuyacaktı - itiraf edelim ki geç bir saatti, çünkü Sweetbriar Cottage'daki tüm pansiyonerler arasında Murray alışkanlıklarında en düzensiz olanıydı.

"Genç bir adamken," Bayan Emory bilgece ve önemsiz
ciddi bir şekilde, "gecenin yarısında o göletin etrafında dolaşır, 'ay ışığı efektleri' dediği
şeyleri kovalar, sabahları uykulu olmasına şaşmamak gerekir. Ve kahvaltı masasını çiftlik halkı akşam yemeğini düşünene kadar hazır tutmak
en uygun şey değildir. Ama o sanatçı adamlar diğer insanlar gibi değil,
ne derseniz deyin, ve onlar için hoşgörü gösterilmesi gerekir. Ve şunu söylemeliyim ki, ondan gerçekten hoşlanıyorum ve her şekilde onaylıyorum."

Murray o sabah geç yatmış olsaydı - eh, o "eğer" yüzünden hâlâ titriyor. Fakat yukarıda sözü edilen Kader, kaderin ve süt bidonunun saati geldiğinde uyanmasını sağladı ve uyandığında bir daha uyuyamayacağını
gördü. Birdenbire, göletin üzerinde hiç
güneşin doğuşunu görmediği aklına geldi. Şüphesiz, o çiğli çayırlarda, böylesine ilkel bir saatte çok güzel olurdu; kalkıp dünyanın gün ışığında nasıl göründüğüne bakmaya karar verdi.

Tuvalet masasının üzerinde duran bir mektuba kaşlarını çatarak baktı ve
görünmez olsun diye cebine koydu. Bunu bir önceki gece yazmıştı ve bunu yazmak ona birkaç şeye mal olacaktı - diğerlerinin yanı sıra olası bir milyon. Bu yüzden, onu görmenin onu erken yükselen.

"Sevgili hayat ve kalp!" diye haykırdı Bayan Emory, Murray yan kapıdan çıktığında bir süt bidonunu haşlarken duraklayarak. "Ne oldu, Bay Murray? Şimdi hasta değilsiniz herhalde? Size o gölet sislerinin geceden sonra kötü olduğunu söylemiştim! Eğer gidip--"

"Hiçbir şey yok, sevgili hanımefendi," diye sözünü kesti Murray, "ve gidip de kronikleşme olasılığı en düşük olan akut bir erken kalkma krizinden başka bir şey geçirmedim. Ama gecenin hangi saatinde kalkıyorsun, harika kadın? Ya da hiç yatağa giriyor musun? İşte güneş daha yeni doğmaya başlıyor ve--kesinlikle evet, tüm ineklerini sağdın."

Bayan Emory keyifle mırıldandı.

"On dört ineği sağmak zorunda olan insanlar," diye cevapladı gururlu bir tevazu ile. "Yasalar, şikayet etmiyorum - sağım konusunda
bir sürü yardım alıyorum. Bayan Palmer'ın nasıl idare ettiğini gerçekten anlayamıyorum - ya da
daha doğrusu, nasıl idare ettiğini. Sanırım dün gece
yeğeni geldiğinden beri iyi olacak. Onu on dakika önce gölet merasına
gönderirken gördüm. Yedi ineği kendisi sağmak zorunda kalacak. Ama
canım ve canım! Burada gevezelik ediyorum ve
senin için
bir lokma kahvaltı hazırlamıyorum!"

"Her zamanki saatine kadar kahvaltı istemiyorum," diye güvence verdi
Murray. "Güneşin doğuşunu görmek için gölete iniyorum."

"Şimdi gidip de bataklığa yakalanma," diye endişeyle seslendi Bayan Emory, onu gölete doğru yürürken gördüğünde her zaman yaptığı gibi. Hiç kimse bataklığa yakalanmamıştı ama Bayan Emory, birinin yakalanması durumundan
korkarak kronik bir korku içinde yaşıyordu.

"Ve eğer bir kez o kara çamura saplanırsanız, o sizi
aşağıya doğru çeker ve kıyamet gününe kadar bir daha asla görülmez veya duyulmazsınız,
Adam Palmer'ın ineği gibi," diye uyarırdı kiracılarını. Murray, gölet hayalleri için en sevdiği yeri aradı - sol tarafında yapraklı akçaağaçların olduğu, mavi suya doğru uzanan
meranın çiçekli bir köşesi. Erken kalktığı için çok mutluydu. Gözlerinin önünde bir mucize gerçekleşiyordu. Dünya, kızlık zarafetinin, baharın ve genç sabahın tüm o harikulade geçici cazibesiyle dolu bir kızarma ve titreme içindeydi. Başının üstünde gökyüzü, lekesiz kristalden geniş, yüksek yaylı bir kemerdi. Kum tepeciklerinin aşağısında, göletin denize döküldüğü yerde, aurora kırmızılıklarıyla
vurulmuş büyük bir çuha çiçeği kemeri vardı. Altında gölet suları yüzlerce peri rengiyle
parıldıyordu, ama tam önünde kusursuz bir
ayna kadar berraktılar. Etrafındaki tarlalar çiylerle parıldıyordu ve tepelerdeki bir yerden hafifçe esen hafif bir rüzgar, yamaçlardan aşağı doğru eserek, beraberinde hayal edilemez bir koku ve tazelik getirdi ve göletin üzerinden uçarak, suyun aynalı ihtişamı üzerinde dans eden gümüş dalgalardan oluşan küçük bir yol bıraktı. Orchard Knob Çiftliği'ndeki kayın ormanlarında kuşlar şarkı söylüyordu, kıyıdan kıyıya birbirlerine cevap veriyorlardı, ta ki hava bu harika yaz ortası şafağının elf müziğiyle titreyene kadar. Murray, "Bundan sonraki hayatımın her sabahı gün doğumunda kalkacağım," diye haykırdı coşkuyla, tek bir hecesini bile kastetmeden, ama buna inanarak. Güneşin ateşli diski kum tepeciklerinin üzerinden baktığında, Murray kuşların olmayan bir müzik duydu. Sol tarafındaki akçaağaçların ötesinden şarkı söyleyen bir kız sesiydi bu - berrak, tatlı bir ses, eski moda "Sabah Beşte" şarkısını neşeyle söylüyordu.

"Bayan Palmer'ın yeğeni!"

Murray ayağa fırladı ve akçaağaçların arasında dikkatlice ayaklarının ucunda yürüdü.
Bayan Palmer'dan yeğeni hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, kendisini onunla oldukça iyi tanıdığını hissediyordu. Dahası, Bayan Palmer ona Mollie'nin çok güzel bir kız olduğunu söylemişti. Şimdi, çayırlarda gün doğumunda inekleri
sağan güzel bir kız kulağa hoş geliyordu.

Bayan Palmer yeğeninin güzelliğini abartmamıştı. Murray, mera çitine görünmeden yaslanıp, kendisinden on metreden daha az uzaklıkta sakin bir Jersey'i
sağan kıza bakarken, şaşkınlıkla küçük bir ıslık çalarak kendi kendine bunu söyledi. Murray'in sanatsal içgüdüsü
tüm sahneye bir memnuniyet heyecanıyla karşılık verdi.

Sadece profilini görebiliyordu ama bu mükemmeldi ve oval yanağın rengi ve çenenin güzel kıvrımı hayranlık
duyulacak bir şeydi. Sabah rüzgarıyla sevimli küçük buklelere dönüşen saçları, çıplak başının üstünde parıldayan kestane rengi kümeler halinde kıvrılmıştı ve dirseklerine kadar çıplak kolları mermer kadar beyazdı.
Şu anda tekrar şarkı söylemeye başladı ve bu sefer Murray de ona katıldı.
Sağlık taburesinden yarı doğruldu ve akçaağaçlara şaşkın bir bakış
attı.
Sonra tekrar geri çekildi ve kararlı bir şekilde süt sağmaya başladı ama Murray dudaklarında çekingen bir gülümseme gördüğüne yemin edebilirdi. Bu ve dolgun yüzünün ortaya çıkması onu karara bağladı.
Çitin üzerinden atladı ve aradaki yemyeşil yonca çiçeklerinin arasında ağır ağır yürüdü.

"Günaydın," dedi soğukkanlı bir şekilde. Diğer adını unutmuştu ve
önemi yoktu; sabahın beşinde çiyli yonca tarlalarında buluşan insanlar
geleneksellikleri hiçe sayabilirdi. "Yedi ineği tek başına sağman
oldukça büyük bir sözleşme değil mi?
Yardımcı olabilir miyim?"

Mollie omzunun üzerinden ona baktı. Muhteşem gri gözleri vardı.
Yüzü sakin ve rahattı. "Süt sağabilir misin?" diye sordu.

"Ne kadar olası görünmese de, sağabilirim," dedi Murray. "Bunu Bayan Emory'ye hiç itiraf etmedim, çünkü beni on dört ineğini sağmaya
kandıracağından korkuyordum. Ama sana yardım etmekten çekinmiyorum.
Süt sağmayı büyükbaba çiftliğinde tatildeyken tıraş makinesi olarak öğrendim. O fazladan kovayı alabilir miyim?"

Murray bir sağım taburesi yakaladı ve başka bir Jersey'i topladı.
Oturmadan önce aklına bir fikir gelmiş gibiydi.

"Benim adım Arnold Murray. Orchard Knob'un yanındaki çiftlik olan Sweetbriar Cottage'da kalıyorum. Bu bizi komşu yapıyor."

"Sanırım öyle," dedi Mollie.

Murray zihninde onun sesinin şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses olduğuna karar verdi. İneğini profilini inceleyebileceği bir açıyla ayarladığı için mutluydu. Bayan Palmer'ın yeğeninin böyle bir profile sahip olması şaşırtıcıydı. Sanki yüzyıllardır süren iyi yetiştirme
sorumluymuş gibi görünüyordu.

"Ne sabah!" dedi coşkuyla. "Dünyanın genç olduğu günlere geri dönüyor. Eden'de de böyle sabahlar olmuş olmalı."

"Her zaman bu kadar erken mi kalkarsın?" diye sordu Mollie pratik bir şekilde.

"Her zaman," dedi Murray utanmadan. Sonra--"Ama hayır, bu bir yalan ve sana yalan söyleyemem. Gerçek senin övgün. Ben asla erken
kalmam. Beni uyandıran ve bu sabah buraya getiren kaderdi.
Sabah bir mucizedir ve sen, Bayan Palmer bana senin hakkında her şeyi anlatmamış olsaydı,
gün doğumundan doğduğunu varsayabilirdim."

"Sana benim hakkımda ne anlattı?" diye sordu Mollie, inekleri değiştirirken. Murray, onun uzun boylu olduğunu ve büyük mavi desenli önlüğün
tek kelimeyle zarif bir vücudu gizlediğini keşfetti.

"Bruce bölgesindeki en güzel kız olduğunu söyledi. Bruce bölgesindeki kızların
çok azını gördüm ama haklı olduğunu biliyorum."

"Bu iltifat, gün doğumu kadar güzel değil," dedi Mollie düşünceli bir şekilde. "Bayan Palmer bana senin hakkında bir şeyler anlattı," diye ekledi.

"Merakın cinsiyeti yoktur," diye ima etti Murray.

"Yakışıklı, tembel ve diğer insanlardan farklı olduğunu söyledi."

"Hepsi iltifat," dedi Murray memnun bir tonda.

"Tembel mi?"

"Elbette. Tembellik bu zorlu günlerde bir erdemdir, ben doğuştan böyle değilim, ama onu büyük bir çabayla edindim ve başarımla
gurur duyuyorum. Hayatın tadını çıkarmak için zamanım var."

"Sanırım senden hoşlanıyorum," dedi Mollie.

"Bir duruma girebilme erdemine sahipsin," diye güvence verdi ona.

Son Jersey sağıldığında, kovaları kremaların batırıldığı
kaynağa taşıdılar ve sütü içine süzdüler.
Murray kovaları yıkadı ve Mollie onları sildi ve büyük bir
akçaağacın altındaki rafta parıldayan bir sıraya koydu.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Henüz gitmiyorsun," dedi Murray kararlı bir şekilde. "Üç ineği sağarak sana kazandırdığım zaman
bana ait. Bunu gölet kıyısında yürüyüş yaparak geçireceğiz. Sana kayınların altında keşfettiğim bir yolu göstereceğim. İki kişi için yeterince geniş. Gel."

Elini tuttu ve onu koruluktan geçirip, eğrelti otlarının her iki tarafta yoğun bir şekilde büyüdüğü ve gölet sularının
aşağılarında düşsel bir şekilde
şırıldadığı yeşil bir yola çekti. Patikadan aşağı inerken elini tuttu ve kız elini çekmeye çalışmadı. Etraflarında sabahın büyük, saf sessizliği vardı, hafifçe okşayan seslerle
örtülmüştü - kuşların cıvıltısı, suların şırıltısı, rüzgarın uğultusu. Gençlik ve aşk ruhu
üzerlerinde dolaşıyordu ve tek kelime etmiyorlardı.

Sonunda erken güneş ışığında yüzen ve akçaağaçlarla
kemerlenmiş, önünde göletin geniş parıltısı ve çimenlerin üzerinde çiçeklerin altın tozu olan küçük, yeşil bir köşeye çıktıklarında, kız derin bir
nefes aldı.

"Bu, Cennet'ten kalma bir sabah, değil mi?" dedi Murray.

"Evet," dedi Mollie yumuşak bir şekilde.

Murray ona doğru eğildi. "Sen "Havva'sın," dedi. "Sen dünyadaki tek
kadınsın--benim için. Adem, Havva'yı ilk gördüğünde ona ne düşündüğünü söylemiş olmalı. Cennet'te hiçbir
geleneksellik yoktu--ve insanların karar vermeleri uzun sürmemiş olmalı. Şu anda Cennet'teyiz. İnsan Cennet'te ne düşündüğünü gülünç olmadan söyleyebilir. Sen ilahi derecede güzelsin, Havva.
Gözlerin sabahın yıldızları--yanakların gün doğumundan çaldığı kırmızılığa sahip--dudakların cennetin güllerinden daha kırmızı. Ve seni seviyorum, Havva."

Mollie gözlerini indirdi ve kirpiklerinin uzun perçemi yanağında cilalı bir yarım daire şeklinde uzanıyordu.

"Bence," dedi yavaşça, "Cennet'te çok hoş bir
yer olmalı. Ama aslında orada değiliz, biliyorsun - sadece
olduğumuz gibi oynuyoruz. Ve benim geri dönme zamanım geldi.
Kahvaltıyı almalıyım - cennet için çok sıradan geliyor."

Murray daha da yaklaştı.

"Sadece cennette oynadığımızı hatırlamadan önce, beni öper misin, sevgili Eve?"

"Çok cüretkarsın," dedi Mollie soğuk bir şekilde.

"Henüz Cennet'teyiz," diye ısrar etti. "Bu her şeyi değiştirir."

"Pekala," dedi Mollie. Ve Murray onu öptü.

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce eğrelti otları yolundan geri geçmişlerdi ve meraya varmışlardı. Sonra Murray, "Cennet'i geride bıraktık - ama
istediğimiz zaman oraya her zaman dönebiliriz. Ve sadece cennette oynuyor olsak da, ben aşkla oynamıyordum. Söylediklerimin hepsini kastettim,
Mollie."

"Sık sık kastettiğin oldu mu?" diye sordu Mollie anlamlı bir şekilde.

"Daha önce hiç kastetmedim - hatta oynamadım bile," diye cevapladı. "Bir ara oynama olasılığını düşündüm. Ama bu çok uzun zaman önceydi - dün gece kadar uzun zaman önceydi. Sevgili Eve, seninle tanışmadan önce buna karşı karar verdiğim için ruhumun derinliklerine kadar mutluyum. Karar mektubum şu anda ceketimin cebinde. Bu öğleden sonra postalamayı düşünüyorum."

"'Merakın cinsiyeti yoktur,'" diye alıntıladı Mollie.

"O zaman, merakını gidermek için seni biraz kişisel tarihle sıkmalıyım. Annem ve babam ben küçükken öldüler ve amcam beni büyüttü. Bana karşı çok iyi davrandı ama biraz da zorba. Yakın zamanda bana bir eş seçti - eski sevgilisinin kızı. Onu hiç görmedim bile. Ama o, oradaki akrabalarını ziyaret etmek için
şehre geldi. Amca Dick bana hemen eve dönmemi ve hanıma kur yapmamı
yazdı; itiraz ettim. Tekrar
yazdı - kısa ve tatlılığın tersi bir mektup. Eğer Bayan Mannering'i kazanmak için
elimden gelenin en iyisini yapmayı reddedersem beni reddedecekti - bir daha asla benimle
konuşmayacaktı - beni bir çeyrekle kesecekti. Amca her zaman söylediğini kastediyordu - bu bizim aile özelliklerimizden biri, anlıyor musun. Birkaç
sefil, kararsız gün geçirdim. Beni endişelendiren şey mirastan mahrum bırakılma tehdidi değildi, ancak kendinizi potansiyel bir milyoner olarak görmeye
büyüdüğünüzde vizyonunuzu yoksul bir
odaklanmaya
uyarlamak oldukça zordur. Ama Amca Dick'i yabancılaştırma düşüncesiydi. Sevgili, kararlı yaşlı adamı bir baba gibi seviyorum. Ama
dün gece koruyucu meleğim yanımdaydı ve kendi
adamım olarak kalmaya karar verdim. Bu yüzden Amca Dick'e yazdım, Bayan Mannering'in eli için aday olmayı saygılı ama kararlı bir şekilde reddettim."

"Ama onu hiç görmedin," dedi Mollie. "O
neredeyse--çekici
olabilir."

"'Bana karşı adil değilse, ne kadar adil olduğunun ne önemi var?'" diye alıntıladı
Murray. "Dediğin gibi, o--neredeyse--çekici olabilir; ama o Eve değil.
Benim açımdan o, milyonlarca kadından sadece biri.
Ondan bahsetmeyelim. Sadece kendimizden bahsedelim--bu kadar ilginç başka hiçbir şey yok."

"Ve amcan seni gerçekten reddedecek mi?" diye sordu Mollie.

"Hiç şüphesiz."

"Ne yapacaksın?"

"Çalış, sevgili Eve. Dikkatlice edindiğim tembelliğimi
rüzgara atıp çalışmam gerek. Cennetin dışında kural budur. Endişelenme.
Gerçekten satılan resimler yaptım. Bir şekilde
bizim için geçimimi sağlarım."

"Biz mi?"

"Elbette. Nişanlısın."

"Değilim," dedi Mollie öfkeyle.

"Mollie! Mollie! O öpücükten sonra! Fie, fie!"

"Çok saçmasın," dedi Mollie, "Ama saçmalığın eğlenceliydi. Evet, kesinlikle Eden komedini beğendim. Ama
şimdi benimle daha fazla gelmemelisin. Teyzem onaylamayabilir.
İşte Orchard Knob çiftlik evine giden yolum. Sanırım senin Sweetbriar Cottage'a giden yolun da orada. Günaydın."

"Bu öğleden sonra seni görmeye geliyorum," dedi Murray soğukkanlılıkla. "Ama
korkmana gerek yok. Eden'den masallar anlatmayacağım. İkiyüzlü olacağım ve Bayan Palmer'a daha önce hiç tanışmadığımızı söyleyeceğim.
Ama sen ve ben bunu bileceğiz ve hatırlayacağız. Şimdi gidebilirsin.
Burada durup seni göz önünden izleme ayrıcalığını kendime saklı tutuyorum. "

* * * * *

O öğleden sonra Murray, o özgür ve rahat dünyada alışkanlık olduğu üzere
kapıyı çalmadan mutfağa girerek Orchard Knob'a doğru yürüdü.
Bayan Palmer, kafasına keskin bir mendil bağlamış bir şekilde
koltukta yatıyordu, ancak ocakta bir
tencere dolusu kiraz reçeli
karıştıran çok güzel, çok
tombul kahverengi gözlü bir kıza dikkatle bakıyordu.

"İyi günler, Bayan Palmer," dedi Murray, Mollie'nin
nerede olduğunu merak ederek. "Sizin bir hasta gibi görünmenize üzüldüm."

"Şiddetli, artan bir baş ağrım var," dedi Bayan Palmer ciddiyetle. "Bütün gece boyunca ağrım vardı ve hiçbir işe yaramıyor. Mollie, o kirazları
çıkarsan iyi olur. Bay Murray, bu yeğenim Mollie Booth."

"Ne?" dedi Murray patlayıcı bir şekilde.

"Bayan Mollie Booth," diye tekrarladı Bayan Palmer daha yüksek bir sesle.

Murray dışa dönük özdenetimini yeniden kazandı ve kızaran Mollie'ye eğildi.

"Peki ya Eve?" diye düşündü çaresizce. "Kimdi--o neydi? Onu
rüyamda mı gördüm? O bir zevk hayaleti miydi? Hayır, hayır, hayaletler inekleri
sütmez. O etten ve kandandı. Bataklığın sislerinden
soluk veren hiçbir soğuk peri böyle bir öpücük veremezdi."

"Mollie yazın geri kalanını benimle geçirmek için geldi," dedi Bayan Palmer. "Umarım kiralık kızlarla yaşadığım sıkıntılar
en sonunda bitmiştir. Beni mahvettiler."

Murray hızla düşündü. Bu gelişmenin, onu
hiçbir hikaye anlatmama
sözünü yerine getirmemesinden kurtardığına karar verdi. "Bu sabah gölet çayırında genç bir hanımla tanıştım," dedi kasıtlı olarak. "Onunla
birkaç dakika konuştum. Onun yeğeniniz olduğunu düşündüm. O kimdi?"

"Ah, o Bayan Mannering'di," dedi Bayan Palmer.

"Ne?" dedi Murray tekrar.

"Mannering--Dora Mannering," dedi Bayan Palmer yüksek sesle, Bay
Murray'nin işitme duyusunu kaybedip kaybetmediğini merak ederek. "Dün gece sadece beni görmek için buraya geldi. Onu on iki yaşında bir çocukken beri görmedim. Evlenmeden önce onun bakıcısıydım. Beni aramaya değer olduğunu
düşündüğüm için çok gururluydum. Ve, unutmayın, bu sabah,
beni baş ağrısıyla sakat ve el kol hareketini yapamayacak halde bulduğunda,
o kız, Bay Murray, gidip yedi ineği sağdı"--"sadece dört," diye mırıldandı Murray, ama Bayan Palmer onu duymadı--"benim için. Onu
engelleyemezdim. Bir yaz kırsalda olduğu zaman eğlence olsun diye süt sağmayı öğrendiğini ve bunu yaptığını söyledi. Sonra erkekler için kahvaltı hazırladı--Mollie saat on trenine kadar gelmedi. Bayan Mannering
bir çiftlikte riz gibi becerikli."

"Şimdi nerede?" diye sordu Murray.

"Ah, gitti."

"Ne?"

"Gitti," diye bağırdı Bayan Palmer, "gitti. Trenle gitti Mollie, hadi
hadi. Aman Tanrım, adam delirdi mi? Bu öğleden sonra hiç kendisi gibi görünmüyordu."

Murray evden çılgınca fırlamış ve patikadan aşağı yürüyordu.

Kör aptal--tarifsiz bir aptaldı! Onu Bayan Palmer'ın yeğeni sanmak--herhangi bir durumu sakin bir şekilde kabul eden, dünyanın kadınını
belirleyen, nesiller boyu kültürden bahseden ince takdir ve nüktedanlıkla--eşsiz yaratık--onun Mollie Booth olabileceğini hayal etmek! Kördü,
tutkunlukla kördü. Ve şimdi onu kaybetmişti! Onu asla affetmeyecekti; tek bir kelime veya işaret etmeden gitmişti.

Elma ağaçlarının etrafında dönen
patikanın son virajına ulaştığında, tombul bir figür meyve bahçesinin yamacından aşağı uçarak geldi.

"Bay Murray, Bay Murray," diye seslendi Mollie Booth nefes nefese. "Lütfen
bir dakika buraya gelir misiniz?"

Murray oldukça somurtkan bir şekilde çitin yanına geçti. O anda Mollie Booth ile
konuşmak istemiyordu. Kahretsin, kız ne istiyordu?
Neden bu kadar gizemli görünüyordu?

Mollie bir kadın saklanma yerinden küçük kare gri bir zarf çıkardı ve çitin üzerine uzattı.

"Bunu bana istasyonda verdi - Bayan Mannering verdi," diye soluk soluğa söyledi,
"ve Teyze Emily Jane'e göstermeden sana vermemi istedi. Sen
içerideyken tezahürat alamadım ama sen
gider gitmez ben
verandanın kapısından gizlice dışarı çıktım ve seni takip ettim. O kadar hızlı gittin ki
seni engellemeye çalışırken neredeyse ölüyordum."

"Sevgili küçük ruh," dedi Murray, aniden neşelenerek. "Benim yüzümden
nefessiz kalman çok kötü. Ama sana
çok minnettarım. Genç adamın bir dahaki sefere güvenilir bir
özel haberci istediğinde onu bana yönlendir."

"Defol git," diye kıkırdadı Mollie. "Teyze Emily Jane gittiğimi
öğrenmeden hemen geri dönmeliyim. Kızının
mektubunda iyi haberler olmasını umuyorum. Aman Tanrım, teyze gittiğini söylediğinde sen de donuk görünmedin mi!"

Murray ona aptalca gülümsedi. O ağaçların arasında kaybolduğunda
mektubu açtı.

"Sevgili Bay Murray," diye yazıyordu, "sabahki utanmaz küstahlığınız bir cezayı hak ediyor. Sizi Orchard Knob'dan derhal
ayrılmanızla cezalandırıyorum. Yine de
bazen, bazı yerlerde, bazı insanlarda
cüretkarlığı sevmiyorum. Bu durumda onu cezalandırmamın tek nedeni görev duygusu. Ve
Eden'de gerçekten hoştu. Eğer o
mektubu postalamazsanız ve hala Havva'nın öpücüğünün anlamı hakkındaki çok
absürt yorumunuzda ısrar ederseniz, şehirde
tekrar görüşebiliriz. O zamana kadar,

"En içten dileklerimle,
"Dora Lynne Mannering."

Murray gri mektubu öptü ve şefkatle cebine koydu.
Sonra amcasına yazdığı mektubu alıp küçük parçalara ayırdı.
Sonunda saatine baktı.

"Acele edersem öğleden sonra şehre giden trene yetişebilirim," dedi.

Teyze Susanna'nın Doğum Günü Kutlaması

İyi günler, Nora May. Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Tepeden aşağı
inişini izliyordum ve kapımıza uğramanı umuyordum. Bu öğleden sonra beni ziyarete mi gideceksin? Bu iyi. Kendimi çok mutlu ve
keyifli hissediyorum ve her şeyi anlatacak birini özlüyordum.

Sana anlatayım mı? Sanırım anlatabilirim. Bu bir güven ihlali değil.

Anne Douglas'ı tanımıyor muydun? Üç yıl önce burada okulda öğretmenlik yapmıştı,
annenler gelmeden önce Talcott'tan taşındı. Montrose'a aitti
ve buraya öğretmenlik yapmaya geldiğinde sadece on sekiz yaşındaydı. Bizimle birlikte kalıyordu ve o ve ben en iyi arkadaşlardık. O sadece tatlı bir kızdı.

O bizim sahip olduğumuz en güzel öğretmendi ve bu iyi bir şey, çünkü Springdale her zaman yakışıklı okul müdürleri edinmesiyle ünlüdür, tıpkı Miller's Road'un mütevazı müdürleriyle ünlü olması gibi.

Anne'in _metrelerce_ kahverengi dalgalı saçları ve büyük, koyu mavi gözleri vardı.
Yüzü
biraz solgundu, ama gülümsediğinde siz de gülümsemek zorunda kalırdınız, eğer kendi cenazenizde baş yas tutan kişi olsaydınız. Evde bir neşe kaynağıydı ve hepimiz onu severdik.

Gilbert Martin buraya geldiği ilk hafta onu sürmeye başladı.
Gilbert kız kardeşim Julia'nın oğlu ve iyi bir genç adam. Kendi akrabalarınızla övünmek iyi bir davranış değil ama ben her zaman unutup yapıyorum. Gil benim harika bir evcil hayvanımdı. Çok zekiydi
ve iyi huyluydu herkes onu severdi. O ve Anne iyi görünümlü bir çiftti, Nora May. Ama kusurları da vardı. Anne'in burnu biraz uzundu ve Gil'in eğri bir ağzı vardı. Ayrıca ikisi de oldukça gururlu, sinirli ve gergindi.

Ama birbirlerini çok seviyorlardı. Onları görmek
yeniden genç hissetmemi sağladı. Anne kendini beğenmiş biri değildi ama geceleri Gil'i beklerdi
saatlerce camının önünde süslenir, saçını şöyle şöyle düzeltir ve en çok hangisinin yakıştığını görmek için tüm güzel kıyafetlerini giyerdi. Onu bu yüzden severdim. Ve Gil'in bir odaya veya onun olduğu bir yere girdiğinde yüzünün nasıl aydınlandığını görmeyi severdim. Amanda Perkins, bana bir keresinde, "Anne Douglas ve Gil Martin
birbirlerine çok fena vurulmuşlar." dedi. Ve bunu, bunun
korkunç, utanç verici ve yakışıksız bir durum olduğunu ima eden bir tonda söyledi. Amanda bir keresinde hayal kırıklığına uğradı ve bu onu üzdü. Hemen "Evet, birbirlerine
çok fena vurulmuşlar," diye cevap verdim ve bunu, böyle olmalarının
çok güzel ve hoş bir şey olduğunu düşündüğümü ima eden bir tonda söyledim.

Ve öyle de oldu. Böyle şeyler düşünmek için oldukça gençsin,
Nora May, ama zamanı geldiğinde sözlerimi hatırlayacaksın.

Bir diğer yeğenim, James Ebenezer Lawson--kendisine orada, kasabada James E. diyor ve onu suçlamıyorum, çünkü ben de Ebenezer ismini hiç sevmedim; ama bu ne burada ne de orada. Şey,
onların aşklarının pastoral olduğunu söyledi, bunun ne anlama geldiğinden pek emin değilim. James Ebenezer gittikten sonra sözlüğe baktım--onun önünde cahilliğimi
göstermezdim--ama bunun beni çok daha fazla
bilgilendirdiğini söyleyemem. Neyse, gerçekten güzel bir anlamı vardı; James Ebenezer'in konuşma tarzından ve gözlerindeki hüzünlü bakıştan bundan emindim.
James Ebenezer evli değildi; evlenecekti ve o düğün gününden bir ay önce öldü. Bir daha asla aynı adam olmadı.

Pekala, Gilbert ve Anne'e geri dönelim. Anne'in okul yılı Haziran'da sona erdiğinde istifa etti ve evlenmek için hazırlanmak üzere eve gitti. Düğün Eylül'de olacaktı ve Anne'e Ağustos'ta iki hafta boyunca Montrose'a gidip yorganlarını hazırlamasına yardım edeceğime söz verdim. Anne, benim gibi yorgan dikebilen kimse olmadığını düşünüyordu. Anne'i iki hafta ziyaret etme düşüncesi beni bir kız kadar gıdıkladı,
ama hiç gitmedim; Ağustos'tan önce her şey oldu.

Sorunların nasıl başladığını tam olarak bilmiyorum. Kıskanç başkaları, yaramazlık yaptı. Anne otuz mil uzaktaydı ve Gilbert, meseleleri açık ve adil tutmak için onu her gün göremiyordu. Ayrıca, dediğim gibi, ikisi de gururlu ve neşeliydi. Sonuç olarak, korkunç bir kavga ettiler ve nişan bozuldu.

İki kişi birbirini fazla önemsemediğinde, Nora May, bir kavga aralarında asla önemli bir şeye dönüşmez ve kısa sürede telafi edilir. Ama birbirlerini hayattan daha çok sevdiklerinde, bu o kadar derinden keser ve
o kadar çok acıtır ki, on vakadan dokuzunda birbirlerini asla affetmezler.
Birini ne kadar çok seversen, Nora May, o seni o kadar çok incitebilir. Elbette, böyle şeyler
düşünmek için çok gençsin.

Her şey Gil'in Greendale'deki arkadaşlarına bir gök gürültüsü gibi geldi,
çünkü hiçbir şeyin ters gittiğinden şüphelenmemiştik.
İlk bildiğimiz şey, Anne'in seksen mil uzaklıktaki St. Mary'de tekrar öğretmenlik yapmak için batıya gittiği ve Gilbert'in Manitoba'ya bir hasat gezisine
gittiği ve orada kaldığıydı. Bu, ailesinin kalbini kırmak üzereydi. O, onların tek çocuğuydu ve ona tapıyorlardı.

Gil ve Anne bana ara sıra mektuplar yazdılar, ama birbirleri hakkında tek bir kelime, hatta bir isim bile söylemediler. Eğer yapabilirsem, bir şeyler uydurmak umuduyla, onlara bir yazı yazıp, yaygaranın haklarını sordum, ama şimdi yazamıyorum -elim çok titriyor- ve belki de daha iyi oldu,
çünkü karışmak, bir aşk sorununda çok riskli bir iştir, Nora May.
Yüzde doksan dokuz kez, bir karışanın son hali ve karıştığı kişi ilk halinden daha kötüdür.

Bu yüzden ben sadece sakinleştim ve hiçbir şey söylemedim, klandaki herkes Anne ve Gil hakkında dakikada altmış kelime konuşuyordu.

Geçen doğum günü sabahı kendimi çok kötü ve dağılmış hissediyordum. Doğum günümün her zaman diğer insanlar için iyi bir şey olması gerektiğine karar vermiştim ve kimseyi mutlu etmek için yapabileceğim tek bir
kutsanmış şey yoktu. Emma Matilda, George ve çocuklar hepsi iyi ve mutluydu ve onlara verebileceğim hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Yeterince uzun
yaşadığımdan korkmaya başladım, Nora May. Bir kadın kimseye
bir mutluluk hediyesi veremeyeceği noktaya geldiğinde, yaşamasının pek bir faydası olmaz. Kendimi gerçekten yaşlı, yıpranmış ve işe yaramaz hissettim.

Burada, bu ağaçların altında oturuyordum - henüz yeni tomurcuklanıyorlardı
yaprak döküyorlardı, sanki yüz yaşında değillermiş gibi genç ve neşeliydiler. Ve yüksek sesle iç çektim ve dedim ki, "Ah, Büyükbaba Holland,
seninle birlikte tepeye kaldırılmamın zamanı geldi. " Ve bununla birlikte
kapı çarptı ve Nancy Jane Whitmore'un oğlu Sam, bana iki
mektup getirdi.

Biri St. Mary'deki Anne'den, diğeri Manitoba'daki Gil'dendi.

İlk önce Anne'inkini okudum. İlk
paragrafta tam konuya girdi. St. Mary'deki yılının neredeyse bittiğini ve
olduğu zaman öğretmenliği bırakıp New York'a gidip eğitimli bir hemşire olmayı
öğrenmeyi planladığını söyledi. Gilbert için sadece kalbinin kırıldığını
ve onu ölüm gününe kadar seveceğini söyledi. Ama onun
davranışlarından sonra artık onunla ilgilenmediğini ve
hayatında başkaları için bir şeyler yapmaktan başka
bir şey kalmadığını biliyordu, ve böylece on iki ölümlü sayfa boyunca. Anne iyi bir
yazar ve o mektup için bir bebek gibi ağladım, çok
duygusaldı, her zaman çok eğlenmeme rağmen, çok
memnundum Anne'in Gilbert'ı hala sevdiğini öğrenmek için.
Korkudan deliriyordum, bütün kış boyunca yazdığı mektuplar çok şakacı ve anlamsızdı, geçirdiği güzel zamanlar, gittiği
partiler ve aldığı yeni elbiseler hakkındaydı. Yeni elbiseler!
Anne'in o mektubunu okuduğumda, dünyadaki tüm mor ve ince ketenlerin, Gilbert bir çayır çiftliğinde somurtkanlık ettiği sürece, onun için
çul ve kül gibi olduğunu biliyordum.

Gözlerimi sildim ve gözlüklerimi parlattım, ama kendimi
bu zahmetten kurtarmış olabilirdim, çünkü beş dakika sonra, Nora May, yine hıçkırıyordum; Gilbert'ın mektubu üzerine. Çok tuhaf bir tesadüf eseri,
o da bana kalbini açmıştı. Bir erkek olarak, Anne kadar
söylemsiz değildi; dört sayfada söyledi, ama
satır aralarındaki kalp ağrısını okuyabiliyordum. Klondike'a gideceğini ve bir ay sonra başlayacağını yazmıştı. Anne'i kaybettiği için artık yaşamaktan bıkmıştı. Onu hayatından daha çok sevdiğini ve her zaman seveceğini ve onu asla unutamayacağını söyledi, ancak onun şu anki davranışlarından sonra onunla ilgili hiçbir şey umursamadığını biliyordu ve ondan ve onun işkence edici düşüncesinden olabildiğince uzaklaşmak istiyordu. Bu yüzden Klondike'a gidiyordu -- Klondike'a gidiyordu, Nora May, annesi ona her hafta eve gelmesi için mektuplar yazarken ve Anne St. Mary'de onun için kalbini kırarken.

Mektupları katladım ve dedim ki, "Büyükbaba Holland, sanırım
doğum günü kutlamam hazır." Çok düşündüm. O iki kişiye birbirlerinin hala dünyalar kadar değerli olduğunu açıklayacak bir şey yazamadım -- ellerim çok katı; ve
başka kimsenin yazmasını sağlayamadım çünkü
bana gizlice söylediklerini
açıklayamadım. Bu yüzden kötü ve onursuz bir şey yaptım,
Nora May. Anne'in mektubunu Gilbert'e ve Gilbert'in mektubunu da Anne'e gönderdim.
Emma Matilda'dan onlara hitap etmesini istedim ve Emma Matilda bunu yaptı ve
hiçbir soru sormadı. Onu bu şekilde yetiştirdim.

Sonra beklemeye koyuldum. Bir aydan kısa bir süre sonra Gilbert'in annesi ondan bir mektup aldı.
Eve yerleşmek ve Anne ile evlenmek için
geldiğini söylüyordu. Dün eve geldi ve dün gece Anne St. Mary'den
eve dönerken Springdale'e geldi. Bu sabah beni görmeye geldiler ve bana tekrarlamayacağım şeyler söylediler çünkü
korkunç derecede kibirli görüneceklerdi. O kadar mutluydular ki
sanki insanların bu kadar mutlu olabildiği bir dünyada
seksen yıl yaşamış olmanın iyi bir şey olduğunu hissettirdiler. Yeni sevinçlerinin
onlara
doğum günü hediyem olduğunu söylediler. Düğün eylülde olacak ve ben de ağustosta Montrose'a gidip Anne'e yorganlarında yardım edeceğim. Bu sefer hiçbir şeyin engelleyeceğini sanmıyorum - en azından kavga yok. O iki genç yaratık derslerini aldılar. Sen de bunu kalbine alsan iyi olur, Nora May. İkinci ağızdan öğrenmek daha az zahmetli. Gerçek sevgilinle asla kavga etme - tabii ki sahte olanlar önemli değil. Önemsiz şeylere alınma veya diğer insanların onun hakkında sana söylediklerini dinleme - yani, yaramazlık yapmak isteyen yabancılar. Onun hakkında ne düşündüğünüz, onların
ne yaptığından daha önemlidir. Elbette, henüz böyle şeyler
düşünmek için çok gençsiniz. Ama zamanınız geldiğinde yaşlı Teyze Susanna'nın size ne söylediğini unutmayın.

Bertie'nin Yeni Yılı

Eşikteki sarkık kapıda durdu ve karlı dünyaya baktı.
Elleri arkasında kenetlenmişti ve zayıf yüzünde düşünceli, şaşkın bir ifade vardı. Arkasındaki kapı sarsılarak açıldı ve
çatlak suratlı bir kadın elinde bir tava bulaşık suyuyla dışarı çıktı.

"Daha gitmedin mi, Bert?" dedi sertçe. "Ne halt ediyorsun?"

"Daha erken," dedi Bertie neşeyle. "Belki George
Fraser gelir de mağazaya kadar bir yere kadar giderim diye düşündüm."

"Eh, hiç böyle bir tembellik görmedim! Eğer bundan daha akıllı değilsen, yaşlı Sampson'ın seni tatillerden daha uzun süre tutmaması şaşırtıcı değil. Aman Tanrım, eğer o çocuğu
saklamazsam!"--arkasındaki mutfaktan gelen
huzursuz ağlama sesi.

"William John'un nesi var?" diye sordu Bertie.

"Neden, Robinson'lı çocuklarla sahile çıkmak istiyor ama
gidemiyor. Eldivenleri yok ve tekrar soğuktan
ölecek."

Sesi, William John'un daha önce birkaç kez soğuktan
öldüğünü ima ediyor gibiydi.

Bertie eski, iyi örülmüş eldivenlerine ciddi bir şekilde baktı.
Çok
soğuktu ve yapması gereken bir sürü işi vardı. Titredi ve
teyzesinin sert yüzüne baktı, o da suratını asık bir şekilde asarak bulaşık leğenini siliyordu, bu da hoşnutsuz William
John'a hiç de iyi gelmiyordu. Sonra aniden eldivenlerini çıkarıp uzattı.

"Al--benimkileri alabilir. Onlarsız da idare ederim."

"Saçma!" dedi Bayan Ross, ama daha az kaba bir şekilde. "Parmakların donar. Kaz olma."

"Sorun değil," diye ısrar etti Bertie. "Onlara ihtiyacım yok--çok. Ve
William John neredeyse hiç dışarı çıkmıyor."

Eldivenleri onun eline tutuşturdu ve sanki keskin havanın fikrini
değiştirmesinden korkuyormuş gibi hızla sokaktan aşağı koştu. O gün mor ellerine nefes almak için birçok kez durmak zorunda kaldı. Yine de eldivenlerini William John'a ödünç verdiği için pişman değildi--zavallı, solgun, hasta küçük William John, çok az zevki vardı.

Bertie, Doktor Forbes'un güzel evinin basamaklarına bir kucak dolusu paketi bıraktığında gün batımıydı. Sırtı bir taraftaki büyük cumbalı pencereye dönüktü ve ellerini ısıtmakla meşguldü, bu yüzden buzlu camlardan ona bakan iki küçük yüzü görmedi.

"Şu zavallı çocuğa bir bak, Amy," dedi ikisinin arasında daha uzun olanı.
"Sanırım neredeyse donmuş durumda. Caroline neden acele edip kapıyı açmıyor?"

"İşte gidiyor," dedi Amy. "Edie, içeri girip ısınmasına izin vermesi için onu ikna edemez miyiz? Çok üşümüş görünüyor." Ve kız kardeşini dışarı, hizmetçinin Bertie'nin paketlerini aldığı koridora çekti.

"Caroline," diye fısıldadı Edith çekinerek, "lütfen o zavallı çocuğa içeri girip ısınmasını söyle, çok üşümüş görünüyor."

"Soğuğa alışkın, eminim," dedi hizmetçi sabırsızlıkla. "Ona zarar vermez."

"Ama Noel haftası," dedi Edith ciddi bir şekilde, "ve bilirsin,
Caroline, annem buradayken, bizim şu anda olduğumuz kadar mutlu veya iyi durumda olmayan
başkalarına karşı özellikle düşünceli olmamız gerektiğini söylerdi."

Belki de Edith'in annesine yaptığı gönderme Caroline'i yumuşattı, çünkü
Bertie'ye dönüp yeterince içten bir şekilde, "İçeri gel ve gitmeden
önce ısın. Soğuk bir gün." dedi.

Bertie utangaç bir şekilde onu mutfağa kadar takip etti.

"Ateşe otur," dedi Caroline, ona bir sandalye koyarken,
Edith ve Amy ocağın diğer tarafına gelip onu dostça bir ilgiyle izlediler.

"Adın ne?" diye sordu Caroline.

"Robert Ross, hanımefendi."

"Ah, o zaman sen Bayan Ross'un yeğenisin," dedi Caroline, yumurtaları kek kasesine
kırıp ustalıkla çırparak. "Ve sen az önce Sampson'ın uşağı mısın? Aman Tanrım," çocuk mavi ellerini ateşe doğru uzatırken, "eldivenlerin nerede, çocuğum? Böyle bir günde
eldivensiz dışarı çıkmazsın!"

"Onları William John'a ödünç verdim--hiç yoktu," diye kekeledi Bertie. Kadının eldivensiz olmanın ciddi bir suç olduğunu düşünebileceğini bilmiyordu.

"Eldiven yok!" diye haykırdı Amy dehşet içinde. "Üç çift eldivenim var. Peki
William John kim?"

"O benim kuzenim," dedi Bertie. "Ve çok hasta.
Dışarı çıkıp oynamak istiyordu ve eldiveni yoktu, bu yüzden ona benimkileri ödünç verdim. Onları
çok özlemedim--çok."

"Nasıl bir Noel geçirdin?"

"Bizim hiç olmadı."

"Noel yok!" dedi Amy, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Ah, sanırım
Yeni Yıl'da iyi vakit geçireceksin."

Bertie başını iki yana salladı.

"Hayır, sanırım hayır. Diğer zamanlardan farklı olmuyor."

Amy şaşkınlıktan sessiz kaldı. Edith daha iyi anladı ve
konuyu değiştirdi.

"Kardeşlerin var mı, Bertie?"

"Hayır," diye karşılık verdi Bertie neşeyle. "Sanırım onlar olmadan da yeterince varız. Şimdi gitmeliyim. Sana çok minnettarım."

Edith konuşurken odadan çıktı ve kapıda tekrar onunla karşılaştı. Sıcak görünümlü bir çift eldiven uzattı.

"Bunlar William John için," dedi basitçe, "böylece sen de kendi eldivenlerini
alabilirsin. Bunlar benimkiler ve bana çok büyükler. Biliyorum
Babam sorun olmadığını söyleyecektir. Hoşça kal, Bertie."

"Elveda ve teşekkür ederim," diye kekeledi Bertie, kapı kapanırken. Sonra
William John'un yanına aceleyle eve gitti.

O akşam Doktor Forbes, akşam yemeğinden sonra parlayan kömür ateşine
bakan Edith'in yüzünde tuhaf bir şekilde düşünceli bir ifade fark etti. Elini koyu buklelerine
sorgulaya sorgulayıcı bir şekilde koydu.

"Neyi düşünüyorsun?"

"Bugün burada küçük bir çocuk vardı," diye başladı Edith.

"Ah, ne kadar da sevimli bir çocuk," diye hevesle araya girdi Amy, kedi yavrusuyla
oynadığı köşeden. "Adı Bertie Ross'tu. Paketleri
getirdi ve ısınması için onu içeri çağırdık. Eldiveni yoktu ve elleri neredeyse donmuştu. Ve, ah, Papa, bir düşün!--hiç Noel veya Yeni Yıl geçirmediğini söyledi."

"Zavallı küçük adam!" dedi doktor. "Onu duydum; sanırım
çok zor zamanlar geçiriyor."

"Çok güzeldi, Papa. Ve Edie ona William John için mavi eldivenlerini verdi."

"Konu derinleşiyor. William John kim?"

"Ah, bir kuzen ya da bir şey, Edie dememiş miydi? Neyse, hasta
ve sahile gitmek istiyordu ve Bertie ona eldivenlerini verdi. Ve sanırım
hiç Noel geçirmedi."

"Bir sürü Noel geçirmeyen var," dedi doktor, iç çekerek
kâğıdını alarak. "Kızlar, bu küçük adamla ilgileniyorsunuz gibi görünüyor
bu yüzden isterseniz onu ve kuzenini Yılbaşı gecesi sizinle birlikte yemeğe davet edebilirsiniz."

"Ah, Papa!" dedi Edith, gözleri yıldızlar gibi parlayarak.

Doktor güldü. "Ona güzel bir davet notu yaz--sen
evin hanımısın, biliyorsun--ve yarın ona ulaştıracağım."

Ve Bertie'nin ertesi gün dışarıda yemek yeme davetini alması böyle oldu. İçeriğini tam olarak kavramak için küçük notu üç kez okudu ve sonra günün geri kalanını sanki çok önemli bir soruya karar vermeye çalışıyormuş gibi derin bir soyutlamayla geçirdi. Akşamları evin kapısını açtığında da aynı ifadeyleydi. Teyzesi ocakta yulaf ezmesi karıştırıyordu.

"Sen misin, Bert?" diye sertçe konuştu. Her zaman sertçe konuşurdu, istemese bile; bu bir alışkanlık haline gelmişti.

"Evet," dedi Bertie, şapkasını asarken uysalca.

"Sanırım mağazada sadece bir günün daha var," dedi Bayan Ross.
"Sampson seni daha uzun süre tutmakla ilgili bir şey söylemedi, değil mi?"

"Hayır. Yapamayacağını söyledi - ona sordum."

"Eh, beklemiyordum. Yılbaşında tatilin olacak
zaten; yiyecek bir şeyin olup olmayacağı ayrı bir
sorun. "

"Akşam yemeğine davetliyim," dedi Bertie çekinerek, "ben ve William
John. Doktor Forbes'un küçük kızlarından - bana eldivenleri verenlerden."

Küçük notu ona uzattı ve Bayan Ross eğilip çatlamış sobadan gelen
tuhaf ışık parıltısının altında okudu.

"Pekala, sen kendini mutlu edebilirsin," dedi notu geri uzatırken, "ama
William John on daveti olsa bile gidemezdi. Dün
sürünerek üşüttü. Ona gideceğini söyledim ama gitmesi gerekiyordu ve şimdi bir haftadır yatıyor. Yatak odasında havladığını dinle
orada."

"Peki, o zaman ben de gitmeyeceğim," dedi Bertie iç çekerek, belki
bir rahatlama, belki de hayal kırıklığı. "Oraya tek başıma gitmem."

"Sen bir kazsın!" dedi teyzesi. "Seni yemezler. Ama dediğim gibi, kendini
mem. Neyse, William
John'a karşı dilini tut, yoksa o da ağlayıp sızlanarak sen de gideceksin."

Uyarı çok geç geldi. William John bunu çoktan duymuştu ve
annesi göğsünü merhemle ovmak için içeri girdiğinde, onu
başında yırtık pırtık yorganla ağlarken buldu.

"Gel, William John, seni ovmak istiyorum."

"Ovulmak istemiyorum--git," diye hıçkırdı William John. "Seni orada duydum--duymadığımı düşünmene gerek yok. Bertie akşam yemeğine Doktor
Forbes'a gidiyor ve ben gidemiyorum."

"Eh, bunun için sadece kendine teşekkür etmelisin," diye karşılık verdi annesi. "Dün, ben seni evde kalmanı istediğimde, sahile çıkmakta ısrar etmeseydin, Doktor
Forbes'a gidebilirdin. Söyleneni yapmayan küçük çocuklar her zaman başlarını belaya sokarlar. Ağlamayı kes,
şimdi. Bertie giderse sana biraz şeker veya
bir şeyler göndereceklerini söyleyebilirim."

Ama William John teselli edilmeyi reddetti. O gece ağlayarak uyudu ve Bertie ertesi sabah onu görmeye gittiğinde, onu yatakta otururken buldu.

"Ee, William John, nasılsın?"

"Daha iyi değilim," diye cevapladı William John kederle. "Sanırım yarın gece harika vakit geçireceksin, Bertie?"

"Ah, sen gidemeyeceğin için ben de gitmiyorum," dedi Bertie neşeyle. Bunun William John'u rahatlatacağını düşünmüştü, ama tam tersi bir etki yarattı. William John ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamıştı, ama
arkasını dönüp hıçkırdı.

"İşte!" dedi gözyaşı dökmeyen bir umutsuzlukla. "Tam da beklediğim buydu. Sanırım gidemezsem sen gidersin ve bana bundan bahsedersin. Olabilecek en
kötüsün."

"Hadi ama William John, bu kadar sinirlenme. Beni
evde görmek istediğini düşünmüştüm ama istersen giderim."

"Dürüst müsün şimdi?"

"Evet, dürüst. Seni memnun etmek için her yere giderim. Şimdi
mağazaya gitmeliyim. Elveda."

Böylece kararlı olan Bertie, cesaretini iki eline aldı ve gitti. Ertesi akşam alacakaranlıkta onu Doktor Forbes'un kapısında
çok şiddetli atan bir kalple ayakta buldu. İyi giydiği en iyi takım elbisesini ve düzgün beyaz yakasını dikkatlice giymişti. Buz gibi hava
yanaklarını kıpkırmızı yapmıştı ve saçları yüzünün etrafında kıvrılıyordu.

Caroline kapıyı açtı ve onu salona aldı, Edith
ve Amy onu heyecanla bekliyordu.

"Mutlu Yıllar, Bertie," diye bağırdı Amy. "Ve--ama, neden, William
John nerede?"

"Gelemez," diye cevapladı Bertie endişeyle--William John olmadan hoş karşılanmayabileceğinden korkuyordu. "Gerçekten hasta. Üşüttü
ve yatakta kalması gerekiyor; ama çok kötü gelmek istiyordu."

"Aman Tanrım! Zavallı William John!" dedi Amy hayal kırıklığıyla. Ama
diğer tüm açıklamalar Doktor Forbes'un içeri girmesiyle yarıda kesildi.

"Nasılsınız?" dedi, Bertie'nin elini içtenlikle sıkarak. "Ama
kızlarımın beklediği diğer küçük adam nerede?"

Bertie sabırla William John'un gelmeyişini anlattı.

"Soğuk algınlığı için kötü bir zaman," dedi doktor, oturup
ateşe saldırarak. "Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, bu günlerde o kadar hızlı koşmanız gerekiyor ki
soğuk algınlığı sizi yakalayamaz. Sanırım yakında
Sampson'dan ayrılacaksınız. Tatil sezonu bittikten sonra size ihtiyacı olmadığını
söyledi. Sırada ne var? Aklında bir şey var mı?"

Bertie başını hüzünle salladı.

"Hayır, efendim; ama," diye ekledi daha neşeli bir şekilde, "sanırım
canlı bir şekilde avlanırsam bir şeyler bulurum. Neredeyse her zaman bulurum."

Utancını unuttu; yüzü umutla kızardı ve parlak, samimi gözleriyle doktora doğru baktı. Doktor
ateşi enerjik bir şekilde dürttü ve çok bilgece baktı. Ama tam o sırada kızlar
gelip Bertie'yi alıp tatil hediyelerini göstermeye gittiler. Ve
onun için bir kürk şapka ve bir çift eldiven vardı! Acaba
rüya mı görüyordu diye merak etti.

"Ve işte William John için bir resimli kitap," dedi Amy, "ve mutfakta onun için bir kızak var. Ah, yemek zili çaldı. Çok
acıktım. Babam bunun benim 'normal durumum' olduğunu söylüyor ama ben bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Akşam yemeğine gelince--Bertie bazen böyle bir yemeği keyifli rüyalarda görmüş olabilir ama kesinlikle rüyalarının dışında asla. Tarihlendirilebilecek bir ziyafetti.

Erikli puding geldiğinde, oldukça sessiz olan doktor sandalyesine yaslandı, parmak uçlarını bir araya getirdi ve Bertie'ye eleştirel bir şekilde baktı.

"Yani Bay Sampson seni tutamaz mı?"

Bertie'nin yüzü hemen ciddileşti. Sorumluluklarını neredeyse unutmuştu.

"Hayır efendim. Ağır işler için çok küçük olduğumu söylüyor."

"Eh, sen oldukça küçüksün ama şüphesiz büyüyeceksin. Erkeklerin bunu yapma gibi garip bir alışkanlığı var. Bence kendini nasıl faydalı kılacağını biliyorsun. Burada işlerimi halledecek ve atıma bakacak bir çocuğa ihtiyacım var.
İstersen seni deneyebilirim. Burada yaşayabilir ve okula gidebilirsin. Bazen
benim devriyelerimde erkek çocukları için yerler duyuyorum ve sana uygun olan ilk iyi
yer, senin adına konuşacağım. Bu nasıl olacak?"

"Ah, efendim, sen çok iyisin," dedi Bertie sesinde bir boğuklukla.

"Tamam, bu kararlaştırıldı," dedi doktor neşeyle. "O zaman Pazartesi gel. Ve belki o diğer küçük adam için bir şeyler yapabiliriz,
William, ya da John, ya da her neyse adı. Biraz daha puding alır mısın, Bertie?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bertie. Puding, gerçekten! Böylesine harika ve beklenmedik bir şanstan sonra
bir lokma daha yiyemezdi.

Akşam yemeğinden sonra oyunlar oynadılar, fındık kırdılar ve elma kızarttılar,
saat dokuzu vurana kadar; sonra Bertie gitmek için kalktı.

"Gidiyor musun?" dedi doktor, gazetesinden başını kaldırarak. "Peki,
seni pazartesi bekliyorum, unutma."

"Evet, efendim," dedi Bertie neşeyle. Unutması pek olası değildi.

Dışarı çıkarken Amy kırmızı bir kızakla koridordan geçti.

"İşte William John'un hediyesi. Diğer tüm şeyleri bağladım, böylece düşemezler."

Edith kapıdaydı - bir paketle. "İşte William John için biraz fındık ve şeker," dedi. "Ve ona hepimizin 'Mutlu Yıllar' dilediğimizi söyle."

"Teşekkür ederim," dedi Bertie. "Harika vakit geçirdim. William John'a söyleyeceğim. İyi geceler."

Dışarı çıktı. Her zamankinden daha soğuktu. Kar çıtırdadı ve
çıtırdadı, yıldızlar keskin ve parlaktı, ancak William John'un kızakları arkasında neşeyle
vurarak sokaktan aşağı koşan Bertie için dünya pembe umut ve vaatlerle
parlıyordu. Bu harika Yeni Yılı asla
unutamayacağından oldukça emindi.

Tepe ile Vadi Arasında

İlkbaharın nemli, hoş kokulu gecelerinden biriydi.
Akşam havasında bir serinlik vardı, ancak çimenler korunaklı yerlerde
yeşermeye başlamıştı ve Jeffrey Miller o gün tepede mor yapraklı
menekşeler ve pembe kocayemişler bulmuştu.
Kayın ve köknarlarla dolu bir vadide, üzerinde yeni bir ay salınan kremsi sarı ve soluk kırmızı bir gün batımı kalıntısı vardı. Bir adamın tek başına yürüyüp
aşkını hayal etmesi için bir geceydi, belki de Jeffrey Miller'ın
o kadar ağır ağır baharlık tepe merasında, elleri mayıs çiçekleriyle dolu.

Uzun boylu, geniş omuzlu, kırk yaşında bir adamdı ve daha genç görünmüyordu.

koyu gri gözleri ve bronzlaşmış, temiz yüzlü, sarkık bir bıyığı dışında temiz tıraşlıydı. Jeffrey Miller yakışıklı bir adam olarak kabul ediliyordu ve Bayside halkı onun neden hiç evlenmediğini merak ederek ara sıra kriz geçiriyordu. Valley Çiftliği'nde tek başına, sadece sağır yaşlı bir hizmetçiyle birlikte yaşamak zorunda olduğu yalnız hayat için ona acıyorlardı, çünkü Bayside halkı genel olarak birkaç tüylü köpeğin arkadaş olarak adlandırılabileceğini
aklına getirmiyordu ve kitapların, onlara nasıl davranılacağını bilen insanlar için çok mükemmel yoldaşlar olduğunu
bilmiyorlardı.

Jeffrey'nin köpeklerinden biri şimdi yanındaydı - en yaşlısı, beyaz göğüslü, pençeli ve açık kahverengi tüylü. O kadar yaşlıydı ki yarı kördü
ve oldukça sağırdı, ancak bir istisna dışında Jeffrey Miller için yaşayan yaratıkların en değerlisiydi, çünkü Sara Stuart ona yıllar önce yayvan, tombul küçük bir köpek yavrusu vermişti.

Birlikte tepeden aşağı indiler. Bir grup adam çukurdaki köprüde duruyor, Albay Stuart'ın önceki günkü cenazesini tartışıyorlardı. Jeffrey Sara'nın adını duydu ve dinlemek için grubun dışında durdu. Bazen altı fitlik çimin altında ölü yatıyorsa ve Sara Stuart'ın adı üstünde telaffuz ediliyorsa, kalbinin bir can
vereceğini düşünüyordu.

"Evet, eski tünel sonunda gitti," diyordu Christopher Jackson.
"Ölmek için zaman harcadı, bu bir şaka. Sara için bir tür rahatlama olmalı, yıllardır ona el ayak bakmak zorundaydı. Ama şüphesiz
kendini oldukça yalnız hissedecek. Acaba ne yapacak?"

"Onun herhangi bir şey yapması için özel bir nedeni var mı?" diye sordu Alec
Churchill.

"Pinehurst'ten ayrılmak zorunda kalacak. Mülkiyet devredildi ve kuzeni Charles Stuart'a gidiyor."

Bunu duyan diğer adamlardan şaşkınlık ünlemleri yükseldi. Jeffrey daha da yaklaştı, dalgın dalgın köpeğinin başını okşadı. O da bilmiyordu.

"Ah, evet," dedi Christopher, özel bilginin tüm öneminin tadını
çıkararak. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Pinehurst en yaşlı erkek varise gidiyor. Yaşlı kunnel bir oğlu olmamasını çok istiyordu.
Elbette, bolca para var ve Sara bunu alacak. Ama sanırım
eski evinden ayrıldığı için kendini oldukça kötü hissedecek. Sara da eskisi kadar genç değil.
Bir bakalım--otuz sekiz yaşında olmalı. Eh,
oldukça yalnız kaldı."

"Belki Pinehurst'te kalır," dedi Job Crowe. "Kuzeninin ona orada bir yuva vermesi doğru olur."

Christopher başını iki yana salladı.

"Hayır, çok iyi geçinmediklerini anlıyorum. Sara, Charles Stuart'ı veya karısını sevmiyor ve onu suçlamıyorum. Orada
kalmayacak, pek olası değil. Muhtemelen gidip şehirde yaşayacak. Hiç
evlenmemiş olması garip. Yakışıklı olarak kabul ediliyordu ve bir zamanlar
bir sürü sevgilisi olmuştu."

Jeffrey gruptan ayrılıp köpeğiyle birlikte eve doğru yola koyuldu.
Bu şekilde Sara Stuart'ın tartışılmasını dinlemek onun dayanabileceğinden fazlaydı. Adamlar, vadi boyunca yürürken onun uzun, dik duruşunu boş boş izliyorlardı.

"Tuhaf herif, Jeff," dedi Alec Churchill düşünceli bir şekilde.

"Jeff iyi," dedi Christopher küçümseyici bir şekilde. "Ondan
daha iyi bir adam veya komşu yok. Otuz yıldır onun yanındaki çiftlikte yaşıyorum, bu yüzden bilmeliyim. Ama o kesinlikle tuhaf -diğer insanlar gibi değil- biraz asosyal. Köpekler, kitap okumak ve ormanlarda ve tarlalarda dolaşmak dışında hiçbir şeyi sevmez. Bu doğal değil, bilirsin. Ama iyi bir çiftçi olduğunu söylemeliyim. Bayside'daki en iyi çiftliğe sahip ve oraya gerçekten güzel bir ev inşa etmiş. Hiç evlenmemiş olması garip değil mi? Hiç böyle bir fikri yok gibi görünüyor. Jeff Miller'ın hiç kimseye kur yaptığını hatırlamıyorum. Bu da onun hakkında bir başka doğal olmayan şey." 

"Jeff'in kendini hepimizden bir veya iki sıra daha üstün gördüğünü hep düşünmüşümdür," dedi Tom Scovel alaycı bir şekilde. "Belki de Bayside kızlarının kendisi için yeterince iyi olmadığını düşünüyor."

"Jeff'te böyle pis bir gurur yok," diye kesin bir şekilde söyledi Christopher. "Ve Miller'lar _buradaki_ en iyi aile,
kuleleri saymazsak. Ve Jeff'in hali vakti yerinde - kimse ne kadar iyi olduğunu bilmiyor,
sanırım, ama tahmin edebiliyorum, onun toprak komşusu olduğum için. Jeff, birazcık tuhaf olsa bile, ne aptal ne de aylak."

Bu arada, bu sözlerin amacı eve doğru yürümek ve
arkasındaki adamları değil, Sara Stuart'ı düşünmekti. Hemen yanına gitmeliydi. Babasının ölümünden beri ona karışmamıştı,
onun üzüntüsünün onun için fazla büyük olduğunu düşünüyordu. Ama bu farklıydı. Belki de yalnızca onun verebileceği tavsiyeye veya yardıma ihtiyacı vardı. Bayside'da bunun için ona, eski arkadaşına değil de kime dönebilirdi? Pinehurst'ü terk etmesi mümkün müydü? Bu düşünce ruhuna soğuk bir dehşet
verdi. Eğer o giderse hayatına nasıl dayanabilirdi?

Sara Stuart'ı çocukluğundan beri seviyordu. Onu ilk gördüğü günü canlı bir şekilde hatırlıyordu - tıpkı buna benzer bir bahar günüydü; sekiz yaşında bir çocuk olan o, babasıyla birlikte büyük, güneşli tepeye
gitmiş ve küçük köknar koruları
babası saban sürerken sırt boyunca. Tam da ona rastlamıştı,
Pinehurst'ün arkasındaki çamların altındaki çitin üzerinde oturuyordu--altı yaşında bir çocuktu
-mor kumaştan bir elbise giymişti. Uzun, açık kahverengi bukleleri
omuzlarına düşüyor ve sakin küçük alnından geriye doğru zarifçe dalgalanıyordu;
gözleri iri ve gri-maviydi, dik dik bakıyor ve kararlıydı.
Çocuk hayatının sonuna kadar
çamların altında yaptığı resmi kalbinde taşıyacaktı.

"Küçük çocuk," demişti, dostça bir gülümsemeyle, "bana
mayflowers'ın nerede yetiştiğini gösterir misin?"

Çocuk yeterince utangaç bir şekilde kabul etmişti ve birlikte tarlanın ötesindeki çorak arazilere doğru yola koyuldular, orada kocayemiş
tozu tozlu ölü otların ve eski yılın solmuş yapraklarının altında tatlılık yıldızlarını
sürüklüyordu. Çocuk sevinçten heyecanlanmıştı. O, ona nazikçe gülümseyen ve taze bahar güneşinde mayıs çiçeklerini ararken neşeyle gevezelik eden bir peri kraliçesiydi. Bunun böylesine
müthiş bir şey olduğunu düşündü. Bulduğu en seçkin toz bezlerini onun ince, mumsu küçük parmaklarına verip, gözlerinin zevkle
büyüdüğünü izlemek onu çok mutlu etti. Güneş
kayınların üzerinden
batmaya başladığında, kolları kocayemişlerle dolu bir şekilde
eve gitmişti, ama çamlıkların kenarında dönüp ona elini
sallamıştı.

O gece, annesine tepede tanıştığı küçük kızdan bahsettiğinde, annesi onun "çok nazik" olduğunu endişeyle ummuştu, çünkü küçük kız, Pinehurst'e yeni gelmiş Albay Stuart'ın kızıydı. Jeffrey, düşünürken, nazik olduğundan emin değildi; "Ama eminim ki benden hoşlanıyordu," dedi ciddi bir şekilde.

Birkaç gün sonra tepedeki Bayan Stuart'tan vadideki Bayan Miller'a bir mesaj geldi. Küçük oğlunun arada sırada Sara ile oynamasına izin verecek miydi? Sara çok yalnızdı çünkü hiç oyun arkadaşı yoktu. Bu yüzden Jeff çok mutluydu ve iki çocuğun birlikte birçok gün oynadığı ilahiyatının evine gitmişti. Çocuklukları boyunca
çok yakın arkadaş olmuşlardı. Sara'nın ebeveynleri onların yakınlığına hiçbir engel koymamışlardı. Kısa süre sonra küçük Jeff Miller'ın Sara için çok
iyi bir oyun arkadaşı olduğu sonucuna varmışlardı. Nazik, iyi huylu ve erkeksiydi.

Sara, Jeff'in gittiği bölge okuluna hiç gitmedi; evde mürebbiyesi vardı. Bayside'da başka hiçbir erkek veya kız olmadığı için arkadaşlık kurmamıştı ama Jeff'e olan sadakati hiç sarsılmadı. Jeff'e gelince, ona tapıyordu ve emrettiği her şeyi yapardı. Tepede
arbutus avladıkları günden beri ona aitti.

Sara on beş yaşındayken okula gitmişti. Jeff onu çok özlemişti. Dört yıl boyunca onu sadece yazları görmüştü ve her yıl daha uzun, daha heybetli, ondan daha uzakta görünüyordu. Mezun olduğunda
babası onu iki yıl yurtdışına götürdü; sonra eve geldi,
sevimli, soylu bir kız, kadınlığın eşiğinde gamzeleri olan; ve
Jeffrey Miller iki acı gerçekle yüz yüze geldi. Birincisi, onu seviyordu - uzun zaman önceki erkek-kız aşkıyla değil, dünyadaki tek kadına duyulan bir erkek aşkıyla; diğeri ise, onun ulaşamayacağı kadar uzakta olmasıydı, o gün batımı yıldızlarından biri kadar, saf, berrak parlayan güzelliğiyle ona her zaman hatırlatmıştı. Bu gerçeklere, alışana kadar yılmadan baktı ve sonra kendi yolunu çizdi. Sara'yı seviyordu ve aşkını, mümkün olsa bile, fethetmek istemiyordu. Hiçbir zaman kazanamayacağı Sara'yı sevmek, başka bir kadını sevmekten ve onun tarafından sevilmekten daha iyiydi. Hayattaki en büyük görevi, onun arkadaşı olmaktı, mütevazı ve beklenmedik; ona her zaman önemsiz bir hizmet için ihtiyaç duysa bile yanında olmak; asla cüret etmemek, her zaman sadık olmak. Sara eski arkadaşını unutmamıştı. Ama eski yoldaşlıkları artık imkansızdı; arkadaş olabilirlerdi, ama bir daha asla
yoldaş olamazlardı. Sara'nın hayatı dolu dolu ve neşeliydi; onun
paylaşmadığı ilgi alanları vardı; sosyal dünyası onunkinden tamamen farklıydı; o
tepeden ve geleneklerindendi, o vadiden ve halkındandı.
Çocukluk geçmişlerinin demokrasisi, buluşabilecekleri ortak bir zemin yoktu. Jeffrey'nin sakince
düşünmesi imkansız bulduğu tek bir şey vardı. Sara bir gün evlenecekti--kendisine eşit, babasının masasına misafir olarak oturan bir adam. Kendine rağmen, Jeffrey'nin kalbi bu düşünceyle ateşli bir isyanla doldu; bu bir
saygısızlık ve soygun gibiydi.

Ancak, yıllar geçtikçe, korktuğu bu şey gerçekleşmedi. Sara
evlenmedi, ancak dedikodular ona layık olmayan birçok talip
atmasına rağmen. O ve Jeffrey her zaman arkadaştı, ancak nadiren
görüşüyorlardı. Bazen ona bir kitap gönderiyordu; en erken mayflower'ları arayıp ona götürmek onun âdetiydi; uzun zaman sonra
bir araya gelip birçok şey hakkında konuşuyorlardı. Jeffrey'nin takvimi yıldan yıla, hiç kimsenin bilmediği,
ya da bilseler bile umursamayacağı
bu küçük olaylarla kırmızı harflerle yazılmıştı.

Böylece o ve Sara gençlikten uzaklaştılar, birlikte ama ayrıydılar. Annesi
ölmüştü ve Sara, zaman geçtikçe daha da sessizleşen Pinehurst'ün zarif, görkemli metresiydi;
sevgililer gelmeyi bıraktı ve
tatil arkadaşları azaldı; yaşlı albayın sağlığının bozulmasıyla
neşeler ve cömert eğlenceler sona erdi. Jeffrey, Sara'nın
sık sık yalnız olduğunu düşündü, ama o bunu hiç söylemedi; tepede tanıştığı çocuk gibi tatlı,
dingin, sakin bakışlı kaldı. Jeffrey, sadece ara sıra yüzünde bir gölge gördüğünü hayal etti - o kadar soluk ve geçici bir gölge ki, sadece özverili, kalıcı bir sevginin, sabırlı yılların
sonucuyla net görüşlü hale gelmiş gözü görebilirdi. Bu gölge ona
acı verdi; onu
sürdürmek için
elinden gelen her şeyi verirdi.

Ve şimdi bu uzun dostluk sona erecekti. Sara gidiyordu.
İlk
başlarda sadece onun acısını düşünmüştü, ama şimdi kendi acıları
kalbini dolduruyordu. Onsuz nasıl yaşayabilirdi? Tepeden gittiğini bilerek
vadide nasıl yaşayabilirdi? Geceleri çamların arasından kuzeydeki boşluktan ona doğru parlayan ışığını asla göremeyecekti! Vadi tarlalarında çalışırken ara sıra gözlerinin ona
durduğunu asla hissedemeyecekti! İlk bahar çiçeklerine sevinçle eğilmeyecekti, çünkü onları ona götürme ayrıcalığına sahipti! Jeffrey yüksek sesle inledi. Hayır, o gece onu görmeye gidemezdi; beklemeliydi--kendini güçlendirmeliydi.

Sonra yüreği onu azarladı. Bu bencillikti; bu kendi duygularını onunkinden önce koymaktı--asla yapmayacağına yemin ettiği bir şeydi. Belki de ona ihtiyacı vardı--belki de neden gelip ona
elinden gelen bu kadar kötü bir hizmeti
sunmadığını merak etmişti. Döndü ve meyve bahçesi yolundan aşağı, vadi boyunca eski tarla yolunu ve çocukluğunda çok sık ve çok neşeyle geçtiği tepeye doğru yürüdü. Artık hava karanlıktı ve gümüş gökyüzünde birkaç yıldız parlıyordu. Rüzgar çamların altından yürürken
iç çekiyordu. Bazen geri dönmesi gerektiğini hissediyordu - acısının onu ele geçireceğini; sonra kendini devam etmeye zorladı.

Sara'nın yaşadığı eski gri ev, donuk ışıkta, yapraksız sarmaşıklarıyla kasvetli ve vurulmuş gibi görünüyordu. İçinde hiç ışık yoktu. Ruhsuz bırakılmış bir eve benziyordu.

Jeffrey bahçe kapısına gidip kapıyı çaldı. Hizmetçinin kapıyı açmasını ve Sara'nın kendisinin gelmesini bekliyordu.

"Neden, Jeff," dedi, sesinde bir zevkle. "Seni
gördüğüme çok sevindim. Daha önce neden gelmediğini merak ediyordum."

"Henüz beni görmek isteyeceğini düşünmemiştim," dedi aceleyle. "Her saat seni düşündüm - ama karışmaktan korktum."

"_Sen_ karışamazdın," dedi nazikçe. "Evet, seni görmek istedim, Jeff. Kütüphaneye gel."

Nadiren
çağırdığı her zaman oturduğu odaya kadar onu takip etti. Sara masadaki lambayı yaktı. Işık yükseldiğinde, içinde açıkça
durdu - gri bir elbise giymiş uzun, ince bir kadın. Yaşını bilmeyen bir yabancı bile bunun ne olduğunu tahmin edebilirdi, ancak olgunluk izlenimini veren şeyin ne olduğunu söylemek zor olurdu. Yüzünde hiç çizgi yoktu - belki biraz solgun,
gençliktekinden daha ince kesilmiş hatlara sahipti. Gözleri
berrak ve parlaktı; gür kahverengi saçları, Jeffrey'nin çamların altında mor elbiseli altı yaşındaki çocukta fark ettiği aynı kıvrımlarda yüzünden geriye doğru dalgalanıyordu. Belki de yüzündeki o ince sabır ve dinginlik yılların hikayesini anlatıyordu. Gençlik asla
kazanamaz.

Taşıdığı mayflower'ları görünce gözleri parladı. O geldi
ve onları ondan aldı ve elleri onun ellerine dokundu, ona küçük bir
sevinç heyecanı gönderdi.

"Ne kadar da güzeller! Ve bu baharda gördüğüm ilk çiçekler. Sen
her zaman bana ilki getiriyorsun, değil mi Jeff? Birlikte
mayflowers topladığımız ilk günü hatırlıyor musun?"

Jeff gülümsedi. Unutabilir miydi? Ama bir şey onu konuşmaktan alıkoyuyordu.

Sara çiçekleri masanın üzerindeki bir vazoya koydu, ama göğsündeki dantele yıldız gibi pembe bir salkım kaydırdı. Geldi ve Jeffrey'nin yanına
oturdu; Jeffrey onun güzel gözlerinin ağladığını ve dudaklarının etrafında
acı çizgileri olduğunu gördü. Reddedilmeyecek bir dürtü onu öne doğru eğilip elini tutmasına neden oldu. Elini
karşı koymadan onun
elinde bıraktı.

"Şimdi çok yalnızım, Jeff," dedi üzgün bir şekilde. "Babam gitti. Hiç
arkadaşım kalmadı."

"Ben seninim," dedi Jeffrey sessizce.

"Evet. Bunu söylememeliydim. Sen benim arkadaşımsın, biliyorum Jeff.
Ama, ama--Pinehurst'ten ayrılmalıyım, biliyorsun."

"Bunu bu gece ilk kez öğrendim," diye cevapladı.

"Hiç _her şeyin_ bittiği bir yere geldin mi--hiçbir şeyin--sadece hiçbir şeyin--kalmadığı
bir yere, Jeff?" dedi hüzünle. "Ama hayır, bir erkeğe öyle görünemezdi. Sadece bir kadın
ne demek istediğimi tam olarak anlayabilirdi. Şimdi öyle hissediyorum.
Yaşamak için
Babam varken bu o kadar zor değildi. Ama şimdi hiçbir şey yok.
Ve gitmeliyim."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye mırıldandı Jeffrey sefil bir şekilde. Artık bu gece gelmekle
bir hata yaptığını biliyordu; ona yardım edemezdi.
Kendi acısı onu ele geçirmişti. Şimdi, kendi isteğine rağmen
aptalca veya bencilce bir şeyler söyleyecekti.

Sara gözlerini ona çevirdi.

"Kimsenin yapabileceği bir şey yok, Jeff," dedi acıklı bir şekilde. Gözleri, o berrak çocuk gözleri yaşlarla doluydu. "Bir süre sonra daha
cesur--daha güçlü--olacağım. Ama şu anda hiç gücüm kalmadı.
Kendimi kayıp, çaresiz bir çocuk gibi hissediyorum. Ah, Jeff!"

İnce ellerini yüzüne koydu ve hıçkırdı. Her hıçkırık
Jeffrey'nin yüreğini deliyordu.

"Yapma--yapma, Sara," dedi boğuk bir sesle. "Senin bu kadar acı çektiğini görmeye dayanamıyorum. Sana bir faydası olacaksa senin için ölürüm. Seni seviyorum--seni seviyorum! Sana bunu asla söylemek istemedim ama gerçek bu. Şimdi sana
söylememeliyim. Yalnızlığından ve üzüntünden
faydalanmaya çalıştığımı düşünme. Biliyorum--her zaman biliyordum--sen
benim
çok üstümdesin. Ama bu seni sevmemi engelleyemezdi - sadece alçakgönüllülükle
seni sevmek, başka hiçbir şey istememek. Benim küstahlığıma kızmış olabilirsin,
ama sana seni sevdiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Hepsi bu. Sadece şunu bilmeni istiyorum."

Sara başını çevirmişti. Jeffrey pişmanlıkla doluydu.
Ah, böyle konuşmaya hakkı yoktu--yılların bağlılığını
bozmuştu. Kimdi ki onu sevmeye cesaret edebilmişti? Tek başına sessizlik
aşkını haklı çıkarmıştı ve şimdi o haklı çıkarmayı kaybetmişti. Sara
onu hor görecekti. Onun dostluğunu sonsuza dek kaybetmişti.

"Öfkeli misin, Sara?" diye sordu üzgün bir şekilde, bir sessizlikten sonra.

"Sanırım öyleyim," dedi Sara. Sara heybetli başını öte yana çevirdi. "Eğer--eğer
beni sevdiysen, Jeff, neden daha önce hiç söylemedin?"

"Nasıl cesaret edebilirim?" dedi ciddi bir şekilde. "Seni asla kazanamayacağımı biliyordum--seni böyle hayal etmeye hakkım yoktu. Ah, Sara, öfkelenme!
Sevgilim saygılı ve alçakgönüllüydü. Hiçbir şey istemedim. Şimdi
sadece arkadaşlığını istiyorum. Bunu benden alma, Sara. Bana
kızma."

"Kızgınım," diye tekrarladı Sara, "ve sanırım buna hakkım var."

"Belki de öyledir," dedi basitçe, "ama seni sevdiğim için değil. Benimki gibi bir aşk hiçbir kadını kızdırmamalı, Sara. Ama bunu
sözcüklere dökmeye cüret ettiğim için bana kızmaya hakkın var. Bunu
yapmamalıydım--ama kendimi tutamadım. Bana rağmen dudaklarıma hücum etti.
Affet beni."

"Daha önce bana söylemediğin için seni affedebilir miyim bilmiyorum,"
dedi Sara kararlı bir şekilde. "_İşte_ affetmem gereken şey bu--sonunda konuşman değil, hatta isteğin dışında zorla senden zorla alınmış olsa bile. Seni bu kadar zavallı bir eş yapacağımı mı sandın, Jeff, bana evlenme teklif etmeyeceksin?"

"Sara!" dedi dehşet içinde. "Ben--ben--sen gökyüzündeki bir yıldız kadar
üstündeydin--hiç hayal etmedim--hiç ummadım----"

"Seni önemseyebileceğimi mi?" dedi Sara, sonunda etrafına bakarak. "O zaman
bir erkeğin olması gerekenden daha mütevazıydın, Jeff. Beni sevdiğini
bilmiyordum, yoksa seni konuşturmanın
uzun zaman önce bir yolunu bulmalıydım. Tüm bu yılları boşa harcamana
izin vermemeliydim. Seni
sevdim--sanırım tepede mayflower topladığımızdan beri--okuldan
eve geldiğimden beri, biliyorum. Başka hiç kimseyi önemsemedim--ama senin beni önemsemediğini düşündüğümde de denedim. Dünyanın aramızda bir sosyal fark olduğunu
düşünmesi benim için hiç önemli değildi. İşte Jeff, beni
anlamımı açıkça ifade etmemekle suçlayamazsın."

"Sara," diye fısıldadı, merakla, şaşkın, bu inanılmaz sevince inanmaktan yarı korkmuş bir şekilde. "Sana yarı yarıya layık değilim--ama--ama"--öne eğildi ve kolunu onun omzuna doladı, doğrudan onun berrak,
küçülmeyen gözlerinin içine baktı. "Sara, karım olur musun?"

"Evet." Kelimeyi açık ve gerçek bir şekilde söyledi. "Ve kendimi öyle
olmaktan gururlu, mutlu ve onurlu bir kadın olarak göreceğim, Jeff. Ah, sana gerçeği söylemekten
kaçınmıyorum, görüyorsun. Sen benim için çok şey ifade ediyorsun, bunu
gizlemek için. On sekiz yıl sakladım çünkü
bunu duymak isteyeceğini düşünmemiştim, ama şimdi
açıkça söylemenin zevkini kendime vereceğim."

Nazik, soylu yüzünü kaldırdı, korkusuz sevgi her çizgisinde parlıyordu,
onunkine, ve ilk öpücüklerini paylaştılar.

Clorinda'nın Hediyeleri

"Noel'den iki hafta önce fakir olmak korkunç bir şey," dedi Clorinda, on yedi yılın hüzünlü iç çekişiyle.

Emmy Teyze gülümsedi. Emmy Teyze altmış yaşındaydı ve geçirmediği saatleri
yatakta, kanepede veya tekerlekli sandalyede geçirirdi; ama Emmy Teyze'nin iç çektiği hiç duyulmadı.

"Sanırım o zamanlar her zamankinden daha kötü," diye itiraf etti.

Emmy Teyze'nin güzel yanlarından biri de buydu. O her zaman
sempati duyar ve anlardı.

"Bu Noel'de fakirden de beterim... Taş gibiyim "Kırıldım," dedi
Clorinda kederli bir şekilde. "Yazın geçirdiğim ateş ve
sonraki doktor faturaları kasamı tamamen boşalttı.
Tek bir Noel
hediyesi bile veremiyorum. Ve en sevdiğim insanların her birine
küçük bir şey vermek istiyordum. Ama ben bunu karşılayamam... bu nefret dolu, çirkin gerçek."

Clorinda tekrar iç çekti.

"Paranın satın alabileceği hediyeler verebileceğimiz tek hediyeler değil," dedi Emmy Teyze nazikçe, "en iyileri de değil."

"Ah, biliyorum kendi çalışmandan bir şeyler vermek daha güzel," diye katıldı Clorinda, "ama süslü işler için malzemeler de pahalı. Bu tür hediyeler benim için diğerleri kadar söz konusu değil."

"Benim demek istediğim bu değildi," dedi Emmy Teyze.

"O zaman ne demek istedin?" diye sordu Clorinda, şaşkın bir şekilde.

Emmy Teyze gülümsedi.

"Sanırım ne demek istediğimi kendin anlarsın," dedi. "Bu, benim açıklamamdan daha iyi olur. Ayrıca, sanırım _açıklayamam_. Düşüncelerinizi netleştirmenize yardımcı olması için güzel bir şiirin güzel dizesini alın: 'Veren olmadan hediye bomboştur.'"

"Ben bunu tam tersi şekilde söylerdim ve 'Hediye olmadan veren
boştur,' derdim," dedi Clorinda yüzünü buruşturarak. "Benim durumum tam olarak bu. Umarım gelecek Noel'e kadar iflas etmemiş olurum.
Şubat ayında Murraybridge'deki Bay Callender'ın mağazasına gideceğim.
Bana orayı teklif etti, biliyorsun."

"Teyzen seni çok özlemeyecek mi?" dedi Teyze Emmy ciddi bir şekilde.

Clorinda kızardı. Teyze Emmy'nin sesinde onu rahatsız eden bir nota vardı.

"Ah, evet, sanırım özleyecek," diye aceleyle cevapladı. "Ama çok yakında alışacak. Ve ben her cumartesi gecesi evde olacağım, biliyorsun. Fakir olmaktan çok yoruldum, Emmy Teyze ve şimdi kendim için bir şeyler kazanma şansım olduğuna göre bunu değerlendireceğim. Mary Teyze'ye de yardım edebilirim. Haftada dört dolar alacağım."

"Sanırım senin maaşının bir parçası olmaktansa senin arkadaşlığını tercih ederdi, Clorinda," dedi Emmy Teyze. "Ama tabii ki sen kendin karar vermelisin, canım. Fakir olmak zor. Biliyorum. Ben fakirim."

"Sen fakirsin!" dedi Clorinda, onu öperek. "Neden, sen tanıdığım en zengin kadınsın, Emmy Teyze - aşk, iyilik ve memnuniyetle zenginsin."

"Sen de öylesin, canım... gençlik, sağlık, mutluluk ve hırsla zenginsin. Hepsi değerli değil mi?"

"Elbette değerli," diye güldü Clorinda. "Sadece, ne yazık ki,
Noel hediyeleri bunlardan çıkarılamaz."

"Hiç denedin mi?" diye sordu Emmy Teyze. "Bu soruyu da,
düşüncelerinde düşün, Clorinda."

"Pekala, elveda deyip eve koşmalıyım. Kendimi neşelenmiş hissediyorum--sen her zaman
insanları neşelendiriyorsun, Emmy Teyze. Dışarısı ne kadar da gri. Umarım yakında
kar yağar. Beyaz bir Noel geçirmek harika olmaz mıydı? Aralık ayları
hep böyle solgun kahverengi olur."

Clorinda, Teyze Emmy'nin hemen karşısında, kocaman söğütlerin arkasındaki minik beyaz bir evde yaşıyordu. Ama Teyze Mary de orada yaşıyordu - Clorinda'nın sahip olduğu tek akrabasıydı, çünkü Teyze Emmy aslında
teyzesi değildi. Clorinda, hatırlayabildiğinden beri her zaman Teyze Mary ile yaşamıştı.

Clorinda eve gitti ve yukarı, saçakların altındaki küçük odasına çıktı,
burada büyük çıplak söğüt dalları pencerelerinin yanından dallanıyordu.
Teyze Emmy'nin Noel hediyeleri ve verme hakkında söylediklerini düşünüyordu.

"Ne demek istediğini bilmediğimden eminim," diye düşündü Clorinda.
"Bana yardımcı olup olmayacağını öğrenebilmeyi isterdim. En azından birkaç arkadaşımı hatırlamak isterdim. Bayan Mitchell var... bu yıl boyunca bana çok iyi davrandı ve derslerimde bana çok yardımcı oldu. Ve Manitoba'da Bayan Martin var. Keşke ona bir şey
gönderebilseydim! Orada çok yalnız olmalı. Ve tabii ki teyze Emmy; ve sokağın aşağısındaki zavallı teyze Kitty; ve teyze Mary ve evet--Florence da, her ne kadar bana çok kötü davranmış olsa da. Ona karşı bir daha asla aynı şeyleri hissetmeyeceğim. Ama geçen Noel'de bana bir hediye verdi,
ve bu yüzden sadece nezaket gereği ona bir şey vermeliyim."

Clorinda aniden sustu. Az önce teyze Emmy'ye o son cümleyi söylemek istemediğini hatırlamıştı.
Bu yüzden, bunda yanlış bir şeyler vardı. Clorinda uzun zaman önce teyze Emmy'ye söylenemeyecek her şeyde kesinlikle yanlış bir şeyler olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden durup düşündü. Clorinda, Teyze Emmy'nin anlamı üzerinde dört gün ve üç gecenin bir kısmı boyunca kafa yordu. Sonra birdenbire aklına geldi. Ya da Teyze Emmy'nin anlamı değilse, kendi başına çok iyi bir anlamdı ve sonraki günlerde daha da netleşti ve anlamı genişledi, ancak Clorinda ilk başta onu götürdüğü bazı sonuçlardan biraz çekindi.

"Bu yılki Noel bağışlarımla ilgili sorunu çözdüm," dedi Teyze Emmy'ye. "Sonuçta verecek bazı şeylerim var. Bazıları oldukça pahalı; yani bana bir şeye mal olacaklar, ama bedelini ödedikten sonra daha iyi durumda ve daha zengin olacağımı biliyorum. Bay Grierson'ın buna paradoks diyeceği kesin, değil mi? Noel Günü'nde sana her şeyi açıklayacağım."

Noel Günü'nde Clorinda, Teyze Emmy'nin yanına gitti. Sonuçta solgun kahverengi bir Noel'di, çünkü kar yağmamıştı. Ama Clorinda aldırmadı; kalbinde öyle bir sevinç vardı ki,
şimdiye kadar doğan en güzel Noel Günü olduğunu düşündü.

Oturma odasına girmeden önce taşıdığı tuhaf köşeli kucak dolusu parayı mutfak zeminine koydu.
Emy Teyze ateşin önündeki kanepede yatıyordu ve Clorinda yanına oturdu.

"Sana her şeyi anlatmaya geldim," dedi.

Emy Teyze kendi elinin içindeki elini okşadı.

"Yüzünden duymak ve anlatmak hoş olacak, sevgili kızım," dedi.

Clorinda başını salladı.

"Teyze Emmy, senin anlamını günlerce düşündüm... başım dönene kadar düşündüm. Sonra bir akşam hiç düşünmeden aklıma geldi ve sonunda birkaç hediye verebileceğimi biliyordum. Bir hafta boyunca her gün yeni bir şey düşündüm. İlk başta bazılarını veremeyeceğimi düşündüm ve sonra ne kadar bencil olduğumu düşündüm. Eğer
elimde olsaydı hediyeler için herhangi bir miktar para ödemeye razı olurdum ama
elimde olanı ödemeye razı değildim. Bunu aştım,
Teyze Emmy. Şimdi sana ne verdiğimi söyleyeceğim.

"Öncelikle öğretmenim Bayan Mitchell vardı. Ona
babamın kitaplarından birini verdim. Çok fazla kitabım var, bilirsin, böylece hiçbirini kaçırmazdım; ama yine de çok sevdiğim bir kitaptı ve bu yüzden
bu sevginin buna değdiğini hissettim. Yani, bunu ikinci kez düşündüğümde hissettim. İlk başta, Teyze Emmy, Bayan Mitchell'a çok fazla okumaktan yıpranmış ve
babamın notları ve kalemleriyle işaretlenmiş eski bir kitap vermekten utanacağımı düşündüm. Bana böyle bir
hediye vermemi tuhaf bulacağından korktum. Ve yine de bana
yeni ve olgunlaşmamış bir şeyden daha iyi gibi geldi --babamın sevdiği ve benim de sevdiğim o eski kitaptan. Bu yüzden ona verdim ve o da anladı. Sanırım içindeki gerçek anlam onu ​​çok memnun etti.
Başka birinin kalbinden ve hayatından bir şey verilmesi gibi olduğunu söyledi.

"O zaman Bayan Martin'i tanıyorsunuz... geçen yıl Bayan Hope'tu, sevgili Pazar Okulu öğretmenim. Bir ev misyoneriyle evlendi ve batının ıssız bir yerindeler. Ona bir mektup yazdım. Sıradan bir mektup değil; aman Tanrım, hayır. Yazmak için bütün bir günümü harcadım ve postaladığımda postacının gözlerinin nasıl dışarı çıktığını görmeliydiniz. Ona Greenvale'de gittiğinden beri olan her şeyi anlattım. Olabildiğince yeni, neşeli ve sevgi dolu hale getirdim. Aklıma gelen her parlak ve komik şeyi ekledim.

"Bir sonraki yaşlı Teyze Kitty'ydi. Bebekken dadım olduğunu ve bana çok düşkün olduğunu biliyorsunuz. Ama, yani, Teyze Emmy, itiraf etmekten utanıyorum ama aslında Teyze Kitty'yi hiç eğlenceli bulmadım, en hafif tabirle. Onu görmeye gittiğimde her zaman mutlu oluyor, ama kendimi tutamadığım zamanlar dışında hiç gitmedim. Çok
sağır ve oldukça donuk ve aptal, bilirsin. Ona bütün
bir gün verdim. Dün örgümü aldım ve bütün zaman boyunca onunla oturdum ve
sadece konuştum ve konuştum. Ona tüm Greenvale haberlerini ve dedikodularını
ve duymak isteyeceğini düşündüğüm her şeyi anlattım. O kadar memnundu ki
ve gururluydu; ben gittiğimde bana yıllardır böyle güzel vakit geçirmediğini söyledi.

"Sonra ... Florence vardı. Biliyor musun, Teyze Emmy, geçen yıla kadar her zaman
yakın arkadaştık. Sonra Florence bir keresinde Rose Watson'a
benim ona gizlice söylediğim bir şeyi söyledi. Öğrendim ve çok
kırıldım. Florence'ı affedemedim ve ona açıkça
bir daha asla onun için gerçek bir arkadaş olamayacağımı söyledim. Florence kendini kötü hissetti, çünkü
beni gerçekten seviyordu ve benden onu affetmemi istedi, ama
sanki yapamayacakmışım gibi görünüyordu. Eh, Teyze Emmy, bu ona Noel hediyemdi...
affım. Dün gece aşağı indim ve kollarımı ona doladım
ve onu her zamankinden daha çok sevdiğimi ve tekrar gerçek
yakın arkadaş olmak istediğimi söyledim.

"Bu sabah Teyze Mary'ye hediyesini verdim. Ona
Murraybridge'de olmayacağımı, sadece onunla evde kalmak istediğimi söyledim. O çok
memnundu--ve ben de şimdi öyle karar verdiğim için mutluyum."

"Hediyelerin gerçek hediyelerdi, Clorinda," dedi Emmy Teyze.
"Her birine senden bir şeyler, en iyilerin girdi."

Clorinda dışarı çıktı ve köşeli kucağını içeri getirdi.

"Seni unutmadım, Emmy Teyze," dedi, kağıdı açarken.

Bir gül çalısı vardı--Clorinda'nın kendi evcil gül çalısı--tamamen karla kaplıydı, mis kokulu çiçeklerle.

Emmy Teyze çiçekleri severdi. Parmağını güllerden birinin altına koydu ve
öptü.

"Senin kadar tatlı, sevgili çocuğum," dedi şefkatle. "Ve
yalnız kış günleri boyunca benim için bir neşe olacak. Noel hediyesi vermenin en iyi anlamını buldun, değil mi canım?"

"Evet, senin sayende, Emmy Teyze," dedi Clorinda yumuşak bir sesle.

Cyrilla'nın İlhamı

Yağmurlu bir cumartesi öğleden sonrasıydı ve Bayan Plunkett'in tüm pansiyonerleri, özellikle üçüncü kattaki Normal Okul kızları, Cyrilla Blair, Carol Hart ve Mary Newton, Üçlü olarak bilinirlerdi ve büyük ön odayı
birlikte paylaşırlardı.

O ön odada oturmuş, havaya kaşlarını çatarak bakıyorlardı.
En azından Carol ve Mary kaşlarını çatmışlardı. Cyrilla asla kaşlarını çatmazdı; yatağında kıvrılmış bir şekilde oturuyordu ve Yunanca grameriyle
yağmura ve homurdanan arkadaşlarına olabildiğince neşeyle gülümsüyordu.

"Aman Tanrım, Cyrilla, şu grameri kaldır," diye inledi Mary. "Burada
olumlu bir şey var Cumartesi öğleden sonraları Yunanca çalışabilen bir kız için ürkütücü - en azından, dönemin bu başlarında."

"Aslında çalışmıyorum," dedi Cyrilla, kitabı fırlatarak. "Sadece çalışıyormuş gibi yapıyorum. Ben de senin kadar sıkılmış ve yalnızım.
Ama başka ne yapabiliriz ki? Kapının dışında kıpırdayamayız; okuyacak
bir şeyimiz yok; Bayan Plunkett odamızdaki gaz sobasını kullanmamızı yasakladığından şeker yapamayız; burada boş boş oturursak muhtemelen
her yerde kavga ederiz; bu yüzden yaramazlık yapmaktan uzak durmak için Yunanca fiillerimi tazelemeye çalışıyorum. Bana teklif edebileceğin daha iyi bir
iş var mı?"

"Hafif bir çiseleme olsaydı, etrafta dolaşıp Patterson kızlarını görebilirdik," diye içini çekti Carol. "Ama böyle bir sağanak
yağmurda dışarı çıkmak mümkün değil. Cyrilla, aramızdaki en zeki kişi sen olmalısın.
Bu üstünlük iddianı, özellikle yağmurlu öğleden sonralarına uygun yepyeni bir eğlence düşünerek kanıtla. Bu, gri cevherini çalışma sınırları dışında Yunanca fiillere harcamaktan daha iyi bir şekilde kullanmak olacaktır."

"Keşke bugün evden bir mektup alsaydım," dedi Mary, kasvetli bir şekilde kalmaya kararlı görünüyordu. "Havayı umursamam. Mektuplar
çok neşeli şeylerdir:--özellikle kız kardeşimin yazdığı mektuplar.
Çok eğlenceli ve güzel küçük haberlerle dolular. Bir tanesini okumak
beni gün boyu neşelendiriyor. Cyrilla Blair, sorun ne? Beni neredeyse
korkutuyordun!" Cyrilla yatağından fırlayıp zeminin ortasına, Yunanca gramerini çılgınca havaya savurarak gelmişti.

"Kızlar, bir ilhamım var!" diye haykırdı.

"Güzel! "Hadi dinleyelim," dedi Carol.

"Evdeki herkese mektuplar yazalım - yağmurlu gün mektupları," dedi Cyrilla. "Bayan Plunkett'in misafirperver çatısı altındaki diğer tüm insanların da az çok üzgün ve yalnız hissettiğine güvenebilirsin, tıpkı bizim gibi. Onlara yazabileceğimiz en neşeli, en güzel
mektupları yazalım ve Nora Jane'in onları odalarına götürmesini sağlayalım. Şu solgun, küçük dikişçi kız var, sanırım hiç kimseden mektup almıyordur ve Bayan Marshall, eminim _o_ almıyordur ve
geçtiğimiz ay tek oğlu ölen zavallı yaşlı Bayan Johnson ve dün gelen yeni müzik öğretmeni, ona bir hoş geldin mektubu--ve yaşlı Bay Grant, evet ve Bayan Plunkett de, bize gösterdiği tüm nezaket için ona teşekkür ediyor. Bize, soba yasağına rağmen çok iyi davrandığını biliyordun. Altı--kişi başı iki. Hadi yapalım kızlar."

Cyrilla'nın planına olan ani coşkusu diğerlerini de etkiledi.

"Güzel bir fikir," dedi Mary neşelenerek. "Ama kime
yazacak? Bayan Marshall dışında herhangi birini almaya razıyım. Hayatımı kurtarmak için ona
bir satır bile yazamam. Komik veya şakacı herhangi bir şeyden dehşete düşerdi ve mektuplarımız çoğunlukla saçmalık olurdu - en iyi markanın saçmalıkları, elbette, ama yine de saçmalık."

"Bayan Marshall'ı dışarıda bırakmak daha iyi," diye önerdi Carol. "Zaten bizi
onaylamadığını biliyorsun. Muhtemelen bu tür bir mektuba kızardı,
ona bir tür şaka yapmaya çalıştığımızı düşünerek."

"Onu dışarıda bırakmak asla doğru olmaz," dedi Cyrilla kararlı bir şekilde. "Elbette, biraz tuhaf ve sevimsiz ama kızlar, en iyi Plunkett'lerle bile olsa, otuz yıllık pansiyon hayatını düşünün. Bu kimseyi rahatsız etmez mi? Etmez mi? Etmez mi? Siz de huysuz, homurdanan ve itici olurdunuz, diyebilirim. Bayan Marshall için gerçekten üzgünüm. Çok zor bir hayatı oldu. Bayan Plunkett bir gün bana her şeyi anlattı. Bence onun ısıran küçük konuşmalarına ve keskin bakışlarına aldırmamalıyız. Ve zaten, bazen göründüğü kadar itici olsa bile, neden, bu onun için her şeyi daha da zorlaştırıyor, sizce de öyle değil mi? Bu yüzden en çok bir mektuba ihtiyacı var. Ona yazacağım, çünkü bu benim önerim. Diğerleri için kura çekeceğiz."

Bayan Marshall'ın yanı sıra, yeni müzik öğretmeni de Cyrilla'nın payına düştü. Mary, Bayan Plunkett ve terziyi çizdi ve Carol, Bayan Johnson ve yaşlı Bay Grant'i çizdi. Kızlar sonraki iki saat boyunca yağmurlu günü unutarak ve mektuplaşma emeklerinin tadını çıkararak yoğun bir şekilde yazdılar. Tüm mektuplar
bittiğinde hava kararmıştı.

"Neden, öğleden sonra ne kadar da çabuk geçti!" diye haykırdı Carol.
"Kalemin akmasına izin verdim ve aklıma gelen her iyi
iş fikrini not ettim. Cyrilla Blair, o kocaman mektup asla Bayan Marshall için değil! Ona yazmak için ne buldun?"

"Oldukça başladığımda o kadar da zor değildi," dedi Cyrilla gülümseyerek.
"Şimdi, Nora Jane'i bulup mektupları etrafa gönderelim ki
herkes çay saatinden önce kendi mektuplarını okuyabilsin. Akşam yemeğinde yaşadığımız tüm o asık suratlar ve iç çekişler yerine masada bir dizi gülümseme olmalı." Bayan Emily Marshall o anda
küçük arka odasında, alacakaranlıkta tek başına oturuyordu, yağmur dışarıdaki pencere camlarına
kasvetli bir şekilde çarpıyordu. Bayan Marshall
göründüğü kadar yalnız ve kasvetli hissediyordu ve altmış yıllık hayatında sık sık hissettiği gibi. Kendine acı bir şekilde dünyada bir arkadaşı olmadığını söyledi--hatta onu görmeye veya ara sıra mektup yazmaya yetecek kadar önemseyen biri bile yoktu. Pansiyondaki tanıdıklarının ondan hoşlanmadığını düşünüyordu ve bu hoşlanmamalarına içerliyordu, ancak bunun sorumlusunun kaba davranışları olduğunu kendine itiraf etmiyordu. Üçlünün mektuplarını yazdığı ve onlara kattıkları eğlenceye güldüğü ön odadan koridordan hafifçe gelen küçük kahkaha dalgaları ekşi ekşi gülümsedi. "Yaşlı, yalnız ve arkadaşsız olsalardı, sanırım hayatta gülünecek pek bir şey bulamazlardı," dedi Bayan Marshall acı bir şekilde, şalını sivri omuzlarına daha da yakınlaştırarak. "Kendilerinden başka hiçbir şey düşünmezler ve 'biraz' eğlenmedikleri bir gün geçerse, buna katlanmanın korkutucu bir şey olduğunu düşünürler. Kıkırdamalarından ve fısıldaşmalarından bıktım usandım."

Bu sevimli düşüncelerin ortasında Bayan Marshall kapısının çalındığını duydu. Kapıyı açtığında Nora Jane oradaydı, geniş kırmızı yüzü gülümsemelerle parlıyordu.

"Lütfen, Bayan, işte size bir mektup," dedi.

"Bana bir mektup!" Bayan Marshall kapısını kapattı ve şaşkınlıkla kalın zarfa baktı. Bunu kim yazmış olabilirdi? Postacı ancak sabah geldi. Şaka mıydı acaba? O kıkırdayan kızlar mı?
Bayan Marshall'ın yüzü lambasını yakıp mektubu şüpheyle açarken daha da sertleşti.

"Sevgili Bayan Marshall," diye yazıyordu Cyrilla'nın güzel kız gibi yazısıyla, "biz
kızlar o kadar yalnız ve sıkıcıyız ki, kendimizi neşelendirmek için
yağmurlu gün
mektupları yazmaya karar verdik. Bu yüzden
size sadece dostça saçmalıklardan oluşan bir mektup yazacağım."

Sayfalarca "saçmalık" izledi ve bunlar çok hoş saçmalıklar oldu, çünkü
Cyrilla parlak ve kolay mektup yazma gibi mutlu bir yeteneğe sahipti.
Geçtiğimiz ay pansiyon hayatının tüm eğlenceli bölümleri hakkında nüktedanca yorumlarda bulundu; o sabah penceresinden tanık olduğu bir kedi kavgasını anlattı ve bunu
kavgacı kedigillerin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağıyla resmetti; annesinin ona evden gönderdiği
güzel yeni bir elbiseyi anlattı ve onu giydiği
sınıf partisini anlattı; dağlara yaptığı tatil kamp gezisini anlattı ve bir sayfaya gezi sırasında çekilmiş birkaç küçük fotoğraf yapıştırdı; Sabah gazetede okuduğu bir şakayı kopyaladı ve tüm pansiyoncuların okuduğu pansiyon dergisindeki seri hikayeyi tartıştı; kız kardeşinin yaptığı yeni bir tığ işi battaniyenin talimatlarını yazdı - Bayan Marshall tığ işi tutkunuydu; ve sonunda "Nora Jane'in arkadaşın Cyrilla Blair'den
almaya razı olacağı tüm iyi niyet ve iyi dileklerle" sonuçlandı.

Bayan Marshall o mektubu okumayı bitirmeden önce üç kez ağladı ve sayılamayacak kadar çok güldü. Sonunda daha fazla gözyaşı geldi - Bayan Marshall'ın yıllardır dökmediği türden mutlu, şefkatli gözyaşları.

Sıcak, tatlı ve nazik bir şey yüreğinde canlanıyor gibiydi. Yani o kızlar onun zannettiği kadar bencil, umursamaz genç yaratıklar değillerdi! Cyrilla Blair'in onu düşünmesi ve ona böyle yazması ne kadar da nazikti. Artık kendini yalnız ve ihmal edilmiş hissetmiyordu. Tüm kasvetli dünyası o neşeli, dostça mektupla
güneş ışığına dönmüştü.

Bayan Plunkett'in masası o gece gülen yüzlerle çevriliydi. Havaya rağmen herkesin keyfi yerindeydi. Bir hafta önce geldiğinden beri neredeyse hiç konuşmamış olan soluk benizli terzi, oldukça neşeli ve kız gibi konuşup gülüyordu, Cyrilla'ya "neşeli mektubu" için çekinmeden teşekkür ediyordu. Yaşlı Bay Grant, yağmurdan, yemekten veya romatizmasından bir kez bile yakınmadı ve Carol'a, dilbilgisine daha fazla dikkat ederse zamanla iyi bir mektup yazarı olabileceğini söyledi. Bay Grant'in bu sözleri büyük bir övgüydü. Diğerleri mektuplarından çok memnun olduklarını söylediler. Bayan Marshall hariç. Hiçbir şey söylemedi ama daha sonra, Cyrilla yukarı çıkarken, ikinci sahanlığın gölgesinde Bayan Marshall'la karşılaştı. "Canım," dedi Bayan Marshall nazikçe, "mektubunuz için size teşekkür etmek istiyorum, sanırım bunun benim için ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamıyorsunuz. Çok yalnız, yorgun ve cesaretsizdim. Beni yüreklendirdi. Beni huysuz ve itici biri olarak gördüğünüzü biliyorum. Korkarım ki ben de öyleydim. Ama ama gelecekte daha az öyle olmaya çalışacağım. Eğer hepsini birden başaramazsam bana aldırmayın çünkü her şeye rağmen her zaman sizin dostunuz olacağım. Ve mektubunuzu saklayıp kendimi tekrar öfkeli ve sert hissettiğimde tekrar okuyacağım. "
"Sevgili Bayan Marshall, beğenmenize çok sevindim," dedi Cyrilla açık sözlü bir şekilde.
"Hepimiz sizin arkadaşlarınız ve sizinle samimi olmaktan mutluluk duyarız. Sadece
belki de saçmalıklarımızla sizi rahatsız ettiğimizi düşündük."

"Bazen gelip beni görün," dedi Bayan Marshall gülümseyerek. "'Samimi' olmaya çalışacağım - belki de dostluğun sırrını öğrenmek için henüz çok yaşlı değilim. Mektubunuz bana, genç yaşamı benimkinden tamamen
uzaklaştırdığım için çok şey kaçırdığımı düşündürdü. Eğer yapabilirsem
bu konuda kendimi
değiştirmek istiyorum."

Cyrilla ön odaya ulaştığında Bayan Plunkett'i orada buldu.

"Az önce uğradım, Bayan Blair," dedi o değerli kadın, "bunu söylemek için. Arada bir şekerleme yapmanızı istediğim için. Sadece ortalığı ateşe vermemeye dikkat edin. Lütfen
_özellikle_ ateşe vermemeye dikkat edin."

"Deneyeceğiz," diye söz verdi Cyrilla dans eden gözlerle. Kapı Bayan Plunkett'in arkasından kapandığında üç kız birbirlerine baktı.

"Cyrilla, senin fikrin gerçekten ilham vericiydi," dedi Carol ciddiyetle.

"Sanırım öyleydi," dedi Cyrilla, Bayan Marshall'ı düşünerek.

Dorinda'nın Çaresiz Eylemi

Dorinda harika bir haftadır evdeydi ve küçük Sayfalar
onu tanımaya başlıyorlardı. Bir kız on yaşındayken
gidip on beş yaşına kadar geri dönmediğinde, ailesinin onu bir yabancı olarak görmesi beklenir, özellikle de gerçekten bir Sayfa olduğunda ve aslında hepsi Carter'dır, isim hariç. Dorinda henüz on yaşındayken, Teyzesi Mary--Carter tarafında--Bayan Sayfa'ya mektup yazarak ona Dorinda'nın kış için kendisine gelmesine izin vermek için.

Bayan Page, fakir olmasına rağmen -kendisi dışında kimse ne kadar fakir olduğunu bilmiyordu- ve Dorinda'nın dışında beş çocuğu olan dul bir kadın olmasına rağmen, ilk başta tereddüt etti. Kışın diğer mevsimlere
uzamasından haklı olarak korkuyordu; ancak Mary yazın tek küçük kızını kaybetmişti ve
Bayan Page yalnızlığının ne olabileceğini düşünerek ürperdi. Bu yüzden,
Bayan Page onu rahatlatmak için Dorinda'yı serbest bırakmıştı ve ilkbaharda eve
dönmesi gerektiğini şart koşmuştu. İlkbaharda, Dorinda'nın menekşe yatağı leylak çalısının altında morarmaya başladığında, Teyze Mary tekrar
yazdı. Dorinda memnun ve mutluydu, dedi. Emily yaz boyunca kalmasına izin
vermez miydi? Bayan Page bu mektup üzerine acı acı ağladı ve
kendi kendine üzücü bir şekilde danıştı. Dorinda'nın yaz boyunca teyzesiyle kalmasına izin vermek, aslında onun tamamen kalmasına izin vermek anlamına geliyordu. Bayan Page geçinmenin giderek daha da zorlaştığını fark ediyordu; çok az şey vardı ve çocukların çok şeye ihtiyacı vardı; Dorinda, asi anne kalbini onu terk etmeye ikna edebilirse, teyzesi Mary ile iyi bir yuvaya sahip olacaktı. Sonunda Dorinda'nın yaz boyunca kalmasına izin vermeyi kabul etti ve Dorinda o zamandan beri hiç eve dönmemişti. Ancak şimdi Dorinda, Willowdale'deki tepedeki küçük beyaz eve geri dönmüştü, yoldan uzakta elma ağaçları ve asmalarla kaplıydı. Teyze Mary aniden ölmüştü ve tek oğlu, Dorinda'nın kuzeni, Japonya'ya gitmişti. Dorinda'nın yapabileceği tek şey, eve dönmek, annesinin kalbindeki eski boş yerine tekrar girmek ve onu neredeyse hiç hatırlamayan kardeşlerin ve kız kardeşlerin kalbinde yeni bir yer kazanmaktı. Dorinda gittiğinde Leicester dokuz, Jean ise yedi yaşındaydı; şimdi sırasıyla on dört ve on iki yaşındaydılar.

İlk başta bu büyük, neredeyse yepyeni kız kardeşle biraz utangaçtılar, ama bu kısa sürede geçti. Kimse Dorinda ile uzun süre utangaç olamazdı;
kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamazdı. O çok canlı, neşeli ve sempatikti -gerçek bir Sayfaydı, herkes öyle diyordu--kardeşler ise iliklerine kadar Carter'dı; açık renk saçlı, mavi gözlü ve küçük, ince, hüzünlü hatlara sahip Carter'lardı; ama Dorinda'nın neşeli siyah gözleri, tombul, koyu kırmızı yanakları ve Dorinda'nın ev işleri için evde koştururken sürekli bir omzundan diğerine savrulan uzun bir parlak koyu renk saç örgüsü vardı. Bir hafta içinde Dorinda kendini tekrar aileden biri gibi hissetti, tüm sorumluluklar ve endişeler güçlü genç omuzlarındaydı. Dorinda ve annesi, rüzgarların açık pencereden içeri doğru yarı yolda asmaların arasında kaybolduğu güneşli güney odasında, bir öğleden sonra dikiş dikerken meseleleri etraflıca konuştular. Bayan Page içini çekti ve ne yapacağını gerçekten bilmediğini söyledi. Dorinda içini çekmedi; o da ne yapacağını bilmiyordu, ama yapılabilecek bir şey olmalıydı - her zaman yapılabilecek bir şey vardır, eğer insan onu bulabilirse. Dorinda sertçe dikti ve kırmızı dudaklarını kararlılıkla büzdü. "Endişelenme, Ana Sayfa," dedi hızla. "Biz o muhteşem eski Romalı gibi olacağız, bir yol bulan ya da başaran. Zorlukların üstesinden gelmeyi severim. İçimde çok sayıda eski Amiral Page'in savaşçı kanı var, bilirsin. İlk adım, birçok zorluğumuz arasında tam olarak hangi zorlukların önce çözülmesi gerektiğini belirlemektir - en büyük zorluklar, tabiri caizse. En önemlisi gelir--"

"Leicester," dedi Bayan Page.

Dorinda, şüphe duyduğunda her zaman yaptığı gibi gözlerini kırptı.

"Eh, onlardan biri olduğunu biliyordum ama onu
en başta koymayacaktım. Ancak koyacağız. Leicester'ın durumu şu şekilde. O
oldukça
zeki bir çocuk - eğer kardeşim olmasaydı, çok
zeki bir çocuk olduğunu söylerdim. Willowdale Okulu'nun onu götürebileceği kadar
eğitim aldı, Blue Hill Akademisi'ne girmeye hak kazandı, bu sonbaharda
oraya gidip bir üniversite kursuna başlamak istiyor. Eh,
elbette, Mother Page, Leicester'ı Blue Hill'e gönderemeyiz
onu aya gönderemeyeceğimizden daha fazla."

"Hayır," diye yas tuttu Bayan Page, "ve zavallı çocuk bundan dolayı çok kötü hissediyor.
Kalbini üniversiteye gitmeye ve babası gibi bir doktor olmaya adadı.
Eğer bir başlangıç ​​yapabilirse,
kendi yolunu bulabileceği inancında. Ama hiçbir şansı yok. Ve onu daha fazla okulda tutmaya gücüm yetmiyor. Sonbaharda Willow Center'daki Bay Churchill'in mağazasına gidecek. Bay Churchill ona çok nazik bir şekilde bir yer teklif etti.
Leicester bu düşünceden nefret ediyor--biliyorum ki ediyor, ama asla
söylemiyor."

"Leicester'ın üniversite dersinin yanında istiyoruz--"

"Jean için müzik dersleri."

Dorinda tekrar göz kırptı.

"Jean için müzik dersleri gerçekten zor mu?" dedi. "Yani,
büyük harfle yazılan bir ders mi?"

"Ah, evet, Dorinda canım. En azından ben endişeleniyorum. Jean müziği çok seviyor ve zavallı çocuğun hiç bir şeyi olmadı, hatta olması gerektiği kadar
okulu bile olmadı. Bana işlerde yardımcı olması için onu çok evde tutmak zorunda kaldım. O da çok iyi, sabırlı bir kızdı
ve kalbi müzik derslerine odaklandı."

"Eh, o zaman dersleri olmalı -- Leicester'ın akademide geçirdiği yılı geçirdikten sonra. Bu iki. Üçüncüsü yeni--"

"Çatı bu sonbaharda _kiremitle_ kaplanmalı," dedi Bayan Page endişeyle.
"Gerçekten öyle olmalı, Dorinda. Bir elekten daha iyi değil. Her yağmur yağdığında neredeyse
boğuluyoruz. Ama bunun için gereken paranın
nereden geleceğini bilmiyorum."

"Çatı için üç tane zona," dedi Dorinda, sanki zihinsel bir notta bir şeyler karalıyormuş gibi. "Ve dördüncüsü -şimdi,
Ana Sayfa, bu sefer sözümü söyleyeceğim--dördüncüsü, en büyük sermaye
bu kış Ana Sayfa için Güzel, Yeni Bir Elbise ve Sıcak Bir Kürk Manto. Evet, evet, bunlara sahip olmalısın canım. Kesinlikle
gerekli. Üniversite dersleri ve müzik derslerinin
büyümesi için bir yıl kadar bekleyebiliriz; sızıntıların altına leğen koyabilir ve yeterli değilse biraz daha ödünç alabiliriz. Ama senin için yeni bir elbise ve paltoya sahip olmalıyız, sahip olacağız ve sahip olacağız, nasıl olursa olsun."

"Başka şeyleri becerebilseydim, bir daha asla yeni bir dikişim olmasa da aldırmam," dedi Bayan Page kararlı bir şekilde. "Eğer Amcan
Eugene bize biraz yardım etseydi, Leicester geçene kadar! O
gerçekten de etmeliydi. Ama tabii ki asla yapmayacak."

"Ona hiç sordun mu?" dedi Dorinda.

"Ah, canım, hayır; tabii ki hayır," dedi Bayan. Page dehşete düşmüş bir tonda,
sanki Dorinda ona komşusunun kaşıklarını çalıp çalmadığını sormuş gibi.

"Neden yapmamalısın," dedi Dorinda ciddi bir şekilde.

"Ah, Dorinda, Amca Eugene hepimizden nefret ediyor. Bize karşı çok
kin. Hiçbir yardım talebini asla, asla dinlemez, ben
kendimi buna zorlasam bile."

"Anne, aramızdaki ve Eugene Amca arasındaki sorun neydi? Ben
hiçbir zaman bunun haklarını bilmedim. Daha önce evde olduğumda anlayamayacak kadar küçüktüm. Hatırladığım tek şey, Eugene Amca'nın bizi görmeye hiç gelmemesi
ya da bizimle hiçbir yerde karşılaştığında konuşmaması ve hepimizin ondan
bir şekilde korkmasıydı. Onu, karanlıkta arka merdivenlerden yukarı
sürünerek gelen ve iyi davranmazsam beni alıp götüren bir dev olarak düşünürdüm.
Onu bizim düşmanımız yapan neydi? Ve Baba hiçbir şey alamamışken
Büyükbaba Page'in tüm malını nasıl ele geçirdi?"

"Dorinda, biliyorsun ki Büyükbaban Page iki kez evlendi. Eugene ilk karısının oğluydu ve baban ikinci karısının. Eugene babandan çok daha yaşlıydı - baban doğduğunda yirmi beş yaşındaydı. Gençliğinde bile her zaman tuhaf bir adamdı ve babasının ikinci evliliğinden çok
hoşnutsuzdu. Ama babana çok düşkündü - bildiğin gibi annesi onun doğumunda öldü - ve baban üniversiteye gitmeden hemen öncesine kadar iyi arkadaş ve yoldaştılar. Sonra kavga ettiler; kavganın nedeni önemsizdi; Eugene'den başka biriyle bir
uzlaşma çok geçmeden gerçekleşirdi. Ama Eugene o zamandan sonra babanla hiç arkadaş olmadı. Sanırım yaşlı Büyükbabanın sevgisini kıskanıyordu; yaşlı adamın babanı en çok sevdiğini düşünüyordu. Ve sonra, dediğim gibi, çok eksantrikti ve inatçı.
Baban üniversiteye gitti ve mezun oldu ve sonra--biz
evlendik. Büyükbaba Page benimle evlendiği için ona çok kızmıştı. Başka biriyle evlenmesini istiyordu. Bana
eğer benimle evlenirse onu mirasından mahrum edeceğini söyledi. Bunu evlenene kadar
bilmiyordum. Ama Büyükbaba Page sözünü tuttu. Bir avukat çağırdı ve
yeni bir vasiyetname yaptırdı, her şeyi Eugene'e bıraktı. Sanırım, hayır, eminim ki, zamanla yumuşardı, ama hemen sonraki
hafta öldü; bir sabah onu yatağında ölü buldular, böylece Eugene her şeyi aldı; ve hikayenin tamamı bu, Dorinda."

"Ve Eugene Amca o zamandan beri bizim düşmanımız mı?"

"Evet, o zamandan beri. Yani görüyorsun ya, sevgili Dorinda, Amca Eugene'den hiçbir iyilik isteyemem."

"Evet, anlıyorum," dedi Dorinda anlayışla. Kendi kendine ekledi, "Ama
ben neden _bunu_ yapmamalıyım?"

Dorinda önümüzdeki birkaç gün boyunca başkentin zorlukları hakkında uzun uzun düşündü. Yapabileceği tek bir şey düşünebiliyordu ve yaşlı Amiral Page'in mücadeleci kanına rağmen bunu yapmaktan kaçındı. Ama bir gece Leicester'ı başını kitaplarının üzerine eğmiş halde buldu ve--hayır, bu
gözlerinde yaşlar olamazdı, çünkü Leicester bu imaya
alaycı bir şekilde güldü.

"Bunun için ağlamazdım, Dorinda; umarım ben bundan daha çok bir erkeğimdir. Ama üniversiteye gitme şansım olmadığı için gerçekten çok kırılmış hissediyorum. Ve bir mağazaya girme düşüncesinden nefret ediyorum. Ama
Annem için bunu yapmam gerektiğini biliyorum ve zamanı geldiğinde
kendime rağmen bunu yapmayı ve bunu sevmeyi düşünüyorum. Sadece--sadece--"

Ve sonra Leicester ayağa kalktı ve ıslık çaldı ve pencereye gitti ve
Dorinda'ya sırtını dönerek durdu.

"Bu meseleyi halletti," dedi Dorinda yüksek sesle, o gece saçlarını camın önünde tararken.
"Ben yapacağım."

"Ne yapacağım?" diye sordu Jean yataktan.

"Çaresizce bir eylem," dedi Dorinda ciddiyetle ve söyleyebileceği tek şey buydu.

Ertesi gün Bayan Page ve Leicester iş için şehre gittiler.
Öğleden sonra Dorinda en iyi elbisesini ve şapkasını giydi ve yola koyuldu.
Amiral Page'in savaşçı kanı, tepe yolunda hızla yürürken
yanaklarında parlıyordu, ancak kalbi garip bir şekilde atıyordu.

"Acaba biraz korkuyor muyum, çok derinlerde," dedi Dorinda. "Sanırım korkuyorum. Ama ben bunu yapacağım ve ne kadar korkarsam o kadar yapacağım."

Amca Eugene'in yaşadığı Oaklawn iki mil uzaktaydı. Güzel bir arazide güzel bir eski yerdi. Ama Dorinda ihtişamı karşısında yılmadı; hatta zili çalıp bir hizmetçi tarafından çok şık bir salona götürüldükten sonra bile kalbi onu yarı yolda bırakmadı, ama yine de o garip şekilde boğazının yarısına kadar atmaya devam etti.

Şu anda Amca Eugene içeri girdi, uzun boylu, siyah gözlü yaşlı bir adamdı, Amca Eugene'in sert dudaklı, gür kaşlı yüzü yerine kırmızı, iyiliksever bir yüzü çerçevelemesi gereken güzel gümüş saçları vardı.

Dorinda ayağa kalktı, esmer ve kızıl, cesur, parlayan gözlerle. Amca Eugene ona sertçe baktı.

"Sen kimsin?" dedi açıkça.

"Ben senin yeğeninim, Dorinda Page," dedi Dorinda kararlı bir şekilde.

"Ve yeğenim Dorinda Page, benden ne istiyor?" diye sordu Amca
Eugene, ona oturmasını işaret edip kendisi de oturdu. Ama
Dorinda ayakta kaldı. Ayakta savaşmak daha kolaydır.

"Dört şey yapmanı istiyorum, Amca Eugene," dedi, sanki dünyadaki en doğal ve sıradan isteği yapıyormuş gibi sakin bir şekilde.
"Leicester'ı Blue Hill Akademisi'ne göndermek için bize para vermeni istiyorum; üniversiteyi bitirince sana geri ödeyecek. Jean'e müzik dersleri için para vermeni istiyorum; o da ders verebilecek kadar
ilerleyince sana geri ödeyecek. Ve evimizi kiremitle kaplamak ve anneme kış için yeni bir elbise ve kürk manto almak için bana para vermeni istiyorum. Bir ara sana geri öderim, çünkü çok yakında terzi olarak işe başlayacağım."

"Başka bir şey var mı?" dedi Amca Eugene, Dorinda durduğunda.

"Şu anda başka bir şey yok sanırım," dedi Dorinda düşünceli bir şekilde.

"Neden kendin için bir şey istemiyorsun?" dedi Amca Eugene.

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum," dedi Dorinda hemen. "Ya da--evet, ben de istiyorum. Senin arkadaşlığını istiyorum, Amca Eugene."

"Oturacak kadar nazik ol," dedi Amca Eugene.

Dorinda oturdu.

"Sen bir Sayfasın," dedi Eugene Amca. "İçeri girer girmez bunu gördüm.
Leicester'ı üniversiteye göndereceğim ve geri ödeme
istemeyeceğim veya beklemeyeceğim. Jean müzik dersleri alacak ve bunları
çalışmak için bir piyanosu olacak. Ev kiremitle kaplanacak ve yeni elbise ve palto için para
gelecek. Sen ve ben arkadaş olacağız."

"Teşekkür ederim," diye soluk soluğa söyledi Dorinda, sonuçta bunun bir
rüya olmadığını merak ederek.

"Annen bana sorsaydı," dedi Eugene Amca,
"daha önce memnuniyetle yardım ederdim. Önce bana sorması gerektiğine karar vermiştim. Paranın yarısının haklı olarak babanın olması gerektiğini biliyordum.
Eğer istenirse, ona veya ailesine vermeye hazırdım.
Ama onun gururunu ve Carter gururunu, onu isteyecek kadar alçaltmak istedim. Pek de sevimli bir mizaca sahip değil diyeceksiniz?
Kabul ediyorum. Ben sevimli değilim ve hiç de sevimli olmadım.
Beni hiç sevimsiz bulmaya hazır olmalısınız. Bu konuda nazik ve hoş bir şeyler söylemek için bir fırsat beklediğinizi görüyorum, ama
kendinizi zahmetten kurtarabilirsiniz. Sık sık beni ziyaret etmenizi umuyorum ve bekliyorum. Anneniz ve kardeşleriniz sizinle gelmeye
uygun görürlerse, onları da memnuniyetle karşılarım. Sanırım şu anda söylenmesi gereken tek şey bu. Bu akşam benimle çay içmeye kalır mısınız?"

Dorinda, Jean'in evde olup oradaki meselelerle ilgilendiğini bildiği için çay içmeye devam etti. O ve Amca Eugene çok iyi anlaştılar. O ayrılırken,
Amca Eugene her zamanki gibi asık suratlı ve sert dudaklı bir şekilde onu kapıya kadar geçirdi.

"İyi akşamlar, Yeğen Dorinda. Sen bir Sayfa'sın ve seninle gurur duyuyorum.
Annene, bu hayattaki birçok şeyin onları sormadığın için
kaybolduğunu söyle. Bence bu bilgilere kendin için
ihtiyacın yok."

Kendi Halkı

Taunton Okulu yaz tatili için kapanmıştı. Constance
Foster ve Bayan Channing, genellikle yaptıkları gibi, uzun, karaağaç gölgeli sokaktan birlikte yürüdüler, çünkü tesadüfen şehir merkezinde aynı blokta kalıyorlardı.

Constance, kadrodaki en genç öğretmendi ve İlköğretim Bölümü'nden sorumluydu. Taunton okulunda bir yıl öğretmenlik yapmıştı ve sonunda, başlangıçta olduğu gibi, küçük öğretmen topluluğunda bir yabancıydı. Diğerleri onu katı ve yaklaşılmaz buluyordu; herkesle olumsuz bir şekilde sevilmiyordu, ancak Bayan Channing herkesi sevmeyi meslek edinmişti, özellikle de diğer insanlar onlardan hoşlanmadığında. Bayan Channing, kadrodaki en yaşlı öğretmendi ve beşinci sınıfa ders veriyordu. Kısa boylu, tıknaz ve neşeliydi; hiçbir şey, hatta en soğuk çekingenlik bile Bayan Channing'i yıldıramazdı.

"İki tam ay süren özgürlüğü düşünmek güzel değil mi?" dedi neşeyle. "Hayal kurmak, tembellik etmek, dilediğin yere gitmek için iki ay, düzeltilecek egzersiz yok, verilecek rapor yok, düzenlenecek öğrenci yok. Elbette, hepsini seviyorum ama onlardan biraz
uzaklaştığımda daha da çok seveceğim. İyi değil mi?"

Constance Foster'ın karanlık, hoşnutsuz
yüzünde hafif bir alaycı gülümseme belirdi, Bayan Channing'in gül renkli, ışıldayan yüzüne kıyasla o an daha da hoşnutsuz görünüyordu.

"Gidecek bir yerin varsa veya nereye gittiğini umursayan biri varsa çok iyi," dedi acı bir şekilde. "Kendi adıma, okulun
kapalı olmasına üzüldüm. Bütün yaz öğretmenlik yapmaya devam etmeyi tercih ederim."

"Sapkınlık!" dedi Bayan Channing. "Tam bir sapkınlık! Tatil
planların neler?"

"Hiçbir şey yok," dedi Constance yorgun bir şekilde. "Tatil hakkında düşünmeyi
mümkün olduğunca erteledim. Buna da sapkınlık diyeceksiniz,
Bayan Channing."

"Sapkınlıktan da beter," dedi Bayan Channing hızla. "Mavi haplar için ağlayan bir ihtiyaç, işte bu. Tüm zihinsel,
ahlaki, fiziksel ve ruhsal sistemin dengesiz olmalı,
çocuğum. Tatil planın yok! Tatil planların _olmalı_. _Bir yere_ gidiyor olmalısın."

"Ah, sanırım ülkenin bir yerinde bir pansiyon bulacağım,
oraya gidip Eylül'e kadar somurtacağım."

"Hiç arkadaşın yok mu, Constance?"

"Hayır--hayır, dünyada hiç kimsem yok. Bu yüzden tatilden nefret ediyorum,
bu yüzden senin ve diğerlerinin tatil planlarını tartışmanızı duymaktan nefret ediyorum. Hepinizin gidecek birileri var. Bu beni
hayatıma karşı nefretle doldurdu."

Bayan Channing böyle bir duygu durumundaki dürüst dehşetini yuttu.

"Constance, bana kendinden bahset. Sana sık sık sormak istedim ama
her zaman biraz korktum. Çok çekingen görünüyorsun ve--ve sanki
kendin hakkında soru sorulmasını istemiyormuşsun gibi."

"Biliyorum. Katı ve nefret dolu olduğumu ve kimsenin beni sevmediğini biliyorum,
ve bunun tamamen benim hatam olduğunu. Hayır, bunu düzeltmeye çalışmayı boş verin, Bayan Channing. Gerçek bu ve bu beni incitiyor, ama elimde değil. Hayatımın her günü daha da
acı, karamsar ve sağlıksız oluyorum. Bazen sanki dünyadan nefret ediyormuşum gibi geliyor, çünkü
çok yalnızım. Ben hiç kimse değilim. Annem ben doğduğumda öldü ve
Babam--oh, bilmiyorum. İnsan babasına karşı hiçbir şey söyleyemez,
Bayan Channing. Ama zor bir çocukluğum oldu--ya da daha doğrusu hiç çocukluğum olmadı. Sürekli taşınıyorduk. Hiç arkadaşımız yok gibiydi. Annemin bir yerlerde akrabaları olabilir,
ama hiç duymadım. Evinin nerede olduğunu bile bilmiyorum. Babam ondan hiç bahsetmezdi. İki yıl önce öldü, ve o zamandan beri
tamamen yalnızım."

"Ah, zavallı kız," dedi Bayan Channing yumuşak bir sesle.

"Arkadaş istiyorum," diye devam etti Constance, dili çözüldüğü için
açık itirafta bulunmaktan zevk alıyormuş gibi. "Her zaman sadece
sevebileceğim bana ait birini özledim. Kimseyi sevmiyorum,
Bayan Channing ve bir kız o durumda olduğunda, tamamen yanılıyor.
Sertleşiyor, acılaşıyor ve kinleniyor--ben öyleyim, en azından.
İlk başta buna karşı mücadele ettim, ama benim için çok fazla oldu. Her şeyi
zehirliyor. Benimle ilgilenen kimse yok, yaşasam da 
ölsem de."

"Ah, evet, var," dedi Bayan Channing nazikçe. "Tanrı umursar,
Constance."

Constance tatsız bir kahkaha attı.

"Bu Bayan Williams'a benziyor - çok dindar. Tanrı benim için hiçbir şey ifade etmiyor, Bayan Channing. Ona karşı, eğer varsa, tüm dünyaya karşı hissettiğim aynı kızgınlık hissini hissediyorum. İşte,
sizi gerçekten şaşırttım. Beni yalnız bırakmalıydınız,
Bayan Channing."

"Tanrı sizin için hiçbir şey ifade etmiyor çünkü onu asla insan sevgisiyle
size çevirmediniz, Constance," dedi Bayan Channing ciddi bir şekilde. "Hayır,
beni şaşırtmadın - en azından kastettiğin şekilde değil. Ben sadece
çok üzgünüm."

"Ah, beni boş ver," dedi Constance, sanki sırlarından pişman olmuş gibi
yine içine kapanık bir şekilde. "İyi geçinirim.
Bu benim kötü günlerimden biri, her şey karanlık görünüyor."

Bayan Channing sessizce yürüdü. Constance'a yardım etmeliydi, ama
Constance'a kolayca yardım edilemezdi. Okul yeniden açıldığında, kız için
değerli bir şeyler yapabilirdi, ama şu anda
yapması gereken tek şey onu keyifli bir tatilin önüne koymaktı.

"Pansiyondan bahsetmiştin," dedi Constance pansiyonunun kapısında durduğunda. "Belirli bir yer mi görüyorsun? Hayır?
Eh, eminim hoşuna gidecek bir yer biliyorum. İki
yaz önce oradaydım. Buradan yaklaşık yüz mil uzakta bir kırsal yer.
Adı Pine Valley. Dinlendirici ve samimi bir yer ve insanlar çok
iyi. İstersen, birlikte kaldığım ailenin adresini sana verebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Constance kayıtsızca. "Başka bir yere
gittiğim gibi oraya da gidebilirim."

"Evet, ama beni dinle canım. Morbiditeni de beraberinde götürme.
Kalbini yaza aç ve güneş ışığının içeri girmesine izin ver ve
sonbaharda geri döndüğünde, hepimizin arkadaşın olmasına hazır ol.
İsteriz ve arkadaşlık, kendi halkına olan sevginin yerini tutmasa da, yine de iyi ve güzel bir şeydir.
Ayrıca, dünyada başka mutsuz insanlar da var - onlarla karşılaştığında
onlara yardım etmeye çalış, kendini unutacaksın. Şimdilik hoşça kalın,
ve kendinize rağmen keyifli bir tatil geçirmenizi umuyorum."

Constance Pine Valley'e gitti, ama kötü ruhunu da beraberinde götürdü.
Büyük ılık çam ağaçlarıyla vadinin güzelliği ve insanlarının neşeli dostluğu bile onu kovamadı.

Yine de, orayı sevdi ve çamlı yollarda yaptığı uzun yürüyüşlerde sağlıklı bir zevk buldu.

"Bu öğleden sonra yürüyüşümde çok güzel bir yer gördüm," dedi bir akşam ev sahibine. "Buradan yaklaşık üç mil uzakta, vadinin sonunda. Çok güzel, alçak saçaklı, her yeri hanımeli ile kaplı küçük bir ev. Büyük bir meyve bahçesiyle arkasında büyük çam ağaçları olan eski moda bir çiçek bahçesinin arasında yer alıyordu."

"Heartsease Çiftliği," dedi Bayan Hewitt hemen. "Tanrı seni korusun, buralarda bu tarife uyan tek bir yer var. Bay ve Bayan Bruce, Amca
Charles ve Teyze Flora, hepimizin onlara dediği gibi, orada yaşıyorlar. Onlar
yaşayan en sevgili yaşlı çift. Gidip onları görmelisiniz, çok memnun olurlar. Teyze Flora arkadaşlığı çok seviyor. Bazen gerçekten yalnız oluyorlar."

"Çocukları yok mu?" diye sordu Constance kayıtsızca. Onun
ilgisi insanlarla değil, yerle ilgiliydi.

"Hayır. Bir zamanlar bir yeğenleri vardı. Onu büyüttüler ve sadece
tapındılar. Değersiz bir adamla kaçtı--adını unuttum, eğer biliyorsam. Yakışıklı ve tatlı dilliydi, ama
bir haylazdı. Kısa bir süre sonra öldü ve bu sadece kalplerini kırdı. Onun
nerede gömüldüğünü bile bilmiyorlar ve kocası hakkında daha fazla bir şey duymadılar. Teyze Flora'nın saçlarının bir ayda
bembeyaz olduğunu duydum. Bir gün vakit bulduğumda seni onu görmeye götüreceğim."

Bayan Hewitt vakit bulamadı, ancak daha sonra Constance ona sık sık Heartsease Çiftliği'nden geçmesi için yürüyüşler yapmasını emretti. Bu eski
yerin onun için garip bir çekiciliği vardı. Kendini
sevmeyi öğrenirken buldu ve bu talihsiz kız hiçbir şeyi sevmeye
alışkın değildi, bu yüzden aptallığı için kendine güldü.

İki hafta sonra bir akşam, kolları eğrelti otları ve orman zambaklarıyla dolu Constance, Heartsease Çiftliği'nin üstündeki çam ormanlarından tam
yoğun yağmur damlaları düşmeye başladığında çıktı. Gezintisini
mevsimsizce uzatmıştı ve artık neredeyse geceydi ve kesinlikle yağmurlu bir geceydi. Evinden üç mil uzaktaydı ve fazladan bir
sargısı bile yoktu.

Yoldan aşağı aceleyle yürüdü, ancak ana yola ulaştığında,
birkaç damla sağanak yağmura dönüşmüştü. Bir yerde sığınak aramalıydı ve
en yakını Heartsease Çiftliği'ydi. Kapıyı iterek açtı ve
tatlı diken çalılarının arasındaki bahçenin yamacından yukarı koştu. Kapıyı çalma zahmetinden kurtulmuştu, çünkü büyük kırmızı kumtaşı kapının önünde nefes nefese
durduğunda, kapı ardına kadar açıldı ve eşikte duran beyaz saçlı, mutlu yüzlü küçük kadın, tek bir kelime bile edemeden elini tutup onu içeri çekti.

"Seni yukarıdan gelirken gördüm," dedi Teyze Flora neşeyle, "ve ben
sadece olabildiğince hızlı aşağı koştum. Aman Tanrım, biraz ıslanmışsın.
Ama seni yakında kurutacağız. Hemen içeri gir - şöminede biraz ateş var, çünkü akşam hava soğuk. Ateşi çok sevdiğim için bana güldüler, ama onun çıtırtısı ve ışıltısı gibisi yok. Gece boyunca yağmur altında kaldın ve ben olabildiğince mutluyum. Kim olduğunu biliyorum - sen
Bayan Foster'sın. Ben Teyze Flora ve bu da Amca Charles."

Constance, kendisini yumuşak bir koltuğa oturttu ve alışılmadık bir zevkle
ilgilendi. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve o kesinlikle geceyi Heartsease Çiftliği'nde geçirdi. Bir şekilde, buna sevindi. Bayan Hewitt, Teyze Flora'ya tatlı demekte haklıydı ve Amca Charles, içten tavırları olan büyük, neşeli, kırmızı yüzlü yaşlı bir adamdı. Constance'ın elini ağrıyana kadar sıktı,
ateşe daha fazla çam kozalağı attı ve ona, kendisi gibi tatlı bir kız çocuğu yağarsa
her gece yağmur yağmasını dilediğini söyledi.

Kendini garip bir şekilde yaşlı çifte çekilmiş buldu. Çiftliklerinin adı, atmosferleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Constance'ın
donmuş ruhu bunda genişledi. Sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissederek neşeyle ve kız gibi sohbet etti.

Yatma vakti geldiğinde, Teyze Flora onu yukarıdaki küçük üçgen çatılı
odaya götürdü.

"Benim yedek odam şu anda tamamen dağınık, canım, zemini
boyuyorduk. Bu yüzden seni Jeannie'nin odasına koyacağım.
Bir şekilde bana onu hatırlatıyorsun ve sen de onun bizi terk ettiği zamanki
yaşındasın. Eğer o olmasaydı, seni onun odasına koyamazdım, evin diğer tüm katları
boyanıyor olsa bile. Benim için çok kutsal. Tıpkı onun bıraktığı gibi saklıyorum, hiçbir şey
değişmedi. İyi geceler canım ve umarım güzel rüyalar
göreceksin."

Constance kendini odada yalnız bulduğunda, merakla etrafına
baktı. Çok zarif, eski moda küçük bir odaydı.
Zemin örgülü hasırlarla kaplıydı; iki kare, küçük camlı
pencere kar beyazı muslinle örtülüydü. Bir köşede beyaz perdeleri ve zarif fırfırlı yastıkları olan küçük beyaz bir yatak, diğerinde ise altın çerçeveli bir aynası ve kız tuvaletinin çeşitli ıvır zıvırlarıyla bir tuvalet masası vardı. Küçük mavi bir sallanan sandalye ve üzerinde bir çalışma sepeti olan bir puf vardı. Çalışma sepetinde bir iğnenin batırıldığı
biraz bitmemiş, sararmış dantel vardı. Eğimli tavanın altındaki küçük bir
kitaplık kitaplarla doluydu.

Constance bir tanesini aldı ve sararmış başlık sayfasından açtı. Küçük bir
şaşkınlık çığlığı attı. Sayfanın üzerine ince, zarif bir
yazıyla yazılmış isim "Jean Constance Irving" idi, annesinin adı!

Constance bir an hareketsiz durdu. Sonra aniden döndü
ve tekrar aşağı indi. Bay ve Bayan Bruce hala oturma odasındaydılar
ateş ışığında birbirleriyle konuşuyorlardı. "Ah," diye haykırdı Constance heyecanla. "Bilmeliyim, sana sormalıyım. Bu
annemin adı, Jean Constance Irving, senin küçük Jeannie'n olabilir mi?"

* * * * *

İki hafta sonra Bayan Channing Constance'tan bir mektup aldı.

"Çok mutluyum," diye yazdı. "Ah, Bayan Channing, 'kendi insanlarımı' buldum ve Heartsease Çiftliği benim kendi, kendi canım yuvam olacak
sonsuza dek.

"Çok garip bir tesadüftü, hayır, Teyze Flora bunun Providence olduğunu söylüyor ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Yağmurlu bir gecede buraya geldim ve Teyzem beni annemin odasına koydu, bir düşün! Kendi canım
annemin odası ve adını bir kitapta buldum. Ve şimdi gizem
çözüldü ve çok mutluyuz.

"Her şey değerli ve güzel ve neredeyse en değerli ve en güzel şey, daha önce hiç tanımadığım annemle tanışmam. Artık bana ölü gibi görünmüyor. Yaşadığını ve beni sevdiğini hissediyorum ve her gün onu daha iyi tanımayı öğreniyorum. Odasına, kitaplarına ve tüm küçük kız eşyalarına sahibim. Kitaplarını, eliyle altı çizili pasajlarla okuduğumda, sanki benimle konuşuyormuş gibi hissediyorum. Tek bir aptalca, acı hatasına rağmen çok iyi ve tatlıydı ve ben onun gibi
olmak istiyorum.

"Bunun _neredeyse_ en değerli ve en güzel şey olduğunu söyledim.
En değerli ve en güzel şey şudur--Tanrı benim için artık bir şey ifade ediyor. O çok şey ifade ediyor! Bana, kalbimde ilahi olanı tercüme edecek insan sevgisi olmadığı için onun benim için hiçbir şey ifade etmediğini
söylediğini hatırlıyorum. Ama şimdi döndüm ve bu beni O'na götürdü.

"Taunton'a geri dönmüyorum. İstifa dilekçemi gönderdim.
Teyzem ve eniştemle evde kalacağım. _Ev_ demek ve bunun ne anlama geldiğini bilmek çok tatlı.

"Teyzem bir sonraki tatilinin tamamını bizimle geçirmen gerektiğini söylüyor.
Görüyorsun ya, şimdi bir sürü tatil planım var, hatta bir yıl için bile.
Ne de olsa, mavi haplara gerek yok!

"Kendimi kalbimden ve ruhumdan yeniden yaratılmış yeni bir yaratık gibi hissediyorum. Eski Constance'a utanç ve pişmanlıkla bakıyorum. Onu unutmanı ve sadece minnettar dostun, _yeni_ Constance'ı hatırlamanı istiyorum."

Ida'nın Yılbaşı Pastası

Mary Craig, Sara Reid ve Josie Pye, birbirlerinin acısını paylaşmak için pansiyonlarındaki Ida Mitchell'ın odasına
akışmışlardı
çünkü hiçbiri Yılbaşı için eve gidememişti. Mary ve
Josie Noel için evdeydiler, bu yüzden aslında kendilerini o kadar kötü hissetmiyorlardı.
Ama Ida ve Sara'nın böyle bir tesellisi bile yoktu.

Ida, Clifton Akademisi'nde üçüncü sınıf öğrencisiydi; tatilleri vardı ve
ve onları geçirebileceği hiçbir yeri yoktu, bu yüzden kederle onayladı. Evde üç erkek kardeş ve bir kız kardeş kızamığa yakalanmıştı ve Ida
hiç kızamığa yakalanmadığı için oraya gidemiyordu; ve haber çok geç gelmişti
ve başka bir düzenleme yapması için.

Mary ve Josie, Clifton'daki bir kitapçıda katipti ve Sara, Clifton'daki bir avukatın ofisinde stenograftı. Ve hepsi neşeliydi
ve düşüncesizdi ve birbirlerine çok düşkündüler.

"Bu, evimden uzakta geçirdiğim ilk Yeni Yıl olacak," diye iç çekti Sara, çikolatalı şekerlemeyi kemirirken. "Bunu düşünmek beni çok üzüyor. Ve bir tatil bile değil--yine de işe gitmek zorundayım. Şimdi, Ida burada, onun gerçekten sempatiye ihtiyacı yok. Tatilleri var--tam iki hafta--ve yapacak tek şeyi tadını çıkarmak."

"Tatiller, tatil yapacak hiçbir yeriniz olmadığında kasvetli şeylerdir," dedi Ida kederli bir şekilde. "Zaman korkunç bir şekilde uzuyor. Ama boş verin kızlar, sizin için
mükemmel bir haberim var. Bugün annemden bir mektup aldım ve sevgili kadına şükürler olsun, bana bir pasta gönderiyor--bir Yılbaşı pastası--büyük, baharatlı, yumuşak, lezzetli bir meyveli pasta. Yarın gelecek
ve kızlar, geldiğinde kutlayacağız. Yılbaşı gecesi için evdeki herkesi odama çağırdım ve çok eğleneceğiz."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Mary. "Gerçekten kırsal ev yapımı meyveli kekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, yumurtadan, tereyağından veya kuru üzümden
kıskanmıyorlar. Bana kocaman bir parça vereceksin, değil mi, Ida?"

"Ne kadar yiyebilirsen," diye söz verdi Ida. "Annemin meyveli kekini garanti edebilirim. Evet, bir şenlik yapacağız. Bayan Monroe da gelmeye söz verdi. Meyveli keke karşı bir zaafı olduğunu söylüyor."

"Ah!" diye soludu tüm kızlar. Bayan Monroe onların idolüydü, genel olarak uzaktan tapınmakla yetinmek zorundaydılar. Bir gazetede çalışan ve bir kitap
yazdığı söylenen zeki bir gazeteciydi. Kızlar aynı evde
yatılı kaldıkları için çok ayrıcalıklı olduklarını hissediyorlardı ve Bayan Monroe'dan iş gibi bir baş sallama veya dalgın bir gülümseme almadıkları o günü kaybetmiş saydılar. Eğer onlardan biriyle hava durumu hakkında konuşmaya vakti olsaydı, o şanslı kişi bir hafta boyunca hava atardı. Ve şimdi, aslında Yılbaşı gecesi Ida'nın odasına uğrayıp meyveli kek yiyeceğine söz verdiğini düşünün!

"İşte o komik küçük adaşın gidiyor, Ida," dedi Josie, pencerenin yanında oturuyordu. "Tatillerde de şehirde kalıyor gibi görünüyor. Acaba neden. Belki de hiçbir yere ait değildir. Gerçekten de çok üzgün görünen küçük bir ölümlü."

Clifton Akademisi'ne giden iki Ida Mitchell vardı. Diğeri, on beş yaşında, sade, sessiz, solgun yüzlü, ikinci sınıftaki küçük bir kızdı. Bunun dışında, üçüncü sınıftaki Ida Mitchell'ın
takımından hiçbiri onun hakkında bir şey bilmiyordu veya öğrenmeye çalışmıyordu.

"Çok fakir olmalı," dedi Ida umursamazca. "Çok
sade giyiniyor ve her zaman çok sıkışık ve sakin görünüyor. Marlboro Yolu'ndaki küçük bir evde kalıyor ve tatillerini orada geçirmek zorunda kalırsa ona acıyorum, çünkü daha kasvetli bir yer hiç görmedim. Bir keresinde kaybettiğim bir kitabın izini sürmek için oradaydım. Gidiyor musunuz kızlar? Peki, yarın geceyi unutmayın."

Ida ertesi günü odasını dekore ederek ve pastasının gelmesini bekleyerek geçirdi. Çay saatine kadar gelmemişti ve
ekspres ofise gidip araştırmaya karar verdi. Tüm kızlar ve Bayan Monroe içeri girerken pastanın zamanında gelmemesi korkunç olurdu. Ida çok utanacağını hissetti.

Ekspres ofisteki soruşturma iki şeyi ortaya çıkardı.
Bayan Ida Mitchell, Clifton için bir kutu gelmişti; ve söz konusu kutu Bayan Ida Mitchell, Clifton'a teslim edilmişti.

"Memurlarımızdan biri seni şahsen tanıdığını söyledi -yanındaki dairede oturuyordu- ve kendisi de götürecekti," diye bilgilendirdi müdür onu.

"Bir hata olmalı," dedi Ida şaşkınlıkla. "Buradaki memurlardan hiçbirini tanımıyorum. Ah--neden--kasabada başka bir Ida Mitchell var!
Pastamın ona gitmiş olması mümkün mü?"

Müdür bunun çok mümkün olduğunu düşündü ve etrafa haber verip
görmeyi teklif etti. Ama Ida eve giderken yolda olduğunu ve kendisini arayacağını söyledi.

Marlboro Yolu'ndaki kasvetli küçük evde üç kat merdiven çıkarak diğer Ida Mitchell'in küçük hol yatak odasına gönderildi.
Diğer Ida Mitchell ona kapıyı açtı. Arkasında, masanın üzerinde,
pasta vardı--çok güzel, büyük, kahverengi bir pastaydı, her yerinden kuru üzümler çıkıyordu!

"Aman, nasılsınız Bayan Mitchell!" diğer Ida utangaç bir zevkle haykırdı. "İçeri gel. Şehirde olduğunu bilmiyordum. Beni görmeye gelmen gerçekten çok iyi. Ve bana gönderilenlere bir bak! Harika değil mi? Geldiğinde çok şaşırdım ve oh, çok sevindim! Kendimi çok üzgün ve yalnız hissediyordum, sanki dünyada hiç arkadaşım yokmuş gibi.
Ben-ben-evet, o pasta geldiğinde ağlıyordum. Benim için dünyayı değiştirdi. Otur da sana bir parça keseyim. Eminim
sen de benim kadar meyveli pastayı seviyorsundur."

Ida bir sandalyeye oturdu, şaşkın ve beceriksiz hissediyordu. Bu
güzel bir ikilemdi! Diğer Ida'ya pastanın
kendisine ait olmadığını nasıl söyleyebilirdi? Zavallıcık çok sevinmişti. Ve oh, ne kadar da
yalnız, küçük bir oda! Büyük, lüks pasta, çıplaklığı ve yalnızlığı vurguluyor gibiydi. "Kim--kim gönderdi sana?" diye sordu zayıfça.

"Muhtemelen Bayan Henderson'dı, çünkü bunu
yapacak başka kimse yok," diye cevapladı diğer Ida. "İki yıl önce Trenton'da okula gidiyordum ve onunla kalıyordum. Onu bırakıp Clifton'a geldiğimde
bana Noel için bir pasta göndereceğini söyledi. Aslında geçen yıl o pastayı
beklemiştim--ve gelmedi. Ne kadar
hayal kırıklığına uğradığımı anlatamam. Beni çok
çocuksu bulacaksınız. Ama çok
yalnızdım, diğer kızlar gibi gidecek bir evim yoktu. Ama o bu yıl gönderdi, anlıyor musunuz. Birinin beni
Yeni Yıl'da hatırladığını düşünmek çok güzel. Pastanın kendisi değil--arkasındaki düşünce. Sadece dünyadaki tüm farkı yarattı.
İşte--sadece tadına bakın, Bayan Mitchell."

Diğer Ida pastadan cömertçe bir dilim kesip misafirine uzattı. Gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı. Gerçekten çok tatlı görünümlü bir şeydi--her zamanki gibi solgun, çekingen biri değildi.

Ida pastayı yavaşça yedi. Ne yapacaktı? Diğer Ida'ya pastayla ilgili gerçeği söyleyemezdi. Ama o akşam pastayı yemesine
yardım etmesi için çağırdığı kızlar! Ve Bayan Monroe! Aman Tanrım, çok
kötüydü. Ama çare yoktu. Diğer Ida'nın yüzündeki o ışığı hiçbir şeyle
silmeyemezdi! Elbette, zamanla gerçeği öğrenecekti--muhtemelen Bayan Henderson'a pasta için teşekkür etmek için yazdıktan sonra; ama bu arada pastanın tadını çıkaracaktı ve pastanın arkasındaki sözde nezaket onu Yeni Yıl yalnızlığından kurtaracaktı.

"Çok lezzetli," dedi Ida içtenlikle, pastayla ilgili hayal kırıklığını
yutarak. "Ben--Geçerken uğradığım için mutluyum."
Ida bu konuşmanın bir yalan başlığı altında gerçekleşmediğini umdu.

"Ben de öyleyim," dedi diğer Ida neşeyle. "Ah, bu hafta çok yalnız ve
moralim bozuktu. Çok yalnızım, görüyorsun ya--umursacak kimse yok. Babam üç yıl önce öldü ve annemi hiç hatırlamıyorum. Kendimden başka kimse yok ve bazen korkunç derecede yalnızım.
Akademi açıkken ve çalışmam gereken derslerim varken, çok fazla umursamıyorum. Ama tatiller tüm cesaretimi alıyor."

"Bu hafta daha fazla kaynaşmalıydık," diye gülümsedi Ida, daha önce
düşünmediği için pişmanlık duyarak. "Kızamık yüzünden eve gidemedim ve çok somurttum. Birlikte vakit geçirebilirdik
ve gerçekten güzel, neşeli bir tatil geçirebilirdik."

Diğer Ida sevinçten kızardı.

"Seninle arkadaş olmayı çok isterdim," dedi yavaşça. "Sık sık
seni tanımak istediğimi düşündüm. Aynı isme sahip olmamız garip değil mi?
Beni görmeye gelmen çok hoştu. Ben--seni sık sık
gelmeni çok isterim."

"Gelirim," dedi Ida içtenlikle.

"Belki akşam kalırsın," diye önerdi diğer Ida. "Burada kalan kızlardan bazılarından biraz kek yemelerini istedim, onlara bir şeyler verebildiğim için çok mutluyum--hepsi bana karşı çok iyilerdi. Hepsi mağazalarda katip ve bazıları çok yorgun ve yalnız. Onlarla paylaşmanın verdiği bir zevk çok güzel. Kalmaz mısın?"

"Kalmak isterdim," diye güldü Ida, "ama bu gece davetli birkaç misafirim var. Hemen eve dönmeliyim, çünkü beni kesinlikle bekliyor olacaklardır."

Misafirlerin başka ne bekleyeceklerini düşünürken tekrar güldü. Ama eve yürürken yüzü yeterince ciddiydi.

"Ama pastayı ona bıraktığım için mutluyum," dedi kararlı bir şekilde. "Zavallı
küçük şey! Onun için çok şey ifade ediyor. Josie'nin dediği gibi, benim için sadece 'iyi bir yemek' anlamına geliyordu. Gelecek dönemde diğer Ida Mitchell ile iyi arkadaş olmayı kendi işime koyacağım. Korkarım ki biz
üçüncü sınıf kızlar çok bencil ve egoistiz. Ve ne yapacağımı biliyorum! Trenton'daki Abby Morton'a Bayan Henderson'ın adresini göndermesi için yazacağım ve ona bir mektup yazıp Ida'ya pastayı göndermediğini söylememesini isteyeceğim."

Ida bir şekerleme dükkanına girdi ve Josie Pye'ın "hazır giyim ürünleri" dediği şeye yatırım yaptı: süslü pastalar, meyveler ve
şekerler. Odasına vardığında, Bayan Monroe'nun aralarında tahtta oturduğu, Bayan Monroe'nun siyah dantel ve sarı ipekten yapılmış muhteşem bir gece elbisesi, saçında güller ve boynunda incilerle dolu olduğunu gördü. Hepsi Ida'nın küçük kutlaması onuruna giydiği şeylerdi. Bunu söylemeyeceğim, sadece bir an için, Ida pastasından vazgeçtiği için pişmanlık duymadı.

"İyi akşamlar, Bayan Mitchell," diye haykırdı Mary Craig neşeyle. "Hemen içeri gir ve kendi odanda kendini evinde hisset, hadi! Hepimiz koridorda buluştuk ve kapıyı çaldık. Sonunda Bayan Monroe geldi, bu yüzden hemen içeri girmeye cesaret ettik. Tek ve orijinal meyveli pasta nerede, Ida?
Bütün gün ağzım sulandı."

"Diğer Ida Mitchell muhtemelen şu anda meyveli pastamla arkadaşlarını eğlendiriyordur," dedi Ida, hafifçe gülerek.

Sonra bütün hikayeyi anlattı.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm," diye sonlandırdı, "ama zavallı, yalnız çocuğa pastanın onun için olmadığını söyleyemezdim. Alabildiğim tüm güzellikleri eve getirdim,
ve meyveli pasta olmadan da elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız."

"En iyileri" çok iyi bir şey oldu. Neşeli bir Yılbaşı gecesi geçirdiler ve Bayan Monroe ışıl ışıl parladı ve çok eğlendirdi.
Yeni yılı karşılamak için kutlamalarını on ikiye kadar sürdürdüler ve sonra Ida'ya iyi geceler dilediler. Ama Bayan Monroe diğerlerinin arkasında bir an oyalanıp yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Pastanızı diğer Ida'ya vermenizin ne kadar iyi ve tatlı olduğunu söylemek istiyorum. O küçük fedakarlık, yeni yılınız için iyi bir
ödüldü."

Ve Ida, idolünün bu övgüsüne ışıldayan bir yüzle, içtenlikle cevap verdi:

"Korkarım ki bencil olmaktan çok uzakım, Bayan Monroe. Ama bu yıl daha fazla olmaya ve kendi küçük grubumun dışındaki, yalnız veya cesareti kırılmış olabilecek kızları biraz düşünmeye çalışacağım. Diğer Ida
Mitchell önümüzdeki on iki ay boyunca rahatlamak ve cesaretlendirmek için sadece o meyveli keke güvenmek zorunda kalmayacak."

Eski Vadi'de

Adam tepenin tepesinde durdu ve aşağıdaki uzun vadiye
kasvetli bir şekilde baktı. Akşam vaktiydi ve etrafındaki tepeler
hala aydınlık olsa da vadi çoktan nazik, sakin gölgelerle
dolmuştu. Ötedeki sisli mavi denizden esen bir rüzgar, başının üzerindeki engebeli köknarlarda vahşi bir müzik yapıyordu, o da hava grisi uzun çitin bir köşesinde, eğrelti otlarının dizlerine kadar
gömülüydü. Yirmi yıl önce bu köknarların yanında durmuştu,
aşağıdaki vadiye, o zamandan beri hiç görmediği
yuva vadisine son bir bakış atmak için dönmüştü. Fakat o zamanlar köknarlar, canlı genç fidanlardan biraz daha fazlasıydı; artık uzun, buruşuk ağaçlardı, likenli gövdeleri vardı ve alt dalları ölmüştü. Fakat tepelerinin yukarısı yeşildi ve batının safran ışığını yakalıyordu.
Çocukken, tepelerdeki koyu yeşil köknar dallarına düşen akşam güneş ışığından daha güzel hiçbir şey olmadığını düşündüğünü
hatırladı.

Rüzgarın hışırtısını ve mırıltısını, ruhu zamanın şafağına geri götürecek güce sahip olan yeryüzündeki eski melodiyi dinlerken, yıllar ondan
uzaklaştı ve çok şeyi unuttu, daha fazlasını hatırladı. Şimdi,
yüreğinde köknarlardaki
rüzgar şarkısını duymaya dair her zaman bir özlem olduğunu biliyordu. O özleme başka isimler takmıştı ama
şimdi, duyduğunda tatmin olduğunda ne olduğunu biliyordu.

Demir grisi saçları ve bir fatihin yüzü olan uzun boylu bir adamdı - güçlü, acımasız, kararlı. Kartal gözleri, ayırt etmekte hızlı
ve takip etmekte tereddütsüz; kare ve korkusuz çene; sır saklamak ve insanları kendi isteğine göre kandırmak için biçimlenmiş ağız - çok şey saklayan ve çok az şey açığa vuran bir yüz. Güç ve zekadan bahsediyordu ama adamın ruhu gizli bir şeydi. Savaştığı ve zafer kazandığı, sert darbeler indirdiği arenada gösterilecek değildi; ama burada,
tepelerin gücüyle birlikte, vatanına bakarken, baskın bir şekilde yükselip kendi hakkını talep ediyordu. Eski bağ devam ediyordu. Orada
aşağısında ev vardı--onu barındıran eski ev, akrabalarının mezarları, çocukluğunun hayallerinin kurulduğu geniş tarlalar.

Oraya inmeli miydi? Kendine sorduğu soru buydu.
Pazaryerindeki putlarından
kalbi kırık bir şekilde geri dönmüştü. Yıllarca
onu tatmin etmişlerdi, alım satım ve kazanç,
güç ve zanaatın güç ve zanaata karşı mücadelesi,
yorulmak bilmez mücadele, zaferin
coşkusu. Sonra, aniden,
ibadet edenlerini
hayal kırıklığına uğratmışlardı; tatmin etmeyi bırakmışlardı;
sunaklarına yığdığı kurbanlar, varlığının bu yeni ihtiyacında ve açlığında ona hiçbir fayda sağlamamıştı. Tanrıları onunla alay ediyordu ve o da onların hizmetinden bıkmıştı.
Bunlardan daha iyi şeyler yok muydu, bir zamanlar bildiği,
sevdiği ve
unuttuğu şeyler? Gençliğinin idealleri, o zamanlar onu
yükselten yüce özlemler neredeydi? Yeni şafakların hevesi ve coşkusu, dolu dolu, amaçlı çalışma saatlerinin samimiyeti, layıkıyla yaşanmış güzel bir günün tatmini, akşam vakti uzun, yıldızlı gecelerin kesintisiz dinlenmesi neredeydi? Onları tekrar nerede bulabilirdi? Eski vadide aranacak bir şey var mıydı? Bu düşünceyle birlikte eve büyük bir özlem geldi. Birçok meskeni olmuştu, ancak şimdi bunların hiçbirini ev olarak düşünmediğini fark etti. Bu isim, doğduğu uzun, yeşil, denize bakan vadi için bilinçsizce kutsal tutulmuştu. Bu yüzden geri dönmüştü, karşı konulamaz bir özlemle çekilmişti. Ancak sonunda korktu. Birçok değişiklik olmuştu, bundan emindi. Hala ev mi olacaktı? Ve eğer değilse, kayıp telafisi
çok zor ve acı olmaz mıydı? Tepeden bakıp köknarların destanını dinledikten sonra, hafızasını bulanıklaştırmadan gitmek, kendisini ve arkadaşlarını unutmuş yerlere geri dönmenin olası hayal kırıklığını riske atmaktan daha iyi olmaz mıydı? Yıllar geçtikçe kesinlikle kendisi gibi değişmiş olmalılar? Hayır, aşağı inmeyecekti. Oraya gelmek tamamen aptalca bir hevesti - aptalcaydı, çünkü arayışının amacı orada veya başka bir yerde bulunamazdı. Çocukluğun mirasına ve gençliğin kalbine tekrar giremezdi. Orada hayatı tatlı kılan eski hayalleri ve umutları bulamazdı. Eski vadiye ondan aldığını geri getiremeyeceğini anladı. İnancın, idealizmin ve coşkunun o elle tutulamayan, tümüyle gerçek zenginliğini kaybetmişti; onu pazaryerinin sert, sarı altınıyla takas etmişti ve sonunda o ev vadisini terk ettiğinden ne kadar daha fakir olduğunu fark etti. Milyonlarca kişiyi temsil eden bir ismi vardı ama
umut ve amaçtan yoksundu.

Hayır, aşağı inmeyecekti. Orada değişmemiş ve değişmeyen, onu karşılayacak kimse kalmamıştı. Orada, akrabaları arasında bile bir yabancı olacaktı. Gece çökene kadar
bir süre tepede kalacaktı ve sonra kendi evine geri dönecekti.

Aşağıda, küçük bir yaylanın tepesinde, eski evini gördü,
beyaz huş ve elma ağaçlarının arasında neredeyse gizlenmiş,
kuzeyinde sık bir köknar korusu olan, hava grisi bir ev. O eski
evde doğmuştu; en eski anısı,
eşiğinde durup
uzun yeşil tepelere doğru bakmaktı.

"Tepelerin ardında ne var?" diye sormuştu annesine. Gülümseyerek
cevap vermişti,

"Birçok şey, evlat. Harika şeyler, güzel şeyler,
yürek parçalayıcı şeyler."

"Bir gün tepelerin üzerinden gideceğim ve hepsini bulacağım, Anne," demişti kararlı bir şekilde.

Gülmüş, iç çekmiş ve onu kalbine çekmişti.
Oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra ölen babasını hiç hatırlamıyordu,
ama annesini, küçük, kahverengi gözlü, kız yüzlü annesini ne kadar iyi hatırlıyordu!

Yirmi yaşına kadar çiftlikte yaşamıştı.
Geniş tarlaları sürmüş, insanların arasına girip çıkmıştı ve onların hayatı
onun hayatı olmuştu. Ama kalbi işinde değildi. Tepelerin ötesine gitmek ve orada olduğunu bildiği şeyi aramak istiyordu. Vadi
çok dardı, çok sakindi. Çatışma ve başarı özlemi çekiyordu.
İçinde güç, arzu ve çabalama arzusunun uyandığını hissediyordu. Ah,
tepelerin üzerinden insanların yaşadığı bir dünyaya gitmek! Tüm hayallerinin hedefi buydu.

Annesi öldüğünde çiftliği kuzeni Stephen Marshall'a sattı.
Hâlâ kendisine ait olduğunu düşünüyordu. Stephen iyi bir adamdı, belki biraz yavaş ve ağırkanlıydı,
tepelerin arasında yaşamaktan
sığır gibi memnundu, asla ötelerin cazibesine kulak vermiyor veya karşılık vermiyordu. Yine de daha iyi bir tarafı seçmiş olabilirdi, gençliğinde kazandığı bir eş ve etrafında büyüyecek çocuklarla
babalarının topraklarında böyle yaşamak. Tepeden aşağı bakan çocuksuz, karısız adam, vadide kalmaya
memnun olsaydı kendisi için de böyle olup olmayacağını merak etti. Belki de öyledir. Joyce vardı.

Joyce'un şimdi nerede olduğunu ve kiminle evlendiğini merak etti, çünkü
elbette evlenmişti. O da vadide bir yerlerde mi yaşıyordu, genç kızların ve oğlanların anaç, mutlu annesi? Onun eski evini de görebiliyordu, kendi evinden çok da uzak değildi, yeşil bir çayırın hemen karşısında, bir patika ve çitle ve ötesindeki köknarların arasından.
Eskiden o patikayı ne kadar sık ​​geçmişti, Joyce'un sonunda köknarların arasında bekleyeceğini bilerek - çocukluğunun oyun arkadaşı, gençliğinin tatlı sırdaşı ve yoldaşı!
Onlar asla itiraf edilen sevgililer olmamıştı, ama o zamanlar onu bir çocuk gibi sevmişti, ona hiçbir zaman tek bir aşk sözcüğü söylememiş olmasına rağmen. Sadece Joyce onun özlemlerini, hırslarını ve hayallerini biliyordu; hepsini ona özgürce anlatmıştı, vadideki hiçbir ruhun ona
veremeyeceği anlayış ve sempatiden emindi. Ne kadar da gerçek, güçlü, kadınsı ve nazikti!

Evden ayrıldığında bir gün ona geri dönmeyi planlamıştı.
Bir söz veya öpücük olmadan ayrılmışlardı, yine de onun onu sevdiğini ve kendisinin de onu sevdiğini biliyordu. İlk başta mektuplaşıyorlardı, sonra mektuplar
azalmaya başladı. Bu onun hatasıydı; yavaş yavaş unutmuştu. Hayatına giren yeni, şiddetli,
yakıcı ilgi alanları eskilerini sıkıştırıyordu.
Çocukluk aşkı, hırs ve rekabetin o sıcak alevinde kavrulmuştu. Joyce'dan uzun yıllardır haber almamıştı. Şimdi, yine,
anavatan tarlalarına bakarken hatırladı.

Eski yerler, içinde yaşayan insanlardan ne kadar korkuyor olursa olsun, pek değişmemişti. Gittiği okul oradaydı, ana yoldan geriye doğru, yeşil ladinlerin arasında, küçük, alçak saçaklı, beyaz badanalı bir bina. Onun ötesinde, uzun karaağaçların arasında, kare kulesi sarmaşıklarla kaplı eski kilise vardı. Onu gördüğüne sevindi;
yeni bir kilise görmeyi bekliyordu, iğrenç derecede tertemiz ve modern,
çünkü çocukken bu kilise eskiydi. Huzurlu pazar öğleden sonraları, bazen annesiyle, bazen Joyce'la birlikte, oraya yürüdüğü zamanları hatırladı.
Güneş denize doğru çok uzaklara battı ve gökyüzünün savrulmuş kubbesinden tüm ışığı
emdi. Yıldızlar tepelerin uzak mor kıvrımları üzerinde tek tek ve kristal berraklığında belirdi. Aniden, omzunun üzerinden baktığında, siyah köknar dallarının bir kemerinin arasından soluk safran rengi bir gökyüzü gölünde alçaktan sallanan genç bir ay gördü. Küçük bir gülümsemeyle,
çocukluğunda sağ omuzun üzerinden yeni ayı görmenin iyi bir alamet sayıldığını hatırladı.

Aşağıda vadide ışıklar,
dünya yıldızları gibi, burada ve orada titreşmeye başladı. Eski evinin
penceresinden mutfak ışığını görene kadar bekleyecekti. Sonra gidecekti.
Tüm vadi,
parıldayan bir kuşakla çevrelenene kadar bekleyecekti, ama
doğal ağaçlarından dışarıya ışık sızmıyordu. Neden eksikti, tepelerde çocukça gezintilerinden
eve dönerken karanlıkta sık sık selamladığı o ışık?
Kendini endişeli ve tatminsiz hissetti, sanki onu
görmeden gidemeyecekmiş gibi.

Hava iyice karardığında kararlı bir şekilde tepeden indi. Ev ışığının onu neden hayal kırıklığına uğrattığını bilmeliydi. Kendini eski bahçede bulduğunda, kalbi hayal kırıklığı ve acı bir
yurt özlemiyle hastalandı ve sızladı. Yaz gecesinin loşluğunda bile, eski evin terk edildiğini ve çürümeye yüz tuttuğunu görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Mutfak kapısı paslı menteşelerle açıldı; pencereler
kırık ve cansızdı; yabani otlar bahçeyi kaplamıştı ve çürümüş platformun çatlaklarından
eşiğe kadar gelişigüzel bir şekilde kalabalıklaşmışlardı.

Cuthbert Marshall kapının eski kırmızı kumtaşı basamağına oturdu
ve başını ellerinin arasına aldı. Geri döndüğü yer burasıydı -- geçmişinin bu hayaleti ve enkazı! Ah, acı!

Oturduğu yerden Stephen'ın köknar korusunun ötesine inşa ettiği, penceresinden neşeli bir ışık parlayan yeni evi gördü. Uzun bir
zaman sonra yanına gidip kapıyı çaldı. Stephen, omzunda tombul bir çocukla, tıknaz, kır saçlı bir çiftçi olarak yanına geldi. Çok fazla değişmemişti; Cuthbert onu kolayca tanıdı, ancak Stephen
Marshall, yıllarca birlikte oynadığı ve
çalıştığı bu adamı hiç tanımadı. Cuthbert, onun kim olduğunu söylemek zorundaydı. Anında ve sıcak bir şekilde karşılandı. Stephen onu gördüğüne samimiyetle sevindi,
ve Stephen'ın ince, taze yanaklı bir vadi kızı olarak hatırladığı yakışıklı karısı, nazik ve zarif bir misafirperverlik gösterdi. Oğlanlar ve kızlar da kısa sürede onunla arkadaş oldular. Yine de kendini, uzun ve hızlı geçen yılların eski yerinden sonsuza dek uzaklaştırdığı
yabancı ve garip biri olarak hissediyordu.

O ve Stephen o gece geç saatlerde konuştular ve sabah, onlarla bir gün daha kalması için onların yalvarışlarına boyun eğdi.
Gününü çiftlikte ve orman ve derenin eski mekanlarında dolaşarak geçirdi. Yine de kendini
bulamadı. Bu vadi onun geçmişini saklıyordu ama
onu ona geri veremezdi; onu zorlayabilecek olan
ana kelimeyi kaybetmişti.

Stephen'a tüm eski arkadaşları ve komşuları hakkında ayrıntılı sorular sordu,
biri hariç. Ona Joyce Cameron'ın başına ne geldiğini soramazdı.
Bu soru dudaklarında bir düzine kez dolaştı ama
onu söylemekten çekindi.
Cevabın, ne olursa olsun, kendisine zarar vereceğine dair belirsiz, gizli bir korku duyuyordu.

Akşam bir hevese kapıldı ve hala açık tutulan eski patikanın yanından Cameron çiftliğine doğru yürüdü.
Yavaşça ve düşler içinde, gözleri gün batımının ihtişamıyla
örtülmüş uzak tepelerde yürüyordu. Eskiden de yürümüştü ama artık tepelerin ötesinde ne olduğunu hayal etmiyordu ve Joyce köknarların arasında
beklemeyecekti.

Hatırladığı çit gitmişti, yerini küçük, rustik bir kapı almıştı. İçinden geçerken gözlerini kaldırdı ve orada, önünde, gri ağaçların arasında uzun ve zarif bir şekilde duran, batıdan gelen ışığın yüzüne düştüğü
onu gördü. Uzun zaman önce birçok akşam böyle durmuştu, böyle görünmüştü. Değişmemişti; bunu ilk şaşkın, inanmaz bakışta fark etti. Belki yüzünde çizgiler vardı, yumuşak kahverengi saçlarında bir iki gümüş tel, ama o muhteşem, sabit mavi gözler aynıydı ve ruhu, kendi
sahip olduğu, kararlı, cesur, tatlı, olgunlaşmış genç kızın ruhu, onların arasından dışarı bakıyordu.

"Joyce!" dedi aptalca, inanmaz bir şekilde.

Gülümsedi ve elini uzattı. "Seni gördüğüme sevindim, Cuthbert," dedi basitçe. "Stephen'ın Mary'si geldiğini söyledi. Ve bu akşam bizi görmeye geleceğini düşündüm."

Ona sadece bir elini uzatmıştı ama o ikisini de tuttu ve onu öylece tuttu,
bir adamın kurtuluşu olduğunu bildiği bir şeye baktığı gibi ona aç bir şekilde baktı.

"Hala burada olman mümkün mü, Joyce?" dedi yavaşça. "Ve sen
hiç değişmedin."

Hafifçe kızardı ve ellerini çekti, güldü. "Ah, gerçekten
değiştim. Yaşlandım. Alacakaranlık o kadar nazik ki bunu saklıyor, ama
bu doğru. Eve gel, Cuthbert. Baban ve annen seni
gördüklerine sevinecekler."

"Biraz sonra," dedi yalvarırcasına. "Önce burada biraz kalalım,
Joyce. Bunun bir rüya olmadığından emin olmak istiyorum. Dün gece
şu tepelerde durdum ve aşağı baktım, ama gitmeye niyetliydim çünkü
beni karşılayacak kimsenin kalmayacağını düşündüm. Eğer
burada olduğunu bilseydim! Bütün bu yıllar boyunca burada, eski vadide mi yaşadın?"

"Bütün bu yıllar boyunca," dedi nazikçe, "sanırım bunun çok
zayıf bir hayat olduğunu düşünüyorsun?"

"Hayır. Bir zamanlar olduğumdan çok daha bilgeyim, Joyce. Bilgeliği
tepelerin ötesinde öğrendim. İnsan orada öğrenir --zamanla--ama bazen ders
çok geç öğrenilir. Sana ne öğrendiğimi anlatayım mı, Joyce? Dersin özü,
uzaklaştığımda mutluluğu eski vadide, mutluluk ve huzur ve yaşama sevincini geride bırakmış olmamdır. Uzun süre bunları özlemedim; hatta
kaybettiğimi bile bilmiyordum. Ama kaybımı keşfettim."

"Yine de çok başarılı bir adamdın," dedi şaşkınlıkla.

"Dünyanın başarı dediği gibi," diye cevapladı acı bir şekilde. "Yerim,
zenginliğim ve gücüm var. Ama bu başarı değil, Joyce. Bu şeylerden bıktım; bunlar yetişkin çocukların oyuncakları; bunlar insanın ruhunu tatmin etmiyor. Beni tatmin edebilecek
şeyleri aramak için eski vadiye geri döndüm, ama onu bulma konusunda pek umudum yok, eğer--eğer--"

Sessiz kaldı, görevde ona yardım etme hakkını
kaybettiğini hatırladı. Yine de yalnızca onun ona yardım edebileceğini,
yalnızca onun onu kaçırdığı yola geri götürebileceğini açıkça fark etti. Ona göre, hayatının tüm güzelliklerini, geçmişinin tüm güzelliğini, geleceğinin tüm olasılıklarını içinde saklıyordu. Onunkisi ana kelimeydi, ama bunu ondan söylemesini nasıl isteyebilirdi?

Yıldızlar çıkana kadar köknarların arasında yürüdüler ve birçok şeyden
bahsettiler. Ruhunun tazeliğini ve ideallerini
lekesiz tutmuştu. Eski vadinin huzurunda, dışarıdan dar, düşünce ve özlemde harikulade derecede derin ve geniş bir hayat yaşamıştı. Memleketi olan tepeler gözlerinin görüşünü sınırlıyordu, ancak ruhunun görünümü
uzakta ve engelsizdi. Sessiz yerlerde ve yeşil yollarda onun bulamadığı şeyi bulmuştu: mutluluğun ve tatminin sırrını. Bu kadın yıllar boyunca onunla el ele yürümüş olsaydı, tepelerin ötesindeki o dünyanın parıltısı ve kargaşasında bile hayat onun için asla anlamını kaybetmezdi. Ah,
aptal ve körmüş! Uzaklarda arayıp didinirken,
Tanrı'nın onun için amaçladığı en iyi şey, gençlik evinde buradaydı.
Karanlık köknarların arasından indiğinde, ona tüm bunları,
duraksayarak, beceriksizce, özlemle anlattı.

"Joyce, çok mu geç? Hatamı, uzun körlüğümü affedebilir misin?
Bana tekrar bakabilir misin - birazcık?"

Yüzünü sallanan köknar tepelerinin arasından gökyüzüne doğru çevirdi ve
gözlerinde bir yıldızın yansımasını gördü. "Hiçbir zaman umursamayı bırakmadım," dedi alçak bir sesle. "Aslında hiç bırakmak istemedim. Bu hayatı çok boş bırakırdı. Eğer aşkım senin için bu kadar önemliyse o senindir, Cuthbert--her zaman senindi."

Onu kollarına aldı ve kalbinin kendisine karşı attığını hissettiğinde, basit mutluluğa ve gerçek bilgeliğe, sevmenin bilgeliğine ve sevilmenin mutluluğuna geri dönmenin yolunu bulduğunu anladı.

Jane Lavinia

Jane Lavinia değerli portföyünü odasındaki masaya koydu,
dikkatlice, sanki içindekiler saf altınmış gibi ve ikinci en iyi şapkasını
çıkarıp çıkardı. O öğleden sonra Whittaker'ın evine gittiğinde en iyi şapkasını
takmak istemişti,
ama Rebecca Teyze bunu tavizsizce reddetmişti.

"Bir sonraki şey, ineklere
gitmek için en iyi muslinini giymek isteyeceksin," dedi Teyze Rebecca alaycı bir şekilde. "Hemen yukarı çık
ve o şifon şapkayı çıkar. Eğer onu senin için
satın almaya ikna edilecek kadar aptalsam, toz ve güneşte
orada oraya buraya dolaşarak onu mahvetmene izin vermeyeceğim. Geçtiğimiz yazki denizcin
Whittakers'a gitmek için yeterince iyi, Jane Lavinia."

"Ama Bay Stephens ve karısı New York'lu," diye yalvardı Jane
Lavinia, "ve o çok şık."

"Şifon şapkalar görmeye alışkın olmalılar," diye yanıtladı Teyze Rebecca
her zamankinden daha alaycı bir şekilde. "Seninkinin
çok fazla sansasyon yaratması olası değil. Bay Stephens şifon şapkanı ona göstermen için seni çağırmadı, değil mi? Eğer yaptıysa, o büyük portföyü neden
yanında taşıdığını anlamıyorum. Git ve denizci şapkanı tak, Jane Lavinia."

Jane Lavinia itaat etti. Her zaman Teyze Rebecca'ya itaat etti. Ama şifon şapkayı çıkardı ve denizciye kalbinin acısıyla taktı. O
her zaman o denizciden nefret etmişti. Çirkin olan her şey Jane Lavinia'ya Teyze Rebecca'nın asla anlayamayacağı bir yoğunlukla
zarar verirdi; ve denizci şapkası
çirkindi, sert küçük siyah fiyonkları ve imkansız mavi gülleriyle.
Jane Lavinia'nın sanatsal içgüdülerine ters düşüyordu. Ayrıca, çok
yakışıksızdı.

Bu şapkayla korkunç görünüyorum, diye düşündü Jane Lavinia kederle; ve sonra dışarı çıkıp kadifemsi yeşil ilkbahar vadisinden aşağı ve ötesindeki güneşli huş ağacı tepesinin üzerinden ağır adımlarla ve asi bir
yüreğe
sahipti.

Ama Jane Lavinia eve sanki kristal öğleden sonrasının berrak havasında yürüyormuş gibi
yürüyerek geldi, küçük, narin yüzü parlıyordu ve vücudunun ve ruhunun her bir zerresi heyecan ve zevkle
ti. Denizci şapkasını her zamanki hoşnutsuzluk enerjisiyle kutuya fırlattı.
Tam o sırada Jane Lavinia'nın şapkaların üstünde bir ruhu vardı. Kendine
bardakta baktı ve dostça başını salladı.

"Bir şeyler yapacaksın," dedi. "Bay Stephens yapacağını söyledi. Ah,
Seni seviyorum Jane Lavinia, canım şey! Bazen seni
sevmiyorum çünkü bakılacak bir şey değilsin ve gerçekten değerli bir şey
yapabileceğini düşünmüyordum. Ama Bay Stephens'ın çizimlerin hakkında söylediklerinden sonra şimdi seni seviyorum."

Jane Lavinia küçük çatlak cama ışıltılı bir şekilde gülümsedi. Tam o sırada
çok güzeldi, yanaklarındaki ışıltı ve gözlerindeki ışıltıyla. Belirsizce renklendirilmiş saçları ve burnunun çok da emin olmayan küçük eğimi artık onu rahatsız etmiyordu. Böyle şeyler önemli değildi; başarılı bir sanatçıda kimse bunlara aldırmazdı. Ve Bay Stephens onun
başarıyı kazanacak kadar yetenekli olduğunu söylemişti.

Jane Lavinia, batıya, köknar korusuna bakan penceresinin yanına oturdu. Ağaçlar evin yakınında, sık bir şekilde büyümüştü ve geniş, yelpaze gibi dallarına eliyle dokunabiliyordu. Jane Lavinia, fısıltıları, iç çekişleri ve çağrılarıyla o köknar ağaçlarını severdi ve ayrıca, sade olmasına rağmen, küçük, gölgeli, alçak tavanlı odasını da severdi, çünkü
görsellerle ve gökkuşağı hayalleriyle
doluydu.

Lekeli duvarlar Jane Lavinia'nın resimleriyle kaplıydı -çoğu
kalem ve mürekkep çizimleriydi, birkaçı da sulu boyaya çevrilmişti. Teyze Rebecca onları kokladı ve sıvaya çivi çakmaktan
memnuniyet duymadı. Teyze Rebecca, Jane Lavinia'nın sanatsal çalışmalarının tam bir zaman kaybı olduğunu, halılara,
tığ işi düzenleyicilere ve
afganlara çok daha iyi harcanabileceğini düşündü. Chestercote'daki diğer tüm kızlar
halı, örtü ve battaniye yapardı. Jane Lavinia neden mürekkep, boya kalemi ve sulu boyalarla uğraşmaya devam etmek zorundaydı?

Jane Lavinia sadece _yapması gerektiğini_ biliyordu -- buna engel olamazdı.
İçinde böyle ifade
edilmesini talep eden bir şey vardı.

Tanınmış bir sanatçı ve dergi illüstratörü olan Bay Stephens, karısının babası Nathan Whittaker hasta olduğu için Chestercote'a geldiğinde, Jane Lavinia'nın kalbi utangaç bir umutla çarpmıştı.
İyi huylu Bayan Whittaker'ın yardımıyla
başarıya ulaşan zararsız manevralara girişti. Bir gün, Bay Whittaker iyileşirken, Bay Stephens ondan bazı çalışmalarını
ona göstermesini istemişti. Jane Lavinia, hor görülen denizci şapkasını takmış,
en iyi çizimlerinden bazılarını Whittaker'ın evine götürmüştü. Tekrar eve döndüğünde sanki tüm dünya ve kendisi
değişmiş gibi hissediyordu. Küçük odasının penceresinden dışarıya büyük, hayalperest kahverengi gözlerle baktı, köknar dallarının arasından altın rengi batı gökyüzünü görüyordu, hayal gücünün geleceğine dair ışıltılı
vizyonlarını resmettiği bir tuval görevi görüyordu. New York'a gidecekti ve okuyacaktı ve çalışacaktı, ah, çok çalışacaktı ve yurtdışına gidecekti ve daha çok çalışacaktı ve başarı kazanacaktı ve büyük, hayranlık duyulan ve ünlü olacaktı - keşke Teyze Rebecca - ah! keşke Teyze Rebecca! Jane Lavinia iç çekti. Dünyada ve Jane Lavinia'nın kalbinde bahar vardı; ama Teyze Rebecca'yı düşününce bir ürperti geldi, çünkü resimlerine göre
düzenli örtüleri ve battaniyeleri daha güzel buluyordu.

"Ama yine de gidiyorum," dedi Jane Lavinia kararlı bir şekilde. "Eğer Teyze Rebecca
bana parayı vermezse, başka bir yol bulurum. Hiçbir
işten korkmuyorum. Bay Stephens'ın söylediklerinden sonra, yirmi dört saatten yirmi saat çalışabileceğime inanıyorum. Bir kabukta yaşamaktan ve bir çatı katında uyumaktan memnun olurum - evet, sert fiyonklu denizci şapkaları ve yıl boyunca mavi güller takarım."

Jane Lavinia lüks bir feragatle iç çekti. Ah, hayatta olmak güzeldi - on yedi yaşında bir kız olmak, harika hırslara sahip olmak ve önünde tüm dünya! Geleceğin yılları baştan çıkarıcı bir şekilde parıldıyor ve ışıldıyordu. Jane Lavinia, başını pencere pervazına dayamış, gün batımının ihtişamına
baktı ve hayal kurdu.

Hayallerinin karşısında, narin, gül rengi kumaşlarını ikiye bölen
Teyze Rebecca'nın sesi aşağıdaki mutfaktan geldi, "Jane Lavinia! Jane
Lavinia! Bu gece inekleri avlamayacak mısın?"

Jane Lavinia suçlulukla ayağa kalktı; inekleri tamamen unutmuştu. Muslin elbisesini çıkarıp aceleyle baskıya girdi; ama
tüm telaşına rağmen zaman aldı ve Jane Lavinia aşağı
koştuğunda Teyze Rebecca her zamankinden daha asık suratlıydı.

"İnekleri sağmadan önce hava kararacak. Sanırım yine orada hayallere dalmışsın. Keşke Jane Lavinia, biraz daha sağduyun olsaydı."

Jane Lavinia hiçbir tepki vermedi. Başka bir zaman olsa boğazında bir yumruyla dışarı çıkardı; ama şimdi, Bay Stephens'ın söylediklerinden sonra, Teyze Rebecca'nın sözleri ona zarar veremezdi.

"Sağımdan sonra ona soracağım," dedi kendi kendine, eğimli bahçeden aşağı, derenin üzerindeki küçük yosunlu köprüden ve ötesindeki tepedeki patikadan neşeyle yürürken, eğrelti otlarının
sık sık büyüdüğü ve çimenlerin mor yıldızlar gibi minik mavi gözlerle
dolu olduğu yere. Hava nemli ve tatlıydı. Patikanın tepesinde yabani bir erik
ağacı tüylü çiçek dallarını kızıl gökyüzüne doğru uzatmıştı.
Jane Lavinia, Teyze Rebecca'nın acelesine rağmen, ona bakmak için oyalandı. Bu onun sanatsal içgüdüsünü tatmin etti ve yabani eriklerin ilkbahar gökyüzüne karşı
açtığı dünyada yaşamaktan mutlu oldu. Bunun verdiği haz, meradan geçip sağım alanına geri döndü; ve Teyze Rebecca'nın inekleri
sağmasına yardım ederken onunla birlikte kaldı.

Süt, pınardaki krema kaplarına süzülürken ve
kovalar yıkanıp banklarına parlak bir sıra halinde dizildiğinde, Jane Lavinia
Teyze Rebecca ile konuşmak için cesaretini toplamaya çalıştı. Dışarıdaydılar
arka verandada; bahar alacakaranlığı ormanların ve tarlaların üzerine morarıyordu; bataklıkta kurbağalar gümüş renkli,
ürkütücü bir koro söylüyorlardı; küçük bir bebek ay, yamaçtaki beyaz çiçek açan meyve bahçesinin
üzerindeki berrak gökyüzünde yüzüyordu.

Jane Lavinia konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Şaşırtıcı bir şekilde, Teyze Rebecca
onu zahmetten kurtardı.

"Peki, Bay Stephens resimleriniz hakkında ne düşündü?" diye sordu
kısa bir şekilde.

"Ah!" Jane Lavinia'nın söylemek istediği her şey bir anda
ve bir araya gelerek dilinin ucuna geldi. "Ah, Teyze Rebecca, onlardan çok memnundu! Ve olağanüstü bir yeteneğim olduğunu söyledi ve New York'a gidip orada bir sanat okulunda okumamı istiyor. Bayan Stephens'ın iyi bir yardımcı bulmayı zor bulduğunu ve eğer sabahları onun için çalışmaya
razı olursam, onlarla birlikte yaşayıp öğleden sonraları izinli olabileceğimi söyledi. Yani
çok fazla maliyeti olmayacak. Ve bana yardım edeceğini söyledi--ve, ah, Teyze Rebecca, gidemez miyim?"

Jane Lavinia'nın nefesi bir gerilimle kesildi.

Teyze Rebecca o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Jane Lavinia umut, korku, umutsuzluk ve istifa evrelerinden geçmek için zaman buldu
ve her zamankinden daha sert bir şekilde, "Eğer aklın gitmeye
kararlıysa, gideceksin sanırım. Bana bu konuda
söyleyecek hiçbir şeyim yok gibi geliyor, Jane Lavinia."

"Ama, ah, Teyze Rebecca," dedi Jane Lavinia titrek bir şekilde. "Sen bana yardım etmezsen gidemem. Sanat okulundaki derslerimin parasını ödemem gerekecek, biliyorsun."

"Yani bu kadar, öyle mi? Ve benden bunları ödemek için sana para vermemi mi bekliyorsun, Jane Lavinia?"

"Tam olarak vermem," diye kekeledi Jane Lavinia. "Bir ara geri öderim, Rebecca Teyze. Ah, kesinlikle öderim, resimlerimden para kazanabildiğimde!"

"Güvenlik pek de tatmin edici değil," dedi Rebecca Teyze sarsılmaz bir şekilde.
"Çok param olmadığını gayet iyi biliyorsun, Jane Lavinia. Bayan Claxton ile sana iki çeyreklik ders vermeye ikna edildiğimde, senin için yapmamı bekleyebileceğin tek şeyin bu olduğunu düşündüm. "Bir sonraki şeyin New York'a gidip faturalarını orada ödememi beklemek olacağını tahmin etmemiştim."

Teyze Rebecca döndü ve eve girdi. Jane Lavinia, ruhunda
acı ve morluk hissederek; kendi odasına kaçtı ve
uyuyana kadar ağladı.

Ertesi sabah gözleri şişmişti, ama somurtkan değildi. Jane
Lavinia asla somurtkan olmadı. Sabah işini sadakatle yaptı,
ama adımlarında hiç canlılık yoktu. O öğleden sonra, meyve bahçesinde
parçalanmış hayallerini onarmaya çalışırken, Teyze Rebecca
çiçekli caddeden aşağı geldi, uzun boylu, zayıf bir figürdü, tavizsiz bir
yüz.

"Dükkana gidip on metre beyaz pamuk alsan iyi olur,
Jane Lavinia," dedi. "New York'a gidiyorsan,
bir miktar iç çamaşırı "yaptım."

Jane Lavinia gözlerini açtı.

"Ah, Rebecca Teyze, gidiyor muyum?"

"İstersen gidebilirsin. Sana ayırabileceğim tüm parayı veririm.
Çok değil ama belki başlangıç ​​için yeterli olur."

"Ah, Rebecca Teyze, teşekkür ederim!" diye haykırdı Jane Lavinia, çelişkili duygularla kıpkırmızı olmuş bir şekilde. "Ama belki de almamalıyım -belki de seni yalnız bırakmamalıyım--"

Eğer Rebecca Teyze Jane Lavinia'nın gidişi düşüncesiyle biraz pişmanlık gösterseydi, Jane Lavinia New York'u hemen terk ederdi. Ama Rebecca Teyze sadece soğuk bir şekilde, "Sanırım bunun için endişelenmene gerek yok," dedi. "Yeterince iyi geçinebilirim."

Ve böylece her şey halloldu. Jane Lavinia bir sonraki hafta boyunca bir keyif
içinde yaşadı. Chestercote'tan ayrıldığı için pek pişmanlık duymadı. Teyze
Rebecca onu özlemezdi; Jane Lavinia, Teyze Rebecca'nın onu bir baş belası olarak gördüğünü düşünüyordu - zamanını resim yaparak harcayan aptal bir kız. Jane Lavinia, Teyze Rebecca'nın ona karşı bir sevgisi olduğunu hiç düşünmemişti. Ebeveynleri öldüğünde çok küçük bir kızdı ve Teyze Rebecca onu büyütmek için yanına almıştı. Buna göre "büyütülmüştü" ve Teyze Rebecca'ya minnettardı, ancak aralarında daha yakın bir bağ yoktu.
Jane Lavinia sevgiye karşılık sevgi verirdi, ancak Teyze Rebecca'nın onu sevdiğini asla düşünmemişti.

Ayrılış sabahı Jane Lavinia erkenden kalkıp hazırdı. Sandığı Bay'a teslim edilmişti. Whittaker'ın bir önceki geceki mektubu vardı ve o sabah yürüyerek Bay ve Bayan Stephens'la birlikte istasyona gidecekti. Seyahat etmek için şifon şapkasını taktı ve Rebecca Teyze
tek bir itiraz sözcüğü söylemedi. Jane Lavinia, veda
ettiğinde ağladı, ancak Rebecca Teyze ağlamadı. El sıkıştı ve sertçe, "New York'a vardığında yaz. Bayan Stephens'ın seni ölümüne
çalmasına da gerek yok." dedi.

Jane Lavinia köprüden yavaşça geçip patikaya çıktı. Keşke Teyze
Rebecca biraz üzgün olsaydı! Ama sabah mükemmeldi ve
hava kristal kadar berraktı ve New York'a gidiyordu ve şöhret ve
servet onun olacaktı. Jane Lavinia'nın ruhu yükseldi
ve küçük bir şarkı trilinde köpürdü. Sonra
dehşetle durdu. Saatini unutmuştu - annesinin küçük altın saati;
onu tuvalet masasının üzerinde bırakmıştı.

Jane Lavinia patikadan aşağı aceleyle eve doğru yürüdü.
Açık mutfak kapısında durdu, altın ve gölge mozaiğinin üzerinde durdu,
güneş ışığı sabah şanı asmalarının arasından düşüyordu. Mutfakta kimse yoktu ama Teyze Rebecca, açılan küçük yatak odasındaydı, acı acı ağlıyor ve hıçkırıklarının arasında yüksek sesle konuşuyordu, "Ah, o
gitti ve beni tek başıma bıraktı--kızım gitti! Ah, ne yapacağım? Ve
umursamadı--gittiğine sevinmişti--uzaklaştığına sevinmişti. Eh, hiç şaşılacak bir şey değil. Ona karşı her zaman çok huysuzdum. Ama onu her zaman çok
seviyordum ve onunla çok
gurur duyuyordum! Resim
yapmasını gerçekten çok seviyordum, zamanını boşa harcadığından şikayet etsem bile. Ah, o gittiğine göre artık nasıl yaşamaya devam edeceğimi bilmiyorum!"

Jane Lavinia, yüzündeki tüm ışıltı ve
heyecanın kaybolduğu bir ifadeyle dinliyordu. Yine de havadaki yıkılan kalelerinin tüm enkazı ve yıkıntısı arasında, sevinçli küçük bir heyecan kendini hissettiriyordu. Teyze Rebecca
üzgündü--Teyze Rebecca onu gerçekten seviyordu!

Jane Lavinia döndü ve sessizce uzaklaştı. Vahşi erik yolunda hızla yürürken, gözlerinde biraz yaş vardı ama
dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde bir şarkı vardı. Sonuçta, zengin, hayranlık duyulan ve ünlü olmaktan
daha güzel olan sevilmekti.

Bay Whittaker'ın evine vardığında, herkes bahçede hazırdı.

"Acele et, Jane Lavinia," dedi Bay Whittaker. "Senin hiç gelmeyeceğini
düşünmeye başlamamış olsaydık ne mutlu. Şimdi canlandın."

"Gitmiyorum," dedi Jane Lavinia sakin bir şekilde.

"Gitmiyor muyum?" diye haykırdı hepsi.

"Hayır. Çok üzgünüm ve size çok minnettarım, Bay Stephens, ama Teyze Rebecca'yı bırakamam. Beni çok özler."

"Eh, sen küçük kaz!" dedi Bayan Whittaker.

Bayan Stephens hiçbir şey söylemedi, ama soğuk bir şekilde kaşlarını çattı. Belki de düşünceleri
sanat dünyasındaki kayıptan çok, başka bir hizmetçi bulmanın zorluğuydu. Bay Stephens gerçekten pişman görünüyordu.

"Üzgünüm, çok üzgünüm, Bayan Slade," dedi. "Olağanüstü
bir yeteneğiniz var ve bence bunu geliştirmelisiniz."

"Teyze Rebecca'yı geliştireceğim," dedi Jane Lavinia.

Kimse ne demek istediğini anlamadı, ama hepsi ses tonunun sertliğini
anladı. Sandığı ekspres vagondan indirildi ve Bay ve Bayan Stephens uzaklaştı. Sonra Jane Lavinia eve gitti. Teyze Rebecca'yı kahvaltı bulaşıklarını yıkarken buldu, kocaman gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, Jane Lavinia içeri girdiğinde. "Ne oldu? Gitmedin ve çok geç kalmadın!"

"Hayır, fikrimi değiştirdim, Rebecca Teyze. Bensiz gittiler. New York'a gitmiyorum - gitmek istemiyorum. Seninle
evde kalmayı tercih ederim."

Rebecca Teyze bir an ona baktı. Sonra öne çıktı ve
kollarını kızın etrafına doladı.

"Ah, Jane Lavinia," dedi hıçkırarak, "Çok sevindim! Sensiz
nasıl geçineceğimi göremiyordum ama senin umursamadığını
düşünüyordum. O şifon şapkayı istediğin her yere takabilirsin ve ben de sana
pazar günleri için pembe bir organze elbise alırım."

[İllüstrasyon: CHESTER'A ASIK SEKİZ BAKIMLARLA BAKIŞTI.]

Körfezde Uskumru

Uskumru teknelerinin hepsi balıkçı arazisinde demirlemişti; deniz
cam gibi durgundu--soluk mavi, biraz daha koyu mavi bir çizgi hariç,
biraz deniz melteminin dalgalandırdığı.

Öğleden sonranın ortalarıydı ve yoğun bir şekilde sıcak ve
nefessizdi. Burunlar ve koylar mor bir sıcak
pusuyla bulanıklaşmıştı. Kum kıyısının uzun kıvrımı o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı ki
acı çeken göz, büyük kırmızı kumtaşı kayalarının gölgeler oluşturduğu
pürüzlü kayaların arasında rahatlama aradı. Yakındaki küçük balıkçı evleri kümesi, rüzgara ve yağmura uzun süre maruz kalmaktan dolayı gümüş grisine dönmüştü. Uzakta birkaç "Yankee" balıkçı teknesi vardı, yelkenleri beyaz ufukta belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

İki tekne, kayalardan suya uzanan "kızaklara" çekilmişti.
Altlarında birkaç tekne yüzüyordu. Ara sıra, tüyleri güneşi yakalayan gümüş renginde parlayan beyaz bir martı karaya doğru uçuyordu.

Kızakların yanında duran genç bir adam, balıkçı teknelerini bir dürbünle izliyordu. Uzun boyluydu, düz ve kaslı bir vücuda sahipti ve kaba bir balıkçı kıyafeti giymişti.
Yüzünün rengi körfez esintileriyle koyu kahverengiye dönmüştü ve yakışıklı olmaktan çok çekiciydi, körfez suları kadar mavi ve berrak gözleri ise tuhaf bir şekilde dürüst ve açıktı.

İki zayıf, esmer yüzlü Fransız-Kanadalı çocuk teknelerden birinin üzerine tünemiş, balıkçı filosunu tembel bir ilgiyle izliyor ve "Amerikalılar"ın o gün çok uskumru yakalayıp yakalamadığını merak ediyorlardı.

Şu anda balıkçı evlerinden dik patikadan aşağı üç kişi geliyordu.
Biri, bir kız, hafifçe öne doğru koştu ve Benjamin Selby'nin
kolu'na dokundu. Adam irkilerek kadehini indirdi ve etrafına baktı.
Gizlenmemiş bir sevinç parıltısı yüzünü değiştirdi.

"Aman, Mary Stella! Bu sıcak günde burada olacağını beklemiyordum.
Son zamanlarda kıyıda pek kalmadın," diye ekledi sitemle.

"Gerçekten zamanım olmadı, Benjamin," diye cevapladı umursamazca, kadehi adamın elinden alıp balıkçı filosuna odaklamaya çalışırken. Benjamin kadehi ona doğrulttu; zevkten kızarmışlık hâlâ bronzlaşmış yanağında parlıyordu, "Uskumru şimdi ısırıyor mu?"

"Sadece şimdi değil. Babanın yanındaki yabancı kim, Mary Stella?"

"O bizim kuzenimiz, Bay Braithwaite. Çok mu meşgulsün,
Benjamin?"

"Hiç meşgul değilim, gördüğün kadarıyla aylak. Neden?"

"Beni teknede biraz kürek çekmeye çıkarır mısın? Uzun zamandır dışarı çıkmadım."

"Elbette. Gel, işte tekne, senin adını taşıyan, biliyorsun. Geçen hafta
taze boyattım. Yumurta kabuğu kadar temiz."

Kız kayalardan zarifçe inip küçük krem ​​rengi tekneye
bindi ve Benjamin ipi çözüp uzaklaştı.

"Nereye gitmek istersin, Mary Stella?"

"Ah, kıyıdan biraz yukarıda, çok uzak değil. Ve lütfen çok
derin sulara çıkma, beni korkutuyor ve başım dönüyor."

Benjamin gülümsedi ve söz verdi. Kürek çekmeye alışkın birinin rahat zarafetiyle kürek çekiyordu. Körfezin dalgalarının
sesleriyle doğup büyümüştü; hiç bitmeyen mırıltısı onun ilk ninnisi olmuştu.
Bunu biliyordu ve her ruh halinde, her değişen tonda ve
gülümsemede, her rüzgar ve gelgit değişikliğinde onu seviyordu. Kıyı boyunca Benjamin Selby'den daha iyi bir kaptan yoktu.

Mary Stella kayalardaki iki adama neşeyle elini salladı. Benjamin karanlık bir şekilde geriye baktı.

"O genç adam kim?" diye tekrar sordu. "Nereye ait?"

"O, Baba'nın kız kardeşinin oğludur--en sevdiği kız kardeşi, ancak yıllar önce bir Amerikalıyla evlenip Amerika'ya yerleştiğinden beri onu hiç görmemiştir. Bu yaz Frank'i buraya gelip bizi
aramaya
çalıştırdı. Bence o muhteşem biri. New York'lu bir avukat ve çok
zeki."

Benjamin hiçbir tepki vermedi. Küreklerini çekti ve tekneyi dalgaların arasında
yüzdürdü. Renkli çakıl taşlarıyla desenlenmiş beyaz kumun tabanı, koyu yeşil suda berrak ve belirgindi.
Mary Stella, teknenin yanındaki yüzünün çarpık yansımasını izlemek için eğildi.

"Bu hafta şansın yaver gitti mi, Benjamin? Baba pek dışarı çıkamadı--samanıyla çok meşguldü ve Leon da çok
zavallı bir balıkçı."

"Bu hafta yazın en iyi avlarından bazılarını yaptık. Rustler teknelerinden bazıları dün bir oltada altı yüz tane yakaladı. Bizim teknemizde dört yüz tane vardı."

Mary Stella dalgın dalgın incecik kahverengi elini suya daldırmaya başladı. Benjamin'in gayet memnun olduğu bir sessizlik oldu aralarında, çünkü bu ona önündeki güzel yüze göz ziyafeti çekme şansı verdi.

Mary Stella'yı sevmediği zamanı hatırlayamıyordu. Ona öyle geliyordu ki o her zaman en derin hayatının bir parçası olmuştu. Onu doğal olarak yoğun bir doğanın tüm gücü ve sadakatiyle seviyordu. Onun kendisini sevmesini umuyordu ve korktuğu bir rakibi yoktu. Gizlice onu neredeyse arzulayamayacağı kadar kutsal bir şey olarak yüceltti ve tanrılaştırdı. O, onun güzel ve iyi olan her şeyin idealiydi; hiçbirinin onu ondan daha değersiz kılmaması için tüm sözleri, düşünceleri ve eylemleri konusunda kıskanç bir şekilde dikkatliydi. Hayatının tüm zorlukları ve zahmetleri içinde aşkı koruyucu meleği gibiydi, ayaklarını her karanlık ve eğri yoldan çeviriyordu; sevdiği kızın takip etmeyeceği hiçbir yola
girmiyordu. En
zorlu emek bile onu tapınma sunağına bir adım daha yaklaştırıyorsa yüceltiliyordu.

Ama bugün kendini hafifçe rahatsız hissediyordu. Garip, tanımlanamaz bir şekilde
Mary Stella'nın her zamanki halinden farklı olduğunu düşündü.
İzlenim belirsiz ve geçiciydi - farkın nerede olduğuna karar vermeden önce kaybolmuştu. Kendine aptal olduğunu söyledi, ancak
rahatsız edici, geçici his gelip gitmeye devam etti.

Şimdi Mary Stella geri dönme zamanının geldiğini söyledi. Benjamin'in hiç acelesi yoktu, ancak onun en ufak eğilimine bile itiraz etmedi.
Dory'yi çevirdi ve kıyıya doğru kürek çekti.

Kayalıkların üzerinde, Fransız Kanadalılar Mosey Louis ve Xavier sırayla dürbünden bakıyor ve filo hakkında karakteristik yorumlarda bulunuyorlardı. Bay Murray ve Braithwaite kızakların yanında durup
dory'yi izliyorlardı.

"O genç adam kim?" diye sordu ikincisi. "Ne kadar muhteşem bir fiziği var! Onu kürek çekerken izlemek çok keyifli."

"Bu," dedi yaşlı adam, sesinde belli bir sahiplik gururuyla, "Benjamin Selby--adanın en iyi uskumru balıkçısı.
Yıllardır körfez kıyısı boyunca yüksek oltayla avlanıyor. Her açıdan ondan daha iyi bir adam tanımıyorum. Belki de taraflı olduğumu düşüneceksiniz," diye devam etti gülümseyerek. "Görüyorsunuz ya, o ve Mary Stella birbirlerini çok seviyorlar. Her şey yolunda giderse bir gün Benjamin'i damadı olarak alacağımı umuyorum."

Braithwaite'in ifadesi biraz değişti. Tekneye doğru yürüdü
ve Benjamin ressamı hızlandırırken Mary Stella'nın tekneden çıkmasına yardım etti.
Sonraki döndüğünde, Mary Stella kuzeniyle birlikte kayaların üzerinde yürüyordu. Benjamin'in mavi gözleri karardı ve asık suratla teknelere doğru yürüdü.

"Bu sabah dışarıda değildiniz, Bay Murray?"

"Hayır, o saman içeri alınmalıydı. Sanırım kaçırdım--oldukça iyi bir
av, bana söylediler. Şimdi bir tane yakalıyorlar mı?"

"Hayır. Balıkların bir saat daha tekrar ısırması pek olası değil."

"O teknede birinin dikildiğini görüyorum, değil mi?" dedi Bay Murray, dürbüne uzanarak.

"Hayır, bu sadece Rob Leslie'nin mürettebatının bizi kandırmaya çalışması. Bunu daha önce de denediler. Bizi kendileri gibi
ızgarada kızartmak için dışarı
çıkmanın bir şaka olacağını düşünüyorlar."

"Frank," diye bağırdı Bay Murray, "buraya gel, seni istiyorum."

Benjamin'e doğru dönerek, "O benim yeğenim--iyi bir genç adam. Onu
beğeneceksin, biliyorum." dedi.

Braithwaite geldi ve Bay Murray bir elini onun omzuna, bir elini de Benjamin'in omzuna koydu.

"Çocuklar, birbirinizi tanımanızı istiyorum. Benjamin, bu Frank
Braithwaite. Frank, bu Benjamin Selby, size söylediğim gibi körfez kıyısının yüksek çizgisi."

Bay Murray konuşurken, iki adam birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Birkaç saniye çok uzun geldi; geçtikten sonra, Benjamin diğer adamın rakibi olduğunu anladı.

Braithwaite ilk konuşan oldu. Elini rahat bir samimiyetle uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Selby," dedi içtenlikle, "ancak sizin gibi deneyimli bir balıkçının yanında kendimi çok bitkin hissedeceğimden korkuyorum."

Samimi nezaketi, bir karşılık vermesini sağladı. Benjamin uzatılan eli çekinerek tuttu. "Bu öğleden sonra uskumru olmadığı için üzgünüm," diye devam etti Amerikalı. "Onlara bir şans vermek istedim. Daha önce uskumru
yakalandığını hiç görmedim. Sanırım ilk başta çok beceriksiz olacağım."

"Çok zor bir şey değil," dedi Benjamin, tanıştıklarından beri ilk kez
konuşarak. "Herkes bir süre uskumru
yakalayabilirdi - önemli olan ona sadık kalmak."

Aniden döndü ve teknesine geri döndü. Yüreğinde yeni doğmuş güvensizlik
iblisi kemirirken, yabancıyla medeni bir şekilde konuşmaya kendini zorlayamadı.

"Sanırım dışarı çıkacağım," dedi. "Hava serinliyor. Uskumruların yakında
sürüneceğini merak etmemeliyim."

"O zaman ben de gideceğim," dedi Bay Murray. "Merhaba, oradakiler! Leon ve Pete!
Merhaba, diyorum!"

İki Fransız Kanadalı daha, öğle uykusunun tadını çıkardıkları Murray balıkçı evinden koşarak geldi. Murray teknesinde balık tuttular. İki tekne arasında, yakalamak için epeyce dostça bir rekabet sürerken, Leon ve Mosey Louis kendi hesaplarına
acı düşmanlardı.

"Dener misin, Frank?" diye bağırdı Bay Murray.

"Bu öğleden sonra olmaz," diye cevap verdi. "Hava oldukça sıcak. Yarın
nasıl olduğunu göreceğim."

Tekneler hızla suya indirildi ve uçurumların gölgesinden
kayboldu. Benjamin direğinde duruyordu. Mary Stella suyun kenarına indi ve neşeyle elini salladı.

"Sana ve sezonun en iyi avına bol şans," diye seslendi.

Benjamin karşılık olarak şapkasını salladı. Kıskançlığı o an için unutuldu ve Braithwaite'e karşı kaba davrandığını hissetti.

"Keşke gelseydin," diye bağırdı ona. "Balık tutmak için harika bir
akşam olacak."

Tekneler balık tutma alanlarına ulaştığında, gelip demir attılar,
direkleri gökyüzüne karşı ince bir silüet halinde ortaya çıktı. Her teknede bir sıra karanlık figür duruyordu; körfezin parlayan genişliği garip siyah çizgilerle kararmıştı - uskumru sürü halinde yüzmeye başlamıştı.

Frank Braithwaite ertesi gün balık tutmaya çıktı ve 30
uskumru yakaladı. Çocukça bir gurur duyuyordu. Ondan sonra her gün kıyıyı ziyaret etti ve kısa sürede çok popüler oldu. Oldukça
uzman bir balıkçı oldu; tekneler geldiğinde de işi savsaklamadı,
erkekçe pantolonunu sıvadı ve su taşımaya yardım etti ve uskumruyu sanki bundan hoşlanıyormuş gibi "tuttu". Hiçbir zaman "havaya" girmedi ve saldırgan Mosey Louis'e karşı Leon'un tarafını tuttu. Hatta acımasız eleştirmenler olan Fransız Kanadalılar bile, "Yankee"nin iyi bir adam olduğunu kabul ettiler. Benjamin Selby tek başına inatla mesafeli duruyordu.

Bir akşam, yüklü tekneler gün batımında geldi. Benjamin, kızaklara
çarparken teknesinden fırladı ve patikaya doğru koştu. Balık evinin köşesinde durdu ve kıpırdamadan durarak, otlak arazisinin kaba çitinin yanında duran
Braithwaite ve Mary Stella'ya baktı. Braithwaite'in sırtı Benjamin'e dönüktü; kızın elini tutuyordu ve içtenlikle konuşuyordu. Mary Stella ona bakıyordu, narin yüzü biraz geriye atılmıştı. Gözlerinde Benjamin'in daha önce hiç görmediği bir bakış vardı--ama bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Yüzü solgun ve kaskatı oldu; ellerini sıktı ve kalbinde bir acı ve acı girdabı oluştu. Tüm büyük
umut çiçekleri, onun zorlu hayatına güzellik ve koku saçmış
olarak aniden siyah çirkinliğe dönüşmüş gibiydi.

Döndü ve hızla ve sessizce teknesine doğru yola koyuldu.
Denizin uğultusu çok uzaktan geliyordu. Mosey Louis
uskumruları saymakla meşguldü, Xavier kovalarca su alıp
gümüş balıkların üzerine döküyordu. Güneş mor bulutların
bir kümesinde batıyordu ve batıdaki uzun siyah burun altın denizleri
bir abanoz kama gibi kesiyordu. Her şey gerçekti ve yine de gerçekdışıydı. Benjamin
mekanik olarak çalışmaya başladı.

Sonra Mary Stella babasının teknesine indi. Braithwaite
yavaşça onu takip etti, küstah
Mosey Louis ile biraz şakalaşmak için bir an durakladı. Benjamin masasının üzerine daha da eğildi; ara sıra Mary Stella'nın sesinin sevgili tonlarını veya Pete veya Leon'un bir
çıkışına kahkahasını yakaladı. Braithwaite ile yola çıktığında biliyordu; yukarıdaki kayalıklarda gözden kaybolurken hafif elbisesinin son görüntüsünü yakaladı, ancak kararlı bir şekilde çalışmaya devam etti ve hiçbir
işaret vermedi.

Bitirdiklerinde vakit geç olmuştu. Yorgun Fransız Kanadalılar balık evinin çatı katındaki
yataklarına hızla gittiler. Benjamin her şey sessizleşene kadar kızakların yanında durdu, sonra koydan aşağı, suya doğru uzanan kayalık bir noktaya doğru yürüdü. Büyük bir kayaya yaslandı
ve başını kolunun üzerine koydu, karanlık gökyüzüne baktı. Yıldızlar
sakin bir şekilde onun sefaletinin üzerinde parladı; titreşen deniz
önünde uzanıyordu; alçak, mırıldanan iniltisi acısının anlaşılmaz sesi gibiydi.

Hava kapalı ve bunaltıcıydı; sıcak şimşeklerin düzensiz çakmaları
ufuktaki yoğun bulut kümelerinin üzerinde oradan oraya parıldıyordu;
küçük dalgacıklar kayaların dibinde hıçkırıyordu.

Benjamin başını kaldırdığında Frank Braithwaite'in kendisiyle
parıldayan su arasında durduğunu gördü. Bir adım öne çıktı ve
Braithwaite irkilerek döndüğünde yüz yüze geldiler.

Benjamin ellerini sıktı ve
rakibini kayadan itme yönündeki korkunç bir cazibeye karşı koydu.

"Bugün seni gördüm," dedi alçak, yoğun bir tonla. "Kendini
ne sanıyorsun, sevdiğim kızı benden çalmak için buraya mı geldin?
Seçebileceğin kadar kız yok muydu? Senden
nefret
ediyorum. Seni öldürürdüm--"

"Selby, dur! Ne dediğini bilmiyorsun. Sana
haksızlık ettiysem, bunu istemeden yaptığımı yemin ederim. Stella'yı en başından beri sevdim--kim engel olabilirdi ki? Ama onun sana neredeyse bağlı olduğunu
düşündüm ve onu kazanmaya çalışmadım. Pasif kalmanın bana neye mal olduğunu
bilmiyorsun. Bana her zaman güvenmediğini biliyorum, ama
şimdiye kadar güvenmek için hiçbir sebebin olmadı. Ama bugün onun özgür olduğunu gördüm--seni umursamadığını! Ve buldum--ya da bulduğumu
düşündüm--benim için bir şans olduğunu. Bunu değerlendirdim. O zaman
diğer her şeyi unuttum."

"Yani seni seviyor mu?" dedi Benjamin donuk bir şekilde.

"Evet," dedi Braithwaite yumuşak bir şekilde.

Benjamin ona aniden bir tutkuyla döndü.

"Senden nefret ediyorum ve ben hayattaki en sefil sefil kişiyim, ama o mutluysa, benim için sorun değil. Hayatım boyunca köle gibi çalışıp didindiğim şeyi sen kolayca kazandın. Benim yapacağım kadar değer vermeyeceksin, ama onu mutlu edersen, başka hiçbir şeyin önemi kalmaz. Senden tek bir iyilik isteyeceğim. Bundan sonra kıyıya gelmesine izin verme. Buna
dayanamıyorum."

Ağustos zonkladı ve kendini tüketti. Kıyı boyunca işler her zamanki gibi devam etti. Benjamin üzüntüsünü kendi içinde sakladı ve acı çektiğine dair hiçbir dış
işaret vermedi. Sanki onunla alay edercesine, mevsim olağanüstü bir
refah dönemiydi; tarihlendirilecek bir "uskumru yılı"ydı. Çok çalıştı ve durmadan, kendini hiçbir şekilde esirgemeden.

Braithwaite artık nadiren kıyıya geliyordu. Mary Stella asla. Bay
Murray bu konudan bahsetmeye çalışmıştı ama Benjamin buna
izin vermemişti.

"Hiçbir şey söylenmemesi en iyisi," dedi ona sade bir onurla. O kadar
sakindi ki Bay Murray pek umursamadığını düşündü ve bundan
memnun oldu. Yaşlı adam işlerin bu şekilde dönmesinden pişman oldu. Braithwaite, kız kardeşi kaçırıldığı gibi kızını da kendisinden
uzaklara götürecekti ve Benjamin'i kendi oğlu gibi seviyordu.

Bir öğleden sonra Benjamin teknesinin yanında durdu ve endişeyle denize
ve gökyüzüne baktı. Fransız Kanadalılar dışarı çıkmak için can atıyordu çünkü diğer tekneler
yakalıyordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi Benjamin şüpheyle. "Şeylerin
görünüşünü hiç beğenmiyorum. Sanırım çok geçmeden bir fırtınaya yakalanacağız. Üç yıl önce, Joe Otway'in boğulduğu o korkunç fırtına tam da böyle bir gündü."

Gökyüzü soluk ve dumanlıydı, cam gibi su bakır rengindeydi, hava
ağır ve nefes nefeseydi. Deniz kıyıya doğru mırıldanıyordu, onu
kucaklayarak yalıyordu, tıpkı kurbanını yakalamak ve ezmek için zaman bekleyen kocaman bir kedi yaratığı gibi. "Sanırım deneyeceğim," dedi Benjamin son bir incelemeden sonra. "Eğer bir
fırtına çıkarsa, kıyıya çok hızlı koşmamız gerekecek, hepsi bu."

Tekneyi hızla suya indirdiler; rüzgar olmadığı için kürek çekmek zorundaydılar. Çıkarken, Braithwaite ve Leon yoldan aşağı indiler ve
Murray teknesini suya indirmeye başladılar.

"Eğer o iki herif bir fırtınaya yakalanırsa, bir lokma alırlar," diye sırıttı Mosey
Louis. "Şu Leon, tekne hakkında hiçbir şey bilmiyor, bir kediden daha fazla!"

Benjamin yakınlarda demir attı, ancak Braithwaite ve Leon diğer teknelerden daha uzağa
gidene kadar devam ettiler.

"Sanırım morina balığı peşindeler," diye önerdi Xavier.

Uskumru iyi ısırdı, ancak Benjamin gökyüzünü yakından izlemeye devam etti. Aniden kuzeybatıdan suyun üzerinde ilerleyen karanlık bir çizgi gördü. Döndü.

"Çocuklar, fırtına geliyor! Çapayı yukarı çekin - çabuk!"

"Bolca var," diye homurdandı Mosey Louis, balığı bırakmaktan nefret ediyordu. "Diğer teknelerin hiçbiri henüz girmiyor."

Konuşurken fırtına tekneye çarptı. Tekne sendeledi ve sendeledi.
Su dalgalıydı. Tüm filoda ani bir kargaşa oldu ve yelkenler hızla açıldı. Mosey Louis solgunlaştı ve gecikmeden
hareket etti. Benjamin, Murray teknesindeki yelken
kalkmadan önce kıyıya yarı yoldaydı.

"Ne düşündüklerini bilmiyorum," diye homurdandı Mosey Louis. "İlk
boğulacaklar!"

Benjamin endişeyle arkasına baktı. Her tekne kıyıya doğru gidiyordu. Fırtına giderek artıyordu. Kendisi
çıkma konusunda şüpheleri vardı ve Braithwaite yirmi dakika sonra gelecekti.

"Ama benim gözetleme noktam değil," diye mırıldandı.

Benjamin karaya çıkmıştı ve Bay Murray yoldan aşağı koşarak
geldiğinde teknesini çekiyordu.

"Frank?" diye soluk soluğa kaldı. "O ve Leon dışarı çıktılar, aptal çocuklar! İkisi de
böyle bir zaman hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Sanırım iyi olacaklar," dedi Benjamin güven verici bir şekilde. "Geç kalmışlardı. Karaya çıkmaları biraz zor olabilir."

Diğer teknelerin hepsi az çok zorlukla girmişti. Sadece
Murray teknesi dışarıdaydı. Adamlar kıyı boyunca ikişerli ve üçerli gruplar halinde
hızla koşturarak geldiler.

Tekne rüzgardan önce hızla geldi. Bay Murray yarı baygındı.

"İyi olacak, efendim," dedi adamlardan biri. "Buraya
çıkamazlarsa, onu kum kıyısına
çıkartabilirler."

"Bunu yapabilecek kadar bilgi sahibi olsalardı," diye sızlandı yaşlı adam. "Ama
yapmıyorlar--doğruca kayalara gelecekler."

"Neden yelkenlerini indirmiyorlar?" dedi bir diğeri. "Yapmazlarsa
çok sinirlenirler."

"Şimdi indiriyorlar," dedi Benjamin.

Tekne artık kıyıdan yaklaşık 300 yard uzaktaydı. Yelken
tamamen aşağı inmemişti--sıkışmış gibiydi.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye haykırdı Bay Murray.

Konuşurken tekne alabora oldu. Sahilden bir korku çığlığı yükseldi. Bay Murray, Benjamin'in teknesine doğru
sıçradı, ancak adamlardan biri onu
tuttu.

"Bunu yapamazsınız, efendim. Kimsenin yapabileceğini sanmıyorum."

Braithwaite ve Leon tekneye tutunuyorlardı. Benjamin Selby,
arka planda, dudakları sımsıkı, elleri sıkılı bir şekilde ayakta duruyordu, hayatının en zor
savaşını veriyordu. Oradaki tüm adamlar arasında, eğer ulaşılabilirse, tekneye ulaşmak için gereken beceriye ve cesarete sahip tek kişinin kendisi olduğunu biliyordu. Çok küçük bir şans ve büyük bir risk vardı. Nefret ettiği bu adam gözlerinin önünde boğuluyordu. Öyleyse
boğulsun! Neden düşmanı için hayatını riske atsın ki -hatta belki de kaybetsin-? Kimse onu reddettiği için suçlayamazdı--ve Braithwaite
yolundan çekilseydi, Mary Stella hâlâ onun olabilirdi!

Ayartma ve zafer birkaç saniye içinde geçti.
Öne çıktı, sakin ve kendine hakim.

"Çıkıyorum. Yanımda bir adam istiyorum. Çocuğu veya karısı olan kimse olmasın.
Kim gidecek?"

"Gideceğim," diye bağırdı Mosey Louis. "Leon'la biraz atıştım ama
onun boğulmasını görmekten hiç hoşlanmam!"

Benjamin itiraz etmedi. Fransız Kanadalının kolu güçlüydü
ve beceri ve deneyime sahipti. Bay Murray Benjamin'in
kolunu yakaladı. "Hayır, hayır, Benjamin--sen değil--iki oğlumun da boğulduğunu göremem."

Benjamin yaşlı adamın tutuşunu nazikçe gevşetti.

"Bu Mary Stella'nın hatırına," dedi boğuk bir sesle. "Geri dönmezsem, ona bunu söyle."

Büyük tekneyi zorlukla suya indirdiler ve
sörfün içine
çektiler. Benjamin cesaretini kaybetmedi. Hızlı kolu, sabit gözü
yanılmadı. Çılgınca bakan gözlemciler bir düzine kez teknenin
mahvolduğunu düşündüler, ama o her seferinde zaferle doğruldu.

Sonunda boğulan adamlara ulaşıldı ve bir şekilde Benjamin'in teknesine
çekildiler. Geri dönmek daha kolaydı, çünkü tekneyi kumda karaya
çıkarttılar. Kıyıdaki adamlar çılgınca bir neşeyle
sörfün içine
koştular ve yarı baygın Braithwaite ve
Leon'u kıyıya ve Murray balıkçı evine kadar taşımaya yardım ettiler. Benjamin,
herkesin gittiğini anlamasından önce evine gitti. Mosey Louis, onurları toplamak için geride bırakıldı; hayranlıkla bakan gençlerin arasında oturdu ve kurtarmanın tüm ayrıntılarını anlattı.

"Dat Leon, artık pek bir şey bildiğini sanmıyorum!" dedi.

Braithwaite ertesi gün kıyıya biraz solgun ve titrek bir şekilde geldi.
Doğruca Benjamin'in yanına gitti ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Benjamin eserinin üzerine daha da eğildi.

"Bana teşekkür etmene gerek yok," dedi sertçe. "Boğulmana izin vermek istedim.
Ama Mary Stella için dışarı çıktım. Bana bir şey söyle - bunu başkasından istemeye
kendimi getiremedim. Ne zaman evleneceksin?"

"12 Eylül."

Benjamin gözünü bile kırpmadı. Arkasını döndü ve birkaç dakika denize baktı.
Büyük vazgeçişinin son acısı onu bekliyordu.
Sonra döndü ve elini uzattı.

"Onun hatırı için," dedi içtenlikle.

Frank Braithwaite ince beyaz elini balıkçının sert kahverengi avucuna koydu. Her iki adamın gözlerinde yaşlar vardı. Sessizce ayrıldılar.

12 Eylül sabahı Benjamin Selby her zamanki gibi balık tutma alanlarına gitti. Av iyiydi, ancak sezon neredeyse bitmişti.
Öğleden sonra Fransız Kanadalılar uyumaya gitti.
Benjamin tuz almak için kıyıdan aşağı kürek çekmeyi planlıyordu.
Dördünün yanında duruyordu, yola çıkmaya hazırdı, ancak bir şey bekliyor gibiydi.
Sonunda geldi: Hafif bir tren düdüğü öttü, kum tepeciklerindeki
uzak bir boşlukta beyaz bir duman bulutu süzüldü.

Mary Stella sonunda gitmişti -- hayatından sonsuza dek gitmişti. Denize bakan dürüst mavi gözler tereddüt etmedi; cesurca
ıssız geleceğiyle yüzleşti.

Beyaz martılar suyun üzerinde uçuyordu, küçük hışırtılı dalgalar kumun üzerinde vızıldıyordu ve kıyının tüm nazik, düşsel seslerinin arasından körfezin yumuşak, durmaksızın mırıltısı duyuluyordu.

Millicent'in İkizi

[İllüstrasyon: "'SAÇMALIK,' DEDİ MILLICENT, YANSIYAN YÜZLERİNİ İŞARET EDEREK"]

Millicent Moore ve Worth Gordon, dönemin ilk günü Kinglake Lisesi'nin giriş salonunda karşılaştıklarında, iki kız da irkilerek durdu. Millicent Moore, Worth Gordon'ı daha önce hiç görmemişti, ama Worth Gordon'ın yüzünü hayatının her günü kendi aynasından ona bakarken görmüştü!

Birbirlerine tamamen yabancıydılar, ama iki kız ikiz olabilecek kadar birbirine benzediğinde tören yapmaya gerek kalmıyordu. İlk boş şaşkınlık bakışından sonra ikisi de düpedüz güldü. Millicent elini uzattı.

"Birbirimizi hemen tanımalıyız," dedi açıkça. "Benim adım Millicent Moore, seninki ise--?"

"Worth Gordon," diye cevapladı Worth, uzatılan eli dans eden gözlerle tutarak. "O köşeyi döndüğünde beni gerçekten korkuttun. Bir an için, kendi dış görünüşüme bakan bedensiz bir ruh olduğumu hissettim. Şimdi ikiz sahibi olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

"Birbirimize bu kadar benzememiz garip değil mi?" dedi Millicent. "Birbirimizle akraba olabileceğimizi mi düşünüyorsun? Gordon adında bir akrabam olduğunu hiç duymadım."

Worth başını iki yana salladı. "Eminim ki değiliz," dedi. "Bebeğimken anne ve babamın ölümünden beri birlikte yaşadığım babamın üvey kız kardeşi dışında hiçbir akrabam yok. "

"Eh, bundan sonra beni gerçekten bir akraba olarak sayman gerekecek," diye güldü Millicent. "Eminim benim kadar sana benzeyen bir kız
en azından üvey teyze kadar akraba olmalı."

O andan itibaren sıkı arkadaş oldular ve arkadaşlıkları Worth'un pansiyonunu değiştirmeyi gerekli görmesi ve Millicent'ın oda arkadaşı olmasıyla daha da pekişti. Garip benzerlikleri okulun harikasıydı ve eğlenceli hatalara sebep oluyordu, çünkü tüm öğrenciler onları ayırt etmekte
zorlanıyordu. Ayrı ayrı bakıldığında hangisinin hangisi olduğunu söylemek imkansızdı, ancak kıyafetleri ve saç stilleri hariç. Birlikte bakıldığında, elbette, onları ayırt etmeye yarayan birçok küçük fark vardı. Her iki kız da zayıftı, koyu kahverengi saçları, mavi gözleri ve açık tenleri vardı. Ancak Millicent, Worth'dan daha renkliydi. Dinlenme halinde bile,
Millicent'ın yüzü neşe ve eğlence ifade ediyordu; Worth gülüyor
veya konuşuyor, yüzü oldukça ciddiydi. Worth'un gözleri daha koyuydu ve
burnu yandan biraz daha kartal gibiydi. Ama yine de, aralarındaki benzerlik çok çarpıcıydı. Mizaçları da çok
benziyordu. İkisi de neşeli, eğlenceyi seven, şakalaşmayı ve şakalaşmayı seven kızlardı.
Millicent daha dikkatsizdi, ama ikisi de dürtüseldi ve
akıllarına gelen her şeyi maliyetini hesaba katmadan yapmaya veya söylemeye çok yatkındı. Ekim ayının sonlarında bir akşam Millicent içeri girdi, yanakları keskin sonbahar havasında
yürüdükten sonra kıpkırmızı olmuştu ve çalışma
masasına iki mektup fırlattı. "Mükemmel bir akşam, Worth. Çok
keyifli bir
serseri geçirdik. Kitaplarınla ​​uğraşarak
iç çekmek yerine bizimle gelmeliydin."

Worth pişmanlıkla gülümsedi. "Yarın için o sorunları hazırlamam gerekiyordu," dedi. "Görüyorsun ya, Millie canım, en azından bazı şeylerde
aramızda büyük bir fark var. Ben fakirim. Sadece sınavlarımı geçip
öğretmenlik lisansı almam gerekiyor. Bu yüzden hiçbir
riske giremem. Sen sadece eğitim uğruna liseye gidiyorsun, bu yüzden benim gibi çok çalışmak zorunda değilsin."

"Ama sınavlarda iyi not almak istiyorum, babamın hatırı için,"
diye cevapladı Millicent, örtülerini bir kenara atarak. "Ama yine de kendimi çalışarak öldürmek istemiyorum. Sınavlar yaklaştığında bunun için yeterince zaman var. Henüz çok uzaktalar. Ama biraz zor durumdayım, Worth ve ne yapacağımı bilmiyorum. Cumartesi öğleden sonra için iki tane davet var ve ikisini de kabul etmeliyim. Şimdi, bunu nasıl yapabilirim? Matematikte bir harikasın, o yüzden o problemi benim için çöz.

"Bak, Bayan Kirby'den beni Beechwood'da çay içmeye davet eden bir not var.
Dönem başladıktan kısa bir süre sonra beni ziyaret etti ve beni gelecek hafta çay içmeye davet etti. Ama o öğleden sonra başka bir randevum vardı, bu yüzden gidemedim. Bay Kirby, babamın iş arkadaşı ve onlar çok iyi insanlar. Diğer davet ise Alpha Gammas'ın yıllık sonbahar pikniğine. Şimdi, Worth Gordon, oraya gitmeliyim. Hiçbir şey için kaçırmam. Ama Bayan Kirby'yi gücendirmek istemiyorum,
ve ikinci kez başka bir nişan için yalvarırsam korkarım ki bunu yapacağım.
Annem bu durumda bana çok kızacak. Aman Tanrım, keşke
iki tane olsaydım, biri Alpha Gammas'a, diğeri de
Beechwood--Worth Gordon'a!"

"Ne oldu?"

"Ben _iki_ kişiyim! Böyle bir ikilem için değilse
bir dublörün ne faydası var! Worth, Cumartesi öğleden sonra benim yerime Beechwood'da çay içmeye gitmelisin.
Seni benim kendim sanacaklar.
Aradaki farkı
asla anlamayacaklar. Git ve benim için yerimi sıcak tut, canım."

"İmkansız," diye haykırdı Worth. "Asla cesaret edemem! Bir şeylerin ters gittiğini
anlarlardı."

"Anlamazlar, anlayamazlardı. Kirby'lerden hiçbiri beni görmedi
Bayan Kirby hariç, o da sadece bir akşam alacakaranlıkta birkaç dakikalığına gördü.
Benim bir dublörüm olduğunu bilmiyorlar ve bundan şüphelenmeleri de mümkün değil. _Hadi_
git, Worth. Neden, bu sıradan bir şaka olacak, şimdiye kadarki en iyi küçük şaka!
Ve ayrıca bana çok büyük bir iyilik yapacaksın. Worthie, _lütfen_. "

Worth hemen kabul etmedi; ama fikir ona
cesareti ve heyecanı nedeniyle cazip geldi. Şaka gibi olurdu--tam o sırada
Worth bunu başka bir şekilde görmedi. Ayrıca, şiddetle
ikna eden
Millicent'ı memnun etmek istiyordu. Sonunda Worth pes etti ve
Millicent'a onun yerine Beechwood'a gideceğine söz verdi.

"Canım!" dedi Millicent vurgulu bir şekilde, her iki davetin kabulünü yazmak için
masaya uçarak.

Cumartesi öğleden sonra Worth, Millicent'ın nişanını yerine getirmeye hazırlandı.
"Ya yakalanırsam ve Beechwood'dan rezil bir şekilde kovulursam," diye önerdi gülerek, dantelli berthasını
camın önüne yerleştirirken.

"Saçma," dedi Millicent, yansıyan yüzlerini işaret ederek. "Kirby'ler asla şüphelenemez. Neden, saç ve elbiseler olmasa, bu düşüncelerin hangisinin
hangisine ait olduğunu kendim bile zor bilirdim."

"Ya bana ailenizin çeşitli üyelerinin refahı hakkında soru sormaya başlarlarsa?"

"Sadece en yüzeysel soruları soracaklar. Başka hiçbir şey için
yeterince yakın değiliz. Seni oldukça kapsamlı bir şekilde eğittim
ve bence iyi anlaşacaksın."

Worth'un cesareti, Beechwood'a varma ve Bayan Kirby ile tanışma çilesinden başarıyla geçmesini sağladı. Hiç şüphelenmeden
Millicent Moore olarak kabul edildi ve o genç hanımı canlandırmasının hiç de zor olmadığını gördü. Bay Kirby içeri girene kadar tehlikeli bir sohbet konusu açılmadı ve kişisel hiçbir şey söylenmedi.
Worth ile el sıkışırken ona o kadar dikkatli baktı ki, Kirby kalbinin çok hızlı attığını hissetti. Şüphelendi mi?

"Aman Tanrım, Bayan Moore," dedi neşeyle, "ilk başta beni oldukça ürküttünüz. Uzun zaman önce kızken üvey kız kardeşimin olduğu şeye çok benziyorsunuz. Elbette ki benzerlik tamamen
tesadüfi olmalı."

"Elbette," dedi Worth, ne söylediğine dair çok net bir
anlamda olmadan. Yüzü rahatsız edici bir şekilde kızarmıştı ve çay
zamanı geldiğinde sevindi.

Daha utanç verici bir şey söylenmediği için Worth kısa
sürede kendine geldi ve
sohbete katılabildi. Kirby'leri seviyordu; yine de, keyfinin altında,
akşam ilerledikçe derinleşen garip, tatsız bir hissin farkındaydı. Bu korku değildi--şimdi kendine ihanet etmekten hiç korkmuyordu. Hatta beklediğinden bile daha kolay olmuştu.
O zaman neydi? Worth aniden tekrar kızardı. Artık biliyordu--utançtı. O evde bir sahtekâr olarak misafirdi! Yaptığı şey
artık sadece bir şaka gibi görünmüyordu. Ev sahibi ve ev sahibesi bilselerdi ne derlerdi? Asla bilmeyecekleri hiçbir fark yok. _O_
kendisi bile unutamadı ve aldatmacanın
aşağılıklığını fark etmesi Bayan Kirby'nin içten nezaketiyle daha da güçlendi.

Worth o akşamı asla unutmadı. Mümkün olduğunca
canlı canlı sohbet etmeye zorladı kendini, ama hepsinin altında her an daha da derinleşen o sefil
yalancılık bilinci vardı. Ayrılma zamanı geldiğinde minnettardı. "Sık sık gelmelisiniz, Bayan Moore," dedi Bayan Kirby nazikçe. "Kinglake'teyken Beechwood'u ikinci bir yuvanız olarak görün. Bizim kendi kızımız yok, bu yüzden
başkalarının kızlarını yetiştirmeyi bir hobi haline getiriyoruz."

Millicent Alpha Gamma gezisinden eve döndüğünde,
Worth'u odalarında, aynaya ciddi bir şekilde bakarken buldu. Arkadaşının ifadesindeki bir şey onu
tedirgin etti. "Worth, ne oldu? Şüphelendiler mi?"

"Hayır," dedi Worth yavaşça. "Hiç şüphelenmediler. Benim
olduğumu iddia ettiğim kişi olduğumu düşünüyorlar--Millicent Moore. Ama, ama, keşke Beechwood'a hiç gitmeseydim, Millie. Doğru değildi. Kötü ve yanlıştı. Yalan söylüyordu. Bunu fark ettiğimde ne kadar utandığımı anlatamam."

"Saçma," dedi Millicent, yine de oldukça ayık görünüyordu. "Hiçbir
zarar
verilmedi. Bu sadece iyi bir şaka, Worth."

"Evet, zarar _verildi_. Öncelikle kendime zarar verdim.
Öz saygımı kaybettim. Seni suçlamıyorum, Millie. Hepsi benim
suçum. Onursuz bir şey yaptım, onursuz."

Millicent iç çekti. "Alpha Gamma pikniği korkunç derecede yavaştı," dedi. "Hiç eğlenmedim. Keşke Beechwood'a gitseydim. Daha
önce bunun pratik bir yalan olduğunu düşünmemiştim. Sanırım
öyleydi. Ve ben her zaman katı dürüstlüğümle övündüm! Bu
senin hatan değildi, Worth! Benim hatamdı. Ama şimdi geri alınamaz."

"Hayır, geri alınamaz," dedi Worth yavaşça, "ama
itiraf edilebilir. Bayan Kirby'ye gerçeği söyleyip bizi affetmesini isteyebiliriz."

"Böyle bir şey yapamam," diye haykırdı Millicent. "Aklıma bile
gelmez!"

Yine de, Millicent o gece ve sonraki
Pazar boyunca bunu birkaç kez düşündü. Bunu düşünmeden edemedi. Onursuz bir
hile! Bu düşünce Millicent'i üzdü. Pazartesi akşamı
Millicent boşuna çalışmaya çalıştığı kitabı
fırlattı.

"Worthie, faydası yok. Haklıydın. Gidip Bayan Kirby'ye itiraf etmekten başka yapılacak bir şey yok. Bunu yapana kadar Millicent Moore'a bir daha saygı duyamam. Hemen yukarı çıkıyorum."

"Ben de seninle gelirim," dedi Worth sessizce. "Ben de eşit derecede suçluyum ve
utançtan payıma düşeni almalıyım."

Kızlar Beechwood'a vardıklarında, ailenin oturduğu
kütüphaneye götürüldüler. Bayan Kirby, gözleri Worth'a takıldığında Millicent'ı selamlamak için gülümseyerek öne çıktı. "Neden! _neden_!" dedi.
"İkiz kız kardeşiniz olduğunu bilmiyordum, Bayan Moore."

"Ben de bilmiyordum," dedi Millicent gergin bir şekilde gülerek. "Bu benim
arkadaşım, Worth Gordon, ama hiçbir şekilde akraba değil."

Worth'un adı geçince, Bay Kirby hafifçe irkildi, ama kimse bunu fark etmedi. Millicent titrek bir sesle devam etti. "Bir şey itiraf etmek için geldik, Bayan Kirby. Eminim ki bunu korkunç bulacaksınız, ama
bizim bir zararımız yoktu. "Ancak sonradan farkına vardık."

Sonra Millicent, yanakları yanarak, bütün hikayeyi anlattı ve affedilmek
istedi. Millicent bitirdiğinde Worth, "Ben de özür dilemeliyim," dedi. "Beni affedebilir misiniz, Bayan Kirby?"

Bayan Kirby hayretle sessizce dinlemişti, ama şimdi gülüyordu.
"Elbette," dedi nazikçe. "Siz kızların herhangi birine böyle bir şaka
ya kalkışmanızın tamamen doğru olduğunu sanmıyorum. Ama okul kızı şakalarına
hoşgörü gösterebilirim. Ben de bir zamanlar okul kızıydım ve
örnek bir kız olmaktan çok uzağım. Bu kadar açık sözlü gelip itiraf ederek hatanızı telafi ettiniz ve şimdi her şeyi unutacağız. Bence dersinizi
aldınız. İkiniz de oturup akşamı bizimle
geçirmelisiniz. Aman Tanrım, ama siz _şaşırtıcı_ derecede benziyorsunuz!"

"Söylemek istediğim bir şey var," diye araya girdi Bay Kirby aniden. "Adınızın Worth Gordon olduğunu söylüyorsunuz," diye ekledi ve Worth'a döndü. "Annenizin adının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Worth Mowbray," diye cevapladı Worth merakla.

"Emin oldum," dedi Bay Kirby zaferle, "Bayan Moore'un adınızı söylediğini duyduğumda. Anneniz üvey kız kardeşimdi ve siz de yeğenimsiniz."

Herkes haykırdı ve birkaç dakika boyunca hep birlikte konuşup sorular sordular. Sonra Bay Kirby her şeyi açıkladı. "Ülkenin iç kesimlerinde bir çiftlikte doğdum. Annem babamla evlendiğinde dul bir kadındı ve benden beş yaş büyük Worth Mowbray adında bir kızı vardı. Üç yaşındayken annem öldü. Worth, annemizin hayatta olan tek akrabası olan teyzesiyle yaşamaya gitti. Babam ve ben ülkenin başka bir bölümüne taşındık. O da kısa bir süre sonra öldü ve ben bir amcamın ailesiyle birlikte büyüdüm. Kız kardeşim beni bir kez görmeye geldi, o zamanlar on yedi yaşındaydı ve hatırladığım kadarıyla şu anki halinize çok benziyordu. Onu bir daha hiç görmedim ve sonunda izini kaybettim. Yıllar sonra nerede olduğunu bulmaya çalıştım. Teyzemiz ölmüştü ve yaşadığı köydeki insanlar bana kız kardeşimin de öldüğünü söylediler. Gordon adında bir adamla evlenmiş ve
gitmişti, hem kendisi hem de kocası ölmüştü ve bana çocuk bırakmadıkları söylendi, bu yüzden daha fazla araştırma yapmadım. Hiç şüphe yok ki siz onun kızısınız. Eh, eh, bu hoş bir
sürpriz, bu şekilde küçük bir yeğen bulmak!"

Bu, kendisini dünyada tek başına hisseden ve yalnızlığını derinden hisseden Worth için de hoş bir
sürprizdi. Konuşarak, soru sorarak ve açıklamalar yaparak
harika bir akşam geçirdiler. Bay Kirby
Worth'un gelip onlarla yaşaması gerektiğini söyledi. "Bizim bir kızımız yok," dedi. "Sen bize bir kız yerine gelmelisin, Worth."

Bayan Kirby, Worth'un sevgisini hemen
kazanan bir samimiyetle bunu destekledi. Kız, mutluluğu karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü.

"Sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyorum," dedi Millicent'a pansiyonlarına doğru yürürken. "Gerçekten hemen
kavranamayacak kadar harika. Bilemezsin, Millie, bütün bu saçmalıklarımın ve eğlencelerimin altında ne kadar yalnız hissettiğimi. Teyze Delia bana karşı nazikti, ama aslında bir akrabam değildi, kendi büyük bir ailesi vardı ve bana karşı her zaman
uygunsuz bir görev olarak baktığını hissettim. Ama şimdi çok
mutluyum!"

"Senin için çok mutluyum, Worth," dedi Millicent sıcak bir şekilde, "ama senin
kazancın kesinlikle benim kaybım olacak, çünkü Beechwood'da yaşamaya gittiğinde oda arkadaşımı çok özleyeceğim. Her şey garip olmadı mı? Benim yerime hiç Beechwood'a gitmeseydin, bu asla olmazdı."

"Daha doğrusu, hatamızı itiraf etmeye gitmeseydik, bu asla olmazdı," dedi Worth nazikçe. "Amca George'u ve evine böylesine sevgi dolu bir karşılamayı bulduğum için çok, çok mutluyum. Ama özsaygımı geri kazandığım için daha da mutluyum. Worth Gordon'ın yüzüne tekrar bakabileceğimi hissediyorum."

"Ben de sağlıklı bir ders aldım," diye itiraf etti Millicent.

Mavi Kuzey Odası

"Bu," dedi Sara, Teyze Josephina'nın mektubunu mutfak masasına öyle bir enerjiyle bıraktı ki, Sara'dan başkası olsa, "bu kesinlikle bardağı taşıran son damla! Geri kalan her şeye
dayandım. Teyze Nan teklif ettiğinde, evde kalıp Willard'ın ipotek borcunu ödemesine yardım etmek için müzik eğitimi alma şansımdan vazgeçtim -eğer önce ödemezse- ve çok daha zor olan, Ray'i Valley Akademisi'ne gönderemeyeceğimizi, dört kış boyunca aynı şapkayı ve paltoyu giysem bile kabul ettim. Joel Amca buraya yaşamaya geldiğinde homurdanmadım, çünkü 'sevgili yeğeninin çocuklarının yanında' olmak istiyordu. Kuzen Caroline'i yoksul evinden kurtarmak için bir yuva vermek zorunda kaldığımızda hoş görünmenin Hristiyan görevim olduğunu hissettim. Ama sabrım ve felsefem ve en kötüsü de mobilyalarım bir sınıra ulaştı. Kışı geçirmek için teyze Josephina'nın buraya gelmesine izin veremem çünkü onu koyacak
yerim yok."

"Merhaba, Sally, sorun ne?" diye sordu Ray, elinde bir kitapla içeri girerek.
Ray'i kitapsız yakalamak zor olurdu; genelde
yatağa bile bir kitap götürürdü. Ray'in kafası doluydu ve Sara, onun üniversiteye gitme şansının olmamasının
çok büyük bir utanç olduğunu düşündü. "Vicdanınız karmakarışık görünüyor, sevgili kızkardeşim," diye devam etti çocuk, alaycı bir şekilde.

"Vicdanım iyi," dedi Sara sertçe. "Bundan daha
kötü. Lütfen, işte teyze Josephina'dan bir mektup! Çok
yalnız olduğunu yazıyor. Oğlu Güney Amerika'ya gitti ve
ilkbahara kadar geri dönmeyecek ve o gelip kışı bizimle geçirmek istiyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Ray sakin bir şekilde. Hiçbir şey Ray'i rahatsız etmedi. "Ne kadar
çok o kadar iyi."

"Ray Sheldon! Onu nereye koyacağız? Bildiğin gibi
boş odamız yok."

"Kuzen Caroline ile aynı odada kalamaz mı?"

"Kuzen Caroline'in odası iki kişi için çok küçük. Şu anda eşyalarıyla
dolup taşıyor ve Teyze Josephina en azından iki sandık getirecek. Tekrar dene, zeki çocuk. "

"Mavi kuzey odasında ne sorun var?"

"Hiçbir sorun yok--ah, hiçbir şey yok!
Teyze Josephina'yı oraya koyabiliriz ama nerede uyuyacak? Yüzünü
nerede yıkayacak? Onu çıplak bir zemine oturmaya davet etmek biraz misafirperverlik dışı olmaz mı? Mavi kuzey odasında
bir mobilya parçası olmadığını ve daha da kötüsü, en ucuzunu bile satın alabilecek
bir kuruşumuz olmadığını unuttun mu?"

"Vazgeçeceğim," dedi Ray. "Bana sorarsan daireyi kareleştirmeyi deneyebilirim ama Teyze Josephina sorununun çözümü
benim için imkansız."

"Çözüm basitçe Teyze Josephina'ya kibarca ama kararlı bir şekilde, konaklama
yetersizliği nedeniyle onu
gelemeyeceğimizi yazmamızdır. Mektubu sen yazmalısın, Ray. Mümkün olduğunca nazik olun, ama her şeyden önce kesin olun."

"Ah, ama Sally, canım," diye itiraz etti Ray, böyle bir mektup yazmaktan hoşlanmayan, "bu biraz aceleci, biraz misafirperver değil mi?
Zavallı Teyze Josephina gerçekten çok yalnız olmalı ve akrabalarını ziyaret etmek istemesi çok doğal."

"Biz onun akrabası değiliz," diye haykırdı Sara. "Aslında akraba bile değiliz. O sadece Annemin üvey kardeşinin üvey kız kardeşi.
Bu kulağa hoş ve akrabaca geliyor, değil mi? Ve o titiz ve müdahaleci, Kuzen Caroline ile kavga edecek, herkes Kuzen Caroline ile kavga eder--"

"Sara hariç," diye sözünü kesti Ray, ama Sara telaşla devam etti, "Ve bütün kış bir dakika bile huzur bulamayacağız. Neyse, onu
istesek bile nereye koyabiliriz ki? Hayır, onu alamayız!"

"Annem, Teyze Josephina'yı her zaman çok severdi," dedi Ray
düşünceli bir şekilde. Sara dudaklarını açmıştı, Ray'in söyleyeceği her şeye cevap vermeye hazırdı,
ama aniden kapattı ve çocuk devam etti. "Teyze
Josephina da Annemi çok severdi. Maple Hollow'da her zaman hoş karşılandığını bildiğini söylerdi. Gerçekten yazık, canım Sally, annenin kızının, annemin oğluna göre, Maple Hollow'da artık ona yer olmadığı
konusunda teyze Josephina'ya haber göndermesi."

"Bunu Willard'a bırakacağım," dedi Sara aniden. "Eğer gelmesine
izin
ver derse, gelir, Dorothy ve ben ahırda kamp yapmak zorunda kalsak bile."

"Çatı katında bir turlayacağım," dedi Ray, alakasız bir şekilde.

"Ve çayı hazırlayacağım," diye cevapladı Sara çabucak. "Dorothy çok yakında okuldan
eve gelecek ve Joel Amca'nın kıpırdandığını duyuyorum. Willard
karanlığa kadar geri dönmeyecek, bu yüzden onu beklemenin bir anlamı yok."

Alacakaranlıkta Sara, patikadan yukarı yürümeye ve Willard ile tanışmaya karar verdi.
Bütün gün boyunca uzakta kaldığında onunla böyle tanışmayı her zaman severdi.
Sara, dünyada Willard kadar iyi ve sevgili birinin olmadığını düşünüyordu.

Sıkıcı, gri bir Kasım alacakaranlığıydı; çukurdaki akçaağaçlar
tamamen yapraksızdı ve patika boyunca uzanan alıç çalıları
kuru ve
donmuştu; öğleden sonra biraz kar yağmıştı ve kahverengi tarlalarda geniş
parçalar halinde duruyordu. Dünya çok sıkıcı ve
moralsiz görünüyordu ve Sara iç çekti. O anda her şeyin karanlık tarafını düşünmeden edemedi. "Her şey yanlış," dedi zavallı Sara kederle. "Willard bir köle gibi çalışmak zorunda ve yine de tüm
çabalarına rağmen ipotek faizini zar zor ödeyebiliyor. Ve Ray üniversiteye gitmeli. Ama nasıl başarabileceğimizi anlamıyorum. Elbette,
sonbahara kadar hazır olmayacak, ama o zaman da şimdikinden daha fazla paramız olmayacak. Ona kitap ve kıyafet almak, akademinin yemek ve harçlarını ödemek için yüz elli doların her kuruşuna ihtiyaç olacak. Orada bir yıl geçirebilseydi,
öğretmenlik yapıp üniversitede kendi parasını kazanabilirdi. Ama yüz elli dolar yerine
ay'ı umabiliriz."

Sara tekrar iç çekti. Henüz on sekiz yaşındaydı, ama kendini çok yaşlı hissediyordu.
Willard on dokuz yaşındaydı ve Willard'ın genç olma şansı hiç olmamıştı.
Babası on iki yaşındayken ölmüştü ve o zamandan beri çiftliği o yönetiyordu, o ve Sara birlikte, çünkü Sara sermaye planlamacısı, yöneticisi ve işçisiydi. Küçük anne iki yıl önce ölmüştü ve o zamandan beri
ev işleri Sara'nın omuzlarına binmişti. Bazen,
şimdi olduğu gibi, çok fazla baskı yapıyorlardı ama Willard'la konuşmak her zaman onu yüreklendiriyordu. Willard'ın da morali bozuktu ama Sara,
morallerinin asla bir araya gelmemesinin özel bir İlahi Takdir olduğunu düşünüyordu.
Biri morali bozulduğunda diğeri her zaman neşelendirmeye hazırdı.

Sara, Willard'ın şeride girdiğinde ıslık çaldığını duyduğunda mutlu oluyordu;
bu onun iyi bir ruh halinde olduğunun bir işaretiydi. Willard arabaya yanaştı ve Sara
arabaya bindi.

"Bugün her şey yolunda mı, Sally?" diye sordu neşeyle.

"Teyze Josephina'dan bir mektup vardı," diye cevapladı Sara, en kötüsünü atlatmak için endişeliydi, "ve kış için Maple Hollow'a gelmek istiyor. İlk başta onu alamayacağımızı düşündüm ama
bunu sana bırakmaya karar verdim."

"Eh, zaten epeyce bir evimiz var," dedi Willard düşünceli bir şekilde. "Ama sanırım Josephina Teyze gelmek isterse
onu da alsak iyi olur. Josephina Teyze'yi her zaman sevdim ve annem de öyle, bilirsin."

"Onu nereye koyabileceğimizi bilmiyorum. Boş odamız yok, Will."

"Ray ve ben mutfak tavan arasında uyuyabiliriz. Sen ve Dolly odamızı alın,
ve Josephina Teyze'nin de sizinkini almasına izin verin."

"Mutfak tavan arasında uyumak için pek uygun değil," dedi Sara karamsar bir şekilde. "Çok soğuk ve fareler ve sıçanlar var--ıyy!
Sen ve Ray yer yer ısırılacaksınız. Ama Josephina Teyze'yi almak zorundaysak
yapabileceğimiz tek şey bu. Ray'in yarın ona yazmasını sağlayacağım.
Kendim yazsam bile mektuba yeterince samimiyet katamazdım."

Ray, Willard akşam yemeğindeyken içeri girdi. Başından topuklarına kadar her yeri örümcek ağlarıyla kaplıydı. "Teyze J. sorununu çözdüm," diye neşeyle duyurdu. "Mavi kuzey odasını döşeyeceğiz."

"Neyle?" diye sordu Sara inanmaz bir şekilde.

"Çatı katında ve araba evinin çatı katında dolaşıyordum," dedi Ray, "ve bir sürü mobilya buldum. Çok eski ve örümcek ağlarıyla kaplı -görünüşüme bakın- ve çok fazla fırçalanmaya ve birkaç çiviye ihtiyaç duyuyorlar. Ama iş görür."

"O eski şeyleri unutmuştum," dedi Sara yavaşça. "Hatırladığım kadarıyla hiç kullanılmadılar ve çok daha önce. Annem buraya gelmeden önce atılmışlardı. Ama hepsinin kırık ve işe yaramaz olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır, kesinlikle hayır. Odayı yaşanabilir hale getirmek için onları yeterince yenileyebileceğimize inanıyorum. Oldukça eski moda olacak ama sonra bu Hobson'ın seçimi. Çatı katında eski bir yatağın parçaları var ve bunlar birleştirilebilir. Orada ayrıca kurşunlu cam kapıları, iki eski masif ahşap koltuğu ve en üst çekmecenin yerine bir yazı masası bulunan komik eski bir çekmeceli dolap olan eski bir köşe dolabı var, hepsi sarı eski harfler ve çöplerle dolu. Bunu eski bir halı yığınının altında buldum. Sonra bir lavabo ve ayrıca tavan arasında bir havlu askısı var ve üç pençe ayağı ve eğimli bir üstü olan komik eski bir masa var. Bir bacak kırılmış ama etrafta dolaştım ve buldum ve sanırım onu ​​onarabiliriz. Ayrıca iki eski sandalye ve üzerinde çatlak bir salıncak aynası olan tuhaf küçük oval bir masa daha var."

"Ben buldum," diye haykırdı Sara, bir ilham patlamasıyla, "Hadi Teyze Josephina için gerçek eski moda bir oda
düzenleyelim. Bu eski şeylerin yanına
modern bir şey koymak işe yaramaz. Biri diğerini öldürür. Annemin paçavra halısını, Büyükanne Sheldon'ın bana verdiği dört örgülü paspası, eski pirinç şamdanı ve İrlanda zincirli
örtüyü
içine koyacağım. Ah, çok eğlenceli olacağına inanıyorum."

Öyleydi. Sheldon'lar bir hafta boyunca çekiçlediler, yapıştırdılar, yıkadılar ve
danıştılar. Kuzey odası zaten eski moda çizgili ve elmas desenli mavi bir kağıtla
kaplanmıştı. Paçavra halı serildi ve
üzerine örgülü halılar serildi. Eski karyola bir köşeye yerleştirildi ve balmumu ve terebentinle iyice temizlenip cilalandıktan sonra gerçekten şık bir mobilya parçası oldu. Lavabonun üzerine
Sara, büyükanne Sheldon'ın olan eski, şirin bir leğen ve ibrik koydu. Ray masayı yepyeni gibi tamir etmişti; Sara pirinç pençeleri cilalamıştı ve masanın üzerine pirinç tepsiyi, iki şamdanı ve mutfak tavan arasında uzun süredir
kaldırılmış olan mumlukları koymuştu. Tuvalet masası ve solmuş yaldızlı kıvrımlı çerçevesi olan sallanan ayna pencere köşesindeydi ve karşısında eski çekmeceli dolap vardı. Dolap bir köşeye kurulmuştu ve yanında mutfak tavan arasında bulunan
eğirme çarkı duruyordu. Her zaman aşağıdaki koridorda duran büyük
büyükbaba saati
yukarı taşındı ve şömine rafının üzerine iki mavi söğüt çanak çömlek yerleştirildi. Üstlerine Büyükanne Sheldon'ın doksan yıl önce küçük bir kızken
çalıştığı solmuş örnekleyici asılıydı.

"Biliyor musun," dedi Sara, odanın ortasında durup sonucu incelediklerinde, "Bunun üzerine iyi bir kahkaha atmayı bekliyordum,
ama sonuçta komik görünmüyor. Her şey birbirine uyuyor gibi görünüyor, bir şekilde ve güzel görünüyorlar, değil mi? Yani, _gerçek_ görünüyorlar, açıkça. O masanın ve çekmecelerin
masif maun olduğuna inanıyorum. Ve o yatak direklerindeki oymalara bak. Onları temizlemek
çok büyük bir fark yarattı. Umarım Teyze Josephina, onların bu kadar eski olmalarını
umursamıyordur."

Teyze Josephina aldırmadı. Sara, Kuzen Caroline'in yedek odayı aldığını ve mavi kuzey odasının
sadece kendilerine ait olduğunu açıkladığında, bu konuda çok felsefi bir tavır takındı. "Ah, her şey yoluna girecek," dedi,
açıkça her şeyin en iyisini yapmaya kararlıydı. "Bu eski şeyler
her neyse, artık çok düşünülüyor. Ben kendim de pek beğendiğimi söyleyemem--biraz daha parlak bir şey
beğeniyorum. Ama zenginler
bunlara bayılıyor. Boston'da tüm evi eski bir kamyonla döşenmiş bir kadın tanıyorum ve herhangi bir yerde eski bir mobilya duyduğunda, onu alana kadar memnun olmuyor. Bunun
hobisi olduğunu söylüyor ve ona bir yığın para harcıyor. Senin bu eski odanı
görse kendinden geçerdi, Sary."

"Yani," dedi Sara yavaşça, "bu tür eski şeyler satın alacak insanlar olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet ve bunlar için mermer üstlü bir burey ile gerçekten güzel bir set satın almaktan daha fazla para ödüyorlar. Dünyada çok sayıda aptal olduğunu söyleyebilirsin, Sary." Sara böyle bir şey söylemiyor veya düşünmüyordu. Sara, moda dünyasından ve koleksiyonculardan uzak yaşadığı için eski mobilyalara herhangi bir değer verilmesi onun için yeni bir fikirdi. Ama
Josephina Teyze'nin söylediklerini unutmadı.

Kış geçti.
Sheldon'lar ne hissederse hissetsin,
Josephina Teyze ziyaretinden açıkça keyif aldı. Mart ayında oğlu geri döndü ve
Josephina Teyze onun yanına gitti. Sara ayrılmadan önce ondan hobisi eski mobilyalar olan kadının adresini istedi ve
Josephina Teyze gittikten sonraki öğleden sonra Sara bir mektup yazıp postaladı. Bir hafta boyunca o kadar gizemli görünüyordu ki Willard ve Ray onun ne planladığını tahmin edemediler. O zamanın sonunda Bayan Stanton geldi.

Bayan Stanton daha sonra her zaman o mavi kuzey odasının sadece görüntüsünün bile ona coşku verdiğini söyledi. Ne büyük bir keşif! Ne büyük bir keşif! Oyulmuş direkleri olan bir karyola, pençe ayaklı bir masa, kuşların gagalarının birleştiği gerçek eski söğüt
tabakları! Eğer isterseniz, işte şans!

Willard ve Ray çay içmek için eve geldiklerinde Sara merdivenlerde oturmuş
servetini sayıyordu.

"Sally, o uzun zamandır kayıp olan hazineyi nerede buldun?" diye sordu
Ray.

"Boston'dan Bayan Stanton bugün buradaydı," dedi Sara, bu aydınlanma anının tadını
çıkararak. "Eski mobilya toplamayı hobi edindi. Ona mavi kuzey odasındaki tüm mübarek şeyleri sattım,
Annemin halısı, büyükannemin paspasları ve numuneleri hariç. Onları da istiyordu, ama ben onlardan ayrılamazdım. Diğer her şeyi satın aldı
ve," Sara ellerini, banknotlarla dolu, dramatik bir şekilde kaldırdı, "işte seni gelecek sonbaharda Valley Akademisi'ne götürmek için iki yüz elli dolar, Ray."

"Bunu bunun için almak adil olmaz," dedi Ray, kızararak. "Sen ve Will--" "Will ve ben onu alman gerektiğini söylüyoruz," dedi Sara. "Öyle değil mi,
Will? Sana üniversiteye başlama fırsatı vermekten daha çok istediğimiz bir şey yok.
Bunun bu kadar güzel sağlandığını düşünmek zihnimden büyük bir yük kaldırıyor. Ayrıca, o eski şeylerin çoğu yeniden keşfetme hakkıyla senindi ve sen ilk önce Teyze Josephina'nın gelmesi için oy kullandın."

"Elbette almalısın, Ray," dedi Willard. "Başka hiçbir şey Sara ve bana bu kadar zevk vermezdi. Teyze Josephina'ya bir lütuf."

"Amin," dedi Sara ve Ray.

Enderly Yolu'ndaki Noel Sürprizi

"Phil, korkunç derecede acıkmaya başladım. Uygarlığa ne zaman
vuracağız?"

Konuşmacı arkadaşım Frank Ward'dı. Noel tatilleri için akademimizden eve dönmüştük ve bu güneşli Aralık öğleden sonrasında köyün arkasında güneye doğru uzanan çorak arazilere "arka araziler" dendiği için, bir yürüyüşle eğlenmiştik. Buralar bodur akçaağaç ve ladinle kaplıydı ve kesişen ve tekrar kesişen ama görünüşe göre hiçbir yere gitmeyen dolambaçlı koyun patikaları dışında patikasızdı. Frank ve ben tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorduk ama arka araziler o kadar geniş değildi ki devam edersek bir yere varırdık. Geç oluyordu ve eve gitmek istiyorduk.

"Çok yakında Enderly Yolu'nun yukarısında bir yerde medeniyete rastlayacağımıza dair bir fikrim var," diye cevapladım.

"Buna _medeniyet_ mi diyorsun?" dedi Frank gülerek.

Hiçbir Blackburn Hill çocuğu, Enderly Road'a
hakaret etme fırsatını kaçırmazdı, hatta hiçbir Enderly Road'lu acıyı
hissetmese bile.

Enderly Road, Blackburn Hill'den geriye doğru uzanan sefil küçük bir yerleşim yeriydi. Terk edilmiş görünümlü bir yerdi ve insanlar, kural olarak, fakir ve tembeldi. Blackburn Hill ile Enderly Road arasında çok az sosyal ilişki vardı ve Road halkı, Blackburn Hill'in gururu olarak adlandırdıkları şeyden nefret ettikleri için, iki bölge arasında epeyce kötü his vardı.

Şu anda Frank ve ben Enderly Road'a çıktık. Dinlenmek ve eve dönüş yolunu tartışmak için birkaç dakika çitin üzerinde oturduk. "Yoldan gidersek üç mil," dedi Frank. "Kısa bir yol yok mu?"

"Jacob Hart'ın yanından çıkan orman yolunda bir tane olmalı," diye cevapladım, "ama nereye vuracağımı bilmiyorum."

"Şimdi biri geliyor; soralım," dedi Frank, donmuş yolun kıvrımına bakarak. "Birisi" yaklaşık on yaşında, kolunda bir sepet dolusu okul kitabıyla dörtnala yürüyen küçük bir kızdı. Soluk, bitkin bir şeydi ve ceketi ve kırmızı başlığı çok eski ve ince görünüyordu.

"Merhaba, küçük hanım," dedim, yanıma geldiğinde ve sonra durdum, çünkü ağladığını gördüm.

"Sorun ne?" diye sordu Frank, çocuklarla benden çok daha rahattı ve onların küçük sorunları için her zaman yüreğinde sıcak bir nokta vardı. "Öğretmenin seni yaramazlık yaptığın için mi okula aldı?"

Mayt, küçük kırmızı eklemlerini gözlerinin üzerine çarptı ve öfkeyle cevap verdi, "Hayır, kesinlikle. Okuldan sonra Minnie Lawler ile birlikte
yerleri süpürmek için kaldım."

"Ve sen ve Minnie kavga ettiniz mi ve bu yüzden mi ağlıyorsunuz?"
Frank ciddi bir şekilde sordu.

"Minnie ve ben _asla_ kavga etmeyiz. Pazartesi günü sınav için okulu dekore edemediğimiz için ağlıyorum. Dickey'ler
söz verdikten sonra bize sırt çevirdiler..." ve gözyaşları mavi gözlerinde tekrar
dolmaya başladı.

"Dickey'lerin çok kötü bir davranışı," diye yorumladı Frank. "Ama
okulu onlarsız dekore edemez misin?"

"Elbette hayır. Okuldaki tek büyük çocuklar onlar. Dalları keseceklerini, yarın bir merdiven getireceklerini ve çelenkleri
çakmamıza yardım edeceklerini söylediler ve şimdi yapmıyorlar... ve her şey
bozulacak... ve Bayan Davis çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Frank, sorgulama sayesinde kısa sürede tüm hikayeyi öğrendi. Yarıyılda bir yapılan kamu sınavı Pazartesi öğleden sonra, Noel'den önceki gün yapılacaktı. Bayan Davis küçük sürüsünü bu durum için eğitiyordu; ve okumalar, konuşmalar ve diyaloglardan oluşan bir program hazırlanmıştı. Adı Maggie Bates olan küçük muhbirimiz, Minnie Lawler ve birkaç küçük kızla birlikte, okul odasını yeşilliklerle süslemenin iyi bir şey olacağı fikrini
tasarlamıştı. Bunun için oğlanlardan yardım istemek gerekiyordu. Enderly okulunda oğlanlar azdı, ancak Dickey'ler, üç kişi, bu işin yapılmasını sağlayacaklarına söz vermişlerdi.

"Ve şimdi yapmayacaklar," diye hıçkırdı Maggie. "Matt Dickey, Bayan Davis'e kızgın, çünkü bugün onu dersini almadığı için yere yatırdı,
ve hiçbir şey yapmayacağını ve diğer oğlanların bize yardım etmesine izin vermeyeceğini söylüyor.
Matt sadece bütün oğlanların dediğini yapmasını sağlıyor. Kendimi çok kötü hissediyorum ve
Minnie de öyle."

"Eh, bunun için daha fazla ağlamam," dedi Frank teselli edercesine.
"Ağlamak işe yaramaz, biliyorsun. Bize Blackburn Tepesi'ne giden
orman yolunun nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Maggie söyleyebilirdi ve bize ayrıntılı talimatlar verdi. Bu yüzden ona teşekkür ettikten sonra, onu kederli
yolunda ilerlemesi için bıraktık ve eve doğru yola koyulduk.

"Matt Dickey'nin küçük oyununu bozmak istiyorum," dedi Frank. "Açıkça Enderly Yolu okulunda işleri yürütmeye ve öğretmenden intikam almaya çalışıyor. Hadi tekerleğine çomak sokalım ve Maggie'ye de iyilik yapalım."

"Anlaştık. Ama nasıl?"

Frank'in elinde hazır bir plan vardı ve eve vardığımızda kız kardeşleri Carrie ve Mabel'ı sırdaşımız olarak aldık; ve dördümüz ertesi gün, yani cumartesi günü boyunca o kadar iyi bir amaç için çalıştık ki
gece her şey hazırdı.

Alacakaranlıkta Frank ve ben bir sepet, küçük bir merdiven, yanmamış bir fener, bir çekiç ve bir kutu çivi taşıyarak Enderly Yolu'na doğru yola koyulduk. Enderly Yolu okul binasına vardığımızda hava karanlıktı. Neyse ki, ormanlarla çevrili olduğundan herhangi bir yerleşim yerinin görüş alanından oldukça uzaktaydı. Bu nedenle, garip saatlerde içindeki gizemli ışıkların dikkat çekmesi pek olası değildi. Kapı kilitliydi, ancak bir pencereden kolayca içeri girdik, fenerimizi yaktık ve işe koyulduk. Sınıf küçüktü ve eski moda mobilyalarda sert kullanım izleri vardı; ancak her şey çok dardı ve dikkatlice süpürülmüş zemin ve tozu alınmış sıralar küçük arkadaşımız Maggie ve arkadaşı Minnie'nin ne kadar temiz olduğunun kanıtıydı. Sepetimiz, kartondan kesilmiş harflerden yapılmış sloganlarla doluydu ve üzerleri zarif köknar dallarıyla kaplıydı. Ayrıca, Carrie ve Mabel'ın da katkıda bulunduğu muhteşem pembe ve kırmızı güllerle süslenmişlerdi. Bunları düzgün bir şekilde
çantalamakta epey zorluk çektik, ancak başardığımızda ve ayrıca kapıları, pencereleri ve tahtayı yeşil çelenklerle
kapıları, pencereleri ve tahtayı süslediğimizde, küçük Enderly Road okul odası oldukça değişmişti.

"Güzel görünüyor," dedi Frank memnuniyetle. "Umarım Maggie
beğenir."

Yaptığımız çöpleri süpürdük ve sonra pencereden
dışarı çıktık.

"Pazartesi sabahı geldiğinde Matt Dickey'nin yüzünü görmek istiyorum," diye güldüm, arka arazilere doğru ilerlerken.

"Maggie'nin o cücesini görmek istiyorum," dedi Frank. "Bak,
Phil, pazartesi öğleden sonra sınava katılalım. Süslemelerimizi
gün ışığında görmek istiyorum."

Bunu yapmaya karar verdik ve başka bir şey daha düşündük. Pazar günü bütün
gün kar yağdı, bu yüzden Pazartesi sabahı kızaklar dışarı çıkarılmak zorundaydı.
Frank ve ben dükkana gittik ve yedek nakit paramızın hatırı sayılır bir kısmını çeşitli biblolara yatırdık.
Akşam yemeğinden sonra
Enderly Road okul binasına gittik, atımızı sessiz bir yere bağladık ve içeri girdik. Gelişimiz oldukça sansasyon yarattı çünkü
Blackburn Hillliler kural olarak Enderly Road etkinliklerine katılmazlardı.
Soluk yüzlü, yorgun görünümlü küçük öğretmen Bayan Davis belli ki
memnundu ve bize kürsüde bakanın yanındaki onur koltukları verildi. Süslemelerimiz gerçekten çok güzel görünüyordu ve Maggie'nin öğretmen masasını süslemek için evden getirdiği, tam çiçek açmış iki büyük kırmızı sardunyayla daha da zenginleşmişti. Yan sıralar Enderly Road velileriyle doluydu ve tüm öğrenciler en iyi kıyafetlerini giymişti. Elbette arkadaşımız Maggie de oradaydı ve gözlerimizi yakaladığında gülümsedi ve çelenklere doğru başını salladı.

Sınav kesin bir başarıydı ve ardından gelen program gerçekten çok takdire şayandı. Özellikle Maggie ve Minnie, hem sınıfta hem de platformda kendilerini ihtişamla örttüler.
Sonunda, bakan konuşmasını yaparken Frank dışarı çıktı;
bakan oturduğunda kapı açıldı ve Noel Baba'nın kendisi,
büyük kürk mantosu, kırmızı maskesi ve uzun beyaz sakalıyla, yaşlı ve gençlerden gelen şaşkın "Oh" korosunun arasında, kolunda kocaman bir sepetle odaya girdi.

O sepetten harika şeyler çıktı. Oradaki her çocuk için küçük bir hediye vardı - erkekler için üstler, bıçaklar ve düdükler, kızlar için bebekler ve kurdeleler ve herkes için bir "ödül" kutusu şeker, bunların hepsini Noel Baba uygun sözlerle sundu. Heyecan verici bir zamandı ve ebeveynlerin, öğrencilerin veya öğretmenlerin hangisinin daha çok memnun olduğuna karar vermek zor olurdu.

Kargaşada Noel Baba gizlice ortadan kayboldu ve okul dağıldı. Frank, kızakta toggery'sini saklamış, dışarıda bizi bekliyordu ve uzun örgülerini hediyeleri olan pembe ipek kurdelelerle süsleyen Maggie ve Minnie tarafından hemen üzerimize atıldık.

"_Okulu_ sen süsledin," diye bağırdı Maggie heyecanla. "Biliyorum ki öyle yaptın.
Minnie'ye gördüğüm anda sen olduğunu söyledim."

"Rüya görüyorsun, çocuğum," dedi Frank.

"Ah, hayır, değilim," diye karşılık verdi Maggie kurnazca, "ve Matt Dickey bu sabah kızgın değil miydi! Ah, çok eğlenceliydi. Bence siz ikiniz gerçekten iyi çocuklarsınız ve Minnie de öyle, öyle değil mi Minnie?"

Minnie ciddi bir şekilde başını salladı. Görünüşe göre Maggie, birlikteliklerinde konuştu.

"Bu muhteşem bir incelemeydi," dedi Maggie, derin bir nefes alarak. "Gerçekten Noel havasında, biliyorsun. Daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştik."

Eh, işe yaradı, sence de öyle değil mi?" diye sordu Frank, eve doğru giderken.

"Daha doğrusu," diye cevapladım.

Sadece zevkten başka şekillerde de "yaradı". Bundan sonra Roaders ile Hillites arasında her zaman daha iyi bir his
olurdu. Küçük kızların ağabeyleri, Noel sürprizimizin onlar için büyük bir ziyafet olduğunu düşündüler ve
baltayı gömmeye değer buldular ve iki köy arasındaki kavgalar
geçmişte kaldı.

Bayan Ponsonby'nin Dağılması

Glenboro'da çok uzun süre kalmamıştık ki Bayan Ponsonby ile tanışmayı başardık. Bu, normal bir şekilde
çağrı alıp geri dönme
süreçlerinde olmadı, çünkü Bayan Ponsonby hiç kimseyi ziyaret etmezdi; Glenboro'daki hiçbir sosyal etkinlikte de onunla karşılaşmadık, çünkü Bayan Ponsonby kilise dışında hiçbir yere gitmezdi ve oraya da çok nadiren giderdi. Babası ona izin vermezdi. Hayır, bu sadece
o pencerenin bizimkinin hemen karşısında olması nedeniyle oldu. Ponsonby evi yanımızdaydı, sağımızdaydı ve aramızda sadece bir çit, bir çalı çalılığı ve Bayan Ponsonby'nin penceresini gölgeleyen, evde çalışmadığı zamanlarda her zaman dikiş diktiği -ben hayattayken patchwork- geniş bir akasya ağacı vardı. Patchwork, Bayan Ponsonby'nin tek ve her türden eğlencesi gibi görünüyordu.

Yaşının en azından kırk beş olduğunu tahmin ettik, ancak
sonradan yanıldığımızı öğrendik. Sadece otuz beş yaşındaydı. Uzun, zayıf ve soluktu, hayatlarında hiç pembe bir duygu hissetmemiş gibi görünen o donuk tenli insanlardan biriydi. İpeksi, açık kahverengi saçları her zaman yüzünden geriye doğru taranır ve boynunun hemen üzerinde büyük, sıkı bir topuzla tutturulurdu - dünyada Bayan Ponsonby'nin burnuna sahip herhangi bir kadının benimseyebileceği son stil. Ama sonra Bayan Ponsonby'nin burnunun gerçekte neye benzediği hakkında hiçbir fikri olduğundan şüphe ediyorum. Hayatında hiç aynada kendine eleştirel bir şekilde baktığına inanmıyorum. Yüz hatları oldukça hoştu ve ifadesi uysalca tatlıydı; gözleri büyük, çekingen, Çin mavisi kürelerdi
sanki küçükken çok korkmuş ve
bunun üstesinden hiç gelememiş gibi görünüyordu; siyahtan başka hiçbir şey giymezdi ve
en önemlisi, adı Alicia'ydı.

Bayan Ponsonby saatlerce penceresinde oturup dikiş dikerdi, ama
asla bize bakmazdı, sanırım kısmen de olsa, mütevazılıktan kaynaklanan bir alışkanlıktan, çünkü odamızın eski sakinleri iki eşcinsel genç bekardı, Jerry ve ben isimlerini pencere camlarımızda bir elmasla
bulduk.

Jerry ve ben çokça oturup bizimkinde güler ve konuşurduk, ama Bayan Ponsonby asla başını veya gözlerini kaldırmazdı. Jerry buna uzun süre dayanamazdı;
sinirlerine dokunduğunu söyledi; ayrıca, bir
yaratığın geçici bir ömrün bu kadar çok değerli anını patchwork'te harcamasını görmekten üzüldü. Bu yüzden bir öğleden sonra Bayan Ponsonby'ye neşeli bir "merhaba" ile seslendi ve Bayan Ponsonby gerçekten de başını çevirip "iyi günler" dedi, bin sekiz yüz kırk moda
tabakası kadar ciddi.

Sonra, adı sadece aile İncili'nde Geraldine olan Jerry, onunla hava durumu hakkında konuştu. Jerry her şey hakkında ilginç bir şekilde konuşabilir.
Beş dakika içinde bir mucize gerçekleştirmişti - Bayan Ponsonby'yi güldürmüştü. Beş dakika sonra pencereden yarı yarıya sarkmış, Bayan Ponsonby'ye yeni, beyaz, kabarık, hafif, şifon
belini gösteriyordu ve Bayan Ponsonby de yarı yarıya sarkmış, ona hevesle bakıyordu. Çeyrek saatin sonunda en sevdikleri kitaplar hakkında sırlarını paylaşıyorlardı. Jerry kesin bir Kiplingomaniydi ama Bayan Ponsonby, Laura Jean Libbey'e hayrandı.
Babası onaylamadığı için hiç roman okumaması gerektiğini düşündüğünü üzüntüyle söyledi. Daha sonra Bay Ponsonby'nin onaylamama biçiminin eline geçen her şeyi yakmak ve
kızına, o kesinleşmiş yaşlı bir manyak gibi
dalga geçmek olduğunu öğrendik. Zavallı Bayan Ponsonby, Laura Jeans'ini sandığında kilitli tutmak zorundaydı ve yenisini alması pek sık olmazdı.

O günden sonra Bayan Ponsonby ile olan arkadaşlığımız başladı, tuhaf bir arkadaşlık, sadece pencereden pencereye devam etti. Bayan Ponsonby'yi başka hiçbir yerde görmedik; ona yanımıza gelmesini söyledik ama babasının kimseyi ziyaret etmesine izin vermediğini söyledi. Bayan Ponsonby, en yakınları tarafından yönetilen uysal kadınlardan biriydi ve en yakınları bir tiran olursa vay haline. Onun
uysallığı Jerry'yi oldukça çileden çıkarıyordu.

Ama biz Bayan Ponsonby'yi seviyorduk ve ona acıyorduk. Bize
çok yalnız olduğunu ve şiir yazdığını itiraf etti. Şiiri görmek için hiç
istemedik, sanırım göstermek isterdi. Ama,
Jerry'nin dediği gibi, sınırlar var.

Bayan Ponsonby'ye danslarımız, pikniklerimiz, sevgililerimiz ve güzel elbiselerimiz hakkında her şeyi anlattık; bunları duymaktan asla bıkmadı;
yeni kütüphane romanları -Jerry aşçımıza aldırdı- ve penceremizden onunkine kutularca çikolata
getirdik; ay ışığında gecelerde orada oturduk
ve sokaktaki diğer kızlar verandalarında ziyaretçileri ağırlarken onunla sohbet ettik; ona Alicia demek dışında
her şeyi yaptık, oysa o bunu yapmamızı rica etti.
Ama bu asla dilimize kolay gelmedi; onun Bayan Ponsonby olarak doğmuş ve vaftiz edilmiş olması gerektiğini düşündük; "Alicia" annesinin onun hakkında ancak
rüya görebileceği bir şeydi.

Miss Ponsonby'nin geçmişi hakkında her şeyi bildiğimizi düşünüyorduk; ama solgun, donuk, çin mavisi kadınlar bile sırlarını saklayabilir ve saklayabilir. Miss Ponsonby'ninkini keşfetmemiz tam bir
altı yıl sürdü.

* * * * *

Ekim ayında Stephen Shaw, on beş yıllık bir aradan sonra babasını ve annesini ziyaret etmek için batıdan eve döndü. Jerry ve ben onunla
kayınbiraderinin evindeki bir partide tanıştık. Kırk beş yaşında bir bekar olduğunu ve kereste işinde tonla para kazandığını biliyorduk, bu yüzden onu kısa boylu, yuvarlak ve kel, şişkin mavi gözlü ve çift çeneli bulmayı bekliyorduk. Aksine, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, belirgin hatları, bir çocuğunki gibi gülen siyah gözleri ve demir grisi saçları vardı. O demir grisi saçlar Jerry'yi neredeyse bitiriyordu; o kadar seçkin bir şey olmadığını düşünüyor ve Stephen Shaw'a aşık olmaktan hayatının kaçışını yaşadı. En küçüğü kadar neşeliydi, muhteşem dans ediyor, her yere gidiyordu ve Glenboro'daki tüm kızları tarafsızca gezdiriyordu. Eş aramak için doğuya geldiği söyleniyordu ama onu bulmak için özel bir acelesi yok gibiydi. Bir akşam Jerry'yi ziyaret etti; yani, ikimizi de istedi, ama on dakika içinde Jerry onu rahat köşeye
dünyanın geri kalanını dışarıda bırakarak miyavlattı. Kendimi
büyük bir kalabalık gibi hissettim, bu yüzden mecburen yukarı çıktım ve Bayan Ponsonby'nin söyleyeceği gibi
"düşünmek" için penceremin yanına oturdum.

Havada sadece bir Ekim ayazı izi olan muhteşem bir ay ışığı gecesiydi--parıltı ve keskinlik katmaya yetecek kadar. Birkaç dakika sonra Bayan Ponsonby'nin de akasya ağacının gölgesinde
"düşündüğünü" fark ettim. O loş ışıkta oldukça güzel görünüyordu.
Bayan Ponsonby gençken, hayat sevgi ve şefkatle
korunmazsa çok erken kaybolan o narin, yakalanması zor güzellik tarzıyla, çok güzel olması gerektiğini ilk kez aniden fark ettim. Bayan Ponsonby'yi genç ve güzel olarak düşünmek bir şekilde tuhaf geldi. O kadar temelde orta yaşlı ve solgun görünüyordu ki.

"Harika bir geceydi, Bayan Ponsonby," dedim parlak bir şekilde.

"Çok güzel bir geceydi, sevgili Elizabeth," diye cevapladı Bayan Ponsonby, her zaman geri kalanı kadar soluk görünen o yorgun, küçük sesiyle.

"Çok üzgündüm," dedim açıkça. "Jerry akşam Stephen Shaw'a odaklandı ve ben olayların dışında kaldım."

Bayan Ponsonby birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda sesine garip ve merak uyandırıcı bir nota gelmişti, sanki uzun süredir
sessiz ve sessiz olan bir akor, geçen bir el tarafından aniden titreştirilmiş gibiydi.

"Geraldine'in Stephen Shaw'ı eğlendirdiğini mi söyledin?"

"Evet. Batıdan geldi ve çok hoş," diye cevapladım. "Bütün
Glenboro kızları ona deli oluyor. Jerry ve ben de diğerleri kadar
kötüyüz. Hiç de genç değil ama çok büyüleyici."

"Stephen Shaw!" diye tekrarladı Bayan Ponsonby hafifçe. "Demek Stephen Shaw
yeniden
evde!"

"Sanırım onu ​​uzun zaman önce tanıyordunuz," dedim, Stephen Shaw'un gençliğinin Bayan Ponsonby'ninkiyle
aynı zamana denk geldiğini hatırlayarak.

"Evet, onu tanıyordum," dedi Bayan Ponsonby çok yavaşça.

Daha fazla bir şey söylemedi, ki bu bana biraz garip geldi, çünkü
genelde Glenboro'daki tüm yabancılara ve yolculara karşı hafif bir merakla
doluydu. Hemen kalktı ve
penceresinden uzaklaştı. Bayan Ponsonby tarafından bile terk edilmiş bir şekilde, somurtarak yatağa gittim.

Sonra Bayan George Hubbard büyük bir dans etti. Jerry ve ben hoş bir
heyecan
duymuştuk. Hubbard'lar Glenboro'nun en zekileriydi ve
eğlenceleri bizimki gibi küçük bir köy için her zaman oldukça parlaktı. Bu parti, bir hafta içinde tekrar batıya gidecek olan
Stephen Shaw'un onuruna verilmişti.

Parti akşamı Jerry ve ben giyinmek için odamıza gittik. Ve
orada, alacakaranlıkta penceresinin karşısında Bayan Ponsonby oturuyordu,
ağlıyordu. Bayan Ponsonby'nin daha önce hiç ağladığını görmemiştim.

"Ne oldu?" diye seslendim yumuşak ve endişeli bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey," diye hıçkırdı Bayan Ponsonby, "sadece--sadece--bu geceki partiye davetliyim--Susan Hubbard benim kuzenim, biliyorsun--ve gitmeyi çok istiyorum."

"O zaman neden sen gelmiyorsun?" dedi Jerry hızla.

"Babam izin vermiyor," dedi Bayan Ponsonby, sanki on yaşında küçük bir kızmış gibi hıçkırığı yutarak. Jerry gülümsemesini gizlemek için
perdenin arkasına saklanmak zorunda kaldı.

"Çok kötü," dedim sempatik bir şekilde, ama Bayan Ponsonby'nin neden bu kadar sinirli göründüğünü biraz merak ederek. Daha önce bazen dışarı davet edildiğini ve gitmesine izin verilmediğini biliyordum, ama görünüşe göre hiç umursamamıştı.

"Peki, ne yapmalı?" diye fısıldadım Jerry'ye.

"Elbette Bayan Ponsonby'yi bizimle partiye götür," dedi Jerry,
perdenin arkasından fırlayarak.

Bayan Ponsonby ile birlikte havada uçmayı mı beklediğini sormadım, ama bunun dışında ikincisinin babası bilmeden evden nasıl çıkarılacağını
anlayamıyordum. Yaşlı beyefendinin koridorun dışında bir ini vardı, her akşam orada oturur ve
hizmetçileri içeride tutmak için tüm kapıları kilitledikten sonra ateşli bir şekilde sigara içerdi.
O yaşlı Bay Ponsonby çok hoş bir insandı.

Jerry başını pencereden dışarıya doğru uzattı. "Bayan Ponsonby, dansa gidiyorsunuz," dedi ihtiyatlı bir
sesle, "bu yüzden daha fazla ağlamayın yoksa gözleriniz korkunç
kızaracak."

"İmkansız," dedi Bayan Ponsonby istifa ederek.

"Kararımı verdiğimde hiçbir şey imkansız değildir," dedi Jerry kararlı bir şekilde.
"Giyinmelisin, o akasya ağacından aşağı inmelisin ve bizimle bahçemize gelmelisin. Birkaç dakika içinde hava zifiri karanlık olacak ve baban asla
öğrenemeyecek."

Bayan Ponsonby'nin o akasya ağacından aşağı kaçan bir kız gibi
indiğinin çılgınca bir görüntüsünü gördüm. Ama Jerry çok ciddiydi ve aslında Bayan Ponsonby sadece böyle düşünseydi bu oldukça mümkündü. Onun böyle düşüneceğini
düşünmüyordum ama yanılmışım. Libbey kahramanları ve onların harikulade maceraları hakkındaki kapsamlı kursu, onu
en azından soyut olarak böyle bir macerayı sakin bir şekilde düşünmeye hazırlamıştı. Fakat
başka bir engel daha çıktı.

"İmkansız," dedi tekrar, ilk umut parıltısından sonra. "Giyebileceğim uygun bir elbisem yok, siyah kaşmirimden başka hiçbir şeyim yok ve üç yıllık."

Fakat Jerry bir şeyi başarmak için yola çıktığında yoluna ne kadar çok engel çıkarsa o kadar kararlı ve hevesli oluyor.
Onu hayretle dinliyordum.

"Sana ödünç vereceğim bir elbisem var," dedi kararlı bir şekilde. "Ve biraz daha kararır kararmaz gidip seni düzelteceğim. Şimdi git ve gözlerini yıka ve bana güven."

Bayan Ponsonby'nin kendisine söylenen her şeye itaat etme alışkanlığı şimdi ona iyi geliyordu. Jerry'ye tek bir kelime etmeden itaat etti. Jerry
beni belimden yakaladı ve beni bir coşkuyla odanın içinde gezdirdi.

"Jerry Elliott, bunu nasıl taşıyacaksın?" diye sertçe sordum.

"Kolayca," diye yanıtladı Jerry. "Şu siyah dantel elbisemi biliyorsun, kayısı rengi astarlı olanı. Glenboro'ya geldiğimden beri hiç giymedim, bu yüzden kimse benim olduğunu anlamayacak ve bir daha asla giymeyi düşünmüyorum, çünkü çok dar oldu. Biraz eski moda ama Glenboro için bunun bir önemi yok ve Bayan Ponsonby'ye de çok yakışacak.
Benim boyumda ve vücudumda. O zavallının hayatında bir kez olsun sefahat
yaşaması gerektiğine kararlıyım, çünkü bunu çok istiyor. Hadi ama, Elizabeth. Çok eğlenceli olacak."

Jerry'nin coşkusunu yakaladım ve siyah dantel elbisenin olduğu kutuyu
ararken, ben de aceleyle
işe yarayabileceğini düşündüğüm birkaç ıvır zıvırı bir araya topladım: siyah bir sorguç, bir çift siyah ipek eldiven, pullu bir tül yelpaze ve bir çift terlik. Gün ışığında dayanamazlardı ama geceden sonra iyi görünüyorlardı. Odadan çıkarken masamın üzerine birkaç soluk pembe gül aldım.

Ligustrum çalılığındaki küçük bir boşluktan geçtik ve kendimizi
Bayan Ponsonby'nin yukarıdan endişeyle bize baktığı
akasya ağacının altında bulduk. Kahkahalarla gülmek istedim, her şey çok
komik ve gerçek dışı görünüyordu. Jerry, on iki yaşından beri ağaçlara tırmanmamış olmasına rağmen, bir kedi kadar çevik bir şekilde o akasyaya tırmandı, kutuyu ve diğer şeyleri benden aldı, Bayan Ponsonby'ye uzattı ve ben giyinmek için odama geri dönerken pencereden içeri girdi, yaşlı Bay... Ponsonby yangın alarmını çalmak için dışarı koşmayacaktı.

Çok kısa bir süre sonra Bayan Ponsonby ve Jerry'nin karşı pencerede olduğunu duydum ve manzarayı görmek için kendi pencereme koştum. Ama Bayan Ponsonby, başında kırmızı bir
şapka ve vücuduna sarılmış büyük bir pelerinle,
pencereden dışarı kaydı ve o mübarek akasya ağacından aşağı, sanki hayatının her günü egzersiz yapmak için bunu yapmaya alışmış gibi,
ve çevik bir şekilde indi. Bayan Ponsonby'de olasılıklar vardı.
İki dakika sonra ikisi de odamızda güvendeydi.

Sonra Jerry, Bayan Ponsonby'nin şallarını çıkardı ve geri çekildi.
Gözlerim kafamdan dışarı fırlayana kadar baktığımı biliyorum. O Bayan Ponsonby miydi?

Altındaki pembemsi parlaklığa sahip siyah dantel elbise,
ince yapısına mükemmel bir şekilde uyuyordu ve onu incecik ve kız gibi gösteren
güzel, incecik kıvrımlarla sarıyordu. Yüksek yakalıydı, boğazı hafifçe kesilmişti ve dantelden büyük, gevşek, sarkık fırfırlı kolları vardı. Jerry saçlarını savurmuştu
ve başının üstüne satenimsi kıvrımlar ve halkalar halinde toplamıştı, Bayan Ponsonby'nin asla düşünemeyeceği bir
pompadour ile. Ona çok
uymuştu ve yüzünün tüm karakterini değiştirmiş gibiydi, narin küçük hatlarına canlılık ve keskinlik veriyordu. Heyecan
yanaklarını kesinlikle pembeye çevirmişti ve gözleri
yıldız gibiydi. Güller omzuna iliştirilmişti. Bayan Ponsonby, orada dururken, on beş doğum günü olmasına rağmen güzel bir kadındı.

"Ah, Alicia, çok güzel görünüyorsun!" diye soludum. İsim ağzımdan
doğal olarak çıktı. Hiç düşünmemiştim.

"Sevgili Elizabeth," dedi, "kaybolan gençliğin bir rüyası gibi."

Jerry'yi hazırladık ve sonra Hubbard'lara doğru yola koyulduk, arka kapımızdan çıktık ve tüm gözlemlerden kaçınmak için soldaki komşumuzun yolundan geçtik. Bayan Ponsonby dehşetten nefes nefese kalmıştı. Arkasından duyduğu her ayak sesinin babasının peşinde olduğundan emindi. Geç kalmış bir adam sokaktan hızla geçtiğinde neredeyse oracıkta bayılıyordu. Jerry ve ben kendimizi Hubbard salonunda güvenli bir şekilde bulduğumuzda şükran dolu bir nefes aldık.

Erken gelmiştik ama Stephen Shaw bizden önce oradaydı. Hemen yanımıza geldi ve tam o sırada Bayan Ponsonby arkasını döndü.

"Alicia!" dedi.

"Nasılsın, Stephen?" dedi titrek bir şekilde.

Ve oradaydı ve yüzünde Glenboro'daki kızların hiç birinin görmediği bir ifadeyle ona bakıyordu.
Jerry ve ben sadece eriyip gittik. Taşların içini
delikler olduğunda görebiliriz!

Dışarı çıkıp merdivenlere oturduk.

"Burada bir gizem var," dedi Jerry, "ama Bayan Ponsonby bu gece o akasya ağacına
tırmanmasına izin vermeden önce bunu bize açıklayacak. Şimdi
düşünüyorum da, beni aradığı ilk gece bana onun hakkında
sorular sordu. Babasının her zaman olduğu gibi
böbürlenen
bir zorba olup olmadığını ve onu hiç tanıyıp tanımadığımızı bilmek istiyordu. Korkarım ki onunla biraz
hafifçe dalga geçtim ve o da başka bir şey söylemedi. Şimdi ona aşık olmadığım için çok mutluyum. Olabilirdim ama
olmazdım."

Bayan Ponsonby'nin Hubbard'ların partisinde görünmesi Glenboro'nun yıllardır sahip olduğu en büyük sansasyondu. Ve kendi tarzında, o pozitif bir güzeldi. Dans etmiyordu ama onu gençliğinde tanıyan tüm orta yaşlı erkekler, dullar, evliler ve bekarlar etrafını sardı ve Bayan Ponsonby'nin gülüp sohbet edebileceğini hiç hayal etmediğim kadar güldü ve sohbet etti. Jerry ve ben onun zaferinin tadını çıkardık, çünkü bunun bizim hakkımız olduğunu düşünmüyor muyduk? En sonunda Bayan Ponsonby ortadan kayboldu; kısa bir süre sonra Jerry ve ben bazı gürültücü saç tokalarını düzeltmek için kütüphaneye girdik ve orada onu ve Stephen Shaw'u rahat köşede bulduk. Eve dönüş yolunda hiçbir açıklama yoktu, çünkü Bayan Ponsonby Stephen Shaw ile birlikte arkamızdan soluk, geç kalkmış Ekim içkisinde yürüyordu. Ama soldaki komşunun sokağından gizlice geçip yan verandamıza ulaştığımızda onu bekledik ve Stephen Shaw gider gitmez Bayan Ponsonby'ye sert davrandık ve sabahın birinde karanlık, soğuk verandada itiraf etmesini sağladık.

"Bayan Ponsonby," dedi Jerry, "sizin o atalarınızın salonlarına dönmenize yardımcı olmadan önce bize tüm bunların ne anlama geldiğini anlatmanız gerekiyor."

Bayan Ponsonby küçük, utangaç, gergin bir kahkaha attı.

"Stephen Shaw ve ben uzun zaman önce nişanlanmıştık," dedi basitçe. "Ama babam onaylamadı. Stephen o zamanlar fakirdi. Ve ben de onu gönderdim. Başka ne yapabilirdim?" -çünkü Jerry homurdanmıştı- "Babama itaat etmek zorundaydım. Ama bu kalbimi kırdı. Stephen
gitti -çok öfkeliydi- ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Susan
Hubbard beni partiye davet ettiğinde gitmem gerektiğini hissettim--Stephen'ı bir kez daha görmeliydim. Beni hatırladığını--ya da hala umursadığını hiç düşünmedim..."

"Ama öyle mi?" dedi Jerry nefes nefese. Jerry, bilmek istediği
herhangi bir şeyi açıkça sormaktan asla çekinmez.

"Evet," dedi Bayan Ponsonby yumuşak bir sesle. "Harika değil mi? İnanamıyorum--çok değiştim. Ama bu gece başka hiçbir kadını düşünmediğini söyledi. O--beni görmeye eve geldi. Ama ben hiçbir yere
gitmediğimde, hatta onun evde olduğunu bilmem gerektiğinde bile, onu
görmek istemediğimi düşündü. Bu gece gitmeseydim--ah, her şeyi siz iki sevgili kıza borçluyum!"

"Ne zaman evleneceksin?" diye sordu o korkunç Jerry.

"En kısa sürede," dedi Bayan Ponsonby. "Stephen gelecek hafta gidecekti, ama ben hazırlanana kadar bekleyeceğini söyledi."

"Sence baban bu sefer itiraz eder mi?" diye sordum.

"Hayır, sanmıyorum. Stephen artık zengin bir adam, biliyorsun. Bu benim için bir fark yaratmazdı--ama babam çok--pratik.
Stephen yarın onu görecek."

"Ama ya itiraz ederse?" Endişeyle ısrar ettim.

"Akasya ağacı hala orada olacak," dedi Bayan Ponsonby kararlı bir şekilde.

Falsom'ların Noel Yemeği

"Eh, her şey halloldu," dedi Stephen Falsom.

"Evet," diye onayladı Alexina. "Evet, öyle," diye tekrarladı, sanki birileri sormuş gibi.

Sonra Alexina içini çekti. "Bu" her neyse, hallolmuş olması Alexina'ya pek huzur vermemiş gibiydi - Stephen'a da, o an yüzünde bir tür "acı çek ve güçlü ol" ifadesi olmasına bakılırsa. "Ne zaman gidiyorsun?" dedi Alexina, bir duraklamadan sonra, pencereden ve Tracy avlusundan dışarı kaşlarını çatarak. Josephine Tracy ve kardeşi Duncan, hoş Aralık güneşinde avluda kol kola dolaşıp gülüyor ve konuşuyorlardı. Hoş, zararsız bir ikili gibi görünüyorlardı, ama
onların görüntüsü Alexina'yı pek memnun etmemiş gibiydi.

"Mobilyaları satıp taşınabildiğimiz anda," dedi Stephen asık suratla. "Hey-ha! Demek ki tüm güzel hırslarımız
buraya geldi, Lexy, senin müziğin ve benim MD'm. Senin için bir mağazada bir yer ve benim için bir kereste fabrikasında bir yer."

"Şikayet etmeye cesaret edemiyorum," dedi Alexina yavaşça. "Pozisyonları aldığımız için çok
minnettar olmalıyız. _minnettarım_. Ve müziğim konusunda çok fazla
umursamıyorum. Ama keşke üniversiteye gidebilseydin, Stephen."

"Beni boş ver," dedi Stephen kararlı bir şekilde neşelenerek. "Kereste işine hevesle gireceğim. Bu yolda
hangi beklenmedik yetenekleri geliştirebileceğimi bilemezsiniz. En kötüsü
birlikte
olamayacağımız. Ama gözlerimi açık tutacağım ve belki de
Lessing'de senin için bir yer bulurum."

Alexina hiçbir şey söylemedi. Stephen'dan ayrılması, onların kaderinde tartışmaya
dayanamadığı tek noktaydı. Alexina'nın
Stephen olmadan nasıl var olacağını göremediği zamanlar oldu. Ama
bunu ona hiç söylemedi. Onun, Stephen'ı endişelendirecek kadar
yeterince şeyi olduğunu ve kendisinin işleri daha da kötüleştirdiğini düşünüyordu. "Peki," dedi Stephen ayağa kalkarak,
"Ofise koşacağım. Ve bak, Lexy. Yarından sonraki gün
Noel. Bunu kutlayacak mıyız? Eğer kutlayacaksak
hindi sipariş etsem iyi olur."

Alexina düşünceli görünüyordu. "Bilmiyorum, Stephen. Paramız
az, biliyorsun, ve fon her geçen gün azalıyor. İki kişi için
hindi yemek biraz abartılı değil mi sence? Ve nedense
ben hiç Noel havası hissetmiyorum. Sanırım onu ​​her zamanki gibi
geçirmeyi ve bunun _Noel_ olduğunu unutmaya çalışmayı tercih ederim. Her şey
çok farklı olurdu."

"Bu doğru, Lexy. Ve bawbee'lere yakından bakmalıyız, itiraf ediyorum." Stephen dışarı çıktığında Alexina biraz ağladı, çok değil, çünkü Stephen'ın dönüşüne karşı gözlerinin kızarmasını istemiyordu. Ama biraz ağlaması gerekiyordu. Dediği gibi, her şey bir yıl öncesine göre çok farklıydı. Babaları o zamanlar hayattaydı ve sokağın sonundaki küçük evde çok rahat ve mutluydular. Alexina'nın on altı yıl önce doğumundan beri orada anne yoktu. Alexina on yaşından beri babası ve Stephen için ev işleriyle ilgileniyordu. Stephen zeki bir çocuktu ve tıp okumaya niyetliydi. Alexina'nın güzel bir sesi vardı ve sesini eğitmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Tracy'ler yan komşularıydı. Duncan Tracy, Stephen'ın özel arkadaşıydı ve Josephine Tracy, Alexina'nın en yakın arkadaşıydı. Josie gülmek, sohbet etmek ve plan yapmak için yakınlarda olduğunda Alexina asla yalnız kalmazdı.

Sonra, birdenbire, sorunlar başladı. Haziran ayında Bay Falsom'un üyesi olduğu şirket iflas etti. Başarısızlığa biraz da damga vuruldu, ancak suç Bay Falsom'a değil, ortağına aitti. Endişe ve kaygı, bir süredir çektiği kalp rahatsızlığını daha da kötüleştirdi ve bir ay sonra öldü. Alexina ve Stephen, parasız oldukları ve kendilerini geçindirmenin bir yolunu aramaları gerektiği gerçeğiyle baş başa kaldılar.
İlk başta Thorndale'de yapacak bir şeyler bulabileceklerini ve böylece evlerini koruyabileceklerini
umdular. Bu imkansız oldu. Çok fazla
cesaretsizlik ve hayal kırıklığından sonra Stephen, Lessing'deki kereste fabrikasında bir iş buldu ve Alexina'ya şehirdeki bir mağazada bir yer
söz verildi.

Daha da kötüsü, Duncan Tracy ve Stephen Ekim ayında kavga ettiler. Bu sadece önemsiz bir şey yüzünden çocukça bir anlaşmazlıktı, ancak
acı sözler geçmişti. Çabuk sinirlenen bir çocuk olan Duncan, Stephen'ı babasının başarısızlığıyla 
azarlamıştı ve Stephen buna
çok kızmıştı. Duncan, söylediklerinden dolayı üzgün ve utanmıştı, ancak bunu söylemek için kendini alçaltmayacaktı. Alexina, Stephen'ın tarafını tutmuştu ve Josie'ye karşı tavrında bir soğukluk vardı. Josie bunu hemen fark etti ve kızdı ve iki kız arasındaki uçurum neredeyse fark edilmez bir şekilde genişledi, ta ki karşılaştıklarında neredeyse hiç konuşmadılar. Her biri diğerini suçluyordu ve kalbinde bir
acı besliyordu.

Stephen postaneden eve geldiğinde heyecanlı görünüyordu.

"Mektup var mıydı?" diye sordu Alexina.

"Aslında! James Amca'dan bir tane!"

"James Amca," diye haykırdı Alexina, inanmaz bir şekilde.

"Evet, sevgili kız kardeşim. Ah, benim kadar şaşırmış görünmene gerek yok.
Ve sonuçta hindiyi ben sipariş ettim. James Amca kendini Noel Günü'nde yemeğe davet etti. Mutfak becerilerini gösterme şansın olacak, çünkü bize James Amca'nın bir gurme olduğu
söylendiğini biliyorsun."

Alexina mektubu bir labirentte okudu. Kısa bir mektuptu, yazarın yeğeni ve yeğeniyle tanışmak istediğini ve onları Noel Günü'nde ziyaret edeceğini söylüyordu. Hepsi bu. Ama
Alexina hemen parlak olasılıkların olduğu bir gelecek gördü. Çünkü şehirde yaşayan ve aslında büyük amca olan James Amca, yirmi yıl önce babalarıyla yaşadığı kavgadan beri ailelerine hiç dikkat etmemişti; ama bu, James Amca'nın zeytin dalı uzatmaya meyilli olduğu anlamına geliyordu.

"Ah, Stephen, eğer senden hoşlanıyorsa ve seni eğitmeyi teklif ederse!" diye soludu Alexina. "Belki de olumlu etkilenirse bunu yapar. Ama
çok dikkatli olmamız gerekecek, o çok kaprisli ve tuhaf, en azından
herkes her zaman öyle söyledi. Küçük bir şey her iki şekilde de durumu değiştirebilir. Neyse, ona güzel bir akşam yemeği hazırlamalıyız. Erikli puding ve kıymalı turta alacağım."

Alexina sonraki otuz altı saat boyunca bir girdap içinde yaşadı. Yapılacak çok şey vardı. Küçük ev tepeden tırnağa elmalı turta düzenine sokuldu ve Stephen kuru üzümleri taşlamaya, etleri doğramaya ve yumurtaları çırpmaya koyuldu. Alexina tamamen pervasızdı; mali durumlarında ne kadar büyük bir delik
açarsa
açsın James Amca'nın düzgün bir Noel
akşamı olması gerekiyordu. Olumlu bir izlenim bırakılmalıydı. Stephen'ın tüm
geleceği--Alexina o anda kendi geleceğini hiç düşünmüyordu--buna bağlı olabilirdi.

Noel sabahı geldi, güzel, aydınlık ve sıcaktı. Aralık ayından
çok daha erken bir ilkbahar sabahı gibiydi, çünkü kar veya don yoktu ve hava nemli ve ılıktı. Alexina şafak vakti kalktı, çılgın bir hızla temizlik ve dekorasyon yapıyordu. Saat on birde
her şey bitmişti veya hızla ilerliyordu. Erikli puding tencerede
kaynıyordu, hindi--Burton'ın en tombul olanı--fırında cızırdıyordu. Kilerdeki rafta, Alexina'nın mutfak ününü ortaya koymaya
istediği iki kıymalı turta vardı. Ve Stephen, James Amca'yla buluşmak için
trene gitmişti.

Alexina, mutfak penceresinden Tracy mutfağında
hızlı hazırlıkların yapıldığını görebiliyordu. Josie ve Duncan'ın yalnız olduğunu biliyordu;
anne ve babaları Noel'i Lessing'deki arkadaşlarıyla geçirmeye gitmişlerdi.
Alexina, acelesine ve heyecanına
rağmen iç çekmek için zaman buldu. Geçen Noel
Josie ve Duncan gelip onlarla birlikte akşam yemeği yemişlerdi. Ama
şimdi geçen Noel çok uzaktaydı. Ve Josie korkunç
davranmıştı. Alexina bu konuda oldukça netti.

Sonra Stephen, James Amca'yla geldi. James Amca, kırmızı yanakları ve gür kaşları olan oldukça kibirli, titiz bir yaşlı adamdı. "Hımm! Burası güzel kokuyor," diye selamladı Alexina'ya. "Umarım tadı da kokusu kadar güzeldir. Açım."

Alexina kısa süre sonra Amca James ve Stephen'ı salonda konuşurken bırakıp
endişeyle mutfağa gitti. Küçük yemek odasındaki masayı
hazırladı, ara sıra durup salondaki seslerin ve kahkahaların mırıltısını
hoş bir şekilde başını sallayarak dinliyordu. Stephen'ın olumlu bir izlenim bıraktığından emindi. Erikli pudingi alıp mutfak masasındaki bir tabağa koydu; sonra
güzelce pişmiş hindiyi çıkarıp bir tepsiye koydu; son olarak, iki kıymalı böreği
fırına koydu. Tam bu sırada Stephen
başını koridor kapısından içeri uzattı.

"Lexy, Vali Howland'ın Peder'e yazdığı mektubun
nerede olduğunu biliyor musun? Amca James görmek istiyor."

Alexina, fırın kapağını kapatmayı beklemeden -çünkü gecikme James Amca'yı olumsuz etkileyebilirdi- mektubu almak için yukarı koştu. Onu bulmak için
on dakikası vardı. Sonra, turtalarını hatırlayarak
mutfağa geri uçtu. Zeminin ortasında sanki büyülenmiş gibi durdu,
masaya baktı. Hindi gitmişti. Ve erikli puding
gitmişti! Ve kıymalı turtalar da bitmişti! Geriye sadece tabaklar kalmıştı!
Alexina bir an gözlerine inanmayı reddetti. Sonra,
zeminde açık kapıya, kapı eşiğine ve
arka çite giden yürüyüş yolunun tahtaları boyunca uzanan yağlı damlalar gördü.

Alexina yaygara koparmadı. O korkunç anda bile
olumlu bir izlenim bırakmanın önemini hatırladı. Ama
Stephen'ı çağırdığında sesindeki endişe ve heyecanı gizleyemedi ve Stephen, koridordan hızla geçerken bir şeylerin ters gittiğini
anladı. "Hindi yandı mı, Lexy?" diye haykırdı.

"Yandı! Hayır, on kat daha kötü," diye soluk soluğa kaldı Alexina. "Gitti--gitti,
Stephen. Ve puding ve kıymalı turtalar da. Ah, ne yapacağız? Onları kim almış olabilir?"

Şunu hemen burada ve şimdi söyleyebiliriz ki, Falsom'lar Noel akşam yemeklerinin kaybolması hakkında o anda olduğundan daha fazla
_bir şey
bilmiyorlardı. Ancak gizemin tek makul açıklaması, bir serserinin mutfağa girip
iyi şeyleri alıp
gitmesiydi. Falsom evi sokağın hemen sonundaydı.
Dar arka bahçe ıssız bir yola açılıyordu. Yolun karşısında bir çam ormanı uzanıyordu. Tracy'ninki dışında çok yakınlarda bir ev yoktu.

Stephen bu sonuca sıçrayarak ulaştı. Bahçe kapısına doğru koştu ve ardından dikkatsiz Alexina geldi. Görünen tek kişi, yolun biraz aşağısında bir adamdı. Stephen kapının üzerinden atlayıp onu
takip ederek yola doğru koştu. Alexina kapının önüne geri döndü,
oturdu ve ağlamaya başladı. Elinde değildi.
Umutları etrafında
tümden yıkılmıştı. James Amca için akşam yemeği yoktu.

Josephine Tracy onun ağladığını gördü. Şimdi, Josie dürüstçe Alexina'ya karşı bir şikayeti olduğunu
düşünüyordu. Ama başı dik ve soğuk bir şekilde başını sallayarak kayıtsızca yürüyen bir Alexina, Noel sabahı arka kapının önünde oturup ağlayan bir Alexina'dan çok farklıydı. Josie bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça dışarı çıktı ve bahçeden çite doğru yürüdü. "Sorun ne?" diye sordu.

Alexina, onurlu olmanın bir şey olduğunu unutmuştu;
ya da hatırladıysa, böyle önemsiz bir şeye aldırış etmeyecek kadar yaşlıydı. "Yemeğimiz bitti," diye hıçkırdı. "Ve James Amca'ya sebzeden başka yiyecek bir şey yok--ve ben olumlu bir izlenim bırakmak istiyorum!"

Bu özellikle açık değildi, ama Josie, zihinsel olarak uçarak bir sıçrama yaparak, James Amca'nın, kim olursa olsun, bir akşam yemeği yemesinin çok önemli olduğu sonucuna vardı ve nerede yeneceğini biliyordu. Ama konuşamadan Stephen pişman bir şekilde geri döndü. "Faydası yok, Lexy. O adam sadece yaşlı Bay Byers'dı ve bir serserinin
izini görmemişti. Yolun hemen karşısında bir yağ izi var. Serseri doğrudan ormana gitmiş olmalı. Noel yemeğimiz olmadan idare etmek zorunda kalacağız."

"Kesinlikle hayır," dedi Josie hızlıca, her iki yanağında da küçük kırmızı bir lekeyle. "Yemeğimiz hazır - hindi, puding ve her şey. Sana ödünç verelim. Amcana kazayla ilgili tek kelime etme."

Alexina kızardı ve tereddüt etti. "Çok naziksin," diye kekeledi,
"ama korkarım - çok fazla olur -"

"Hiçbir şekilde," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Josie. "Duncan ve ben geçen yıl senin evinde Noel yemeği yemedik mi? Gel ve
taşımamıza yardım et."

"Eğer bize yemeğinizi ödünç verirseniz, sen ve Duncan gelip yememize yardım etmelisiniz," dedi Alexina kararlı bir şekilde.

"Elbette gelirim," dedi Josie, "ve bence Duncan da gelir, eğer--eğer--" Kızarıklıklar derinleşirken Stephen'a baktı. Stephen da kızardı.

"Duncan gelmeli," dedi sessizce. "Gidip ona soracağım."

İki dakika sonra, Tracy mutfağının kapısından tuhaf bir alay çıktı, iki avluyu geçip Falsom evine girdi. Josie, bir tepside hindi taşıyarak alaya öncülük etti. Alexina erikli pudingle geldi. Stephen ve Duncan da her biri sıcak bir kıymalı turtayla onları takip etti.
Ve birkaç dakika sonra Alexina, James Amca'ya yemeğin hazır olduğunu ciddi bir şekilde duyurdu.

Akşam yemeği, grubun genç üyeleri arasında bastırılmış bir neşeyle belirgin bir başarıydı. James Amca çok
gönülden yedi ve her şeyin, özellikle de kıymalı turtanın tadını çıkarmış gibi görünüyordu.

"Bu şimdiye kadar denediğim en iyi kıymalı turta," dedi Alexina'ya. "Böyle bir kıymalı turta yapabilen bir yeğenim olduğunu bildiğim için mutluyum."
Alexina, Josie'ye acı dolu bir bakış attı ve turtayı yapanın kendisi olmadığını
açıklamak üzereydi. Ama Josie onu
susturdu.

"Orada oturup itibarı -_senin_ itibarını- aldığım için kendimi çok suçlu hissettim,"
dedi daha sonra, bulaşıkları yıkarken Josie'ye.

"Saçmalık," dedi Josie. "Kıymalı turta yapamıyormuşsun gibi değildi.
Senin kıymalı turtaların benimkinden daha iyi, eğer konu buysa. Tek bir kelime
etseydin her şeyi mahvedebilirdi. Şimdi eve gitmeliyim. Amcan gittikten sonra sen ve Stephen gelip akşamı bizimle geçirmez misiniz? Şeker çekelim."

Josie ve Duncan gittikten sonra, James Amca yeğenini ve yeğenini salona çağırdı ve onaylayan gözlerle önlerine oturdu.
"İkinizle biraz konuşmak istiyorum. Uzun yıllar sizinle tanışmadan geçirdiğim için üzgünüm, çünkü sizinle tanışmaya
değer görünüyorsunuz. Peki, geleceğe yönelik planlarınız neler?"

"Ben Lessing'deki bir kereste fabrikasına gidiyorum ve Alexina T. Morson mağazasına gidiyor," dedi Stephen sessizce.

"Tut, tut, hayır, sen gitmiyorsun. Ve o da gitmiyor. İkiniz de benimle yaşamaya geliyorsunuz. İnsanları kesme ve oyma konusunda bir ilgin varsa, genç adam, onları bilimsel olarak kesme ve oyma konusunda eğitilmiş olmalısın. Sana gelince, Alexina, Stephen bana
şarkı söyleyebildiğini söyledi. Şehirde iyi bir Müzik Konservatuvarı var.
Bir tezgahın arkasına geçmektense oraya gitmeyi tercih etmez misin?"

"Ah, James Amca!" diye haykırdı Alexina parlayan gözlerle. Ayağa
sıçradı, kollarını James Amca'nın boynuna doladı ve onu öptü.

James Amca yine "Tut, tut," dedi ama hoşuna gitti.

Stephen amcasını saat altı treniyle uğurladıktan sonra
eve döndü ve ışıl ışıl Alexina'ya baktı.

"Eh, olumlu bir izlenim bıraktın, tamam, değil mi?" dedi neşeyle. "Ama bunu Josie Tracy'ye borçluyuz. O bir tuğla değil mi? Sanırım bu akşam oraya gidiyorsun?"

"Evet, gidiyorum. O kadar yorgunum ki sanki bahçede sürünerek
gidemeyecekmişim gibi hissediyorum ama eğer gidemezsem beni taşımak zorunda kalacaksın. Ben gideceğim. Her şey için ne kadar mutlu olduğumu anlatmaya başlayamam ama
gerçekten senin, Duncan'ın, Josie'nin ve benim tekrar iyi arkadaş olmamız
her şeyden daha iyi görünüyor. O serserinin yemeği çalmasına sevindim ve umarım beğenmiştir.
Ona tek bir lokma bile kin tutmuyorum!"

Fraser Bursu

Elliot Campbell, Marwood Koleji'nin ana merdivenlerinden aşağı indi ve
bir haykırışla ilan panosunun etrafında mücadele eden bir grup Soph'un arasına
katıldı. Sırtına vuruldu ve
bir bağırış ve tebrik kasırgası arasında el sıkışıldı.

"Senin için iyi, Campbell! Fraser'ı kazandın. Küçük ismini
listenin en üstüne, tek başına
kazanan olarak
eklenmiş olarak görüyor musun? 'Elliott H. Campbell, yüzde doksan iki.' Campbell için bir sınıf
bağırışı, çocuklar!"

Çatırtı çatıyı tehlikeye atabilecek bir yürekle yapılırken, Elliott kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle
ilan panosundaki önemli daktilo edilmiş duyuruya doğru yaklaştı. Evet, Fraser Bursu'nu kazanmıştı. Adı
yedi yarışmacının
listesinin başındaydı.

Yanında olan Roger Brooks, listeyi yüksek sesle okudu:

"'Elliott H. Campbell, doksan iki.' Yapacağını söylemiştim, oğlum.
'Edward Stone, doksan bir'--yaşlı Ned seni çok yaklaştırdı, değil mi? Ama
elbette o isimle gösteriş yapmazdı. 'Kay Milton, seksen sekiz.' Yavaş ilerleyen yaşlı Kay'in bu kadar iyi duracağını kim
düşünebilirdi? 'Seddon
Brown, seksen yedi; Oliver Field, seksen dört; Arthur McIntyre,
seksen iki'--çok saygın küçük bir üçlü. Ve 'Carl McLean,
yetmiş.' Vay canına! Ne düşüş! Mesafesini kurtardı. Sadece
ismi onu içeri aldı, tabii ki. Senin matematikte güçlü olmaman gerektiğini biliyordu."

Elliott bir şey söyleyemeden önce, bir profesör başkanın özel odasından çıktı ve elinde birinci sınıf sınavının raporuyla geldi, bunu birinci sınıf ilan panosuna astı ve öğrencilerin o yöne doğru koşması Elliott ve Roger'ı kalabalıktan kurtardı. Kaçmak için fırsatı değerlendirdiler.

Elliott, kampüsü taze Nisan güneşi altında geçerken derin bir nefes aldı, tomurcuklar Marwood'un kırmızı tuğla duvarlarını çevreleyen güzel eski kestane ve karaağaçların üzerinde
şişiyordu.

"Bu, kafamdan büyük bir yükü kaldırdı," dedi açıkça. "Fraser'ı kazanmama çok şey bağlıydı. Kazanmasaydım gelecek yıl geri dönemezdim. O dört yüz dolar bana
geri kalan derslerimde yetecek."

"Bu iyi," dedi Roger Brooks içtenlikle.

Elliott Campbell'ı severdi ve tüm ikinci sınıf öğrencileri de öyle. Yine de hiçbiri onunla samimi değildi. Diğer çocukların aksine hiç arkadaşı yoktu. Tek başına yatılı kalıyordu, ısrarla "kazıyordu" ve üniversitenin sosyal yaşamına hiç katılmıyordu. Roger Brooks onun en yakın arkadaşıydı, yine de Roger bile onun hakkında çok az şey biliyordu. Elliott daha önce kişisel işleri hakkında az önce kaydedilen konuşmada olduğu kadar çok şey söylememişti.

"Ben fakirim - acınacak derecede fakirim," diye devam etti Elliott neşeyle. Başarısı, şu an için çekingenliğini eritmiş gibiydi. "Dikkatli bir yönetim sayesinde Birinci ve İkinci sınıf yıllarımı geçirmeme yetecek kadar param vardı. Şimdi taş gibi paramparça oldum ve Fraser'ın umudu, gelecek yıl ders vermek zorunda kalmanın, sınıftan ayrılıp iki veya üç yıl sonra tamamen yabancı biri olarak geri dönmenin kasvetli kesinliğiyle aramda duran tek şeydi. Vay canına! Olasılık karşısında suratlar yaptım."

"Şaşmamak gerek," diye yorumladı Roger. "Eğer ayrılmak zorunda kalsaydın, sınıf çok üzülürdü, Campbell. Tüm yıldızlarımızı yanımızda tutmak istiyoruz, bitişte parıldayan bir ışıltı yaratmak için. Ayrıca, hepimiz seni kendin için sevdiğimizi biliyorsun. O küçük McLean'in kazanması sonsuza dek sürecek bir utanç olurdu. Kimse onu sevmiyor."

"Ah, ondan korkmuyordum," diye cevapladı Elliott. "Neden içeri girmeye
neden olduğunu anlamıyorum, her neyse. Hiçbir şansı olmadığını biliyor olmalı. Ama ben
Stone'dan korkuyordum--matematikte doğuştan yetenekli, bilirsin, ve
ben ancak çok çalışarak kendimi koruyabiliyorum."

"Neden, Stone senin yerine Fraser'ı alamazdı, eğer yetmişin üzerinde kazanırsan," dedi Roger şaşkın bir bakışla. "Bunu
biliyor olmalısın. Korkman gereken tek rakip McLean'dı."

"Seni anlamıyorum," dedi Elliott boş boş.

"Fraser'ın koşullarını biliyor olmalısın!" diye haykırdı Roger.

"Elbette," diye yanıtladı Elliott. "'Dört yüz dolar tutarındaki Fraser bursu, her yıl İkinci Sınıf öğrencilerine sunulacak. Yarışmacıların matematikte özel bir sınava girmeleri bekleniyor ve kazanan kişiye iki yıl boyunca iki yüz dolar verilecek, bu para dört yıllık taksitler halinde ödenecek, herhangi bir taksitin ödenmesi kazananın lisans öğrencileri için gerekli derslere katılması ve bu derslerde tatmin edici bir ilerleme kaydetmesi şartına bağlı olacak.'
Bu doğru değil mi?"

"Şimdiye kadar, ihtiyar. En önemli kısmı unuttun. 'Fraser, Campbell veya McLean adlı yarışmacılara öncelik verilecektir, ancak bu yarışmacının sınavında en az yüzde yetmiş alması gerekir.' Bunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Elliott soluk bir yüzle.

"Şaka değil. Aman Tanrım, takvimde yazıyor."

"Bilmiyordum," dedi Elliott yavaşça. "Takvim duyurusunu sadece bir kez okudum ve kesinlikle o durumu fark etmedim."

"Bu ilginç. Ama bunun hakkında konuşulduğunu duymaktan nasıl kurtuldun? Çocuklar arasında her zaman çokça tartışılır, özellikle de favori isimler için iki yarışmacı olduğunda, ki bu da pek sık olmaz."

"Ben pek sosyal bir adam değilim," dedi Elliott hafif bir gülümsemeyle.
"Bana 'münzevi' derler bilirsin. Aslında, bu konuyu hiç kimseyle konuşmadım veya bundan bahsedildiğini duymadım. Ben--Keşke bunu daha önce bilseydim."

"Neden, ne fark eder? Neyse, sorun değil. Ama adın Campbell olmasaydı, Fraser'ın Stone ve diğerlerinin üzerinden McLean'a gideceğini düşünmek garip. Onların
tek umudu ikinizin de yetmişin altına düşmenizdi. Bu saçma bir
koşul, ama işte yaşlı Profesör Fraser'ın vasiyetinde var. Zengindi
ve ailesi yoktu. Bu yüzden koleje sıradan koşullar altında bir dizi miras bıraktı. Sanırım bir tanesinde kaprisini
kabul edebileceğini düşündü. Dul eşi çok sevgili yaşlı bir ruhtur ve Fraser'ı
kazanan çocuğu her zaman özel bir evcil hayvan yapar. İşte benim sokağım. Hoşça kal,
Campbell."

Elliott neredeyse sert bir şekilde cevap verdi ve tüm ışıkların kaybolduğu bir yüzle pansiyonuna doğru yürüdü.
Odasına
vardığında Marwood takvimini aldı ve burs ve öğrenim bursları duyurusuna gelene kadar
yaprakları çevirdi. Fraser duyurusu, okuduğu kadarıyla,
sayfanın altında bitiyordu.
Yaprağı çevirdi ve gerçekten de, bir sonraki
sayfanın en üstünde, kendi başına bir paragrafta, şu koşul vardı:
"Fraser, Campbell veya McLean adlı adaylara öncelik verilecektir, ancak söz konusu yarışmacının sınavında en az yüzde yetmiş alması gerekir."

Elliott kendini masasının yanındaki bir sandalyeye attı ve başını ellerinin üzerine eğdi. Fraser Bursu'na hakkı yoktu. Adı
Campbell değildi, ancak belki de dünyada kendisinden başka kimse bilmiyordu ve bunu yalnızca hafızasını zorlayarak hatırlıyordu.

O, Britanya Kolombiyası'ndaki kaba bir maden kampıydı ve
bir aylıkken babası John Hanselpakker bir maden patlamasında ölmüştü, karısını ve çocuğunu parasız ve neredeyse arkadaşsız bırakmıştı. Madencilerden biri olan dürüst, nazik bir İskoç olan Alexander Campbell, Bayan Hanselpakker ve küçük
oğluyla birçok yönden arkadaş olmuştu ve iki yıl sonra onunla evlenmişti.
Anavatanları olan Nova Scotia'ya geri döndüler ve küçük bir köye yerleştiler. Elliott burada büyümüştü, kendisine karşı nazik ve sevgi dolu bir baba olan ve bir baba olarak sevdiği adamın adını taşıyordu. Annesi on yaşındayken, üvey babası ise on beş yaşındayken ölmüştü. Ölüm döşeğinde Elliott'tan ismini
korumasını istedi.

"Doğduğun zamandan beri sana baktım ve seni sevdim, evlat," dedi. "Sen benim öz oğlum gibi görünüyorsun ve sana adımı bırakmak istiyorum. Sana bırakabileceğim tek şey bu, çünkü ben fakir bir adamım ama bu dürüst bir ad, evlat ve onu lekesiz tuttum. Sen de aynısını yap,
ve annenin ve benim kutsamamızı alacaksın."

Elliott o bahar akşamı zorlu bir mücadele verdi.

"Dilini tut ve Fraser'ı sakla," diye fısıldadı ayartıcı. "Campbell _adın_. Hayatın boyunca buna katlandın. Ve
durumun kendisi saçma bir şey--bunda adalet yok. En yüksek notları aldın ve sen kazanan olmalısın. Stone'a veya çok çalışıp iyi notlar alan diğerlerine haksızlık ediyormuşsun gibi değil. Kendi emeğinle kazandığını çöpe atarsan, Fraser sadece yetmiş alan McLean'a gider. Ayrıca, senin paraya ihtiyacın var ve onun yok. Babası zengin bir adam."

"Ama onu saklarsam bir dolandırıcı ve namussuz olurum," diye mırıldandı Elliott
sefil bir şekilde. "Campbell benim yasal adım değil ve eğer onu dürüst olmayan bir eylemle lekelersem bir daha asla ona sevgi duyma hakkım olduğunu hissetmem. Çünkü lekelenecekti, kendimden başka kimse bilmese bile. Babam bıraktığında bunun temiz bir isim olduğunu söylemişti ve ben onu kirletemem."

Ayartıcı bu kadar kolay susturulamadı. Elliott kararsızlıkla uykusuz bir gece geçirdi. Ancak ertesi gün Marwood'a gitti ve başkanla özel bir görüşme talep etti. Sonuç olarak, o öğleden sonra ilan panosuna, bir yanlış anlaşılma nedeniyle Fraser Bursu'nun yanlış verildiğine dair resmi bir duyuru asıldı. Carl McLean kazanan olarak ilan edildi.

Hikaye kısa sürede kampüste yayıldı ve Elliott kendini sempatiyle dolu buldu, ancak buna çok ihtiyacı olduğunu
hissetmedi. Doğru şeyi yapmış olmak ve
vicdanınıza bakabilmek güzeldi. Genç ve güçlüydü
ve zamanında Marwood'dan kendi yolunu çizebilirdi.

"Başınız sağ olsun, lütfen," dedi Roger Brooks'a gülümseyerek. "Elbette Fraser'ı kaybettiğim için üzgünüm, ama ellerim ve beynim kaldı.
Doğrudan pansiyonuma gidip çifte enerjiyle kazacağım, çünkü
önümüzdeki hafta bir eyalet okulu sertifikası için sınava girmem gerekiyor. Gelecek kış, kırsal bir bölgede başarılı bir pedagog olacağım."

Ancak öyle değildi. Ertesi öğleden sonra başkanın ofisine bir çağrı aldı. Başkan oradaydı ve yanında yaklaşık altmış yaşında, tombul, anaç görünümlü bir kadın vardı.

"Bayan Fraser, bu Elliott Hanselpakker ya da anladığım kadarıyla kendisine Campbell denmesini tercih ediyor. Elliott, dün akşam Bayan Fraser'a hikayenizi anlattım ve sizin oldukça tuhaf isminizi duyduğunda çok ilgilendi. Nedenini kendisi size söyleyecektir."

"Bir zamanlar genç bir üvey kız kardeşim vardı," dedi Bayan Fraser hevesle. "John Hanselpakker adında bir adamla evlendi ve Batı'ya gitti ve bir şekilde onun tüm izini kaybettim. Üzülerek söylüyorum ki, evliliği konusunda aramızda bir soğukluk vardı. Çok fakir bir adamla evlendiği için bunu onaylamadım. İsminizi duyduğumda, onun oğlu olabileceğinizi veya en azından onun hakkında bir şeyler bildiğinizi düşündüm. Adı Mary Helen
Rodney'di ve aptalca tartışmamıza rağmen onu çok sevdim."

Bayan Fraser'ın sesinde bir titreme ve Elliott'ın sesinde cevap veren bir ses vardı: "Mary Helen Rodney sevgili annemin adıydı ve babam John Hanselpakker'dı."

"O zaman sen benim yeğenimsin," diye haykırdı Bayan Fraser. "Ben senin teyzenim
Alice. Oğlum, yalnız yaşlı bir kadın için seni bulmanın
ne kadar önemli olduğunu bilemezsin. Ben dünyanın en mutlu insanıyım!"

Kolunu Elliott'ın koluna geçirdi ve parlayan gözlerle sempatik
başkana döndü.

"O sonsuza dek benim oğlum olacak, eğer olacaksa. Fraser Bursu'na bereket!"

"Bunu sahte
renkler altında saklamayan erkek çocuğa bereket," dedi başkan gülümseyerek. "Bence yeğeniniz Bayan Fraser'dan dolayı
şanslısınız."

Sonuçta Elliott Hanselpakker Campbell ertesi yıl Marwood'a geri döndü.

Kapıdaki Kız

Yaşlı Bay Lawrence öldüğü gece çok garip bir şey oldu.
Bunu hiç açıklayamadım ve hiç bahsetmedim
sadece bir kişiye ve o da bunu rüyamda gördüğümü söyledi. Rüyamda görmedim... Uyandığımda gördüm ve duydum.

O zaman Bay Lawrence'ın ölmesini beklemiyorduk. Çok hasta görünmüyordu
... önceki krizinde olduğu kadar hasta değildi. Hastalığını duyduğumuzda onu görmek için Woodlands'a gittim, çünkü onun için her zaman çok sevilen biriydim. Büyük ev sessizdi, hizmetçiler her zamanki gibi işlerine devam ediyorlardı, hiçbir Heyecanlı
görünüm. Doktorun yanında olması nedeniyle Bay Lawrence'ı bir süre göremeyeceğim söylendi. Hizmetçi Bayan Yeats, saldırının ciddi olmadığını ve mavi salonda beklememi söyledi,
ama ben büyük, kemerli ön kapının basamaklarına oturmayı tercih ettim. Haziran ayında bir akşamdı. Ormanlık alan çok güzeldi; sağımda bahçe vardı ve önümde gün batımıyla
dolu küçük bir vadi vardı. Büyük ağaçların altındaki bazı yerlerde o zaman bile oldukça karanlıktı.

Akşam alışılmadık şekilde durgun bir şey vardı... bekleme
gibi bir durgunluk. Bay Lawrence'ın en son ne zaman hasta olduğunu düşünmeye başladım... yaklaşık bir yıl önce Ağustos ayında. İyileşme döneminde bir gece hemşireyi rahatlatmak için yanından geçmiştim.
Uykusuz ve gevezeydi, bana hayatıyla ilgili birçok şey anlatıyordu.
Sonunda bana Margaret'ten bahsetti.

Onun hakkında biraz bilgim vardı... sevgilisi olduğunu ve çok genç yaşta öldüğünü. Bay Lawrence o zamandan beri onun anısına sadık kalmıştı,
ama daha önce ondan hiç bahsettiğini duymamıştım.

"Çok güzeldi," dedi düşsel bir şekilde, "ve öldüğünde sadece on sekiz yaşındaydı, Jeanette. Harika soluk altın rengi saçları ve koyu kahverengi gözleri vardı. Onun küçük bir fildişi minyatürü var bende. Öldüğümde sana verilecek, Jeanette. Onu uzun zamandır bekliyordum.
Biliyor musun, geleceğine söz vermişti."

Ne demek istediğini anlamadım ve sessiz kaldım, aklında biraz dolaştığını
düşündüm.

"Geleceğine söz verdi ve sözünü tutacak," diye devam etti.
"Öldüğünde yanındaydım. Onu kollarımda tuttum. Bana dedi ki,
'Herbert, sana sonsuza dek sadık kalacağıma söz veriyorum,
sen gelmeden önce bilmem gereken kadar yalnız cennet yılları boyunca. Ve
senin zamanın geldiğinde, senin ölüm döşeğini senin benimkini kolaylaştırdığın gibi
kolaylaştırmaya geleceğim. Geleceğim, Herbert.' Ciddi bir şekilde söz verdi,
Jeanette. Bunu bir ölüm randevusu haline getirdik. Ve onun geleceğini biliyorum."

O zaman uykuya dalmıştı ve iyileştikten sonra bu konuya
bir daha değinmemişti. Bunu unutmuştum ama şimdi o Haziran akşamı sardunyaların arasında merdivenlerde otururken
hatırladım. Margaret'i düşünmeyi severdim... uzun zaman önce ölen ve sevgilisinin kalbini de mezara götüren o güzel kız. O, büyükbabamın kız kardeşiydi ve insanlar bana ona biraz benzediğimi söylerdi. Belki de bu yüzden yaşlı Bay Lawrence beni her zaman çok severdi.

Doktor dışarı çıktı ve neşeyle başını salladı. Ona Bay Lawrence'ın
nasıl olduğunu sordum.

"Daha iyi... daha iyi," dedi hızla. "Yarın iyi olacak.
Nöbet çok hafifti. Evet, elbette içeri girebilirsiniz. Yarım saatten fazla kalmayın."

Bayan Lawrence'ın kız kardeşi Bayan Stewart, ben içeri girdiğimde hasta odasındaydı. Benim varlığımdan yararlanarak kanepeye biraz uzandı, çünkü önceki gece boyunca uyanıktı. Bay Lawrence, güzel eski gümüş başını yastığın üzerine çevirdi ve gülümseyerek selamladı.
Çok yakışıklı bir ihtiyardı; ne yaş ne de hastalık, güzelce şekillendirilmiş yüzünü
bozmuş ya da keskin, çelik mavisi gözlerinin parıltısını
azaltmıştı. Oldukça iyi görünüyordu ve birçok sıradan şeyden doğal ve rahat bir şekilde bahsediyordu.

Doktorun yarım saatinin sonunda gitmek için kalktım. Bayan Stewart
uyumuştu ve beni uyandırmama izin vermedi, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ve kendisinin de uyumak istediğini söyledi. Yarın tekrar geleceğime söz verdim ve dışarı çıktım.

Hiçbir lambanın yanmadığı koridor karanlıktı, ama dışarıda
çimenlikte ay ışığı gün. Gördüğüm en berrak,
en beyaz geceydi. Bahçeye doğru döndüm, onu geçip
batı çayırından eve doğru kısa yolu kullanmak istiyordum. Bahçenin karşısından küçük bir kapıya doğru uzanan uzun bir gül çalılığı yürüyüşü vardı
... Bay Lawrence'ın Margaret'i etkilemek için uzun zaman önce
tarlaların üzerinden geçtiğinde gitmeye alışkın olduğu yol. Gecenin tadını çıkararak
yürüdüm. Çalılıklar güllerle bembeyazdı ve ayaklarımın altındaki
yer onların yapraklarıyla
karla kaplanmıştı. Hava
durgun ve esintisizdi; yine o bekleme hissini hissettim...
beklentiyi. Küçük kapıya yaklaştığımda diğer tarafında duran genç bir kız gördüm. Dolunay ışığında duruyordu ve
onu açıkça gördüm.

Uzun boylu ve zayıftı ve başı çıplaktı. Saçlarının
soluk altın rengi olduğunu, başının etrafında sanki ay ışınlarını
yakalıyormuş gibi garip bir şekilde parladığını gördüm. Yüzü çok güzeldi ve gözleri iri ve koyuydu. Beyaz ve yumuşak bir şekilde parıldayan bir şey giymişti ve elinde beyaz bir gül tutuyordu... çok büyük ve mükemmel bir gül. O an bile nereden koparmış olabileceğini merak ediyordum. Bir Woodlands gülü değildi. Tüm Woodlands gülleri daha küçük ve daha az çiftti.

Bana yabancıydı ama onu veya ona çok benzeyen birini daha önce gördüğümü hissettim. Muhtemelen Bay Lawrence'ın hastalığını duyduğunda Woodlands'a gelmiş olabilecek birçok yeğeninden biriydi.

Kapıyı açtığımda olumlu bir korkunun tuhaf ürpertisini hissettim. Sonra sanki düşüncelerimi söylemişim gibi gülümsedi.

"Korkma," dedi. "Korkman için hiçbir sebep yok. Sadece bir buluşma için geldim."

Sözcükler bana bir şeyi hatırlattı ama ne olduğunu hatırlayamadım. Üzerimdeki tuhaf korku derinleşti. Konuşamadım.

Kapıdan içeri girdi ve bir an yanımda durdu.

"Beni görmeniz garip," dedi, "ama şimdi
bakın ne kadar güçlü ve güzel bir şey sadık aşk--ölümü yenecek kadar güçlü. Gerçekten sevenler her zaman severiz ve bu bizim cennetimizi oluşturur."

Konuştuktan sonra uzun gül yolundan yürümeye devam etti. Eve varana ve merdivenleri çıkana kadar onu izledim. Aslında kızın aklı başında olmayan biri olduğunu düşündüm. Eve vardığımda bu konudan kimseye bahsetmedim, hatta kızın kim olduğunu bile sormadım. O garip buluşmada sessizliğimi gerektiren bir şey var gibiydi.

Ertesi sabah yaşlı Bay Lawrence'ın öldüğü haberi geldi. Woodlands'a
hıçkırıklarla indiğimde her şeyin karmakarışık olduğunu gördüm, ancak Bayan Yeats
beni mavi salona götürdü ve anlatılacak çok az şeyi anlattı.

"Siz onu terk ettikten kısa bir süre sonra ölmüş olmalı, Bayan Jeanette," diye hıçkırdı, "çünkü Bayan Stewart saat onda uyandı ve gitmişti. Orada yatıyordu, gülümsüyordu, yüzünde sanki onu harika bir şekilde mutlu eden bir şey görmüş gibi garip bir ifade vardı. Daha önce hiç ölü bir yüzde böyle bir ifade görmemiştim."

"Bayan Stewart'tan başka burada kim var?" diye sordum.

"Kimse yok," dedi Bayan Yeats. "Bütün arkadaşlarına haber gönderdik ama
henüz buraya gelmeye vakitleri olmadı."

"Dün gece bahçede genç bir kızla karşılaştım," dedim yavaşça. "Eve
girdi. Onu tanımıyordum ama Bay Lawrence'ın bir akrabası olduğunu düşündüm."

Bayan Yeats başını iki yana salladı.

"Hayır. Köyden biri olmalı, ama sen gittikten sonra arayan birini
bilmiyordum."

Ona bu konuda başka bir şey söylemedim.

Cenaze töreninden sonra Bayan Stewart bana Margaret'in minyatürünü verdi. Daha önce hiç görmemiştim veya Margaret'in herhangi bir resmini. Yüzü çok
güzeldi - garip bir şekilde benimkine benziyordu, ama ben güzel değilim.
Kapıda tanıştığım genç kızın yüzüydü!

Büyük Ayı'daki Işık

"Nellie'nin dışarı çıkmasına izin verme, Mary Margaret ve ateşe dikkat et, Mary Margaret. Sanırım hava karardıktan sonra hemen geri döneceğiz, bu yüzden yalnız olma, Mary Margaret."

Mary Margaret güldü ve uzun, kalın siyah saç örgüsünü bir omzundan diğerine geçirdi.

"Yalnız kalmamdan korkma, Rahibe Campbell. Mümkün olduğunca dikkatli olacağım ve yapılacak o kadar çok şey olacak ki
tüm gün boyunca bir arı kadar meşgul ve mutlu olacağım. Nellie ve ben
en güzel zamanları geçireceğiz. Yalnız kalmayacağım ama
sadece buna
çekinirsem, Babam eve doğru yolda diye düşüneceğim. Yakında
gelecek.' Ve bu, yalnızlığı, yüzünü göstermeye
cesaret etmeden önce uzaklaştıracaktır. Endişelenme, Anne Campbell."

Anne Campbell gülümsedi. Mary Margaret'e güvenebileceğini biliyordu -dikkatli, kararlı, ihtiyatlı küçük Mary Margaret. Küçük! Ah,
sorun tam da buydu. Mary Margaret ne kadar dikkatli, kararlı ve ihtiyatlı olursa olsun, sonuçta sadece on iki yaşındaydı ve o
gün boyunca Küçük Ayı'da ondan ve Nellie'den başka kimse olmayacaktı. Bayan Campbell, böyle koşullar altında
gitmeye cesaret edemeyeceğini hissediyordu. Yine de _cesaret_ etmeliydi. Oscar Bryan, önceki akşam anakaradan kız kardeşi Nan'ın -Cartonville'de yaşayan tek kız kardeşi- hasta olduğunu ve
ciddi bir ameliyat geçirmek üzere olduğunu haber vererek yelken açmıştı. Onu görmeye gitmeliydi ve
Martin Amca teknesiyle onu anakaraya götürmek için bekliyordu, Cartonville'e giden sabah trenini yakalamak için.

Beş yaşındaki Nellie iyi olsaydı Bayan Campbell Hem onu ​​hem de Mary Margaret'i alıp evi kilitlediler. Fakat Nellie
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve
sıcak, soğuk bir Kasım gününde limanda yelken açmaya hiç uygun değildi. Bu yüzden yapılacak tek şey
Mary Margaret'i sorumlu bırakmaktı ve Mary Margaret bu olasılıktan oldukça memnundu.

"Biliyorsun, Anne Campbell, serseriler dışında hiçbir şeyden korkmam.
Ve hiçbir serseri Dippers'a gelmez. Bir adada yaşamanın
ne kadar avantajlı olduğunu görüyor musun! İşte, Amca Martin el sallıyor. Koş,
küçük anne. "

Mary Margaret pencereden tekneyi gözden uzakta izledi ve sonra
kendisini yapmaya başladı, bu arada neşeyle şarkı söylüyordu. Böyle tek başına bırakılmak oldukça güzeldi--insanı çok önemli ve yetişkin hissettiriyordu. Her şeyi çok güzel yapardı ve annem geri döndüğünde kızının ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunu görürdü.

Mary Margaret, Nellie ve Bayan Campbell, önceki Nisan ayından beri Little Dipper'da yaşıyorlardı. Ondan önce her zaman Harbour Head'deki kendi şirin evlerinde yaşıyorlardı. Ancak Nisan ayında
Kaptan Campbell _Two Sisters_ ile uzun bir yolculuk yapmıştı
ve gitmeden önce Bayan Campbell'ın kardeşi Martin Clowe onlara bir teklifle gelmişti. Little Dipper'da bir ıstakoz konserve fabrikası işletiyordu ve kız kardeşinin kocası yokken gidip onun için evi yönetmesini istiyordu. Biraz tartıştıktan sonra bu şekilde ayarlandı, ve
Bayan Campbell ve iki kızı Küçük Ayı'ya taşındı. O zamanlar ıssız bir yer değildi, çünkü ıstakoz avcıları ve aileleri orada yaşıyordu ve tekneler sürekli olarak oradan anakaraya gidip geliyordu. Mary Margaret yazını çok seviyordu; yıkanıyor, yelken açıyor ve kayaların üzerinde geziniyordu ve güzel günlerde Büyük Ayı'daki deniz fenerini tutan ve orada tek başına yaşayan Amcası George sık sık gelip onu Büyük Ayı'ya götürüyordu. Mary Margaret, deniz fenerinin harika bir yer olduğunu düşünüyordu. Amca George ona lambaları nasıl yakacağını ve ışığı nasıl yöneteceğini öğretti.

Istakoz sezonu sona erdiğinde, adamlar morina balığı avlamaya başladılar ve ekim ayına kadar bunu sürdürdüler, sonra hepsi anakaraya geri döndüler. Ancak
Amca Martin, Harbour Head'de kendisi için bir ev inşa ediyordu ve buz koyun üzerinde oluşana kadar taşınmak istemiyordu çünkü o zaman mallarını ve eşyalarını taşımak çok daha kolay olacaktı; bu yüzden
Campbell'lar Kaptan dönene kadar onunla kaldılar.

Mary Margaret o gün yapacak çok şey buldu ve hiç de yalnız değildi.
Ama akşam olduğunda kendini pek de neşeli hissetmedi. Nellie
uyuyakalmıştı ve Küçük Ayı'da kediden başka
bir canlı yaratık yoktu. Ayrıca, fırtına gibi görünüyordu. Liman
cam gibi sakindi, ama gökyüzü kuzeydoğuda çok siyah ve kasvetliydi--kar gibi, diye düşündü Mary Margaret hava durumu açısından. Annesinin
başlamadan önce eve gelmesini umuyordu ve Büyük Ayı'da
deniz feneri yıldızının parlamasını istiyordu. Eski bir dostun
parlak gözü gibi görünecekti. Mary Margaret her gece onu beklerdi; güneş batar batmaz büyük
deniz feneri yıldızı kuzeydoğu gökyüzünde altın gibi parlardı.

"Pencerenin kenarına oturup onu bekleyeceğim," dedi Mary Margaret kendi kendine. "Sonra, hava aydınlandığında, Annem ve Martin Amca için
güzel ve sıcak bir akşam yemeği hazırlayacağım."

Mary Margaret izlemek için mutfak penceresinin yanına oturdu. Dakikalar geçtikçe, Büyük Ayı'da hiçbir ışık parıldamıyordu. Sorun neydi? Mary Margaret huzursuz hissetmeye başladı. Güneşin tam olarak ne zaman
battığını söylemek için hava çok bulutluydu, ancak
evin içi oldukça karanlık olduğu için batmış olduğundan emindi. Bir lamba yaktı, takvimi aldı
ve tam olarak gün batımı saatini araştırdı. Güneş batalı
on beş dakika olmuştu!

Ve Büyük Ayı'da hiç ışık yoktu!

Mary Margaret endişeli ve kaygılı hissediyordu. Büyük Ayı'da ne yanlıştı? George Amca uzakta mıydı? Yoksa başına bir şey mi gelmişti? Mary
Margaret onun asla unutmadığından emindi!

Mary Margaret on beş dakika daha pencerede huzursuzca izledi. Sonra bir yerlerde bir şeylerin
çok yanlış olduğu sonucuna vardı. Gün batımından yarım saat sonraydı ve Büyük Ayı ışığı, tüm kıyı boyunca en önemlisi, yanmamıştı. Ne
yapacaktı? Ne _yapabilirdi_?

Cevap Mary Margaret'in istikrarlı, mantıklı küçük
zihnine hızla ve içtenlikle geldi. Büyük Ayı'ya gitmeli ve lambaları yakmalıydı!

Ama yapabilir miydi? Zorluklar yoğun ve hızlı bir şekilde düşüncelerine
dolup geldi. Kar yağacaktı; yumuşak geniş kar taneleri
zaten düşüyordu. Karanlıkta ve karda Büyük Ayı'ya iki mil kürek çekebilir miydi?
Eğer çekebilirse, Nellie'yi evde tek başına
bırakmaya cesaret edebilir miydi? Ah, edemezdi! Liman Başındaki biri kesinlikle
Büyük Ayı ışığının yanmadığını fark eder ve nedenini
araştırmak için giderdi. Ama ya gitmezlerse? Kar daha da
yoğunlaşırsa ışığın yokluğunu asla fark etmeyebilirlerdi. Ve varsayalım ki
orada, neredeyse her zaman olduğu gibi, tehlikeli kayalar ve dış limanın sığlıkları, gemide değerli hayatlar ve Büyük Ayı'da yol gösterici bir işaret fişeği olmayan bir gemi vardı.

Mary Margaret artık tereddüt etmedi. Gitmeliydi.

Cesurca, hızla ve düşünceli bir şekilde hazırlıklarını yaptı. Önce,
ateş yakıldı ve hava akımı kesildi; sonra annesi için küçük bir
not yazdı ve masanın üzerine koydu. Sonunda Nellie'yi uyandırdı.

"Nellie," dedi Mary Margaret, çok nazik ve kararlı bir şekilde,
"Büyük Ayı'da ışık yok ve kürek çekip bakmam gerek. En kısa sürede geri döneceğim ve Annem ve Eniştem Martin de yakında burada olacak. Yalnız kalmaktan korkmayacaksın, değil mi,
canım? Korkmamalısın, çünkü gitmem gerek. Ve Nellie, seni sandalyene bağlayacağım; bu gerekli, çünkü kapıyı kilitleyemiyorum, bu yüzden ağlamamalısın; hiçbir şey sana zarar vermeyecek ve senin cesur bir kız olmanı ve kız kardeşine elinden geldiğince yardım etmeni istiyorum."

Mary Margaret'in ne yaptığını çok net bir şekilde anlayamayacak kadar uykulu ve sersem olan Nellie, yorganlara sarılıp sandalyesine sıkıca bağlanmayı kabul etti. Sonra Mary Margaret, Nellie'nin devirmemesi için sandalyeyi duvara sıkıca bağladı. Güvenli, diye düşündü.
Nellie artık dışarı kaçamaz, sobanın üzerine düşemez veya kendini ateşe veremez.

Mary Margaret ceketini, başlığını ve eldivenlerini giydi ve Amca Martin'in fenerini aldı. Dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, Nellie'nin küçük bir
ağlaması kulağına geldi. Bir an tereddüt etti, sonra Büyük Ayı'nın
karanlığı kararını doğruladı. Gitmeliydi.
Nellie gerçekten oldukça güvende ve rahattı. Biraz
ağlamak ona zarar vermezdi ve Büyük Ayı ışığı sönerse birine çok zarar verebilirdi. Dudaklarını sıkıca kapatan Mary Margaret kıyıya
koştu.

Limandaki tüm kızlarda olduğu gibi, Mary Margaret de dokuz yaşından itibaren
bir tekne kürekleyebiliyordu. Yine de, küçük tekneye binip kürek çekerken
kalbi neredeyse onu yarı yolda bıraktı. Kar
kalınlaşıyordu. O kadar kalınlaşmadan
Dippers arasındaki o iki millik siyah yolu geçebilir miydi? Eh, o
riske girmeliydi. Mutfak penceresine ışığı koymuştu;
arkasında adil tutmalıydı ve sonra deniz feneri
plajına inecekti. Yardım ve rehberlik için mırıldanarak dua ederek
sabitçe çekildi.

Küçük on iki yaşındaki kollar için uzun ve zor bir kürekti.
Neyse ki rüzgar yoktu. Ama kar giderek kalınlaştı;
sonunda mutfak ışığı onun içinde saklıydı. Bir an için Mary
Margaret'in kalbi umutsuzluğa kapıldı; bir sonrakinde neşeli bir sıçrama yaptı,
çünkü döndüğünde, tam arkasında deniz fenerinin karanlık kulesini gördü.
Fenerinin yardımıyla iskeleye kürek çekti,
dışarı fırladı
ve teknesini bağladı. Bir dakika sonra deniz feneri
mutfağındaydı.

Kule merdivenlerine çıkan kapı açıktı ve merdivenlerin dibinde George Amca cansız ve bembeyaz yatıyordu.

"Ah, George Amca," diye soluk soluğa konuştu Mary Margaret, "sorun ne? Ne
oldu?"

"Mary Margaret! Tanrıya şükür! Ben de O'na ışığı
koruyacak birini göndermesi için dua ediyordum. Seninle kim var?"

"Kimse... Korktum çünkü ışık yoktu ve
kürek çektim. Annem ve Martin Amca gittiler."

"Karanlıkta ve karda tek başına kürek çektiğini mi söylemek istiyorsun?
Bu limandaki en cesur küçük kızsın!
Sana ışığı nasıl idare edeceğini gösterdiğim için şanslıyım. Hemen koş ve
aç. Benim için aldırma. O sinir bozucu merdivenlerden yuvarlandım
ben beceriksiz yaşlı bir aptal gibi ve bacağımı kırdım ve sırtımı incittim
öyle kötü ki bir santim bile sürünemiyorum. Burada üç ölümlü
saattir yatıyorum ve bana üç yıl gibi geldi. Işıkla acele et, Mary
Margaret."

Mary Margaret acele etti. Kısa süre sonra Büyük Ayı ışığı bir kez daha
fırtınalı limanın karşısında neşeyle parlıyordu. Sonra amcasına geri koştu. Onun için yapabileceği pek bir şey yoktu, onu
sıcak bir şekilde yorganlarla örtmek, başının altına bir yastık koymak ve ona
sıcak bir çay demlemek dışında.

"Anneme nereye gittiğimi söyleyen bir not bıraktım, George Amca, bu yüzden
Eminim ki Martin Amca eve varır varmaz hemen gelecektir."

"Acele etmesi gerekecek. Şimdi esiyor... duyuyor musun... ve
yoğun kar yağıyor. Annen ve Martin daha önce Harbour Head'den ayrılmadıysa, bu gece de ayrılmayacaklardır. Ama neyse, ışık yandı. Benim
onunla kıyaslandığında parçalanmamı umursamıyorum. Burada yatıp resiflerde bir gemi hayal ederek delireceğimi düşündüm."

O gece çok uzun ve endişeli bir geceydi. Fırtına hızla
kötüleşti ve deniz fenerinin etrafında kar ve rüzgar uluyordu. George Amca
kısa sürede ateşli ve çılgın bir hal aldı ve Mary Margaret, onun için duyduğu endişe ve Küçük Ayı'nın sandalyesine bağlı zavallı Nellie'nin kasvetli düşünceleri ve annesiyle Martin Amca'nın fırtınada dışarıda olma olasılığı arasında neredeyse
dikkati dağılmış hissetti. Ama sabah sonunda geldi, sabahlar ne mutlu ki,
geceler hiç bu kadar uzun ve endişeli olmazdı ve beyaz bir dünyanın üzerine güzel ve berrak bir
gün doğdu. Mary Margaret kıyıya koştu ve Küçük Ayı'ya hevesle
baktı. Martin Amca'nın
evinden duman görünmüyordu!

Çılgınca çılgına dönen George Amca'yı bırakamazdı ve yine de bir şekilde
yardım almak gerekiyordu. Aniden
imdat sinyalini hatırladı. o. Amca
George'un bir zamanlar ona nasıl yapılacağını göstermiş olması ne kadar da şanslıydı!

On dakika sonra Harbour Head'de bir kargaşa oldu ve
sinyal hemen fark edildi ve çok kısa bir süre sonra--Mary Margaret'e yeterince uzun

görülmesine rağmen--bir tekne Büyük Ayı'ya doğru yelken açtı.
Adamlar karaya çıktıklarında, oldukça kopuk bir hikaye anlatan çok beyaz yüzlü küçük bir kızla karşılaştılar.
Yakılmamış bir ışık, kırık bacaklı bir amca ve sandalyesine bağlı bir kız kardeş hakkında
ve lütfen Amca George'a hemen baksınlar, çünkü o
doğruca diğer Ayı'ya gitmeli?

Adamlardan biri onu kürekle geçirdi, ancak daha yolun yarısına gelmeden
başka bir tekne limandan yelken açtı ve Mary Margaret bir kadın ve iki adamın tekneden inip eve doğru acele ettiğini gördü.

Bunlar Anne ve Amca Martin, peki diğer adam kim olabilir?
diye merak etti Mary Margaret.

Kulübeye vardığında annesi ve Martin Amca notunu okuyorlardı ve Nellie, daha yeni uyurken bulunduğu sandalyeden çözülmüş halde, iri, kahverengi, bıyıklı bir adamın kollarındaydı. Mary Margaret adama sadece bir bakış attı. Sonra sevinçten çığlık atarak
odanın öbür ucuna uçtu.

"Baba!"

On dakika boyunca, kahkahalar, ağlamalar ve öpüşmelerle birlikte, tek bir anlaşılır kelime bile söylenmedi. Mary Margaret kendini toparlayan ve hızla, "Şimdi, _biri_ açıklasın. Bana her şeyin
nasıl olduğunu anlat." diyen ilk kişi oldu.

Annesi, "Martin ve ben dün gece Harbour Head'e geç döndük, geçemedik," dedi. "Fırtınada geçmeye çalışmak delilik olurdu, gerçi sizin iki çocuğunuzu düşünmek neredeyse çılgına dönmüştü.
İyi ki tüm gerçeği bilmiyordum yoksa sadece
çılgına dönmüş olurdum. Bütün gece Head'de kaldık ve bu sabah ilk iş olarak
babanız geldi."

"Dün gece geldik," dedi Kaptan Campbell, "ve zifiri karanlıktı, hiçbir ışık yoktu ve kar yağmaya başlamıştı.
Nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve çok endişelendim, oysa ki aradığım Büyük Ayı ışığı birdenbire söndü ve
her şey bir anda yoluna girdi. Ama Mary Margaret, eğer o
ışık görünmeseydi, resiflerin ötesine asla geçemezdik. Babanın
gemisini ve içindeki tüm hayatları kurtardın, benim cesur küçük
kızım."

"Oh!" Mary Margaret derin bir nefes aldı ve gözleri mutluluk gözyaşlarıyla
yıldız gibiydi. "Oh, oraya gittiğim için çok minnettarım. Ve Nellie'yi sandalyesine
bağlamak _zorundaydım_, Anne, başka yolu yoktu. George Amca
bacağını kırdı ve bu sabah çok hasta ve kimse için kahvaltı
hazır değil ve ateş söndü... ama bunun bir önemi yok
Babam güvende olduğunda... ve ah, çok yorgunum!"

Ve sonra Mary Margaret bir anlığına oturdu, kalkıp
annesinin ateşi yakmasına yardım etmek niyetiyle, başını babasının omzuna koydu ve daha hiç şüphelenmeden
derin bir uykuya daldı.

Savurgan Kardeş

Bayan Hannah bahçesinde asters kesiyordu. Çok küçük bir bahçeydi, çünkü kuzeydoğu rüzgarlarının her şeyi tuz püskürtmesiyle mahvetmesini tek başına engelleyen küçük, gri, alçak saçaklı evin barınağının ötesinde hiçbir şey yetişmiyordu; ama küçük olmasına rağmen, çiçeklerin bir mucizesi ve bir düzen harikasıydı. Kahverengi düzgün patikalar her yapraktan veya düşen taç yaprağından
temizlenmişti, küçük kare yatakların her birinin
büyük beyaz istiridye kabuklarından oluşan bir sınırı vardı ve hatta bir bezelye asması, Bayan Hannah'nın gözü önünde, belirlenen rotasından sapmaya cesaret edebilirdi.

Bayan Hannah her zaman kıyıda, Prospect'teki diğer evlerden o kadar uzakta ve tepelerden oluşan bir daireyle o kadar uzaktaki küçük gri evde yaşamıştı ki, sanki izole gibiydi.
Bayan Hannah kendi kapı taşından başka hiçbir evi göremiyordu;
sık sık,
evin arkasındaki kuzeybatı tepesinin üzerinde geceleri, en karanlık gecede bile asla kaybolmayan, göz kırpmayan, dost canlısı bir yıldız gibi parlayan deniz feneri olmasa
buna dayanamayacağını söylerdi. Evin arkasında, St. Lawrence körfezinin küçük bir dili, burunların arasından yukarı doğru uzanıyordu ve ucunun dalgaları neredeyse Bayan Hannah'nın mutfak kapısının eşiğine çarpıyordu.
Ötesinde, kuzeyde, mırıltısı Bayan Hannah'nın hayatı boyunca ninnisi olan körfezin büyük hilali vardı. İnsanlar ona
böylesine yalnız bir yerde yaşamaya nasıl dayanabildiğini merak ettiklerinde,
yalnızlığı sevdiğini ve deniz feneri yıldızının ve
körfezin uzak çağrısının her zaman ona yeterince arkadaşlık ettiğini
ve Ralph geri dönene kadar her zaman olacağını söyledi. Ralph eve döndüğünde,
elbette daha canlı bir yer hoşuna gidebilir ve istediği gibi şehre veya
iç kesimlere taşınabilirler.

"Elbette," dedi Bayan Hannah gururlu bir gülümsemeyle, "zengin bir adam kıyıda küçük gri bir evde yaşamak istemeyebilir.

Bana bir malikane inşa etmeyi düşünecektir, sanırım ve ben de bunu isterim. Ama
o gelene kadar her şeyin olduğu gibi kalmasından memnun olmalıyım."

Bayan Hannah böyle konuştuğunda insanlar birbirlerine her zaman gülümserdi.
Ama gülümsemelerini ona göstermemeye dikkat ederlerdi.

Bayan Hannah beyaz ve mor asterslerini isteksizce kesti ve keserken uzun zaman önce gençliğinde öğrendiği eski moda bir şarkıyı söyledi. Ekim ayının en nadir günlerinden biriydi ve Bayan Hannah güzel günleri severdi. Hava altın rengi kristal kadar berraktı ve etrafındaki tüm yamaçlar sonbahar güneşinde yumuşak ve pusluydu. O güneşli yamaçların ötesinde kızıl ve altın renginde ormanlar olduğunu biliyordu ve daha sonra Köprü'de hasta Millie Starr'a asters götürmeye gittiğinde içlerinde yürümenin keyfini çıkaracaktı. Bayan Hannah'nın verebileceği tek şey çiçeklerdi çünkü çok fakirdi ama onları büyük bir dostluk ve iyi niyet zenginliğiyle verirdi. Şu anda bir araba yolundan aşağı indi ve beyaz bahçesinin önüne
çıktı. Jacob Delancey, şehirden gelen güzel bir genç yeğeniyle birlikte oradaydı ve kollarında bir demet yıldızla Bayan Hannah, solgun mavi gözlerinde ilgi dolu bir ışıltıyla çitin yanına gitti. Bu garip kızın
güzelliği hakkında çok şey duymuştu. Muhtemel insanlar bir haftadır
başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu ve Bayan Hannah onunla ilgili zararsız bir
merakla doluydu. Her zaman güzel insanlara bakmayı severdi,
dedi; onlar da ona çiçekleri kadar iyi geliyordu.

"İyi günler, Bayan Hannah," dedi Jacob Delancey. "Her zamanki gibi çiçeklerinizle meşgulsünüz, görüyorum."

"Ah, evet," dedi Bayan Hannah, konuşurken kıza göze batmayan bir
sevinçle bakmayı başararak. "Don yakında geliyor, biliyorsun; bu yüzden onlar buradayken
olabildiğince onların arasında yaşamak istiyorum."

"Haklısın," diye onayladı Jacob, herkesle samimi bir şekilde
birlikte olduğunu ilan etti ve Bayan Hannah bodrumda yaşamayı tercih ettiğini
söyleseydi aynı kelimeleri aynı tonda söylerdi. "Hanımefendi, şu anda kendim çiçeklerin peşindeyim.
Bu gece evimizde gençler için küçük bir parti düzenliyoruz ve karım sizi arayıp dekorasyon için birkaç tane alabilir miyim diye sormamı söyledi."

"Elbette," dedi Bayan Hannah, "bunları alabilirsiniz. Bunları Millie için istemiştim ama batı yatağını onun için kesebilirim."

Kapıyı açtı ve asters çiçeklerini arabaya taşıdı. Bayan
Delancey, Bayan Hannah'ın o günü sonsuza dek hatırlamasını sağlayan bir gülümsemeyle çiçekleri aldı.

"Harika bir gün," diye yorumladı Jacob neşeyle.

"Evet," dedi Bayan Hannah düşsel bir şekilde. "Bana Ralph'ın yirmi yıl önce gittiği günü hatırlatıyor. O kadar da uzun görünmüyor. Yakında geri döneceğini düşünmüyor musun, Jacob?"

"Elbette," dedi Jacob, tam tersini düşünüyordu.

"Çok yakında geleceğine dair bir his var içimde," dedi Bayan Hannah neşeyle. "Benim için harika bir gün olacak, değil mi, Jacob? Hayatım boyunca fakirdim, ama Ralph geri döndüğünde her şey çok farklı olacak. Zengin bir adam olacak ve bana her zaman istediğim her şeyi verecek. Bunu yapacağını söyledi. Güzel bir ev, bir araba ve ipek bir elbise. Ah, ve seyahat edip dünyayı göreceğiz. Bunların hepsini nasıl dört gözle beklediğimi bilemezsiniz. Her şeyi planladım, yapacağım ve sahip olacağım her şeyi. Ve çok yakında burada olacağına inanıyorum. Bir adam yirmi yılda bir servet kazanabilir, öyle değil mi, Jacob?"

"Ah, elbette," dedi Jacob. Ama bunu biraz rahatsız edici bir şekilde söyledi. Soğuk su atma işini sevmiyordu, ama Bayan Hannah'nın umutlarını teşvik etmemesi gerektiğini düşündü. "Elbette, bunun hakkında fazla düşünmemelisin, Bayan Hannah. Bir daha asla geri dönmeyebilir veya
fakir olabilir."

"Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin, Jacob?" diye sözünü kesti Bayan Hannah, solgun yanaklarının her birinde küçük bir kırmızı leke
yanarken. "Geri döneceğini gayet iyi biliyorsun. Bundan
burada durduğum kadar eminim. Ve o da zengin olacak. İnsanlar her zaman
tıpkı senin bana yaptığın gibi ima etmeye çalışıyorlar, ama ben onlara aldırmıyorum. Ben
biliyorum."

Döndü ve başını dik tutarak bahçesine geri döndü. Ama
ani öfkesi yüzüne çarpan tatlı bezelye parfümünün bir kokusuyla uçup gitti; ziyaretçilerine veda etmek için elini salladı
ve arabayı bir gülümsemeyle patikadan aşağı izledi.

"Elbette Jacob bilmiyor ve onu bu kadar çabuk kapmamalıydım. Ralph geldiğinde övünme sırası bende olacak. Aman Tanrım, ama şu kız ne kadar da güzel. Sanki güzel bir
resme bakıyormuşum gibi hissediyorum. Bu günü güzelleştiriyor. Neredeyse her gün başıma hoş bir şey geliyor ve o kız bugünün hoş olayı. Dünyada bu kadar güzel yaratıkların olması ve onlara bakabilmemiz
için kendimi gerçekten mutlu ve minnettar hissediyorum."

"Eh, tüm bu tuhaf sanrılar arasında!" Jacob Delancey, yeğeniyle birlikte şeritte ilerlerken boşaldı.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Delancey merakla.

"Eh, işte böyle, Dorothy. Uzun zaman önce Bayan Hannah'ın evden kaçan
bir kardeşi vardı. Babaları ve anneleri ölmeden önceydi. Ralph
Walworth, Prospect'te her zamanki gibi vahşi bir genç serseriydi ve
üstelik bir savurgandı. Hannah dışında kimse ona ihtiyaç duymadı ve
ona tapıyordu. Kabul etmeliyim ki o da ona gerçekten düşkündü, ama
o ve babası hiç anlaşamadılar. Sonunda kalkıp
kaçtı; genel olarak maden bölgesine gittiği düşünülüyordu. Hannah'a veda eden ve ona servet
yapacağını ve ona zengin bir adam olarak döneceğini söyleyen bir not bıraktı.
O zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duyulmadı ve bence
hala hayatta olup olmadığı şüpheli. Ama Bayan Hannah, gördüğünüz gibi,
cebinden altınlar dökülerek geri döneceğinden emin ve emin. O da herkes kadar aklı başında, ama bu konuda biraz
çatlak olduğuna şüphe yok. Eğer hiç gelmezse, ölmek için oldukça mutlu bir şekilde umut etmeye devam edecek. Ama eğer gelirse ve fakir olursa, ki bu her şeyden on kat daha olasıdır, bence bu Bayan Hannah'ı
öldürür. O kadar tatlı olmasına rağmen çok gururlu ve ben onun zengin olmayabileceğini ima ettiğimde ne kadar sinirlendiğini kendiniz gördünüz. Eğer fakir olarak geri dönerse, onun hakkında
böbürlenmesinden sonra, onun ondan pek hoş karşılanacağını sanmıyorum. Ve bir daha asla başını dik tutamaz, bu kesin. Yani, benim görüşüme göre, Ralph
Walworth'un dört kişilik bir arabayla gelmediği sürece asla gelmeyeceğini umuyorum,
ki bu da benim fikrime göre, farelerin çektiği bir
balkabağıyla gelmesi kadar olası."

Ekim geçip gri Kasım günleri geldiğinde, Bayan Hannah'nın bahçesinin ihtişamı sona ermişti. Çiçekleri olmadan çok yalnızdı. Bu yıl onları her zamankinden daha çok özlemişti. Güzel günlerde, yürüyüş yollarında aşağı yukarı yürüyor ve sarkık, çirkin saplara ve sarmaşıklara hüzünle bakıyordu. Bir öğleden sonra, kuzeydoğu rüzgarı yükselip körfez sularını beyaz köpüklere
dönüp koyu ve gri saçakları ıslık çalarak estiğinde oradaydı. Bayan
Hannah, donmuş bir krizantemin altın çenesinin altını kederle okşarken, bir adamın yavaşça yoldan aşağı topalladığını gördü.

"Şimdi, o kim olabilir?" diye sordu mırıldandı. "Burada sakat
kimse yok çünkü o Prospect'ten biri değil."

Onu karşılamak için bahçe kapısına gitti. Adam yokuşu ağır ağır
çıktı ve önünde durup ona hüzünle baktı. Yaşlı,
bükülmüş ve kırılmış görünüyordu ve giysileri fakir ve yıpranmıştı. O kimdi?
Bayan Hannah onu tanıması gerektiğini hissetti ve hafızası tüm anılarının arasında
tek tek dolaşmaya başladı. Yine de
on beş yıl önce ölmüş olan babasından başka kimseyi düşünemiyordu.

"Beni tanımıyor musun, Hannah?" dedi adam hüzünle. "Bu kadar
değiştim mi?"

"Ralph!"

Bir ağlama ile bir kahkaha arasındaydı. Bayan Hannah kapıdan uçarak geçti
ve onu kollarına aldı. "Ralph, benim canım kardeşim! Ah, her zaman
geri döneceğini biliyordum. Bu günü ne kadar dört gözle beklediğimi bir bilsen!" Şimdi hem gülüyor hem de ağlıyordu. Yüzü yumuşak bir
sevinçle parladı. Ralph Walworth başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sana geri döndüğümde zavallı bir adam oldum, Hannah," dedi.
"Hiçbir şey başaramadım ve sağlığım bozuldu ve gördüğün gibi sakatım. Bir süre yüzümü asla buraya geri dönmeyeceğimi düşündüm,
ne kadar başarısız olsam da, ama seni görme özlemi çok
güçlendi. Ben sadece bir enkazım, Hannah."

"Sen benim canım kardeşimsin," diye haykırdı Bayan Hannah. "Ne kadar fakir olduğunuzu umursuyor muyum sanıyorsunuz? Ve eğer sağlığınız kötüyse, size
bakacak olan benim, tek kız kardeşinizden başka kim, bilmek isterim! Hemen içeri gelin.
Bu rüzgarda titriyorsunuz. Size güzel, sıcak bir frenk üzümü içeceği hazırlayayım.
Geçen yaz siyah frenk üzümlerinin bu kadar bol meyve verdiğini biliyordum.
Ah, bu güzel bir gün ve hiç şüphe yok!"

Yirmi dört saat içinde Prospect'teki herkes Ralph
Walworth'un sakat ve fakir bir şekilde eve döndüğünü biliyordu. Jacob Delancey, Ralph'ın eski püskü küçük
sandığı arabasında dik dururken istasyondan uzaklaşırken başını salladı. İstasyon şefi ondan
Bayan Hannah'ya götürmesini istemişti ve Jacob bu işi yapmak istemiyordu. Bayan Hannah'nın kötü durumda olmasından korkuyordu ve ona ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Arabayla geldiğinde, bahçesindeydi, menekşelerini yosunla örtüyordu ve bahçe kapısına gelip onu karşıladı, tüm gülümsemeleriyle.

"Demek Ralph'ın sandığını getirdiniz, Bay Delancey. Şimdi, bu gerçekten çok iyi bir davranıştı. Kendisi gidip bakmak için istasyona gidecekti,
ama öyle üşütmüştü ki, yarına kadar beklemesi için onu ikna ettim. Şu anda
uyuyor. Çok yorgun. Bu sabah kıyıdan bana bu yosunu
getirdi ve bu onu mahvetti. Güçlü değil. Ama sana yakında döneceğini söylememiş miydim? Sadece
bana güldün, ama ben biliyordum."

"Ama çok zengin değil," dedi Jacob şakayla. Bayan Hannah'nın bu konuda endişeli görünmediğini görünce rahatladı.

"Önemli değil," diye haykırdı Bayan Hannah. "Neden, o benim kardeşim! Bu yeterli değil mi? O zengin değilse ben zenginim, aşk ve mutluluk açısından zengin. Ve
bir şekilde o zengin geri dönmüş olsaydı olduğundan daha çok memnun olurum. Beni
götürmek veya güzel bir ev inşa etmek isteyebilirdi ve ben değişiklik yapmak için
çok yaşlıyım. Ve o zaman bana ihtiyacı olmazdı. Ona
hiçbir faydası olmazdı. Şu an olduğu gibi, ona bakması ve onu şımartması gereken tek kişi benim. Ah, işleri yapacak birinin olması, sana ait olan birinin olması güzel. Sadece kışın yalnızlığından korkuyordum ve şimdi çok mutlu bir kış olacak. Dün gece Ralph ve ben sabaha kadar oturup her şeyi konuştuk.
Zor bir hayat geçirdi. Başından beri şanssızlık ve hastalık vardı. Ve geçen kış ormanda bacağı kırıldı. Ama şimdi eve
geldi ve bir daha asla ayrılmayacağız, bu kadar uzun Yaşadığımız gibi.
Sevinçten şarkı söyleyebilirim, Jacob."

"Ah, elbette," diye onayladı Jacob içtenlikle. Biraz sersemlemişti. Bayan
Hannah'nın çevik temel değişikliğini takip etmek onun için zordu ve ona hiç ihtiyacı olmadığı halde
çok fazla şefkati boşa harcadığı konusunda yaralı bir his vardı. "Sadece ben, hepimiz
düşündük ki, senin böyle planların vardı."

"Eh, onlar da sırasını buldu," diye sözünü kesti Bayan Hannah çabucak. "Beni
eğlendirdiler ve yerlerine gerçek bir şey gelene kadar ilgimi çektiler. Eğer onları dışarı çıkarmak zorunda kalsaydım, beni
çok rahatsız edeceklerini söyleyebilirim. Şu anki halleriyle daha rahatım.
Bir kuş kadar mutluyum, Jacob."

"Ah, elbette," dedi Jacob. Eve kadar işi derinlemesine düşündü,
ama hiçbir şey çıkaramadı.

"Ama mecbur değilim," diye mantıklı bir şekilde sonuca vardı. "Bayan Hannah
tatmin olmuş ve mutlu ve bu başka kimseyi ilgilendirmiyor. Ancak, ben buna
tuhaf bir şey diyorum."

John Churchill'in Kurtuluşu

John Churchill, yorgun bir adamın yürüyüşü gibi değil, ya da zevk için dolaşmaktan memnun olan biri gibi değil, ama korkuyla hedefine
ulaşmak için acele etmeyen biri gibi yavaş yürüyordu. Gün, ilkbaharın ortasında öğleden sonraya doğru ilerliyordu ve dünya çiçek açmıştı. Önünde ve arkasında, yemyeşil karanfil tarlalarının arasından kırmızı bir kurdele gibi uzanan bir yol kıvrılıyordu. Yol boyunca dağılmış meyve bahçeleri beyaz ve hoş kokuluydu, neşeli güneybatı rüzgarına tütsülerini veriyorlardı; çit köşelerindeki köşeler menekşelerle mor, genç eğrelti otlarının
kıvrık başlarıyla altın yeşiliydi. Yol kenarı, karahindibaların altın tozu ve yabani çilek çiçeklerinin soluk yıldızlarıyla serpilmişti. Bir adamın hafifçe ve neşeyle yürümesi, dünyaya ve arkadaşlarına açıkça bakması ve
baharın içeri girmesine izin vermek için kalbini açması gereken bir gün gibi görünüyordu.

Ama John Churchill, başı eğik, ağır ağır yürüyordu. Başka yolcularla karşılaştığında veya yanlarından geçtiğinde, yüzünü kaldırmazdı, sadece
kaşlarının altına gizlice bakardı, bu bakış, onu tanımadan geçip gittiklerinde
bir tür utanç verici rahatlamayla yer değiştirirdi. Bazılarını eski zamanlardan arkadaşları olarak tanırdı. On yıl, kendisinin değiştiği gibi onları değiştirmemişti. O on yılı özgürlük ve iyi bir üne sahip olarak, Tanrı'nın mavi gökyüzünün altında, O'nun neşeli havası ve güneş ışığında
geçirmişlerdi. O, John Churchill, onları bir hapishanenin
duvarlarının ardında geçirmişti.

Kısa kesilmiş saçları griydi; kaba kumaştan, üzerine oturmayan bir
takım elbiseye bürünmüş vücudu kambur ve büzülmüştü; yüzü derin çizgilerle doluydu; yine de yıllara göre yaşlı bir adam değildi. Sadece kırk yaşındaydı; spekülasyon amacıyla banka fonlarını zimmete geçirmekten suçlu bulunup hapse gönderildiğinde otuz yaşındaydı; geride kalbi kırık bir eş ve baba ile gururu kalbinden daha fazla incinmiş bir kız kardeş bırakmıştı.

O zamandan beri onları hiç görmemişti ama yokluğunda neler olduğunu biliyordu. Karısı iki ay sonra ölmüştü ve geride bir erkek bebek bırakmıştı; babası bir yıl içinde ölmüştü. Onları öldürmüştü; onları seven o, John Churchill, sanki eli onları soğukkanlılıkla
vurmuş gibi kesinlikle onları öldürmüştü. Kız kardeşi, hiç görmediği ama kendisi için böyle bir onursuzluk
doğum hakkı hazırladığı küçük oğlunu, bebeği almıştı. Kardeşini hiç affetmemişti ve ona hiç yazmamıştı. Kardeşinin, oğlunu ya babasının suçunu bilmeden ya da ondan tamamen nefret ederek yetiştireceğini biliyordu. Hapisten
çıkıp dünyaya geri döndüğünde, onu tutup
tekrar ayağa kalkmasına yardım edecek tek bir dost eli yoktu. Arkadaşlarının onun için
yapabildikleri en iyi şey onu unutmaktı.

Acı, umutsuzluk ve etrafındaki aydınlık dünyaya karşı kemiren bir nefretle doluydu. Onun bu dünyada yeri yoktu; o, bu dünyada çirkin bir lekeydi. Arkadaşsız, karısız, evsiz bir adamdı ve bundan böyle dışlanmışlarla birlikte olmak zorunda olan diğer insanların yüzüne bile bakamıyordu. Aşırılık anında Tanrı'dan ve insanlardan nefret ediyordu, ikisine karşı
boşuna bir kızgınlıkla yanıyordu.

Yüreğinde hâlâ tek bir şefkat duygusu kalmıştı; bu duygu küçük oğlunun düşüncesi etrafında toplanmıştı.

Hapisten çıktığında ne yapacağına karar vermişti. Babasının ona bıraktığı, onu batıya götürmeye yetecek kadar biraz parası vardı.
Yeni bir isimle oraya gidecekti. Eski yılların anılarını
silecek yenilik ve macera olacaktı.
Başına ne geleceğini umursamıyordu, çünkü umursayacak başka kimse yoktu. Yüreğinin derinliklerinde gelecekteki kariyerinin onu muhtemelen daha da
aşağılara götüreceğini biliyordu, ama bu önemli değildi. Umursayacak birileri olsaydı, saygınlığa geri dönmeye ve bundan böyle sadece onur ve dürüstlük yollarında yürümesi gereken
ayaklarının altında utancı çiğnemeye değer olduğunu düşünebilirdi. Ama umursayacak kimse yoktu. Bu yüzden kendi yerine gidecekti.

Ama önce küçük Joey'i görmeliydi, artık epeyce büyük bir çocuk olmalıydı,
neredeyse on yaşında. Eve gidip onu sadece bir kez görecekti,
çocuğun gözlerinde iğrenmeyle karşılaşmaktan
korksa bile. Sonra,
ona veda ettiğinde ve onunla birlikte,
ıssız varoluşunda iyiye giden her şeye veda ettiğinde, hayatından sonsuza dek
çıkacaktı.

"O zaman doğrudan şeytana gideceğim," dedi somurtkan bir şekilde. "Oraya aitim, herkesin diğer hapishane kuşları hariç
yan gözle baktığı bir hapishane kuşuyum. Bir zamanlar ne olduğumu ve şimdi ne olduğumu düşünmek! Bir adamı
çıldırtmaya yeter! Pişmanlığa gelince, bah! Gerçekten
pişman olduğuma kim inanır, kim bana inancımla ikinci bir şans verir? Tek bir ruh bile. Pişmanlık geçmişi silmez. Bana dünyadaki her şeyden
çok sevdiğim ve kalbini kırdığım karımı geri vermez. Bana lekesiz adımı ve onurlu adamlar arasında bir yer edinme hakkımı geri vermez. Benim kadar
düşmüş bir adamın şansı yoktur. Emily yaşıyor olsaydı, onun uğruna mücadele edebilirdim. Ama kim böyle bir mücadeleye hiçbir sebep olmadan ve yüz kişide bir başarı şansı olmadan girişecek kadar aptal olabilir ki. Ben değilim. Düştüm ve aşağıda kalacağım. Tekrar yukarı tırmanmak yok."

Daha önce hiç ölçüsüz bir adam olmamasına rağmen, özgürlüğünün ilk gününü sarhoş olarak kutladı. Sonra, sefahatin etkileri geçince, Alliston'a giden trene bindi; eve gidecekti
ve küçük Joey'i bir kez görecekti.

İndiği istasyonda kimse onu tanımadı veya ona hiç dikkat etmedi. Kendini anılardan ve yerinden
artık onu tanımayan bir ölü adam gibi buldu. İstasyondan kız kardeşinin yaşadığı yere üç mil
uzaklık vardı ve o mesafeyi yürümeye karar verdi. Kritik an yaklaşırken, bundan çekindi ve olabildiğince ertelemek istedi.

Kız kardeşinin evine vardığında yolda durdu ve demir çitin
sıkı saygınlığı üzerinden evi inceledi. O biçilmiş çimenliğin üzerinden yürüyüp o kapalı ön kapıyı çalma düşüncesi cesaretini
kaybetti. Arka yoldan dolanacaktı;
belki de, kim bilir, kız kardeşinin soğuk, kırgın bakışlarının
zorluklarından geçmeden Joey'e rastlayabilirdi. Eğer çocuğu bulup kimliğini ifşa etmeden onunla biraz konuşabilirse, oğlunun açık bakışlarıyla, içinde alay veya korku bulma tehlikesi olmadan karşılaşabilirse - kalbi bu düşünceyle hızla attı.

Yüksek, perdeleyen ladin çalılarının arasından gizlice arka yoldan yürüdü. Bahçenin kapısına geldiğinde durdu. Kalın çalılığın hemen ötesinden sesler duydu, çocuk sesleri ve sese olabildiğince yaklaştı ve çalılığın arasından baktı, boğazında bir boğulma hissi ve gözlerinde bir sızıyla. O Joey miydi, küçük oğlu olabilir miydi? Evet, oydu; Emily'ye olan benzerliğinden onu her yerde tanırdı. Oğlanları onun kıvırcık kahverengi saçlarına, hassas ağzına, her şeyden önce, berrak, doğruyu söyleyen gri gözlerine, içinde asla bir yalan veya tereddüt gölgesi olmayan gözlerine sahipti.

Joey Churchill, teyzesinin mutfak bahçesindeki taş bir bankta oturuyordu, siyah çoraplı dizlerinden birini küçük, kahverengi ellerinin arasında tutuyordu. Jimmy Morris, sırtını büyük, pembe çiçekli bir elma ağacının gövdesine dayamış, elleri ceplerinde ve çilli yüzünde bir asık suratla onun karşısında duruyordu. Jimmy, Joey'nin hemen yanında oturuyordu ve genellikle çok iyi arkadaşlardı, ancak bu öğleden sonra, domuz kümesinin arkasındaki köknar korusunda bir Kızılderili pusu kurmanın doğru ve uygun yolu konusunda tartışmışlardı. Tartışma uzun ve sıcaktı ve sonunda kişiliklerle sonuçlandı. John Churchill, çitin arkasında tek dizinin üzerine çökerken, Joey'nin yüzünü daha iyi görmek için Jimmy Morris alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne söylediğin umurumda değil. Sana kimse inanmıyor. Baban hapishanede."

Alay her zamanki gibi canına okudu. Joey'nin çocuk arkadaşları tarafından babasıyla alay edilmesi ilk kez değildi. Ama Jimmy tarafından daha önce hiç! Bu onu her zaman incitirdi ve daha önce buna
hiçbir şekilde tepki vermemişti. Yüzü kıpkırmızı olurdu, dudakları
titrerdi ve büyük gri gözleri hayatındaki gölgeyle birlikte acınacak şekilde kararırdı; sessizce yüzünü çevirirdi. Ama Jimmy'nin, en sevdiği
arkadaşının ona böyle bir şey söylemesi; ah, çok
incitti.

Küçük bir çocuk kadar acımasız bir şey yoktur. Jimmy avantajını
gördü ve kinci bir şekilde
bunun peşinden gitti.

"Baban para çaldı, yaptığı bu! Bunu yaptığını biliyorsun. _Babamın_ hırsız olmamasına
çok sevindim. _Baban_ hırsız. Ve hapisten
çıktığında, yine çalmaya devam edecek. Babam, _yapacağını
söylüyor. Babam, kimsenin onunla bir ilgisi olmayacağını söylüyor. Kendi
kız kardeşinin onunla bir ilgisi olmayacak. İşte, Joey Churchill!"

"İşte _birisi_ onunla bir ilgisi olacak!" diye bağırdı Joey
ateşle. Sıradan kayarak Jimmy'ye gururla ve güvenle baktı.
Çitin diğer tarafındaki görünmeyen gözlemci, yüzünün beyazlaştığını, yoğunlaştığını ve dudaklarının
sanki bir erkek yüzüymüş gibi
bırakıldığını gördü. Gri gözleri, sabit, korkusuz bir ışıltıyla parlıyordu.

"Onunla bir işim olacak. O benim babam ve onu seviyorum.
Ne yaptığı umurumda değil, onu dünyadaki en iyi adammış gibi seviyorum. Onu, baban kadar iyi olsaydı olduğundan daha çok seviyorum, çünkü buna daha çok ihtiyacı var. Onu
öğrendiğimden beri onu hep sevdim. Ona yazardım ve bunu söylerdim, eğer
Teyze
Beatrice bana mektubu nereye göndereceğimi söylerse. Teyze Beatrice
ondan hiç bahsetmez veya benim konuşmama izin vermez, ama ben onu
her zaman _düşünürüm_. Ve o yine de iyi bir adam olacak, evet, öyle, tıpkı baban Jimmy Morris kadar
iyi. Onu _iyi_ yapacağım. Yıllar önce ne yapacağıma karar verdim ve yapacağım, o yüzden
işte, Jimmy."

"Ne yapabileceğini göremiyorum," diye mırıldandı Jimmy, söylediklerinden
utanmış ve Joey'nin babasını rahat bırakmayı dilemişti.

"Ne yapabileceğimi söyleyeyim!" Joey şimdi tüm dünyayla yüzleşiyordu,
başını arkaya atmış ve samimiyetiyle yüzü kızarmıştı.
"Onu sevebilir ve yanında durabilirim ve bunu yapacağım. Hapisten
çıktığında beni görmeye gelecek, biliyorum. Ve ben sadece ona
sarılıp öpeceğim ve diyeceğim ki, 'Önemli değil, Baba. Yaptığın şey için
üzgün olduğunu biliyorum ve bir daha asla yapmayacaksın. İyi bir adam olacaksın ve ben senin yanında duracağım.' Evet, efendim,
ona söyleyeceğim şey tam olarak bu. Ben onun tüm çocuklarıyım
ve onu sevecek başka kimse yok, çünkü teyze Beatrice'in sevmediğini biliyorum. Ve nereye giderse ben de onunla gideceğim."

"Yapamazsın," dedi Jimmy korkmuş bir tonda. "Teyzen Beatrice sana
izin vermeyecek."

"Evet, izin verecek. Vermek zorunda kalacak. Ben babama aitim. Ve sanırım
yakında bir şekilde gelecek. Zamanın
dolduğundan oldukça eminim. Keşke gelse. Onu olabildiğince çok görmek istiyorum,
'çünkü bana ihtiyacı olacağını biliyorum. Ve yine de onunla gurur duyacağım, Jimmy
Morris, evet, senin babanla gurur duyduğun kadar ben de gurur duyacağım.
Büyüdüğümde, kimse babama isim takmayacak, bunu söyleyebilirim. Eğer yaparlarsa onlarla
mücadele edeceğim, evet efendim, edeceğim. Babam ve ben tuğlalar gibi birbirimizin yanında olacağız. Beatrice Teyze'nin kendi
bir sürü çocuğu var ve ben gittiğimde biraz olsun üzüleceğine inanmıyorum.
Babamdan utanıyor çünkü kötü bir şey yaptı. Ama ben utanmıyorum, hayır,
efendim. Onu o kadar çok seveceğim ki,
her şeyi telafi edeceğim. Ve sen sadece eve gidebilirsin, Jimmy Morris, işte orada!"

Jimmy Morris eve gitti ve o gittikten sonra Joey kendini yüzüstü
çimenlere ve düşmüş elma çiçeklerine attı ve çok hareketsiz yattı.

Ladin çalılığının diğer tarafında John Churchill başı eğik bir şekilde diz çöktü. Gözyaşları yüzünden serbestçe akıyordu, ancak gözlerinde
yeni, şefkatli bir ışık vardı. Acılık ve umutsuzluk
yüreğinden silinmiş, yerlerine büyük bir huzur ve
şayan bir umut bırakmıştı. O sadık küçük ruhu kutsasın! Sonuçta yaşanacak bir şey vardı--mücadeleyi değerli kılmak için bir sebep vardı. Oğlunun ona olan inancını haklı çıkarmalıydı; kendisine sunulan bu tatlı, saf, özverili sevgiye layık olmak için çabalamalıydı, tıpkı susuzluktan
ölen bir adamın kavrulmuş dudaklarına sunulan ilahi bir yudum gibi. Evet, ve Tanrı ona yardım ederse, bunu yapacaktı. Geçmişi kurtaracaktı. Gidecekti batıda, ama kendi adıyla. Küçük oğlu onunla
gitmeliydi; çok çalışacaktı; zimmetine geçirdiği parayı, geri kalan hayatını buna ayırması gerekse bile, geri ödeyecekti. Oğlunun hatırına, adını getirdiği
utançtan arındırmalıydı. Ah, Tanrıya şükür, ona
bakacak, onu sevecek, alçakgönüllülükle "Pişmanım" dediğinde ona inanacak biri vardı. Nefesinin altından, göğe bakarak şöyle dedi:

"Tanrı bana, bir günahkara merhamet et."

Sonra dimdik ayağa kalktı, kapıdan geçti ve çimenlerin üzerinden, yüzü kollarına gömülü hareketsiz küçük figüre doğru yürüdü.

"Joey oğlum," dedi kısık bir sesle. "Joey oğlum."

Joey, gözlerinde hala yaşlar parıldarken ayağa fırladı.
Önünde, ona sevgiyle ve
hüzünle bakan, eğilmiş, gri saçlı bir adam gördü. Joey onun kim olduğunu biliyordu; hiç görmediği babası. Hoş geldin diye sevinçli bir çığlık atarak, aşkının çoktan Tanrı'ya geri kazandırdığı adamın uzanmış kollarına atladı.

Okul Müdürünün Mektupları

Gün batımında, okul müdürü ona bir mektup yazmak için odasına çıktı. Ona her zaman aynı anda yazardı - gün batımının kızıl dalgası, denizin üzerinde alev alev yanarak, küçük perdesiz
pencereden içeri girip yazdığı sayfaların üzerinden aktığında. Işık gül kırmızısıydı, imparatorluk ve ruhaniydi, tıpkı ona olan aşkı gibi ve neredeyse mektupların kelimelerini kendi muhteşem renklerine boyuyor gibiydi - ona yazdığı mektupları asla göremeyecekti, gözlerinin sözlerini asla okuyamayacaktı ve aşkı, altın hayalleri ve gökkuşağı düşleri asla onun tarafından bilinmeyecekti. Ve onları asla
göremeyeceği için, bunları yazmaya cesaret etti, tam kalbinden,
ona yüz yüze asla söyleyemediği şeyi
söylemenin enfes zevkini alarak. Her akşam ona böyle
yazdı ve böyle geçirdiği saat tüm günü yüceltti. Geri kalan
saatler--sıradan günün diğer tüm saatleri--sadece önünde uzun bir mücadele olan, bir yıldıza bakmak için gözlerini
kaldıramayacak kadar zavallı bir okul müdürüydü. Ama bu saatte onun eşitiydi,
ruhunu ruha gömerek, bir erkeğin ona olan tüm büyük
aşkını anlatabileceği gibi
söyledi ve bunun mücevherini alnında taşıdı. Onu bir kral yapan, kudretli ve özverili bir tutkuyla taçlandırılmış değerli saatin, onun için her şeyden daha kutsal olması ne şaşırtıcıydı? Ve
bu gece olduğu gibi, onunla geçirilen bir saatin ardından geldiğinde iki kat daha kutsaldı? Karmaşık zevk ve acı neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Mutfaktan, salondan ve dar merdivenlerden yukarı çıktı
gözlerinde, pis çevresini görmesini engelleyen bir ihtişamla. Mutfak kapısının önündeki platformda uzanmış olan Link Houseman, onun o büyülenmiş yüzle geçtiğini gördü ve kıkırdadı. Link, keskin, çilli yüz hatları ve tilki gibi gözleriyle her an bakabilecek kadar hastaydı. Kıkırdadığında yüzü, uğursuz bir cin gibiydi.

Ancak okul müdürü ona aldırış etmedi. Koridorda karşılaştığı kıza da aldırış etmedi. Yakışıklı, somurtkan yüzü, onun tamamen umursamazlığının
acısı altında kıpkırmızı oldu ve siyah gözleri onu
merdivenlerden yukarı doğru, görmek için iyi olmayan bir bakışla takip etti.

"Kardeşim," diye fısıldadı Link keskin bir şekilde, "buraya gel! Sana anlatacağım bir şaka var, efendi ve kızıyla ilgili bir şey. Ama ona söylememelisin, biliyorsun. Dün gece kıyıya gittiğinde öğrendim. Jim Amca'nın o eski anahtarı tam aradığı şeydi. O yumuşak kalpli, hiç şüphe yok."

* * * * *

Yukarıdaki küçük odasında, okul müdürü mektubunu yazıyordu.
Oda, öğretmenlik döneminde kaldığı çiftlik evinin diğer odaları kadar çıplak ve gösterişsizdi; ama denize bakıyordu ve onun hayalleri ve vizyonlarının o kadar paha biçilmez goblenleriyle kaplıydı ki, onun için kraliyet sarayında bir daire gibiydi. Oradan, tanrıların içmesi için yakut şarabıyla dolup taşan büyük safir kadehlere benzeyen koylara, ametiste benzeyen burunlara, mavi ve uzak ve gizemli geniş deniz kıyılarına baktı; ve okyanusun kalbinin iniltisi ve çağrısı her zaman kalbine, büyük ve umutsuz bir aşk ve özlemin, aynı derecede büyük ve umutsuz bir başka aşk ve özleme haykırışı gibi geldi. Ve burada, gün batımının gül parlaklığında, loş havadaki deniz müziğiyle, ona mektubunu yazdı.

Hanımefendi: Seni sevmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığını düşünmek ne kadar güzel! Seni sevdiğimi söylememi engelleyecek çok şey var -- her şey. Ama hiçbir şeyin kalbimle onun arasına girme hakkı yok; seni sonsuza dek sevmeye, sana gizlice ve sessizce hizmet etmeye ve sana saygı göstermeye izin var. Canım, çok şey için hayata teşekkür ediyorum, her ne kadar
iznin bedeli her zaman sır ve
sessizlik olsa da. Az önce senden geldim, hanımım. Sesin hala kulaklarımda; gözlerin hala benimkilere bakıyor, ciddi ama yarı gülümseyerek, tatlı ama yarı kışkırtıcı. Ah, ne kadar da sevgili ve insan, kız gibi ve kraliçesin - yarı aziz ve yarı çok kadınsı bir kadın! Ve seni nasıl da seviyorum, sevebileceğim her şeyle - kalbim, ruhum ve beynim, beden ve ruhumun her lifi, bunun harikası, hayret verici ve mucizesine heyecan veriyor!
Bunu bilmiyorsun, tatlım ve asla bilmemelisin. Bunu bilmek bile istemezsin, çünkü ben senin için sadece birçok arkadaştan biriyim, hayatına kısa bir süreliğine girip sonra da senin için bir güneşli saatten, bir kuş cıvıltısından, bahçendeki patlayan bir tomurcuktan daha önemli değilim. Ama o saat, o kuş ve o çiçek sana da sırayla biraz keyif verdi ve onları unutmadan önce bir kez hatırladığında, bu onların ödülü ve lütfuydu. İstediğim tek şey bu, sevgili hanımefendi ve bunu sadece kendi kalbimden istiyorum. Seni sevmekten ve unutulmaktan memnunum. Seni sevmek ve unutulmak, başka bir kadını sevmekten ve onun ömür boyu hatırasında yaşamaktan daha tatlıdır: aşk beni o kadar alçakgönüllü yaptı ki, tatlı,
kendi değersizliğime dair hissim o kadar büyük.

Yine de aşk bir şekilde ifade bulmalı, canım, yoksa o sadece
acıdır ve bu yüzden sana asla
okuyamayacağın bu mektuplar. Tüm kalbimi onlara koydum; onlar benim en iyim ve en yücem, hayatının güneş ışığında asla
açıkça çiçek
açamayacak bir aşkın tomurcukları. Onlardan bir çelenk örüyorum, canım, ve seni bununla taçlandırıyorum. Asla solmayacaklar, çünkü
böyle bir aşk sonsuzdur.

Seninle ilk tanıştığımdan beri koca bir yaz geçti. Seni hayatım boyunca beklemiştim ve bunu bilmiyordum. Ama sen gelip
bir tamamlanma ve tatmin duygusu getirdiğinde bunu anladım. Bu hayatımın değerli yılıydı, geçmişteki her şeyin yöneldiği ve gelecekteki her şeyin geriye bakması gereken dönüm noktası. Ah canım, bu yıl için sana teşekkür ediyorum!
Bu bana verdiğin kraliyet hediyesiydi ve bu yüzden sonsuza dek zengin ve büyük olacağım. Hiçbir şey onu benden alamaz,
hiçbir şey onu bozamaz. Böyle bir nimet için bir ömür yalnızlık yaşamak iyi olurdu--bedeli çok yüksek olmazdı.
Tek mükemmel yazımı bir nesil başka insanların mutluluğu için vermezdim.

Dünyada bana gülecek, bana acıyacak insanlar var, Una. Gizlice ayaklarının dibine döktüğüm sevginin
boşa gittiğini, tüm sevgi hazinemi benimle ilgilenmeyen ve denizin üzerinde parlayan o büyük beyaz yıldız kadar benden çok daha yüksekte olan bir kadına
harcayan zavallı, zayıf bir aptal olduğumu söylerlerdi. Ah canım, bilmiyorlar, anlayamıyorlar. Sana verdiğim sevgi
beni daha fakir bırakmadı. Hayatımı anlatılamayacak kadar zenginleştirdi;
gözlerimi açtı ve bana önemli olan şeyler için net bir görüş armağanı verdi;
tökezleyen ayaklarımın önünde tutulan bir lamba oldu, böylece daha temel tutkuların ve değersiz hayallerin tuzaklarından ve tuzaklarından
kaçındım. Bütün bunlar için sana teşekkür ediyorum, canım ve bütün bunlar için verebileceğim en büyük sevgi, saygı ve hizmet
fazlası çok fazla değil.

Seni sevmekten kendimi alamazdım. Ama
bunu yapabilseydim, bardağımı ne kadar acı ve sevinçle dolduracağını bilerek, seni sevmeyi seçerdim, Una.
Umutsuz bir aşkı unutmaya çalışanlar var. Bana göre, hayatın getirebileceği en büyük talihsizlik seni unutmam olurdu. Seni her zaman hatırlamak, sevmek ve özlemek istiyorum. Bu, unutarak
gelebileceğim her türlü mutluluktan anlatılamayacak kadar daha iyi olurdu.

Sevgili hanımefendi, iyi geceler. Güneş battı; ufukta artık sadece bir
ateşli gamze var, sanki altın bir parmak onu ezmiş gibi--şimdi gitti; sisler denizin üzerine geliyor.

Beyaz ellerinin her birine bir öpücük, canım. Bu gece düşüncelerimi dudaklarına
ulaştırmak için çok
alçakgönüllüyüm.

Okul müdürü mektubunu katladı ve koyu renk gözleriyle hayallerle dolu gümüş gibi parlayan denize
bakarken bir süre yanağına tuttu. Sonra eski sandığından küçük bir
kakmalı kutu çıkardı ve bükülmüş gümüş bir anahtarla kilidini açtı. Mektuplarla
doluydu --Una'ya yazdığı mektuplar. İlki aylar önce, kuzey baharının erken vaadinde yazılmıştı. Yazın
altın haftalarını birbirine bağlıyorlardı. Şimdi, mor sonbaharda, kutu
doluydu ve okul müdürünün dönemi neredeyse sona eriyordu.

Mektupları saygıyla çıkarıp onlara baktı, arada sırada
yazılı sayfalara dağılmış bazı pasajları mırıldanarak. O mektuplarda yüreğini açığa vurmuştu, ona asla söyleyemeyeceği şeyleri yazmıştı, aşkı bilinse ve geri dönse bile, çünkü ölü ve gitmiş nesiller boyunca katı ve bastırılmış atalar, çekingen parmaklarını dudaklarına koymuşlardı ve
rüyalara dalmış, kitapta yetişmiş gençliğin utangaçlığı göz ve ton dilini engellemişti.

Seni sonsuza dek seveceğim. Ve sen bilmesen bile, kesinlikle böyle bir aşk hayatın boyunca etrafında dolanacak.
Anlaşılmayan ama belli belirsiz hissedilen,
seni kötülükten koruyan ve senden tüm kötülük ve kötülük düşüncelerini uzak tutan görünmez bir kutsama gibi!

* * * * *

Bazen kendime rüya görme izni veriyorum. Ve o rüyalarda sen beni seviyorsun,
ve birlikte hayata doğru yola çıkıyoruz. Rüyamda beni öptüğünü gördüm--o kadar saygıyla gördüm ki rüya senin
kadınlığına hiç zarar vermedi. Rüyamda ellerini
ellerime koyup, "Seni seviyorum" dediğini gördüm. Ah, o coşku!

* * * * *

Karşılığını istemezsek elimizden geleni verebiliriz. Aşkta pazarlık olmamalı. Sana olan aşkımın büyüklüğünden dolayı, karşılığında senden sevgi istersem,
aşağılık bir yaratık olurum. Sadece sevmek ve hizmet etmek uğruna sevmekten ve hizmet etmekten memnun olduğum için seni sevme hakkım var.

* * * * *

Senin bir kızarışını hatırlıyorum--yılların bir gülü ki sonsuza dek hatıra bahçemde çiçek açacak. Bu gece
çiçeklerin arasında aniden seni gördüğümde kızardın. Şaşırmıştın--belki de kız gibi bir düşünceye fazla kabaca
davranmıştım; ve hemen yuvarlak, soluk yanak kıvrımın ve
beyaz kaş kemerin, güzel bir
gün doğumunun
şafağında olduğu gibi pembeleşti. O zamana baktığın gibi seni sonsuza dek
göreceğim. Deli anlarımda, bunun sadece bir
rüya olduğunu bilerek,
geldiğimde zevkten kızardığını hayal edeceğim. Sevdiğin birine
nasıl bakacağını sonsuza dek hayal edebileceğim.

* * * * *

Bu gece ay batıda alçaktaydı.
Gecenin limanında bir yıldıza demirlemiş kızıl altın bir şalopa gibi
denizin üzerinde asılı duruyordu. Uzun süre oyalandım ve onu izledim, çünkü biliyordum ki
sen de onu denize bakan
pencerenden izliyordun. Bana bir keresinde ayın batışını her zaman izlediğini söylemiştin. O zamandan beri aramızda bir bağ oldu.

* * * * *

Bu sabah şafak vakti kalktım ve seni düşünmek için kıyıda yürüdüm, çünkü en uygun zaman gibi görünüyordu. Gün doğumundan önceydi ve dünya
bakirdi. Tüm doğu gümüşten bir parıltıydı
ve sabah yıldızı eriyen bir
inci gibi içinde yüzüyordu. Deniz büyük bir mucizeydi. Onun yanından aşağı yukarı yürüdüm
ve adını tekrar tekrar söyledim. Saat senin için kutsaldı. Senin ruhun kadar saf ve bozulmamıştı. Hayatına
gün doğumunun ihtişamını ve aşkın rengini getirecek olan Una?

* * * * *

Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun, Una? Sana anlatayım canım.
Uzun boylusun, ama gözlerini biraz kaldırmalısın ki
benimkilerle karşılaşabilesin. Ne kadar da güzel gözler, Una! Koyu maviler ve
gülümsediğinde güneş ışığındaki ıslak menekşeler gibiler. Ama
düşünceli olduğunda daha da güzel oluyorlar--alacakaranlıktaki denizin ruhu ve büyüsü
onlara geçiyor. Saçların
olgun fındıkların parlaklığı ve kahverengisi ve yüzün her zaman
solgun. Dudakların dinlediğinde
yarım bir gülümsemeyle dağılma numarası yapıyor. Seni tanımadan önce bana senin
güzel olduğunu söylediler. Güzel! Bu kelime ucuz ve bayağı.
Güzelsin, bir incinin, bir yıldızın veya beyaz bir
çiçeğin güzelliğiyle.

* * * * *

İlk karşılaşmamızı hatırlıyor musun? Geçtiğimiz baharın bir akşamıydı. Bahçendeydin. Kar henüz tamamen erimemişti,
ama ellerin solgun, erken çiçeklerle doluydu. Omuzlarının ve başının üzerine beyaz bir
şal geçirdin. Yüzün biraz yukarı dönüktü, üstündeki yapraksız ağaçlarda bir kızılgerdanın
ötüşünü dinliyordun. Tanrı'nın daha önce hiçbir şeyi bu kadar güzel ve sevgiye değer
yaratmadığını düşündüm. Seni o andan itibaren sevdim, Una.

* * * * *

Bu senin doğum günün. Dünya yirmi yıldır seninle mutlu.
Bugün kuş cıvıltıları,
güneş ışığı ve çiçek açması, kara ve deniz üzerinde büyük bir ışık ve koku olması çok uygun. Bu sabah batıda uzanan, etrafı loş, yaşlı çam ağaçlarıyla çevrili, insanların nadiren ayak bastığı uzun, ıssız bir vadiye gittim ve orada sana sunabileceğim
nadir çiçekler bulana kadar aradım. Onları sana küçük bir kitapla, eski bir kitapla gönderdim. Yeni bir kitap, dükkânın ve pazaryerinin tadını
çıkarmak, ne kadar güzel olursa olsun,
senin için yeterli olmazdı. Bu yüzden annemin olan kitabı gönderdim.
O okudu ve bayıldı--içine koyduğu solmuş gül yaprakları
hala orada. İlk başta canım, onu göndermekten neredeyse korktum. Anlamını mı kaçırırdın?
Kalem işaretleriyle ve gül yapraklarıyla
o eski ciltli kitaba biraz güler miydin?
Ama yapmayacağını biliyordum; anlayacağını biliyordum.

* * * * *

Bugün seni kız kardeşinin çocuğunu kucağında gördüm.
Eski ressamların Madonnalarını
boyadıklarında hissettikleri gibi hissettim. Onun parlak altın başının üzerine eğildin ve
yüzünde Tanrı'nın kadınlığın güzelliğine son dokunuşu olan anne tutkusu ve şefkati vardı.
Bir sonraki an
onunla birlikte gülüyordun--birlikte oynayan iki çocuk. Ama
o kısa sürede sana bakmıştım. Ah, bunun acısı ve
sevinci!

* * * * *

Sana birazcık hizmet etmek çok tatlı, canım, sadece senin geçmen için bir kapı açmak veya sana bir kitap veya bir nota
vermek olsa bile! Aşk, sevgili için çok şey yapmak ister! Senin için çok az şey yapabilirim, ama o az şey
tatlıdır.

* * * * *

Bu akşam sana okumamı istediğin şiiri okudum. Kahverengi başını ellerine yaslayıp gözlerini aşağı indirerek önümde oturdun. Satır aralarında sana
sevgili bakışlar
kaçırdım. Bitirdiğimde sayfaların arasına bahçenden kırmızı, kırmızı bir gül koydum ve kitabı
üzerine bastırdım. O şiir benim için her zaman değerli olacak, gül gibi bir saatin
can kanıyla lekelenmiş.

* * * * *

Hangisi daha tatlı bilmiyorum, kahkahan mı yoksa
üzüntün mü. Güldüğünde beni mutlu ediyorsun, ama üzgün olduğunda
üzüntünü paylaşmak ve yatıştırmak istiyorum. Sanırım
kederli ruh hallerinde sana daha yakınım.

* * * * *

Bugün seninle yolun başında tesadüfen karşılaştım. Hiçbir şey
bana geleceğini söylemedi--rüzgar bile, bunu bilmeliydi. Üzgündüm ve sonra birden seni gördüm ve
nasıl üzgün olabildiğimi merak ettim. Gülümseyerek yanımdan geçtin, sanki bana bir gül
atmışsın gibi. Ayağa kalktım ve seni
görünmezden izledim. O karşılaşma, günün bana verdiği mor
hediyeydi.

* * * * *

Bugün sana bir şiir yazmaya çalıştım, Una, ama
yeterince güzel kelimeler bulamadım, tıpkı bir âşığın gelini için yeterince zarif bir
giysi bulamaması gibi. Diğer erkeklerin
aşklarına şarkı söylerken kullandıkları eski kelimeler sana çok yıpranmış ve sıradan geldi.
Sadece yeni kelimeler istedim, kristal berraklığında ya da sadece ışığın irisiyle renklendirilmiş, diğer erkeklerin düşüncelerinin tüm renkleriyle
ıslanmış ve lekelenmiş kelimeler değil. Bu yüzden yaktım
senin için hiç de layık olmayan dizeleri.

* * * * *

Una, bir gün seveceksin. Onu bekleyeceksin;
gelişinde utanacaksın, gidişinde üzüleceksin. Ah, bunu
düşünemiyorum!

* * * * *

Bugün beni görmediğin halde seni gördüm. Kıyıda yürüyordum ve bir
kayanın etrafından dolandığımda sen diğer tarafta oturuyordun. Biraz geri çekildim ve sana baktım.
Ellerin dizlerinin üzerinde kenetlenmişti; şapkan geriye düşmüştü ve
deniz rüzgarı saçlarını dalgalandırıyordu. Yüzün göğe doğru kalkmıştı,
dudakların aralanmıştı, gözlerin ışıkla doluydu.
Seni mutlu eden bir şeyi dinliyormuş gibiydin.
Rüyanı
bozmamak için yavaşça uzaklaştım. Ne düşünüyordun, Una?

* * * * *

Yakında seni terk etmeliyim. Bazen buna dayanamayacağımı düşünüyorum. Ah,
Una, seni sevmeni dilemek ne kadar da bencilce!
Yine de, sana sunabileceğim tek şey büyük bir aşk ve tüm el ve beyin çalışmalarım olmasına rağmen, bunu istiyorum. Eğer beni
sevseydin, sana kur yapma
hakkında sana haksızlık edecek kadar zayıf
olacağımdan korkarım. Seni çok istiyorum canım!

Okul müdürü son mektubu diğerlerine ekledi ve kutuyu
kilitledi. İki gün sonra tekrar açtığında, mektuplar gitmişti.

Boş kutuya kocaman açılmış gözlerle baktı. İlk başta ne olduğunu
anlayamadı. Mektuplar gitmiş olamazdı! Bir hata yapmış olmalıydı, onları başka bir yere koymuştu! Titreyen
parmaklarıyla sandığını karıştırdı. Mektuplardan hiçbir iz yoktu.
Bir inlemeyle yüzünü ellerinin arasına aldı ve düşünmeye çalıştı.

Mektupları gitmişti -yazıldıktan sonra kendi gözlerinin okuyamayacağı kadar kutsal
olan o değerli mektuplar- ondan çalınmıştı! Ruhunun en derin sırları açığa çıkmıştı. Bu iğrenç şeyi kim yapmıştı?

Ayağa kalktı ve aşağı indi. Çiftlik avlusunda Link'i köpeğine işkence ederken buldu. Link sadece bir şeye işkence ederken mutlu oluyordu. Hayatında daha önce hiçbir şeyden korkmamıştı ama şimdi okul müdürünün yüzünü gördüğünde mutlak bir dehşet onu ele geçiriyordu. Fiziksel güç ve kuvvet somurtkan çocuğu korkutacak güce sahip değildi ama çılgına dönmüş güzel bir ruhun tüm karşı konulamaz kudreti genç adamın parlayan gözlerinde, genişlemiş burun deliklerinde ve gergin beyaz ağzında görünüyordu. Çocuk korktu çünkü bu anlayamadığı bir şeydi. Sadece hafife alınmayacak bir
gücün huzurunda olduğunu fark etti.

"Link, mektuplarım nerede?" dedi okul müdürü.

"Ben almadım, Efendim!" diye bağırdı Link, dehşetinden gözle görülür şekilde buruşarak. "Ben yapmadım. Onlara asla ders vermedim! O Sis'ti. Ona
yapmamasını söyledim--ona çok kızacağını söyledim ama o benimle ilgilenmedi. Onları
Sis aldı. İnanmıyorsan ona sor."

Okul müdürü ona inandı. O an inanılmayacak kadar korkunç bir şey yoktu. "Onlara ne yaptı?" dedi kısık bir sesle.

"O--onları Una Clifford'a gönderdi," diye sızlandı Link. "Ona
yapmamasını
söyledim. Sana kızgın, çünkü Una'yı görmeye gittin ve onunla
gitmedin. Una'nın onlara yazdığın için sana kızacağını
düşündü, çünkü Clifford'lar çok
gururlu ve kendilerini herkesten üstün görüyorlar. Bu yüzden
onları gönderdi. Ben--ona yapmamasını söyledim."

Okul müdürü başka bir kelime etmedi. Sızlanan çocuğa sırtını döndü ve odasına gitti. Utançtan midesi bulandı.
Bütün bu edepsizlik onu tiksindirdi. Sanki çıplak
kalbi göğsünden koparılmış ve aşağılanmış ve kıskanç bir kadının acımasız eliyle
kaba bir dünyanın alaylarına tutulmuştu. Fiziksel bir darbe almış gibi
sersemlemişti.

Bir süre sonra şiddetli öfkesi ve utancı sakin bir umutsuzluğa dönüştü.
İşler hatırlanamayacak şekilde bitmişti. Geriye sadece
Una'ya gidip ona gerçeği söylemek ve affını dilemek kalmıştı. Sonra
onun gözünden ve varlığından sonsuza dek uzaklaşmalıydı.

* * * * *

Eve gittiğinde alacakaranlıktı. Ona bahçede olduğunu söylediler ve onu orada, yaz mevsiminin son geç açan çiçeklerinin arasında, kutu şeklindeki yürüyüş yolunun kıvrımında dururken buldu.

Mektuplarından onun harikulade güzellikte harika bir kadın olduğunu mu düşündünüz? Hayır, öyle değil. Kızlığın kendine özgü çekiciliği ve tazeliğiyle tatlı ve incecik bir kız çocuğuydu. Dünyada onun gibi binlercesi vardı -Tanrıya şükür!- ama bir adamın gözünde onun gibi sadece bir kişi vardı.

Onun önünde utançtan dilsiz, çocuksu yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde duruyordu. Onu görünce narin solgunluğu kıpkırmızı olmuştu ve elini hızla beyaz elbisesinin göğsüne koydu. Gözleri yere bakıyordu ve nefesi hemen geldi.

Sessizliğinin öfke ve küçümseme sessizliği olduğunu düşündü.
Keşke kendini ayaklarının dibindeki toza
atabilseydi.

"Una--Bayan Clifford--beni affet!" diye kekeledi acınası bir şekilde. "Ben--ben onları
göndermedim. Onları görmeni hiç istemedim. Bana
utanç verici bir oyun oynandı. Beni affet!"

"Seni neden affedeceğim?" diye sordu ciddi bir şekilde. Başını kaldırmadı,
ama dudakları onun sevdiği o küçük yarım gülümsemeyle aralandı. Kızarıklık
hâlâ yüzündeydi.

"Benim küstahlığım için," diye fısıldadı. "Ben--ben seni sevmekten kendimi alamadım,
Una. Mektupları okuduysan gerisini de biliyorsundur."

"Mektupları okudum, her kelimesini," diye cevapladı, elini göğsüne biraz daha bastırarak. "Belki de yapmamalıydım, çünkü kısa süre sonra bunların benim okumam için olmadığını keşfettim. İlk başta onları senin gönderdiğini düşündüm, ancak paketin üzerindeki adresin
yazısı seninkine benzemiyordu; ama senin göndermediğini
bildiğimde bile hepsini okumaktan kendimi alamadım. Kimin
gönderdiğini bilmiyorum ama gönderene çok minnettarım."

"Minnettar mı?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet. Seni affedecek bir şeyim var, ama değil--küstahlığın değil.
Sanırım bu senin körlüğün--ve--ve gitme ve bana olan sevginden asla bahsetmeme konusundaki acımasız kararlılığın. Eğer bu mektupları
göndermeseydim asla bilemezdim. Seni bunun için nasıl affedebilirim?"

"Una!" dedi. Çok kördü, ama görmeye başlıyordu. Bir adım daha yaklaştı ve ellerini tuttu. Başını kaldırdı ve
kızararak, kararlı bir şekilde, onun gözlerinin içine baktı. Elbisesinin kıvrımlarından küçük mektup paketini çıkarıp öptü.

"Sevgili mektupların!" dedi cesurca. "Bana konuşma hakkı
verdiler. Konuşacağım! Seni seviyorum canım! Sen beni sahiplenene kadar
uzun yıllar beklemekten memnun olacağım. Mektupların geldiğinden beri çok
mutluyum!"

Kollarını ona doladı ve başını kendine doğru çekti. Dudakları
birleşti.

Dick Amca'nın Hikayesi

O yaz bana iki okul teklif edildi, biri Rocky Valley'de, diğeri Bayside'da. İlk başta Rocky Valley'e yöneldim; bir tren istasyonuna sahipti ve iş ve eğitim faaliyetlerinin merkezlerine daha yakındı. Ama sonunda Bayside'ı seçtim, kırsal sessizliğinin okul öğretmenliğini üniversiteye giden bir basamak
taşı yapan bir öğrenci için iyi bir şey olacağını düşündüm.

Seçimimden memnun olmam için bir sebebim vardı, çünkü Bayside'da Amca Dick ile tanıştım.
O zamandan beri Amca Dick'i tanımamış olmanın hayatımdan büyük bir tatlılığı ve ilhamı kaçırmak olacağı bana öyle geliyor. O, dostluğu aynı anda hem bir zevk hem de bir kutsama olan, kendi kristal berraklığından gelen ışığı başkalarının ruhlarındaki tüm karanlık köşelere
yağdıran nadir ruhlardan biriydi, ta ki en azından o an için kendi sadeliğini ve saflığını yansıtana kadar. Amca Dick, arkadaşlarının hayatlarına güneş ışığı, batı rüzgarı veya doğanın diğer en iyi nimetlerinden daha fazla neşe getirmekten kendini alamazdı.

Kendisiyle tanışmadan üç hafta önce Bayside'daydım, ancak çiftliği benim kaldığım çiftliğe bitişikti ve her gün tarlaların arasından okula giderken evinden biraz uzakta geçiyordum. Hatta bir hafta boyunca bahçesinin önünden hiç şüphelenmeden geçtim,
o yapraklı, hışırtılı kavakların arkasında gerçek bir
"Tanrı'nın dönümü" güzellik ve koku olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ancak bir gün geçerken,
Arabya'nın kokularından daha tatlı bir şeyin kokusu yüzüme çarptı
ve kavakların arasından esen rüzgarı takip ederek
beyaz çite çıktım ve orada bir hanımeli kafesi ve
onun ötesinde Amca Dick'in bahçesi buldum. Ondan sonra her gün çitin yanından geçtim ki, ona bakma ayrıcalığına sahip olabileyim.

O bahçenin cazibesini tanımlamak zor olurdu. Düzen veya sistemden oluşmuyordu, çünkü her ikisinden de hiçbir iz yoktu, belki de tüm arazinin etrafında büyüyen ve onu tüm boş ve meraklı gözlerden uzak tutan o asil kavak sırası hariç. Gerisi için, bence asıl çekicilik beklenmedik olmasıydı. Her
dönüşte ve her köşede hiç hayal etmediğiniz bir mucizeye
rastlıyordunuz. Ya da belki de çekicilik, tüm bahçenin Amca Dick'in kişiliğinin bir ifadesi olmasıydı.

Bir köşede toprakla dolu küçük bir yeşil kayık, neşeli yıllık çiçeklerle
doluydu. Bahçenin ortasında eski bir huş ağacı kabuğu kanosu, çok renkli sardunyalarla
bir çiçek denizinde yelken açıyor gibiydi. Yollar çiçekli çalılar arasında kıvrılıp dönüyordu ve eski moda çok yıllık bitki kümeleri, çiçek kataloglarının son modalarıyla
karışıyordu. Orta bahçe, üzerinde ince elenmiş rüzgarların mırıldandığı bir güneş havuzuydu, ancak kavakların altında gölgeler ve gölgeleri seven büyüyen şeyler vardı, her iki taraftaki eski taş bankların etrafında toplanmışlardı. Bir şekilde, Amca Dick'in bahçesine günlük bakışım, benim için kelimelere göre hayata ve ruha çevrilmesi daha kolay bir anlamı sembolize etmeye başladı. İçimde iyilik için bir güçtü, etkisini birçok şekilde hissettiriyordu.

Sonunda Amca Dick'i bahçesinde yakaladım. Bir akşam eve giderken onu gül çalılarının arasında dizlerinin üstünde buldum ve beni
görür görmez ayağa fırladı ve elini uzatarak öne çıktı. Yaklaşık elli yaşında, kır saçlı, uzun boylu bir adamdı, ancak uzun kahverengi sakalının dalgalarında henüz tek bir gümüş tel bile görünmüyordu. Daha sonra, muhteşem sakalının Amca Dick'in tek kibri olduğunu keşfettim. O kadar
ince ve ipeksiydi ki, ağzının samimi, hassas
kıvrımlarını gizlemiyordu, etrafında her zaman nazik,
şaşkın bir mizahla renklendirilmiş yumuşak bir gülümseme vardı. Yüzü, çiftçiler arasında normalden daha
derin bir şekilde bronzlaşmıştı, çünkü en acımasız
güneş ışığında şapkasız dolaşma alışkanlığı vardı; ama saçlarının altındaki alnının çizgisi süt kadar beyazdı ve gözleri koyu mavi ve bir kadınınki kadar şefkatliydi.

"Nasılsınız, Efendim?" dedi içtenlikle. (Bayside pedagoguna genç ve yaşlı herkes tarafından sürekli "Usta" diye hitap edilirdi.) "Seni gördüğüme sevindim. İşte buradayım, gül fidanlarımı kurtarmaya çalışıyorum. Üzerlerinde yeşil böcekler var, Efendim--yeşil böcekler ve beni çok endişelendiriyorlar."

Gülümsedim, çünkü Amca Dick, yeşil böcekler gibi ciddi bir kazada bile endişelenen bir adama hiç benzemiyordu.

"Gülleriniz aldırış etmiyor gibi görünüyor, Bay Oliver," dedim. "Şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi."

Güllerine yapılan iltifat, hak edilmiş olmasına rağmen, ilk başta dikkatini çekmedi. Bana kaşlarını çatmış gibi yaptı.

"Bana kötü davranma alışkanlığı edinme, Efendim," dedi. "Baştan bana Amca Dick diye hitap etsen iyi olur, o zaman
değişme zahmetine girmezsin. Çünkü iş buna gelecekti--her zaman böyle olur. Ama içeri gel, içeri gel! Burada bir kapı var.
Seninle tanışmak istiyorum. Okul müdürlerine karşı bir zaafım var. Çocukken buna sahip değildim" (mavi gözlerinde bir eğlence parıltısı belirdi). "Bu edinilmiş bir zevk."

Davetini kabul ettim ve sadece bahçesine değil, daha sonra kanıtlandığı gibi, güvenine ve sevgisine de girdim. Kolunu benimkine doladı ve evcil hayvanlarını göstermek için beni yönlendirdi.

"Bu bahçede epeyce dolaşıyorum," dedi. "Kadınların bolca çiçek açması hoşlarına gidiyor."

Güldüm, çünkü Amca Dick bekardı ve umutsuz biri olarak kabul ediliyordu.

"Gülmeyin, Efendim," dedi kolumu sıkarak. "Şu anda etrafımda
kendime ait kadın
halkım yok, doğru. Ama bölgedeki tüm kızlar
küçük eğlenceleri için çiçek istediklerinde Amca Dick'e gelirler.
Ayrıca--belki--bazen--"

Amca Dick sözünü kesti ve kahverengi bir çalışmayla ayakta durup, üç dakika boyunca nasturtiumlarla
alevlenmiş eski bir kütüğe baktı. Daha sonra
o duraklamanın ve hayal kurmanın önemini öğrenecektim.

Bütün akşamı Amca Dick ile geçirdim.
Bahçeyi keşfettikten sonra beni evine ve "inine" götürdü.
Ev küçük, beyazdı ve Amca Dick'in kendi hizmetçisi olduğu gerçeğini
düşündüğümüzde içerisi harika bir şekilde temizdi. "İnine"si rahat bir yerdi,
bir penceresi kocaman bir kavak ağacıyla öyle gölgelenmişti ki oda
zümrüt rengi bir karanlık mağara etkisi yaratıyordu. Bunu iyi tanıdım, çünkü Amca Dick'in daveti üzerine orada çalıştım ve istediğim zaman klasiklerine göz attım. Kısa sürede yakın arkadaş olduk. Amca Dick, dediği gibi, her zaman "ustalarla arkadaşlık etmişti", ancak arkadaşlığımız daha da derinleşti. Kendi adıma, tanıdığım herhangi bir genç adamdan daha çok onun arkadaşlığını tercih ederdim. Amca Dick'in ruhunda, olgun deneyimin büyüleyici tadını taşıyan sürekli bir gençlik baharı vardı. Zeki, nazik, esprili ve buna rağmen zihni ve kalbi o kadar berraktı ki etrafında çocukluğu andıran bir atmosfer vardı. Amca Dick'in dış tarihini Bayside halkının bildiği gibi biliyordum. Çok olaylı bir tarih değildi. Çocukluğunda babasını kaybetmişti; ondan önce Dick'in üniversiteye gideceğine dair bir fikir vardı. Babasının ölümünden sonra sessizce tüm bu umutları bir kenara bırakmış ve çiftliğe bakmak ve sakat üvey annesine bakmak için yerleşmiş gibi görünüyordu. Başkalarından öğrendiğim kadarıyla ama Amca Dick'ten asla öğrenemediğim kadarıyla bu kadın huysuz, sinirli, titiz bir yaratıktı ve Amca Dick yaklaşık otuz yıl boyunca onun kaprislerine ve kaprislerine köle olmuştu. Ev sahibim Bayan Lindsay bana "Neye katlanmak zorunda kaldığını kimse bilmiyor, çünkü hiç şikayet etmiyordu," dedi. "Bir zamanlar aklını kaçırmıştı ve
herhangi bir konuda sinirlenirse tekrar aklını kaçırması muhtemeldi.
O ona karşı çok iyi ve sabırlıydı. O da ona çok düşkündü,
ne olursa olsun neredeyse hayatını mahvedecek kadar. Hiç şüphe yok ki
asla evlenmemesinin sebebi oydu. Onu terk edemezdi ve hiçbir kadının oraya
girmeyeceğini biliyordu. Dick Amca Rose Lawrence hariç hiç kimseye kur yapmazdı. O benim adamımın kuzeniydi. Ona karşı bir şefkati olduğunu duydum; yıllar önceydi, ben Bayside'a gelmeden önce. Ama neyse,
hiçbir şey olmadı. Babasının sağlığı bozuldu ve Kaliforniya'ya gitmek zorunda kaldı. Annesi öldüğü için Rose da onunla gitmek zorunda kaldı ve bu
Dick Amca'nın aşk ilişkisinin sonu oldu."

Ama bu, Dick Amca'nın bana güvenini verdiğinde keşfettiğim gibi, bunun sonu değildi. Bir akşam yanına gittim ve çığlıklar ve kahkahalar eşliğinde, Dick Amca'nın bahçede koşturduğunu gördüm, onu aşırı açılmış güllerle
vurgulayan yarım düzine kız öğrenci takip ediyordu. Öğretmeni görünce öğrencilerim anında
itidal ve ağırbaşlı oldular ve çiçekli ganimetlerini toplayarak, hızla yoldan aşağı doğru kaçtılar.

"Bu küçük kızlar çok tatlı," dedi Dick Amca aniden. "Hayatın küçük
çiçekleri! Hiç merak ettiniz mi, Efendim, neden eski yerin etrafında çiçek
açan
birazım yok da, diğer adamların bahçelerinin çitlerinin üzerinden bakıp, onların insan güllerine göz dikmek yerine?"

"Evet, var," diye cevapladım açıkça. "Bana göre, aşk, kocalık ve babalık konusunda tanıdığım tüm erkeklerden daha uygun görünen
Dick Amca'nın, hayatını tek başına yaşamayı
seçmesi benim için bir bilmeceydi."

"Bu bir seçim meselesi değildi," dedi Dick Amca nazikçe. "Hayatlarımızı her zaman istediğimiz gibi düzenleyemiyoruz, Efendim. Bir kadını bir zamanlar sevdim
ve o da beni sevdi. Ve hala birbirimizi seviyoruz. Başka bir hayata
dayanabilir miyim sizce? Bayside halkının bilmediği bir ilgim var. Uzun, yalnız yıllar boyunca kalbimde gençlik ve ruhumda neşe tuttu. Ve henüz bitmedi, Efendim--henüz bitmedi! Bir gün eski evime bir eş getirmeyi umuyorum - eşim, neşe
gülüm!"

Bir süre sessiz kaldı, yıldızlara baktı. Ben de sessiz kaldım,
düşüncesinin kutsal yerlerine müdahale etmekten korkarak, Amca Dick'in hayatındaki bu beklenmedik romantizme ilgiyle
titriyor olmama rağmen.

Bir süre sonra nazikçe şöyle dedi,

"Size anlatayım mı, Efendim? Yani, bilmek ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladım, "Bilmek isterim. Ve sizin güveninize saygı duyarım, Amca Dick."

"Bunu biliyorum. Aksi takdirde size söyleyemezdim," dedi. "Bayside halkının bilmesini istemiyorum - bir tür saygısızlık olurdu.

Başkalarıyla dalga geçtikleri gibi bununla ilgili de güler ve şaka yaparlardı ve ben buna
dayanamazdım. Bayside'da kimse bilmiyor veya şüphelenmiyor, ta ki postanedeki yaşlı Joe Hammond hariç. Ve o benim sırrımı sakladı, ya da bildiği
şeyi, tamam. Ama bir şekilde sana söylemek istediğimi hissediyorum,
Efendim.

"Yirmi beş yıl önce Rose Lawrence'ı severdim. Lawrence'lar şu anda kaldığınız
yerde yaşarlardı. Sadece babası, hasta bir adam,
ve Rose, ona "sevinç gülüm" derdim, çünkü Emerson'umu
o zamanlar bile oldukça iyi tanıyordum. Tatlı ve güzeldi,
bardağında sadece bir tutam pembe olan beyaz bir gül gibiydi. Birbirimizi seviyorduk ama o zamanlar
evlenemezdik. Annem hastaydı ve bir keresinde, Rose'a bakmayı öğrenmeden önce, o, annesi,
kendisi yaşadığı sürece asla evlenmeyeceğime dair söz vermemi istemişti. O zamanlar uzun yaşayacağını
düşünmüyordu ama yirmi yıl yaşadı, Efendim ve
sözümü her zaman tuttu. Evet, zordu"--çünkü öfkeli bir
ünlem
vermiştim--"ama görüyorsun, Efendim, söz vermiştim
ve sözümü tutmak zorundaydım. Rose bunu yapmakta haklı olduğumu söyledi.
Beklemeye
istediğini söyledi ben, ama zavallı kız, beklemenin ne kadar süreceğini bilmiyordu. Sonra babasının sağlığı tamamen bozuldu ve doktor ona başka bir iklime gitmesini emretti. Kaliforniya'ya gittiler. Zor bir ayrılıktı, Efendim. Ama birbirimize sadık kalacağımıza söz verdik ve öyle de olduk. O zamandan beri Rose'umu hiç neşeyle görmedim, ama her hafta ondan bir mektup aldım. Beş yıl önce, annesi öldüğünde, Kaliforniya'ya taşınmak ve Rose ile evlenmek istedim. Ama babasının çok hasta olduğunu ve henüz benimle evlenemeyeceğini yazmıştı. Her dakika ona bakmak zorundaydı ve o huzursuzdu ve
buraya buraya taşınıyorlardı--zavallı kızım için zor bir hayat. Bu yüzden sabrımı
yeniden denemek zorundaydım, Efendim. Yirmi yılda beklemeyi öğreniyorsunuz. Ama bir gün, Tanrı isterse, ona sahip olacağım. Aşkımız
taçlandırılacak. Bu yüzden bekliyorum, Efendim, ve hayatımı ve ruhumu onun için temiz,
sağlıklı ve genç tutmaya çalışıyorum.

"Bu benim hikayem, Efendim ve şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü ne söyleyeceğinizi tam olarak bilmediğinizi söyleyebilirim. Ama
zaman zaman ondan size bahsedeceğim ve bu benim için nadir bir zevk olacak;
Sanırım bu yüzden onu bilmenizi istedim."

Bana sık sık ondan bahsetti ve kısa sürede bu
uzaktaki kadının onun hayatında ne anlama geldiğini anladım. O, onun için her şeyin
merkeziydi. Aşkı güçlü, saf ve pastoraldi - en yüce şairlerin
söylediği ideal aşk. Tüm iç hayatını
garip, hiç sönmeyen bir ışıltıyla yüceltti. Yaptığı her şeyin,
o geldiğinde ne düşüneceğini düşünerek yapıldığını gördüm.
Özellikle sevgisini bahçesine koydu.

"İçindeki her çiçek, onun bir düşüncesini temsil ediyor, Efendim," dedi. "Bir gün benimle bu bahçede yürüyeceğini düşünmek büyük bir mutluluk. O zaman her şey tamam olacak - benim sevinç Gülüm onu ​​taçlandırmak için burada olacak."

O yaz ve kış geçti ve bahar tekrar geldiğinde,
çayırlarda menekşelerle ayak izlerini çizerek ve eski çiftlik bahçelerinin tüm uyuyan güzelliğini uyandırarak, Amca Dick'in uzun süredir ertelenmiş mutluluğu da onunla birlikte geldi. Bir akşam "inimizde"yken, küflü ve çirkin görünen eski şeyleri incelemeye dalmıştım

canlı, yeni doğmuş, açık havadaki canlılıkla yeterince tezat oluşturuyordu, Amca Dick
postaneden elinde açık bir mektupla eve geldi. Büyük sesi titrerken,

"Efendim, eve geliyor. Babası öldü ve artık dünyada benden başka kimsesi yok. Bir ay içinde burada olacak. Bana bundan bahsetmeyin henüz--Bir süre sessizce bunun keyfini tatmak istiyorum."

Bahçesine doğru koştu ve karanlık çökene kadar orada yürüdü,
yüzü göğe doğru kalkık ve gözlerinde sayısız neslin aşk coşkusu parlıyordu. Daha sonra eski taş banklardan birine oturduk ve Dick Amca pratik bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Bayside halkı Rose Lawrence'ın Dick Amca ile evlenmek için eve geldiğini kısa sürede öğrendi. Dick Amca çok alay konusu oldu ve bundan dolayı acı çekti;
dediği gibi, bu bir saygısızlık gibi görünüyordu. Ancak şakalaşmadaki gerçek iyi niyet ve şefkat duygusu bunu telafi etti.

Rose Lawrence'ın geldiği gün onunla buluşmak için istasyona gitti. Okuldan eve döndüğümde Bayan Lindsay bana salonda olduğunu söyledi ve
beni tanıştırmak için içeri aldı. Çok hayal kırıklığına uğradım. Bir şekilde, gençliğin verdiği heyecanla titreyen genç bir kızla değil, olgun bir kadınla, uyumlu orta yaşın güzelliğiyle çeyizlenmiş biriyle tanışmayı bekliyordum - Amca Dick'in kadınsı karşılığı.
Bunun yerine, Rose Lawrence'da kırk beş yaşında, solgun, küçük bir kadın buldum, eski püskü siyah bir elbise giymişti. Bir zamanlar çok güzel olduğu belliydi,
ama çiçek açması ve zarafeti gitmişti. Yüzünde tatlı ve nazik bir ifade vardı,
ama yorgun ve yıpranmıştı ve açık renk saçları bolca griye boyanmıştı. Ah, diye düşündüm şefkatle, Amca Dick'in hayalleri için!
Onun bu değişimi ona ne büyük bir şok yaşatmış olmalı! Acaba bu, onun bu kadar büyük bir sevgi ve saygıyla dolu bir hayat zenginliği gösterdiği kadın olabilir miydi? Onunla konuşmaya çalıştım ama onu utangaç ve ürkek buldum. Bana ilgisiz ve sıradan göründü. Ve bu Amca Dick'in
Neşe Gülü'ydü!

Amca Dick için o kadar üzüldüm ki onunla görüşmekten çekindim.
Yine de çaydan sonra yanına gittim, yokluğumu yanlış anlayabileceğinden, hatta daha doğrusu anlayabileceğinden korkuyordum. Bahçedeydi ve tomurcukların yeni
başladığı patikadan aşağı geldi.
Yüzünde bir gülümseme vardı ve gözlerindeki ihtişam hiç azalmamıştı.

"Efendim, o geldi. Ve hiç değişmemiş. Değişeceğinden korkuyordum ama o hala aynı -- benim tatlı küçük Neşe Gülüm!"

Amca Dick'e biraz şaşkınlıkla baktım. Son derece samimiydi, buna hiç şüphe yoktu ve büyük bir rahatlama hissettim. Hiçbir hayal kırıklığı yaratan değişiklik
bulmamıştı. Rose Lawrence'ı yalnızca
yabancının soğuk gözleriyle gördüm. Onu, onu gerçekten onun sevinç Gülü yapan
bir aşkın dönüştürücü ortamından gördü. Ve her şey yolundaydı.

Ertesi sabah evlendiler ve birlikte yonca çayırından evlerine doğru yürüdüler. Akşam, Amca Dick'e söz verdiğim gibi
yanlarına gittim. Bahçedeydiler, üzerlerinde büyük safran rengi bir gökyüzü ve kavakların arkasında gün batımının ihtişamı vardı. Kapıda görünmeden
durdum. Amca Dick, güzel yeni düğün kıyafeti içinde iri ve görkemliydi ve solgun küçük gelini kolunda asılıydı. Yüzü ona doğru
yukarı dönüktü; yüceltilmiş bir yüzdü, içinden parlayan sevginin
yumuşak ışıltısıyla öylesine dönüşmüştü ki onu o zaman Amca Dick'in her zaman görmesi gerektiği gibi gördüm ve artık onun sevinç Gülü olabildiğini
anlamakta zorlanmadım. Mutluluk onları bir
giysi gibi giydirdi; onlar baharın gelin diyarında kral ve kraliçe olarak taç giydiler.

Sara Kardeşin Anlayışı

1 Haziran.

Bu günlüğü geçen yılbaşında tutmaya başladım--içine iki madde yazdım ve sonra
tamamen unuttum. Bugün bir karıştırmada buldum--Sara uzun zamandır
arada sırada eşyaları iyice temizlemem konusunda ısrar ediyor--ve ben de devam edeceğim. Bir tür sırdaşa ihtiyacım olduğunu hissediyorum,
sadece cansız bir günlük bile olsa. Başka bir günlüğüm yok. Ve düşüncelerimi Sara ile konuşamıyorum--o çok duygusuz.

Sara çok iyi bir ruh ve onu bana izin verdiği kadar seviyorum. Ayrıca ona çok
minnettarım. Annemiz öldüğünde beni o büyüttü.
Şüphesiz zor zamanlar geçirdi, zavallı canım, çünkü ben asla
kolayca büyütülmedim, ters bir şekilde kendi yolumda büyümeyi tercih ettim. Ama Sara görevini yılmadan yaptı ve--yani, sonucun ona itibar kazandırdığını söylemek bana düşmez. Ama gerçekten kazandırıyor, çalışmak zorunda olduğu malzemeyi
düşündüğümüzde. Zaten bir kusur yumağıyım ama Sara olmasaydı ne olacağımı düşünmekten titriyorum.

Evet, Sara'yı seviyorum ve ona minnettarım. Ama o beni hiç anlamıyor. Belki de benden çok daha yaşlı olduğu içindir,
ama bana Sara'nın gerçekten genç olabileceğini hiç düşünmüyorum.
En kutsal saydığım şeylere gülüyor ve bana
romantik bir kız diyor, esprili bir hoşgörü tonuyla. Rahatlamış ve kendime dönmüş durumdayım ve içimde kabaran hayaller ve güvenler için
hiçbir çıkış yolu yok. Sara anlayamıyordu--o çok
pratik. Bir kitapta veya şiirde bulduğum güzel bir düşünceyle yanına gittiğimde, büyük ihtimalle, "Evet, evet, ama bu sabah eteğindeki örgünün gevşek olduğunu fark ettim, Beatrice. Tekrar unutmadan
git ve dik. 'Zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır.'" diyecektir.

Bir konserden veya konferanstan eve döndüğümde, onunla ilahi müzik veya harika yeni fikirler hakkında konuşmak için can attığımda, "Evet,
evet, ama ayaklarının ıslanmadığından emin misin? Git ve
çoraplarını değiştir, canım. 'Bir ons önlem bir pound tedaviden daha iyidir.'" diyecektir.

Bu yüzden Sara ile konuşmaya çalışmaktan vazgeçtim. Bu eski
günlük daha iyi olacak.

Dün gece Sara ve ben Bayan Trent'in müzikaline gittik. Şarkı söylemek zorundaydım ve
bu vesileyle giydiğim en güzel yeni elbisem vardı. Sara ilk başta eski mavi elbisemin işe yarayacağını düşündü. Bu yaz tasarruf etmemiz gerektiğini söyledi ve
giysiler konusunda fazlasıyla savurgan olduğumu söyledi. Yatağa girdikten sonra bunun için ağladım. Sara ertesi sabah bana
hiçbir şey söylemeden çok sert bir şekilde baktı. Öğleden sonra yukarı şehre
gitti ve güzel soluk sarı ipek bir organze satın aldı. Bunu
kendisi yaptı--Sara terzilikte bir dahi--ve müzikaldeki en güzel
elbiseydi. Sara eski gri ipeğini yeniden yaptı. Sara
giysilerle hiç ilgilenmiyor ama zaten kırk yaşında.

Walter Shirley, Trent'lerdeydi. Shirley'ler burada yeni bir aile;
iki ay önce Atwater'a taşındılar. Walter en büyük oğul ve tüm kış Marlboro'daki üniversitedeydi, bu yüzden burada kimse onu tanımıyordu, ta ki iki hafta önce eve dönene kadar. Çok yakışıklı ve seçkin görünümlü ve herkes onun çok zeki olduğunu söylüyor. Kemanı çok güzel çalıyor ve çok hoş, sempatik bir sesi ve en güzel, derin, karanlık, anlaşılmaz gözleri var. Eve geldiğimizde Sara'ya onu muhteşem bulup bulmadığını sordum.

"Biraz kendini beğenmiş olmasaydı iyi bir çocuk olurdu," dedi Sara.

Bundan sonra Bay Shirley hakkında daha fazla bir şey söylemek imkansızdı.

Tüm yaz Atwater'da olacağı için mutluyum. Burada çok az gerçekten iyi genç adam var; büyüdükleri anda gidiyorlar ve kalanlar sadece beceriksizler. Bay Shirley'i tekrar görebilecek miyim acaba.

Otuz Haziran.

Son girdimden bu yana sadece bir ay geçmiş olması mümkün görünmüyor.
Daha çok bir yıl gibi görünüyor--hoş bir yıl. O zamanlar yazan Beatrice Mason olduğuma inanamıyorum. Ve ben de değilim. O sadece
basit, küçük bir kızdı, sadece romantik hayaller biliyordu. Çok
değiştiğimi hissediyorum. Hayat çok görkemli, yüksek ve
güzel görünüyor. Gerçek bir asil kadın olmak istiyorum. Sadece böyle bir kadın
iyi, asil bir adama layık olabilir. Ama Sara'ya
böyle bir şey söylemeye çalıştığımda sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sevgili çocuğum, ortalama bir kadın ortalama bir erkek için
yeterince iyidir. Eğer onun yemeklerini düzgün pişirebiliyorsa ve düğmelerini dikebiliyorsa
ve onu rahatsız etmiyorsa, hayatın oldukça rahat bir ilişki olduğunu düşünecektir. Ve bu bana dün siyah dantel çoraplarında delikler gördüğümü hatırlattı. Hemen gidip onları yamasan iyi olur. 'Erteleme, zamanın
hırsızıdır.'"

Sara anlayamıyor.

Blanche Lawrence dün Ted Martin ile evlendi. Şimdiye kadar dinlediğim en ciddi ve kutsal şey olduğunu düşündüm--evlilik töreni, yani. Daha önce hiç bu konuda fazla düşünmemiştim. Blanche'ın Ted'i nasıl umursadığını anlamıyorum--çok tıknaz ve tıknaz;
sığ mavi gözleri ve biraz soluk bıyığı var. Açık tenli erkeklerden
hoşlanmadığımı söylemeliyim. Ama şüphesiz ki o ve Blanche birbirlerini özveriyle seviyorlardı ve bu gerçek töreni benim için çok güzel kılmaya yetti - birlikte hayat boyunca ilerlemeye söz veren, fırtınasını ve güneşini el ele karşılayan, sevincin daha tatlı olduğunu düşünen, üzüntünün kutsal olduğunu düşünen iki kişi, çünkü paylaştılar.

Sara ve ben kiliseden eve yürürken Sara, "Şey,
elindeki şansları düşününce, Blanche Lawrence hiç de iyi durumda değil." dedi.

"Ah, Sara," diye haykırdım, "sevdiği ve onu seven adamla evlendi. Bundan daha iyi ne olabilir ki? Bence güzel."

"En azından bir yıl daha beklemeliydiler," dedi Sara sertçe. "Ted Martin sadece bir yıldır avukatlık yapıyor ve
başlangıçta hiçbir şeyi yoktu. Atwater'da bir yılda ev işleri kurmasını haklı çıkaracak kadar para kazanmış olamaz. Bence bir erkek
iyi bir evden böyle bir belirsizliğe bir kız götürmekten utanmalı."

"Eğer onu seviyorsa ve belirsizliği paylaşmaya istekliyse," dedim yumuşak bir sesle.

"Aşk kasabın hesabını ödemez," dedi Sara burnunu çekerek, "ve
ev sahipleri sevgiden çok parayı tercih ederler.
Ayrıca, Blanche hayatın sorumluluklarıyla yüklenmek için çok küçük, daha çocuk."

Blanche benden yirmi iki yaş büyük. Ama Sara sanki ben
bebekmişim gibi konuşuyor.

Otuz Temmuz.

Ah, çok mutluyum! Acaba dünyada bu gece benim kadar mutlu başka bir kız var mıdır? Hayır, elbette olamaz, çünkü
sadece bir Walter var!

Walter ve ben nişanlıyız. Dün gece çimenlerin üzerindeki gümüş akçaağaçların altında ay ışığında otururken oldu. Onun söylediklerini
yazamam--sözleri sonsuza dek yaşadığım sürece
kalbimden başka hiçbir yerde saklanamayacak kadar kutsal ve güzel. Ve tam olarak ne dediğimi hatırlamıyorum. Ama birbirimizi
sonunda mükemmel bir şekilde anlamıştık.

Elbette Sara her şeyi mahvetmek için elinden geleni yapmak zorundaydı. Tam Walter
elimi eline alıp, muhteşem ciddi gözleriyle
benimkilere doğru eğilirken ve kalbim çılgınca atarken, Sara
ön kapıya geldi ve seslendi, "Beatrice! Beatrice! Lastiklerini
giydin mi? Ve dışarısı o yoğun çiy altında senin için
çok nemli değil mi? İkiniz de eve girseniz iyi olur. Walter
şimdi üşüttü."

"Ah, yakında geleceğiz, Sara," dedim sabırsızlıkla. Ama bir saat içeri girmedik ve girdiğimizde Sara sinirlendi ve Walter gittikten sonra
sağlığım konusunda bu kadar pervasız olmam ve
duygusal bir çocukla çiy altında zatürre olma riskiyle karşı karşıya kalmam için çok aptal bir kız olduğumu söyledi.

Sara'ya yeni mutluluğum hakkında her şeyi anlatmayı belirsiz bir şekilde düşünmüştüm, çünkü o kadar harikaydı ki bunu biriyle konuşmak istedim,
ama ondan sonra yapamadım. Ah, keşke bir annem olsaydı! O anlayabilirdi.
Ama Sara anlayamıyor.

Walter ve ben nişanımızı bir ay boyunca gizli tutmaya karar verdik - sadece bizim güzel sırrımız, kimseyle paylaşılmayacak. Sonra üniversiteye geri dönmeden önce Sara'ya söyleyecek ve onun onayını isteyecek.
Sara'nın bunu kesinlikle reddedeceğini sanmıyorum. Walter'ı gerçekten çok seviyor.
Ama korkunç olacağını biliyorum ve bundan korkuyorum.
Çok genç olduğumu ve Walter gibi bir çocuğun üniversiteyi bitirene kadar nişanlanmasının bir anlamı olmadığını ve birbirimizi yeterince tanımadığımızı ve birbirimiz hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceğimizi ve sadece romantik çocuklar olduğumuzu söyleyecek. Ve tüm bunları söyledikten ve onaylamayan bir onay verdikten sonra bana iyi bir ev hanımının nasıl davranması gerektiği konusunda eğitim vermeye başlayacak ve bana masa örtüleri ve bir ocağı yönetmenin en iyi yolu ve bir tavuğun gerçekten bir tavuk mu yoksa sadece yaşlı bir tavuk mu olduğunu nasıl söyleyeceğim hakkında konuşacak. Ah, Sara'yı tanıyorum! Günde bir düzine kez ruhumun dişlerini çıtırdatacak ve korkunç pratiklikleriyle sevgili, tek, küçük romantizmimin tüm çiçeklerini silecek. Elbette bu şeyleri öğrenmem gerektiğini biliyorum ve Walter'ın evini onun için dünyadaki en iyi, en sevgili ve en rahat yer yapmak ve zamanı geldiğinde olabileceğim en iyi küçük eş ve ev hanımı olmak istiyorum. Ama önce hayallerimi görmek istiyorum ve Sara beni gerçeklere çok erken uyandıracak.

Bu yüzden bir ayı kendimize kutsal tutmaya karar verdik.
Walter önümüzdeki baharda mezun olacak -doktor olacak- ve sonra
Atwater'a yerleşip bir muayenehane açmayı planlıyor. Eminim ki
başarılı olacaktır çünkü herkes onu çok seviyor. Ama üniversiteyi bitirir bitirmez evleneceğiz çünkü kendi parası var--ev işlerini mütevazı bir şekilde ve tutumlu bir şekilde yapmaya yetecek kadar. Sara'nın risk ve bekleme ve tüm bunlar hakkında konuşacağını biliyorum
tıpkı Ted Martin'in durumunda yaptığı gibi. Ama sonra Sara
anlamıyor.

Ah, çok mutluyum! Beni neredeyse korkutuyor--bu kadar harika bir şeyin nasıl
sürebileceğini anlamıyorum. Ama sürecek, çünkü hiçbir şey Walter'ı ve beni ayıramaz ve birlikte olduğumuz ve birbirimizi sevdiğimiz sürece bu
büyük mutluluk benim olacak. Ah, onun hatırına çok iyi ve asil olmak istiyorum. Hayatı "büyük ve tatlı bir şarkı" yapmak istiyorum. Bugün evde Walter'ın sevgisiyle kutsanmış ve diğer kadınlardan
ayrıltılmış bir kadın gibi hissettim. Hiçbir şey bunu bozamazdı, hatta
Sara, birlikte hayatımızı planlarken
karıştırmayı unuttuğum için
tencerede reçelleri yakmama izin verdiğim için beni azarladığında bile. Sara, eğer bu kadar dikkatsiz ve unutkan olursam
bir gün başıma ne geleceğini gerçekten bilmediğini söyledi. Ama sonra, Sara
anlamıyor.

Yirmi Ağustos.

Her şey bitti. Benim için hayat sona erdi ve
ıssız geleceğe nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum. Walter ve ben kavga ettik ve nişanımız
bozuldu. O gitti ve kalbim kırılıyor.

Nasıl başladığını bile bilmiyorum. Jack
Ray ile flört etmek istemediğimden eminim. Walter'ın erkeksi olmayan suçlamalarına rağmen onunla da flört etmedim. Ama Walter tüm yaz boyunca Jack'i kıskandı, buna gerek olmadığını gayet iyi biliyordu ve iki gece önce Morley dansında zavallı Jack o kadar sıkıcı ve mutsuz görünüyordu ki onu biraz neşelendirmeye ve ona karşı nazik olmaya çalıştım. Onunla üç kez dans ettim ve sadece onunla gerçek bir kardeşçe konuşmak için bir dansı daha kaçırdım. Ama Walter öfkeliydi ve dün gece yanıma geldiğinde korkunç şeyler söyledi - hiçbir kızın tahammül edemeyeceği şeyler ve eğer gerçekten umurunda olsaydı bana asla söyleyemeyeceği şeyler. Korkunç bir
tartışmamız oldu ve Walter'ın artık beni sevmediğini açıkça gördüğümde ona özgür olduğunu ve onu bir daha asla görmek istemediğimi ve ondan nefret ettiğimi söyledim. Bana dik dik baktı ve dileğimin gerçekleşmesi gerektiğini söyledi - onu bir daha asla görmeyecektim ve umarım bir daha asla böyle sadakatsiz, kararsız bir kızla karşılaşmazdı. Sonra gitti ve ön kapıyı çarptı.

Bütün gece ağladım ama bugün evde şarkı söyleyerek dolaştım. Walter'ın bana nasıl davrandığını başkalarına
bildirmem.
Kırık kalbimi cesurca gülümseyen bir yüzün altına saklayacağım. Ama, ah, çok
sefilim! Yaşım yeterince büyür büyümez gidip eğitimli bir hemşire
olacağım. Hayatta benim için başka hiçbir şey kalmadı. Sara
bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmiyor ve şüphelenmediği için çok minnettarım.
Anlamayacaktı.

6 Eylül.

Bugün bu günlüğü okudum ve yakmayı düşündüm, çok
aptalca. Ama ikinci kez düşündüğümde onu ne kadar kör ve bencil olduğumu ve Sara'nın ne kadar iyi olduğunu hatırlatması için saklamaya karar verdim. Çünkü tekrar mutluyum
ve her şey yolunda, Sara sayesinde. Kavgamızın hemen ertesi günü Walter Atwater'dan ayrıldı. Üç hafta boyunca üniversiteye dönmesi gerekmedi, ancak Charlotteville'deki birkaç arkadaşını ziyarete gitti ve Mollie Roach'un bana söylediğine göre Mollie Roach Walter'ın kendisi için her zaman çılgınca çılgına dönmüştü, bir daha geri dönmeyeceğini, ancak Charlotteville'den Marlboro'ya doğru gideceğini duydum. Mollie'ye sanki zerre kadar umursamıyormuşum gibi gülümsedim, ancak hissettiklerimi tarif edemiyorum. O zaman, üç hafta içinde kavgamızı telafi edecek bir şey olmasını gerçekten umduğumu biliyordum. Atwater gibi küçük bir yerde aynı gruptaki insanlar birbirleriyle karşılaşmadan edemezdi. Ancak Walter gitmişti ve onu bir daha asla göremeyecektim ve daha da kötüsü umursamadığını biliyordum, yoksa gitmezdi. Üç hafta boyunca sessizce katlandım, ancak o üç haftayı hatırladığımda hayatımın sonuna kadar titreyeceğim. Önceki gece Sara, yüzüm yastıkta, yatağımda yattığım odama geldi.
Ağlamıyordum, ağlayamıyordum. Her şeyde sadece korkunç, donuk bir
acı vardı. Sara pencerenin önündeki salıncağa oturdu ve
gün batımı ışığı arkasından içeri girip başının etrafında bir tür hale
oluşturdu, bir katedraldeki anaç bir aziz gibi.

"Beatrice," dedi nazikçe, "sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Bir şeylerin ters gittiğini benden saklayamazsın. Bir süredir fark ettim. Hiçbir şey yemiyorsun ve bütün gece ağlıyorsun - evet, biliyorum. Ne oldu canım?"

"Ah, Sara!"

Sadece küçük bir çığlık attım, yataktan yere kaydım, başımı
kucağına koydum ve ona her şeyi anlattım. O iyi anne kollarını etrafımda hissetmek ve
ne yaparsam yapayım veya ne kadar aptal olursam olayım beni asla yarı yolda bırakmayacak bir sevgi olduğunu fark etmek çok büyük bir rahatlamaydı. Sara beni dinledi ve sonra tek bir sitem veya küçümseme sözcüğü olmadan, "Her şey yoluna girecek canım.
Walter'a yaz ve üzgün olduğunu söyle." dedi.

"Sara, asla söyleyemem! Artık beni sevmiyor - beni bir daha asla görmeyeceğini umduğunu söyledi."

"Sen de ona aynısını söylemedin mi, evlat? O da senin kadar az şey kastetti. Aptalca gururunun seni perişan etmesine izin verme. "

"Walter bana geri dönmezse, ben sormadan asla gelmeyecek, Sara," dedim inatla.

Sara artık beni azarlamadı veya ikna etmedi. Başımı okşadı, beni öptü
ve yüzümü yıkayıp yatağa gitmemi sağladı. Sonra beni tıpkı küçük bir kızken yaptığı
gibi yatağa yatırdı.

"Şimdi ağlama canım," dedi, "henüz doğru gelecek."

Bir şekilde, Sara öyle düşündüğünde öyle olacağını ummaya başladım ve her neyse, onunla her şeyi konuşmuş olmak
çok rahatlatıcıydı. Uzun zamandır olmadığı kadar iyi uyudum ve dün sabah saat yediydi
uyandığımda dışarıda donuk, gri bir gün olduğunu ve Sara'nın
şapkası ve ceketiyle yatağımın yanında durduğunu gördüm.

"Bay Conway'i görmek için 7:30 treniyle Junction Falls'a gidiyorum
arka mutfağı tamir etmeye geleceğim "kat," dedi, "ve beni bir süre meşgul edebilecek başka
bir işim var, bu yüzden geç saatlere kadar dönmezsem endişelenmeyin. Ekmeği bir saat içinde iyice yoğurun ve çok fazla pişirmemeye dikkat edin."

Bu kasvetli bir gündü. Sara gittikten kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve
sadece yağdı. Sütçü dışında bütün gün hiç kimseyi görmedim ve
gece gerçekten çılgına döndüm. Sara'nın verandada ayak seslerini duyduğumda hiçbir şeye bu kadar sevinmemiştim. Onu içeri almak için ön kapıya uçtum ve
Walter sırılsıklamdı--ve kolları bana dolanmıştı
ve ben onun yağmurluğunun omzunda ağlıyordum.

Daha sonra ne bildiğimi ancak o zaman tahmin ettim. Sara, Bayan Shirley'den Walter'ın o gün Atwater'a geri dönmeden Marlboro'ya gideceğini duymuştu. Sara, onun Junction Falls'ta tren değiştirmesi gerektiğini biliyordu ve
onu karşılamak için oraya gitti. Hangi trene bineceğini bilmiyordu, bu yüzden en erken buluşmaya gitti ve sonuncuya kadar beklemek zorunda kaldı,
Falls'daki pis küçük istasyonda takıldı bütün gün
yağmur yağarken ve trende satın aldığı süslü bisküviler
dışında yiyecek hiçbir şeyi yokken. Ama Walter sonunda 7:50 treniyle geldi
ve ona saldıracak Sara vardı. Daha sonra bana hiçbir
meleğin Sara kadar güzel bir vizyon olamayacağını söyledi,
ıslak platformda, tüvit eteği yukarıda ve başının üzerinde bir şemsiyeyle durup, Beatrice istediği için
Atwater'a geri dönmesi gerektiğini söylüyordu.

Ama tam geldiği anda nasıl geldiğini veya
onu kimin getirdiğini umursamadım. Sadece orada olduğunu ve bunun
yeterli olduğunu fark ettim. Sara arkasından geldi. Walter'ın ıslak kolları etrafımdaydı ve ben
ince terlikli ayaklarımla şemsiyesinden damlayan küçük bir su birikintisinin
içinde duruyordum. Ama Sara soğuk algınlığı ve nem hakkında tek kelime etmedi. Sadece gülümsedi, oturma odasına geçti ve
kapıyı kapattı. Sara anladı.

Unutulmayan Kişi

Noel arifesiydi, ama ne don, ne kar, ne de ışıltı vardı. Yeşil bir Noel'di ve gece ılık ve loştu, puslu
yıldız ışığı vardı. Hafif bir rüzgar Ingleside'ın etrafındaki köknarların arasında garip bir şekilde gülüyor ve bahçe yürüyüş yolları boyunca kuru otların arasında hışırdıyordu. Aralık ayından daha çok erken ilkbahar veya geç sonbahar gecesine benziyordu; ama Noel arifesiydi ve Ingleside'ın her penceresinde bir ışık vardı, fısıltılı karanlığın içinden yayılan ışık, her dem yeşil ağaçların arka planında sallanan alev kırmızısı bir çiçek gibiydi; çünkü çocuklar her zamanki gibi Noel buluşması için eve geliyorlardı - Fritz, Margaret, Laddie ve Nora, Robert'ın yerine Robert'ın iki oğlu, on dört yıl önce ölmüştü - ve eski ev onları karşılamak için en iyi ışığını ve neşesini ortaya koymalıydı.

Doktor Fritz ve yavruları en son gelenlerdi, yaşlı köpeklerin havlama sesleri ve açık kapıdaki gruptan gelen neşeli bağırışlar arasında
salon kapısına doğru sürdüler.

"Hepimiz artık buradayız," dedi küçük anne, kollarını güçlü ilk çocuğunun boynuna dolayarak sakallı yüzünü öperken.
El sıkışmalar, selamlaşmalar ve kahkahalar vardı. Sadece Nanny, ateşin aydınlattığı salonun
karanlıklarında, öfkeli bir hıçkırığı yuttu ve
küçük kırmızı eliyle gözlerinden iki acı gözyaşını sildi.

"Hepimiz burada değiliz," diye mırıldandı kendi kendine. "Bayan Avis
burada değil. Ah, nasıl bu kadar mutlu olabiliyorlar? Nasıl unutmuş olabilirler?"

Ama hiç kimse Nanny'yi duymadı ya da dikkate almadı - o sadece Ingleside'daki küçük yetim
"yardımcı" kızdı. Hepsi ona karşı çok iyiydi ve hepsi ona çok düşkündü, ama aile birleşmelerinde Nanny
bilinçsizce dışarıda bırakılırdı. Onu onlara bağlayan hiçbir kan bağı yoktu ve olayların kenarında bırakılırdı. Nanny buna asla
kızmazdı - hepsi onun için olağan bir şeydi; ama bu
Noel arifesinde kalbi kırılmıştı çünkü hiç kimsenin Bayan Avis'i
hatırlamadığını düşünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra hepsi salonun açık şöminesinin etrafında toplandılar,
yarının şerefine meyveleri ve herdem yeşil bitkileriyle süslendiler. Noel arifesinde şöminenin başında bir çember oluşturmak ve
yılın onlara ne getirdiğini birbirlerine anlatmak
yazılı olmayan kurallarıydı. Çember bir önceki yıla göre bir kişi daha küçüktü,
ama hiçbiri bundan bahsetmiyordu. Her yüzde bir gülümseme ve her seste bir mutluluk vardı.

Anne ve baba ortada oturuyorlardı, gri saçlı ve sakin, güzel yaşlı yüzleri zarif hayatların tarihiyle yazılmıştı.

Annenin yanında, Doktor Fritz bir çocuk gibi yerde oturuyordu,
babasınınki kadar gri olan kocaman başı kucağındaydı ve ameliyat masasındaki bir kadınınki kadar hassas olan pürüzsüz, kaslı ellerinden biri annesinin
ellerinin içindeydi. Onun yanında, bir şehir okulunda öğretmenlik yapan yirmi yaşındaki tatlı "bebek" Nora oturuyordu; pembe
ateş ışığı, kız gibi güzelliğini, cilalı kahverengi saçlarını, hayalperest mavi gözlerini ve yumuşak, bakir yanak ve boğaz kıvrımlarını sevgiyle parlatıyordu.
Doktor Fritz'in yedek kolu onun etrafındaydı, ancak Nora'nın kendi elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti ve bunlardan birinde son Noel toplantısında
olmayan bir elmas parlıyordu. Aile İncili'nde yalnızca Archibald olarak görünen Laddie, ocak
ucuna yakın oturuyordu - cesur kaşları ve neşeli gözleri olan yakışıklı bir genç adam.
Diğer tarafta Margaret, babasıyla el ele oturuyordu, doğasının zarif tatlılığı onu bir giysi gibi saran bir kadındı; ve Robert'ın iki gülen oğlu daireyi dolduruyordu, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki
hangisinin Cecil, hangisinin Sid olduğunu söylemek zordu.

Margaret'in kocası ve Fritz'in karısı, salonda çocuklarla oyun oynuyorlardı, oradan neşe çığlıkları salona doğru
yayıldı. Dadı isteseydi onlarla birlikte olabilirdi, ama o
salonun en karanlık köşesinde tek başına oturup
ateşin etrafındaki neşeli gruba kıskanç, mutsuz gözlerle bakmayı,
onların hikayelerini, şakalarını ve kahkahalarını kalbindeki
faydasız itirazlarla dinlemeyi
tercih etti. Ah, nasıl bu kadar çabuk unutabilirlerdi? Bayan Avis'in gidişinin üzerinden henüz bir yıl bile geçmemişti. Geçtiğimiz Noel arifesinde
orada oturmuştu, ocak başında, tatlı ve aziz bir varlık, neredeyse baba ve anneden daha çok, ev çemberinin merkezi gibi görünmüştü; ve şimdi Aralık yıldızları mezarının üzerinde parlıyordu ve o dikkatsiz gruptan hiçbiri onu hatırlamıyordu; bir kez bile adı anılmadı; yaşlı köpeği bile onu unutmuştu - burnunu Margaret'in kucağına dayamış, ateşin başında uykulu, yaşlı bir memnuniyetle gözlerini kırpıştırıyordu.

"Ah, buna dayanamıyorum!" diye fısıldadı Dadı, Doktor Fritz'in anlattığı bir hikayeyi karşılayan
yürekten kahkahaların altında. Mutfağa
kaydı, başlığını ve pelerinini giydi ve
masanın altındaki bir kutudan küçük bir çobanpüskülü çelengi çıkardı. Bunu
süslemelerden kalan parçalardan yapmıştı. Bayan Avis çobanpüskülü severdi; Bayan Avis her yeşil, büyüyen şeyi severdi.

Dadı mutfak kapısını açtığında eline soğuk bir şey dokundu ve
yaşlı köpek orada duruyordu, kuyruğunu sallıyor ve ona hüzünlü gözlerle bakıyordu, sessizce o da alınmak için yalvarıyordu. "Onu hatırlıyorsun, Çingene," dedi Dadı, başını okşayarak. "Hadi o zaman. Birlikte gidelim."

Gecenin içine doğru kaydılar. Oldukça karanlıktı ama mezarlığa çok uzak değildi - hemen yeşil ağaçların arasından ve bir tarlanın
yolundan ve yolun karşısından. Eski kilise oradaydı, kare
kulesiyle ve etrafındaki beyaz taşlarla parlıyordu. Dadı, doğrudan gölgeli bir köşeye gitti ve Bayan Avis'in mezarına kutsal çelengini
bırakırken kuru otların üzerine diz çöktü. Gözlerindeki yaşlar
dolup taştı.

"Ah, Bayan Avis! Bayan Avis!" diye hıçkırdı. "Seni çok özlüyorum--çok özlüyorum!
Sen olmadan Noel bana hiç benzemiyor. Bana karşı her zaman
çok tatlı ve naziktin. Seni düşünmeden bir gün geçmiyor
ve bana söylediğin tüm o şeyler ve senin istediğin gibi
iyi olmaya çalışıyorum. Ama seni unuttukları için onlardan nefret ediyorum--evet, ediyorum!
Seni asla unutmayacağım, sevgili Bayan Avis! Onlarla orada olmaktansa
karanlıkta seninle yalnız olmayı tercih ederim."

Dadı mezarın yanına oturdu. Yaşlı köpek, ön ayaklarını çimlere koyup gözlerini uzun beyaz mermer
şaftta sabitleyerek yanına uzandı. Dadı'nın yazıyı okuması için çok karanlıktı ama her kelimesini biliyordu: "Avis Maywood'un sevgi dolu anısına, 20 Ocak 1902'de 45 yaşında öldü." Ve kendi seçtiği satırların altında:

"İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde
Bana günaydın de."

Ama onu unutmuşlardı - oh, onu çoktan unutmuşlardı!

Yarım saat geçtikten sonra, Dadı yaklaşan ayak sesleriyle irkildi.

Görülmek istemediğinden, mezar taşlarının arkasına, diğer taraftaki söğüt ağacının gölgesine doğru yavaşça
girdi ve yaşlı köpek onu takip etti. Mezara gelen Doktor Fritz, kendini ölülerle
yalnız sanıyordu. Mezar taşının yanına diz çöktü ve yüzünü ona bastırdı.

"Avis," dedi nazikçe, "sevgili Avis, bu gece mezarını ziyaret etmeye geldim
çünkü burada bana başka yerlerden daha yakın görünüyorsun. Ve seninle konuşmak istiyorum, Avis, çocukluğumuzdan beri her Noel'de seninle konuştuğum gibi. Seni çok özledim bu gece, sevgili dostum ve sempatizanım--seni ne kadar özlediğimi kelimeler anlatamaz--hoş geldiniz el sıkışman ve ateşin ışığının gölgesindeki tatlı yüzün. Adını söylemeye dayanamadım,
kaybetmenin verdiği acı his çok
acıydı. Tüm Noel neşesi ve iyi arkadaşlık arasında boş sandalyenin hüznünü hissettim. Avis, yılın bana neler getirdiğini sana anlatmak istedim. Teorim kanıtlandı;
beni ünlü bir adam yaptı. Geçen Noel, Avis, sana bundan bahsettim
ve sen dinledin, anladın ve inandın. Sevgili Avis, bir kez daha bana olduğun her şey için sana teşekkür ediyorum--tüm henüz. Sana
güllerini getirdim; onlar senin hayatın kadar
beyaz, saf ve hoş kokulu."

Diğer ayak sesleri Doktor Fritz'in uzaklaşan ayak seslerine o kadar hızlı geldi ki
Dadı ayağa kalkamadı. Bu seferki Laddie'ydi--neşeli, umursamaz,
düşüncesiz Laddie.

"Güller mi? Fritz buradaymış! Sana zambaklar getirdim, Avis. Ah,
Avis, seni çok özlüyorum! Çok neşeli ve iyiydin--bir adamı çok iyi anlıyordun. Bu gece buraya gelip sana seni ne kadar özlediğimi söylemek zorundaydım. Sen olmadan yarım yamalak evde gibi hissediyorum. Avis, daha iyi bir adam olmaya çalışıyorum--daha çok senin olmamı istediğin türden bir adam. Eski takımı geride bıraktım--senin standartlarına uymaya çalışıyorum. Bana yardım etmek için
burada olsaydın daha kolay olurdu. Çocukken seninle konuştuktan sonra bir süre iyi olmak her zaman daha kolaydı.
Bir adamın sahip olabileceği en iyi anneye sahibim ama sen ve ben çok iyi arkadaştık, değil mi, Avis? Bu gece orada yıkılıp bir bebek gibi ağlayarak her şeyi mahvedeceğimi düşündüm. Eğer
birileri senin hakkında konuşsaydı, olmalıydı. Merhaba!"

Laddie irkilerek döndü, ama sadece Robert'ın iki oğlu,
mezarın yanına utangaç bir şekilde geldiler, orada başka birini bulmak için yarı geride kaldılar.

"Merhaba çocuklar," dedi Laddie kısık bir sesle. "Yani siz de onun mezarını görmeye mi geldiniz?"

"Evet," dedi Cecil ciddi bir şekilde. "Biz--sadece yapmak zorundaydık. Gelmeden yatağa giremezdik. Ah, Kuzen Avis olmadan yalnızlık olmaz mı?"

"Bize karşı her zaman çok iyiydi," dedi Sid.

"Bizimle çok güzel konuşurdu," dedi Cecil boğuk bir sesle. "Ama eğlenceyi de severdi."

"Çocuklar," dedi Laddie ciddi bir şekilde, "Kuzen Avis'in size söylediklerini asla unutmayın. Onun gurur duyacağı adamlar olarak büyümeniz gerektiğini asla unutmayın."

Sonra gittiler, çocuklar ve çocuksu amcaları; ve onlar gittikten sonra Nora geldi, gölgelerin arasından ürkekçe gizlice geçerek, ağaçlardaki
rüzgarın hışırtısından irkildi.

"Ah, Avis," diye fısıldadı. "Seni çok görmek istiyorum! Sana her şeyi anlatmak istiyorum -- _onun_ hakkında. Çok iyi anlardın. O, bir kızın sahip olduğu
en iyi ve en sevgili sevgilidir. Sen de öyle düşünürdün. Ah,
Avis, seni çok özlüyorum! Mutluluğumda bile biraz gölge var
çünkü bunu seninle eskisi gibi konuşamıyorum. Ah, Avis, bu gece ateşin etrafında oturup seni görmemek korkunçtu. Belki de sen
ruhen oradaydın. Senin orada olduğunu düşünmeyi seviyorum ama seni görmek istiyordum. Daha önce eve dönmek için hep oradaydın, Avis, canım."

Hıçkırarak gitti; ve sonra Margaret geldi, ciddi, güçlü
Margaret.

"Sevgili kuzenim, bir kız kardeş olarak benim için değerli olan, bu gece buraya gelmem gerektiğini düşündüm. Senin akıllıca, açık görüşlü tavsiyelerini ve yargılarını, sağlıklı arkadaşlığını ne kadar özlediğimi anlatamam. Geçtiğimiz yıl küçük bir oğlum oldu, Avis. Ne kadar mutlu olurdun, çünkü sen, hiç kimseden daha iyi, çocuksuz kalbimin acısını biliyordun. Bebeğim hakkında birlikte konuşmaktan ve ona aramızda bilgece bir şeyler öğretmekten ne kadar da keyif alırdık! Avis, Avis, senin gidişin benim için asla doldurulamayacak
bir boşluk yarattı!"

Yaşlılar geldiğinde Margaret hala orada duruyordu.

"Baba! Anne! Burada olman için çok geç ve soğuk değil mi?"

"Hayır, Margaret, hayır," dedi anne. "Avis'in mezarını görmeye gelmeden yatağa giremezdim. Onu bebekken büyüttüm - ölmekte olan
annesi onu bana verdi. O, sizin kadar benim de çocuğumdu. Ve
ah! Onu çok özlüyorum. Sen onu sadece eve döndüğünde özlüyorsun, ama ben onu
her zaman özlüyorum - her gün!"

"Hepimiz onu özlüyoruz, Anne," dedi yaşlı baba titrek bir şekilde. "O iyi bir kızdı - Avis iyi bir kızdı. İyi geceler, Avis!"

"'İyi geceler deme, ama daha aydınlık bir iklimde ona günaydın de,'" diye alıntıladı Margaret yumuşak bir sesle. "Bu onun kendi isteğiydi, biliyorsun.
Şimdi geri dönelim. Geç oluyor."

Onlar gittikten sonra Dadı gölgelerden gizlice çıktı. Belki de dinlememesi gerektiği aklına gelmemişti - Avis'in
mezarına gelenlere varlığını hissettirmekten
çok utanmıştı. Ama kalbi sevinçle doluydu.

"Ah, Bayan Avis, çok mutluyum, çok mutluyum! Seni unutmadılar
sonuçta, Bayan Avis, canım, onlardan biri değil. Onlara bu kadar kızdığım için üzgünüm; ve seni unutmadıkları için çok mutluyum. Onları bunun için seviyorum."

Sonra yaşlı köpek ve Dadı birlikte eve gittiler.

Bessy'nin Kur Yapması

Lawrence Eastman, Bessy Houghton'ı görmeye gittiğinde Lynnfield halkı omuzlarını silkti ve biraz daha genç ve güzel birini seçmiş olabileceğini söylediler - ama tabii ki Bessy
çok zengindi. İki yüz dönümlük bir çiftlik ve yüklü bir banka hesabı almaya değerdi. Bir Eastman'a güvenin, ekmeğinin hangi taraftan yağlandığını öğrenin.

Lawrence sadece yirmi yaşındaydı ve pürüzsüz, çocuksu yüzü, kıvırcık saçları ve yarı kız gibi çiçek açması sayesinde daha da genç görünüyordu. Bessy
Houghton gerçekte yirmi beş yaşından büyük değildi, ancak Lynnfield halkı onun otuzu geçtiği izlenimine sahipti. Her zaman yaşından büyüktü - sade giyinen ve asla diğer gençlerle birlikte olmayan sessiz, içine kapanık bir kızdı. Annesi Bessy çok küçükken ölmüştü ve o her zaman babası için ev işleriyle ilgilenmişti. Bu sorumluluk onu ciddi ve olgunlaştırdı. Yirmi yaşındayken babası öldü ve Bessy onun tek varisiydi. Çiftliği o yönetti ve hükümetin dizginlerini kendi yetenekli ellerine aldı. O da bundan
başarılı oldu, Lynnfield'daki birçok erkeğin yaptığından daha fazla.

Bessy'nin hiç sevgilisi olmamıştı. Hiçbir zaman diğer kızlara benzememişti ve
çağdaşları sosyal başarı ve yükselişin
içindeyken yaşlı bir kız gibi görünüyordu.

Lawrence'ın annesi Bayan Eastman, iki oğlu olan bir duldu.
Büyük olan George, annenin gözdesiydi ve mülk babası tarafından ona
vasiyet edilmişti. Lawrence'a bankadaki birkaç yüz dolar bırakılmıştı. Evde kalıp kendini George'a kiraladı,
böylece küçük hazinesine yavaş yavaş katkıda bulundu. Lynnfield'da bir çiftliğe gözü takılmıştı,
ama henüz küçük bir çocuktu ve geleceğe dair planları Bessy Houghton'a aşık olana kadar çok belirsizdi.

Aslında buna Lawrence'ın kendisinden daha çok şaşıran kimse yoktu. Karanlık, nemli gecede Bessy'yi dua toplantısından eve tek başına yürürken yakalayıp, geri kalan yolu ona götürmeyi teklif ettiğinde kesinlikle aklından geçen son şey buydu.

Bessy kabul etti ve arabasına bindi. İlk başta çok sessizdi ve en iyi zamanlarda bile utangaç bir çocuk olan Lawrence,
dilinin tutulduğunu ve rahatsız olduğunu hissetti. Fakat kısa süre sonra Bessy, onun belirgin
utancına acıyarak onunla konuşmaya başladı. İyi konuşabiliyordu ve
Lawrence, onun keskin konuşmalarının ruhuna kolayca girdiğini fark etti. Bessy Houghton'ı daha önce hiç tanımadığı konusunda garip bir hisse kapıldı; kesinlikle bu kadar iyi bir arkadaş olabileceğini hiç tahmin etmemişti. Tanıdığı diğer kızlardan çok farklıydı ama
farklılığı sevdiğine karar verdi.

"Yarın gece Baileys'deki partiye gidecek misin?" diye sordu,
onun kapıda inmesine yardım ederken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Davetliyim--ama tamamen yalnızım--ve
partiler benim ilgi alanımda hiç olmadı."

Sesinde hüzünlü bir ton vardı ve Lawrence bunu fark ederek
aceleyle, korkmak için kendine zaman tanımadan şöyle dedi: "Ah, buna gitsen iyi olur. Ve eğer istersen, etrafı arayıp seni
götürürüm."

Kadının kendisini çok küstah bulup bulmayacağını merak etti. Kadının sesinin daha soğuk çıktığını düşündü: "Sana çok fazla sorun çıkaracağından korkuyorum."

"Hiç sorun çıkarmaz," diye kekeledi. "Seni götürmekten çok
memnuniyet duyarım."

Sonunda Bessy gitmeyi kabul etti ve ertesi akşam Lawrence onu gül kırmızısı sonbahar alacakaranlığında çağırdı.

Bessy hazırdı ve bekliyordu. Sıra dışı zarafetine uygun bir şekilde giyinmişti ve Lawrence insanların Bessy'ye neden bu kadar sade
dediklerini merak etti. Vücudu çarpıcı şekilde simetrik ve yumuşak
kıvrımlıydı. Gür, koyu kahverengi saçları her zamanki gibi sade bir şekilde ayrılıp
geriye doğru düzgün bir şekilde toplanmak yerine başının üstünde toplanmıştı ve kabarık ve dalgalı saçların arasında krem ​​rengi bir gül duruyordu.
Her zamanki gibi siyah giymişti ama bu parlak siyah ipektendi,
sade ve modaya uygun bir şekilde yapılmıştı,
sıkı yuvarlak boynunda ve narin bileklerinde don gibi dantel fırfırlar vardı.
Yanakları nazikçe kızarmıştı ve uzun kirpiklerinin altında odunsu kahverengi gözleri parlıyordu.

Ona paltosu için yarı açık bir tomurcuk uzattı ve ona
taktı. Aşağıya baktığında ne kadar tatlı bir ağzı olduğunu fark etti - dolgun ve kırmızı, yarı çocuksu bir kıvrıma sahip.

Lawrence Eastman'ın Bessy Houghton'ı Baileys'in partisine götürmesi o şenlikli sahnede büyük bir sansasyon yarattı. İnsanlar başlarını salladılar, göz kırptılar ve merak ettiler. Milly Fiske, "Yaşlı bir kız ve parası," dedi. Milly'nin, bilindiği gibi, Lawrence'a karşı bir sevgisi vardı.

Lawrence bundan sonra Bessy Houghton ile düzenli olarak "çıkmaya" başladı. Tek fikirliliğiyle, Bessy'nin onun amaçlarını yanlış değerlendireceğinden veya onu paralı askerlik planları tarafından yönlendirilmiş olarak hayal edeceğinden asla korkmadı. Hiçbir zaman onun zenginliklerini düşünmedi ve Bessy'nin de bunu düşüneceğini hiç düşünmedi.

Kısa süre sonra onu sevdiğini fark etti ve çekinerek de olsa onun da kendisini sevdiğini ummaya cesaret etti. O her zaman biraz çekingendi, ama diğer kızlardan hiçbir şey ifade etmeyen birkaç iyilik Bessy için çok şey ifade ediyordu. Onunla güzel oturma odasında geçirdiği akşamlar, uzun, saten gibi pürüzsüz karlı yollarda ay ışığında yaptıkları yolculuklar ve kiliseden eve yürüyüşleri ve kış yıldızlarının altında dua toplantıları Lawrence için çok büyük mutluluk anlarıydı.

* * * * *

Bayan Eastman gözlerini açana kadar işler bu noktaya gelmişti.
Bayan Tom Bailey'nin yorgan partisinde resmi bir dedikoducu ona Lawrence'ın Bessy Houghton'a delirdiğini,
elbette ki onu sadece kendisine iltifat edecek biri olsun diye teşvik ettiğini ve sonunda onu kesinlikle terk edeceğini, çünkü onun parasının peşinde olduğunu gayet iyi bildiğini söyledi.

Bayan Eastman gururlu ve kararlı bir kadındı. Bessy Houghton'dan her zaman hoşlanmamıştı ve yorgan işinden eve döndüğünde, oğlunun "tüm bu saçmalıklarına" anında son vermeye karar verdi.

"Lawrie nerede?" diye sordu aniden; George Eastman'ın ateşin yanında uzandığı küçük
mutfağa girerken.

"Ahırda Lady Grey'i tımar ediyor," diye cevapladı büyük oğlu somurtkan bir şekilde. "Sanırım Bessy Houghton'ı tekrar görmeye gidiyor, o genç aptal! Neden buna bir son vermiyorsun?"

"Buna bir son vereceğim," dedi Bayan Eastman sertçe. "Bunu bilseydim daha önce yapardım. Eğer bilseydin bana söylemeliydin. Şu anda Lawrence'ı görmeye gidiyorum."

George Eastman, kapı arkasından kapanırken duyulamayacak bir şeyler mırıldandı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kendisinden on yaş küçük olan Lawrence'a hiç benzemiyordu. İki yıl önce Bessy Houghton'a serveti uğruna kur yapmaya gizlice teşebbüs etmişti ve onun bu tekliflere karşı kararlı tepkisi, dişlerini sıkmasına neden olan bir anıydı. O zamandan beri ondan nefret ediyordu.

Lawrence, evcil kısrağının tüylerini saten gibi parlayana kadar fırçalıyordu
ve kirişler çınlayana kadar "Annie Laurie"yi ıslıklıyordu. Bessy, önceki gece ona söylemişti. Onu hala, o zamanki gibi, canlı kırmızı bir elbise içinde, ona tuhaf bir şekilde yakışan bir renkle, bileklerinde ve boynunda en sevdiği dantellerle ve saçında beyaz bir gülle, utangaç bir şekilde ona çok beğendiğini söylediği geceden beri her zaman taktığı yüksek, kabarık topuzla, hala net bir şekilde görebiliyordu.

Onun için birçok tatlı eski İskoç baladını çalmış ve söylemişti,
ve onunla kapıya gittiğinde, iki elini de ellerinin arasına almış ve kahverengi gözlerindeki bakıştan cesaret alarak eğilip onu öpmüştü. Sonra geri çekilmiş, kendi cüretinden dolayı dehşete düşmüştü. Ama Bessy hiçbir azarlama sözü söylememiş ve sadece
ateş gibi kızarmıştı. Ona bakmalı, diye düşündü neşeyle, yoksa
öfkelenirdi.

Annesi ahır kapısından içeri girdiğinde yüzü sert ve
tavizsizdi.

"Lawrie," dedi sertçe, "bu gece yine nereye gidiyorsun? Dün gece dışarıdaydın."

"Eh, anne, sana söz veriyorum ki kötü bir arkadaş grubunda değildim. Hadi ama,
çok yakın bir adamı sorgulama."

"Yine Bessy Houghton'ın peşinden gideceksin. Kendini
ne kadar aptal yerine koyduğunun sana söylenmesinin zamanı geldi. O,
annen olabilecek kadar yaşlı. Tüm yerleşim yeri sana gülüyor."

Lawrence, sanki annesi yüzüne bir yumruk atmış gibi baktı.

Sönük, morumsu bir kızarıklık alnına yayıldı.

"Bu George'un işlerinden biri," diye bağırdı sertçe. "Seni
bana
saldırdı, öyle mi? Evet, kıskanıyor - kendisi Bessy'yi istiyordu,
ama Bessy ona bakmıyordu. Kimsenin bilmediğini düşünüyor, ama ben biliyorum.
Bessy onunla evlenir mi? Çok olası!"

"Lawrie Eastman, aptalsın. George bana hiçbir şey söylemedi. Bessy Houghton'ın seninle
evleneceğini kesinlikle düşünmüyorsun. Ve eğer evlenirse,
senin için çok yaşlı. Şimdi, artık onunla daha fazla takılma."

"Öyle yapacağım," dedi Lawrence kesin bir şekilde. "Kim ne derse desin umurumda değil. Benim için endişelenmene gerek yok. Kendi başımın çaresine bakabilirim."

Bayan Eastman oğluna boş boş baktı. Daha önce hayatında hiç ona meydan okumamış veya itaatsizlik etmemişti. Sözünün kanun olacağını sanmıştı. İsyan, hayal bile etmediği bir şeydi. Dudakları
tehditkar bir şekilde gerildi ve gözleri kısıldı.

"Seni sandığımdan daha büyük bir aptalsın," dedi öfkeyle titreyen bir sesle. "Bessy Houghton her yerde sana gülüyor. Senin sadece parasının peşinde olduğunu biliyor ve dalga geçiyor--"

"Kanıtla," diye sözünü kesti Lawrence yılmadan, "Lynnfield dedikodularına
hiç inanmayacağım. Eğer yapabilirsen kanıtla."

"Kanıtlayabilirim. Maggie Hatfield bana Bessy Houghton'ın senin hakkında ona söylediklerini anlattı. Senin aşık bir aptal olduğunu ve seninle sadece biraz eğlenmek için gittiğini ve eğer onunla evlenmekten ve şapkanı orada asmaktan başka bir işin olmadığını düşünürsen
çok yanıldığını göreceğini söyledi."

Muhtemelen Bayan Eastman daha sakin anlarında böyle kasıtlı bir yalandan çekinmiş olabilir, ancak Lynnfield'da onun hakkında, gerçek amacına hizmet etmeyecekse
yalan söylemeye devam edecek biri olmadığı
söyleniyordu. Dahası, Lawrence'ın Maggie Hatfield'a bu konuda asla bir şey sormayacağından oldukça emindi.

Lawrence'ın dudakları bembeyaz oldu, "Bu doğru mu, Anne?" diye sordu kısık bir sesle.

"Seni uyardım," diye cevapladı annesi, ifadesini tekrarlamayı seçmeden. "Bessy'nin peşine bir daha düşersen
sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Şalını solgun, kötü niyetli yüzüne çekti ve ona
bir bakış atarak küçümseyerek bıraktı.

"Sanırım bu onu sakinleştirecektir," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Bessy Houghton
George'a burnunu kıvırdı, ama Lawrence'ı da aptal yerine koymayacak."

Ahırda yalnız başına duran Lawrence, kış güneşinin donuk kırmızı topuna
görmeyen gözlerle bakıyordu. Annesine karşı kesin bir inancı vardı ve bıçak doğrudan kalbine saplanmıştı. Bessy Houghton
o gece verandadaki iyi bilinen ayak seslerini boşuna dinledi.

Ertesi gece Lawrence, dua toplantısından Milly Fiske ile birlikte eve gitti, onu Bessy Houghton'ın gözleri önündeki diğer kızların kalabalığından çıkardı, küçük kilisenin basamaklarından inerken.

Bessy tek başına eve yürüdü. Oturma odasındaki ışık kısık yanıyordu ve
şöminenin üzerindeki aynada kendi solgun yüzünü, trajik, acı dolu gözleriyle gördü. "Yardımcısı" Annie Hillis dışarıdaydı. Büyük evde sefaleti ve çaresizliğiyle
yalnızdı.

Başı dönerek yukarı odasına çıktı ve kendini
soğuk ay ışığında yatağa attı.

"Her şey bitti," dedi donuk bir şekilde. Bütün gece orada yattı, acısıyla
mücadele etti. Soluk, gri sabahta aynadaki kendine acıyan bir küçümsemeyle baktı - solgun yüze, cansız hatlara,
mavimsi halkaları olan umutsuz gözlere.

"Onun bana değer verebileceğini hayal etmek ne kadar da aptalcaymış!" dedi acı bir şekilde. "Sadece benim aptallığımla eğleniyordu. Ve
geçen gece beni öpmesine izin verdiğimi düşünmek!"

O öpücüğü acınası bir utançla düşündü. Gözyaşlarını kontrol edemeyen
zayıflığı için kendinden nefret etti. Yalnız hayatı, genç sevgilisinin arkadaşlığıyla
aydınlanmıştı. Kaderin onu aldattığı gençlik ve kızlık dönemi ona sevgiyle gelmişti;
gelecek vaatlerle
pembe görünüyordu; şimdi kasvetle
ve grilikle kararmıştı.

Maggie Hatfield o gün dikiş dikmek için geldi. Bessy
koyu mavi ipekten bir
ve soluk pembe kaşmirden bir gece beli yaptırmayı planlamıştı.
İkincisini iki hafta sonra çıkaracağı bir partide giymeyi
ummuştu ve Lawrence'ı memnun etmek için almıştı, çünkü Lawrence ona
pembenin en sevdiği renk olduğunu söylemişti. Şimdi ne onu
ne de ipeği yaptırmak istiyordu. İkisini de kaldırdı ve bunun yerine yıllar önce satın alınmış ve
hiç kullanılmamış çirkin bir desen çıkardı.

"Peki senin güzel pemben nerede, Bessy?" diye sordu terzi. "Parti için
göstermeyecek misin?"

"Hayır, hiç yaptırmayacağım," dedi Bessy isteksizce. "Benim için fazla eşcinsel. Bana yakışacağını düşünmek aptallıktı.
Bu kahverengi baharlık bir takım elbise için yeterli. Ne giydiğimin pek bir önemi yok."

O gece dua toplantısında bulunmayan ve olan bitenden habersiz olan Maggie Hatfield, ona merakla baktı,
Lawrence Eastman'ın bazı insanların söylediği kadar ona deli olduğunu
düşünerek onda ne gördüğünü merak etti. Bessy o sırada en yaşlı ve en sade haliyle, saçları solgun, moralsiz yüzünden geriye doğru sertçe taranmış haldeydi.

"Onun peşinde olduğu şey parası olmalı," diye düşündü terzi. "Otuz yaşından büyük görünüyor ve güzelmiş gibi davranamıyor. Sanırım ona çok değer veriyor."

Lynnfield halkı çoğunlukla Bessy'nin Lawrence'ı terk ettiğine inanıyordu. Bu görüş, onun kederli görünümüyle doğrulanıyordu.
Zayıf ve solgundu; yüzü gençlik kıvrımlarını kaybetmişti ve
sert ve olgun görünüyordu. Asık suratlı ve suskundu ve konuşması ve tavırları
yeni bir alaycılıkla işaretlenmişti.

* * * * *

Nisan ayında komşu köyden varlıklı bir bakkal Bessy Houghton'a kur yapmaya başladı.
Elli yaşlarındaydı ve en iyi günlerinde hiç yakışıklı bir adam olmamıştı, ancak Lynnfield kahinleri Bessy'nin onu
alacağını söylediler. Daha iyisini bekleyemezdi, dediler ve aynı anda hem korkunç derecede yaşlı hem de bakımsız görünüyordu.

Haziran ayında Maggie Hatfield dikiş dikmek için Eastman'lara gitti. Bayan Eastman'a verdiği ilk haber, Bessy Houghton'ın Jabez Lea'yı
reddettiğiydi--en azından artık onu görmeye gelmiyordu.

Bayan Eastman ipliğini sertçe seğirtti. "Bessy Houghton yaşlı bir kız olarak doğdu," dedi sertçe. "Kimsenin kendisi için yeterince iyi olmadığını düşünüyor, sorun bu. Lawrence geçen kış kafasına aptalca bir erkek fikri

kafası taktı, ama ben buna hemen son verdim."

"Bessy'nin Lawrence'ı çok sevdiğini hep düşünürdüm,"
dedi Maggie. "Onunla gitmeyi bıraktığından beri hiç aynı olmadı. İnsanların çok konuştuğu o dua toplantısı gecesinin ertesi sabahı oradaydım ve sanki bütün gece hiç uyumamış gibi kesinlikle korkunç görünüyordu."

"Saçmalık!" dedi Bayan Eastman kararlı bir şekilde. "Daha iyi adamlara burnunu kıvırdığında
onun gibi bir çocuğu almayı asla düşünmezdi. Ve
ben zaten onu bir gelin olarak istemiyordum. Ona tahammül edemiyorum. Bu yüzden
zamanında ayağımı yere vurdum. Lawrence bir süre surat astı,
elbette--erkek modası--ve o zamandan beri şımarık bir bebek kadar huysuz."

"Eh, sanırım haklısın," diye onayladı terzi. "Ama
söylemeliyim ki Bessy'nin Lawrence hakkında her zaman harika bir fikri olduğunu hayal etmiştim.
Elbette, o kadar sessiz ki anlamak zor. Kendisi hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmiyor."

Bu konuşmayı şüphesiz bir dinleyici dinliyordu. Lawrence
bir içki için tarladan gelmişti ve açık mutfak kapısında, kadınların tiz seslerini kolayca duyabileceği bir mesafede duruyordu.

Annesinin sözünden hayatında hiçbir zaman şüphe etmemişti, ama
şimdi bir yerlerde çarpık bir iş olduğunun şüphe götürmez bir şekilde farkındaydı.
Annesinin yalan söylediğine inanmaktan çekiniyordu, ama
çarpıklık başka nereden gelebilirdi ki?

Bayan Eastman akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa gittiğinde, Maggie
Hatfield, oturma odasının alçak, açık penceresinde Lawrence'ın belirmesiyle irkildi.

"Aman Tanrım, beni nasıl korkuttun!" diye bağırdı gergin bir şekilde.

"Maggie," dedi Lawrence ciddi bir şekilde, "sana bir soru sormak istiyorum.
Bessy Houghton sana benim hakkımda hiç bir şey söyledi mi ya da sen
söylediğini söyledin mi? Bana net bir cevap ver."

Terzi ona merakla baktı.

"Hayır. Bessy bana hiç senin adını anmadı," dedi, "ve
başka birine de söylediğini hiç duymadım. Neden?"

"Teşekkür ederim. Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Lawrence, sorusunu görmezden gelerek
ve geldiği gibi aniden ortadan kayboldu.

O akşam ay doğarken mutfaktan en güzel

giysilerini giymiş bir şekilde geçti. Annesi onu kapıda karşıladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi mızmızlanarak. Lawrence suçlayıcı gözlerle ona baktı,
onun gözleri korktu.

"Bessy Houghton'ı görmeye gidiyorum, Anne," dedi sertçe, "ve
bizi bu kadar uzun süre ayrı tutan yalanlara inandığı için ondan af dileyeceğim."

Bayan Eastman kıpkırmızı oldu ve konuşmak için dudaklarını açtı. Fakat
Lawrence'ın mezarındaki, beyaz yüzündeki bir şey onu susturdu.
Tek kelime etmeden
başka tarafa döndü, gizli ruhunda en küçük çocuğunun sonsuza dek
kaybolduğunu biliyordu.

Lawrence, Bessy'yi meyve bahçesinde, inci çiçeklerinden oluşan piramitler olan elma ağaçlarının altında buldu. Bessy alacakaranlıkta ona
suçlama ve mesafelilikle baktı. Fakat ellerini uzattı ve
onun isteksiz ellerini ustaca kavradı.

"Beni dinle, Bessy. Beni dinlemeden beni kınama. Senin hakkında
yalanlara inandığım için suçlandım, ama artık
inanmıyorum ve senden beni affetmeni istemeye geldim."

Hikayesini basit ve açık bir şekilde anlattı. Kesin adalet gereği
annesinin adını bundan uzak tutamadı, sadece
yanıldığını söyledi. Belki de Bessy yine de anlamıştı. Lynnfield'daki
Bayan Eastman'ın itibarının ne olduğunu biliyordu.

"Bana biraz daha fazla güvenebilirdin," diye bağırdı sitemle.

"Biliyorum--biliyorum. Ama acı ve sefaletle kendimden geçmiştim.
Ah, Bessy, beni affetmeyecek misin? Seni çok seviyorum! Beni gönderirsen
köpeklere giderim. Beni affet, Bessy."

Ve bir kadın olduğu için onu affetti.

"Seni en başından beri sevdim, Lawrence," dedi ve onun öpücüğüne boyun eğdi.

Kızları Josie

Paul Morgan, haklı siyasi
hedefleri olan yükselen genç bir avukat, Green Square Tiyatrosu'nun baş kadını Elinor Ashton ile evlendiğinde, Spring Valley'deki eski okul arkadaşları ve komşuları dehşet içinde ellerini kaldırdı ve babası ve annesi, hava grisi Morgan çiftliğinde, aşağılanmanın derinliklerinde ezildiler. Paul ile çok fazla gurur duymuşlardı... tek oğulları ve çok zeki bir adamdı... ve bu onların cezasıydı! Bir aktrisle
evlenmişti! Cyrus ve Deborah Morgan ile, hem bu dünya hem de gelecekle ilgili olarak, tüm hayatları boyunca en katı ve en düz eski moda inançlarla
yetiştirilip beslendiler, bu bir
trajediydi.

Başka hiçbir şekilde bunu görmeleri mümkün değildi. Komşularının dediği gibi, "Paul oyunculuk yapan kadınla evlendikten sonra Cy Morgan bir daha asla başını kaldırmadı." Ama belki de onun dik duruşunu eğen ve elli yılın bağışladığı kalın siyah saçlarına gri serpen şey aşağılanmasından çok üzüntüsüydü. Çünkü Paul, annesinin ve babasının kendisi için yaptığı fedakarlıkları unutarak, babasının evliliğiyle ilgili yazdığı itiraz mektubuna acı bir şekilde içerlemişti. Öfkeli, vefasız bir mektup yazdı ve ardından sessizlik geldi. Keder ve utanç arasında Cyrus ve Deborah Morgan takip eden yılda hızla yaşlandılar.

O zamanın sonunda bir saatlik anne olan Elinor Morgan öldü;
üç ay sonra Paul Morgan bir tren kazasında öldü.
Cyrus Morgan cenaze töreninden sonra karısına oğullarının küçük kızı Joscelyn Morgan'ı getirdi.

Teyzesi Annice Ashton bebeği istemişti. Cyrus Morgan reddederken neredeyse
kaba davranmıştı. Oğlunun kızı asla bir aktris tarafından büyütülmemeliydi; annesinin bir aktris olması ve
şüphesiz ki bu lekeyi çocuğuna bulaştırması yeterince kötüydü. Ama Spring
Valley'de, eğer bir yerdeyse, bu leke ortadan kaldırılabilirdi.

İlk başta ne Cyrus ne de Deborah Joscelyn'i pek umursamıyordu.
Ebeveynliğinden, garip, Morgan'a benzemeyen isminden ve
hiç görmedikleri koyu saçlı, koyu gözlü annesine olan belirgin benzerliğinden rahatsız oluyorlardı.
Tüm Morgan'lar adildi. Joscelyn,
Paul'ün mavi gözlerine ve altın rengi buklelerine sahip olsaydı, büyükbabası ve büyükannesi onu
daha erken severdi.

Ama sevgi geldi... gelmek zorundaydı. Hiçbir canlı ölümlü Joscelyn'e karşı koyamazdı. O, bebekliğin
şimdiye kadarki en sevimli ve sevimli küçücük parçasıydı. Büyük koyu gözleri daha konuşamadan kahkahalarla doldu, büzülen kırmızı ağzı sürekli gamzelere ve mırıldanma seslerine dönüştü. Hiçbir Ortodoks Spring Valley bebeğinin aklına gelmeyen yolları vardı. Her gülümseme bir okşama, her konuşma girişimi bir şarkıydı. Büyükanne ve büyükbabası ona tapmaya geldiler ve sevgileri nedeniyle ona karşı her zamankinden daha katıydılar. O onlar için çok değerli olduğu için annesinin kanından kurtarılmalıydı.

Joscelyn, tombul bir çocukluktan soğuk, baskıcı bir atmosferde zayıf, büyüleyici bir kızlığa doğru hızla yükseldi. Cyrus ve Deborah, titizlikten başka hiçbir şey değildi. Joscelyn'in annesinin adı ona hiç söylenmedi; Josie'den başka hiçbir şeyle anılmadı, bu da Joscelyn'den daha "Hristiyanvari" geliyordu; ve onun yabancı güzelliğinin tüm çiçek açması, olabilecek en sade ve en sıkıcı elbiselerde ve en sade düzenlemede, çılgın olgun kahverengi buklelere kadar bastırılmıştı.

Kızın, sık sık davet edilmesine rağmen, Teyzesi Annice'i ziyaret etmesine asla izin verilmezdi. Ancak Bayan Ashton, ara sıra ona mektup yazardı
ve her Noel, Cyrus ve Deborah Morgan'ın bile, aktris kadının gönderdiği zarif, anlamsız
önemsiz şeylere
onaylayıcı gözlerle ve uğursuzca kıvrık dudaklarla bakmasına rağmen, kabul etmesini yasaklayamadığı bir kutu hediye gönderirdi.
Boyalı yelpazeleri, dantel fırfırları ve fırfırlı iç çamaşırlarını, sanki bir veba evinden bulaşmış
paçavralarmış gibi ateşe atmak isterlerdi.

Joscelyn'in dans eden ayaklarının yürümesi için böylece belirlenen yol gerçekten de
sakin ve dardı. Sessiz, zararsız Spring Valley'nin gençleriyle bile nadiren kaynaşmasına izin verilirdi; yerel konserlere katılmasına asla izin verilmiyordu, hatta onlara katılmasına bile; roman okuması yasaktı ve Cyrus Morgan, Paul'ün yıllar önce ona verdiği ve kendisinin okuyup değer verdiği eski bir Shakespeare kopyasını yaktı, böylece okuması Joscelyn'in kalbinde yasadışı içgüdüler uyandırabilirdi. Kızın okuma tutkusu o kadar belirgindi ki, büyükanne ve büyükbabası, bunu ellerinden geldiğince bastırmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Joscelyn'in canlılığı öylesine güçlüydü ki, tüm bağları ve bantları, zengin doğasının gelişimini engellemek veya geciktirmek için pek işe yaramıyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar, onu bir Morgan'a dönüştüremiyorlardı. Her adımı bir
danstı, her sözü ve hareketi yaşlıları huzursuz bir hayretle dolduran bir zarafet ve erkeklikle doluydu. Onlara, bastırıldığında daha da güçlü hale gelen tehlikeli eğilimlerle dolu gibi görünüyordu. O, tatlı huylu ve neşeli, dürüst ve mütevazıydı, ama Spring Valley'deki sade, basit kızlara benzemiyordu, tıpkı kızıl bir gülün tarla papatyasına benzemesi gibi ve onun bu farklılığı büyükanne ve büyükbabasını çok üzüyordu.

Yine de onu seviyorlardı ve onunla gurur duyuyorlardı. Ona "Kızımız Josie" dedikleri kişi, kendilerine bile itiraf ettiklerinden daha fazlasıydı ve genel olarak ondan memnunlardı, ancak büyükanne Josie'nin patchwork ve halı dokumayı sevmediği için homurdanıyordu ve büyükbaba o güzellik ve canlılık coşkusunu, alışkın olduğu daha uysal bir kızlık
örüntüsüne dönüştürmek istiyordu.

Joscelyn on yedi yaşındayken Deborah Morgan onda bir değişiklik fark etti.
Kız daha sessiz ve daha düşünceli oldu, zaman zaman garip, boş hayallere daldı, ellerini dizinin üzerine koydu ve iri gözleri görmeden boşluğa dikildi; ya da
kayın ormanında yalnız başına dolaşmak için uzaklaşırdı, sarkık bir şekilde gider ve
karanlık parlayan yanaklarla ve isimsiz bir ışıltıyla geri dönerdi, sanki yeni keşfedilmiş bir güçmüş gibi, her kas ve hareketten parlıyordu.
Bayan Morgan çocuğun bir toniğe ihtiyacı olduğunu düşündü ve ona kükürt ve
pekmez verdi.

Bir gün vahiy geldi. Cyrus ve Deborah evli kızlarını ziyaret etmek için
vadiyi geçtiler. Onu evde bulamayınca
geri döndüler. Bayan Morgan eve girerken kocası ahıra gitti. Joscelyn mutfakta değildi, ancak büyükanne
holün karşısındaki oturma odasından gelen sesleri ve kahkahaları duydu.

"Josie'nin kimlerle arkadaşlık ettiği?" diye merak etti, hol kapısını açıp dinlemek için eşikte bir an duraklarken.
Dinlerken yaşlı yüzü grileşti ve buruştu; sessizce döndü
ve evden çıktı ve dikkati dağılmış biri gibi kocasına doğru uçtu.

"Cyrus, Josie odada oyunculuk yapıyor... gülüyor, okuyor ve devam ediyor.
Onu duydum. Ah, her zaman onun içinde patlak vereceğinden korktum ve
ve patlak verdi! Gel ve onu dinle."

Yaşlı çift mutfaktan ve holün karşısından sanki bir hırsızı takip ediyormuş gibi açık salon kapısına doğru ilerledi. Joscelyn'in kahkahası
bunu yaparken yankılandı... alaycı, zafer dolu bir çınlama. Cyrus ve
Deborah sanki bir küfür duymuş gibi titrediler.

Joscelyn, teyzesinin bir yıl önce gönderdiği ve giymesine asla izin verilmeyen, sarkan siyah bir etek giymişti. Bu onu bir kadına dönüştürdü. Koyu erik rengi ev yapımı
belini bir kenara atmış ve sadece güzel kolları ve omuzları çıplak kalana kadar ipek bir şala sarmıştı. Parlak ve kahverengi saçları, donuk sonbahar güneşinin pencereden vurduğu yerlerde parlatılmış kırmızı ışıklarla, başının üstüne yığılmış ve inci boncuklardan oluşan bir şeritle yerinde tutulmuştu. Yanakları kıpkırmızıydı, baştan ayağa tüm vücudu içgüdüsel ve Cyrus ve Deborah'a, açık kapıda dehşet içinde sessiz dururken, şeytani bir büyüye benzeyen bir güzellikle canlıydı.

Çevresinden uzaklaşan Joscelyn, büyükanne ve büyükbabasını fark etmedi. Yüzü onlardan dönüktü ve görünmeyen bir dinleyiciye tutkulu bir kınamayla hitap ediyordu. Konuştu, hareket etti, poz verdi,
jestler yaptı, her hareket ve tonda aydınlatıcı bir lamba gibi parlayan doğuştan gelen bir dehayla.

"Josie, ne yapıyorsun?"

Konuşan Cyrus'tu, sert, katı bir yargı taklidi gibi odaya doğru ilerledi. Joscelyn'in uzattığı kolu yanına düştü ve
aniden döndü; yüzüne korku geldi ve
ışık söndü. Bir an önce muhteşem, korkusuz bir kadındı; şimdi yine okul kızıydı, konuşamayacak kadar kafası karışık ve utanmıştı.

"Ne yapıyorsun, Josie?" diye sordu büyükbabası tekrar, "o uygunsuz şekilde
giyilmiş ve kendi kendine konuşup
kıvrılmış?"

Joscelyn'in solgunlaşmış yüzü tekrar alev alev yandı. Başını gururla kaldırdı.

"Yeni oyununda Annice Teyze'nin rolünü deniyordum," diye cevapladı. "Ben
yanlış bir şey yapmadım, Büyükbaba."

"Yanlış! Annenin kanı sende akıyor, kızım, tüm ilgimize rağmen! O oyunu nereden buldun?"

"Teyze Annice bana gönderdi," diye cevapladı Joscelyn, masanın üzerindeki kitaba hızlıca bir
bakış yaparak. Sonra, büyükbabası kitabı dikkatlice aldığında, sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi, hemen ekledi, "Ah, ver
lütfen, Büyükbaba. Onu benden alma."

"Yakacağım," dedi Cyrus Morgan sertçe.

"Ah, yapma, Büyükbaba," diye bağırdı Joscelyn, sesinde bir hıçkırıkla.
"Yakma, lütfen. Ben... ben... bundan sonra çalışmayacağım.
Seni kızdırdığım için üzgünüm. Lütfen kitabımı ver."

"Hayır," diye sert bir cevap geldi. "Odana git kızım ve o teçhizatı çıkar. Evimde bir daha oyunculuk olmayacak, bunu unutma."

Kitabı şöminede yanan ateşe fırlattı. Joscelyn hayatında ilk kez tutkulu bir meydan okumaya dönüştü.

"Sen zalim ve adaletsizsin, Büyükbaba. Ben hiçbir yanlış yapmadım... sahip olduğum tek yeteneği geliştirmek yanlış değil. Yapabileceğim tek şey bu... ve bunu yapacağım. Annem bir aktris ve iyi bir kadındı. Annice Teyzem de öyle. Ben de öyle olacağım."

"Ah, Josie, Josie," dedi büyükannesi korkmuş bir sesle. Büyükbabası sadece sert bir şekilde tekrarladı, "Git, o teçhizatı çıkar kızım ve bir daha böyle bir şey duymayalım."

Joscelyn gitti ama arkasında şaşkınlık bıraktı. Cyrus ve Deborah
kızın büyükbabasının masasını
soyduğunu keşfetselerdi bundan daha fazla şok olamazlardı. O gece mutfak ocağında konuyu
acı bir şekilde konuştular.

"Kıza karşı yeterince katı davranmadık, Anne," dedi Cyrus
öfkeyle. "Onun bizi
utançlandırmasını istemiyorsak daha katı davranmamız gerekecek. Bana nasıl meydan okuduğunu duydun mu? 'Öyle olacak,' dedi. Anne, o kızla daha da başımız belaya girecek."

"Ona karşı çok sert davranma, Baba... belki de onu daha da
kötüye götürür," diye hıçkırdı Deborah.

"Katı davranmayacağım. Yaptığım şey onun iyiliği için, bunu biliyorsun, Anne. Josie benim için senin için olduğu kadar değerli, ama ona karşı daha katı davranmalıyız."

Öyleydiler. O günden sonra Josie izlendi ve güvenilmedi. Yalnız kalmasına asla izin verilmedi. Artık yalnız yürüyüşler yoktu. Her an soğuk, duygusuz gözlerin gözetimi altında hissediyordu ve ruhu kıvranıyordu. Coşkulu ebeveynlerin coşkulu kızı Joscelyn Morgan, böyle bir muameleye uzun süre dayanamazdı. Bir çocukla geçebilirdi; parmak uçlarına kadar hayat ve bilinçli güçle
heyecanlanan bir kadın için ölçülemeyecek kadar can sıkıcıydı. Joscelyn isyan etti, ama gizlice hiçbir şey yapmadı...
bu onun doğası değildi. Teyzesi Annice'e yazdı ve cevabını aldığında doğruca ve korkusuzca büyükanne ve büyükbabasına gitti.

"Büyükbaba, bu mektup teyzemden. Benim gidip onunla yaşamamı ve sahneye hazırlanmamı istiyor. Bunu yapmak istediğimi söyledim.
Gidiyorum."

Cyrus ve Deborah ona sessiz bir dehşetle baktılar.

"Bir aktrislik mesleğini hor gördüğünü biliyorum," diye devam etti kız
daha da kızararak. "Böyle düşünmen için üzgünüm çünkü
bana açık olan tek şey bu. Gitmeliyim... Gitmeliyim."

"Evet, gitmelisin," dedi Cyrus acımasızca. "Bu senin kanında var... kötü
kanında, kızım."

"Benim kanım kötü değil," diye haykırdı Joscelyn gururla. "Annem tatlı, gerçek, iyi bir kadındı. Sen haksızsın, Büyükbaba. Ama bana kızmanı istemiyorum. İkinizi de seviyorum ve bana gösterdiğiniz tüm nezaket için gerçekten çok minnettarım. Keşke ne olduğunu anlayabilseydin..."

"Yeterince anlıyoruz," diye sertçe sözünü kesti Cyrus. "Söyleyeceklerim bu kadar. İstersen oyunculuk yapan teyzene git. Büyükannen ve ben seni engellemeyeceğiz. Ama bir daha buraya geri dönmeyeceksin. Seninle
hiçbir işimiz
olmayacak. Kendi yolunu seçebilir ve o yolda yürüyebilirsin."

Joscelyn bu sözle Spring Valley'den ayrıldı. Deborah'a
sarıldı ve ayrılırken ağladı, ama Cyrus ona veda bile
etmedi. Ayrılacağı sabah iş için gitti ve
akşama kadar geri dönmedi.

* * * * *

Joscelyn sahneye çıktı. Teyzesinin etkisi ve annesinin şöhreti
ona çok yardımcı oldu. Yardımsız yeni başlayanların yaşadığı zor deneyimleri özledi. Ama her durumda kendi dehası kazanmış olmalı. Annesinin tüm yeteneklerine sahipti, Morgan'ın yoğunluğu ve samimiyetinin mirasıyla daha da derinleşmişti... Morgan'ın iradesinin sağlamlığı da çok fazlaydı. Joscelyn Morgan yirmi iki yaşındayken iki kıtada ünlüydü.

Cyrus Morgan torununun gidişinden sonraki akşam eve döndüğünde karısına kızın adını bir daha asla duymaması gerektiğini söyledi. Deborah itaat etti.
Kocasının haklı olduğunu düşünüyordu, ancak kendi kalbinde böyle bir kararın gerekliliğinden
acıyabilirdi. Joscelyn onları utandırmıştı;
bu affedilebilir miydi?

Yine de her iki yaşlı da onu çok özlüyordu. Ev, o canlı, olgun renk tonlarındaki genç hayatla ruhunu kaybetmiş gibiydi.
Evli kızlarının en büyük kızı Pauline'i gelip yanlarında kalmaya ikna ettiler. Pauline sessiz, uysal, çalışkan ve sıradan bir kızdı -- Joscelyn'i boşuna çabaladıkları türden bir kızdı, Pauline her zaman ona örnek gösterilmişti. Ancak ne Cyrus ne de Deborah ona sıcak bakmadı ve eve dönmek istediğini anladıklarında onu hiç pişmanlık duymadan serbest bıraktılar. "Josie'nin sakatlıklarından hiçbiri onda yok," yaşlı Cyrus'un dile getirilmeyen hatasıydı.
Deborah konuştu, ama tek söylediği "Polly iyi bir kız, Peder,
sadece hiç aklı başında değil." oldu.

Joscelyn ara sıra Deborah'a mektuplar yazdı, ona planlarını ve yaptıklarını
açıkça anlattı. Kızın mektuplarına hiç dikkat edilmemesi
üzse de yine de yazdı. Deborah mektupları kasvetli bir şekilde okudu ve
sonra Cyrus'un yoluna bıraktı. Cyrus ilk başlarda onları okumadı;
daha sonra Deborah evden çıktığında gizlice okudu.

Joscelyn başarılı olmaya başladığında eski çiftlik evine
fotoğraflarını ve oyunları ve oyunculuğuyla ilgili eleştirilerini içeren gazete ve dergiler gönderdi. Deborah bunları kesip üst çekmecesinde Joscelyn'in mektuplarıyla birlikte sakladı. Bir keresinde birini gözden kaçırmıştı ve Cyrus
ateşi yakarken buldu. Makası aldı ve dikkatlice kesti. Bir ay sonra Deborah onu aile İncili'nin
sayfaları arasında buldu.

Ama Joscelyn'in adı aralarında hiç anılmadı ve diğer insanlar ona
sorduğunda cevapları soğuk ve
kabaydı. Bir şekilde ona karşı yumuşamışlardı ama ona karşı duydukları utanç
kalmadı. Onun bir oyuncu olduğunu asla unutamazlardı.

Joscelyn'in Spring Valley'den ayrılmasından altı yıl sonra bir gün, masanın yanında bir gazete okuyan Cyrus öfkeyle ayağa kalktı ve
gazeteyi ocağa tıktı, kapağını sertçe
kapattı.

"Bu aptal ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," dedi sadece.
Deborah'ın da merakı vardı. Gazete _National
Gazette_ idi ve yan komşuları James Pennan'ın gazeteyi aldığını biliyordu. O akşam gidip ödünç aldı ve
kendilerininkilerin, içindeki diziyi okumaya vakit bulamadan
yakıldığını söyledi.
Bir istisna dışında, kocasının öfkesini açıklayacak hiçbir şey bulamadan tüm sütunları dikkatlice okudu.
Sonra şüpheyle
istisnaya daldı... "Sahne Notları" sütununa. Yarı yolda
Joscelyn Morgan ve yeni oyunu hakkında olumsuz bir eleştiriye rastladı. Kötü niyetli ve küfürbazdı. Deborah Morgan'ın yaşlı gözleri okurken
tehlikeli bir şekilde parladı.

"Sanırım birileri Josie'yi çok kıskanıyor," diye mırıldandı. "Pa'nın öfkelenmesine şaşmıyorum. Ama sanırım o kendini koruyabiliyor. O bir
Morgan."

Bundan uzun bir süre sonra Cyrus şehre bir gezi yapmak istediğini düşündü.
At Fuarı'nı görmek ve Kuzen Hiram
Morgan'ın ailesini araştırmak istiyordu.

"Hiram ve ben eskiden çok iyi arkadaştık, Anne. Ve sanırım biraz
yosunlanmaya başladık, Spring Valley'den hiç çıkmıyoruz. Hadi gidip
bir haftalığına dağılalım--ne dersin?"

Deborah hemen kabul etti, her ne kadar son yıllarda evden
uzaklaşmaya çok karşı çıksa da ve hiçbir zaman
kuzen Hiram'ın karısından pek hoşlanmasa da. Cyrus, yolculuklarından bir çocuk kadar memnundu.
Şehirdeki konaklamalarının ikinci gününde, Deborah Bayan Hiram ile alışverişe gittiğinde ve
sokaklarda eğilmiş bir köpek bakışıyla Green Square Tiyatrosu'na doğru aceleyle yürüdüğünde, Cyrus kaçtı.
Özür dileyerek bir
bilet aldı ve gizlice koltuğuna oturdu. Bu bir matine gösterisiydi ve Joscelyn Morgan onun ünlü yeni oyununda başrol oynuyordu.

Cyrus perdenin açılmasını bekledi, sanki Spring Valley'deki komşularının hepsinin nerede olduğunu bilmesi ve bundan dolayı ona
sövmesi gerektiğini hissediyordu. Deborah bunu öğrenirse... ama Deborah asla öğrenmemeliydi!
Evlilik hayatlarında ilk kez yaşlı adam kasıtlı olarak
yaşlı karısını aldatmayı planladı. Kız arkadaşı Josie'yi sadece bir kez görmeliydi;
oyuncu olması korkunç bir şeydi ama başarılıydı, bunu kimse inkar edemezdi, _National Gazette_'de gevezelik eden aptallar hariç.

Perde kalktı ve Cyrus gözlerini ovuşturdu. Kesinlikle
sinirlerini
bir kötülük gizemini görmeye hazırlamıştı; bunun yerine evindekine o kadar benzeyen eski bir mutfak gördü ki, bu onu şaşırttı; ve orada,
neşeli odun sobasının yanında, sade bir elbiseyle, özenle
örülmüş saçlarıyla oturan Joscelyn vardı--kız arkadaşı Josie, onu kendi yanında binlerce kez gördüğü gibi. Bina alkışlarla çınladı;
yaşlı bir adam kırmızı bir bandana çıkardı ve gözlerinden sevinç ve gurur gözyaşlarını sildi. O değişmemişti--Josie değişmemişti. Oyunculuk onu
şımartmamıştı--şımartamazdı. O Paul'un kızı değil miydi!
Ve bütün bu alkışlar onun içindi--Josie için.

Joscelyn'in yeni oyunu, neşeli
komedi ve yürek burkan acının ustalıkla harmanlandığı, sade, hoş bir prodüksiyondu. Joscelyn,
gerçekten sanatın zaferi olan
ikna edici bir sadelikle her şeyi kapladı. Cyrus Morgan onu dinledi ve onunla coştu; her alkışta
gözleri gururla parladı. Sahneye çıkıp
ona komplo kuran kötü adamın kulağına vurmak istiyordu;
yanında duran iyi kadınla el sıkışmak istiyordu;
ipoteği ödemek ve Josie'yi mutlu etmek istiyordu.
Üçüncü perdede Josie kapıdan dışarı atıldığında ve dördüncüsü onu mutlu, utangaç bir gelin olarak, çiftçi sevgilisiyle el ele bıraktığında gözlerinden yaşları sildi,
sevinçten tekrar ağlayabilirdi.

Cyrus Morgan, sanki bir rüyadan uyanmış gibi hissederek gün ışığına çıktı.
Dış kapıda Bayan Hiram ve Deborah ile karşılaştı.
Deborah'ın yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti ve elini tuttu.

"Ah, Pa, muhteşem değil miydi--kızımız Josie muhteşem değil miydi! Onunla çok
gurur duyuyorum. Ah, onu duymam kaçınılmazdı. Kızacağından korktum,
bu yüzden belli etmedim ve seni oradaki koltukta gördüğümde
gözlerime inanamadım. Ah, bütün bu zaman boyunca ağladım.
Harika değil miydi! Kızımız Josie muhteşem değil miydi?"

Etraftaki kalabalık yaşlı çifte eğlenen, hoşgörülü bir merakla baktı, ama çevrelerinden, hatta Bayan Hiram'ın onları
çekip uzaklaştırma endişesinden bile habersizlerdi. Cyrus Morgan boğazını temizledi ve "Harikaydı, Anne, harika. Diğer oyuncuların
parıltısını aldı. O _National Gazette_ adamının ne hakkında konuştuğunu bilmediğini biliyordum. Anne, hadi gidip Josie'yi görelim. Teyzesinin yanında Maberly Oteli'nde kalıyor -- bunu bu sabah gazetede gördüm. Ona haklı olduğunu ve bizim
yanıldığımızı söyleyeceğim. Josie hepsini yendi ve bunu ona söyleyeceğim!"

Jack ve Jill Birbirlerine Dokunduğunda

_Jack'in Olaya Bakışı_

Jill, bu hikayeye başlamam gerektiğini söylüyor çünkü ilk başta bütün bu sorunu çıkaran bendim -- yani bendim. Bu tam da Jill'e benziyor.
Unutmada çok iyi. Neden, bana olay örgüsünü
öneren oydu. Bunu kendim hiç düşünmemeliydim--Jill'in benden daha zeki olduğu söylenemez ama kızlar
yaramazlık planlayıp başkalarını buna sürükleyip sonra da işler ters gittiğinde suçu onlara atmak için çok yaratıklardır. Dick'in
bir katır gibi davranacağını nasıl söyleyebilirdim? Yetişkinlerin daha fazla mantığı olduğunu düşünürdüm.
Teyze Tommy haftalarca bana tepeden bakarken, Jill'i sıradan bir
kahraman sanıyordu. Ama işte! Kızlar adil olmak hakkında hiçbir şey bilmezler ve ben
yaşadığım sürece onlarla ve aşk ilişkileriyle bir daha asla ilgilenmeyeceğime kararlıyım. Jill büyüdüğümde fikrimi değiştireceğimi söylüyor ama değiştirmeyeceğim.

Yine de Jill oldukça iyi bir kız. Bazen onu azarlamam gerekiyor ama başka biri bunu yapmaya kalksa onun için kafasına vururum.

Sanırım Dick ve Teyze Tommy'nin kim olduğunu açıklamamın zamanı geldi. Dick
bizim papazımız. Çok uzun zamandır orada değil. Sadece bir yıl önce geldi.
Jill ve benim kiliseye gittiğimiz ve onu gördüğümüz o ilk Pazar
ne kadar şaşırdığımızı asla unutamam. Rahiplerin
yaşlı olması gerektiğini her zaman düşünmüştük. Tanıdığımız tüm rahipler öyleydi. Dick gelmeden önceki Bay Grinnell, Metuşelah kadar yaşlı olmalıydı. Ama Dick
gençti ve yakışıklıydı. Jill, bir papazın bu kadar yakışıklı olmasının kesinlikle günah olduğunu düşündüğünü söyledi, Hristiyanca görünmüyordu; ama bunun tek nedeni tanıdığımız tüm papazların çirkin olmasıydı, bu yüzden doğal görünmüyordu.

Dick uzun boylu ve solgundu ve sanki bir sürü beyni varmış gibi görünüyordu. Kalın, kıvırcık kahverengi saçları ve büyük koyu mavi gözleri vardı. Jill gözlerinin bir başmeleğinkine benzediğini söyledi, ama bunu nasıl anlayabildi? Hiç başmelek görmemişti. Burnunu beğendim. Çok düz ve bitmiş görünüyordu.
Bay Grinnell'in görebileceğiniz en kötü görünümlü burnu vardı. Jill ve ben kilisede, o kadar uzun vaazlar verdiğinde uykuya dalmamak için bununla ilgili şiirler yazardık.

Dick harika vaazlar verirdi. Çok hoş ve kısaydılar. Heyecanlandığında kürsüye vurmasını duymak çok eğlenceliydi; ve daha da
heyecanlandığında kürsüye doğru eğilirdi, yüzü bembeyazdı,
ve öyle alçak ve ciddi konuşurdu ki, içinizde en muhteşem
heyecanları uyandırırdı.

Dick, Owlwood'a geldi - orası bizim yerimiz; bu açıklamalardan nefret ediyorum - hem de çok, hatta Teyze Tommy gelmeden önce bile. O ve babam
arkadaştı; üniversitede birlikteydiler ve babam Dick'in
tanıdığı en iyi futbol oyuncusu olduğunu söyledi. Jill ve ben kısa sürede onunla tanıştık ve bu da başka bir tuhaf şeydi. Bir rahiple tanışmanın
mümkün olduğunu hiç düşünmemiştik. Jill, gerçek bir
rahip için bu kadar samimi olmanın uygun olmadığını söyledi. Ama sonra Jill biraz kıskandı çünkü Dick ve ben, ikimiz de erkek olduğumuz için; onun ve onun olabileceğinden
daha iyi arkadaştık. O kış bana paten kaymayı
ve bastonla eskrim yapmayı ve uzun bölme yapmayı öğretti. Dick gelmeden önce uzun bölmeyi asla anlayamadım, kesirlerde uzakta olmama rağmen.

Jill az önce geldi ve Dick'in adının Dick olmadığını açıklamam gerektiğini söyledi. Keşke Jill kendi işine baksaydı. Elbette ki
değildi. Gerçek adı Rahip Stephen Richmond'dı, ama Jill ve
ben ona her zaman arkasından Dick derdik; böyle bir papazdan bahsetmek bir şekilde çok neşeli ve
cesaretli görünüyordu. Sadece
Baba ve Annemizin bizi duymamasına dikkat etmemiz gerekiyordu. Annem, Babanın Dick'e "Stephen" demesine bile izin vermezdi; bunun çocuklara
kötü bir yakınlık örneği oluşturacağını söyledi. Annem çok yaşlı bir sevgili. Bizim olduğumuz kadar
kötü olduğumuza inanmayacak.

Mayıs ayının başlarında Teyze Tommy geliyor. Teyze Tommy'nin kim olduğunu açıklamalıyım
yoksa Jill yine bana saldıracak. O, Babamın en küçük kız kardeşi ve gerçek adı Bertha Gordon, ama Babam ona her zaman Tommy derdi ve o da bundan hoşlanır.

Jill ve ben daha önce hiç Tommy Teyze'yi görmemiştik, ama en başından beri ona ısındık çünkü çok güzeldi ve bizimle sanki yetişkinmişiz gibi konuşuyordu. Jill'e Elizabeth derdi ve Jill, ona Elizabeth diyen bir Hottentot'a bayılırdı.

Tommy Teyze gördüğüm en güzel kızdı. Jill yirmi yaşına geldiğinde yarı yarıya daha yakışıklıysa -şimdi sadece on yaşında, benimle aynı yaşta, ikiziz- kız kardeş olduğu için onunla gurur duyacağım.

Tommy Teyze bembeyaz ve gamzeli. Kıvırcık kızıl saçları, kocaman neşeli kahverengi gözleri ve enfes çilleri var. Bir kızda çilleri severim, ama Jill burnunda çil olduğunu düşünürse çılgına döner. Bu hikayeyi yazmaktan bahsettiğimizde Jill, 
Teyze Tommy'nin çilleri olduğunu söylememem gerektiğini söyledi çünkü bu romantik olmazdı. Ama umursamıyorum. Çilleri var ve bence hepsi iyi.

Geldikten sonraki ilk Pazar günü, her iki yanında birer tane olmak üzere, 
Teyze Tommy ile kiliseye gittik. 
Teyze Tommy, insanların önünde el ele yürüyebileceğim dünyadaki tek kızdı. O gün gayet iyi görünüyordu.

Üzerinde fırfırlı ve fırfırlı muhteşem bir elbise ve büyük beyaz, geniş bir şapka vardı.
Teyze olarak onunla gurur duyuyordum, söyleyebilirim ve
Dick'in onu görmesini istiyordum. Kiliseden sonra benimle ve Jill ile konuşmak için yanıma geldiğinde, tıpkı yetişkinlerin söylediği gibi, "Teyze Tommy, bu Bay Richmond," dedim.
Tommy Teyze ve Dick el sıkıştı ve Dick kıpkırmızı oldu. Onu görmek komikti. Ertesi akşam Owlwood'a geldi. Onu Salı'ya kadar beklemiyorduk çünkü daha önce hiç Pazartesi gecesi gelmemişti. O, Baba'nın locanın toplantısına gitme gecesiydi. Annem de bu sefer yoktu. Dick'le verandada buluştum ve onu salona götürdüm, Jill etrafta dolaşmadan, tek başımıza ne kadar
zorba bir konuşma yapabileceğimizi düşündüm. Ama bir dakika sonra Teyze Tommy içeri girdi ve Dick'le konuşmaya başladılar ve ben tek kelime edemedim. Öyle iğrendim ki
çıktım ama sanırım onlar benim gittiğimi hiç fark etmediler. Teyze Tommy'yi çok sevdim ama o ve ben çok eski dostken Dick'i böyle tekeline almaya hakkı olduğunu düşünmedim.

Dışarıda Jill'le karşılaştım. Karanlıkta tek başına oturuyordu, büyük cam kapıdan salona bakabileceği
bir yerde, verandanın kenarına kıvrılmıştı. Yanına oturdum, çünkü sempati istiyordum.

"Dick orada Tommy Teyze ile konuşuyor," dedim. "Onun onunla konuşmak istemesini sağlayan şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Ne kadar da aptalsın!" dedi Jill o sinir bozucu şekilde küçümseyici
biçimiyle. "Neden, Dick Tommy Teyze'ye aşık oldu!"

Dürüst olmak gerekirse, atladım. Hiç bu kadar şaşırmamıştım.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü biliyorum," dedi Jill. "Dün kilisede biliyordum ve bence çok
romantik."

"Nasıl anlayabildiğini anlamıyorum," dedim ve anlamamıştım.

"Yaşlanınca daha iyi anlayacaksın," dedi Jill. Bazen
Jill ikiz olmak yerine benden yüz yaş büyükmüş gibi konuşuyor. Ve gerçekten, bazen _daha_ büyük olduğunu düşünüyorum.

"Bakanların asla aşık olduğunu düşünmezdim," diye itiraz ettim.

"Bazıları aşık olur," dedi Jill bilgece. "Bay Grinnell asla aşık olmazdı sanırım.
Ama Dick farklı. Ben de onu kocam olarak isterdim. Ama ben büyüdüğümde o benim için
çok yaşlı olacak, bu yüzden sanırım
Teyze Tommy'nin onu almasına izin vermek zorunda kalacağım. Her neyse, her şey aile içinde olacak -- bu bir teselli. Bence Teyze Tommy beni çiçek kızı olarak almalı ve
ben beyaz şifonla kaplı pembe ipek giyip
büyük bir gül buketi taşıyacağım."

"Jill, nefesimi kesiyorsun," dedim ve öyle de yaptı. Hayal gücüm
bu kadar hızlı hareket edemezdi. Ama fikri biraz düşündükten sonra
beğendim. Bir kitap gibiydi; ayrıca, bir
teyze ailede olması gereken saygın bir şeydir.

"Onlara elimizden geldiğince yardım etmeliyiz," dedi Jill.

"Ne yapabiliriz?" diye sordum.

"Dick'i Teyze Tommy'ye ve Teyze Tommy'yi Dick'e övmeliyiz ve
onların yolundan çekilmeliyiz - onlar yalnız kalmak istediklerinde asla etrafta dolanmamalıyız," dedi Jill.

"Dick'le arkadaş olmaktan vazgeçmek istemiyorum," diye homurdandım.

"Özverili olmalıyız," dedi Jill. Ve bu o kadar iyi geldi ki
beni bu girişime alıştırdı.

Orada oturup bir saat boyunca Dick ve Teyze Tommy'yi izledik.
Çok ciddi ve katı olduklarını düşündüm. Ben Dick olsaydım
yanlarına gidip ona sarılırdım. Bunu Jill'e söyledim ve Jill şok oldu.
Nişanlı bile değilken bunun uygun olmayacağını söyledi.

Dick gittiğinde Teyze Tommy verandaya çıktı ve bizi
gördü. Aramıza oturdu ve kollarını bize doladı. Teyze Tommy'nin
çok sevimli huyları var.

"Rahipinizi çok beğeniyorum," dedi.

"O bir zorba," dedim.

"Bir prens kadar yakışıklı," dedi Jill.

"Harika vaazlar veriyor - kilisede insanları ayağa kaldırıyor, söyleyebilirim," dedim.

"Cennet gibi bir tenor sesi var," dedi Jill.

"Muhteşem bir kası var," dedim.

"Çok şiirsel gözlere sahip," dedi Jill.

"Ördek gibi yüzüyor," dedim.

"Tıpkı bir Yunan tanrısı gibi görünüyor," dedi Jill.

Eminim Jill bir Yunan tanrısının neye benzediğini bilemezdi ama sanırım
bu benzetmeyi bir romandan öğrenmiş. Jill her zaman
roman okur. Bunları aşçıdan ödünç alır.

Teyze Tommy güldü ve "Siz canlarım" dedi.

Sonraki üç ay boyunca Jill ve ben çılgındık.
Dick ve Teyze Tommy'yi izlemek için bir dizi hikaye okumak gibiydi. Bir gün Dick geldiğinde Teyze Tommy aşağı inmeye henüz hazır değildi, bu yüzden Jill ve ben
işleri kolaylaştırmak için salona gittik. Fazla vaktimiz olmadığını biliyorduk, bu yüzden hemen başladık.

"Teyze Tommy tanıdığım en neşeli kız," dedim.

"Bir rüya kadar güzel," dedi Jill.

"Bir erkek kadar iyi oyun oynayabilir," dedim.

"En zarif süslü işleri yapar," dedi Jill.

"Asla sinirlenmez," dedim.

"İlahi bir şekilde çalar ve şarkı söyler," dedi Jill.

"Çok güzel yemekler pişirebilir," dedim, çünkü iltifat etmekte zorlanmaya başlamıştım. Jill dehşete düşmüştü; sonradan bunun hiç de romantik olmadığını söyledi. Ama umursamıyorum--sanırım Dick bundan hoşlanmıştı, çünkü
her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi gözleriyle gülümsedi. Kızlar her şeyi anlamıyor.

* * * * *

Ama üç ayın sonunda endişelenmeye başladık. İşler
çok yavaş ilerliyordu. Dick ve Teyze Tommy ilk baştakinden
daha da ileride görünmüyorlardı. Jill bunun sebebinin Teyze Tommy'nin Dick'i yeterince cesaretlendirmemesi olduğunu söyledi.

"Keşke onları biraz acele ettirebilseydik," dedi. "Bu gidişle
bu yıl asla evlenemeyecekler ve ben de bir sonrakine kadar çiçekçi kız olmak için
çok büyümüş olacağım. Zaten korkunç bir şekilde esniyorum. Annem yine
elbiselerimi indirmek zorunda kaldı."

"Keşke nişanlansalar ve bu işi bitirseler," dedim. "O zaman
aklım rahatlar. Hepsi Dick'in suçu. Neden
Teyze Tommy'den onunla evlenmesini istemiyor? Onu bu konuda bu kadar yavaş yapan ne? Eğer bir kızın benimle evlenmesini isteseydim -ki asla istemezdim- ona hemen
söylerdim."

"Sanırım bakanların daha onurlu olması gerekiyor," dedi Jill, "ama üç
ay herkes için yeterli olmalı. Ve Teyze Tommy sadece
bir ay daha burada olacak. Dick biraz kıskançlaştırılabilseydi bu onu hızlandırırdı. Ve sende biraz cesaret varsa kıskançlaştırılabilirdi."

"Sanırım senden daha fazla cesaretim var," dedim.

"Dick'in sorunu şu," dedi Jill. "Teyze Tommy'yi görmeye gelen başka kimse yok ve o da ondan emin olduğunu düşünüyor. Ona farklı bir şey
söyleyebilseydin bu onu harekete geçirirdi."

"Emin misin?" Sordum.

"Romanlarda her zaman böyle olur," dedi Jill. Ve bu işi halletti, tabii ki.

Jill ve ben ne söyleyeceğimi belirledik ve Jill doğru söylediğimden emin olmak için tekrar tekrar söylememi istedi. Ona alaycı bir şekilde, bunu kendisinin söylemesi gerektiğini ve sonra düzgün bir şekilde yapılacağını söyledim. Jill, eğer Teyze Tommy olsaydı söyleyeceğini söyledi, ama Dick olduğunda bunu bir erkeğin yapmasının daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden tabii ki kabul ettim.

Dick'i ne zaman harekete geçirebileceğimi bilmiyordum, ama İlahi Takdir - Jill'in dediğine göre - bize iyilik yaptı. Teyze Tommy, Dick'in ertesi gece geleceğini beklemiyordu, bu yüzden annemle babamla birlikte bir yere gittiler. Sonuçta Dick geldi ve Jill bana söylemem için beni salona gönderdi. Şöminenin önünde durmuş Teyze Tommy'nin resmine bakıyordu. Gözlerinde öyle hayran bir ifade vardı ki. Bunu onun önündeki aynada
oldukça açık bir şekilde görebiliyordum. O bakışı ondan sonra kendi
bardağımın önünde çokça prova ettim--çünkü bir ara işe yarayabileceğini
düşündüm, bilirsin--ama sanırım tam olarak
doğru yapamadım çünkü Jill'de denediğimde bana ağrım olup olmadığını sordu.

"Eh, Jack, ihtiyar," dedi Dick, kanepeye oturarak. Ben de onun önüne
oturdum.

"Tommy Teyze dışarıda," dedim, en kötüsünü atlatmak için. "Sanırım
Tommy Teyze'yi oldukça seviyorsunuz, değil mi, Bay Richmond?"

"Evet," dedi Dick yumuşak bir sesle.

"Diğer erkekler de öyle," dedim--Jill'in bana emrettiği gibi gizemli.

Dick kanepe yastıklarından birine vurdu.

"Evet, sanırım öyle," dedi.

"New York'ta Tommy Teyze'ye tapan bir adam var," dedim. "Ona her gün yazıyor ve ona kitaplar, müzikler ve zarif
hediyeler gönderiyor. Sanırım o da ona çok düşkün. Yatak odası masasında onun
fotoğrafını saklıyor ve onu öperken gördüm."

Orada durdum, söylemem gereken her şeyi söylediğim için değil, ama
Dick'in yüzü beni korkuttuğu için - dürüst olmak gerekirse, öyleydi. Her şey bembeyaz olmuştu, bazen kürsüde çok ciddi olduğunda yaptığı gibi, sadece on kat daha kötü. Ama söylediği tek şey şuydu,

"Teyzen Bertha bu adamla nişanlı mı?"

"Tam olarak nişanlı değil," dedim, "ama sanırım onunla evlenmek isteyen başka biri varsa onunla hesaplaşmak zorunda kalacak."

Dick ayağa kalktı.

"Sanırım bu akşam beklemeyeceğim," dedi.

"Kalıp benimle konuşmanı isterdim," dedim. "Uzun zamandır seninle konuşmadım ve sana anlatacak milyonlarca şeyim var."

Dick gülümsemek canını acıtıyormuş gibi gülümsedi.

"Bu gece yapamam, Jacky. Başka bir zaman güzel bir sohbet ederiz, dostum."

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Sonra Jill her şeyi duymak için uçarak geldi. Ona elimden geldiğince anlattım ama tatmin olmamıştı. Dick bunu bu kadar sessizce karşıladıysa, ben bunu yeterince güçlü hale getiremezdim.

"Dick'in yüzünü görseydin," dedim, "bunu yeterince güçlü hale getirdiğimi düşünürdün. Ve Teyze Tommy öğrendiğinde
bunlara ne diyeceğini merak ediyorum."

"Eh, hiçbir şey söylemedin, sadece gerçek olanı söyledin," dedi Jill.

Ertesi akşam Dick'in gelmesi için normal geceydi, ama gelmedi, Jill ve ben onu beklemek için
bir düzine kez yoldan aşağı inmemize rağmen. Ondan sonraki gece dua toplantısı gecesiydi. Dick her zaman Teyze Tommy ve bizimle birlikte eve yürümüştü, ama o gece yürümedi.
Sadece verandada yanımızdan geçerken eğildi ve gülümsedi. Teyze Tommy eve kadar neredeyse hiç konuşmadı, sadece Jill ve benim ellerimi sıkıca tuttu. Ama eve vardığımızda çok neşeli görünüyordu, güldü ve
Anne ve Baba ile sohbet etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jill, yatağa giderken beni koridorda yakalayarak.

"Aşçıdan bir roman daha alıp öğrensen iyi olur," dedim
huysuzca. Genel olarak her şeyden ve özellikle Dick'ten tiksinmiştim.

Sonraki üç hafta korkunçtu. Dick asla Owlwood'a yaklaşmadı. Jill ve ben her gün kavga ettik, çok sinirliydik ve hayal kırıklığına uğramıştık. Hiçbir şey yolunda gitmemişti ve Jill her şeyi
benim üzerime yıktı. Her şeyi çok abartmış olmalıyım dedi. Hiçbir şeyin, hatta kiliseye gitmenin bile eğlenceli olmadığını söyledi. Dick kürsüye neredeyse hiç vurmadı ve vurduğunda da sadece zayıf bir vuruştu. Ama teyze
Tommy hiç endişeli görünmüyordu. Sabahtan akşama kadar şarkı söyledi, güldü ve şaka yaptı.

"Dick'in kendini aptal durumuna düşürmesini umursamıyor, neyse, bu bir teselli," dedim Jill'e.

"Bu konuda kalbini kırıyor," dedi Jill, "ve bu senin tesellin!"

"İnanmıyorum," dedim. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Her gece ağlıyor," dedi Jill. "Sabah gözlerindeki bakıştan anlayabiliyorum."

"Senin kadar üzgün görünmüyor," dedim.

"Eğer benim üzgün görünmemin bir sebebi olsaydı, ben de öyle görünmezdim," dedi Jill.

Ne demek istediğini açıklamasını istedim, ama o sadece küçük oğlanların bu şeyleri
anlayamayacağını söyledi.

Her şey bir hafta daha böyle devam etti. Sonra -Jill'in söylediğine göre- bir doruk noktasına ulaştılar. Jill bunun ne anlama geldiğini biliyorsa ben bilmiyorum. Ama Pinky
Carewe doruk noktasıydı. Pinky'nin adı James, ama Jill ve ben ona her zaman Pinky derdik çünkü ona tahammül edemiyorduk. Owlwood'a uğramaya başladı ve bir akşam teyze Tommy'yi arabayla gezmeye çıkardı. Sonra Jill yanıma geldi.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi kararlı bir şekilde. "Pinky Carewe'yi Tommy Amca olarak
göstermeyeceğim ve mesele sadece bu. Hemen Dick'e gidip ona New York'lu adam hakkında gerçeği anlatmalısın."

Jill'e ciddi olup olmadığını görmek için baktım. Ciddi olduğunu gördüğümde, "Golconda'nın tüm mücevherlerini alıp gidip Dick'e onu kandırdığımı
söylemem. Bunu kendin yapabilirsin, Jill Gordon." dedim.

"Ona doğru olmayan hiçbir şey söylemedin," dedi Jill.

"Bir papazın buna nasıl bakacağını bilmiyorum," dedim. "Neyse, gitmeyeceğim."

"O zaman sanırım gitmem gerek," dedi Jill çok kederli bir şekilde.

"Evet, yapman gerekecek," dedim.

Ve bu hikayenin benim tarafımdan biten kısmı ve Jill geri kalanını anlatacak. Ama onun benim hakkımda söylediği her şeye inanmak zorunda değilsin.

_Jill'in Tarafı_

Jacky rolünü korkunç bir şekilde mahvetti ama sanırım
bırakıp gitmem gerekecek. Bir oğlandan daha iyisini bekleyemezsiniz. Ama
Teyze Tommy'yi yeniden tarif etmeye kararlıyım çünkü Jacky'nin yaptığı şey
çok utanç verici. Bunu nasıl yapacağımı tam olarak biliyorum, hikayelerde her zaman yapıldığı gibi.

Teyze Tommy ilahi bir güzelliğe sahip. Muhteşem parlak kızıl saçları, güneşten öpülmüş alnından ametist dalgaları halinde geriye doğru akıyor.
Gözleri muhteşem bir şekilde koyu ve derin, gece yarısı gölleri gibi, cennetin yıldızlarını yansıtıyor; yüz hatları yontulmuş mermer gibi ve ağzı titreyen, kıvrılan bir Aşk Tanrısı yayı gibi (bu klasik bir
ima) nemli bir gül gibi şehvetli ve parlak. Kremsi teni beyaz bir zambakın iç yaprakları kadar beyaz ve kusursuz. (Yazın bir veya iki tane minik çili olabilir ama siz fark etmezsiniz.) İncecik vücudu simetrisinde eşsizdir ve sesi ormanlık bir derenin dalgalanması gibidir.

İşte, eminim Jacky'nin tarifinden çok daha iyidir
ve şimdi rahat bir vicdanla devam edebilirim.

Pekala, gidip Dick'e açıklama yapma fikrinden pek hoşlanmadım ama Pinky Carewe'nin ailede olma riskini almak istemiyorsam bunu yapmak zorundaydım. Bu yüzden ertesi sabah gittim.

En güzel pembe organze elbisemi giydim ve saçımı yeni şekilde yaptım, bu bana çok yakışıyor. Bir erkekle önemli bir görüşme yapacaksanız her zaman en iyi şekilde görünmeniz iyidir. Teyze Tommy'nin New York'tan bana getirdiği pembe gül çelengi olan büyük şapkamı taktım ve fırfırlı şemsiyemi aldım.

Başladığımda Jacky, "Kalkanıyla veya üstünde, Jill," dedi. (Bu
bir başka klasik göndermedir.)

Doğruca tepeye çıktım ve Dick'in eski hizmetçisi Bayan Dodge ile yaşadığı papaz evine doğru yola koyuldum. Kapıyı çaldığımda kapıyı açtı ve çok nazik bir şekilde, "Rahip Stephen Richmond'ı görebilir miyim, lütfen?" dedim.

Bayan Dodge yukarı çıktı ve hemen geri gelip çalışma odasına
çıkabilir miyim diye sordu. Yüreğim ağzımda, size söyleyebilirim ki,
Dick kitaplarının arasındaydı, çok solgun, kederli ve ilginç görünüyordu, tıpkı kağıt aşçısının muhteşem dizisindeki Lord Algernon Francis gibi.
Masasında tıpkı Teyze Tommy'ye benzeyen bir Madonna vardı.

"İyi akşamlar, Bayan Elizabeth," dedi Dick, sanki ben büyümüşüm gibi,
biliyor musun. "Oturmaz mısın? Şu yeşil kadife sandalyeyi dene. Eminim
pembe bir elbise için yaratılmıştır ve ne yazık ki ne Bayan Dodge
ne de bende var. Seninkiler nasıl?"

"Hepimiz gayet iyiyiz; teşekkür ederim," dedim, "Teyze Tommy hariç.
O--" "Her gece yatağa girdikten sonra ağlıyor," diyecektim ama tam zamanında, Teyze Tommy'nin yerinde olsam, bir adamın onun için ağladığımı bilmesini istemezdim, hatta ağlasam bile.
Bu yüzden bunun yerine "--üşütmüş," dedim.

"Ah, gerçekten, duyduğuma üzüldüm," dedi Dick, kibarca ama soğuk bir şekilde,
sanki bir papaz olarak soğuk algınlığı olan herkes için üzülmek onun göreviymiş gibi, ama bunun dışında Teyze Tommy'nin hızla ilerleyen verem olup olmaması onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Ve Jack ve ben çok üzgünüz," diye devam ettim.
"Seni görmeye gelmemin sebebi de bu."

"Pekala, bana her şeyi anlat," dedi Dick.

"Korkuyorum," dedim. "Rahip olsan bile kızacağını biliyorum. Jack'in sana New York'taki o adam ve
Tommy Teyze hakkında söyledikleriyle ilgili."

Dick ateş gibi kızardı.

"Teyzen Bertha'nın işlerini tartışmak istemiyorum," dedi sertçe.

"Bunu duymalısın," diye bağırdım, Jacky'nin gelmemiş olmasına minnettar hissederek,
sonuçta, o aşağılamadan sonra asla daha ileriye gidemezdi.
"Hepsi bir hata. New York'ta bir adam var ve o sadece
Tommy Teyze'ye tapıyor ve o da ona tapıyor. Ama yetmiş yaşında ve
babası öldüğünden beri onu büyüten Matthew amcası
ve onun hakkında yüzlerce kez konuştuğunu duydun. Hepsi bu,
yüreklerime yemin ederim ki ciddi ve gerçek."

Durduğumda Dick'in yüzüne benzer bir şey görmedin. Tıpkı
bir gün doğumuna benziyordu. Ama yavaşça, "Jacky bana neden böyle bir şey söyledi?
-bunu bana böyle bir şekilde söyledi?" dedi.

"Seni kıskandırmak istedik," dedim. "Jacky'yi ben kışkırttım."

"İkinizin de böyle bir şey yapabileceğini düşünmemiştim," dedi Dick sitemle.

"Ah, Dick," diye bağırdım - yüzüne karşı ona Dick dediğim aklıma geldi!
Jacky bunu gerçekten yaptığımı asla inanmayacak. Asla
cesaret edemeyeceğimi söylüyor. Ama hiç de cüretkar değildi, sadece unutuyordum. "Ah, Dick,
bizim niyetimiz kötü değildi. Yeterince hızlı ilerlemediğinizi düşündük
ve kitaplarda yaptıkları gibi sizi kışkırtmak istedik. Sizi
kıskandırırsak bunun işe yarayacağını düşündük. Hiçbir zarar vermek istemedik. Ah,
lütfen bizi affedin!"

Ağlamaya hazırdım. Ama o sevgili Dick masaya eğildi ve
elimi okşadı.

"Hadi, hadi, her şey yolunda. Anlıyorum ve tabii ki sizi
affediyorum. Ağlama, tatlım."

Dick'in "tatlım" deyiş şekli çok güzeldi. Teyze Tommy'yi kıskanıyordum ve ağlamaya devam etmek istiyordum ki o da beni
teselli etmeye devam etsin.

"Ve tekrar Teyze Tommy'yi görmeye mi geleceksin?" dedim.

Dick'in yüzü bulutlandı; ayağa kalktı ve tek kelime etmeden önce
birkaç kez odanın içinde dolaştı. Sonra yanıma oturdu ve
sanki büyümüşüm gibi her şeyi bana anlattı.

"Tatlım, her şeyi konuşacağız. Görüyorsun ya, durum böyle.
Teyzen Bertha dünyadaki en tatlı kadın. Ama ben sadece zavallı bir rahibim ve ondan sıkı çalışma ve özveri dolu hayatımı paylaşmasını istemeye hakkım yok. Ve cesaret etsem bile bunu yapmayacağını biliyorum.
Benimle arkadaş olmaktan başka hiçbir şey umursamıyor. Ona
umursadıgımı söylemek hiç aklımdan geçmedi ama Owlwood'a gitmekten kendimi alamadım, bunun benim bir zayıflığım olduğunu bilmeme rağmen. Bu yüzden artık gitme alışkanlığım kalmadığına göre,
uzak durmanın en akıllıcası olacağını düşünüyorum. Çok acıtıyor ama bir süre sonra daha da çok acıtacak. Bana katılmıyor musun, Bayan Elizabeth?"

Çok düşündüm. Eğer teyze Tommy'nin yerinde olsaydım, bir adamın onun için ağladığımı bilmesini istemezdim ama onun bilmediği için uzak durmasındansa bilmesini tercih ederdim. Bu yüzden hemen konuştum.

"Hayır, umursamıyorum, Bay Richmond; teyze Tommy umursuyor - ona sorun.
O, Owlwood'a hiç gelmediğiniz için her mübarek gecede ağlıyor."

"Ah, Elizabeth!" dedi Dick.

Ayağa kalktı ve tekrar odanın içinde dolaştı.

"Geri dönecek misin?" dedim.

"Evet," diye cevapladı.

Derin bir nefes aldım. Aklımdan büyük bir sorumluluk atılmıştı.

"O zaman hemen benimle gelsen iyi olur," dedim, "Pinky Caree için, dün gece onu arabayla gezdirdik ve buna en kısa sürede bir son vermek istiyorum. Zengin olsa bile mükemmel bir domuz."

Dick şapkasını aldı ve geldi. Güzel kremsi
sarı alacakaranlıkta yolda yürüdük ve ben, oh, çok mutluydum.

"Tıpkı bir roman gibi değil mi?" dedim.

"Korkarım Elizabeth," dedi Dick vaaz verircesine, "çok fazla roman okuyorsun ve doğru türden de değil. Bu günlerden birinde senden, annenle benim senin için seçtiğimiz kitaplar dışında bir daha kitap okumayacağına dair söz vermeni isteyeceğim."

Ne kadar boğulduğumu bilemezsin. Ve ben de söz vermem gerektiğini biliyordum, çünkü Dick bana istediği her şeyi yaptırabilir.

Owlwood'a vardığımızda Dick'i salonda bırakıp teyze Tommy'nin odasına uçtum. Onu karanlıkta yatağında kıvrılmış bir şekilde, yüzü yastıkların içinde buldum.

"Teyze Tommy, Dick salonda ve seni görmek istiyor," dedim.

Ama teyze Tommy uçup gelmedi mi!

"Ah, Jill--ama ben görülmeye uygun değilim--ona birkaç dakika içinde geleceğimi söyle."

Teyze Tommy'nin saçını düzeltmek ve gözlerine gül suyu sürmek istediğini biliyordum, bu yüzden uysalca aşağı indim ve dedi Dick'e. Sonra Jacky'nin yanına uçtum
ve onu cam kapıya doğru sürükledim. Her yer asmalarla
ve biraz aralık bırakılmış bir şekildeydi, böylece olan biteni görebiliyor ve duyabiliyorduk.

Jacky, sadece sinsilerin dinlediğini söyledi--ama bunu ertesi güne kadar
söylemedi. O sırada o da benim kadar dikkatle dinledi.
Kötü olup olmadığını umursamıyordum. Sadece dinlemek zorundaydım.
Bir erkeğin nasıl evlenme teklifi edeceğini ve bir kızın nasıl kabul edeceğini duymak için
çok çılgındım ve bu
kaybedilemeyecek kadar iyi bir şanstı.

Şu anda, zarif bir elbise giymiş, yerinden oynamamış bir saçı olan Teyze Tommy, mükemmel bir şekilde tatlı görünüyordu.
Sadece burnu biraz kırmızıydı.
Dick ona bir an baktı, sonra öne çıktı ve onu
doğruca kollarının arasına aldı.

Teyze Tommy, sanki onu toz içinde ezecekmiş gibi başını bir saniyeliğine geri çekti ve sonra bir anda buruştu
ve yüzü onun omzuna düştü.

"Oh--Bertha--seni--seviyorum--seni--seviyorum," dedi, tıpkı böyle, hepsi
hızlı ve sarsıntılı.

"Sen--bunu göstermenin tuhaf bir yolunu seçtin," dedi Teyze Tommy, tamamen
boğuk bir sesle.

"Ben--ben--senin önemsediğin başka bir adam olduğuna inanmaya yönlendirildim--ve sadece benimle dalga geçtiğini düşündüm. Bu yüzden
kıskanç bir aptal gibi somurttum. Bertha, canım, beni biraz seviyorsun, değil mi?"

Teyze Tommy başını kaldırdı ve ağzını yukarı kaldırdı ve onu öptü.
Ve işte oradaydı, her yer, ve hemen nişanlandılar, unutmayın. Hatta dizlerinin üzerine bile çökmedi. Bunda romantik hiçbir şey yoktu ve hayatımda hiç bu kadar iğrenmemiştim. Büyüdüğümde ve biri bana evlenme teklif ettiğinde, eğer beni dinlemesini istiyorsa, bundan çok daha fazla
çiçeksi ve belagatli olması gerekecek, söyleyebilirim.

Jacky'yi öylece dikizlerken bıraktım ve yatağa gittim. Uzun bir süre sonra
Teyze Tommy odama geldi ve ay ışığında yatağıma oturdu.

"Sevgili mübarek Elizabeth!" dedi.

"Öyleyse her şey yolunda, öyle mi?" diye sordum.

"Evet, her şey yolunda, senin sayende, canım. Ekim ayında evleneceğiz ve biri benim küçük çiçek kızım olacak."

"Bence Dick harika bir koca olacak," dedim. "Ama Teyze Tommy,
Jacky'ye karşı çok sert olmamalısın. O sadece işleri yoluna koymak istiyordu ve
onu ilk başta ben bu işe soktum."

"Gidip itiraf ederek kefaretini ödedin," dedi Teyze Tommy sarılarak,
"Jacky'nin bunu sana yükleme hakkı yoktu. Elbette onu affedeceğim,
ama bir süre ona bunu bildirmeyerek onu cezalandıracağım.
Sonra düğünümde uşak olmasını isteyeceğim."

Eh, düğün geçen hafta gerçekleşti. Mükemmel bir
olay oldu. Teyze Tommy'nin elbisesi bir rüyaydı--benimki de öyleydi, tamamen pembe ipek,
şifon ve karanfillerden. Jacky de beyaz kadifeden bir takım elbiseyle muhteşem bir uşaktı. Düğün pastası dört kat yüksekliğindeydi ve Dick
mükemmel derecede yakışıklı görünüyordu. Teyze Tommy'yi öptükten hemen sonra beni de öptü.

Her şey yolunda gitti ve eğer işleri yoluna koymasaydık Dick'in asla konuşmaya cesaret edemeyeceğine inanıyorum. Ama Jacky ve ben bir daha asla böyle bir ilişkiye karışmamaya karar verdik. Sinirlere çok ağır geliyor.

Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
1905-1906, Lucy Maud Montgomery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY SHORT STORIES ***

***** This file should be named 24876.txt or 24876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24876/

Produced by Alicia Williams, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
