*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1904
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #24875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1904, by
Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1904

Author: Lucy Maud Montgomery

Release Date: March 19, 2008 [EBook #24875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1904

Lucy Maud Montgomery, 30 Kasım 1874'te Kanada'nın Clifton şehrinde (şimdiki adıyla New London), Prince
Edward Adası'nda doğmuştur. Yaşamı boyunca uluslararası üne kavuşmuş ve Prince Edward Adası ile Kanada'yı dünya edebiyat haritasına yerleştirmiştir. En çok "Anne of Green
Gables" kitaplarıyla tanınan yazar, aynı zamanda üretken bir kısa hikaye ve şiir yazarıdır. 1942'deki ölümünden önce yaklaşık 500 kısa öykü ve şiir ve yirmi roman yayınladı. Project Gutenberg kısa öykü koleksiyonu çok sayıda kaynaktan toplandı ve kronolojik yayın sırasına göre sunuldu:

Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1896-1901
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1902-1903
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1904
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1905-1906
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1907-1908
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1909-1922

* * * * *

Kısa Öyküler 1904

Şanslı Bir Hata 1904
An Unpremeditated Ceremony 1904
Bay Shore Çiftliği 1904
Elizabeth'in Çocuğu 1904
Freda'nın Evlat Edindiği Mezar 1904
Don Nasıl Kurtuldu 1904
Bayan Madeline'in Teklifi 1904
Bayan Sally'nin Şirketi 1904
Bayan March'ın İntikamı 1904
Nan 1904
Blue Point'li Natty 1904
Penelope'nin Parti Beli 1904
Kız ve Vahşi Irk 1904
Lucy Ellen'ın Sözü 1904
İdealin Peşinde 1904
Bayan Cynthia'nın Yumuşaması 1904
Şu Ünlü Domuzlar 1904
Neden Bayan Price'a Sormuyorsun? 1904

Şanslı Bir Hata

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye tedirgince düşündü Nan Wallace, güzel odasındaki kanepede
huzursuzca kıvrılarak. "Daha önce hiç
günlerin şimdiki kadar uzun olabileceğini düşünmemiştim."

"Zavallı sen!" dedi kız kardeşi Maude sempatik bir şekilde. Maude odada
hızla hareket ediyor, annesinin ısrar ettiği güzel düzene sokuyordu. Odalarına bakması gereken hafta Nan'indi, ama Nan üç gün önce
ayak bileğini burkmuştu ve o zamandan beri kanepede uzanmaktan başka bir şey yapamıyordu. Ve bundan da çok yorulmuştu, uyanık ve hareketliydi
Nan.

"Ve bu öğleden sonraki piknik de!" diye iç çekti. "Bütün yaz boyunca dört gözle bekledim. Ve mükemmel bir gün--ve burada kalıp bu ayağıma bakmalıyım."

Nan bandajlı uzuvuna kindarca bakarken, Maude pembe bir
tırnak gülü çekmek için pencereden dışarı eğildi. Bunu yaparken aşağıdaki köy sokağında
birine başını salladı.

"Kim geçiyor?" diye sordu Nan.

"Florrie Hamilton."

"Pikniğe mi gidiyor?" Nan kayıtsızca sordu.

"Hayır. Kendisine sorulmadı. Elbette, sorulmasını beklediğini sanmıyorum.
Bizim grubumuzda olmadığını biliyor. Okulda kendini
çok yersiz hissediyor olmalı. Kızların çoğu babasının onu Bayan Braxton'ın özel okuluna göndermesinin saçma olduğunu söylüyor - bir fabrika müdürünün kızı."

"Yine de pikniğe davet edilmeliydi," dedi Nan kısaca. "Eğer grubumuzda değilse bizim sınıfımızdadır. Elbette, kendisinin eğleneceğini veya hiç gitmeyeceğini
sanırım. Kesinlikle aramıza girmeye çalışmıyor. İnsan
aklında bir dil olmadığını düşünürdü. "

"Sınıfın en iyi öğrencisi o," diye itiraf etti Maude, güllerini bir vazoya yerleştirip Nan'in dirseğinin dibindeki masaya koyarken. "Ama
Patty Morrison ve Wilhelmina Patterson davetiyeler hakkında en çok konuşanlardı ve onu kabul etmediler. İşte, canım Nannie, onlar çok güzel değil mi? Sana eşlik etmeleri için onları burada bırakacağım."

"Bundan daha fazla eşlikçim olacak," dedi Nan, yastığına enerjik bir şekilde vurarak. "Sen piknikte eğlenirken, ben burada tek başıma somurtmayacağım. Florrie Hastings'e küçük bir not yaz, olur mu? Ayağını burktuğunda senin için de aynısını yaparım."

"İçine ne yazayım?" dedi Maude, portföyünü nazikçe karıştırarak.

"Ah, ona bu öğleden sonra gelip zavallı bir hastayı neşelendirip neşelendirmeyeceğini sor. Gelecek, biliyorum. Ve o çok iyi bir arkadaş. Dickie'nin hemen dışarı çıkıp postalamasını sağla."

"Florrie Hamilton'ın pikniğe davet edilmediği için incinmiş hissedip hissetmeyeceğini merak ediyorum," diye tahmin etti Maude dalgın dalgın, notunu bir zarfa koyup adresini yazarken.

Florrie Hamilton, bu soruyu en iyi şekilde, sabahın taze güneşinde sokakta yürürken cevaplayabilirdi.
İncinmiş hissediyordu - kendine bile itiraf edebileceğinden çok daha fazla. Pikniğin kendisiyle ilgilendiği için değildi: Nan Wallace'ın dediği gibi, eğer çoğu ona tepeden bakan ve onu görmezden gelen bir kız kalabalığının arasına girseydi, eğlenmesi pek mümkün olmazdı. Ama okulda diğer tüm kızlar davetliyken dışarıda bırakılmak! Florrie bunu düşünürken dudağı titredi.

"Tatilden sonra babamın beni devlet okuluna göndermesini sağlayacağım," diye mırıldandı. "Bayan Braxton'a gitmekten nefret ediyorum."

Florrie bir Winboro'da yeni gelen. Babası yakın zamanda küçük kasabanın en büyük fabrikasında bir pozisyon almak için gelmişti. Bu nedenle Florrie okulda bazı kaba kızlar tarafından hor görüldü ve diğerlerinin çoğu tarafından ciddi şekilde yalnız bırakıldı. Bazıları başlangıçta arkadaş olmaya çalıştı, ancak etrafındaki atmosfere karşı çok hassas olan Florrie'nin kesinlikle sıkıcı ve somurtkan olduğuna inanılıyordu. Kendi içine daha da çekildi ve Bayan Braxton'ın evinde ıssız bir adadaymış gibi neredeyse yalnızdı.

"Beni sevmiyorlar çünkü sade giyiniyorum ve babam zengin bir adam değil," diye düşündü Florrie acı bir şekilde. Ve Bayan Braxton'ın kızlarının çoğuyla ilgili olarak bunda çok rahatsız edici bir durum yaratacak kadar gerçek payı vardı.

"İşte sana bir mektup, Flo," dedi kardeşi Jack öğlen vakti. "Eve giderken
ofiste buldum. Senin harika muhabirin kim?"

Florrie zarif, parfümlü notu açtı ve ilk başta şaşkın olan
yüzünün aniden ışıldadığını görerek okudu.

"Dinle, Jack," dedi heyecanla.

"Sevgili Florrie:

"Nan burkulan ayağıyla evde, odada ve kanepede mahsur kaldı.
Bu öğleden sonra tek başına olacağı için,
aşağı gelip onunla vakit geçirmez misin? Senin gelmeni çok istiyor--çok yalnız ve onu neşelendirecek tek kişinin sen olduğunu düşünüyor.

"Saygılarımla,
"Maude Wallace."

"Gidiyor musun?" diye sordu Jack.

"Evet--bilmiyorum--düşüneceğim," dedi Florrie dalgın dalgın. Sonra
yukarı odasına koştu.

"Gidelim mi?" diye düşündü. "Evet, gideceğim. Nan'in beni sadece pikniğe davet edilmediğim için acıyarak davet ettiğini söyleyebilirim. Ama yine de
çok tatlıydı. Eğer onlarla gerçekten tanışabilirsem, o Wallace kızlarını seveceğimi hep düşünmüşümdür. Bana karşı da her zaman naziktiler - neden her zaman bu kadar dilsiz ve aptal olduğumu bilmiyorum. Ama yine de gideceğim."

O öğleden sonra Bayan Wallace Nan'in odasına geldi.

"Nan, canım, Florrie Hamilton aşağıda seni soruyor."

"Florrie--Hamilton?"

"Evet. Bu sabah ona gönderdiğin bir nottan bahsetti.
Onu yukarı çağırayım mı?"

"Elbette, evet," dedi Nan bitkin bir şekilde. Annesi dışarı çıktığında yastıklarına yaslandı ve hızla düşündü.

"Florrie Hamilton! Maude o notu ona yanlışlıkla yazmış olmalı.
Ama bunun bir hata olduğunu bilmemeliydi, bundan şüphelenmemeliydi.
Aman Tanrım! Onunla konuşacak ne bulabilirim ki? Çok sessiz
ve utangaç."

Florrie'nin içeri girmesiyle daha fazla düşünce yarıda kesildi. Nan samimi bir
tebessümle elini uzattı.

"Öğleden sonrasını huysuz bir
hastayı ziyaret etmekle geçirmen çok iyi," dedi içtenlikle. "Maude gittiğinden beri ne kadar yalnız olduğumu bilemezsin. Şapkanı çıkar ve bulabildiğin
en güzel sandalyeyi seç, rahat edelim."

Bir şekilde, Nan'in samimi selamı Florrie'nin utancını ortadan kaldırdı ve onu evinde hissettirdi. Maude'un sallanan sandalyesine oturdu, sonra
gözleri zevkle
parlayarak güllerle dolu bir vazoya baktı. Bunu gören Nan, "Çok güzel değil mi? Biz Wallace'lar
tırmanan güllerimize çok düşkünüz. Büyük annemiz altmış yıl önce İngiltere'den köklerini getirmişti ve bu ülkede
başka hiçbir yerde yetişmiyorlar."

"Biliyorum," dedi Florrie gülümseyerek. "Odaya girer girmez onları tanıdım. İngiltere'de Büyükanne Hamilton'ın evinin etrafında yetişen güllerle aynı türden. Onları çok severdim."

"İngiltere'de! Hiç İngiltere'de oldun mu?"

"Ah, evet," diye güldü Florrie. "Ve dünyadaki hemen hemen her ülkede bulundum - en azından bir geminin
ulaşabileceği her ülkede."

"Neden, Florrie Hamilton! Ciddi misin?"

"Gerçekten de evet. Belki de Jack'in bazen dediği gibi 'şimdiki annemizin' babamın ikinci karısı olduğunu bilmiyorsunuz. Benim annem ben bebekken öldü ve kendi çocuğu olmayan teyzem beni büyütmek için yanına aldı. Kocası bir deniz kaptanıydı ve her zaman onunla birlikte deniz yolculuklarına çıkardı. Ben de gittim. Neredeyse gemide büyüdüm. Çok keyifli zamanlarımız oldu. Hiç okula gitmedim. Teyzem evlenmeden önce öğretmendi ve bana da öğretti. İki yıl önce, ben on dört yaşındayken, babam tekrar evlendi ve sonra eve, Jack'e ve yeni annemize gitmemi istedi. Öyle yaptım, ama ilk başta teyzemi ve sevgili eski gemiyi ve tüm güzel gezilerimizi bıraktığım için çok üzgündüm." 

"Ah, bana her şeyi anlat," diye talep etti Nan. "Florrie Hamilton, neden
harika deneyimlerin hakkında hiç konuşmadığını düşünüyorsun!
Gerçekten orada bulunmuş insanlardan yabancı ülkeler hakkında bir şeyler duymayı seviyorum. Lütfen sadece konuş - ben de dinleyip sorular soracağım."

Florrie konuştu. Onun mu yoksa Nan'in mi daha çok
şaşırdığını bilmiyorum, bu kadar iyi konuşabiliyor ve seyahatlerini bu kadar parlak ve esprili bir şekilde
anlatabiliyordu. Öğleden sonra çabuk geçti ve
Florrie, Nan'in odasında servis edilen zarif bir çayın ardından alacakaranlıkta gittiğinde,
yakında tekrar gelmek için içten bir davetle gitti.

"Ziyaretinizden çok keyif aldım," dedi Nan içtenlikle. "Yürüyebildiğim
en kısa sürede seni görmeye gideceğim. Ama bunu bekleme. Hiçbir tören olmadan
iyi, samimi arkadaşlar olalım."

Florrie, hafif bir kalple ve mutlu bir gülümsemeyle gittiğinde,
Maude güneş yanığı ve pikniğinden parlayarak geldi.

"Ne güzel vakit geçirdik!" diye haykırdı. "Burada sıkışıp kalmanı
düşündüğüm için üzgün değil miydim! Florrie geldi mi?"

"Bir Florrie geldi. Maude, bugün o notu Florrie Hastings yerine Florrie Hamilton'a
adresledin."

"Nan, kesinlikle hayır! Eminim--"

"Evet, geldin. Ve o buraya geldi. İlk başta şaşırmadım mı,
Maude!"

"Adreslediğimde onu düşünüyordum ve adını yanlışlıkla yazmış olmalıyım. Çok üzgünüm--"

"Üzülmene gerek yok. Uzun zamandır bu kadar hoş bir şekilde
eğlence görmemiştim. Maude, neredeyse her yere seyahat etti ve
buzları çözüldüğünde çok
zeki ve nüktedan. Hiç aynı kız gibi görünmüyordu. Sadece mükemmel derecede sevimli!"

"Pekala, birlikte çok güzel vakit geçirdiğinize sevindim. Biliyor musun, kızların bazıları
pikniğe davet edilmediği için çok sinirlenmişti. Ona sormamanın tam bir kabalık olduğunu ve bunun hepimizi etkilediğini, hatta Patty ve Wilhelmina'nın bundan sorumlu olduğunu söylediler. Korkarım Bayan Braxton'daki biz kızlar züppeleştik ve bazılarımız bunu fark edip bundan utanmaya başladık."

"Okul açılana kadar bekleyin," dedi Nan--belirsiz bir şekilde, öyle görünüyor. Ama Maude anlamıştı.

Ancak, okul açılana kadar beklemek zorunda değillerdi. O zamandan çok önce Winboro kızlığı, Wallace kızlarının Florrie Hamilton'ı hayatlarına aldıklarını keşfetti. Wallace kızları ondan hoşlanıyorsa, kızda ilk başta düşünülenden daha fazla bir şey olmalıydı--yani Bayan Braxton'ın kızlarından birinin düşündüğünden daha fazla. Ve yavaş yavaş diğer kızlar da, Nan'in keşfettiği gibi, Florrie'nin eğlenceli ve çekingenliğinden çıktığında her açıdan iyi bir arkadaş olduğunu keşfettiler. Bayan Braxton'ın okulu yeniden açıldığında Florrie sınıfın favorisiydi. Onunla Nan Wallace arasında güzel ve yardımsever bir arkadaşlık oluşmuştu ve bu arkadaşlık giderek büyüyecek ve derinleşecekti. onların
tüm yaşamları.

"Ve hepsi Maude'un bir soyutlama nöbetinde 'Hastings' için 'Hamilton' yazmasından dolayı," dedi Nan bir gün kendi kendine. Ama bu
Florrie Hamilton'ın asla bilemeyeceği bir şey.

Önceden Planlanmamış Bir Tören

Selwyn Grant, on yıllık bir batı seyahatinden değil de bir saatlik bir yokluktan dönüyormuş gibi, çiftlikte toplanan aileye doğru ağır ağır yürüdü.
Hareketsiz, keskin sonbahar havasındaki seslerin rehberliğinde, doğrudan bahçedeki haşhaş yoluna açılan yemek odasının kapısına doğru yürüdü.

Bir an kimse onu fark etmedi ve o kapıda durup onlara gülümseyerek baktı,
üzerlerinde bir giysi gibi asılı duran şenlik havasının sebebini merak etti. Annesi masanın yanında oturmuş, en iyi gümüş kaşıkları gayretle parlatıyordu, ki hatırladığına göre,
bunlar sadece önemli bir vesileyle çıkarılıyordu. Gözleri parlak, dik bir duruşa sahipti, burnu -Carston burnu- eskiden olduğu kadar belirgin ve aristokrattı. Selwyn onda pek bir değişiklik görmedi. Fakat uzun boylu, yakışıklı genç hanım, zarif kahverengi kabarık saçı ve açıkça ve sıradan bir Grant burnuyla, pencerenin yanında oturmuş, kucağındaki dantel ve organze yığınıyla bir şeyler yapan, hatırladığı on üç yaşındaki küçük, kıvırcık saçlı, güneş yanığı kız kardeşi olabilir miydi? Sehpaya yaslanan genç adam Leo olmalıydı elbette; Selwyn'in aniden yaşlandığını düşünmesine neden olan, yakışıklı, geniş omuzlu genç bir adam. Ve köşede, miyop gözlerle gazetesine bakan küçük, zayıf, gri baba vardı. Selwyn'in kalbi, annesinin bile sebep olmadığı bir şekilde, onu görünce atmaya başladı. Sevgili yaşlı baba! Yıllar ona iyi davranmıştı.

Bayan Grant parıldayan bir kaşık kaldırdı ve memnuniyetle inceledi.
"İşte, bence bu Margaret Graham'a bile yetecek kadar parlak. Ben
iki düzine çay ve bir düzine tatlıyı devralacağım. Keşke, Bertha, her bir sapın etrafına kırmızı bir ip bağlasan.
Carmody kaşıkları aynı desende ve ben her zaman
Jenny Graham evlendiğinde Bayan Carmody'nin bizimkilerden ikisini götürdüğüne ikna olacağım. Daha fazla risk almak istemiyorum. Ve,
Baba----"

Bir şey annenin etrafına bakmasına neden oldu ve ilk çocuğunu gördü!

Kargaşa sona erdiğinde Selwyn aile kaşıklarının neden
sürtüldüğünü sordu.

"Elbette düğün için," dedi Bayan Grant, altın fiyonklu gözlüklerini parlatarak ve o anda
ağlamak ve duygusallık için daha fazla zaman olmadığına karar vererek. "Ve orada, henüz yarıda kalmış değiller ve
bir saat sonra giyinmemiz gerekecek. Bertha dünyada işe yaramaz--nedime
süslü elbiseleriyle çok meşgul."

"Düğün mü? Kimin düğünü?" diye sordu Selwyn şaşkınlıkla.

"Neden, Leo'nun düğünü tabii ki. Leo bu gece evlenecek. Davetiyeni almadın mı? Seni eve getiren bu değil miydi?"

"Bana hemen bir sandalye uzat," diye yalvardı Selwyn. "Leo, bu şekilde
evlilik mi yapacaksın? Gerçekten yetişkin misin?"

"Altı fit bunun oldukça iyi bir taklidi, değil mi?" diye sırıttı Leo.
"Hazırlan, ihtiyar. O kadar da kötü değil. Oldukça
saygın bir kız. Sana üç hafta önce her şeyi yazdık ve haberi olabildiğince
nazik bir şekilde verdik."

"Bir ay önce Doğu'ya gittim ve o zamandan beri
eski üniversite arkadaşlarımı avlayarak ortalıkta dolaşıyorum. Bir mektup bile görmedim. İşte,
şimdi daha iyiyim. Hayır, beni yelpazelemene gerek yok, abla. Eh, hiçbir aile sıkıntılı mevsimler olmadan
dünyada yaşayamaz. İkinci bölümün
partisi kim, küçük kardeş?"

"Alice Graham," diye cevapladı Bayan Grant, Carston burnu olmayan
çocukları adına konuşma alışkanlığı olan.

"Alice Graham! O çocuk!" diye haykırdı Selwyn şaşkınlıkla.

Leo kükredi. "Hadi, hadi, Sel, belki de Croyden'da pek ilerici değilizdir,
ama aslında durmuyoruz. Kızlar
on ile yirmi arasında uzarlar, bilirsin. Siz yaşlı bekarlar
hiç kimsenin büyümediğini düşünüyorsunuz. Neden, Sel, şakakların
grileşmiş."

"Çok iyi biliyorum, ama bir adamın kendi kardeşi ona böyle şeyler
söyleyen ilk kişi olmamalı. Bunu düşündüğümde,
Alice'in muhtemelen daha da büyüdüğünü kabul ediyorum. Eskiden olduğundan daha mı iyi görünüyor?"

"Alice büyüleyici bir kız," dedi Bayan Grant etkileyici bir şekilde. "O bir
güzel ve aynı zamanda tatlı ve mantıklı, ki güzellikler her zaman böyle değildir. Hepimiz Leo'nun seçiminden çok memnunuz. Ama şu anda gerçekten harcayacak
zamanımız yok. Düğün saat yedide
ve saat dört oldu bile."

"Bavulum için istasyona gönderebileceğin biri var mı?" diye sordu Selwyn. "Neyse ki yeni bir takım elbisem var, yoksa gidecek
yüzüm olmazdı."

"Eh, gitmeliyim," dedi Bayan Grant. "Baba, Selwyn'i götür de
onunla konuşarak zaman kaybetmeyeyim."

Kütüphanede baba ve oğul birbirlerine sevgiyle baktılar.

"Baba, seni aynı şekilde görmek bir lütuf. Tüm bu değişikliklerle
biraz başım dönüyor. Bertha büyüdü ve Leo evlenmeye
bir santim kala! Üstelik Alice Graham'a, henüz çocukken
olduğundan başka bir şey
olmadığını düşünemiyorum. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Baba, bu gece Wish-ton-wish'teki bir düğüne gitmek
için havamda değilim. Eminim sen de
olmuyorsundur. Sen her zaman telaştan nefret etmişsindir. Kaçamaz mıyız?"

Birbirlerine eskiden birlikte "kaçtıkları" birçok aile festivalini samimi bir şekilde anımsayarak gülümsediler. Ama Bay Grant
başını salladı. "Bu sefer değil, oğlum. İyi bir adamın kaçamayacağı bazı şeyler vardır ve bunlardan biri de kendi oğlunun düğünü. Bu bir
sıkıntı, ama bunu yapmalıyım. Sen de bir aile babası olduğunda bunun nasıl olduğunu anlayacaksın. Bu arada, neden bu zamana kadar bir aile babası olmadın? Neden daha önce senin düğününe katılma zahmetine ve zahmetine girmedim, oğlum?"

Selwyn güldü, kahkahasında babasının hızlı kulaklarının algıladığı hafif canlı bir acı ton vardı. "Hukuk kitaplarıyla çok meşguldüm, baba, kendime bir eş bulmak için."

Bay Grant gür gri başını salladı. "Gerçek sebep bu değil, oğlum.
Dünyada her erkek için bir eş vardır; eğer otuz beş yaşına geldiğinde onu bulamazsa, bunun gerçek bir sebebi vardır. Pekala, seninkine
karışacağım ama umarım sağlam bir sebeptir ve kötü, sinsi, bencil bir sebep değildir. Belki bir gün bir Madam Selwyn seçersin. Eğer seçersen sana küçük bir tavsiyede bulunacağım. Annen--şimdi, o muhteşem bir kadın, Selwyn, muhteşem bir kadın. Bir ev hanımı olarak onunla boy ölçüşemezsin ve mali durumumu iyileştirdi, ta ki onlarla tanıştığımda onları tanımayana kadar. O iyi bir eş ve iyi bir anne oldu. Genç bir adam olsaydım ona kur yapardım ve onunla tekrar evlenirdim, bunu yapardım. Ama oğlum, _sen_ bir eş seçtiğinde
güzel, sıradan bir burun, aile burnu değil. Asla aile burnu olan bir kadınla evlenme, oğlum."

Bu noktada aile burnu olan bir kadın kütüphaneye geldi ve
ikisi için de anne gibi gülümsedi. "Yemek odasında senin için bir lokma var. Yedikten sonra giyinmelisin. Saçlarını iyice tara, Baba. Yeşil oda senin için hazır, Selwyn.
Yarın seninle güzel bir sohbet edeceğim ama bu gece etrafta olduğunu
hatırlayamayacak kadar meşgul olacağım. Hepimiz
Wish-ton-wish'e nasıl gideceğiz? Leo ve Bertha midilli arabasıyla gidiyorlar. Üçüncü bir yolcuyu
alamaz. Baba ve benimle birlikte arabaya
sıkıştırman gerekecek, Selwyn."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Selwyn hızla. "Wish-ton-wish'e
yürüyeceğim. Sadece yarım mil ötede. Sanırım eski yol
hala açık mı?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı Bay Grant kuru bir şekilde; "Leo onu iyi
işlenmiş tuttu. Nasıl işlediğini unuttuysanız size o anlatabilir."

"Unutmadım," dedi Selwyn, biraz sert bir şekilde. Orman yolunu hatırlamak için kendi nedenleri vardı. Leo, Wish-ton-wish'e kur yapan ilk Grant olmamıştı.

Başladığında, ay doğudaki bir tepe boşluğunda yuvarlak, kırmızı ve puslu bir şekilde yükseliyordu.
Sonbahar havası yumuşak ve baharatlıydı.
Sağ tarafındaki tarlalarda uzun gölgeler uzanıyordu ve gümüş mozaikler eski kayın ağacı yolunun zeminini
desenliyordu. Selwyn yavaşça yürüyordu.
Esme Graham'ı veya daha doğrusu, Esme Graham olan kızı düşünüyordu ve onu düğünde görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Muhtemeldi ve onu görmek istemiyordu. On yıllık çabaya rağmen, henüz Tom St. Clair'in karısına uygun sakin kayıtsızlıkla bakabileceğini
düşünmüyordu. En iyi ihtimalle, kendi
anısını; onu bir daha asla Esme
Graham olarak değil, sadece Esme St. Clair olarak düşünemeyecekti.

Graham'lar Wish-ton-wish'e on bir yıl önce gelmişlerdi. Uzun boylu, kahverengi saçlı Esme'nin en büyüğü olduğu
büyük bir kız ailesi vardı. Selwyn Grant'in, küçük kızların neşeli yoldaşı, Esme'nin çocuksu,
sessizce bağlı sevgilisi olan
Wish-ton-wish'i rahatsız ettiği bir yaz vardı. Tom St. Clair de her zaman oradaydı, ikinci kuzen olarak hakkıyla, Selwyn'in tahmin ettiği gibi. Bir gün, Tom ve Esme'nin on altı yaşından beri nişanlı olduğunu öğrendi; kız kardeşlerinden biri ona söyledi. Hepsi bu kadardı. Kısa bir süre sonra
gitmişti ve bir süre sonra evden gelen bir mektupta Tom St. Clair'in evliliğinden söz edildi.

Düğün törenine geç kalmaktan kıl payı kurtuldu. Gelin ve damat, Wish-ton-wish'teki salona, ​​o başka bir kapıdan içeri süzülürken aynı anda girdi. Selwyn, gelini görünce neredeyse ıslık çalacaktı. _O_ Alice Graham, uzun boylu, heybetli, kızaran, siyah saçlarıyla, duvağın filmiyle donmuş genç kadın! Acaba on yıl önceki sıska, küçük erkek fatma mıydı? Esme'ye hiç benzemiyordu, yüz hatlarına ve renklerine bakılmaksızın belli belirsiz bir aile benzerliği vardı.

Esme neredeydi? Selwyn, papaz nikah törenini okurken gizlice gözlerini toplanmış misafirlere dikti. Graham kızlarından birkaçını tanıdı ama Esme'yi göremedi, Tom St.
Clair, şişman, gösterişli ve zengin görünümlü, uzak bir köşedeki bir sandalyede durmuş, kadınların başlarının üzerinden bakıyordu.

El sıkışma ve tebriklerin yarattığı karmaşadan sonra Selwyn, Çin fenerlerinin pembe parıltısının ay ışığı dalgalarıyla karışarak masal diyarını oluşturduğu serin, durgun dışarıya kaçtı. Ve orada, evin yan kapısından çıkarken, uzun, ince bir kadınla karşılaştı; parlak, vücuda yapışan bir giysi giymişti, kahverengi saçlarının kıvrımlarında yıldızlar gibi parlayan beyaz çiçekler vardı. Yumuşak parıltıda, kızlık günlerinden bile daha güzel görünüyordu ve Selwyn'in kalbi onu görünce tehlikeli bir şekilde çarpıyordu.

"Esme!" dedi istemsizce.

Esme irkildi ve renginin değiştiği fikrine kapıldı, ancak emin olmak için çok soluktu. "Selwyn!" diye haykırdı, ellerini uzatarak. "Neden, Selwyn Grant! Gerçekten sen misin? Yoksa rüyaların yapıldığı
bir şey misin? Burada olduğunu bilmiyordum. Evde olduğunu
bilmiyordum."

Ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu, onu biraz daha kendine çekti, Tom St. Clair'in karısı olduğunu unutarak, sadece kalbini
tüm dilenciliğine
verdiği tüm sevgisini ve hayatını adadığı kadın olduğunu hatırladı.

"Eve sadece dört saat önce ulaştım ve hemen buraya, Leo'nun düğününe
getirildim. Başım dönüyor, Esme. Eski düşüncelerimi bu yeni duruma bir anda
uyduramam. Leo ve Alice'in evli olduğunu düşünmek saçma görünüyor. Gerçekten yetişkin
olmadıklarından eminim."

Esme ellerini çekerken güldü. "Hepimiz on yaş büyüğüz," dedi hafifçe.

"Sen değil. Her zamankinden daha güzelsin, Esme. O ayçiçeği
iltifatına eski bir arkadaşta izin verilebilir, değil mi?"

"Bu yumuşak ışık bana artık güneş ışığından daha nazik geliyor. Otuz yaşındayım, bilirsin, Selwyn."

"Ve biraz da gri saçlarım var," diye itiraf etti. "Benim olduğunu biliyordum ama Leo bugün onu mahvedene kadar diğer insanların olmadığını
gizlice umuyordum. Çocuk kalmayan bu genç kardeşler ve kız kardeşler
sıkıntı yaratıyor. Bana bir sonraki adımda 'Bebek'in büyüdüğünü söyleyeceksin."

"'Bebek' on sekiz yaşında ve bir sevgilisi var," diye güldü Esme. "Ve sana adil bir uyarıda bulunuyorum, artık Laura olarak anılmakta ısrar ediyor. Benimle yürüyüşe gelmek ister misin--kayınların altından eski sokak kapısına kadar? Temiz havanın baş ağrıma iyi gelip gelmeyeceğini görmek için dışarı çıktım. Daha sonra akşam yemeğine yardım etmem gerekecek."

Çimlerin üzerinden yavaşça geçtiler ve loş, ay ışığının olduğu bir yola, eski favori gezinti yerlerine döndüler. Selwyn kendini bir rüyadaki adam gibi hissetti,
uyanmaktan korktuğu hoş bir rüya. Evden yankılanan sesler ve kahkahalar arkalarında kayboldu ve gecenin büyük sessizliği,
arkalarında parlayan, ay ışığının sislediği tarlaların olduğu eski kapıya geldiklerinde etraflarına çöktü.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Kadın beyaz boşluklara baktı ve adam boynunun parıldayan kıvrımını ve zengin saçlarının yumuşak koyuluğunu izledi. Ne kadar bakir, ne kadar kutsal görünüyordu! Tom St. Clair düşüncesi bir küfürdü.

"Seni tekrar görmek güzel, Selwyn," dedi Esme sonunda açık sözlülükle. "Eski grubumuzdan çok azı kaldı ve çok sayıda bebek büyüdü. Bazen kendi dünyamı bilmiyorum, çok değişti. Rahatsız edici bir his. Bana buraya gerçekten ait olma hissini veriyorsun. Cesaret etseydim bu gece yalnız kalırdım. Alice'i çok özleyeceğim. Artık sadece Anne, Bebek ve ben kalacağız. Aile
çevremiz acınacak şekilde azaldı."

"Anne, Bebek ve sen!" Selwyn başının tekrar döndüğünü hissetti. "Neden,
Tom nerede?"

Bunun aptalca bir soru olduğunu hissetti, ama yakalayamadan
dilinden kaydı. Esme başını çevirdi ve ona merakla baktı. Güneş ışığında gözlerinin erken çayır menekşeleri kadar sisli mavi olduğunu biliyordu, ama burada koyu ve
anlaşılmaz derecede hassas görünüyorlardı.

"Tom?" dedi şaşkınlıkla. "Tom St. Clair'den mi bahsediyorsun? O burada,
elbette, o ve karısı. Onu görmedin mi? O soluk pembe giysili güzel kadın, Lil Meredith. Neden, Lil'i tanıyordun, değil mi? Uxbridge Meredith'lerden biri?"

Selwyn Grant, öldüğü güne kadar, eğer kapının üst çubuğunu sıkıca tutmasaydı
kayınların altındaki yosunların üzerine
dilsiz bir şaşkınlıkla düşeceğine kesinlikle inanacaktır.
O şaşırtıcı akşamın tüm sürprizleri, bunun yanında hiç kalırdı.
İngilizcede duygularını tam olarak ifade edebilecek hiçbir kelime olmadığına ve herhangi birini bulmaya çalışmanın zaman kaybı olacağına dair hızlı bir kanaate vardı. Bu nedenle, eline geçen ilk
açıkça sıradan kelimeleri eline aldı ve uysal bir şekilde, "Senin Tom'la
evli olduğunu
düşünüyordum." dedi.

"Sen benim Tom'la evli olduğumu mu sanıyordun!" diye tekrarladı Esme yavaşça. "Ve
bunca yıl boyunca _bunu_ düşündün mü, Selwyn Grant?"

"Evet, düşündüm. Şaşılacak bir şey mi? Ben gittiğimde Tom'la nişanlıydın, Jenny bana nişanlı olduğunu söyledi. Ve bir yıl sonra Bertha bana Tom'un evliliğinden bahsettiği bir
mektup yazdı. _Kiminle_ olduğunu söylemedi ama bunun seninle olduğunu varsayma hakkım yok muydu?"

"Ah!" Kelime kısmen bir iç çekiş, kısmen de uzun zamandır gizlenmiş, uzun zamandır reddedilmiş bir acının küçük bir çığlığıydı. "Her şey komik bir
yanlış anlaşılmaydı. Tom ve ben bir zamanlar nişanlıydık -- başlangıçta bir kız-erkek ilişkisiydi. Sonra ikimiz de bir
hata yaptığımızı öğrendik -- aşk sandığımız şeyin aslında iyi yoldaşların sevgisi olduğunu. Sen gitmeden kısa bir süre önce nişanımızı bozduk.
Bütün büyük kızlar bunun bozulduğunu biliyordu ama sanırım kimse Jen'e bundan bahsetmedi. O kadar çocuktu ki, onu hiç düşünmedik.
Ve sen bunca zaman beni Tom'un karısı mı sandın? Bu--komik."

"Komik. Trajik demek istiyorsun! Bak, Esme, daha fazla
yanlış anlaşılma riskini almayacağım. İşler böyle bir hale geldiğinde
sadece açık sözlü olmak yeterli. Seni seviyorum ve seni
tanıştığımdan beri seviyorum. Gittim çünkü burada kalıp
seni başka bir adamla evli olarak göremezdim. Aynı sebepten uzak durdum.
Esme, çok mu geç? Hiç umurunda oldu mu?"

"Evet, umurunda oldu," dedi yavaşça.

"Hala umurunda mı?" diye sordu.

Yüzünü onun omzuna sakladı. "Evet," diye fısıldadı.

"O zaman eve geri dönüp evleneceğiz," dedi neşeyle.

Esme uzaklaştı ve ona baktı. "Evlendik!"

"Evet, evlendik. On yılımızı boşa harcadık ve bir dakikamızı daha
harcamayacağız. _Değiliz_, diyorum."

"Selwyn! Bu imkansız."

"O kelimeyi sözlüğümden çıkardım. Önyargısız bir şekilde baktığınızda en
basit şey. Burada
hazır bir düğün, süslemeler ve toplanmış konuklar, orada bir bakan ve hiçbir lisansa gerek olmayan bir eyalet var. Üzerinde çok
güzel yeni bir elbise var ve beni seviyorsun. Küçük parmağımda sana uyacak
sade bir altın yüzük var. Tüm koşullar yerine getirilmedi mi?
Bekleme ve birkaç hafta içinde başka bir ailevi altüst oluş yaşama duygusu nerede?"

"Yasada neden bu kadar başarılı olduğunu anlıyorum," dedi Esme,
"ama--"

"Ama yok. Benimle gel, Esme. Anneni ve benimkini bulup onlarla konuşacağım."

Yarım saat sonra konuklar arasında şaşırtıcı bir fısıltı dolaşmaya başladı. Önemini kavrayamadan Tom St. Clair ve Jen'in kocası, genişçe gülümseyerek, dağınık insanları tekrar salona
götürüyor ve salonda bir geçit açıyorlardı. Rahip
mavi defteriyle içeri girdi ve sonra Selwyn Grant ve Esme Graham
el ele yürüdüler.

İkinci tören sona erdiğinde, Bay Grant oğlunun elini
şiddetle sıktı. "Sana mutluluk dilememe gerek yok, oğlum; sen
mutlusun. Ve her iki düğün için de bir yaygara kopardın, buna
deha derim. Ve"--bu, Esme Bayan Grant'in geniş kucaklamasında geçici olarak
silinirken, dikkatli bir fısıltıyla--"tam da doğru türden bir burnu var. Ama annen muhteşem bir kadın, oğlum, muhteşem bir kadın."

Bay Shore Çiftliğinde

Newbury'ler Valinin pikniği konusunda heyecanla doluydu. Günbatımında verandada bunu konuştuklarında, davet edilmemiş olan talihsiz insanlar için hayatın yaşamaya değer olamayacağını hissettiler. Claymont'ta ikincisinden çok fazla yoktu, çünkü
Vali'nin memleketiydi ve Claymonters, şehrin on beş mil ötesindeki
şehrine yaptığı siyasi ziyaret sırasında onun için piknik düzenliyordu.

Newbury'lerin her birinin Vali'nin pikniğine katılmak istemesinin özel bir nedeni vardı. Ralph ve Elliott Vali'yi bizzat görmek istiyorlardı. Vali onların evcil kahramanıydı. Bir zamanlar kendileri gibi bir Claymont çocuğu olmamış mıydı? Devletin en yüksek makamına, sadece sıkı çalışma ve ısrar sayesinde yükselmemiş miydi? Campden'daki büyük grev sırasında aldığı hızlı ve kararlı önlemlerle ulusal bir üne kavuşmamış mıydı? Ve hem kişisel hem de politik olarak, her çocuğun taklit etmekten gurur duyabileceği bir adam değil miydi? Evet, tüm bu sorulara. Bu nedenle Newbury çocukları için pikniğin ilgisi Vali'deydi.

"Ona bir kez bakmak için kendimi iki santim daha uzun hissedeceğim," dedi Ralph coşkuyla.

"Ona bakılacak kadar büyük değil," dedi Frances, biraz küçümseyici bir şekilde. "Onu bir kez Campden'da gördüm--kızının mezun olduğu
zaman okula gelmişti. Kel ve şişman. Ah, tabii ki, ünlü ve tüm bunlar! Ama Sara Beaumont'u görmek için pikniğe gitmek istiyorum. O, Campden'dan Chandler'larla birlikte orada olacak ve onu görerek tanıyan Mary Spearman bana onu gösterecek. Sanırım onunla tanıştırılmayı beklemek çok fazla olur. Muhtemelen sadece ona bakmakla yetinmek zorunda kalacağım."

Ralph, Vali'nin kel ve şişman olarak adlandırılmasını duymaktan rahatsız oldu. Bir şekilde, kahramanının sıradan bir kil seviyesine
indirildiği izlenimini verdi.

"Bu bir kız gibi," dedi kibirli bir şekilde; "Vali gibi bir adamdan çok, kitap yazan bir kadını düşünüyor!"

"Kırk valiyi görmektense Sara Beaumont'u görmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Frances. "Neden, o ünlü ve kitapları mükemmel! Keşke onlar gibi bir şey
yazmayı umabilseydim! _Idlewild'ın Hikayesi_'ni okuduğumdan beri onu
görmek hayatımın hayaliydi. Ve şimdi bunu
gerçekleştireceğimi düşünmek! Yarın --yarın, Newburys, -- Sara Beaumont'u göreceğim gerçeği olamayacak kadar iyi görünüyor!"

"Pekala," dedi Cecilia nazikçe --Cecilia coşkusunda bile her zaman nazikti--"Vali'yi ve Sara Beaumont'u da görmek isterim.
Ama pikniğe Nan Harris'i görmek için gidiyorum.
Her şeyden çok. O gideli üç yıl oldu, biliyorsun,
ve bu kadar çok sevdiğim başka bir arkadaşım olmadı. Sadece onunla tanışmayı ve tüm o sevgili, güzel eski
zamanlarımızı konuşmayı dört gözle bekliyorum. Çok değişip değişmediğini merak ediyorum. Ama onu
tanıyacağımdan eminim."

"Kızıl saçları ve çilleri yüzünden mi?" diye sordu Elliott alaycı bir şekilde.
"Her zamanki gibi olacaklar, buna eminim."

Cecilia kızardı ve olabildiğince öfkeli göründü--ki bu pek bir şey ifade etmiyordu sonuçta. Elliott'un pug burnu ve büyük ağzıyla ilgili onunla alay etmesinden rahatsız olmuyordu ama Nan'la

dalga geçtiğinde her zaman incinirdi.

Nan'ın ailesi bir zamanlar Newbury'lerin karşısında oturuyordu. Nan ve Cecilia çocuklukları boyunca oyun arkadaşıydılar ama her iki kız da on dört yaşındayken Harris'ler batıya taşınmıştı. Cecilia o zamandan beri Nan'ı hiç görmemişti. Ama şimdi Nan ziyarete gelmişti ve Campden'daki akrabalarıyla birlikteydi. Pikniğe gidecekti ve
Cecilia'nın neşe dolu bardağı taştı.

Bayan Newbury gün batımı planlarının tam ortasına hızla geldi. O
postaneye gitmişti ve elinde açık bir mektup taşıyordu.

"Anne," dedi Frances, endişeyle doğrularak, "yüzünde acıyan bir ifade var. Hangimiz için - konuş - bizi merakta bırakma. Mary Spearman sana Sara Beaumont'un pikniğe gelmeyeceğini mi söyledi?"

"Ya da Valinin orada olmayacağını mı?"

"Ya da Nan Harris'in gelmeyeceğini mi?"

"Ya da olayı tamamen erteleyecek bir şey mi oldu?" diye bağırdı Ralph, Cecilia ve Elliott aynı anda.

Bayan Newbury güldü. "Hayır, bunların hiçbiri değil. Ve tam olarak kime
acıdığımı bilmiyorum ama siz kızlardan biri. Bu, Büyükanne Newbury'den bir mektup. Yarın onun doğum günü ve o, Frances veya Cecilia'nın sabahın erken saatlerindeki trenle Ashland'a gitmesini ve günü Bay Shore Çiftliği'nde geçirmesini istiyor."

Newbury'lerin verandasında on saniyelik bir sessizlik oldu. Sonra Frances patladı: "Anne, biliyorsun ki ikimiz de
yarın gidemeyiz. Başka bir gün olsaydı! Ama piknik günü!"

"Üzgünüm ama biriniz gitmeli," dedi Bayan Newbury kararlı bir şekilde. "Baban, mektubu göstermek için dükkâna uğradığımda öyle söyledi.
Büyükanne Newbury, daveti dikkate alınmazsa çok incinir ve rahatsız olur - bunu biliyorsun. Ama hangisinin gideceğine karar vermeyi
sizlere bırakıyoruz."

"Bunu yapmayın," diye yalvardı Frances sefil bir şekilde. "Birimizi kendin seç - çöpleri çek - acıyı kısaltmak için her şeyi yap."

"Hayır; "Bunu kendiniz halletmelisiniz," dedi Bayan Newbury. Ama
kendisine rağmen Cecilia'ya baktı. Cecilia, bir şeylerden vazgeçileceği zaman, bir şekilde bakılmaya müsaitti. Çoğunlukla,
bunları terk eden Cecilia'ydı. Aile ondan bunu bekliyordu; hepsi
Cecilia'nın çok fedakar olduğunu söylüyordu.

Cecilia, annesinin ona baktığını biliyordu ama yüzünü çevirmedi.
O an yapamadı; tepelerin üzerinden uzağa baktı ve
boğazına gelen bir şeyi yutmaya çalıştı.

"İyi ki kız değilim," dedi Ralph, Bayan Newbury eve girdiğinde. "Vay canına! Hiçbir şey beni o pikniği bırakmaya ikna edemezdi - bir düzine Büyükanne Newbury gücenmiş olsa bile. Parıltın nereye gitti
şimdi, Fran?"

"Büyükanne Newbury'ye yazık oldu," diye ilan etti Frances öfkeyle.

"Ah, Fran, piknikten haberi yoktu," dedi Cecilia--ama yine de
arkasını dönmeden.

"Eh, davet edildiğimizde gitmediğimizde her zaman bu kadar sinirlenmesine gerek yok. Başka bir gün daha iyi olurdu," dedi Frances kısaca.
Sesinde boğuk bir ses de vardı. Ayağa kalktı ve verandanın diğer ucuna yürüdü, orada durup somurtarak yola baktı;
Ralph ve Elliott, kendilerini rahatsız hissederek uzaklaştılar.

Veranda bir süre çok sessiz kaldı. Güneş tamamen batmıştı ve Frances merdivenlere geri döndüğünde hava kararıyordu.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu kısaca. "Hangimiz Bay Shore'a gidecek?"

"Sanırım ben gitsem iyi olur," dedi Cecilia yavaşça--çok yavaşça.

Frances terlikli ayağını eğrelti otuna _jardiniere_ tekmeledi.

"Geri dönmeden önce Nan Harris'i başka bir yerde görebilirsin," dedi teselli edercesine.

"Evet, gidebilirim," dedi Cecilia. Gitmeyeceğini gayet iyi biliyordu.
Nan özel trenle Campden'a dönecekti ve o üç gün sonra
batıya geri dönüyor.

Pikniği bırakmak zordu, ama Cecilia her şeyden vazgeçmeye
alışıktı. Hiç kimse Frances'in her şeyden vazgeçmesini beklemiyordu; o kadar
zeki ve popülerdi ki hayatın güzel şeyleri ona
doğal olarak geliyordu. Sessiz Cecilia için hiç bu kadar önemli görünmemişti.

* * * * *

Cecilia o gece ağlayarak uyudu. Bunu yapmasının
çok
bencilce olduğunu hissetti, ama buna engel olamadı. Sabah uyandığında çok geç olduğu konusunda kafası karışık bir düşünceye kapıldı. Mary neden onu aramamıştı, kendisine söylendiği gibi?

Odasıyla Frances'in odası arasındaki açık kapıdan, ikincisinin yatağının
boş olduğunu görebiliyordu. Sonra yastığın üzerine iliştirilmiş, kendisine hitaben yazılmış küçük bir not gördü.

Sevgili Aziz Cecilia [yazıyordu], bunu okuduğunda ben
Büyükanne Newbury ile
gün geçirmek üzere Ashland'a giden trene binmiş olacağım. O kadar sık ​​ve o kadar uzun zamandır bir şeylerden vazgeçiyorsun ki, sanırım bunun tekelinin sende olduğunu düşünüyorsun; ama
gördüğün gibi değil. Bunu dün gece sana söylemedim çünkü
henüz kararımı vermemiştim. Ama sen yukarı çıktıktan sonra,
sonuna kadar mücadele ettim ve bir karara vardım. Sara
Beaumont tutacaktı ama Nan Harris tutmayacaktı, bu yüzden
pikniğe gitmelisin. Bu sabah Mary'ye senin yerine beni aramasını söyledim ve
şimdi gidiyorum. Bana acıyarak eğlenceni mahvetmene gerek yok. Şimdi anahtar bitti, erdemli bir memnuniyetin
en güzel parıltısını hissediyorum!

Fran.

Frances'in peşinden koşarak Cecilia onu geri getirebilseydi,
Cecilia kaçardı. Ama saatine bir bakış ona Frances'in çoktan Ashland'a yarı yolda olduğunu söyledi. Yani durumu
sadece kabul edebilirdi.

"Neyse," diye düşündü, "Mary'den Sara Beaumont'u bana göstermesini isteyeceğim ve bu gece Fran'e anlatmak için
zihnimde onun bir tanımını saklayacağım. Gözlerinin rengine dikkat etmeyi unutmamalıyım.
Fran bu konuda her zaman endişeliydi."

Franses Ashland istasyonuna vardığında öğleden önceydi.
Büyükanne Newbury'nin adamı Hiram, onu midilli arabasıyla bekliyordu ve Frances, Bay Shore Çiftliği'ne üç mil süren yolculuğun tadını çıkardı.

Büyükanne Newbury, torununu karşılamak için kapıya geldi. O, delici siyah gözleri ve kalın beyaz saçları olan uzun boylu, yakışıklı yaşlı bir kadındı. Şapka ve örgülerle uğraşan geleneksel büyükannenin hiçbir havası yoktu. Heybetli yaşlı bir prenses gibiydi ve torunları ona hayran olsa da, kesinlikle ona hayranlık duyuyorlardı.

"Demek öyle Frances," dedi, başını nazikçe eğerek Frances'in hala pembe yanağını öpmesini istedi. "Cecilia olmasını bekliyordum. Sana yazdıktan sonra bugün Claymont'ta bir valilik
pikniği olacağını duydum, bu yüzden Cecilia olacağından oldukça emindim. Neden Cecilia değil?"

Frances biraz kızardı. Büyükanne Newbury'nin sesinde anlamlı bir ton vardı.

"Cecilia bugün pikniğe gidip eski bir arkadaşını görmek için çok istekliydi," diye cevapladı. "Buraya gelmeye istekliydi, ama biliyorsun, Büyükanne, Cecilia her zaman başkasının yapması gereken şeyleri yapmaya isteklidir, bu yüzden bir kez olsun 'Bayan Newbury' olarak haklarımı savunup Bay Shore'a gelmeye karar verdim."

Büyükanne Newbury gülümsedi. Anlamıştı. Frances her zaman
en sevdiği torunu olmuştu, ama hiçbir zaman kör,
ileri görüşlü yaşlı bir kadın olmamıştı, kızın doğasındaki rahat bencilliğin küçük mayasına. Frances'in bu sefer
üstesinden geldiğini görmekten memnundu.

"Senin gelmene sevindim--esas olarak Cecilia'dan
daha zeki olduğun için," dedi sertçe. "Ya da en azından sen
daha iyi
konuşan birisin. Ve bugün bir misafiri ağırlamama yardım edecek zeki ve iyi konuşan bir kız istiyorum. Kendisi de zeki ve genç kızlardan
hoşlanır. Güneydeki Amcan Robert'ın ailesinin özel bir arkadaşıdır ve bu yüzden ondan benimle birkaç gün geçirmesini istedim.
Onu seveceksin."

Burada Büyükanne Newbury, Frances'i oturma odasına götürdü.

"Bayan Kennedy, bu benim torunum, Frances Newbury. Dün gece size ondan ve tutkularından bahsetmiştim. Görüyorsunuz ya, Frances, sizinle
konuştuk."

Bayan Kennedy, Büyükanne Newbury'den çok daha genç bir kadındı. Kesinlikle elli yaşından büyük değildi ve gri saçlarına rağmen neredeyse kız gibi görünüyordu, koyu gözleri o kadar parlaktı ki, narin yüzü o kadar belirgin ve
tazeydi ki ve genel görünümü o kadar akıllıydı ki. Frances,
ani beğenilere kapılmasa da, Bayan Kennedy'den birini aldı.
Daha önce hiç bu kadar çekici bir yüz görmediğini düşündü.

Kendini günün tadını çıkarırken buldu. Aslında, Valinin
pikniğini ve Sara Beaumont'u tamamen unuttu. Bayan Kennedy,
çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Çok seyahat etmişti ve
mükemmel bir _hikaye anlatıcısı_ydı. Çok fazla erkek ve kadın görmüştü ve deneyimlerini, Frances'in zekice kitaplardaki nüktedan insanlardan birini dinliyormuş gibi hissetmesini sağlayan, ışıltılı küçük cümleler ve epigramlarla kristalleştirmişti. Ancak tüm ışıltılı nüktedanlığının altında, gerçek bir kadınsı sempati ve nezaketin güçlü bir şekilde hissedilen alt akıntısı vardı ve bu, zekasının hayranlık kazandığı kadar hızlı bir şekilde sevgi kazandı. Frances dinledi, güldü ve eğlendi. Bir keresinde, o gün Bay Shore Çiftliği'ne gelmemiş olsaydı çok şey kaçıracağını düşünmeye zaman buldu. Bayan Kennedy gibi bir kadınla konuşmak, Sara Beaumont'a uzaktan bakmaktan kesinlikle daha iyiydi.

"En onaylanmış hikaye kitabı tarzında 'ödüllendirildim'," diye düşündü eğlenerek.

Öğleden sonra, Büyükanne Newbury, Bayan Kennedy ve Frances'i yürüyüşe çıkardı. "Yaşlı kadın her zamanki uykusunu çekmek istiyor," dedi onlara.
"Frances, Bayan Kennedy'yi eğrelti otu yürüyüşüne götür ve ona kayaların arasındaki ünlü 'Newbury Bubble'ı göster. Çay saatine kadar ikinizden de kurtulmak istiyorum."

Frances ve Bayan Kennedy eğrelti otu yürüyüşüne ve güzel 'Bubble'a gittiler - eğrelti otları ve kayınlarla kaplı bir
kadeh kayaya konmuş berrak, yuvarlak bir kehribar rengi su kaynağı. Frances'in her zaman
sevdiği bir yerdi. Kendini Bayan Kennedy'ye umutlarından ve planlarından özgürce
konuşurken buldu. Yaşlı kadın, kızı nazik bir sempatiyle dışarı çekti ta ki Frances'in en büyük arzusunun bir gün Sara Beaumont gibi kitapların
yazarı olmak olduğunu öğrenene kadar.

"Onunki gibi kitaplar yazmayı beklemiyorum," dedi aceleyle,
"ve biliyorum ki herhangi bir değerli şey yazabilmem için daha uzun bir zaman geçmesi gerekiyor. Ama sence -çok çabalarsam ve çok çalışırsam-
bir gün bu alanda bir şeyler yapabilir miyim?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Kennedy gülümseyerek, "eğer dediğin gibi, çok çalışmaya ve çok çalışmaya istekliysen. Her ikisinden de çok olacak ve birçok hayal kırıklığı olacak. Sara Beaumont'un kendisi de ilk başlarda zor zamanlar geçirdi - ve çok uzun bir süre de. Ailesi fakirdi, biliyorsun, ve Sara ilk el yazmalarını göndermek için yeterli parayı kazandı
bir komşusu için bir kavanoz jöle yaparak. El yazmaları geri geldi,
ve Sara daha fazla jöle yaptı ve daha fazla hikaye yazdı. Yine de geri geldiler.
Bir keresinde hikaye yazmayı bırakıp sadece jöleye devam etmesi gerektiğini düşündü. Birine çok az talep varken diğerine hiç talep yoktu. Ama ya başarana kadar ya da hikayelerden daha iyi jöle yapabileceğini kendi kendine kanıtlayana kadar devam etmeye karar verdi. Ve gördün ki başardı. Ama bu azim, sabır ve çok fazla sıkı çalışma demek. Kendini buna hazırla, Frances, ve bir gün yerini kazanacaksın. Sonra
geriye dönüp 'Newbury Bubble' ve bana ne kadar iyi bir
kehanetçi olduğumu söyleyeceksin."

Daha uzun konuştular - Frances'ın belirsiz hırsını kesin bir amaçla çokça esinleyen samimi, yardımcı bir konuşma. Sadece kendisi için şöhret kazanmak veya işinde saf bir zevk almak gibi daha yüce bir amaç için yazmaması gerektiğini anlamıştı. Ne kadar
alçakgönüllülükle olursa olsun, okuyucularının daha yüksek düşünce ve çaba düzlemlerine ulaşmalarına yardımcı olmayı hedeflemeliydi. O zaman ve ancak o zaman buna değerdi.

"Bayan Kennedy seni istasyona götürecek," dedi Büyükanne Newbury çaydan sonra. "Bugün pikniği bırakıp yaşlı bir kadının rahatsız edici kaprisini tatmin etmek için Bay Shore'a geldiğin için sana çok minnettarım, Frances. Ama seni çok fazla minnettarlıkla yüklemeyeceğim, çünkü bence eğlenmişsindir."

"Gerçekten de eğlendim," dedi Frances içtenlikle. Sonra gülerek ekledi,
"Eğer bu kadar hoş olmasaydı kendimi çok daha değerli hissederdim sanırım. Bu sabah hissettiğim tüm özverili rehaveti benden çaldı. Görüyorsunuz ya, Sara Beaumont'u görmek için o pikniğe gitmek istiyordum ve bundan vazgeçtiğim için kendimi bir şehit gibi hissettim."

Büyükanne Newbury'nin gözleri parladı. "Gitmiş olsaydın çok
çok hayal kırıklığına uğrardın. Sara Beaumont orada değildi. Bayan Kennedy,
Görüyorum ki sırrımızı söylememişsin. Frances, canım, ikinizi tekrar tanıştırayım. Bu hanım, _The Story of Idlewild_ ve hayran olduğun diğer tüm kitapların yazarı Bayan Sara Beaumont Kennedy."

* * * * *

Newbury'ler alacakaranlıkta verandada oturuyorlardı, çok yorgun ve konuşmak için çok
mutluydular. Ralph ve Elliott Valiyi görmüşlerdi; dahası, onunla tanıştırılmışlardı ve ikisiyle de el sıkışmıştı ve onlara babalarının ve kendisinin, tam da boyutlarındayken, arkadaş olduklarını söylemişti. Ve Cecilia, Nan Harris ile bütün bir günü geçirmişti.
Nan Harris, daha uzun boylu olmak dışında hiç değişmemişti. Ama onun
mutluluğunda ufak bir bulut vardı.

"Frances'e ondan bahsetmek için Sara Beaumont'u görmek istedim ama
onu göremedim. Orada olup olmadığını bile bilmiyorum. "

"Fran istasyon yolundan geliyor," dedi Ralph. "Gözlerim,
bir adım atmadı mı!"

Frances çimenlerin üzerinden ve basamaklardan gülümseyerek geldi.

"Yani hepiniz sağ salim evinize döndünüz," dedi neşeyle. "Umarım sevgili Valinize
gözlerinizi ziyafet çekmişsinizdir, çocuklar. Cecilia'nın Nan'la
bir araya geldiğini yüzündeki mutlu ifadeden anlayabiliyorum."

"Ah, Fran, harikaydı!" diye bağırdı Cecilia. "Ama çok üzüldüm--neden Ashland'a gitmeme
izin vermedin? Kaçırman çok kötü oldu--ve
Sara Beaumont."

"Sara Beaumont Bay Shore Çiftliği'ndeydi," dedi Frances. "Nefes aldığımda size her şeyi anlatacağım--Büyükanne Newbury bana anlattığından
beri nefesim kesiliyor. En büyük mutluluğumun tek bir dezavantajı var: Bu sabah ne kadar kayıtsızca kendimi feda ettiğimi hatırlamak. Bunu hatırlamak beni tamamen aşağılıyor!"

Elizabeth'in Çocuğu

Ingelow Grange'li Ingelow'lar evlenen bir aile değildi. Sadece biri, Elizabeth, evlenmişti ve belki de diğerlerini cesaretini kıran onun "kötü eşleşmesi"ydi. Her neyse, Grange'deki Ellen, Charlotte ve
George Ingelow bekardı ve Greenwood Çiftliği'ndeki Paul da öyleydi.

Elizabeth'in ailesinin en kararlı muhalefetine rağmen James Sheldon ile evlenmesinin üzerinden on yedi yıl geçmişti.
Sheldon yakışıklı, tembel, hiçbir kötü alışkanlığı olmayan, ama Ingelow'ların da belirttiği gibi "omurgası olmayan" biriydi.
"Bazen aktif olarak kötü olan bir adam için umut vardır," demişti Charlotte
Ingelow veciz bir şekilde, "ama bir denizanasını ıslah etmeyi kim duydu?"

Elizabeth ve kocası batıya gidip bir çayır çiftliğine yerleşmişlerdi
Manitoba. O zamandan beri hiç eve gitmemişti. Belki de gururu onu uzak tutuyordu, çünkü Ingelow'un payına düşeni almıştı ve kısa süre sonra ailesinin James Sheldon'a dair tahmininin doğru olduğunu keşfetti. Her iki tarafta da aktif bir kızgınlık yoktu ve uzun
zamanlarda mektuplaşıyorlardı. Yine de, evliliğinden beri, Elizabeth neredeyse bir yabancı ve bir yabancıydı. Yıllar geçtikçe, evdeki Ingelow'lar ancak uzun aralıklarla, batı çayırlarında bir kız kardeşleri olduğunu hatırlıyorlardı.

Bu anılardan biri, Grange'in etrafındaki büyük meyve bahçelerinin pembe ve beyaz, elma ve kiraz çiçekleriyle dolu olduğu ve her tepe ve tarlanın narin, çiçek yıldızlı bir yeşille kaplı olduğu bir bahar öğleden sonrasında Charlotte Ingelow'a geldi. Hafif bir esinti, geniş salonun açık kapısından Ağustos Tatlısı'ndan gelen gevşek yaprakları
üflerken Charlotte içeri girdi. Ellen ve George dışarıdaki basamaklarda duruyorlardı.

"Böyle bir gün bana hep Elizabeth'i hatırlatır," dedi Charlotte hayalperest bir şekilde. "Elma çiçeği zamanında gitmişti." Ingelow'lar her zaman Elizabeth'in gidişinden bahsederlerdi, evlenmesinden asla.

"On yedi yıl önce," dedi Ellen. "Elizabeth'in en büyük çocuğu artık oldukça genç bir kadın olmalı! Ben--ben--" aniden bir fikir geldi ve onu biraz nefessiz bıraktı. "Onu gerçekten görmek istiyorum."

"O zaman neden yazıp onu doğuya gelip bizi ziyarete davet etmiyorsun?" diye sordu George, sık sık konuşmayan ama konuştuğunda her zaman bir amaç için konuşan.

Ellen ve Charlotte birbirlerine baktılar. "Elizabeth'in çocuğunu görmek istiyorum," diye tekrarladı Ellen kararlı bir şekilde.

"Sence gelir mi?" diye sordu Charlotte. "James Sheldon beş yıl önce öldüğünde, Elizabeth'e mektup yazıp eve gelip bizimle yaşamasını istedik ve o da geri yazdığı mektupta neredeyse
kızgın görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey söylemedim ama sık sık böyle düşündüm."

"Evet, öyleydi," dedi Ellen, sık sık böyle düşünmüş ama hiç böyle
düşünmemişti.

"Elizabeth her zaman çok bağımsızdı," diye belirtti George. "Belki de mektubunuzun hayırseverlik veya merhamet koktuğunu düşündü. Hiçbir Ingelow buna
katlanmaz."

"Her neyse, ziyarete bile gelmeyi reddettiğini biliyorsun. Çiftlikten ayrılamayacağını
söyledi. Çocuğunun gelmesine izin vermeyebilir."

"Ona sormanın bir zararı olmaz," dedi George. Sonunda Charlotte, Elizabeth'e yazdı ve kızının eski çiftliği ziyaret etmesine izin vermesini istedi. Mektup, yeni fikre dair anlık coşkunun
geçmesiyle birlikte büyük bir şaşkınlık ve güvensizlikle yazıldı ve postalandı.

"Ya Elizabeth'in çocuğu babası gibiyse?" diye sordu Charlotte yarı fısıldayarak.

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Ellen hararetle. Gerçekten de, James Sheldon'ın kadınsı bir versiyonunun
dayanabileceğinden fazla olacağını hissediyordu.

"Bizi veya davranışlarımızı beğenmiyor olabilir," diye iç çekti Charlotte. "Nasıl yetiştirildiğini bilmiyoruz. Sonuçta bir yabancı gibi görünecek.
Elizabeth'in çocuğunu görmeyi gerçekten çok istiyorum ama Ellen, aceleci bir şey
yaptığımızdan korkmaktan kendimi alamıyorum."

"Belki de gelmez," diye önerdi Ellen, bunu umduğunu mu yoksa korktuğunu mu merak ederek.

Ama Worth Sheldon geldi. Elizabeth, önceki davete verdiği cevapta hissettiği gururlu acıdan eser olmadan, hemen bir kabul mektubu yazdı. Grange'deki Ingelow'lar mektup geldiğinde telaşlandılar. Bir hafta sonra Elizabeth'in çocuğu yanlarında olacaktı.

"Keşke babası gibi olmasaydı," dedi Charlotte, beklenen misafirleri için güneydoğudaki yedek odayı havalandırıp süpürürken. Grange'de üç yedek odaları vardı, ancak teyzeler yeğenleri için güneydoğudakini seçmişlerdi çünkü beyazdı ve "beyaz genç bir kız için en uygunu gibi görünüyor," dedi Ellen, masaya bir sürahi yabani gül yerleştirirken.

"Sanırım her şey hazır," diye duyurdu Charlotte. "Yatağa en
iyi çarşafları serdim, lavanta kokuyorlar ve
muslin perdeleri çekerken çok şanslıydık. Bir misafiri beklemek hoş, değil mi Ellen? Daha önce hiç söylememiş olsam da, hayatlarımızın çok bencil olduğunu sık sık düşündüm.
Kendimizden başka hiçbir ilgimiz yokmuş gibi görünüyordu. Elizabeth bile
bizim için gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu, biliyorsun. Bir
yabancıya dönüşmüş gibiydi. Umarım çocuğu bizi tekrar bir araya getirmenin bir yolu olur."

"James Sheldon'ın yuvarlak yüzü, büyük mavi gözleri ve kıvırcık sarı saçları varsa, içten içe ne kadar Ingelow gibi olursa olsun, onu asla gerçekten sevmeyeceğim," dedi Ellen kararlı bir şekilde.

Worth Sheldon geldiğinde, teyzelerinin her biri derin bir
nefes aldı. Worth, görünüşü itibariyle babasına hiç benzemiyordu. Annesi de canlı, siyah saçlı ve siyah gözlü bir kızdı. Worth uzun boylu ve dik duruşluydu, kalın, dalgalı kahverengi saçlarından oluşan uzun bir örgüsü, büyük, düz bakışlı gri gözleri, kare bir çenesi ve gamzesi olan mükemmel bir çenesi vardı.

"O, çok uzun zaman önce ölen Annemin kız kardeşi Alice Teyze'nin birebir aynısı," dedi Charlotte. "Sen onu hatırlamıyorsun, Ellen, ama ben çok iyi hatırlıyorum. Nefes alan en tatlı kadındı. O aynı zamanda Paul'ün en sevdiği teyzesiydi," diye ekledi Charlotte iç çekerek. Paul'ün düşmanca tavrı, bu buluşmanın neşesinin tek dezavantajıydı. Elizabeth'in çocuğunu karşılamak için orada olmayı reddetmeseydi ne kadar da keyifli olurdu.

Worth, onu sevmeye hazır kalplere geldi, ama her halükarda onu sevmiş olmalılardı. Bir gün içinde Teyze Charlotte ve Teyze Ellen ve utangaç, sessiz Amca George tamamen onun cazibesine teslim olmuştu. Kız gibi parlak ve neşeliydi, eski çiftlik evinden ve eski moda, zarifçe dekore edilmiş odalardan açıkça memnundu. Yine de onda coşku belirtisi yoktu; coşkuya kapılmadı, ama zevki gözlerinde ve ses tonlarında parlıyordu. İlk gün anlatılacak, sorulacak ve hatırlanacak o kadar çok şey vardı ki, Worth ancak gelişinin ikinci sabahında teyzelerinin korktuğu soruyu sordu. Bunu meyve bahçesinde, Büyükbaba Ingelow'un elli yıl önce diktiği
sağlam yaşlı ağaçlardan oluşan uzun bir kemerin zümrüt karanlığında sordu.

"Teyze Charlotte, Amca Paul beni görmeye ne zaman gelecek? Onu görmeyi çok istiyorum; Annem bana ondan çok bahsetti. O onun en sevdiği kız kardeşiydi, değil mi?"

Charlotte ve Ellen birbirlerine baktılar. Ellen sinsice başını salladı. Worth'e tüm gerçeği hemen söylemek daha iyi olurdu. Kesinlikle yakında öğrenecekti.

"Sanırım canım," dedi Charlotte Teyze sessizce, "Amcanız Paul'ün sizi görmeye geleceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Worth, ciddi gri gözleri Charlotte Teyze'nin sıkıntılı koyu gözlerine dikilmişti. Charlotte Teyze, Elizabeth'in Worth'e ailesinin evliliğine olan kızgınlığı hakkında hiçbir şey söylemediğini anlamıştı. Elizabeth'in çocuğuna her şeyi açıklamak hoş bir şey değildi ama yapılmalıydı.

"Sanırım canım," dedi nazikçe, "sana aile tarihimizden pek de hoş olmayan bir şey anlatmam gerekecek.

Yani anlatması veya duyması
hoş olmayabilir. Belki de annen evlendiğinde, biz--biz--onun evliliğini tam olarak onaylamadığımızı bilmiyorsun. Belki de
yanılmışızdır; her halükarda, bunu bizim ve onun arasına
almamıza izin vermek yanlış ve aptalcaydı. Ama durum böyleydi. Hiçbirimiz
onaylamadık, dediğim gibi, ama hiçbirimiz amcan Paul kadar
acı değildik. Annen onun en sevdiği kız kardeşiydi ve ona çok
derinden bağlıydı. Ondan sadece bir yaş küçüktü. Greenwood çiftliğini satın aldığında, evlenmeden önce üç yıl boyunca onun için ev işlerine gitti. Evlendiğinde, Paul çok öfkeliydi. Her zaman
garip, çok kararlı ve tavizsiz bir adamdı. Onu asla affetmeyeceğini
söyledi ve hiç affetmedi. Hiç evlenmedi ve Greenwood'da o kadar uzun süre tek başına yaşadı ki, ona ev işleriyle ilgilenen tek kişi sağır yaşlı Bayan Bree oldu ve her zamankinden daha tuhaf oldu. İçimizden biri
gidip onun için ev işleri yapmak istedi, ama izin vermedi. Ve--sana bunu söylemeliyim
ama bunu yapmaktan nefret ediyorum--bizi ziyarete davet ettiğimizi duyduğunda çok sinirlendi ve sen burada olduğun sürece Grange'e
yaklaşmayacağını söyledi. Ah, ne kadar
acı ve inatçı olduğunu tahmin edemezsin. Ona yalvardık, ama sanırım bu onu daha da
kötüleştirdi. Bunun için kendimizi çok kötü hissettik, teyzen Ellen ve amcan George ve ben, ama hiçbir şey yapamıyoruz."

Worth ciddiyetle dinlemişti. Hikaye onun için tamamen yeniydi ama uzun zamandır annesinin eski evi ve arkadaşlarıyla olan ilgisiz ilişkilerinin kökeninde bir şey olması gerektiğini düşünmüştü.

Kızarmış ve yarı gözyaşları içinde olan teyze Charlotte konuşmasını bitirdiğinde, Worth'un gri gözlerinde küçük bir
eğlence parıltısı belirdi ve gamzesi çok belirgindi,

"O zaman, eğer Paul Amca beni görmeye gelmezse, ben onu görmeye gitmeliyim."

"Canım!" diye haykırdı her iki teyzesi de dehşet içinde.

Önce teyze Ellen nefes aldı.

"Ah, canım çocuğum, böyle bir şey düşünmemelisin," diye haykırdı gergin bir şekilde. "Asla olmaz. O--ne yapacağını bilmiyorum--seni binadan kovabilir veya korkunç bir şey söyleyebilir. Hayır! Hayır!
Bekle. Belki de sonunda gelir--göreceğiz. Sabırlı
olmalısın."

Worth başını salladı ve gözlerindeki gülümseme derinleşti.

"Geleceğini sanmıyorum," dedi. "Annem bana Ingelow inatçılığı hakkında bir şeyler söyledi. Tam olarak sahip olduğumu söylüyor,
ama ben buna kararlılık demek istiyorum, kulağa çok daha hoş geliyor. Hayır,
dağ Muhammed'e gelmeyecek, bu yüzden Muhammed
dağ'a gidecek. Sanırım bu öğleden sonra Greenwood'a yürüyeceğim. İşte,
sevgili teyzelerim, bu kadar endişeli görünmeyin. Paul Amca bana bir
dirgenle koşmaz, değil mi? "Dediğin gibi, beni
evinden kovmaktan daha kötüsü olamaz."

Teyze Charlotte başını iki yana salladı. Kızın Ingelow vasiyeti varsa, hiçbir tartışmanın onu amacından
vazgeçirmeyeceğini anladı, bu yüzden
başka bir şey söylemedi. Öğleden sonra Worth, bir mil uzaklıktaki Greenwood'a doğru yola çıktı.

"Oh, Paul ne diyecek?" diye haykırdı teyzeler, kasvetli bir şekilde.

Worth, amcası Paul ile bahçe kapısında karşılaştı. Uzun sokağın yamacından yukarı çıktığında orada duruyordu, derin siyah gözleri, uzun, erken beyazlamış sakalı ve
kanca burnu olan uzun, iri yapılı bir adam. Paul Ingelow yeterince yakışıklı ve inatçı görünüyordu. Komşularının ona hepsinin en tuhafı
Ingelow demesinin bir sebebi vardı.

Arkasında güzel bir arazide güzel bir eski çiftlik evi vardı. Worth, Grange'e
neredeyse aynı derecede Greenwood'a ilgi duyuyordu. Üç yıldır annesinin eviydi ve Elizabeth Ingelow orayı çok sevmişti
ve kızına orayı çok anlatmıştı.

Paul Ingelow hareket etmedi veya konuşmadı, ancak muhtemelen ziyaretçisinin kim olduğunu tahmin ediyordu. Worth elini uzattı. "Nasılsınız, Paul Amca?" dedi.

Paul uzatılan eli görmezden geldi. "Sen kimsin?" diye sordu sertçe.

"Ben Worth Sheldon, kız kardeşin Elizabeth'in kızıyım," diye cevapladı.
"Benimle el sıkışmaz mısın, Paul Amca?"

"Benim kız kardeşim Elizabeth yok," diye cevapladı tavizsizce.

Worth ellerini kapı direğine koydu ve onun asık suratlı bakışlarıyla
hiç çekinmeden karşılaştı. "Ah, evet, öyle," dedi sakince. "Doğal bağları, onları görmezden gelerek ortadan kaldıramazsın, Paul Amca. Onlar
var olmaya devam ediyor. Bu sabaha kadar annemle düşmanlık içinde olduğunuzu
bilmiyordum. Bana hiç söylemedi. Ama sizden bana çok bahsetti. Bana sık sık birbirinizi ne kadar sevdiğinizi ve
ona her zaman ne kadar iyi davrandığınızı anlattı. Size sevgisini gönderdi."

"Yıllar önce Elizabeth adında bir kız kardeşim vardı," dedi Paul Ingelow sertçe. "Onu
çok şefkatle sevdim, ama o benim isteğim dışında, beceriksiz bir
serseri ile evlendi--"

Worth elini hafifçe kaldırdı. "O benim babamdı, Paul Amca ve bana karşı her zaman nazikti; hataları ne olursa olsun,
ona karşı tek bir söz bile dinleyemem."

"O zaman buraya gelmemeliydin," dedi ama daha az sert bir şekilde söyledi. Gözlerinde bu sakin, bağımsız yeğene karşı belli bir isteksiz onay bile vardı. "Grange'de sana seni görmek istemediğimi
söylemediler mi?"

"Evet, bu sabah söylediler ama _ben_ seni görmek istedim, bu yüzden geldim.
Neden arkadaş olamıyoruz, Paul Amca, amca ve yeğen olduğumuz için değil, sadece sen sen ve ben ben olduğum için?
Babamı ve annemi söz konusu
olmadan bırakalım ve kendi hesabımıza adil bir şekilde
başlayalım."

Bir an için Paul Amca ona baktı. Kız, gözlerinde neşeli bir gülümsemeyle, onun bakışlarıyla açıkça ve kararlı bir şekilde buluştu. Sonra başını geriye attı ve duyması güzel olan içten bir kahkaha attı. "Pekala," dedi. "Bir pazarlık."

Elini kapının üzerine koydu ve onunla tokalaştı. Sonra kapıyı açtı
ve onu eve davet etti. Worth çaya kaldı ve Paul Amca ona Greenwood'un her yerini gezdirdi.

"İstediğin kadar buraya gelebilirsin," dedi ona. "Genç bir bayanla bir dostluk anlaşması yaptığımızda buna uyacağım. Ama bana annen hakkında konuşmayacaksın. Unutma, biz arkadaşız çünkü ben benim ve sen sensin ve başka kimse söz konusu değil."

Grange Ingelow'lar o akşam Paul'ün Worth'u arabasıyla eve getirdiğini görünce şaşırdılar. Worth eve girdiğinde Charlotte ona Elizabeth'in çocuğuna karşı yumuşadığını gördüğü için mutlu olduğunu söyledi.

"Yanılmadım," diye sert bir cevap verdi. "Elizabeth'in çocuğu derken kimi kastettiğini bilmiyorum. O genç kadın ve ben birbirimize karşı bir sevgi
duyuyoruz ve bunu kendi hesabımıza
yaratmayı düşünüyoruz. Ona bir daha
Elizabeth'in çocuğu deme."

Günler ve haftalar geçtikçe Worth, Grange halkı için giderek daha da değerli hale geldi. Teyzeler sık ​​sık Worth gelmeden önce nasıl var olduklarını ve daha da sık olarak, eve gitme zamanı geldiğinde onsuz nasıl yaşayabileceklerini merak ediyorlardı. Bu arada, onunla Paul Amca arasındaki garip arkadaşlık derinleşti ve büyüdü. Birlikte kitap okuyor,
araba kullanıyor ve yürüyorlardı. Worth zamanının yarısını Greenwood'da geçirdi.
Bir keresinde Paul Amca ona sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"James Sheldon'ın senin gibi bir kızı olabileceğini düşünmek!"

Worth'un başı yukarı kalktı. Worth'un gri gözleri parladı. "Annemle babamdan
bahsetmememiz gerektiğini sanıyordum?" dedi. "Sözleşmeyi ilk bozan sen olmamalıydın, Paul Amca. "

"Kınamanı kabul ediyorum ve özür dilerim," dedi. Kız gibi sakinliğindeki o küçük ruh
ançları
için onu daha da çok seviyordu.

Eylül ayında bir gün Greenwood'daki bahçede birlikteydiler.
Worth, sevgiyle ve pişmanlıkla box'ın güneşle lekelenmiş caddesine
bakarak iç çekerek, "Gelecek ay eve gitmeliyim. Grange ve Greenwood'dan
ayrılacağım için ne kadar da üzgünüm. Çok güzel bir
yaz geçirdim ve tüm eski köşeleri ve kuytuları sanki tüm hayatım boyunca burada yaşamışım gibi sevmeyi öğrendim."

"Burada kal!" dedi Paul Amca aniden. "Benimle burada kal. Seni istiyorum,
Worth. Greenwood'un bundan sonra senin evin olmasına izin ver ve huysuz yaşlı bekar amcanı baban olarak benimse."

"Ah, Paul Amca," diye haykırdı Worth, "Bilmiyorum -sanmıyorum- oh, beni
şaşırttın!"

"Kendimi şaşırtıyorum belki. Ama ciddiyim, Worth. Ben zengin, yalnız bir yaşlı adamım ve hayatıma getirdiğin bu yeni ilgiyi
korumak istiyorum. Benimle kal. Sana çok mutlu bir hayat vermeye çalışacağım, çocuğum ve sahip olduğum her şey senin olacak."

Onun sıkıntılı yüzünü görünce, "İşte, hemen burada karar vermeni istemiyorum. Sanırım ayarlaman gereken başka taleplerin var. Düşünmek için zaman ayırın."

"Teşekkür ederim," dedi Worth. Bir rüyanın içindeymiş gibi Grange'e geri döndü ve düşünmek için beyaz güneydoğu odasına kapandı. Amca Paul'ün bu beklenmedik teklifini kabul etmek istediğini biliyordu.
Worth'ün sadık dili, sevgi dolu teyzelerine bile, her zaman sahip olduğu çayır çiftliği hayatındaki hoşnutsuzluğu asla ele vermemişti. Ancak dar görüşlü ve yoksulluk içindeki kız için zor bir hayat olmuştu.
Elini uzatıp önünde bu kadar cazip bir şekilde açılan bu diğer hayatı almak istiyordu. Ayrıca, çocuğu için hırslı olan annesinin herhangi bir itirazda bulunmayacağını da biliyordu.
Sadece Amca Paul'e gitmesi gerekiyordu ve özlediği her şey ona verilecekti,
sadık, koruyucu baba sevgisi ve ilgisiyle birlikte,
bütün gücü ve tatlılığıyla hiç sahip olmadığı.

Kendisi için karar vermeliydi. Teyze Charlotte veya Teyze Ellen
tavsiye isteyebilirdi. Onların onu kabul etmeye ikna edeceklerini biliyordu ve
kendi istekleri için böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu. Gece boyunca
Worth beyaz perdeli çatı penceresinde oturmuş, elma ağaçlarının üzerindeki
yıldızlara bakıyor ve eğilim ile görev arasındaki savaşını veriyordu. Zor ve inatla verilen bir savaştı, ancak o kare çene ve o sarsılmaz gri gözlerle tek bir şekilde sona erebilirdi. Ertesi gün Worth Greenwood'a gitti.

"Peki, ne olacak?" dedi Paul Amca, bahçede onunla karşılaştığında, önsöz söylemeden.

"Gelemem, Paul Amca," dedi Worth kararlı bir şekilde. "Annemi terk edemem."

"Senden onu terk etmeni istemiyorum," dedi sertçe. "Ona
yazabilir ve onu ziyaret edebilirsin. Ebeveyn ile çocuk arasına girmek istemiyorum."

"Asıl mesele bu değil, Paul Amca. Umarım teklifini kabul etmediğim için bana kızmazsın. İstedim--ne kadar istediğimi bilmiyorsun--ama yapamıyorum. Annem ve ben birbirimize çok benziyoruz, Paul Amca, eminim çoğu anne ve kızdan daha fazla. Bana ondan hiç bahsetmedin ama sana şunu söylemeliyim. Annem bana sık sık yanına gittiğimde işlerin onunla çok zorlaştığını ve onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için cennetin bir hediyesi olduğumu söyledi. Sonra, takip eden on yıl içinde, yanına gelen diğer üç bebek de iki yaşına gelmeden öldü. Ve her kayıpla annem bana daha da değer verdiğini söyledi. Görmüyor musun, Paul Amca, ben onun için sadece bir çocuk değilim, _tüm_ o çocuklardan biriyim? Altı yıl önce ikizler doğdu ve onlar çok tatlı, zeki küçük çocuklar, ama henüz çok küçükler, yani annemin aslında benden başka kimsesi yok. Burada kalmama izin vereceğini biliyorum, çünkü
benim için en iyisinin bu olduğunu düşünürdü, ama bu benim için gerçekten en iyi şey olmazdı; bir kızın doğru olmayan bir şeyi yapması en iyi şey olamazdı. Seni seviyorum, Paul Amca, ve Greenwood'u seviyorum ve çok kalmak istiyorum ama yapamıyorum. Her şeyi düşündüm ve Anneme geri dönmeliyim."

Paul Amca tek kelime etmedi. Worth'a sırtını döndü ve
iki kez kutu sokağının tamamını yürüdü. Worth onu hüzünle izledi. Çok mu öfkeliydi? Onu affedecek miydi?

"Sen bir Ingelow'sun, Worth," dedi geri döndüğünde. Hepsi buydu,
ama Worth kararının aralarında bir
kötülüğe sebep olmak olmadığını anlamıştı.

Bir ay sonra Worth'un Grange'deki son günü geldi. Ertesi sabah Batı'ya gidecekti. Hepsi Büyükbaba
Ingelow'un oyun alanındaydı, Amca George, Teyze Charlotte, Teyze Ellen ve
Worth, Ekim gününün olgun, yumuşak güneşinin tadını çıkarırken, Paul
Ingelow yokuşu tırmandı. Worth ellerini uzatarak onu karşılamaya gitti. İkisini de ellerine aldı ve ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Veda etmeye gelmedim, Worth. Söylemeyeceğim. Bana geri dönüyorsun."

Worth kahverengi başını üzgün bir şekilde salladı. "Ah, yapamam, Paul Amca. Sen
biliyorsun--sana söylemiştim--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti. "O zamandan beri her gün bunu düşünüyorum. Ingelow kararlılığının ne olduğunu sen de biliyorsun. İyi bir amaç için iyi bir şey ama kötü bir amaç için kötü bir şey. Ve benim yaptığım gibi
yıllarca seni yönetmesine izin verdiğinde fethetmek kolay bir şey değil. Ama ben fethettim ya da sen benim için fethettin. Çocuğum,
işte bir mektup. Annene--kız kardeşim Elizabeth'e. Mektupta ondan beni affetmesini ve uzun süredir aramızda olan yabancılaşmayı unutmasını istedim. Ondan
seninle ve oğullarıyla birlikte bana geri dönmesini istedim. Hepinizi -hepinizi- Greenwood'da istiyorum ve hepiniz için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, Paul Amca," diye bağırdı Worth, yüzü parlıyor ve gülümsemeler, gözyaşları ve güneş ışığıyla titriyordu.

"Beni affedip geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu biliyorum," diye bağırdı Worth. "Seni ve
evini ne kadar özlediğini biliyorum. Ah, çok mutluyum, Paul Amca!"

Ona gülümsedi ve kolunu onun omzuna attı. Birlikte
altın kemeraltından yürüyerek diğerlerine anlattılar. O gece Charlotte
ve Ellen alacakaranlıkta bunu konuşurken mutluluktan ağladılar.

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Charlotte yumuşak bir sesle. "Ne de olsa Worth'ü kaybetmeyeceğiz. Ellen, o kızın hayatımızdan tamamen
çıkıp gitmesine dayanamazdım."

"Elizabeth'in çocuğunun bir şekilde
hepimizi tekrar bir araya getireceğine her zaman inandım ve umdum," dedi Ellen neşeyle.

Freda'nın Evlat Edindiği Mezar

Freda'nın yaşadığı North Point, dünyadaki en kasvetli yerleşim yeriydi. Burayı seven sakinleri bile bunu kabul etmek zorundaydı.
Kuzeydoğu rüzgarları körfezi ıslık çalarak esti ve oraya doğru eğimli uzun tepenin üzerinden
çiğneyerek geçti, yollarına çıkan her şeyi mahvetti. Sadece sağlam köknarlar ve ladinler buna karşı koyabiliyordu. Bu yüzden North Point'te meyve bahçeleri, korular veya çiçek bahçeleri yoktu.

Tepenin hemen ötesinde, korunaklı bir güneybatı vadisinde, arkasında mezarlık bulunan North Point kilisesi vardı ve bu mezarlık North Point'teki veya yakınındaki en güzel yerdi. North Point Halk
çiçekleri severdi. Evlerinde çiçeklere sahip olamazlardı, bu yüzden
mezarlıklarında bulundururlardı. Ayrı arsayı düzgünce biçilmiş, otları ayıklanmış ve güzel çiçeklerle
süslenmiş tutmak her aile için bir gurur meselesiydi.

Küçük topluluğun yazılı olmayan yasalarından biri de, Mayıs ayında seçilmiş bir günde herkesin mezarlığa gidip dikmesi,
budaması ve kesmesiydi. Bu, üzüntüsü taze olanlar için bile tatsız bir görev değildi.
Dünyadaki dinlenme yerlerini güzelleştirdiklerinde giden arkadaşları için hâlâ bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyorlardı.

Çocuklara gelince, çok keyifli bir yıldönümü olarak "Mezarlık Günü"nü dört gözle bekliyorlardı ve bahar onurunu ringa balığı avının miktarıyla bölüştürüyordu.

Minnie Hutchinson, okul teneffüsünde,
tüm küçük kızlar çitin üzerinde otururken, "Yarın Mezarlık Günü" dedi. "Çok sevindim!
Büyükanne Hutchinson'ın mezarının yanına dikmek için
en güzel büyük beyaz gül fidanını aldım. Robert Amca onu şehirden yolladı."

"Annemin dikmek için on tane sümbülüm var," dedi Nan Gray gururla.

"Arsamızın etrafına bir sıra zambak dikeceğiz," dedi
Katie Morris.

Her küçük kızın, yani her küçük kızın
bir övünme hakkı vardı, Freda hariç. Freda bir köşede tek başına oturuyordu ve her şeyin dışında
kendini perişan hissediyordu. Mezarlık Günü'nde hiçbir rolü veya payı yoktu.

"Bir şey ekecek misin, Freda?" diye sordu Nan, diğerlerine göz kırparak.

Freda sessizce başını salladı.

"Freda hiçbir şey ekemez," dedi Winnie Bell acımasızca, ama acımasız olmak istememişti. "Mezarı yok."

Tam o sırada Freda, mezarsızlığının olumlu bir utanç ve suç olduğunu hissetti, sanki North Point mezarlığındaki tek bir mezara bile ilgi duymamak sizi sonsuza dek dışlanmış biri olarak damgalıyordu. North Point'te de neredeyse öyle oluyordu. Diğer küçük kızlar Freda'ya acıyordu ama aynı zamanda ona, aile mezarlarının iyi bir mirasına doğmuş ve Mezarlık Günü'nü kutlamak için tartışmasız bir hakka sahip olanların rehavetiyle bakıyorlardı. Freda sefalet bardağının dolduğunu hissetti. Diğer kızlar oynamak için kaçarken o sefil bir şekilde çitin üzerinde oturuyordu ve geceleri tek başına eve yürüyordu. Artık buna _dayanamayacağını_ hissediyordu. Freda on yaşındaydı. Dört yıl önce Bayan Wilson onu kasabadaki yetimhaneden almıştı. Bayan Wilson mezarlığın hemen bu tarafında yaşıyordu ve North Point'teki herkes ona "çılgın" diyordu. Aldığı her çocuğa acıyorlardı, dediler. Öldürülecek
ve köle gibi muamele görecekti. İlk başta Freda'yı Bayan Wilson'ın ona olan muamelesi konusunda süzmeye çalıştılar, ancak Freda süzdürülmeyecekti. Sessiz, küçük bir yavruydu, büyük, hüzünlü koyu gözleri vardı ve dedikodu yapanlara
rahatsız edici bir şekilde bakıyordu.
Ama Freda şikayet etmeye meyilli olsaydı, North Point halkı tahminlerinde fazlasıyla haklı olduklarını anlarlardı.

"Bayan Wilson," dedi Freda o gece çekinerek, "neden bir mezarımız yok?"

Bayan Wilson böyle bir sorunun kendisini "ürküttüğünü" iddia etti.

"Bizim olmadığımız için çok minnettar olmalısınız," dedi sertçe. "Her neyse, o Mezarlık Günü putperest bir gelenek. Bunu düzenli olarak piknik yapıyorlar ve okul kızlarının ne ekecekleri hakkında gevezelik etmelerini, her birinin diğerini geride bırakmaya çalışmasını duymak beni hasta ediyor. Orada bir mezarım olsaydı, onu bir çiçek bahçesi yapmazdım!"

Freda ertesi gün tatil olmasına rağmen mezarlığa gitmedi. Ama akşam, herkes evine gittiğinde, ne yapıldığını görmek için
tepeyi aşıp kayın korusundan gizlice geçti.
Arsalar çok düzenliydi ve bitkiler ve soğanlarla güzelce düzenlenmişti. Bazı çok yıllıklar zaten tomurcuklanmıştı. Kırk yıl önce ölmüş olan Katie Morris'in büyük amcasının mezarı, çiçek açan mor menekşelerle kaplıydı. Ne kadar küçük veya eski olursa olsun her mezarın kendine özgü bir vaat payı vardı --biri hariç her mezar. Freda buna şaşkınlıkla
karşına çıktı. Alt köşede, arsaların olmadığı bir yerdeydi. Genç kavak ağaçlarıyla diğerlerinden ayrılmıştı ve
çökmüş ve yaban mersini çalılarıyla kaplıydı.
Mezar taşı yoktu ve korkunç derecede ihmal edilmiş görünüyordu. Freda ona karşı bir sempati
duyuyordu. Mezarı yoktu ve bu mezarın bakımını yapacak veya ilgilenecek kimsesi yoktu.

Eve gittiğinde Bayan Wilson'a kimin olduğunu sordu.

"Hıh!" dedi Bayan Wilson. "Eğer etrafta bu kadar çok boş zamanın varsa,
mezarlıklarda dolaşmak yerine dikişine harcasan daha iyi olur. Senin için kıyafet yapmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmamı mı bekliyorsun? Keşke seni akıl hastanesinde bıraksaydım. O mezar
Jordan Slade'in, sanırım. Yirmi yıl önce öldü ve değersiz, sarhoş bir serseriydi. Andrew Messervey'in mağazasına
girdiği için hapishanede bir süre yattı ve bundan sonra North Point'e geri dönmeye
yönelik bir yüzü oldu. Ancak saygın insanlar onunla hiçbir şey yapmak istemedi ve tamamen köpeklere gitti - öldüğünde hayır kurumuna
gömülmek zorunda kaldı. Burada hiçbir akrabası yok. Cogswell'lerle East Point'te yaşayan on yaşında küçük bir kız kardeşi vardı. Jord öldükten sonra, bazı zenginler onu gördü ve onun yakışıklılığından o kadar etkilendiler ki onu yanlarında götürdüler. Ona ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Git ve inekleri yukarı getir."

Freda o gece yatağa girdiğinde kararını vermişti.
Jordan Slade'in mezarını sahiplenecekti.

Bundan sonra Freda, değerli boş zamanlarının birkaç anını
mezarlıkta geçirdi.
Mezardaki yaban mersini çalılarını ve uzun, karışık otları, küçük kahverengi ellerini fena halde
kabartan paslı eski bir makasla kesti.
Ekip
etmek için ormandan eğrelti otları getirdi. Nan Gray'den bir heliotrope kökü,
Katie Morris'ten bir demet
gündüz zambağı, Nellie Bell'den bir gül çalısı fidanı,
Yaşlı Bayan Bennett'ten biraz menekşe tohumu ve
Minnie Hutchinson'ın ablasından bir sardunya filizi istedi.
Sadık bir şekilde ekti, otlarını ayıkladı ve
suladı ve çabaları ödüllendirildi. "Onun" mezarı kısa sürede mezarlıktaki
herhangi biri kadar güzel göründü.

Freda dışında kimse bunu bilmiyordu. Kavak büyümesi, köşe
görünüm alanından
uzaklaşmıştı ve herkes zavallı, itibarsız
Jordan Slade'in mezarını tamamen unutmuştu. En azından, sanki herkes unutmuş gibiydi. Ama bir
akşam, Freda küçük bir su bidonuyla mezarlığa
kaydığında ve kavakların köşesini döndüğünde, mezarın yanında duran bir hanım gördü--siyah giyinmiş, Freda'nın gördüğü en güzel yüze sahip, gözlerinde yaşlar olan garip bir hanım.

Hanım, Freda'yı su bidonuyla görünce hafifçe irkildi.

"Bu mezara kimin baktığını söyleyebilir misiniz?" dedi.

"O--bendim," diye kekeledi Freda, hanımın ona kızıp kızmayacağını merak ederek. "Lütfen, bendim, ama kimseye zarar vermek istemedim.
Diğer tüm küçük kızların bir mezarı vardı ve benim yoktu, bu yüzden sadece
bu mezarı sahiplendim."

"Kimin olduğunu biliyor muydun?" diye sordu hanım nazikçe.

"Evet, Jordan Slade'in. Bayan Wilson bana söyledi."

"Jordan Slade benim kardeşimdi," dedi kadın. "Üzücü bir şekilde yoldan çıktı,
ama o kadar da kötü değildi. Zayıftı ve çok kolay etkileniyordu. Ama
kusurları ne olursa olsun, iyi ve nazikti--ah! o kadar iyi ve nazikti ki--çocukken bana karşı. Onu tüm kalbimle sevdim.
Her zaman geri dönüp mezarını ziyaret etmek
isteğimdi, ama hiç gelemedim,
çünkü evim çok uzaktaydı.
İhmal edilmiş bir şekilde bulmayı bekliyordum. Onu bu kadar güzel bir şekilde
korunmuş bulduğumda ne kadar memnun ve duygulandığımı anlatamam. Tekrar tekrar teşekkür ederim, sevgili çocuğum!"

"O zaman kızmıyorsunuz, hanımefendi?" dedi Freda hevesle. "Ve ona bakmaya devam edebilirim, olur mu? Ah, sanki buna dayanamazmışım gibi görünüyor!"

"İstediğin kadar bakabilirsin canım. Ben de sana yardım edeceğim. Tüm yaz East Point'te olacağım. Bu bizim
mezarımız olacak - senin ve benim."

O yaz Freda için harika bir yaz oldu. Bayan Halliday'de sağlam bir arkadaş bulmuştu. Bayan Halliday zengin bir kadındı. Kocası kısa bir süre önce ölmüştü ve çocuğu yoktu. Sonbaharda gittiğinde, Freda onunla birlikte "sonsuza kadar kendi küçük kızı olmak için" gitti.
Bayan Wilson, nankörlük hakkında çok fazla homurdanmasına rağmen, Freda'yı istemeyerek de olsa terk etmeyi kabul etti.

Gitmeden önce mezarlarına veda ziyaretinde bulundular. Bayan Halliday, North Point halkından bazılarıyla mezarın iyi bakılması için anlaşmıştı,
ama Freda mezardan ayrılırken ağladı.

"Kendini kötü hissetme canım," diye teselli etti Bayan Halliday. "Her yaz onu görmeye geliyoruz. Her zaman bizim mezarımız olacak."

Freda elini Bayan Halliday'in eline kaydırdı ve ona gülümsedi.

"Bu mezar olmasaydı seni asla bulamazdım, teyze," dedi neşeyle. "Onu sahiplendiğim için çok mutluyum. "

Don Nasıl Kurtuldu

Will Barrie, Locksley çiftliğinin yolundan ıslık çalarak aşağı indi, yonca tarlasından ve ağaçların elmalarla dolu olduğu eğimli bir meyve bahçesinden geçen bir kestirme yol aldı ve Curtis Locksley'nin bir kütük yığınının üzerinde oturup boş boş bir sopa yonttuğu çiftlik evinin bahçesine çıktı.

"Sanki zamanın bir köşesindeymişsin gibi görünüyor, Curt," dedi Will. "Ben buna
şans diyorum, çünkü seninle Grier's Hill'e kestane toplamaya gelmeni istiyorum. Dün yolda yaşlı Tom Grier ile karşılaştım ve bana her an gidebileceğimi söyledi. İyi yaşlı adam, Tom Grier."

"İyi!" dedi Curtis ayağa kalkarken içtenlikle. "Tam olarak zamanın bir köşesinde olmasam bile, en azından bir gün izinliyim. Amcamın bugün bana ihtiyacı yok. Don'u ıslık çalana kadar bekle. Onu da yanımıza alabiliriz."

Curtis buna göre ıslık çaldı, ama yakışıklı Newfoundland köpeği Don
ortalıkta görünmedi. Birkaç dakika boyunca bahçede ve ahırlarda seslenip ıslık çaldıktan sonra
Curtis hayal kırıklığıyla arkasını döndü.

"Hiçbir yerde olamaz. Çok garip. Don eskiden
ben olmadan evden hiç
uzaklaşmazdı, ama son zamanlarda birkaç kez
ortalıkta gözükmüyor ve geçen hafta iki kez sabah gelmedi ve öğlene kadar
ortada olmadı."

"Ben olsam, onu okuldan kaçma alışkanlığından vazgeçirene kadar kapalı tutardım," dedi Will, yola girerlerken.

"Don kapalı kalmaktan nefret ediyor, sürekli o kadar kederli bir şekilde uluyor ki
dayanamıyorum," diye yanıtladı Curtis.

"Eh," dedi Will tereddütle, "belki de bu, ona kötü alışkanlıklar
öğretebilecek diğer köpeklerle
uzaklaşmasına izin vermekten daha iyidir. Geçtiğimiz hafta bir akşam Don'u, Sam Ventnor'ın o büyük kahverengi köpeğiyle Harbour yolunda dolaşırken gördüm. Ventnor'ın köpeği
kötü bir üne kavuşmaya başlıyor, biliyorsun. Son zamanlarda birkaç koyun
tedirgin oldu ve--"

"Don bir koyuna bile dokunmaz!" diye lafını kesti Curtis hararetle.

"Sanırım hayır, henüz değil. Ama Ventnor'ın köpeği şüphe altında ve eğer
Don onunla birlikte koşarsa vaaz vermek kadar kesin bir numara öğrenecektir. Çiftçiler
bir hayli homurdanıyor ve Don ile Ventnor'ın köpeğinin birlikte dolaştığını duyarlarsa, ikisine de bunu yükleyecekler. Don'u bir süre daha susturmak daha iyi, istediği gibi ulumasına izin ver."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Curtis ayık bir şekilde. "Don'un koyun endişesi
ne kapılmasını istemiyorum, ama eminim ki asla
bunu yapmaz. Her neyse, Ventnor'ın köpeğiyle birlikte koşmasını istemiyorum. Eve gittiğimde onu
ahıra zincirleyeceğim. Don'a bir şey
olursa dayanamam. Senden sonra, sahip olduğum tek dost o ve o iyi bir dost."

Will de aynı fikirdeydi. Don'a neredeyse Curtis kadar düşkündü. Ama köpeğin bir koyunu bile rahatsız etmeyeceğinden emin değildi. Will, Don'un zaten şüpheli olduğunu biliyordu ama bunu Curtis'e söylemek istemiyordu. Ve tabii ki henüz kesin bir kanıt yoktu; sadece koyunlarını kaybeden ve katillerini bulmak için endişelenen Bayside çiftçileri arasında mırıldanmalar ve öneriler vardı. Bayside'da ve çevre bölgelerde suçlu hayvan olma olasılığı en az onlar kadar yüksek olan birçok köpek vardı ve Will, Don bir süre kapalı kalırsa, özellikle de endişeler devam ederse, şüphelerin ondan uzaklaştırılabileceğini umuyordu.

Curtis'e gerçeği ima etme konusunda biraz şüphe duymuştu; Curtis, yüksek ruhlu bir çocuktu ve Don'a atılan her hakareti, kendisi içindi. Ama Curtis'in bunu diğer Bayside çocuklarından daha iyi karşılayacağını biliyordu,
biri veya diğeri yakında köpeği hakkında Curtis'e bir şeyler
söyleyecekti. Will, Curtis'in kendisine verilen tavsiyeyi
sunulduğu ruh haliyle kabul ettiğini görünce kesinlikle rahatladı.

"Son zamanlarda kim koyun kaybetti?" diye sordu Curtis, ana yoldan ayrılıp Tom Grier'in arazisindeki kayınların arasından geçen bir orman yoluna girdiklerinde.

"Hollow çiftliklerindeki hemen hemen herkes," diye cevapladı Will. "Geçen haftaya kadar Hill çiftliklerinde hiç kimse kaybetmemişti. Ama Salı gecesi yaşlı Paul
Stockton, köknar ormanlarının arkasındaki yayla merasında altı güzel koyunu öldürdü. Sanırım buna çok öfkelendi ve bunu hangi köpeğin yaptığını bulup onu vuracağına yemin etti."

Curtis ciddi görünüyordu. Paul Stockton'ın çiftliği Locksley çiftliğinden sadece çeyrek mil uzaklıktaydı ve Paul'ün Amcası Arnold'a karşı eski bir ailevi husumeti olduğunu biliyordu, buna yeğeni ve ona ait her şey dahildi. Dahası, Curtis, Çarşamba sabahının Don'un kaybolduğu sabahlardan biri olduğunu
içinde çöken bir kalple hatırladı.

"Ama umursamıyorum!" diye düşündü perişan bir şekilde. "Don'un o koyunları öldürmediğini biliyorum."

"Yaşlı Paul'den bahsetmişken," dedi Will, sohbeti değiştirmenin uygun olduğunu düşünerek, "Limanda George Finley'nin yelkenlisi _Amy Reade_ konusunda endişelendiklerini hatırlattı. Üç
gün önce doğması gerekiyordu ve henüz ondan haber yok. Ve Morro'dan ayrıldığından beri iki tane kötü
rüzgar oldu. Oscar Stockton gemide, biliyorsunuz, ve babası onun için endişeleniyor. Üzerinde Limandan beş adam daha var ve oradaki aileleri tekneye karşı oldukça çılgın."

Koyunlar hakkında başka bir şey söylenmedi ve kısa süre sonra kestane toplamanın zevki içinde Curtis endişesini unuttu. Yaşlı Tom Grier, evinin önünden geçerken çocukları geri gelip orada akşam yemeği yemeleri için
çağırmıştı. Bunu yaptılar ve öğleden sonra geç vakitlerde Curtis, kestane dolu kesesini omzuna atarak
Locksley avlusuna girdi.

Amcası açık ahır kapılarının önünde durmuş, zayıf, kurnaz yüzlü yaşlı, kır saçlı bir adamla konuşuyordu.

Curtis, yaşlı Paul Stockton'ı tanıdığında yüreği sıkıştı. Onu buraya ne getirmiş olabilirdi?

"Curtis," diye seslendi amcası, "buraya gel."

Curtis avluyu geçerken, Don onu karşılamak için evden aşağı doğru koşarak geldi. Elini köpeğin kocaman kafasına koydu ve İkisi
yavaşça ahıra doğru yürüdü. Yaşlı Paul ikisini de
kin dolu bir
kaşla dahil etti.

"Curtis," dedi amcası ciddi bir şekilde, "işte kötü bir iş. Bay
Stockton bana köpeğinizin koyunlarını endişelendirdiğini söyledi."

"Bu bir--" diye başladı Curtis öfkeyle. Sonra kendini toparladı ve
daha sakin bir şekilde devam etti.

"Öyle olamaz, Bay Stockton. Benim köpeğim hiçbir şeye zarar vermez."

"Sürümdeki en iyi altı koyunu öldürdü veya öldürülmesine yardım etti!"
diye karşılık verdi yaşlı Paul.

"Bunun kanıtı ne?" diye sordu Curtis, öfkesini sınırda tutmaya çalışarak.

"Abner Peck, Salı akşamı gün batımında senin köpeğinle Ventnor'ın
benim koyun meramda birlikte koştuğunu gördü," diye cevapladı yaşlı Paul.
"Çarşamba sabahı, koyunların endişelendiği meranın köşesinde bunu buldum. Amcan, salı günü köpeğinin boynuna
bağlandığını itiraf ediyor."

Ve yaşlı Paul zafer kazanmışçasına solmuş kırmızı bir kurdele uzattı. Curtis
bir bakışta tanıdı. Küçük kuzeni Lena'nın
Salı öğleden sonra Don'un boynuna bağladığı kurdeleydi. O anlamsız kırmızı tasmanın ve fiyonkun Don'un devasa vücudundaki
etkisine nasıl güldüklerini hatırladı.

"Don'un suçlu olmadığından eminim!" diye haykırdı hararetle.

Bay Locksley başını iki yana salladı.

"Korkarım suçlu, Curtis. Dava ona karşı çok karanlık görünüyor ve
koyun çalmak ciddi bir suç."

"Köpek vurulmalı," dedi yaşlı Paul kararlı bir şekilde. "Konuyu sizin ellerinize bırakıyorum, Bay Locksley. Köpeği mahkûm etmek için yeterli kanıtım var
ve eğer onu öldürmezsen, onun endişelendirdiği koyunların parasını ödeteceğim."

Yaşlı Paul uzaklaşırken, Curtis yalvarırcasına amcasına baktı.

"Don vurulmamalı, Amca!" dedi çaresizce. "Onu
her zaman zincirleyeceğim."

"Ve sanki etrafta bir sürü cadı varmış gibi gece gündüz ulumasını mı sağlayacağım?" dedi Bay Locksley alaycı bir şekilde. O, doğasında çok az duygusallık olan ve Curtis'in Don'a olan sevgisini
hiç anlamayan sert bir adamdı. Bayside halkı, Arnold
Locksley'nin yeğenine karşı her zaman çok sert olduğunu söyledi. "Hayır, hayır, Curtis,
bu konuya mantıklı bir şekilde bakmalısın. Köpek bir baş belası ve vurulması gerekiyor. Onu sonsuza dek kapalı tutamazsın ve bir kez
koyun endişesi numarasını öğrendiyse, bunu asla unutmaz. Eğer
mutlaka bir köpeğin olması gerekiyorsa başka bir köpek alabilirsin. Yarın Charles Pippey'i gelip
Don'u vurması için çağıracağım. Şimdi somurtma, Curtis. Bunun için
çok büyük bir çocuksun. Köpeği gece boyunca bağla ve sonra gidip buzağıları
yatır. Fırtına geliyor. Rüzgar şimdi kuzeydoğudan sert esiyor."

Amcası çocuğu bahçede bembeyaz ve perişan bir şekilde bırakarak uzaklaştı. Don'a baktı, Don da çömeldi ve bakışlarını ona
dürüstçe ve açık yüreklilikle iade etti. Suçlu bir köpek gibi görünmüyordu. O koyunları gerçekten endişelendirmiş olabilir miydi?

"Sana asla inanmayacağım, ihtiyar!" dedi Curtis, köpeği
araba evinin bir köşesine götürüp oraya bağlarken. Sonra
kendini yanındaki bir çuval yığınına attı ve yüzünü
Don'un kıvırcık siyah kürküne gömdü. Çocuk somurtkan, asi ve perişan hissediyordu.

Karanlığa kadar orada yattı, kendi acı düşüncelerini düşündü ve
hızla artan fırtınayı dinledi. Sonunda ayağa kalktı ve
buzağıların peşinden koştu, Don'un kendini terk edilmiş bulduğu için duyduğu hüzünlü ulumalar kulaklarında çınlıyordu.

Yarın gece yeterince sessiz olacak, diye düşündü Curtis perişan bir şekilde,
buzağıları barındırdıktan sonra yukarı yatağa giderken. Uzun bir süre uyanık yattı, ama sonunda
teyzesi onu sağım için çağırana kadar süren
ağır bir uykuya daldı.

Rüzgar her zamankinden daha şiddetli esiyordu. Tarlaların üzerinden
dış kıyıdaki dalgaların kükremesi ve çarpması duyuluyordu. Bayside'ın
doğusundaki Liman sert ve fırtınalıydı.

Will Barrie mutfağa daldığında kahvaltıdan yeni kalkıyorlardı.

"_Amy Reade_ Gleeson'ın kayalarına kıyıya çıktı!" diye bağırdı. "Bu sabah
gün ışığında oraya çarptı! Hadi, Curt!"

Curtis şapkasını almak için sıçradı, amcası da daha dikkatli bir şekilde onu takip etti.
İki çocuk bahçede koşarken Curtis, Don'un uluduğunu duydu.

"Onu da yanıma alacağım!" diye mırıldandı. "Bir dakika bekle, Will."

Liman yolu, _Amy Readers_ felaketinin haberi hızla yayıldığı için, dışarıdaki kıyıya acele eden insanlarla doluydu.
Çocuklar, peşlerinde sevinçli Don ile birlikte hızla ilerlerken, Sam
Morrow onları bir arabayla yakaladı ve atlamalarını söyledi. Sam
zaten kıyıya inmiş ve babasına söylemek için geri dönmüştü.
Sarsılırken, fırtınanın
çığlığı arasında onlara bilgi bağırıyordu.

"Kötü iş, bu! Yaklaşık çeyrek mil ötedeki bir resif üzerinde çarpıyor. Parçalanacağından eminler - eski küvet, bilirsin - sızdıran - çürümüş. Deniz çok yüksek ve dalgalar üzerinden
deliyor. Daha saatlerce tekne suya indirilemez - hepsi
boğulacak. Yaşlı Paul orada bir deli gibi - Oscar'ı
kurtaracak adama
sahip olduğu her şeyi teklif ediyor ama bu
yapılamıyor."

Bu sırada heyecanlı insanlarla
karanlık olan kıyıya ulaşmışlardı. Gleeson Resifi'nde talihsiz küçük yelkenli, uçan suların arasında
görünüyordu. Sam'in bir soru sorduğu kır saçlı yaşlı bir Liman balıkçısı başını iki yana salladı.

"Hayır, hiçbir şey yapamam! Hiçbir tekne o dalgada bir an bile yaşayamaz. Korkarım ki,
şunya çok yakında parçalanacak. Çok kötü!
Çok kötü! Komşularınızın böyle boğulmasını izlemek çok kötü!"

Curtis ve Will dirseklerini suyun kenarına doğru uzattılar. Mürettebatın akrabaları orada çeşitli umutsuzluk evrelerindeydiler, ancak
yaşlı Paul Stockton delirmiş bir adam gibi görünüyordu. Sahilde aşağı yukarı koşup ağlıyor ve dua ediyordu. Tek oğlu _Amy Reade_'deydi ve onu
kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordu!

Will, Martin Clark'a "Ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Küçük bir ipi bir sopayla bağlayarak kıyıya bir halat çekmeye çalışıyorlar," diye cevapladı Martin. "Şimdi çabalayan genç Stockton.
Ama faydası yok. O resifteki çapraz akıntılar çok
güçlü."

"Neden, Don o ipi kıyıya getirecek!" diye haykırdı Curtis. "İşte, Don!
Don diyorum!"

Köpek kıyı boyunca hızlı bir havlamayla geri sıçradı. Curtis onu yakasından yakaladı ve genç Stockton'ın
az önce suya fırlattığı sopayı işaret etti. Don, bir başka anlayış
havlamasıyla denize atıldı. Durumu
kavrayan seyirciler tezahürat etti ve sonra sessizliğe gömüldüler. Muhteşem köpeğin dalgaların arasından yüzerek çıkmasını izlerken sadece fırtınanın
çığlığı ve dalgaların
çarpması duyulabiliyordu, kocaman siyah başı şimdi bir dalganın tepesinde yükseliyor ve şimdi arkasındaki çukurda kayboluyordu. Don sonunda fırlatma sopasına ulaştığında,
onu ağzıyla kavradı ve kıyıya doğru döndüğünde, sahilden bir başka büyük haykırış yükseldi. Kocası teknede olan Curtis'in arkasındaki bir kadın, dizlerinin üzerine çöküp hıçkırarak Tanrı'ya şükretti. Curtis'in kendisi de gözlerinde acı dolu yaşların başladığını hissetti.

Don kıyıya ulaştığında sopayı Curtis'in ayaklarının dibine bıraktı ve
kendini müthiş bir şekilde sarstı. Curtis sopayı yakaladı, bir düzine erkek ve kadın Don'un üzerine atıldı, ona sarıldı ve
ıslak tüylerini dikkatsiz yaratıklar gibi öptüler. Yaşlı Paul Stockton da
aralarındaydı. Don'un büyük siyah başı omzunun üzerinden yukarı baktı, gözleri
konuşur gibi açıkça bütün bu yaygaranın ne olduğunu soruyordu.

Bu arada adamlardan bazıları çoktan kıyıya büyük bir halat çekmiş ve
bağlantıyı sağlamıştı. Yarım saat içinde _Amy Reade_ mürettebatı kıyıya
güvendeydi, üşümüş ve sırılsıklamdılar. Sıcaklığa ve barınağa aceleyle götürülmeden önce, yaşlı Paul Stockton Curtis'in elini yakaladı. Gözyaşları sert, yaşlı yüzünden aşağı doğru serbestçe akıyordu.

"Amcana o köpeğe parmağını bile sürmemesini söyle!" dedi. "O
benim koyunlarımdan hiçbirini öldürmedi--yapamazdı! Ve eğer öldürse bile umurumda değil!
Eğer sadece koyun eti onun işine yarıyorsa, hepsini öldürmesine izin
ver."

Curtis sevinçli bir kalple evine yürüdü. Bay Locksley yaşlı Paul'ün mesajını gülümseyerek duydu. O da Don'un muhteşem
başarısından etkilenmişti.

"Curtis, yaşlı Paul'ün lehine dönmesine çok sevindim.
Ama Don'u bir hafta kadar susturmalıyız, ne kadar
zorlanırsa zorlansın. Bunu kendin de görebilirsin. Sonuçta, koyunları
endişelendirmiş olabilir. Ve zaten, Ventnor'ın köpeğiyle olan yakınlığından
kurtulmuş olmalı."

Curtis bunun adaletini kabul etti ve zavallı Don tekrar bağlandı. Ancak esareti uzun sürmedi, çünkü Ventnor'ın köpeği kısa süre sonra vuruldu. Don serbest bırakıldığında, Curtis bir veya iki hafta boyunca endişeli bir zaman geçirdi. Ama artık koyunlar endişelenmiyordu ve Don'un masumiyeti
zaferle kanıtlandı. Yaşlı Paul Stockton'a gelince, sanki
Curtis ve Don için yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Locksley'lere karşı olan eski kin
tamamen unutulmuştu ve o tarihten itibaren Curtis'in
sıkı bir dostu olmuştu. Yaşlı Paul, Don'a gelince şöyle derdi:

"Neden, daha önce hiç böyle bir köpek olmamıştı, efendim, hiç! O sadece
gözleriyle konuşuyor, o köpek konuşuyor. Ve onu bir görseydiniz, o tekneye doğru
yüzerken! Kemikler mi? Evet, efendim! O köpek buraya her geldiğinde
onun için sahip olduğumuz en iyi kemikleri alacak -- ve daha fazlasını da.
O köpek bir kahraman, efendim, o tam da bu!"

Bayan Madeline'in Teklifi

"Teyze, sana anlatacak bir şeyim var," dedi Lina, her zamankinden daha fazla, "eski Churchill yeri"nin pencerelerinde başını sallayan
bir tırmanıcı güle benzeyen bir kızarmayla, Lower Wentworth'te her zaman böyle anılırdı.

Salon penceresinin yanındaki alçak sallanan sandalyede oturan Bayan Madeline,
yerin baş dehası gibi görünüyordu. Her şeyi, uzun zaman önceki kızlık döneminin tarzında giyinmiş yumuşak kahverengi saçlarının tepesinden, zarif terlikli ayaklarının parmaklarına kadar, tatlı eski modalığına uyuyordu. Eski Churchill yerinin dışında, modern küçük kasabanın kalabalık sokaklarında, Bayan Madeline çevresiyle uyumsuz görünebilirdi. Ama burada, bu loş odada, dışarıdaki gül bahçesinden gelen hafif esintilerle, eski zamanların tatlı, mükemmel melodisindeki bir nota gibiydi. Lina, kıvırcık başı teyzesinin kucağında, Bayan Madeline'in ayaklarının dibindeki küçük bir taburede oturmuş, Bayan Madeline'in kendisi kadar
güzeldi. Ayrıca çok mutluydu ve mutluluğu
onu bir atmosferde sarmış ve ona yeni bir ışıltı ve çekicilik katmış gibiydi.
Bayan Madeline güzel yeğenini çok seviyordu ve kıvırcık başını ince beyaz elleriyle şefkatle okşuyordu.

"Ne oldu canım?"

"Ben--ben nişanlıyım," diye fısıldadı Lina, yüzünü Bayan Madeline'in çiçekli
muslin kucağına saklayarak.

"Nişanlandım!" Bayan Madeline'in tonu şaşkınlık ve hayranlık doluydu. Lina'nın yaptığı gibi derin bir şekilde kelimeyi söylerken kızardı. Sonra sesinde küçük bir heyecan titremesiyle devam etti, "Kime canım?"

"Ah, onu tanımıyorsun, teyze, ama umarım yakında tanırsın. Adı
Ralph Wylde. Güzel değil mi? Geçen kış tanıştık ve çok
iyi arkadaş olduk. Ama buraya gelmeden önce bir kavgamız oldu ve,
ah, bundan dolayı çok mutsuzum. Üç hafta önce bana yazdı ve
özür diledi--çok nazikti, çünkü gerçekten de tüm suçlu bendim,
bilirsin. Ve beni sevdiğini ve--tüm bunları, bilirsin."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Madeline nazikçe. "Ama--ama--hayal edebiliyorum."

"Ah, çok mutluydum. Geri yazdım ve bugün ondan bu mektubu aldım. Yarın geliyor. Onu gördüğüne sevineceksin, değil mi,
teyze?"

"Ah, evet, canım ve senin adına sevindim--çok sevindim. Onu
sevdiğinden emin misin?"

"Evet, gerçekten," dedi Lina, sanki birinin bundan nasıl şüphe edebileceğini merak ediyormuş gibi hafifçe gülerek.

Hemen ardından, Bayan Madeline utangaç bir sesle, "Lina, hiç Bay Wylde'dan başkasından evlenme teklifi aldın mı?" dedi.

Lina haylazca güldü. "Evet, teyze, çok sayıda. En azından bir düzine."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Madeline hafif şaşkın bir tonda.

"Ama aldım, gerçekten. Bazen korkunçtu, bazen de komikti. Her şey adama bağlıydı. Aman Tanrım, çoğu ne kadar da kırmızı ve rahatsız görünüyordu -- beşincisi hariç. O kadar soğukkanlı ve iş adamıydı ki beni neredeyse şaşırtıp onu kabul etti."

"Ve--ve sen nasıl hissettin, Lina?"

"Ah, korkmuştum, çoğunlukla--ama ben de hep gülmek istemiştim. Sen de
nasıl olduğunu biliyorsundur, Teyze. Birisi sana
evlenme teklif ettiğinde ne hissettin?"

Bayan Madeline çenesinden alnına kadar kızardı.

"Ah, Lina," sanki çok
utanç verici bir şeyi itiraf ediyormuş gibi kekeledi, ama katı dürüstlüğü onu buna itiyordu,
"Ben--ben--hayatımda hiç evlenme teklifi almadım--bir tane bile."

Lina şaşkınlıkla iri kahverengi gözlerini açtı. "Neden, Teyze Madeline! Ve
sen çok
güzelsin! Nedeni neydi?"

"Sık sık merak ettim," dedi Bayan Madeline belli belirsiz. "Ben _güzeldim_, dediğin gibi--çok uzun zaman önce bunu söyleyebilirim. Ve birçok beyefendi arkadaşım oldu. Ama hiç kimse benimle evlenmek istemedi. Bazen keşke--sadece bir teklif alabilseydim diye diliyorum. Evlenmek istediğimden değil, biliyorsun, bunu kastetmiyorum, sadece başkalarından farklı
görünmemek için. Bunu istemem çok aptalca, biliyorum, hatta kötü--çünkü o kişiyi önemsemeseydim onu ​​çok mutsuz ederdi. Ama sonra, o unuturdu ve ben hatırlardım. Her zaman biraz gurur duyulacak bir şey olurdu."

"Evet," dedi Lina dalgın dalgın; düşünceleri Ralph'a geri dönmüştü.

O akşam eski Churchill'in evinin ön kapısına bir mektup bırakıldı. Bayan Madeline Churchill'e yazılmıştı ve Amelia Kent mektubu aldı. Amelia, Bayan Madeline'in yıllardır "yardımcısı"ydı ve hizmetinde saçları ağarmıştı. Amelia'nın sadık
gözlerinde Bayan Madeline hala genç ve güzeldi; mektubun metresine olduğundan hiç şüphe duymadı. Oradaki başka hiç kimseye "Bayan Madeline" diye hitap edilmemişti.

Bayan Madeline kendi odasının penceresinin yanında oturmuş, karaağaçların arasından gün batımını izliyor ve Thomas a Kempis'in akşam bölümünü okuyordu. Bu işle meşgulken rahatsız edilmekten hiç hoşlanmazdı ama Amelia dışarı çıktıktan sonra mektubunu okurdu. Belirli bir paragrafa geldiğinde, çok solgunlaştı ve Thomas
a Kempis aldırış edilmeden yere düştü. Mektubu bitirdiğinde
kucağına koydu, ellerini kavuşturdu ve "Oh, oh, oh," dedi,
hafif, titrek bir sesle. Yanakları çok pembe ve gözleri çok
parlaktı. Thomas a Kempis'i bile almadı ama kapıya gidip
Lina'yı çağırdı.

"Ne var, teyze?" diye sordu Lina merakla, Bayan Madeline'de alışılmadık bir heyecan belirtisi olduğunu fark ederek.

Bayan Madeline titreyen eliyle mektubunu uzattı.

"Lina, canım, bu Rahip Cecil Thorne'dan bir mektup. Bu... bu... bir evlilik teklifi. Kendimi çok üzgün hissediyorum. Bu sabahki konuşmamızdan hemen sonra gelmesi ne kadar da garip! Bunu okumanı istiyorum! Belki de kimseye göstermemeliyim ama görmeni istiyorum."

Lina mektubu aldı ve okudu. Kesinlikle bir evlilik teklifiydi ve ayrıca türünün çok sevimli bir mektubuydu, biraz katı ve eski moda olsa da.

Lina sonuna geldiğinde "Ne kadar komik!" dedi.

"Komik!" diye haykırdı Bayan Madeline, yumuşak sesinde bir miktar öfkeyle.

"Ah, mektubun komik olduğunu kastetmedim," diye aceleyle açıkladı Lina, "sadece dediğin gibi, konuşmamızdan hemen sonra gelmesini düşünmek tuhaf."

Ama bu Lina'nın küçük bir yalandı. Mektubun veya daha doğrusu Bayan Madeline'e yazılmış olmasının komik olduğunu düşünmüştü. Rahip Cecil Thorne, Bayan Madeline'in papazıydı. Orta yaşlı, yakışıklı, bilgili bir adamdı ve Lina, Lower Wentworth'teki yaz tatilinde onu epey görmüştü. Pazar Okulu'nda bebek sınıfına ders vermişti ve bazen rahibin ona aşık olduğunu düşünmüştü. Ama yanılmış olmalıydı, diye düşündü; sonuçta teyzesi olmalıydı ve Rahip Cecil Thorne'un ona karşı utangaçça gösterdiği ilgi tamamen profesyonelce olmalıydı.

"Bana aşık olduğundan korktuğum için ne kadar da korkmuştum!" diye düşündü.
Yüksek sesle, "Yarın akşam arayıp cevabını alacağını söylüyor." dedi.

"Ve, oh, ona ne söyleyebilirim?" diye mırıldandı Bayan Madeline dehşet içinde. Keşke Lina'nın deneyiminden birazına sahip olsaydı.

"Onu kabul edeceksin, değil mi?" diye sordu Lina merakla.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bayan Madeline neredeyse şiddetle. "Böyle bir şey
düşünemedim. Çok üzgünüm; sence kendini
kötü hissedecek mi?"

"Mektubuna bakılırsa, eminim hissedecektir," dedi Lina kararlı bir şekilde.

Bayan Madeline iç çekti. "Aman Tanrım! Çok tatsız. Ama
elbette onu reddetmeliyim. Ne güzel bir mektup da yazıyor. Bu beni
çok rahatsız ediyor."

Bayan Madeline Thomas'ı bir Kempis aldı, pişmanlıkla onu düzeltti
ve mektubu yapraklarının arasına koydu.

* * * * *

Rahip Cecil Thorne ertesi akşam gün batımında eski Churchill evine uğradığında ve Bayan Madeline Churchill'i sorduğunda, Amelia onu salona
gösterdi ve metresini çağırmaya gitti. Bay Thorne çimenlere bakan pencerenin yanına oturdu.
Ağaçların arasında havadar beyaz bir muslin ve uzaktan gelen bir kahkaha dalgası gördüğünde kalbi tekledi. Bir sonraki dakika Lina belirdi, huş ağaçlarının etrafından kıvrılan tenha patikada yürüyordu. Genç bir adam kolunu ona dolamış bir şekilde yanında yürüyordu. Evin önündeki yeşil meydanı geçip gül bahçesinde kayboldular.

Bay Thorne sandalyesine yaslandı ve elini gözlerinin üzerine koydu.
Cevabını aldığını hissetti ve bu onun için çok acı bir andı. Bu zeki, güzel çocuğun ona bakabileceğini ummaya bile cesaret edememişti,
ancak bu gerçek ona yine de
çok keskin bir şekilde geldi. Bayan Madeline, sırayla solgunlaşıp kızararak, utangaç bir şekilde içeri girdiğinde, sakin bir sesle
"iyi akşamlar" diyebilecek kadar kendini kontrol edebilmişti.

Bayan Madeline onun karşısına oturdu. O an, daha önce reddedebileceği başka bir teklif almamış olmanın verdiği şükran duygusuna kapıldı. Korkunç bir deneyimdi. Keşke ona yardım etseydi! Ama konuşmadı ve her sessizlik anı durumu daha da kötüleştirdi.

"Mektubunuzu aldım, Bay Thorne," diye kekeledi sonunda, üzgün bir şekilde yere bakarak.

"Mektubum!" Bay Thorne ona doğru döndü. Telaşlı Bayan Madeline, yüzündeki ve ses tonundaki şaşkınlığı fark etmedi.

"Evet," dedi, buzlar kırıldığı için biraz cesaret kazanarak.
"Bu-bu-bu benim için çok büyük bir sürprizdi. Senin--sen--benimle--söylediğin kadar--ilgilendiğini hiç düşünmemiştim. Ve çok üzgünüm çünkü--çünkü senin sevgine karşılık veremiyorum. Ve bu yüzden, tabii ki, seninle evlenemem."

Bay Thorne elini tekrar gözlerinin üzerine koydu. Şimdi bir hata olduğunu ve Bayan Madeline'in yeğenine yazdığı
mektubu aldığını anlamıştı. Eh, önemli değildi--genç adamın bahçede belirmesi bunu halletti. Bayan Madeline'e hatasını söyleyecek miydi? Hayır, bu onu sadece küçük düşürecekti ve
hiçbir fark yaratmadı, çünkü onu reddetmişti.

"Sanırım kararını yeniden gözden geçirmeni istemenin bir faydası yok?" dedi.

"Ah, hayır," diye haykırdı Bayan Madeline neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde. Sonuçta bunu sorabileceğinden korkuyordu. "Hiçbir faydası yok. Üzgünüm--çok çok üzgünüm--ama farklı bir cevap veremezdim. Biz--umarım--bunun dostça ilişkilerimizde
bir fark yaratmayacağını, Bay Thorne?"

"Hiçbir faydası olmaz," dedi Bay Thorne ciddi bir şekilde. "Bunun olduğunu unutmaya çalışacağız."

Üzgün ​​bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı. Bayan Madeline, çimenlikte yürürken onu suçlulukla izliyordu.
Kalbinin kırılmış olduğu görülüyordu. Ne kadar da korkunçtu! Ve Lina on iki adamı reddetmişti! Bunu nasıl
yaşayabildi?

"Belki de insan buna alışıyor," diye düşündü Bayan Madeline.
"Ama eminim ki ben asla yaşayamam."

"Bay Thorne kendini çok kötü mü hissetti?" diye fısıldadı Lina o gece.

"Korkarım öyleydi," diye itiraf etti Bayan Madeline üzüntüyle. "Öylesine
solgun ve üzgün görünüyordu ki, Lina, kalbim onun için sızladı. Reddedebileceğim başka
bir teklif almadığım için çok minnettarım. Çok
tatsız bir deneyim. Ama," diye ekledi tatlı sesinde hafif bir memnuniyetle, "Bir tane aldığım için mutluyum. Bu--bu beni
diğer insanlar gibi hissettirdi, biliyor musun, canım."

Bayan Sally'nin Şirketi

"Ne kadar güzel!" dedi Mary Seymour neşeyle, tepenin zirvesinde tekerleklerinden inerken. "Ida, o uzun, yorucu, çukurlu ve taşlı tepeye tırmanmanın ödülü olarak böyle bir manzaranın bizim için bir ödül olacağını kim tahmin edebilirdi? Kendini ödüllendirilmiş hissetmiyor musun?"

"Evet, ama korkunç derecede susadım," dedi Ida, her zaman pratikti ve hiçbir şeye Mary kadar hevesli değildi. Yine de o da,
önlerindeki manzaranın güzelliğinden büyük bir zevk duyuyordu. Neredeyse ayaklarının dibinde, yumuşak güneş ışığında krema gibi parlayan ve parıldayan deniz vardı. Ötesinde, her iki tarafta, engebeli kahverengi uçurumlar ve
kayalar uzanıyordu, burada sisli mor burunlarda denize doğru uzanıyordu, orada
güneş ışığı, ihtişam ve sedefli puslarla dolu gibi görünen koylara ve koylara doğru kıvrılıyordu; güzel bir kıyı ve görünüşe göre yalnız bir kıyı. Kızların durduğu yerden görülebilen tek ev, sağ taraflarındaki küçük vadide, kayalıkların denize akan bir dereye izin vermek için ayrıldığı ve küçük bir koy oluşturduğu, evin bir taş atımı mesafesinde dalgaların dalgalanıp mırıldandığı, tuhaf, alçak saçaklı ve büyük bacalı minik gri bir evdi. Koyun her iki tarafında, köpüren suyu bir fincan gibi çevrelemek için kıvrılan, denize bakan bir burun vardı.

"Ne kadar da güzel bir yer!" dedi Mary.

"Ama ne kadar da yalnız!" diye itiraz etti Ida. "Neden, görünürde başka bir ev yok. Acaba orada kim yaşıyor. Neyse, aşağı inip onlardan bir yudum su isteyeceğim."

"Ben de doyurucu bir yemek istiyorum," dedi Mary gülerek. "Aç
olduğumu keşfediyorum. Güzel manzaralar ruhu çok tatmin ediyor,
elbette, ama içimdeki kızın isteklerini bastırmıyor.
Ve bu öğleden sonra on mil yol kat ettik. Her dakika daha da aç oluyorum. "

Eğimli, çimenli bir yoldan küçük gri eve ulaştılar.
Her şey çok temiz ve düzgündü. Önünde, evin
koruduğu bahçede beyaz badanalı bir
perde vardı ve
gelincikler, hatmi çiçekleri ve sardunyalarla
parlıyordu. Büyük beyaz istiridye kabuklarıyla
çevrili bir patika,
plajdan gelen pürüzsüz kırmızı kumtaşı levhaları olan
ön kapıya kadar uzanıyordu.

"Burada kesinlikle çocuk yok," diye fısıldadı Ida. "Bu istiridye kabuklarının her biri tam olarak yerleştirilmiş. Ve bu yürüyüş yolu her gün süpürülüyor. Hayır,
burada asla yiyecek bir şey istemeye cesaret edemeyiz. "Bizim saçtığımız kırıntılardan korkarlardı."

Ida kapıyı çalmak için elini kaldırdı, ancak bunu yapamadan kapı
açıldı ve nefes nefese kalmış küçük bir hanımefendi eşikte belirdi.

Çok küçüktü, hevesli, narin hatlara sahip bir yüzü ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardında parlayan koyu gözleri vardı. Eski moda gri ipek bir elbise giymişti, omuzlarına beyaz bir muslin
fichu geçirmişti ve gümüş rengi saçları yüzünün her iki tarafına uzun, pürüzsüz bukleler halinde düşüyordu, omuzlarına değiyordu
ve her hareketiyle dalgalanıyordu; arkasında, kafasında bir düğüm halinde toplanmış ve minik bir dantel şapkayla taçlandırılmıştı.

Sanki geçen yüzyılın bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi görünüyor, diye düşündü Mary.

"Siz Kuzen Abner'ın kızları mısınız?" diye sordu küçük hanım hevesle.
Yüzünde ve sesinde öyle bir heyecan ve beklenti vardı ki
Seymour kızlarının ikisi de rahatsız edici bir şekilde
"Kuzen Abner'ın kızları" olmaları gerektiği için.

"Hayır," dedi Mary isteksizce, "değiliz. Biz sadece--Martin Seymour'ın
kızlarıyız."

Küçük hanımın yüzündeki bütün ışık, sanki arkasındaki aydınlatıcı bir lamba aniden sönmüş gibi söndü. Hayal kırıklığının altında
oldukça çökmüş gibiydi. Geri kalanına gelince, Martin Seymour'ın adı kulaklarına belli ki özel bir anlam ifade etmiyordu.
Nasıl bilebilirdi ki, onun
demiryollarında kahvaltı etmesi ve küçük şirketlerde öğle yemeği yemesi beklenen
bir multimilyoner olduğunu ve kızlarının herkesin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu kızlar olduğunu?

"Hayır, elbette ki siz Kuzen Abner'ın kızları değilsiniz," dedi
üzgün bir şekilde. "Durup düşünseydim olamayacağınızı anlardım. Çünkü sen esmersin ve onlar da tabii ki açık tenli olurdu; Kuzen
Abner ve karısı ikisi de açık tenliydi. Ama seni
yoldan aşağı gelirken gördüğümde--yukarıdaki hol penceresinden dışarı bakıyordum, bilirsin, ben ve
Juliana--sonunda Helen ve Beatrice olduğunuzdan emindim. Ve
keşke siz olsaydınız diye içimden geçiremiyorum!"

"Keşke biz de öyle olsaydık, çünkü onları bekliyordun," dedi Mary gülümseyerek.
"Ama--"

"Ah, onları gerçekten beklemiyordum," diye araya girdi küçük hanım. "Sadece
her zaman gelmelerini umuyorum. Henüz gelmediler, ama
Trenton çok da uzakta değil ve burası çok yalnız. Sadece
bir arkadaşlığa hasret kaldım--Juliana ve ben--ve bugün bunun olacağını düşünmüştüm. Kuzen Abner buraya taşındığımdan beri bir kez beni görmeye geldi ve kızların da geleceğini söyledi, ama bu altı ay önceydi ve henüz gelmediler. Ama belki yakında gelirler. Her zaman dört gözle
beklenecek bir şeydir, bilirsin."

Kuş sesi gibi tatlı, neşeli bir sesle konuşuyordu. Kızların içgüdüsel olarak hissettiği gibi, içinde acıklı notalar da vardı. Ne kadar da
sevimli,
tatlı ve dünyadan bihaberdi! Mary, Kuzen Abner'ın kızlarına, kim olurlarsa olsunlar, ihmal ettikleri için öfkelendiğini hissetti.

"Tekerleklerimizle bir tur atmaya çıktık," dedi Ida, "ve çok
susadık. Belki bize biraz su verecek kadar nazik olursunuz diye düşündük."

"Ah, canım, her ne varsa, hizmetinizdeyim," dedi küçük hanım sevinçle. "İçeri girerseniz, size biraz
limonata
alırım."

"Korkarım çok zahmetli," diye başladı Mary.

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı küçük hanım. "Bu bir zevk. İnsanlar için bir şeyler yapmayı seviyorum, daha fazlasının gelip bana bir şans vermesini
dilerdim. Hiçbir zaman bir arkadaşım olmadı ve bunun için çok özlem duyuyorum. Golden Gate'te çok
yalnızım. Ah, keşke benimle çay içmeye kalsaydın, çok mutlu olurdum. Tamamen hazırım. Özellikle her cumartesi sabahı hazırlık yaparım, böylece Kuzen Abner'ın kızları gelirse, tamamen hazır olurum. Ve kimse gelmediğinde, Juliana ve ben her şeyi kendimiz yemek zorundayız. Ve bu bizim için kötüdür - Juliana'ya hazımsızlık verir. Keşke kalsaydın!"

"Kalacağız," diye hemen kabul etti Ida. "Ve bu fırsattan memnunuz. İkimiz de çok açız ve bize sormanız çok iyi."

"Ah, kesinlikle değil! Bu sadece içimdeki bencillik, bu tam olarak bencillik! Çok fazla arkadaş istiyorum. İçeri girin, canlarım ve sanırım kendimi tanıtmalıyım çünkü beni tanımıyorsunuz, öyle değil mi?
Ben Bayan Sally Temple'ım ve burası Golden Gate Cottage. Aman Tanrım, bu bir tür
_yaşamak_ gibi. Siz özel bir takdirsiniz, gerçekten öylesiniz!"

Onları, her şeyin kendisi kadar zarif, temiz ve eski moda olduğu şirin küçük bir salondan hızla geçirdi ve şapkalarını çıkarmak için
odanın ötesindeki yedek bir yatak odasına götürdü.

"Şimdi, Juliana'ya çaya misafir geleceğimizi söyleyip dışarı çıkmam için bana bir dakika izin verin. O çok sevinecek, Juliana da öyle.
Kendinizi evinizde hissedin, canlarım."

"Çok lezzetli değil mi?" dedi Mary, Bayan Sally dışarı çıktığında.
"Kuzen Abner'ın kızlarını sarsmak istiyorum. Dot Halliday buna
macera derdi, Ida."

"Öyle değil mi! Bayan Sally ve bu şirin eski yer, ikisi de büyükannelerimizin ağladığı
romanlardan fırlamış bir bölüm gibi görünüyor. Şuraya bak,
Mary, yalnız ve ziyaretimiz ona bir ziyafet gibi görünüyor.
Bunu bir ziyafet haline getirmeye çalışalım. Hadi onunla takılalım ve ona
kendimiz, eğlencelerimiz ve elbiselerimiz hakkında her şeyi anlatalım. Kulağa anlamsız geliyor,
ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Hoşuna gidecek. Hadi ona gerçekten eşlik edelim."

Bayan Sally geri döndüğünde, elinde limonata bardaklarıyla dolu bir tepsi taşıyan Juliana ona eşlik ediyordu. Juliana, neşeli, çilli yüzünde geniş bir zevk gülümsemesi olan yaklaşık on dört yaşında ufak tefek bir kızdı. Juliana'nın da metresinin "refakat" etmeyi sevdiği aşikardı. Daha sonra kızlar, salonda Bayan Sally ve Juliana arasında sakin bir konuşma duydular.

"Masayı hazırla, Juliana ve Büyükanne Temple'ın düğün çinilerini giy - dikkatlice tozunu aldığından emin ol - ve en iyi masa örtüsünü - ve kırışıklıkları düzelttiğinden emin ol - ortasına biraz bezelye koy - ve taze olduklarından emin ol. Her şeyin ekstra güzel olmasını istiyorum,
Juliana."

"Evet, Bayan Sally, ben hallederim. Arkadaş edinmek harika değil mi, Bayan Sally?" diye fısıldadı Juliana.

Seymour kızları o çay masasını ve
üzerine yığılmış lezzetleri uzun zamandır hatırlıyorlardı. Juliana'nın yardımsız
bu kadar çok yemek zorunda kaldığında hazımsızlık çekmesine içten içe şaşırmıyorlardı. Aç oldukları için, Bayan Sally'nin
güzel şeylerine tam anlamıyla adalet sağladılar, bu da o küçük hanımın
çok hoşuna gitti.

Bayan Sally onlara kendisiyle ilgili her şeyi anlattı. Golden Gate Cottage'da
sadece bir yıl yaşamıştı.

"Ondan önce, ülkenin aşağısındaki Millbridge'de bir kuzenimle birlikte yaşıyordum. Amcam Ephraim Golden Gate Cottage'ın sahibiydi ve öldüğünde
bana bıraktı ve ben de burada yaşamaya geldim. Güzel bir yer, değil mi? Şu iki burnu görüyor musun? Sabah, güneş
doğduğunda, aralarındaki su sadece altın bir deniz oluyor ve bu yüzden Amcam Ephraim oraya Golden Gate adını vermek istiyordu. Burayı seviyorum. Kendime ait bir evim olması çok güzel. Daha fazla misafirim
olsaydı oldukça mutlu olurdum. Ama bugün sen varsın ve belki Beatrice ve
Helen gelecek hafta gelir. Bu yüzden gerçekten minnettar olmam gereken çok şey var."

"Kuzeniniz Abner'ın diğer adı nedir?" diye sordu Mary, Trenton'da Beatrice ve Helen'dan -birisinden-
bahsettiğini belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

"Reed--Abner Abimelech Reed," diye hemen cevapladı Bayan Sally. "A.A.
Reed, artık kendi imzasını atıyor. Bana söylendiğine göre çok zengin ve
kasabada iş yapıyor. Çok iyi bir genç adamdı, Kuzenim Abner. Karısını tanımıyorum."

Mary ve Ida bakıştılar. Beatrice ve Helen Reed! Onları, Trenton'daki sosyeteye
yabancı olan yeni zengin bir ailenin kızları olarak tanıyorlardı. Kesinlikle kaba olarak kabul ediliyorlardı ve şimdiye kadar Seymour'ların ve benzerlerinin etrafında döndüğü seçkin çevreye girme çabaları pek başarılı olmamıştı.

"Korkarım Bayan Sally, Kuzen Abner'ın kızlarını görmeden önce uzun süre bekleyecek," dedi Mary, salona geri döndüklerinde ve Bayan Sally, Büyükanne Temple'ın düğün
porselenlerinin yıkanmasına nezaret etmek için izin istediğinde. "Muhtemelen onu tamamen görmezden gelinecek zavallı bir akraba olarak görüyorlar; oysa, eğer onlar da onun gibi olsalardı, Trenton sosyetesi çoktan onlar için bir yer açmış olurdu."

Seymour kızları bu ziyaretten Bayan Sally kadar keyif aldılar. Onların kız gibi hayatları ve eğlenceleri hakkında her şeyi duymaya hevesliydi. Ona seyahatlerinden, gördükleri ünlü erkeklerden ve kadınlardan, katıldıkları partilerden, giydikleri elbiselerden, küçük çılgınlıklardan ve gruplarının hobilerinden bahsettiler - hepsi birbirine karışmış ve hepsi Bayan Sally ve Juliana tarafından - koridordaki merdivenlerde oturup bu entelektüel şölenin kırıntılarını toplamasına izin verilen Juliana tarafından - hevesle dinleniyordu.

Kızlar gittiğinde, "Ah, çok hoş bir arkadaş oldunuz," dedi Bayan Sally.

Mary küçük hanımın ellerini avuçlarının içine aldı ve şefkatle yüzüne baktı.

"Sen ve Juliana, sık sık seni görmeye gelsek?
Ve belki de yanımıza birkaç arkadaşımızı da getirsek?"

"Ah, keşke!" diye fısıldadı Bayan Sally.

Mary güldü ve ani bir dürtüye uyarak eğilip Bayan Sally'nin yanağını öptü.

"O zaman geliriz," diye söz verdi. "Lütfen bundan sonra bize 'sabit arkadaşlığınız' olarak bakın."

Kızlar sözlerini tuttular. Bundan sonra, yazın neredeyse her cumartesi günü Golden Gate'te Bayan Sally ile çay içerlerdi. Bazen tek başlarına gelirlerdi; bazen de başka kızları getirirlerdi. Kısa süre sonra Bayan Sally'yi görmeye gitmek onların arasında kesin bir "moda" haline geldi. Onunla tanışan herkes onu görür görmez severdi. Seymour'lar tarafından Golden Gate'e götürülmesi özel bir muamele olarak kabul edilirdi.

Bayan Sally'ye gelince, mutluluk bardağı neredeyse dolmuştu.
Yüreğinin istediği ve tam da sevdiği türden "arkadaşları" vardı - onun tatlılarını onu memnun eden açık bir şevkle
yiyip bitiren, eski odaları kahkaha ve hayatla dolduran ve ona tüm planlarından, şakalarından ve umutlarından bahseden parlak, neşeli, eğlenceyi seven kızlar. Bayan Sally'nin güzel gökyüzünde sadece bir bulut vardı.

"Keşke Kuzen Abner'ın kızları da gelse!" demişti bir keresinde Mary'ye hüzünle. "Hiç kimse birinin yerini tutamaz, biliyorsun.
Kalbim onları özlüyor."

Mary o gece Trenton'a geri dönerken çok sessiz ve düşünceliydi.
İki gün sonra, Bayan Gardiner'ın çim partisine gitti.
Reed kızları da oradaydı. Uzun boylu, sarışın, yakışıklı kızlardı,
biraz fazla gösterişli ve belirgin bir şekilde pahalı elbiseler ve
şapkalar giymişlerdi ve hissettikleri kadarıyla, her şeyin dışında görünüyorlardı.
Ancak, Bayan Gardiner Mary Seymour'u getirip onu tanıştırdığında neşelendiler ve dizginlendiler. Reed kızlarının dünyada bir şeyden daha fazla özlediği bir şey varsa, o da Seymour kızlarıyla "iyi geçinmekti".

Mary onlarla birkaç dakika dostça sohbet ettikten sonra, "Sanırım Golden Gate'li Bayan Sally Temple adında ortak bir arkadaşımız var, değil mi? Eminim sizden bahsettiğini duydum." dedi.

Reed kızları kızardı. Zengin Seymour kızlarının, babalarının o dünyanın dışında, ülkenin iç kesimlerinde yaşayan o tuhaf kuzeniyle olan bağlantılarını bilmelerini umursamadılar.

"O bizim uzaktan kuzenimiz," dedi Beatrice umursamazca, "ama
biz onunla hiç tanışmadık."

"Ah, ne kadar çok şey kaçırmışsın!" dedi Mary açıkça. "O, tanıştığım
en tatlı ve en çekici küçük hanım ve onu arkadaşlarım arasında saymaktan
gurur duyuyorum. Golden Gate de çok güzel bir yer. Oraya o kadar sık ​​gidiyoruz ki Bayan Sally'nin bizim hoş karşılanmamızı
aşmak istediğimizi düşüneceğinden korkuyorum. Bu kış bizi kasabada ziyaret etmesini umuyoruz. Şimdilik hoşça kalın. Bayan Sally'ye sizinle tanıştığımı söyleyeceğim. O
sizin hakkınızda
duymaktan memnun olacaktır."

Mary gittikten sonra, Reed kızları birbirlerine baktılar.

"Sanırım daha önce Kuzen Sally'yi görmeye gitmeliydik," dedi
Beatrice. "Babam gitmemiz gerektiğini söyledi."

"Seymourlar onu nasıl aldılar?" dedi Helen. "Elbette gidip onu
görmeliyiz."

Gittiler. Ertesi gün Bayan Sally'nin mutluluk kadehi
dolup taştı, çünkü Kuzen Abner'ın kızları sonunda Golden Gate'e geldi. Ona da
çok iyi davrandılar. Gerçekten de, epeyce
snobluk ve hayata dair yanlış görüşlere rağmen, her şeyin altında iyi kalpli kızlardı; ve babalarından miras aldıkları basit bir sağduyu yüzeye çıktı ve Bayan Sally'nin herkesin
gurur duyabileceği bir akraba olduğunu görmelerini öğretti. Diğerlerinin yaptığı gibi onlar da onun cazibesine kapıldılar ve Golden Gate'e yaptıkları ziyaretin tadını çıkardılar. sık sık tekrar geleceğine söz vererek uzaklaştılar; ve burada şunu söyleyebilirim ki, sözlerini tuttular ve Bayan Sally ile "Kuzen Abner'ın kızları" arasında gerçek bir dostluk gelişti ve bu dostluk, ikincisine sadece sosyal ve zihinsel olarak değil, aynı zamanda ruhsal olarak da harikalar yaratmaya mahkumdu, çünkü onlara samimiyetin ve dürüst, iyi kalpliliğin ve tavırların her yerde en iyi pasaportlar olduğunu ve her türlü yapmacıklığın hoş görülmemesi gereken bir bayağılık olduğunu öğretti. Elbette bu zaman aldı. Reed kızları, züppeliklerini bir anda bir kenara atamazlardı. Ama sonunda bu onlardan
oldukça iyi bir şekilde alındı.

Bayan Sally bunu veya buna ihtiyaç olduğunu asla hayal etmemişti. Kuzen Abner'ın kızlarını en başından beri severdi ve onlara her zaman aşırı hayranlık duyardı.

"Ve sonra kendi halkının da sana eşlik etmesi çok güzel," dedi Seymour kızlarına. "Ah, mutluluğun yedinci cennetindeyim. Ama, canlarım, sanırım siz her zaman benim favorilerim olacaksınız - benim
ve Juliana'nın. Şimdi bolca arkadaşım var ve hepsi sizin sayenizde."

"Ah, hayır," dedi Mary hemen. "Bayan Sally, sizin arkadaşlığınız size sadece
kendi iyiliğiniz için geliyor. Golden Gate'i hepimiz için gerçek bir Mekke yaptınız. Bize ne kadar iyilik yaptığınızı bilmiyorsunuz ve asla da bilmeyeceksiniz. O kadar iyi, gerçek ve tatlısınız ki, biz kızlar
sanki sizin gibi yaşamak zorundaymışız gibi hissediyoruz, görmüyor musunuz? Ve hepimiz sizi seviyoruz, Bayan Sally."

"Çok mutluyum," diye fısıldadı Bayan Sally parlayan gözlerle, "ve Juliana da öyle."

Bayan March'ın İntikamı

"Gerçekten sonbahar günü olduğunu ilan ediyorum," dedi Bayan Stapp, Bayan March onu rahat küçük oturma odasına
götürürken rahat bir nefes alarak bir sandalyeye çökerken. "Rüzgar kemiklerinizin iliğini dondurur;
kış farkına varmadan gelir."

"Öyle," diye onayladı Bayan March, ateşi canlandırmak için telaşla koştururken.
"Ama hiç umursamıyorum. Kış geldiğinde gerçekten hoştur, ama söylemeliyim ki, bu arada
günleri pek sevmiyorum. Ateşin başında otur, Theodosia. Gerçekten mavi görünüyorsun."

"Ben de öyle hissediyorum. Yasal kalp, ama bu bir teselli. Senin bu baca köşen, Anna, dünyanın en rahat yeri."

"Maitland'dan ne zaman eve döndün?" diye sordu Bayan March. "İyi vakit geçirdin mi? Emily ve çocukları nasıl bıraktın?"

Bayan Stapp bu üçlü sorgulamayı sakin bir şekilde ayrıntılarıyla ele aldı.

"Cumartesi günü eve geldim," dedi, örgüsünü açarken. "Güzel
yağmurlu bir gündü! Ve ziyaretime gelince, evet, kendimi oldukça eğlendirdim,
pek sayılmaz ama Peter'ın romatizması yüzünden epey endişelendim.
Emily iyi ve çocuklar da iyi olmalı, çünkü hiç böyle çılgın
gençler görmedim! Emily onlarla bir ördek yavrusuyla yaşlı bir tavuktan daha fazlasını yapamaz. Ama, dürüst kalpli Anna, benim
küçük işlerimi umursama! Eve döndüğümde Peter'ın senin hakkında bana verdiği haber
nefesimi kesti. Ben arabadan inmeden önce bahçe kapısına gelip bağırmaya başladı. İlk başta şaka yaptığına inanamadım. Peter'ı görmeliydin. Romatizmalı omzuna eski kırmızı bir şal bağlamıştı ve kollarını deli gibi sallıyordu. İtiraf ediyorum, bacanın yandığını sanmıştım! Theodosia, Theodosia!' diye bağırdı. 'Anna March, Avustralya'daki kardeşinden bir servet bıraktı ve eski Carroll evini satın aldı ve oraya taşınacak!' Eve vardığımda selamı buydu. Her şeyi duymak için daha önce gelirdim ama evdeki her şey o kadar karışıktı ki, biraz düzene sokmadan ziyarete gidemedim. Peter gerçekten çok temiz, erkekler arasında ama, yasal olarak, ev işlerini bu kadar berbat ediyor! Yaşayan bir kardeşin olduğunu bilmiyordum." 

"Ben de bilmiyordum, Theodosia. Ben de herkes gibi zavallı
Charles'ın kırk yıl önce denizin dibinde olduğunu düşünüyordum. Evden kaçalı o kadar uzun zaman oldu. Babamla bir kavgası olmuştu ve her zaman korkunç derecede neşeliydi. Denize açıldı ve _Helen Ray_ ile İngiltere'ye yelken açtığını duyduk. Ondan sonra ondan hiç haber alınamadı ve hepimiz zavallı kardeşimin onunla birlikte öldüğünü varsaydık.
Ve dört hafta önce Melbourne, Avustralya'daki bir avukatlık firmasından bir mektup aldım. Mektupta kardeşim Charles Bennett'in öldüğü ve tüm servetini bana bıraktığı yazıyordu. İlk başta inanamadım ama bana evden ayrılırken sahip olduğu bazı şeyleri gönderdiler ve aralarında kendi
elimle yazılmış, adımın yazılı olduğu eski bir fotoğrafım da vardı, o zaman bir hata olmadığını anladım. Ama Charles _Helen Ray_ ile yelken açtı mı, açtıysa ondan nasıl kaçıp Avustralya'ya ulaştı, bilmiyorum ve muhtemelen de hiç ulaşamayacağım." 

"Eh, tüm harika şeyler arasında!" diye yorumladı Bayan Stapp. 

"Bu kadar çok paranın varisi olduğumu duyduğuma sevindim," dedi Bayan March kararlı bir şekilde. "İlk başta, kardeşimin ölümüyle sevinmem korkunç bir şeymiş gibi hissettim. Ama zavallı Charles için kırk yıl önce yas tuttum ve daha yeni öldüğünü hissedemiyorum. Ama
dünyadaki tüm parayı kazanmaktansa onun sağ salim eve dönmesini tercih ederdim, ama işler başka türlü gelişti ve para yasal olarak benim olduğu için bundan memnun olabilirim." 

"Ve Carroll'ın evini satın aldın," dedi Bayan Stapp ayrıcalıklı bir arkadaşın özgürlüğüyle. "Bunu yapmana ne sebep oldu? Eminim
burada gerektiği kadar rahatsındır ve senden başka kimse yok. Bu ev
senin için yeterince büyük değil mi?"

"Hayır, değil. Hayatım boyunca iyi, büyük, ferah bir
ev için can attım ve hayatım boyunca
içinde dönebileceğim kadar büyük olmayan küçük kutulara katlanmak zorunda kaldım. Memnundum ve
elimde olanı en iyi şekilde değerlendirdim, ama şimdi karşılayabildiğime göre,
bana uygun bir eve sahip olmayı planlıyorum. Carroll evi tam istediğim gibi, biraz eski moda olmasına rağmen. O eve dair her zaman bir fikrim vardı, ancak aydan daha fazla sahip olmayı hiç beklemiyordum."

"Gerçekten güzel bir yer," diye itiraf etti Bayan Stapp, "ama çok fazla
onarılmaya ihtiyacı olacağını tahmin ediyorum. Altı yıldır kimse içinde yaşamadı. Ne zaman taşınacaksın?"

"Her şey yolunda giderse, yaklaşık üç hafta içinde. İçerideki her şeyi boyatıp
yeniden yaptırıyorum. Dışarısı bahara kadar bekleyebilir."

"İşlerin nasıl gerçekleştiği tuhaf," dedi Bayan Stapp düşünceli bir şekilde. "Sanırım yaşlı Bayan Carroll evinin başkalarının eline geçeceğini hiç hayal etmemişti. Sen ve ben kızken ve Louise
Carroll bize karşı böyle havalar atarken, onun yerine
geçmeyi pek beklemiyordun, değil mi? Lou'yu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Bayan March sertçe. Oğlunun gülümseyen
yüzünde bir değişiklik oldu. Aslında sert ve intikamcı görünüyordu ve koyu kahverengi gözlerinde acımasız bir ışık titredi. "Lou Carroll'ı
yaşadığım sürece unutmayacağım. Bu dünyada nefret ettiğim tek kişi o. Bunu söylemek günah olsa da, ondan hala nefret ediyorum ve her zaman nefret edeceğim."

"Ben de ondan hiç hoşlanmadım," diye itiraf etti Bayan Stapp. "Kendisini hepimizden
üstün görüyordu. Aslında öyleydi sanırım--ama bunu bu kadar
sürmesine gerek yoktu."

"Eh, benden üstün olabilirdi," dedi Bayan March acı bir şekilde, "ama
her fırsatta bana laf atıp beni terslemekten de geri kalmıyordu.
Okulda birlikte olduğumuz çocukluğumuzdan beri bana karşı hep bir kin beslerdi. Büyüdüğümüzde daha da kötü oldu. O kızın bana
hakaret ettiği zamanları size anlatmaya başlasam bile anlatamam. Ama özellikle bir keresinde oldu--onu asla affetmeyeceğim. Bir partideydim ve o da oradaydı ve
Ashley'leri ziyaret eden genç Trenham Manning de oradaydı. Onu hatırlıyor musun, Dosia? Yakışıklı bir genç adamdı ve Lou'nun ondan hoşlandığını
söyleyen bütün kızlar vardı. Ama o gece ona hiç bakmadı ve tüm zaman boyunca yanımdaydı. Bu Lou'yu çileden çıkardı ve
sonunda yüzünde alaycı bir ifadeyle ve siyah gözleriyle bana doğru geldi ve şöyle dedi, 'Bayan Bennett, annem size söylememi söyledi annene, eğer o düz dikiş yarın geceye kadar bitmezse
onu alıp başkasına vereceğini söyle; eğer insanlar belirli bir zamana kadar
işlerini bitirmeyi taahhüt ederlerse ve sözlerini tutmazlarsa,
onu almayı beklemelerine gerek kalmaz.' Ah, ne kadar kötü hissettim! Annem ve ben
fakirdik ve çok çalışmak zorundaydık, ama tıpkı diğer insanlar gibi duygularımız vardı ve Trenham Manning'den önce böyle hakarete uğramak!
Hemen oracıkta ağlamaya başladım, kaçtım ve saklandım. Çok
aptalcaydı, ama kendimi tutamadım. Bu hala canımı acıtıyor. Eğer
Lou Carroll'a bunun için ödeme yapma şansım olursa, hiç tereddüt etmeden
kabul ederim."

"Ah, ama bu Hıristiyanca değil!" diye itiraz etti Bayan Stapp güçsüzce.

"Belki de öyle, ama benim hissettiğim bu. Yaşlı Papaz Jones, insanların iyi ve kötü olarak oldukça mermerleşmiş olduğunu, ama herkesin içinde bir veya iki saf kötülük çizgisi olduğunu söylerdi. Sanırım Lou
Carroll benim kötülük çizgim. Yıllardır onu görmedim veya duymadım - o değersiz Dency Baxter ile evlenip gittiğinden beri. Bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir. Ona ödeme yapma şansım olacağını hiç sanmıyorum. Ama ne dediğimi unutma, Theodosia, eğer bir gün ödeme yaparsam, yapacağım."

Bayan March, sanki dünyaya meydan okuyormuş gibi ipliğini kesti.
Bayan Stapp, uyandırdığı alışılmadık duygu gösterisinden rahatsız oldu ve konuyu değiştirmek için acele etti.

Üç hafta içinde Bayan March yeni evine yerleşti ve "eski Carroll evi" yenilenmiş bir ihtişamla çiçek açtı. Bunu görmek için gelen Theodosia Stapp, hayranlık
duygusu içindeydi.

"Artık güzel bir evin var, Anna. Carroll'ların zamanında yeterince iyi olduğunu düşünürdüm, ama bu kadar görkemli değildi. Ve bu bana şunu hatırlattı, sana
söyleyecek bir şeyim var, ama onun adını en son andığımda olduğun kadar heyecanlanmanı istemiyorum. Seni
son gördüğüm gün Lou Carroll'dan bahsediyorduk, hatırlıyor musun? Peki,
ertesi gün şehir merkezinde bir mağazadaydım ve kim yelken açabilirdi ki?
Oryantal'dan Bayan Joel Kent. Bayan Joel'i tanıyor musun, Sarah Chapple'dı?
O ve erkeği Oriental'da küçük bir otel işletiyorlar. Çok
zengin değiller. Yaşlı Bayan Carroll'ın kuzeni, ama, kalbim,
Carroll'lar eskiden bu ilişkiye pek önem vermezlerdi! Bayan Joel ve ben bir sohbet ettik. Bana tüm dertlerini anlattı, her zaman çok fazla derdi vardır. Sarah her zaman homurdanan biriydi ve yepyeni
stokları var bu sefer. Ne düşünüyorsun, Anna March? Lou
Carroll--ya da Bayan Baxter demeliyim sanırım--Joel
Kent'in Oriental'daki evinde veremden ölüyor; en azından Bayan Joel'in söylediğine göre
ölüyor."

"Lou Carroll Oriental'da ölüyor!" diye haykırdı Bayan March.

"Evet. Tanrı bilir nereden geldi, yaklaşık bir ay önce--bulutlardan düşmüş gibi olmuş olabilir, Bayan Joel'in söylediğine göre,
bundan beklediği her şeye rağmen. Kocası öldü ve sanırım hayattayken ona bir hayat yaşattı ve o da ikinci el kadar fakir.
Buraya gelmeyi amaçlıyordu, Bayan Joel diyor ki, ama
Oriental'a vardığında bir adım daha atmaya hazır değildi ve Kent'ler onu tutmak zorundaydı. Bayan Joel'in söylediklerinden onun da
zihninin oldukça etkilendiğini ve buraya, tam da bu eve
gitmek için korkunç bir özlem duyduğunu anlıyorum. Oranın kendisine ait olduğu ve her şeyin
eskiden olduğu gibi olduğu fikrine sahip gibi görünüyor. Sanırım o bir bela görüntüsü ve
Bayan Joel bundan hoşlanacak bir kadın değil. Ama işte! Çok
çok çalışmak zorunda ve sanırım hasta bir insan bir otelde işe yaramıyor. Sanırım intikamını aldın, Anna, parmağını bile kıpırdatmadan. Lou Carroll'ın buna geldiğini düşünün!"

Ertesi gün soğuk ve sertti. Eski Carroll arazisindeki engebeli, çıplak ağaçlar rüzgar esintileriyle sallanıyor ve kıvranıyordu. Arada sırada
bir yağmur damlası pencerelerden içeri çarpıyordu. Bayan March titreyerek
dışarı baktı ve minnettar bir şekilde tekrar kendi rahat şöminesine döndü.

Hemen ön kapıda alçak bir vuruş duyduğunu düşündü ve
bakmaya gitti. Kapıyı açtığında içeri vahşi bir nemli rüzgar girdi ve
Yunan verandasının yivli sütunlarından birine yaslanmış küçülen figür onun öfkesi karşısında
büzüldü. Orada duran bir kadındı, zayıflamış yüzünde acıklı bir ifade olan bir kadındı,
Bayan March'a doğru kaldırırken.

"Elbette beni tanımıyorsun," dedi, zayıf bir onur
gösterme çabasıyla. "Ben Bayan Baxter'ım. Ben--uzun zaman önce burada yaşıyordum. Bugün gelip eski evimi görmek
istedim."

Bir öksürük krizi sözlerini böldü ve bir yaprak gibi titredi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan March ifadesizce. "Bugün Oriental'dan yürüyerek geldiğini ve hasta bir kadın olduğunu
söylemek istemiyorsun! Aman Tanrım, içeri gir, çabuk. Ve eğer tenine kadar
ıslanmamışsan!"

Ziyaretçisini salona doğru çekti ve onu
oturma odasına götürdü.

"Otur. Bu büyük koltuğu ateşin hemen yanına götür--o zaman.
Boncuğunu ve şalını
alayım. Hemen dışarı koşup Hannah'ya sana sıcak bir içecek getirmesini söylemeliyim."

"Çok naziksin," diye fısıldadı diğeri. "Seni tanımıyorum ama
küçük bir kızken tanıdığım bir kadına benziyorsun. O bir Bayan
Bennett'ti ve Anna adında bir kızı vardı. Onun başına ne geldiğini biliyor musun?
Unuttum. Şimdi her şeyi unuttum."

"Benim adım March," dedi Bayan March kısaca, soruyu duymazdan gelerek. "Sanırım daha önce hiç duymamışsındır."

Kendi sıcak şalını diğer kadının ince omuzlarına doladı.
Sonra mutfağa koştu ve kısa süre sonra bir tepsi yemek ve dumanı tüten sıcak bir içecekle geri döndü. Ziyaretçisinin yanına küçük bir masa
getirdi ve çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi bir ısırık al canım, bu ahududu sirkesi seni
çok ısıtacak. Dışarıda olman için korkunç bir gün. Neden Joel Kent seni
getirmedi?"

"Geleceğimi bilmiyorlardı," diye fısıldadı Bayan Baxter endişeyle.
"Ben--kaçtım. Sarah bilseydi gelmeme izin vermezdi. Ama
çok gelmek istiyordum. Tekrar evde olmak çok güzel."

Bayan March, misafirinin yemek yemesini ve içmesini izliyordu. Zihninin, daha doğrusu hafızasının etkilendiği yeterince açıktı. Bunun artık onun evi olmadığının farkında değildi. Bazen kendini
yine geçmişte hayal ediyor gibiydi. Bir veya iki kez Bayan March'a "Anne" dedi.

O sırada hol kapısında sert bir vuruş duyuldu. Bayan March özür dileyip
dışarı çıktı. Verandada Theodosia Stapp ve Bayan March'ın ilk bakışta tanımadığı bir kadın duruyordu - uzun boylu, saldırgan görünümlü, keskin siyah gözleri Bayan March'ın yanından hızla geçen ve kimsenin konuşmaya vakit bulamadan holün her köşesini arayan bir kadın.

"Yasal kalp!" diye soludu Bayan Stapp, ısırıcı rüzgardan içeri adım atarken. "Nefes nefese kaldım. Bayan March, Bayan Kent'i tanıştırmama izin verin. Bayan Baxter'ı arıyoruz. Kaçtı ve
belki de buraya gelmiştir diye düşündük. Öyle mi?"

"Şu anda oturma odamda," dedi Bayan March sessizce.

"Ben öyle dememiş miydim?" diye sordu Bayan Kent, Bayan Stapp'e dönerek. Bayan March'ın sinirlerini 
boğazlayan keskin, tiz bir tonda konuştu. "Herkesi yenmiyor mu! Bu sabah ben mutfakta meşgulken
kaybolup gitti. Ve bu rüzgarda altı mil
yürüdüğünü düşününce! Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Sandığım kadar
hasta olduğuna inanmıyorum. Pekala, arabam burada Bayan March,
ve eğer ona eve götürmek için burada olduğumu söylerseniz çok minnettar olurum.
Sanırım korkunç bir sahne olacak."

"Bir sahneye gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan March kararlı bir şekilde. "Zavallı kadın az önce geldi ve eve
vardığını düşünüyor. Eğer bu onu rahatlatacaksa, öyle düşünebilir. Onu
burada bıraksan iyi olur."

Theodosia şaşkınlıktan boğuk bir soluk verdi, ama Bayan March
sakin bir şekilde devam etti.

"Zavallı ruha ihtiyacı olduğu sürece bakacağım ve bu benim fikrime göre çok uzun sürmeyecek, çünkü bir kadının yüzünde ölüm gördüysem, onun yüzünden bakıyor demektir. Ona bakmak ve onu rahat ettirmek için bolca zamanım var."

Bayan Joel Kent teşekkürlerini geveledi. Hasta kadını elinden
aldığı için çok mutlu olduğu belliydi. Bayan March, çaya kalma davetiyle sözünü kesti, ama Bayan Kent reddetti.

"Hemen eve gidip erkeklerin akşam yemeklerini almam gerek. O kadın için ne kadar da telaşlı! Onun kalmasına izin verdiğiniz için minnettarım, çünkü başka hiçbir yerde asla mutlu olamaz. Yarın sahip olduğu
az sayıdaki şeyi ona göndereceğim."

Bayan Kent gittikten sonra, Bayan March ve Bayan Stapp birbirlerine baktılar.

"Ve bu senin intikamın mı, Anna March?" dedi ikincisi ciddiyetle.
"Bana onun hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum, Theodosia ve her kelimesini kastettiğimi sanıyordum. Ama sanırım
kötü huyum tam da güvenmem gereken anda tükendi.
Ayrıca, görüyorsun ya, Lou Carroll'ı tüm bu yıllar boyunca onu tanıdığım zamanki haliyle düşündüm --yakışıklı, küstah ve gururlu. Ama oradaki zavallı yaratık benim tanıdığım Lou Carroll'a senin kadar benzemiyor --bir zerre kadar. Eski Lou Carroll çoktan öldü ve benim kinim de onunla birlikte öldü. İçeri gelip onu görür müsün?"

"Şey, hayır, şu an değil. Beni tanımazdı ve Bayan Joel yabancıların onu biraz heyecanlandırdığını söylüyor - bu durumda otelin onun için
çok kötü bir yer olacağını düşünüyorum. Gidip Peter'a bundan bahsetmeliyim ve ona biraz siyah frenk üzümü reçeli göndereceğim."

Bayan Stapp gittikten sonra Bayan March misafirinin yanına geri döndü. Lou
Baxter başını sandalyesinin yumuşak peluş arkasına yaslayarak
uyuyakalmıştı. Bayan March çökük, telaşlı yanaklarına ve
değişmiş, yıpranan yüz hatlarına baktı ve parlak kahverengi gözleri
yaşlarla yumuşadı.

"Zavallı Lou," dedi yumuşak bir sesle, uyuyan kadının alnından düşen bir tutam gri saçı geriye doğru tararken.

Nan

Nan kiler penceresindeki bardakları parlatıyordu,
John Osborne ise asmaların arasında eğilmişti. Kolları pervazda kavuşturulmuş ve hasır şapkası kızarmış, hevesli yüzünden geriye doğru itilmişti, Nan'in becerikli hareketlerini izliyordu.

Arkalarında, yaşlı Abe Stewart bahçedeki çimleri bir tırpanla biçiyor ve çifte tedirgin bakışlar atıyordu. Yaşlı Abe, John Osborne'un Nan'e talip olmasını onaylamıyordu. John fakirdi; ve yaşlı Abe, Granville'deki en zengin çiftçi olmasına rağmen, Nan'in iyi bir eş bulmasını istiyordu. John Osborne'u sıradan bir servet avcısı olarak görüyordu ve onun Nan'le konuşurken, kendisi, yaşlı Abe, onların ne dediklerini duyamayacak kadar uzaktayken, canını sıkıyordu.
Nan'a çok güveniyordu, o aklı başında, aklı başında bir kızdı. Yine de aklı başında bir kızın bile aklına hangi ucubeyi getireceğini bilemezdi ve Nan kararını verdiğinde çok kararlıydı. O, bu konuda onun kendi kızıydı.

Ancak, yaşlı Abe'in endişelenmesine gerek yoktu. Nan'in John Osborne'a kur yapmasında yardımcı olduğu söylenemezdi.
Bunun yerine, sırayla onunla dalga geçiyor ve onu küçümsüyordu.

Nan çok güzeldi. Dahası, Nan bunun gayet farkındaydı. Koyu renk saçlarının kulaklarının ve alnının etrafında kıvrılma şeklinin büyüleyici olduğunu biliyordu; ten renginin Granville'deki her kızın kıskanacağı bir şey olduğunu; uzun kirpiklerinin çok yumuşak, koyu renk gözlerinin üzerine sarkma huyu olduğunu ve erkeksi kafaları umutsuzca çevirebileceğini biliyordu. John Osborne da tüm bunları biliyordu, ama bedelini ödedi. Nan'ı ertesi gün Lone Lake pikniğine kendisiyle birlikte gelmesini istemek için aramıştı. Bu istek üzerine Nan gözlerini indirdi ve üzgün olduğunu ama çok geç kaldığını mırıldandı; başka biriyle gitmeye söz vermişti. Nan'ın bunu bu kadar gizemli hale getirmesine gerek yoktu. Başka biri, kendi kızıyla kavga etmiş olan tek kuzeni Ned Bennett'tı; kız Lone Lake'te yaşıyordu ve Ned, Nan'ı yanına gidip kendisiyle kırgın sevgilisi arasındaki meseleleri çözmeye çalışması için ikna etmişti. Ve sevecen bir yaratık ve kendi sevgilisi dışında herkesin sevgilisi söz konusu olduğunda yufka yürekli olan Nan, gitmeyi kabul etmişti.

Ama John Osborne hemen sonuca vardı--Nan'ın muhtemelen yapmasını istediği gibi--gizemli birinin Bryan Lee olduğu sonucuna vardı ve bu düşünce ona küstahlık ve pelin otu gibi geldi.

"Kiminle gidiyorsun?" diye sordu.

"Bu çok şey anlatır," dedi Nan, çıldırtıcı bir kayıtsızlıkla.

"Bryan Lee mi?" diye sordu John.

"Olabilir," dedi Nan düşünceli bir şekilde, "ama yine de, bilirsin, olmayabilir de."

John sessizdi; söz düellosuna gelince Nan'a rakip olamazdı. Parlayan bardaklara asık suratla baktı.

"Nan, ben batıya gidiyorum," dedi sonunda.

Nan son bardağını havaya kaldırmış bir şekilde ona baktı, sanki Kuzey Kutbu'na veya Ekvator Afrikası'na gitme niyetini
duymuş gibi.

"John Osborne, sen deli misin?"

"Tam olarak değil. Ve ciddiyim, bunu sana söyleyebilirim."

Nan bardağı kararlı bir şekilde yere koydu. John'un sertliği onu
üzdü. Afganistan'a gitmeyi aptalca kafasına
almasının onun için bir fark yaratacağını düşünmesine gerek yoktu.

"Ah!" diye umursamazca belirtti. "Sanırım Batı ateşi varsa, durumun umutsuz. Neden gittiğini
sormak küstahlık mı olur?"

"Yapacak başka bir şeyim yok, Nan," dedi John, "Bryan Lee gelecek ay ipoteği kapatacak ve ben de evi boşaltmak zorunda kalacağım. Daha fazla bekleyemeyeceğini söylüyor. Yeterince çalıştım ve eski evi korumak için
elimden geleni yaptım, ama yokuş yukarı bir iş oldu ve sonunda yenildim."

Nan, pencerenin yanındaki tabureye ifadesizce oturdu. Yüzü, John Osborne'un yaşlı Abe'nin hareketlerini izlerken fark etmediği bir çalışma gibiydi.

"Asla!" diye soludu. "John Osborne, Bryan Lee'nin bunu yapacağını mı söylüyorsun? Senin ipoteğini nasıl aldı?"

"Yaşlı Townsend'den satın aldı," diye kısaca cevapladı John. "Ah, o da
haklı, kabul ediyorum. Geçtiğimiz yıl faizi bile ödeyemedim. Batıya gidip yeniden başlayacağım."

"Çok yazık!" Nan şiddetle söyledi.

John, yanaklarında iki tane kıpkırmızı leke görmek için etrafına baktı.

"Ama umurunda değil, Nan."

"Kimsenin haksızlığa uğramasını istemem," diye ilan etti Nan, "ve sen de
öyle oldun. Hiç şansın olmadı. Ve köle gibi
çalışmanın ardından!"

"Lee biraz beklerse, Teyze Alice gittiğine göre, yine de bir şeyler yapabilirim," dedi John acı bir şekilde. "Çalışmaktan korkmuyorum. Ama o
korkmuyor; sonunda kinini
çıkarmayı düşünüyor."

Nan tereddüt etti.

"Bryan o kadar da kötü biri değil," diye kekeledi. "Belki fikrini
değiştirir eğer--eğer--"

Osborne alev alev yüzüyle döndü.

"Ona bu konuda tek kelime etme, Nan!" diye bağırdı. "Onunla benim için
arabuluculuk yapma. Biraz gururum kaldı. Çiftliği benden alabilir ve belki seni de alabilir ama
benim özsaygımı alamaz. Ondan merhamet dilemeyeceğim. Ona bu konuda tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme."

Nan'ın gözleri parladı. Sempatisinin yüzüne
fırlatıldığını görünce gücendi.

"Endişelenme," dedi sertçe. "Endişelerinle
uğraşmayacağım. Hiç şüphem yok ki
kendi başına onlara bakabilirsin."

Osborne arkasını döndü. Bunu yaparken Bryan Lee'nin şeritten yukarı çıktığını gördü. Belki Nan da görmüştür. Her neyse,
pencereden dışarı doğru eğildi.

"John! John!" Osborne yarı döndü. "Yakında tekrar yukarı çıkacaksın, değil mi?"

Yüzü sertleşti. "Elbette gitmeden önce veda etmeye geleceğim," diye kısa bir
söz verdi.

Lee ile kapıda yüz yüze geldi, Lee şık kestanesini bir kavağa bağlıyordu. Rakibinin küçümseyici başını kaşlarını çatarak kabul etti. Lee memnun bir
tebessümle ona baktı.

"Zavallı dilenci!" diye mırıldandı. "Sanırım kendini bayağı ucuz hissediyor. Bu çeyrekte
şansını mahvettim. Yaşlı Abe evinde yoksulluktan muzdarip herhangi bir
yalak istemiyor ve Nan, başını sokacak bir evi olmadığını bildiğinde onu almayı aklından bile geçirmiyor."

Yaşlı Abe ile sohbet etmek için durdu. Yaşlı Abe, Bryan Lee'yi onaylıyordu. O, yaşlı Abe'in kalbine göre bir
damattı.

Bu arada, Nan kiler penceresine oturmuştu ve 2 numaralı talipten habersiz bir şekilde
gösterişli bir şekilde havluları kıvırıyordu.
Yine de, Bryan geldiğinde onu alışılmadık derecede tatlı bir
tebessümle karşıladı ve hemen canlı bir sohbete daldı. Bryan, onu pikniğe davet etmeye gelmemişti--işler onu
gitmekten alıkoyuyordu. Ama John
Osborne ile gidip gitmeyeceğini öğrenmek istiyordu. Nan tüm ipuçlarına karşı sakin bir şekilde duyarsız olduğundan, sonunda ona pikniğe gidip gitmeyeceğini açıkça sormak zorunda kaldı.

Evet, bekliyordu to.

Oh! Kiminle olduğunu sorabilir mi?

Nan bunun kamu yararıyla ilgili bir konu olduğunu bilmiyordu.

"O Osborne denen adamla değil, değil mi?" diye sordu Bryan, dikkatsizce.

Nan başını salladı. "Peki, neden olmasın?" diye sordu.

"Bak, Nan," dedi Lee öfkeyle, "John Osborne ile pikniğe gidiyorsan, sana şaşırıyorum. Onu bu kadar
cesaretlendirmekle ne demek istiyorsun? O, Eyüp'ün hindisi kadar fakir. Sanırım çiftliğinin ipoteğini
kapatmak zorunda kaldığımı duymuşsundur."

Nan sakinliğini tatlılıkla korudu - Bryan bunu bilseydi tehlikeli bir işaret olurdu.

"Evet; bu sabah bana bunu söylüyordu," diye yavaşça cevapladı.

"Ah, öyle miydi? Sanırım bana karakterimi o verdi?"

"Hayır; bu konuda pek bir şey söylemedi. Elbette
haklısın dedi. Ama gerçekten bunu yapmayı düşünüyor musun, Bryan?"

"Elbette istiyorum," dedi Bryan hemen. "Paramı daha fazla bekleyemem ve beklesem bile asla alamam. Osborne faizi bile ödeyemiyor."

"O zaman yeterince çalışmadığı için değil," dedi Nan. "Büyüdüğünden beri o yerde köle gibi çalıştı."

"Evet, bir şekilde çok çalıştı. Ama yine de biraz tembel,
-bir yöneticisi yok, diyebilirsiniz. Bazıları artık bunu açıkça anlamış olurdu ama Osborne geride kalacak adamlardan biri. İşletme fakültesi yok."

"O tembel biri değil," dedi Nan hemen, "ve geride kalması onun suçu değil. Hepsi teyzesine olan bakımı yüzünden. İpoteği
artıracak olandan daha fazla harcamak zorunda kaldı. Ve şimdi o öldü ve o da gelip haciz koyma şansına sahip olabilir, sen gidip haciz işlemini gerçekleştir."

"Bir adam Bir Numara'ya göz kulak olmalı," dedi Bryan rahatça, Nan'in yere bakan gözlerine ve pembe yanaklarına hayran kalarak. "Osborne'a karşı hiçbir garezim yok, ama iş iştir, biliyorsun."

Nan bir şey söylemek için dudaklarını açtı ama Osborne'un ayrılık emrini
hatırlayınca tekrar kapattı. Lee'ye, kollarını yanındaki eşikte kavuşturmuş bir şekilde dururken alaycı bir bakış attı.

Bryan, Nan çay almaya gitmesi gerektiğini söyleyene kadar küçük bir sohbette oyalandı.

"Ve bana seni pikniğe kimin götüreceğini söylemeyeceksin?" o
ikna etti.

"Ah, bu Ned Bennett," dedi Nan kayıtsızca.

Bryan rahatladı. Ceketindeki büyük menekşe kümesini çözdü ve gitmeden önce
onları yanındaki pencere pervazına koydu. Nan
onun çimenlerin üzerinden geçişini izlerken onları parmaklarıyla silkeledi,
yüzünde kendi kendini beğenmiş gülümsemesi vardı. * * * * *

Bir hafta sonra Osborne çiftliği Bryan Lee'nin eline geçti
ve John Osborne, batıya doğru yola çıkmasını beklerken kuzeniyle Thornhope'ta kalıyordu. O son öğleden sonradan beri Nan'ı görmeye hiç gitmemişti ama Bryan Lee, Stewart'ın yerini mesken tutuyordu. Bir gün
aniden gelmeyi bıraktı ve Nan ihtiyatlı bir şekilde sessiz olmasına rağmen,
zamanı gelince yaşlı Abe'nin kulağına Nan'ın onu reddettiği dedikoduları geldi.

Yaşlı Abe öfkeyle hemen eve, Nan'ın yanına yürüdü ve bunun doğru olup olmadığını sordu. Nan, bunun doğru olduğunu kısaca kabul etti. Yaşlı Abe onun soğukkanlılığından o kadar
şaşkındı ki neredeyse uysalca ona böyle aptalca bir
şey yapmasının sebebini sordu.

"Çünkü John Osborne'u evden ve evden kovdu," diye karşılık verdi Nan sakin bir şekilde. "Bunu yapmasaydı neler
olabileceğini söylemek imkansızdı. Hatta onunla evlenebilirdim, çünkü ondan çok
hoşlanıyordum ve bu seni memnun ederdi. Her neyse, sen ona karşıyken John'la
evlenmezdim. Şimdi evlenmeyi düşünüyorum."

Yaşlı Abe buna öfkeyle bağırdı, ama Nan o kadar kışkırtıcı bir şekilde sakinliğini korudu
ki nefesini
boşa harcadığının farkındaydı. Öfkeyle gitti, ama
Nan duyuru bittiği için artık özellikle endişeli hissetmiyordu. Sakinleşeceğini biliyordu. John Osborne onu daha çok endişelendiriyordu.
Ona sormadığı sürece onunla nasıl evleneceğini açıkça göremiyordu ve hacizden beri ondan özenle kaçınmıştı.

Ama Nan şaşkınlığa uğramak veya biraz cesaret eksikliği yüzünden sevgilisinin elinden kaymasına izin vermek istemiyordu. Yaşlı Abe
Stewart'ın kızı olması boşuna değildi.

Bir gün Ned Bennett uğradı ve John Osborne'un üç gün içinde batıya doğru yola çıkacağını söyledi. O akşam Nan odasına çıktı ve
sahip olduğu en güzel elbiseyi giydi, saçlarını büyüleyici bukleler halinde
parıldayan yüzünün etrafına taradı, kemerine bir demet elma çiçeği iliştirdi ve böylece donanımlı bir şekilde,
altın gün batımı ışığında Mill Creek Köprüsü'ne doğru yürüdü. John Osborne, yarım saat sonra Thornhope'tan döndüğünde, onu orada, söğütlerin arasında
korkuluğa yaslanmış halde buldu.

Nan, gayet tahmin edilebilir bir şaşkınlıkla irkildi ve sonra ona neden onu
görmediğini sordu. John kızardı--kekeledi--bilmiyordu--meşguldü.

Nan, gerçekten gidip gitmediğini ve ne yapmayı planladığını sorarak duraksayan mazeretlerini kısa kesti.

"Çayırlara çıkıp bir hak iddia edeceğim," dedi Osborne
sertçe. "Hayata yeniden, borçsuz başla. Zor bir iş olacak ama
bundan korkmuyorum. Yıllarımı alsa bile başaracağım."

Sessizce yürüdüler. Nan, Osborne'un
sessiz kalmaya niyetli olduğu sonucuna vardı.

"John," dedi titrek bir şekilde, "dışarıda çok yalnız
bulmayacak mısın?"

"Elbette--bunu bekliyorum. Buna alışmam gerekecek."

Nan gerginleşti. Bir erkeğe evlenme teklifi etmek gerçekten çok korkunçtu.

"Senin için daha iyi olmaz mıydı"--tökezledi--"yani--senin için o kadar yalnız olmaz mıydı--eğer--eğer--eğer orada seninle olsaydım?"

John Osborne tozlu yolda durdu ve ona baktı.
"Nan!" diye haykırdı.

"Ah, eğer bir ipucu bile alamıyorsan!" dedi Nan umutsuzlukla.

Bir saat sonra, alacakaranlıkta tepe yolunda dolaşırken bir adam yanlarından geçti. Bryan Lee'ydi; evini ve arazisini Osborne'dan almıştı ama Nan Stewart'ı alamamıştı sonuçta.

Blue Point'li Natty

Natty Miller, Bliss Ford'un _Cockawee_'yi bağladığı iskeleye doğru yürüdü. Bliss, beyaza boyanmış, sarılı yelkenleri açıklanamayacak kadar ıslak ve parıldayan iç kısmı da nemle
damlayan, yeni ve şık bir tekneye karanlık bir şekilde bakıyordu. Natty yaklaşırken iskeledeki bir grup balıkçı başlarını bilgece sallıyordu.

"Ayrıca yakacak odun için onu ikiye ayırabilirsin, Bliss," dedi Jake McLaren.
"Bu teknede yelken açacak adam bulamazsın. İlk seferde geçti, çünkü
sadece genç Johnson kaptandı, ama bir tekne
Kaptan Frank komutasında kaplumbağaya döndüğünde, onda ciddi bir sorun var demektir."

"Ne oldu?" diye sordu Natty.

"_Cockawee_ bu sabah yine koyda sinirlendi," diye cevapladı
Will Scott. "Bu ikinci sefer. _Grey Gull_ adamları aldı
ve onu çekti. Onu yelken açmaya çalışmanın bir faydası yok. Istakozcular böyle bir teknede hayatlarını riske atmazlar. Blue Point'te işler nasıl, Natty?"

"Oldukça iyi," diye lakonik bir şekilde yanıtladı Natty. Natty asla kelime israf etmezdi.
On dört yıllık hayatında pek fazla konuşmamıştı ama düşünmeye çok düşkündü. Oldukça ufak tefek ve önemsiz görünüyordu ama anakarada Natty'nin kasları olduğunu bilen kendi yaşındaki birkaç çocuk vardı.

"Everett, Ottawa'dan deniz feneri işiyle ilgili bir şey duydu mu?" diye sordu Will.

Natty başını iki yana salladı.

"Sence randevuyu alma şansı var mı?" diye sordu Adam
Lewis.

"Hiç şansı yok," dedi Cooper Creasy kararlı bir şekilde. "Politikanın yanlış tarafında, yani. Aslında babası öyleydi. Bir Muhafazakarın oğlu, Liberal bir hükümetten randevu alamaz, yani."

"Bay Barr, Everett'in böylesine sorumlu bir pozisyona güvenilemeyecek kadar genç olduğunu söylüyor," diye alıntıladı Natty ciddi bir şekilde.

Cooper omuzlarını silkti.

"Belki de--belki de. On sekiz biraz yeşil, ama herkes biliyor ki
Ev iki yıldır, baban hastalandığından beri gerçek deniz feneri bekçisi. Irving Elliott o ışığı istiyor--yıllardır istiyor--ve genel merkezde oldukça güçlü bir nüfuza sahip, işte bu.
Barr ona seçimlerde yıllarca yaptığı sıkı çalışma için bir şeyler borçlu. Ben de Elliott'a karşı hiçbir şey söylemiyorum. O iyi bir adam, ama babanın
oğlunun o ışığa sahip olması gerekir, tıpkı onu elde edemeyeceği gibi, işte bu."

"Yarın Summerside'da spor müsabakalarına katılacak olan var mı?"
Will Scott, Cooper'ı siyasetten uzaklaştırmak için sordu, siyaset onu
heyecanlandırabilirdi.

"Ben gidiyorum," dedi Adam. "Summerside ve Charlottetown tekne kulüpleri arasında bir yat yarışı olacak. Evet, gidiyorum.
İstersen istasyona kadar bir şans vereyim, Natty."

Natty başını iki yana salladı.

"Gitmiyorum," dedi kısaca.

"Victoria Günü'nü kutlamalısın," dedi Adam vatanseverce.
"'Yirmi dört Mayıs Kraliçe'nin doğum günü, Eğer tatilimiz olmazsa, hepimiz kaçarız,' okulda dediğimiz gibi. İyi eski
Kraliçe öldü, ama o gün onun anısına ulusal bir tatil olarak belirlendi ve sen de bunu kutlamalısın, Natty-boy."

"Ev ve ben ikimiz de gidemeyiz ve o gidiyor," diye açıkladı Natty. "Prue ve
ben evde kalıp yakacağız. Şimdi geri dönmeliyim. Fırtınalı görünüyor."

"Yarın Queen'in havasını yaşayacağımızdan şüpheliyim," dedi Cooper, gökyüzüne eleştirel bir şekilde bakarak. "Kuzeydoğudan esen bir rüzgara benziyor, işte bu. İşte Bliss gidiyor, yürüyor ve oldukça çılgın görünüyor. _Cockawee's_ onun için tam bir kayıp, işte bu. Nat gitti--bir tekneyi
orta derecede idare etmeyi de biliyor. Yazık ki bu kadar cılız bir genç. Sanırım onun için pek bir şey ifade etmiyordu."

Natty teknesi _Merry Maid_'i serbest bırakmış ve yelkenini
çekmişti. Birkaç dakika içinde körfezde neşeyle süzülüyordu. Rüzgar
güzel ve uğulduyordu ve _Merry Maid_ bir kuş gibi uçuyordu. Natty, dümeni
elinde tutarak, yüzünde düşünceli bir
kaşla Blue Point Adası'na doğru dümeni çevirdi. Victoria Günü sporları için hiç havasında değildi. Çok
kısa bir süre içinde o, Ev ve Prue, tüm hayatlarını
yaşadıkları Blue Point fenerinden ayrılmak zorundaydı. Natty'ye göre her şeyin sonu o zaman gelecekti. Yalnız, rüzgarlı Blue Point Adası'ndan uzakta yaşamaya değer bir hayat nerede olabilirdi?

David Miller, uzun bir hastalıktan sonra önceki kış ölmüştü. Otuz yıldır Blue Point'te fener bekçisiydi. Üç
çocuğu orada doğup büyümüştü ve orada, dört yıl
önce, annesi ölmüştü. Ama kadınsı küçük Prue onun yerini
iyi almıştı ve çocuklar kız kardeşlerine bağlıydı. Babaları
öldüğünde, Everett deniz feneri bekçisi pozisyonu için başvuruda bulunmuştu.
Mesele henüz kamuoyuna açıklanmamıştı, ancak yaşlı Cooper Creasy durumu doğru bir şekilde
ölçmüştü. Miller'ların Everett'in atanacağına dair gerçek bir
umudu yoktu.

Victoria Day, kesinlikle fırtınalı olmasa da, oldukça
hoş olmayan bir gündü. Kuzeydoğudan esen dalgalı bir rüzgar körfezi uçurdu ve su yeterince
dalgalıydı. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve Mayıs havası
çiğ ve soğuktu. Blue Point'te Miller'lar erkenden uyanmışlardı, çünkü
Everett gezi trenini yakalamak için anakaraya yelken açmak istiyorsa, sabah uykusuna izin verilmiyordu. Tek başına gidecekti.
Çocuklardan sadece biri gidebildiği için Natty bunun Everett olması konusunda ısrar etmişti ve Prue, Natty ile evde kalmayı seçmişti. Prue'nun o yıl Victoria Günü için pek bir yüreği yoktu. Natty bir bayrak çekip Kraliçe'nin resmini
sürünen ladinlerle süslediğinde en ufak bir heyecan bile hissetmedi. Prue, Blue Point Adası'ndan
ayrılmak konusunda çocuklar kadar kötü hissediyordu.

Gün yavaş geçti. Öğleden sonra rüzgar tamamen sakinleşti, ancak hala yoğun bir dalga vardı ve gün batımından kısa bir süre önce
doğudan gelen ve körfez ile adaların üzerine yayılan bir sis o kadar yoğun ve beyazdı ki Prue ve Natty sağdaki Küçük Ayı Adası'nı bile göremiyorlardı.

"Everett'in bu gece geri dönmeyeceğine sevindim," dedi Prue. "O sisin içinde limanı asla geçemez."

"Ama yoğun değil mi," dedi Natty. "Bu gece ışık çok uzağa
göstermeyecek."

Gün batımında büyük lambaları yaktılar ve sonra bir
okuma akşamına yerleştiler. Ama Natty'nin kitabından başını kaldırıp "Merhaba, Prue, o neydi? Bir ses duyduğumu sanmıştım." demesi uzun sürmedi.

"Ben de," dedi Prue. "Birinin seslendiğini duydum."

Limana bakan kapıya doğru koştular. Gece, sis nedeniyle neredeyse elle tutulur gibi görünen bir karanlıkla karanlıktı. O karanlığın bir yerinden, sıkıntıda olan birinin sesi gibi, boğuk bir bağırış duyuldu.

"Prue, orada başı dertte olan biri var!" diye haykırdı Natty.

"Ah, kesinlikle Ev değil!" diye bağırdı Prue.

Natty başını iki yana salladı.

"Sanmam. Ev'in bu gece geri dönmeye niyeti yoktu. O feneri al, Prue. Gidip ne ve kim olduğuna bakmalıyım."

"Ah, Natty, yapmamalısın," diye bağırdı Prue sıkıntı içinde. "Hala
şiddetli bir dalga var--ve sis--ah, eğer kaybolursan--"

"Kaybolmayacağım ve gitmeliyim, Prue. Belki birileri
orada boğuluyordur. Elbette Ev değil, ama varsayalım ki öyle! O iyi bir kız."

Prue, asık bir suratla feneri getirmişti, dudaklarına
dolaşan korku ve itiraz sözcüklerini kararlılıkla geri bastırıyordu. Aceleyle
kıyıya
indiler ve Natty kürek çekmek için kullandığı küçük sandala
attı. Feneri aceleyle kıç tarafına bağladı,
ressamı
serbest bıraktı ve kürekleri kaldırdı.

"En kısa sürede geri döneceğim," diye seslendi Prue'ya. "Burada beni
bekle."

Bir dakika içinde kıyı görüş alanından çıktı ve Natty kendini
kara sisin içinde yalnız buldu, yardım çığlıkları dışında bir rehber yoktu, ki bu çığlıklar çoktan
sönüvermişti. Küçük Ayı yönünden geliyor gibiydiler ve Natty oraya doğru kürek çekti. Zorlu bir çekişti ve su küçük kayık için yeterince
dalgalıydı. Ama Natty bebekliğinden beri küreklerle evdeydi ve uzun eğitimi ve sert sinirleri
şimdi onu iyi durumda tutuyordu. Sabit ve korkusuzca kürek çekti.
Su, Blue Point'in sığınağından Küçük Ayı ile arasındaki kanala geçerken daha da dalgalandı.
Çığlıklar çok zayıflıyordu. Ya çok geç kalırsa? Tüm enerjisiyle
küreklere eğildi. Şu anda, daha sakin suyun yanında, Küçük Ayı'nın kıyılarında olması gerektiğini biliyordu. Çığlıklar daha yakından geliyordu. Zaten yaklaşık
bir mil kürek çekmiş olmalıydı. Bir sonraki dakika küçük bir burunun etrafından hızla geçti ve hemen önünde, sisin içinden fenerin verdiği zayıf ışıkta belli belirsiz görünen, iki adamın tutunduğu, ters dönmüş bir tekne vardı, her iki yanında birer tane, belli ki neredeyse bitkinlerdi. Natty, boğulan adamın kavrayışının kendi hafif teknesini devirmesinden çekinmesi gerektiğini bilerek, kendisine en yakın olana doğru dikkatlice kürek çekti.

"Söylediğimde bırak," diye bağırdı, "ve hiçbir şeyi -yakalama, duydun mu? -yakalama. Şimdi bırak."

Bir sonraki dakika adam, Netty'nin yakasından tutarak kıç tarafına doğru sürüklenerek, teknede yatıyordu.

"Hareketsiz yat," diye emretti Natty, kürekleri kavrayarak. Etrafındaki suyun girdabında, ters dönmüş teknenin etrafında kürek çekmek, Netty'nin becerisini ve gücünü en üst düzeyde zorlayan bir görevdi. Diğer adam 
pruvaya doğru sürüklendi ve Natty rahat bir nefes alarak
batmakta olan tekneden uzaklaştı. Ondan kurtulduktan sonra birkaç dakika kürek çekemedi; muazzam çaba ve zorlanmanın tepkisiyle baştan ayağa titriyordu.

"Bu asla işe yaramayacak," diye mırıldandı. "Şimdi bebek olmayacağım. Ama
geri kürek çekebilecek miyim?"

Ancak, kısa bir süre sonra küreklerini tekrar kavrayıp
deniz fenerine doğru çekebildi, deniz fenerinin işareti sisin içinden büyük bir beyaz sis bulanıklığı gibi belirsizce beliriyordu. Adamlar, onun emirlerine itaat ederek,
onları yerleştirdiği yerde sessizce yatıyorlardı ve çok geçmeden Natty, Prue'nun endişeyle beklediği
deniz feneri iskelesine geri dönmüştü. Adamlara yardım edildi ve deniz fenerine kadar eşlik edildi, Natty orada onlar için kuru giysiler aramaya gitti ve Prue sıcak içecekler hazırlamak için
uçtu.

"O çocuğun bizi kurtardığını düşünmek!" diye haykırdı adamlardan biri. "Neden, yetişkin bir adamın yaptığı şeyi yapacak güce sahip olduğunu düşünmemiştim. Sanırım o sizin kardeşiniz, Bayan Miller. Başka bir kardeşiniz daha var sanırım?"

"Ah, evet--Everett--ama o uzakta," diye açıkladı Prue. "Senin bağırışlarını duyduk ve Natty hemen seni kurtarmaya gitmekte ısrar etti."

"Tam zamanında geldi. Bir dakika daha dayanamazdım--o kadar bitkindim ki, bana tamamen hareketsiz kalmamı emretmese bile buraya kadar
hareket edemez veya konuşamazdım."

Natty tam o anda geri döndü ve haykırdı, "Neden, Bay Barr bu. Seni daha
önce tanımamıştım."

"Öyledir genç adam. Bu beyefendi benim arkadaşım, Bay Blackmore. Victoria Günü'nü Küçük Ayı'nın üzerinden atlayarak kutluyoruz. Bu sabah Harbour Head'deki Ford'dan bir tekne kiraladık - ona _Cockawee_ diyordu - ve yelken açtık. Tekne işletmek hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Blackmore bildiğini düşünüyor. Sis
çıktığında adanın diğer tarafındaydık. Aceleyle geçtik ama teknemize ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı. Sis
buradan yelken açtık ve sonra tekne sadece devrildi - nedenini bilmiyorum -"

"Ama nedenini biliyorum," diye öfkeyle sözünü kesti Natty. "O _Cockawee_ sadece
sinirlendiriyor. Güzel havalarda limanda iki kez kaplumbağa gibi döndü. Ford onu sana verdiği için haylazlık etti. Ne olacağını
bilebilirdi. Neden-neden-seni bırakmak neredeyse cinayetti!"

"Onda tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm," diye açıkladı Bay Blackmore. "Arkadaşımın alaylarına rağmen bir tekneyi nasıl kullanacağımı biliyorum ve
bu kadar sinirlenmesi için hiçbir sebep yoktu. O Ford
kırbaçlanmalı."

Prue'nun yakıcı sıcak frenk üzümü içeceği sayesinde,
iki beyefendi sırılsıklam ve ıslanmadan daha kötü durumda değildi ve
ertesi sabah Natty onları _Merry Maid_ ile anakaraya götürdü.
Onlardan ayrılırken, Bay Barr onun elini içtenlikle sıktı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, oğlum. Sen de cesur ve becerikli bir gençsin. Kardeşine söyle, eğer onun için Blue Point deniz feneri iskelesini alabilirsem
alırım ve sana gelince, bende her zaman bir dost bulacaksın ve
eğer senin için bir şey yapabilirsem yaparım."

İki hafta sonra Everett, kendisini Blue Point Adası fenerinin bekçisi olarak atayan resmi bir belge aldı. Natty haberi anakaraya taşıdı ve balıkçılar arasında sevinçle karşılandı.

"Sadece doğru ve adil," dedi Cooper Creasy. "Miller yakmadan Blue Point hiç de iyi gözükmüyor, işte bu. Ve bu sadece Ev'in pisliği."

"Sanırım Natty'nin Ev'den daha fazla ilgisi var," dedi Adam, çok kötü bir kelime oyunu yaparak ve bunun için çokça alkışlandı. Bu, Will Scott'ı Adam'la rekabet edecek hale getirdi.

"Irving'in bir çekiciliği olduğunu ve Miller'ların olmadığını söyledin," dedi şakayla. "Ama sonuçta Natty'nin çekiciliği işi bitirmiş gibi görünüyor - Ayı Adası'na gidip geri dönmesi."

"Böyle bir gecede bir çocuğun bunu yapabilmesi bir mucizeydi," dedi Charles Macey.

"Ford nerede?" diye sordu Natty rahatsız bir şekilde. Onun
sömürüsünün konuşulmasından nefret ediyordu.

"Ford gitti," dedi Cooper, "Tobe Meekins'in fabrikasına gitmek için Summerside'a gitti. Yapabileceği en iyi şey, işte bu. Buradaki insanlar, o iki adama o ölüm tuzağını
verdikten sonra ona ihtiyaç duymadılar - Liberal olsalar bile. _Cockawee_ druv Little Bear'da kıyıya çıktı ve orada kalacak, sanırım. Bu yaz uskumru teknemde bir yer ister misin, Natty?"

"İsterim," dedi Natty, "ama dolu olduğunu söylemiştin."

"Sanırım sana yer açabilirim," dedi Cooper. "Böylesine cesur
ve kaslı bir çocuğun Blue Point'te tohuma gitmesine izin verilmez, işte bu. Evet, sana yer açacağız."

Ve Natty'nin mutluluk kadehi dolmuştu.

Penelope'nin Parti Beli

"Bu kadar fakir olmak gerçekten korkunç," diye homurdandı Penelope. Penelope sık sık homurdanmazdı ama az önce, Blanche Anderson'ın partisine davetini pembe uçlu parmağıyla tıklatırken homurdanmanın sahip olduğu tek rahatlama olduğunu hissetti.

Penelope on yedi yaşındaydı ve on yedi yaşında biri giyecek uygun bir elbisesi olmadığı için bir partiye gidemiyorsa, dünya uluyan bir vahşi doğa gibi görünmeye çok
meyillidir.

"Keşke sana yeni bir bel yaptırmanın bir yolunu bulabilseydim," dedi Doris,
bu kız kardeşlerin "yoksulluk büzüşmesi" dediği şey güzel alnının ortasında beliriyordu. "Siyah eteğin süngerlenip ütülenip tekrar asılsa, çok iyi olurdu."

Penelope yoksulluğun büzüşmesini gördü ve hemen pişman oldu, tüm
aceleci kalbi homurdanmıştı. O büzüşme, fazladan endişelerle oraya getirilmeden yeterince sık oluyordu.

"Eh, burada oturup ulaşılamaz olan için iç çekmenin bir faydası yok," dedi hızla ayağa fırlayarak. "Gri cevherimi kesinlikle elde edemeyeceğim bir parti elbisesi için plan yaparak harcamak yerine, o cebire harcasam iyi olur. Öğretmen olmak isteyen birinin beyinsiz olması üzücü bir şey, değil mi? Cebiri ve tarihi müzik kadar özümseyebilseydim, ne büyük bir lütuf olurdu! Hadi canım Dorrie, o kırışıklıkları düzelt. Gelecek yıl, istediğimiz gibi parti elbiselerine harcayabileceğimiz bir prens maaşı kazanacağım - eğer o zamana kadar insanlar bizi davet etmekten vazgeçmedilerse, ayrıcalıklılığımızı asla yenemeyeceğimizden umutsuzluk içinde."

Penelope, nefret ettiği cebire gülerek gitti, ama kırışıklıklar Doris'in alnından geçmedi. Penelope'nin o partiye gitmesini istiyordu.

Penelope bütün kış çok çalıştı ve hiçbir yere gitmedi, diye düşündü abla hüzünle. Sınavlar yüzünden cesareti kırılıyor ve moralini düzeltmek için sadece güzel, neşeli bir zamana ihtiyacı var. Keşke bunu başarabilseydi!

Ama Doris bunun nasıl olabileceğini göremiyordu. Küçük işletmelerini yönetmek ve Penelope'yi okul kıyafetleri ve kitaplarıyla tutmak için, şehrin merkezindeki bir ofiste daktilo olarak kazandığı küçük maaşının her kuruşunu harcadı. Gerçekten de, küçük kulübeleri olmasaydı, bunu bile yapamazdı. Penelope sınavlarını başarıyla geçerse gelecek yıl daha kolay olurdu, ama şu anda kesinlikle yedek bir kuruş yoktu.

"Fakir olmak zor. "Biz uyumsuz bir çiftiz," dedi Doris, sabırlı bir şekilde gülümseyerek, Penelope'nin müzik konusundaki gelişmemiş yeteneğini ve iş hayatında çiçek açma şansı çok az olan kendi ev hanımı yeteneklerini düşünerek.

Doris o gece boyunca güzel elbiseler hayal etti ve ertesi gün de onları düşündü. İtiraf etmek gerekir ki Penelope de öyle yaptı, ama bunu dünyada kabul etmezdi.

Doris ertesi akşam eve vardığında, Penelope'yi oturma odası masasının üzerindeki
hantal bir paketin üzerinde gezinirken buldu.

"Geldiğinize çok sevindim," dedi abartılı bir rahatlamayla. "Merakımın bu gerginliğe beş dakika daha dayanabileceğini gerçekten sanmıyorum. Kurye bu paketi bir saat önce getirdi ve saat rafında teyze Adella'dan sana bir mektup var ve sanırım birbirlerine aitler. Acele edin ve öğrenin. Dorrie,
canım, ya bir tür hediye olursa!"

"Sanırım başka bir şey olamaz," diye gülümsedi Doris. Penelope'nin "yeni bir elbise" demek için
çıktığını biliyordu. İpleri kesti
ve sargıları çıkardı. İki kız da baktı.

"Öyle mi--değil--evet, öyle! Doris Hunter, bunun eski bir
yorgan olduğunu düşünüyorum!"

Doris tuhaf bir hayal kırıklığı hissiyle tuhaf hediyeyi açtı.
Paketin ne içermesini beklediğini bilmiyordu,
ama kesinlikle bunu beklemiyordu. Hafifçe titrek bir şekilde güldü.

"Bundan sonra Teyze Adella'nın bize hiçbir şey
vermediğini söyleyemeyiz," dedi mektubunu açtığında. "Dinle,
Penelope."

_Sevgili Doris_:

_Ev işlerini bırakıp Batı'ya Robert'la yaşamaya karar verdim. Bu yüzden yanımda götürmek istemediğim aile yadigarlarından
kurtuluyorum. Büyükannen Hunter'ın ipek yorganını sana
gönderiyorum. Hala
güzel bir
eşya ve umarım gerektiği gibi
değer verirsin. Büyükannenin bunu yapması beş yılını aldı.
Ailenin her bir üyesinin gelinliğinden bir parça var.
Penelope'ye ve sana sevgiler._

_Sevgili teyzeniz,
Adella Hunter._

"Güzelliğini göremiyorum," dedi Penelope yüzünü buruşturarak. "Bir zamanlar güzel olabilir, ama artık hepsi solmuş. Yine de bir sabır anıtı. Desen, 'Küçük Binler' dedikleri şey, değil mi? Söyle bana Dorrie, bu aile yadigarı için çok hevesli hissetmemem atalarıma karşı gereken saygıyı göstermediğimi mi gösteriyor --özellikle de Büyükanne Hunter ben doğmadan yıllar önce öldüğünde?"

"Teyze Adella'nın bunu göndermesi çok nazik bir davranıştı," dedi Doris görev bilinciyle.

"Ah, çok," diye kabul etti Penelope şakacı bir şekilde. "Ama asla altında uyumamı isteme.
Bana kabus yaşatabilir. O-o-h!"

Sonuncusu, Doris yorganı çevirip parıldayan astarı gösterdiğinde duyulan küçük bir hayranlık çığlığıydı.

"Neden, yanlış taraf sağ taraftan çok daha güzel!" diye haykırdı Penelope. "Ne hoş, eski zamanlara ait bir şey! Ve hiç solmamış."

Astar kesinlikle çok güzeldi. Yumuşak, kremsi sarı bir ipekti, üzerinde brokar pembe gül goncaları deseni vardı.

"Bu, büyükanne Hunter'ın kızken giydiği bir elbiseydi," dedi Doris dalgın bir şekilde. "Teyze Adella'nın bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Eskidiğinde, büyükannem yorganını astarlamak için kullanırdı. Ben de, yeni gibi olduğunu ilan ediyorum."

"Hadi gidip çay içelim," dedi Penelope. "Kesinlikle açım. Ayrıca, yoksulluk büzülmesinin yaklaştığını görüyorum. Yorganı yedek odaya koy. Sonuçta, bir aile yadigarı olarak sahip olunabilecek bir şey. İnsana güzel, önemli bir aile hissi veriyor."

Çaydan sonra, Penelope sabırla derslerini çalışırken
ve yaklaşmakta olan sınavları, ki bunlardan korkuyordu, ve öğretmenliği, ki bundan nefret edeceğini güvenle bekliyordu, yeterince hüzünlü düşünürken, Doris yorganın ters tarafına tekrar bakmak için küçük yedek odaya çıktı.

"En güzel parti beli olurdu," dedi kendi kendine. "Krem sarısı Penelope'nin rengi ve o eski siyah dantel parçasını ve onu kesmek zorunda olduğum o kadife kurdele düğümlerini kullanabilirim. Bunu yaparsam Büyükanne Hunter'ın sitemkar ruhunun beni sonsuza dek rahatsız edip etmeyeceğini merak ediyorum."

Doris bunu yapacağını çok iyi biliyordu -- bunu o güzel astarı gördüğünden beri biliyordu ve Penelope'nin canlı yüzünün ve eski ipekten yapılmış belin üzerinden yükselen kızıl-kahverengi saçlarının görüntüsü zihninde canlanmıştı. O gece, Penelope yatağa girdikten sonra Doris, Büyükanne Hunter'ın ipek yorganının astarını söktü.

"Acaba teyzem beni şimdi görseydi!" diye kendi kendine hafifçe güldü.

Sonraki üç akşamda Doris belini yaptı. Penelope'nin her akşam okul arkadaşıyla birlikte özellikle zor problemleri incelemek için dışarı çıkmasının harika bir şans olduğunu düşündü.

"Onun için çok hoş bir sürpriz olacak," diye düşündü kız kardeş neşeyle.

Penelope, parti akşamı Doris'in siyah eteği güzelce ütülenmiş ve yeniden asılmış ve hayal edilebilecek en güzel bel ile zaferle ona doğru fırladığında, hassas, kız kardeş kalbinin dileyebileceği kadar şaşırdı - zarif gül serpilmiş ipekten yapılmış, kuşaklı ve siyah kadifeden düğümlü bir bel.

"Doris Hunter, sen gerçek bir cadısın! Bana o mükemmel güzel şeyi Büyükanne Hunter'ın yorganının astarından çıkardığını mı söylemek istiyorsun?"

Böylece Penelope, Blanche'ın partisine gitti ve elbisesi oradaki her kızın hayranlığını kazandı. Bayan Anderson'ı ziyaret eden Bayan Fairweather da elbiseye yakından baktı. Çok tatlı yaşlı bir kadındı, gümüş saçları vardı, saçları hoş, eski moda kabarık topuzlarla toplanmıştı ve çok parlak, koyu renk gözleri vardı. Penelope onu tamamen çekici buluyordu.

"Sanki güzel, eski bir resmin çerçevesinden yeni çıkmış gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Keşke bana ait olsaydı. Onun gibi bir büyükannem olmasını çok isterdim. Ve ona bu kadar benzeyen
kişiyi merak ediyorum."

Biraz sonra bu bilgi aniden aklına geldi ve
içinde bir şaşkınlıkla düşündü: Neden, tabii ki Doris. Eğer kız kardeşim Doris yetmiş yaşına kadar yaşarsa ve saçlarını güzel beyaz kabarık topuzlarla toplarsa, tıpkı Bayan Fairweather'ın şu anki gibi görünecektir.

Bayan Fairweather, Penelope'nin kendisiyle tanıştırılmasını istedi ve
kendilerini baş başa bulduklarında nazikçe, "Canım,
çok
küstahça bir soru soracağım. Bana
belinin yapıldığı ipeği nereden aldığını söyler misin?" dedi.

Zavallı Penelope'nin güzel genç yüzü kıpkırmızı oldu. Hiçbir şekilde
sahte bir gururla rahatsız olmamıştı, ancak
Bayan Fairweather'a belinin eski bir aile yadigarı yorganın astarından yapıldığını söyleyemedi.

"Teyzem Adella bana--bize--malzemeyi verdi," diye kekeledi. "Ve
ablam Doris benim için beli yaptı. Sanırım ipek bir zamanlar
Büyükannem Hunter'a aitti."

"Büyükannenin kızlık soyadı neydi?" diye sordu Bayan Fairweather hevesle.

"Penelope Saverne. Ben onun adını taşıyorum."

Bayan Fairweather aniden kolunu Penelope'nin omzuna attı ve genç kızı kendine çekti, güzel yaşlı yüzü zevk ve şefkatle parlıyordu.

"O zaman sen benim büyük yeğenimsin," dedi. "Büyükannen benim üvey kız kardeşimdi. Elbiseni gördüğümde, onunla akraba olduğundan emin oldum.
Tibet'te görsem o gül goncası ipeğini tanırdım.
Penelope Saverne annemin ilk kocasından olan kızıydı. Penelope benden dört yaş büyüktü ama birbirimize çok bağlıydık. Garip bir şekilde, doğum günlerimiz aynı güne denk geliyordu ve Penelope yirmi, ben on altı yaşındayken babam her birimize bu kumaştan birer ipek elbise verdi. Benimki hala var.

"Bundan kısa bir süre sonra annemiz öldü ve evimiz dağıldı.
Penelope teyzesinin yanına gitti ve ben de babamla Batı'ya gittim. Bu
uzun zaman önceydi, biliyorsunuz, seyahat ve yazışmalar
şimdiki kadar kolay, olağan şeyler değildi. Birkaç yıl sonra üvey kız kardeşimle bağlantımı kaybettim. Batıda evlendim ve hayatım boyunca orada yaşadım. Penelope'nin başına ne geldiğini hiç bilmiyordum. Ama bu gece, seni gül goncası ipeğinden yapılmış o belinde içeri girerken gördüğümde, tüm geçmiş önümde belirdi ve kendimi tekrar bir kız gibi hissettim. Canım, ben çok yalnız yaşlı bir kadınım, bana ait kimse yok. İki yeğenim olduğunu öğrendiğimde ne kadar sevindiğimi bilemezsin."

Penelope, bir rüya içindeki bir kız gibi sessizce dinlemişti. Şimdi Bayan Fairweather'ın yumuşak yaşlı elini şefkatle okşuyordu.

"Bir masal kitabına benziyor," dedi neşeyle. "Gelip görmelisin
Doris. O çok tatlı bir kız kardeş. O olmasaydı bu bele sahip olamazdım. Sana tüm gerçeği söyleyeceğim - artık umursamıyorum. Doris, teyzem Adella'nın bize gönderdiği Büyükanne Hunter'ın eski bir ipek yorganının astarından benim için parti belimi yaptı."

Bayan Fairweather ertesi gün Doris'i görmeye gitti ve o görüşmeden oldukça
harika şeyler geçti. Doris ve Penelope
bir anda hayatlarının ve planlarının değiştiğini gördüler. İkisi de
Bayan Fairweather'ın ona böyle seslenmesi gerektiğini söylediği
Teyze Esther'le yaşamaya gideceklerdi. Penelope sonunda uzun zamandır özlediği müzik eğitimini alacaktı ve Doris de ev kızı olacaktı.

"Sen benim sevgili küçük torunumun yerini almalısın," dedi Teyze Esther. "Altı yıl önce öldü ve o zamandan beri çok yalnızım."

Bayan Fairweather gittiğinde, Doris ve Penelope birbirlerine baktılar.

"Lütfen beni çimdikle," dedi Penelope. "Yarı korkuyorum Uyanacağım ve
rüya gördüğümü göreceğim. Her şey harika değil mi, Doris Hunter?"

Doris neşeyle başını salladı.

"Ah, Penelope, bir düşün! Senin için müzik--benim için okşayıp
uğraşacak biri--ve ikimiz için de çok sevgili, tatlı bir teyze!"

"Ve artık eski ipek astarlardan parti belleri yapmayacaksın," diye güldü
Penelope. "Ama bunu bir kez yapmış olman çok büyük şans, kızkardeşim. Ve artık yoksulluk buruşukluğu yok," diye bitirdi.

Kız ve Vahşi Irk

"Judith bir evlenseydi," Bayan Theodora Whitney acıyla iç çekerdi.

Şimdi, Judith'in evlenmesi için geçerli bir sebep yoktu, eğer o istemiyorsa. Ama Judith yirmi yedi yaşındaydı ve Bayan Theodora, yaşlı bir kız olmanın korkunç bir utanç olduğunu
düşünüyordu.

"Bildiğimiz kadarıyla ailemizde hiç yaşlı bir kız olmadı," diye hayıflandı. "Ve şimdi bir tane olması gerektiğini düşünmek! Bu bizi sadece McGregor'ların seviyesine
sürüklüyor. Onlar her zaman yaşlı kızlarıyla
bilinmiştir."

Judith, teyzesinin tüm ağıtlarını iyi huylu bir şekilde karşıladı. Bazen konuyu sakin bir şekilde tartışırdı.

"Benden kurtulmak için neden bu kadar acele ediyorsun, Teyze Theo? Eminim
burada birlikte çok rahatız ve eğer gidersem beni çok özleyeceğini biliyorsun."

"Doğru olanı seçersen çok uzağa gitmezsin," dedi Bayan Theodora, karanlık bir şekilde anlamlı bir şekilde. "Ve her neyse, ailede yaşlı bir kız olmasındansa
herhangi bir yalnızlığa katlanabilirim. Şimdi her şey
çok güzel, hala yeterince genç ve yakışıklıyken, emrine amade bir sürü yakışıklı varken. Ama bu çok daha uzun sürmeyecek
ve oyalanmaya devam edersen bir gün uyandığında
seçim zamanının geçtiğini göreceksin. Annen bebekken senin
güzelliğinden çok
gurur duyardı. Ona
gerekmediğini söyledim. On vakadan dokuzunda güzel bir kız sıradan bir kız kadar iyi evlenmez."

"Evlenmeye pek de kararlı değilim," diye sertçe ilan etti Judith. "Doğru kişi"ye yapılan herhangi bir gönderme her zaman onun sakinliğini bozardı. Sorunun gerçek kökü, Bayan Theodora'nın "doğru kişi"si ile Judith'in "doğru kişi"sinin iki farklı kişi olmasıydı.

Ramble Valley gençleri, Judith'in yaşlı bir kızlığa yaklaşmış olsa bile, onunla dans etmeye çok düşkündü. Güzelliği
inkar edilemezdi; Stewart'lar geç olgunlaştılar ve yirmi yedi yaşındaydılar.
Judith'in süt beyazı teni, çukurlu kırmızı dudakları ve parlak bronz saçlarından oluşan çeyizi en ihtişamlı halindeydi. Ayrıca, o "neşeliydi" ve neşe Ramble Valley'nin popülerliğinde uzun bir yol kat etti.

Judith'in hayranları arasında sadece Eben King, Bayan Theodora'nın gözünde itibar kazandı. Bitişikteki çiftliğin sahibiydi, zengindi ve
sadeydi - o kadar sadeydi ki Judith ona baktığında gözlerinin
ağrıdığını söyledi.

Judith'in "doğru kişisi" olan Bruce Marshall yakışıklıydı ama Bayan Theodora ona ekşi bir şekilde
ona baktı. Ramble Valley'nin ücra bir köşesinde taşlık küçük bir çiftliği vardı ve işten çok
birçok şeye düşkün olduğu söyleniyordu. Elbette Judith'in iki kişi için yeterli yeteneği ve enerjisi vardı; ama Bayan Theodora tembel bir adamdan nefret ediyordu. Judith'e onu cesaretlendirmemesini emretti ve Judith itaat etti. Judith genellikle teyzesine itaat etti; ama Bruce Marshall'dan vazgeçmiş olsa da, Eben King veya başka biriyle hiçbir ilgisi olmayacaktı ve Bayan Theodora'nın tüm homurdanmaları durumu düzeltmedi.

Bayan Tony Mack'in geldiği öğleden sonra Bayan Theodora her zamankinden daha fazla
kırgın hissetti. Ellie McGregor bir önceki hafta evlenmişti - Judith ile aynı yaşta olan ve yarı yarıya daha yakışıklı olmayan Ellie. Bayan Theodora o zamandan beri Judith'i rahatsız ediyordu.

"Ama o çukurdaki ağaçlarla konuşsam iyi olur," diye şikayet etti Bayan Tony'ye. "O kız çok kararlı ve ters fikirli.
Benim duygularımı hiç umursamıyor."

Bu Judith'in arkasından söylenmedi. Kızın kendisi açık kapıda duruyordu, bahar öğleden sonrasının tüm narin, kaçamak güzelliğini içine
çekiyordu. Whitney evi, soluk güneş ışığında altın yeşili genç köknarlarla
tüten, sisli aralıklara bakan çıplak bir tepenin tepesindeydi. Tarlalar çıplaktı ve dumanlıydı, ancak
yollar ve gölgeli yerler nemli karla doluydu. Judith'in yüzü
sadece yaşamın verdiği hazla parlıyordu ve vadiden esen, köknar ve nemli yosun kokularıyla reçineli, hızlı, dans eden rüzgara doğru eğildi.

Teyzesinin sözleriyle yüzündeki ışıltı kayboldu.
Gözleri çukura odaklanmış ve içlerinde öfkenin
parıldayan aleviyle
dinledi. Judith'in uzun sabrı tükeniyordu. Son zamanlarda
çok sık çiğnenmişti. Ve şimdi teyzesi şikayetlerini
Ramble Vadisi'ndeki veya dışındaki en kötü dedikoducu Bayan Tony Mack'e
iletiyordu!

"Geceleri onun
ben gittikten sonra ne olacağı konusunda endişelenerek uyuyamıyorum," diye devam etti Bayan Theodora kasvetli bir şekilde. "O burada tek başına yaşamak zorunda kalacak - yalnız, solgun yaşlı bir kız. Ve o da
seçme şansına sahip olabilirdi, Bayan Tony, ama bunu söylememem gerektiğini söylüyorum.
Tüm kızlarının
evlendirilmesine gerçekten minnettar olmalısın - özellikle de hiçbiri aşırı yakışıklı olmadığında. Bazı insanlar
çok şanslı. Judith ile konuşmaktan yoruldum. İnsanlar yakında
hiç kimsenin onu gerçekten istemediğini söyleyecek, tüm flörtlerine rağmen. Ama o
evlenmeyecek."

"Evleneceğim!"

Judith güneşin
sıcak kapı eşiğinde dönüp içeri girdi. Siyah gözleri parlıyordu ve yuvarlak yanakları kıpkırmızıydı.

"Hiç görmediğiniz bir öfke!" diye bildirdi Bayan Tony daha sonra. "Şaşılacak bir şey olmasa da. Theodora çok sinir bozucuydu."

"Yapacağım," diye tekrarladı Judith öfkeyle. "Gün be gün sızlanmaktan bıktım. Evleneceğim - ve dahası, bana teklif eden ilk adamla evleneceğim - eğer yaşlı Dul Delane'in kendisiyse! Bu sana nasıl uyuyor, Teyze Theodora?"

Bayan Theodora'nın zihinsel süreçleri asla yavaş değildi. Örgü topunu düşürdü ve eğildi. O sırada ne yapacağına karar vermişti. Judith'in Stewart gibi sözüne sadık kalacağını biliyordu ve bu yeni rüzgarı yakalamak için yelkenlerini kırpmalıydı.

"Bu bana çok uygun, Judith," dedi sakince, "sana teklif eden ilk adamla evlenebilirsin ve seni engellemek için tek kelime etmem."

Judith'in yüzü kül gibi solgunlaştı.
Aceleci iddiası daha söylenmeden pişmanlık duyulmuştu,
ama şimdi bunun arkasında durmalıydı. Teyzesine veya sevinçli Bayan'a
bir daha bakmadan mutfaktan çıktı. Tony ve merdivenlerden fırlayıp
Ramble Vadisi'nin tamamına bakan kendi küçük odasına çıktılar. Mart güneşiyle hava sıcaktı ve evin ucunu kaplayan
sarmaşıkların yapraksız dalları, rüzgarın müziği eşliğinde pencere camlarına
neşeli bir dövme yapıyordu.

Judith küçük sallanan sandalyesine oturdu ve sivri çenesini ellerinin

ellerine koydu. Vadinin aşağısında, McGregor tepesindeki köknarların ve
Cranston göletinin mavi aynasının üzerinde, Bruce Marshall'ın küçük gri
evi, beyaz saplı huş ağaçlarının yarım dairesinden dışarı bakıyordu. Bruce'u Noel'den beri görmemişti. O zamanlar ona kızmıştı çünkü dua toplantısından
eve arabayla gitmesine izin vermemişti.
O zamandan beri Kitty Leigh'i Yukarı Vadi'de göreceğine dair bir söylenti duymuştu.

Judith, Marshall çiftliğine kasvetli bir şekilde baktı. O, müreffeh vadinin tüm sıradan, tertemiz yeni evlerinden çok farklı olan bu şirin, pitoresk eski yeri her zaman sevmişti. Judith, Bruce Marshall'ı gerçekten çok sevip sevmediğine
hiç karar verememişti ama onun o dağınık, köşe evini sevdiğini biliyordu, üçgen çatısı Bruce Marshall'ın büyük büyükannesinin İngiltere'den getirdiği gerçek sarmaşıklarla kaplıydı. Judith, Eben King'in tüm çıplak, müdahaleci ihtişamıyla bakan, çuha çiçeği rengindeki evini düşündü. Hafifçe tiksintisini dile getirdi.

"Keşke Bruce bunu bilseydi," diye düşündü, bu fikirle yalnızlığında bile kızararak. "Her ne kadar Kitty Leigh'i görmeye gideceği doğruysa da umurunda olmazdı sanırım. Ve Teyze Theo, Eben'e bir şekilde haber
gönderecektir. Beni böylesine çılgınca bir şey söylemeye iten ne? İşte şimdi Bayan Tony, böylesine lezzetli bir dedikoduyu yaymak için can atıyor."

Bayan Tony gerçekten de gitmişti, Bayan Theodora'nın çaya kalma davetini
reddetmişti, hikayesini anlatmaya o kadar hevesliydi ki. Ve Bayan Theodora, tam o anda, mutfak bahçesindeydi ve odununu kesen ve onun için çeşitli işler yapan on iki yaşındaki çocuk Potter Vane'e talimatlar veriyordu.

"Potter," dedi heyecanla, "Krallara koş ve Eben'e hemen buraya gelmesini söyle - ne yapıyor olursa olsun. Ona en önemli
bir şey hakkında onu görmek istediğimi söyle."

Bayan Theodora bunun ustaca bir hamle olduğunu düşündü.

"Bu eşleşme tamam," diye düşündü zafer kazanmışçasına, çay ateşini yakmak için cipsleri
alırken. "Judith, Eben'in burada olduğundan şüphelenirse, odasında kalıp aşağı inmeyi
reddetme olasılığı oldukça yüksektir. Ama eğer şüphelenirse, onu yukarı, kapısına kadar yürütürüm ve
anahtar deliğinden ona sormasını
sağlarım. Theodora Whitney'i şaşırtamazsın."

Ne yazık! Potter, on dakika sonra, Eben'in evden
uzaklaştığına dair hoş olmayan haberle geri döndü.

"Yaklaşık yarım saat önce Wexbridge'e gitti, annesi söyledi. Eve
gelir gelmez hemen gelmesini söyleyeceğini söyledi."

Bayan Theodora bununla yetinmek zorundaydı, ama kendini rahatsız hissediyordu.
Bayan Tony Mack'in haber yayma yeteneğini biliyordu. Ya
Bruce Marshall bunu Eben'den önce duyarsa?

O akşam Jacob Plowden'ın Wexbridge'deki dükkanı, fıçıların ve tezgahların üzerinde oturan veya sobanın etrafında toplanan adamlarla doluydu, çünkü
Mart havası, Ramble Vadisi tepelerinin üzerindeki kremsi gökyüzünde güneş batarken keskinleşmişti. Eben King'in köşede bir fıçı vardı. Eve gitmek için acelesi yoktu, çünkü dedikoduyu çok severdi ve Wexbridge'deki dükkanlar dedikoduyla doluydu. Peter Stanley'in köprünün karşısındaki dükkanıyla ilgili haberleri tüketmişti ve şimdi Plowden'da neler konuşulduğunu duymak istiyordu. Bruce Marshall da oradaydı, yiyecek satın alıyordu ve Nora Plowden ona hizmet ediyordu. Nora, bu hizmete kesinlikle karşı değildi, ancak babasının müşterileri genellikle ondan çok az hoşgörü görüyordu.

"Vadi yolları nasıl, Marshall?" diye sordu bir Wexbridge'li adam, iki fışkırtma tütün suyu arasında.

"Kötü," dedi Bruce kısaca. "Bir başka sıcak gün kızakla kaymayı
bitirecek. "

"Malley's Creek'ten mi geçiyorlar?" diye sordu Plowden.

"Hayır, Jack Carr dünden önceki gün oraya geldi. Kısrağını neredeyse
kaybediyordu. Ben ana yoldan geldim," diye yanıtladı Bruce.

Bu noktada kapı açıldı ve Tony Mack içeri girdi. Kapıyı
kapatır kapatmaz, yüzü
morarana kadar süren bir kahkaha krizine girdi.

"Adam deli mi?" diye sordu Plowden, daha önce zayıf, küçük Tony'yi böyle
görmemişti.

"Çılgın bir şey değil," diye karşılık verdi Tony. "Sen de duyduğunda güleceksin.
Ne şaka! Kıkır kıkır-kıkır-kıkır. Theodora Whitney, Judith Stewart'a yaşlı bir kız olduğu konusunda o kadar çok baskı yaptı ki Judith delirdi
ve ona evlenme teklif eden ilk adamla evleneceğine yemin etti.
Kıkır-kıkır-kıkır-kıkır-kıkır! Yaşlı kadınım oradaydı ve onu duydu. O da
sözünü tutacak. Yaşlı Joshua Stewart'ın kızı
boşuna değil. Eğer bir şey yapacağını söylediyse, saçını
toplamak için yapmıştır. Keşke şimdi genç bir adam olsaydım! Kıkır kıkır güldü!"

Bruce Marshall tek ayağı üzerinde döndü. Yüzü kıpkırmızıydı ve eğer bakışlar öldürebilseydi, Tony Mack kıkırdamalarının ortasında
ölüp giderdi.

"Benim için o paketi hazırlamana gerek yok," dedi Nora'ya. "Bunu
beklemeyeceğim."

Kapıya doğru giderken Eben King yanından geçti. Toplanan adamlardan gelen bir kahkaha
onları takip etti. Diğerleri, bir yarış olduğunu fark ederek arkalarından
dışarı fırladılar. Tony içeride tek başına kaldı,
kıkır kıkır gülmekten aciz.

Eben King'in atı kapıya bağlıydı. Yapabileceği tek şey içeri girip
gitmekti. Bruce kısrağını köprünün karşısındaki Billy Bender'a
bırakmıştı, akşamı orada geçirmeyi planlıyordu. Bunun kendisini ciddi şekilde engelleyeceğini biliyordu ama yakışıklı yüzünde kararlı bir ifadeyle yolda yürüyordu. On beş dakika sonra, gri kısrağı keskin bir yürüyüşle giderken, dükkânın önünden geçti. Plowden'ın önündeki kalabalık onu alkışladı, sempatileri onunlaydı çünkü
King popüler değildi. Tony dışarı çıkıp "İşte sana şans, kardeşim," diye bağırmıştı, ardından tekrar kahkaha atarak ikiye katlandı. Ne şaka! Ve o, Tony, bunu başlatmıştı! Yıllarca anlatılacak bir hikaye olacaktı.

Dudaklarını büzen ve hayalperest gri gözleri bir kez olsun çelik gibi bir ışıkla
parlayan Marshall, Leydi Jane'i Wexbridge tepesine doğru zorladı.
Tepesinden ana yoldan Ramble Vadisi'ne beş mil vardı. Tam bir mil ötede, Eben King'i gördü, çamur ve karla karışık yağmurun ve arada sırada büyük, çökük eski kar yığınlarının arasından, temiz bacaklı tırısının onu taşıyabildiği kadar hızlı ilerliyordu. Eben kural olarak atlarına aşırı dikkat ederdi, ama şimdi Bay Billy'yi tüm gücüyle gönderiyordu.

Bir anlığına Bruce tereddüt etti. Sonra kısrağını tarladan aşağı Malley's Creek'e doğru çevirdi. Bu, Lady Jane'in hayatını ve muhtemelen kendi hayatını elinden alıyordu, ama tek şansı buydu. Ana yolda Bay Billy'yi asla geçemezdi.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Lady Jane," diye mırıldandı ve Lady Jane sanki bunu yapmak istiyormuş gibi, sürülmüş bir tarlanın yapışkan çamurundan dik yamaçtan aşağı atladı.

Tarlanın ötesinde, içinden Malley's Creek'in geçtiği köknarlarla dolu bir vadi vardı. Geçmek için Ramble Vadisi'ne dört mil yol kat etmek gerekiyordu. Buz siyah ve çürümüş görünüyordu. Solda Jack Carr'ın kısrağının canı için mücadele ettiği engebeli delik vardı. Bruce Lady Jane'i daha yukarılara doğru yönlendirdi. Eğer bir geçiş yapılabilseydi, bu sadece Malley'nin
kaynak deliği ile eski buz yolu arasında olurdu. Leydi Jane kıyıya doğru döndü ve
kişnedi.

"Hadi, ihtiyar kız," dedi Bruce gergin bir sesle. İsteksizce ilerledi, adımlarını kedi gibi bir zekâyla seçti. Ayağı
geçince, Bruce titremeyen elleriyle onu yukarı çekti. Bir sonraki anda, karşı kıyıya doğru tırmanıyordu. Bruce geriye baktığında, ayak izlerinde buzun
ayrıldığını ve siyah suyun gürül gürül aktığını gördü.

Ancak yarış henüz belli değildi. Dereyi geçerek Eben King ile eşit bir şanstan fazlasını kazanamamıştı. Ve önündeki tarla yolu ana yoldan çok daha kötüydü. Üzerinde çok az kar ve
birkaç kötü bataklık vardı. Ama Leydi Jane buna uygundu. Bir kereliğine
kendisi esirgenmemeliydi.

Kızıl güneş topu vadinin ormanlık tepelerine değdiği anda, Bayan Theodora ahır kapısından baktığında iki kızak yaklaştığını gördü, atları dörtnala gidiyordu. Biri
ana yoldan aşağı doğru yuvarlanıyordu, eski kar yığınları ve
çökmüş karlar arasında baş aşağı gidiyordu, yanlış bir adım atıldığında at dibe
gönderilebilirdi. Diğeri derenin yönünden geliyordu,
Tony Mack'in kütük arazisinden tam hızla geçiyordu, burada koşucuların çarptığı devasa kökleri
kaplayan tek bir kar izi yoktu.

Bayan Theodora bir an bakışarak durdu. Sonra her iki sürücüyü de tanıdı. Sağım kovasını bıraktı ve eve doğru koştu, koşarken düşünüyordu. Judith'in mutfakta yalnız olduğunu biliyordu. Eben
King önce oraya varırsa, iyi ve güzel, ama Bruce Marshall yarışı
kazanırsa, onunla karşılaşması gerekecek, Bayan Theodora.

"Ben etrafta olduğum sürece Judith'e evlenme teklif etmeyecek," diye soludu. "Onu
tanıyorum - çok utangaç. Ama Eben aldırmaz - ona göz kırpacağım."

Potter Vane kapının önünde odun kesiyordu. Bayan Theodora, onda Marshall'ın kur yapmasına engel olan bir şey daha olduğunu fark ederek, onu
törensizce kolundan yakaladı ve onu, baltasıyla birlikte, kapının üzerinden
mutfağa doğru sürükledi, tam Bruce Marshall ve Eben King aralarında bir saniye bile olmadan bahçeye girerken. Bay Billy'nin ince ön ayağında acıklı bir kesik vardı ve pis kokulu Leydi Jane bir yaprak gibi titriyordu. Sadık küçük kısrak, efendisini o yapışkan tarla yolundan zamanında getirmişti, ama o neredeyse bitkin düşmüştü.

İki adam da kızaklarından atlayıp kapıya koştular. Bruce Marshall
ayak mesafesinden kazandı ve rakibi hemen peşindeyken mutfağa daldı. Bayan Theodora odanın ortasında meydan okurcasına duruyordu,
hâlâ sersemlemiş ve dehşete düşmüş Potter'ı tutuyordu. Bir köşede Judith
yarışın bitişini izlediği pencereden döndü. Heyecandan solgun ve gergindi. O birkaç soluk
an anda kalbine açık bir kitap gibi bakmıştı; sonunda Bruce Marshall'ı sevdiğini biliyordu ve gözleri onun ateşli gri gözleriyle buluştu.

"Judith, benimle evlenir misin?" diye sordu Bruce, önce Bayan Theodora'ya ve kıvranan Potter'a bakan Eben kızı bulmadan önce.

"Evet," dedi Judith. Bunu söylerken histerik gözyaşlarına boğuldu ve
bir sandalyeye güçsüzce oturdu.

Bayan Theodora, Potter'ı bırakmaya karar verdi.

"İşine geri dönebilirsin," dedi donuk bir şekilde. Onu takip etti
ve Eben King de onu takip etti. Basamakta arkasına uzandı ve
kapıyı kapattı.

"Çok geç kaldığı için bir Kral'a güven!" dedi acı ve haksız bir şekilde.

Eben, Bay Billy ile eve gitti. Potter, Bayan Theodora ona Marshall'ın kısrağını ahıra koyup onu
ovmasını emredene kadar arkasından baktı.

"Neyse, Judith yaşlı bir kız olmayacak," diye kendini rahatlattı.

Lucy Ellen'ın Sözü

Cecily Foster, köyden eğimli, köknar ağaçlarıyla çevrili yoldan
yavaş bir tempoda geldi. Genellikle uzun, kararlı adımlarla yürürdü, ama bugün Sonbahar öğleden sonrasının uyuşuk, yumuşatıcı etkisi üzerinde güçlüydü ve onu dingin bir memnuniyetle doldurdu. Bunun aktif olarak bilincinde olmasa da, hayatının mevcut koşullarından memnundu. Artık yarısı bitmişti. Yaşanması gereken yarısı önünde uzanıyordu, sakin, hoş ve olaysız, öğleden sonra gibi, telaşsız görevlerle ve sakin ve ilginç günlerle doluydu, Cecily bu ihtimali beğendi. Kendi yoluna geldiğinde, beyaz badanalı kapının tepesinde ellerini kavuşturarak durdu ve küçük, genç köknar ağaçlarıyla çevrili çimenli çukurda bir anlığına sıcaklığın tadını çıkardı. Önünde, kumlu bir kıyıya doğru eğimli, uyuşuk, düşünceli tarlalar uzanıyordu. Uzun köpüklü dalgalar, sessiz havayı hafif, küçük bir melodi gibi sızlatan bir mırıltıyla yayılıyordu. Sağındaki küçük tepenin zirvesinde evi vardı - kendisinin ve Lucy Ellen'ın evi. Ev eski moda, hava grisiydi, saçakları alçaktı, üçgen alınlıkları ve verandaları Ekim donlarında şarap kırmızısı ve koyu bronzlara dönüşen asmalarla kaplıydı. Üç tarafı uzun, yaşlı ladinlerle çevriliydi, dış tarafları çıplaktı ve Atlantik rüzgarlarıyla uzun süre güreşmekten
kasvetliydi, ama iç tarafları yeşil ve tüylüydü. Dördüncü tarafta ön kapının önündeki çiçek bahçesinde düzgün beyaz bir örtü vardı. Cecily, salon ve oturma odası pencerelerinin altında zengin renk halkaları oluşturan mor ve kızıl aster yataklarını görebiliyordu. Lucy Ellen'ın yatağı Cecily'ninkinden daha neşeli ve büyüktü. Lucy Ellen çiçeklerle her zaman daha şanslı olmuştu.

Yaşlı Boxer'ın ön verandada uyuduğunu ve Lucy
Ellen'ın beyaz kedisinin oturma odasının pencere pervazına uzandığını görebiliyordu. Etrafta başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Cecily uzun, rahat bir
nefes aldı.

"Çaydan sonra o dahlia köklerini çıkaracağım," dedi yüksek sesle. "Yukarı
çıkmaları gerekirdi. Aman Tanrım, o deniz ne kadar da mavi ve yumuşak! Hiç bu kadar güzel bir gün görmemiştim. Beklediğimden daha uzun süre uzakta kaldım. Acaba Lucy
Ellen yalnız mı kaldı?"

Cecily sisli okyanustan eve doğru baktığında, buruşuk ladinlerin altından neşeli adımlarla gelen bir adam görünce şaşırdı. Şaşkınlıkla ona baktı. Bir yabancı olmalıydı çünkü Oriental'da hiçbir erkeğin böyle yürümediğinden emindi.

"Sanırım bir ajan Lucy Ellen'ı rahatsız ediyor," diye mırıldandı
sinirli bir şekilde.

Yabancı, Doğululara tamamen yabancı olan havadar bir canlılıkla geldi. Cecily kapıyı açtı ve içeri girdi.
Çukurluğun kalbindeki
kehribar renkli şeker akçaağacının altında buluştular. Adam geçerken
şapkasını kaldırdı ve yaltakçı bir gülümsemeyle eğildi.

Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, iyi, ama biraz gösterişli giyinmişti ve
tüm kişiliğine hakim olan kendini beğenmiş bir refah havası vardı.
Şapkasını kaldıran elinde ağır bir altın saat zinciri ve büyük bir mühür yüzüğü vardı. Keldi, yüksek, Shakespearevari bir alnı ve kumlu buklelerden oluşan bir halesi vardı. Yüzü kırmızı ve zayıftı ama
iyi huyluydu: gözleri iri ve maviydi ve küçük saman rengi bıyığı vardı, içinde genç bir kıvrım ve bukle vardı.

Cecily onu tanımadı, ancak onda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Hızla eve doğru yürüdü. Oturma odasında Lucy Ellen'ı muslin perdelerin arasından dışarı bakarken buldu.
Sonuncusu döndüğünde, üzerinde bastırılmış bir heyecan havası vardı.

"O adam kimdi, Lucy Ellen?" diye sordu Cecily.

Cecily'nin şaşkınlığına rağmen Lucy Ellen kızardı - gençleşmenin bir mucizesi gibi narin küçük yüzünü saran sıcak, bahar benzeri bir renk seliyle.

"Onu tanımıyor muydun? O Cromwell Biron'du," diye sırıttı.
Lucy Ellen kırk yaşında ve çoğu bakımdan aklı başında olmasına rağmen, ara sıra
sırıtmaktan kendini alamıyordu.

"Cromwell Biron," diye tekrarladı Cecily duygusuz bir sesle. Mekanik bir şekilde başlığını çıkardı, kurdelelerinden ve fiyonklarından tozu silkeledi ve onu yedek yatak odasındaki beyaz kutuya dikkatlice koymaya gitti. Sanki ciddi bir şok geçirmiş gibi hissediyordu ve o anda daha fazla bir şey sormaya cesaret edemedi. Lucy Ellen'ın kızarması onu korkutmuştu. Baş döndürücü değişim olasılıklarını açmış gibiydi.

"Ama söz verdi - söz verdi," dedi Cecily, kısık sesle.

Cecily elbisesini değiştirirken Lucy Ellen küçük mutfakta çayı hazırlıyordu. Arada sırada şarkı söylemeye başlıyordu ama her zaman suçlulukla kendini kontrol ediyordu. Cecily onu duydu ve sert
ağzını biraz daha sertleştirdi.

"Eğer bir adam beni yirmi yıl önce terk etmiş olsaydı, geri döndüğünde onu gördüğümde bu kadar
aşırı mutlu olmazdım - özellikle de
şişmanlamış ve kel kafalı olmuşsa," diye ekledi, yüzü istemsizce bir gülümsemeye
seğirdi. Cecily, ciddi ifadesine ve hayata bakışının yoğun
yoluna rağmen, bastırılamaz bir mizah anlayışına sahipti. O akşamki çay, her zamanki gibi keyifli bir yemek değildi. İki kadın birbirleriyle hararetli bir şekilde konuşmaya alışkındı ve Cecily'nin Lucy Ellen'a anlatacağı
bir sürü şey vardı. Onlara anlatmadı. Lucy Ellen da hiçbir soru sormadı, iyi gizlenmemiş heyecanı bir şenlik
gibi etrafında asılı kaldı.

Cecily'nin kalbi endişe ve kıskançlıkla yanıyordu. Ekmeğine tereyağı sürerken ve onu yerken
biraz zalimce gülümsedi.

"Ve işte o Cromwell Biron'du," dedi çalışılmış bir umursamazlıkla.
"Onda tanıdık bir şeyler olduğunu düşündüm. Ne zaman eve geldi?"

"Dün Oriental'a geldi," diye karşılık verdi Lucy Ellen. "İki ay boyunca evde olacak. Biz--bu öğleden sonra çok ilginç bir konuşma yaptık. O--her zamanki gibi şakalarla dolu. Keşke burada olsaydın."

Bu bir yalandı. Cecily bunu biliyordu.

"Öyleyse," dedi küçümseyerek. "Cromwell Biron'a pek ihtiyacım olmadığını biliyorsun. Sanırım sana yaptığı muameleden sonra, seni davetsiz görmeye
gelecek kadar kendine has bir yüzü vardı."

Lucy Ellen kızardı ve acınacak bir şekilde sessiz kaldı.

"Görünüşü korkunç şekilde değişti," diye devam etti Cecily acımasızca.
"Ne kadar kel ve şişman! Cromwell Biron'un kel ve şişman olmasının ne kadar zor olduğunu düşününce! Elbette, hala aynı utangaç
ifadesi var. Bana kuş üzümü jölesini uzatır mısın, Lucy Ellen?"

"Bence o kadar şişman değil," dedi öfkeyle, Cecily masadan ayrıldığında. "Ve umurumda da değil."

Bundan yirmi yıl önce, Biron Lucy Ellen Foster'ı terk etmişti. O zamanlar
Oryantal'in en güzel kızıydı, ancak Crossways'teki yeni okul öğretmeni daha güzeldi, Lucy
Ellen'ın sahip olmadığı bir miktar da keskinliğe sahipti. Cromwell ve okul öğretmeni
kaçıp evlenmişlerdi ve Lucy Ellen, zavallı romantizminin
parçalanmış parçalarını elinden geldiğince toplamak zorundaydı.

Başka bir sevgilisi olmamıştı. Kendine hayatının tek aşkına her zaman sadık kalacağını söyledi. Bu kulağa romantik geliyordu ve bunda belli bir teselli
buluyordu.

Amcası ve teyzesi tarafından büyütülmüştü. Onlar öldüğünde o ve
kuzeni Cecily Foster, birbirleri dışında,
dünyada yapayalnız kalmışlardı.

Cecily, Lucy Ellen'ı bir kız kardeş gibi seviyordu. Ancak Lucy Ellen'ın
yine de evleneceğine inanıyordu ve
sevecek ve bakacak bir ruhu olmadan kalma ihtimaliyle
kalbi kırıldı.

Karşılıklı vaatlerini ilk öneren Lucy Ellen'dı, ancak
Cecily bunu hevesle benimsemişti. Kesin bir
kızlık dönemine yaklaşan iki kadın, birbirlerine asla
evlenmeyeceklerine ve her zaman birlikte yaşayacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdiler. O zamandan beri Cecily'nin zihni
rahattı. Onun gözünde bir vaat kutsal bir şeydi.

Ertesi akşam dua toplantısında Cromwell Biron eski
dostlarından ve komşularından epeyce alkış aldı. Cromwell çocukluğunda
bir favori olmuştu. Şimdi yeniliğin ve
saygın zenginliğin ek cazibesine sahipti.

Çok mutlu ve genişti. Şarkı söylemesine yardım etmek için koroya girdi.
Lucy Ellen yanına oturdu ve aynı kitaptan şarkı söylediler. İnce
yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyordu ve ceketine bir demet lavanta
krizantem iliştirmişti. Neredeyse kız gibi görünüyordu ve
Cromwell Biron ona yan gözle hayranlıkla bakarken, Cecily
her ikisini de sırasından sertçe izliyordu. Cromwell Biron'un
eski aşkını elde etmek için eve döndüğünü biliyordu.

"Ama onu elde edemeyecek," diye fısıldadı Cecily ilahi kitabına. Bir şekilde
"Söz verdi" sözcüklerini telaffuz etmek rahatlatıcıydı.

Kilise basamaklarında Cromwell, Lucy Ellen'a gösterişli bir şekilde kolunu uzattı. Ellen utangaç bir şekilde tuttu ve birlikte yola koyuldular.
Sonbaharın keskin ay ışığında. Cecily on yıldır ilk kez dua toplantısından
tek başına eve yürüdü. Yukarı çıktı ve kendini yatağa attı, bir kez olsun umursamazca, ikinci en iyi şapkasını ve elbisesini.

Lucy Ellen, Cromwell'i içeri davet etmeye cesaret edemedi. Bunun için Cecily'ye fazla hayrandı. Ama büyükbabanın holdeki saati on biri vurana kadar onunla birlikte kapıda oyalandı. Sonra Cromwell
gitti, neşeyle ıslık çalarak, düğme deliğinde Lucy Ellen'ın krizantemiyle
ve Lucy Ellen içeri girip gecenin yarısına kadar ağladı. Ama
Cecily ağlamadı. Sabaha kadar vahşice uyanık kaldı.

"Cromwell Biron yine sana kur yapıyor," dedi Lucy Ellen'a kahvaltı masasında.

Lucy Ellen gergin bir şekilde kızardı.

"Ah, saçmalık, Cecily," diye itiraz etti sırıtarak.

"Bu saçmalık değil," dedi Cecily sakin bir şekilde. "Öyle.
Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur ve Cromwell Biron'un da pek aklı başında değildi. Bu küstahlığı!"

Lucy Ellen çay fincanını bırakırken elleri titriyordu.

"Çok yaşlı değil," dedi hafifçe, "ve senden başka herkes ondan hoşlanıyor--ve hali vakti yerinde. Herhangi bir varsayım olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de öyle değil--eğer öyle bakarsan. Çok affedicisin, Lucy Ellen.
Bir zamanlar sana nasıl davrandığını unuttun."

"Hayır--o--o, unutmadım," diye kekeledi Lucy Ellen.

"Neyse," dedi Cecily soğuk bir şekilde, "onun ilgisini teşvik etmemelisin,
Lucy Ellen; senden istese bile onunla evlenemeyeceğini biliyorsun.
Söz verdin."

Lucy Ellen'ın yüzündeki tüm o titrek renk kayboldu. Cecily'nin
acımasız bakışları altında solgunlaştı ve çöktü.

"Biliyorum," dedi küçümseyerek, "Unutmadım. Saçmalıyorsun, Cecily. Cromwell'i görmeyi seviyorum ve o da beni görmeyi seviyor çünkü eski takımından neredeyse tek kalan benim. Şimdi Oriental'da kendini yalnız hissediyor."

Lucy Ellen, son itirazında açık kahverengi küçük başını daha dik bir şekilde kaldırdı. Öz saygısını kurtarmıştı.

Sonraki ayda Cromwell Biron, Cecily'nin düşmanlığından yılmadan takım elbisesini ısrarla bastırdı. Ekim ayından Kasım ayına doğru sürüklendi ve soğuk, kasvetli günler geldi. Cecily'ye göre tüm dış dünya, acıyla 
kıvranan kalbinin kasvetli yansımasıydı. Yine de sürekli olarak kendine gülüyordu ve kahkahası gerçek ama acıydı.

Bir akşam komşusundan geç geldi. Cromwell Biron
gümüş ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı
ana hatlarıyla çizilmiş akçaağaçların çıplak dallarının altındaki oyukta yanından geçti.

Cecily eve girdiğinde, Lucy Ellen salon kapısını açtı.
Çok solgundu, ama gözleri yüzünde yanıyordu ve elleri önünde kenetlenmişti.

"Keşke birkaç dakikalığına buraya gelsen, Cecily," dedi ateşli bir şekilde.

Cecily sessizce odaya girdi.

"Cecily," dedi hafifçe, "Cromwell bu gece buradaydı. Bana evlenme teklif etti. Ona yarın gece gelip cevabını almasını söyledim."

Durakladı ve yalvarırcasına Cecily'e baktı. Cecily konuşmadı.
Masanın yanında dik ve amansız bir şekilde duruyordu. Yüzünün ve vücudunun katılığı Lucy Ellen'ı bir darbe gibi vurdu. Ağartılmış küçük ellerini
çıkardı ve aniden kendisine tamamen yabancı bir tutkuyla konuştu.

"Cecily, onunla evlenmek istiyorum. Ben--ben--onu seviyorum. Her zaman sevdim. Söz verdiğimde bunu hiç düşünmemiştim. Ah, Cecily, sözümü bozacaksın, değil mi?"

"Hayır," dedi Cecily. Sadece bunu söyledi. Lucy Ellen'ın elleri yanlarına düştü ve yüzündeki ışık kayboldu.

"Boşuna mı?" dedi umutsuzca.

Cecily dışarı çıktı. Kapıda döndü.

"John Edwards altı yıl önce bana evlenme teklif ettiğinde, senin hatırına hayır dedim. Bana göre söz sözdür. Ama sen her zaman zayıf
ve romantik oldun, Lucy Ellen."

Lucy Ellen hiçbir tepki vermedi. Soluk bir çiçek gibi, kırağıyla
ısırılmış, şöminenin halısının üzerinde cansızca duruyordu.

Ertesi akşam Cromwell Biron, tüm canlı neşesi bir süreliğine elinden alınmış bir şekilde gittikten sonra Lucy Ellen, Cecily'nin odasına çıktı. Dar kapının önünde bir an durdu, lamba ışığı solgun yüzünde korkunç bir etkiyle yukarı doğru vuruyordu.

"Onu kovdum," dedi cansız bir şekilde. "Sözümü tuttum, Cecily."

Bir an sessizlik oldu. Cecily ne diyeceğini bilmiyordu.
Birden Lucy Ellen acı bir şekilde bağırdı.

"Keşke ölseydim!"

Sonra hızla döndü ve koridordan kendi odasına koştu.
Cecily acıyla küçük bir inleme sesi çıkardı. Bu, Lucy Ellen'a
gösterdiği tüm sevginin ödülüydü. "Neyse, her şey bitti," dedi, asık suratla köknarların ay ışığı altındaki dallarına bakarak; "Lucy Ellen bunun üstesinden gelecektir. Cromwell gittiğinde
onu tamamen unutacaktır. Endişelenmeyeceğim. Söz vermişti ve
önce sözünü istiyordu."

Sonraki iki hafta boyunca trajedi, köknarların arasındaki küçük
hava grisi evde kasvetli bir şekilde hüküm sürdü - tüm acısının ortasında, Lucy Ellen'ın romantik kederlenme tarzına
eğlenmekten kendini alamayan Cecily için kasvetli bir komediyle yumuşatılmış bir trajedi.

Lucy Ellen sabah işlerini isteksizce yapıyor ve öğleden sonraları da sarkıyordu. Lucy Ellen onu azarlasaydı Cecily bunu bir rahatlama olarak hissederdi, ancak Cromwell'i gönderdiği geceki patlamasından sonra Lucy Ellen tek bir sitem veya şikayet sözcüğü bile söylemedi.

Bir akşam Cecily köyde komşuluk ziyaretinde bulundu. Cromwell
Biron oradaydı ve cesurca onu evini görmekte ısrar etti.

Cromwell'in değişmeyen tavrından Lucy Ellen'ın neden onu reddettiğini ona söylemediğini anladı. Kuzenine karşı ani bir hayranlık
du.

Eve vardıklarında Cromwell aniden oturma odası penceresinden gelen ışık bayrağının altında durdu. Lucy Ellen'ı
ateşin önünde tek başına otururken gördüler, kolları masanın üzerinde kavuşturulmuş ve başı onlara doğru eğikti. Beyaz kedisi yanındaki masada fark edilmeden oturuyordu.
Cecily teslimiyetle soluk verdi.

"İçeri girsen iyi olur," dedi sertçe. "Lucy Ellen yalnız görünüyor."

Cromwell utangaç bir şekilde mırıldandı, "Korkarım ona eşlik edemem. Lucy Ellen benden pek hoşlanmıyor--"

"Ah, öyle değil mi!" dedi Cecily acı bir şekilde. "Seni benden
daha çok seviyor, ama önemli değil. Hepsi benim
hatamdı--açıklayacak. Ona yapabileceğini söylediğimi söyle. İçeri gel, diyorum."

Hâlâ isteksiz olan Cromwell'i kolundan yakaladı ve sardunya yataklarının üzerinden ve ön kapıdan
geçirdi. Oturma odasının
kapısını açtı ve onu içeri itti. Lucy Ellen şaşkınlıkla ayağa kalktı.
Cromwell'in kel kafasının üstünde, Cecily'nin esmer yüzü, trajik ve kararlı bir şekilde belirdi.

"İşte sevgilin, Lucy Ellen," dedi, "ve sana sözünü geri veriyorum."

Lucy Ellen'ın yüzünün aniden aydınlanması üzerine kapıyı kapattı
ve yanaklarından yaşlar süzülerek yukarı çıktı.

"Ölmeyi dileme sırası bende," diye mırıldandı. Sonra
histerik bir şekilde güldü.

"Cromwell'in kazı! Lucy Ellen'dan ölümüne korkarak orada dururken ne kadar da tuhaf görünüyordu. Zavallı küçük Lucy Ellen! Umarım ona iyi davranır."

İdealin Peşinde

Freda'nın rahat yatağı, donuk gri sonbahar alacakaranlığının gizlice yaklaşmalarını muzaffer bir şekilde savuşturan açık bir ateşin gül kırmızısı ihtişamıyla parlıyordu.

Roger St. Clair, keyifle iç çekerek
bir koltukta lüks bir şekilde uzandı.

"Freda, senin koltukların dünyadaki en rahat koltuklar. Bir adamın kıvrımlarına
bu kadar muhteşem bir şekilde nasıl uyum sağlıyorsun?"

Freda, rahat yatağın kuzey penceresinin baktığı bakır grisi denizle aynı renkte olan büyük, baykuş gibi gözleriyle ona gülümsedi.

"Herhangi bir koltuk tembel bir adamın sapkınlıklarına uyacaktır," dedi.

"Ben tembel değilim," diye itiraz etti Roger. "Bunu söylemen gerek, Freda, seni görmek için
üç krallığın en kötü bisiklet yolundan
bu kasvetli öğleden sonra şehrin dışına kadar
tekerlekli sandalyeyle geldim, güzel hizmetçi!"

"Tembel insanları severim," dedi Freda yumuşak bir sesle, ince kahverengi eliyle
bir fincan çikolatanın üzerine kaşığını eğdi.

Roger ona samimi bir şekilde gülümsedi.

"Çok rahat bir kızsın," dedi. "Seninle konuşmayı ve
sana bir şeyler anlatmayı seviyorum."

"Bugün bana anlatacağın bir şey var. Geldiğinden beri
gözlerinden epeyce dışarı fırlamıştı. Şimdi, itiraf et."

Freda fincanını ve tabağını kaldırdı, ayağa kalktı ve şöminenin yanında durdu,
bir kolunu tuhaf bir şekilde oyulmuş eski şömine rafına doğru uzattı. Başını eğrisine koydu ve Roger'a umutla baktı.

"İdealimi gördüm, Freda," dedi Roger ciddi bir şekilde.

Freda başını kaldırdı ve sonra tekrar koydu. Konuşmadı.
Roger buna sevinmişti. O anda bile Freda'nın sessizlik konusunda bir dehası olduğunu düşünürken buldu kendini. Tanıdığı başka bir kız
şaşkın ünlemler ve sorularla hemen araya girer ve
hikayesini mahvederdi.

"İdeal kadınım nasıl biri olduğunu unutmadın mı?" dedi.

Freda başını iki yana salladı. Unutması pek olası değildi. Ona anlattığı
öğleden sonrasını çok iyi hatırlıyordu.
Küçük odada oturuyorlardı, kendisi ocak başındaydı ve Roger hiç kimsenin
oturmadığı büyük evcil hayvan sandalyesinde kıvrılmıştı.

"'Hanımım ne olmalı ki onu seveyim?'" diye alıntı yapmıştı. "Pekala,
ben
hayallerimdeki aşkı senin için resmedeceğim, Freda. Uzun ve ince olmalı,
harika parlaklıkta kestane rengi saçları olmalı, sadece bir dalgalanma belirtisi olmalı. Oval bir yüzü, renksiz fildişi renginde,
bir Madonna ifadesine sahip olmalı; ve gözleri 'tutkusuz,
huzurlu mavi', alacakaranlık gökyüzü kadar derin ve hassas olmalı."

Freda, aynada koluna bakarak bu tanımı hatırladı ve hafifçe gülümsedi. Kısa ve tombul,
baharatlı, düzensiz küçük bir yüzü, canlı renk tonu, kıvırcık, idare edilemez
kırmızı kahverengi saçları ve büyük gri gözleri vardı. Kesinlikle, onun
idealinde değildi.

"Ne zaman ve nerede Madonna yüzlü hanımefendinle ve alacakaranlık gözleriyle tanıştın?" diye sordu.

Roger kaşlarını çattı. Freda'nın yüzü yeterince ciddiydi ama gözleri
sanki ona gülüyormuş gibi görünüyordu.

"Onunla henüz tanışmadım. Onu sadece gördüm. Dün parktaydı. Manderson'larla birlikte bir arabadaydı. Çok güzel, Freda! O geçerken gözlerimiz buluştu ve uzun zamandır aradığım idealimi bulduğumu fark ettim. Şehre geri döndüm ve kulüpte Pete Manderson'ı aradım. Pete bir eşek ama faydalı olmanın kendine has yolları var. Bana kim olduğunu söyledi. Adı Stephanie Gardiner; güneyden kuzeni ve annesini ziyaret ediyor. Ve Freda, bu gece Manderson'larda yemek yiyeceğim. Onunla tanışacağım."

"Tanrıçalar, idealler ve Madonna'lar yemek yer mi?" dedi Freda hayret dolu bir fısıltıyla. Gözleri kesinlikle gülüyordu. Roger dik bir şekilde ayağa kalktı.

"İtiraf etmeliyim ki, özgüvenimle alay edeceğini beklemiyordum, Freda," dedi buz gibi bir şekilde. "Bu sana hiç benzemiyor. Ama
ilgilenmiyorsan seni daha fazla ayrıntıyla sıkmayacağım.
Ve zaten şehre geri dönme zamanım geldi."

O gittikten sonra Freda batı penceresine koştu ve açtı.
Dışarı eğildi ve ladin çalılarının üzerinden ona iki elini salladı.

"Roger, Roger, ben korkunç küçük bir canavardım. Hemen unut gitsin,
lütfen. Ve yarın dışarı çık ve bana onun hakkında her şeyi anlat."

Roger geldi. Freda'yı coşkularıyla çok sıktı ama o asla
ihanet etmedi. O tamamen sempati duyuyordu - ya da en azından, erkeklerin adamı başka bir kadının övgülerini ona söylerken dinlemek zorunda olan bir kadının olabileceği kadar sempati duyuyordu. Roger'ı kendisiyle ve tüm dünyayla mükemmel bir şekilde iyi bir ruh hali içinde
gönderdi, sonra kendini rahat bir
yatak odasına
büzdü, başına bir örtü çekti ve ağladı.

Roger bundan sonra her zamankinden daha sık Lowlands'a geldi. Stephanie Gardiner hakkında biriyle konuşması gerekiyordu ve Freda en güvenli çıkış yoluydu. Onun dediği gibi, "İdeal'in peşinde koşma" canlılık ve şevkle devam etti. Bazen Roger umut ve coşkunun zirvelerinde olurdu; bir sonraki ziyaretinde umutsuzluk ve alçakgönüllülüğün derinliklerinde olurdu. Freda hangisi olduğunu, rahat kapıyı açma şeklinden anlamıştı. Bir gün Roger geldiğinde, altı fitlik genç bir adamın kendi özel koltuğunda rahatça uzandığını gördü. Freda köşesinde çikolata yudumluyor ve davetsiz misafire, tıpkı Roger'a bakmaya alışkın olduğu gibi, bardağının kenarından bakıyordu. Üzerinde yeni koyu kırmızı bir elbise vardı ve canlı ve gül rengi görünüyordu. Yabancıyı Bay Grayson olarak tanıttı ve ona Tim dedi. Çok iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Roger, Freda'nın halıda eski bir lekeyi gizlemek için sakladığı
hassas, yaldızlı bir sandalyenin
kenarına dik bir şekilde oturdu ve Tim'e dik dik baktı, ta ki Tim veda edip
dışarı çıkana kadar.

"Yarın gelecek misin?" dedi Freda. "Bu akşam gelemez miyim?" diye yalvardı.

Freda başını salladı. "Evet--ve şekerleme yapacağız. Eskiden çok
lezzetli şeyler yapardın, Tim."

"O adam kim, Freda?" diye sordu Roger, kapı kapanır kapanmaz.

Freda taze bir çikolata kabı yapmaya başladı. Sanki hoş bir şey düşünüyormuş gibi hayalperestçe gülümsedi.

"Neden, o Tim Grayson'dı--sevgili yaşlı Tim. Çocukken
yanımızdaki evde yaşardı. Ve çok iyi arkadaştık--her zaman birlikteydik,
çamurlu turtalar yapardık ve
çatlaklara karışırdık. O hep aynı eski Tim ve uzun bir ziyaret için batıdan eve geldi. Onu tekrar
gördüğüme çok sevindim."

"Öyle görünüyor," dedi Roger huysuzca. "Şimdi, 'sevgili yaşlı Tim' gittiğine göre, sanırım kendi sandalyem olabilir, değil mi? Ve bana biraz çikolata ver. Senin şekerleme yaptığını bilmiyordum."

"Ah, bilmiyorum. Tim o. Her şeyi yapabilir. Çok uzun zaman önce yapardı ve ben de ondan sonra bulaşıkları yıkayıp yemesine yardım ettim. İdeal'in peşinde koşma işi nasıl gidiyor, Roger-çocuk?"

Roger, İdeal hakkında konuşmak istemiyormuş gibi hissediyordu. Freda'nın gülümsemesinin ne kadar canlı olduğunu ve boynunun kıvrımlarının ne kadar sevimli olduğunu fark etti, koyu bukleler ondan yakalanmıştı. Ayrıca Freda'nın Tim ile şekerleme yaptığına dair içsel bir vizyonu vardı ve bunu onaylamıyordu.

İdeal hakkında konuşmayı reddetti. Şehre dönerken Freda'nın tanıdığı kızların en çekici, en neşeli gülüşüne sahip olduğunu düşündü. Aniden İdeal kahkahasını hiç duymadığını hatırladı. Sakin bir şekilde gülümsedi - Freda'ya o gülümsemeden övgüyle bahsetmişti - ama gülmedi. Roger, mizah duygusu olmayan bir idealin gerçeğe dönüştürüldüğünde nasıl olacağını merak etmeye başladı. Ertesi öğleden sonra Lowlands'a gitti ve Tim'i orada - yine sandalyesinde - buldu. Adamdan nefret ediyordu ama yakışıklı olduğunu ve çekici tavırları olduğunu inkar edemezdi. Freda, Tim'e karşı çok nazikti. Kasabaya geri dönerken Roger, Tim'in Freda'ya aşık olduğuna karar verdi. Bu fikre çok öfkelendi. Adamın küstahlığı! Ayrıca Freda'ya İdeal hakkında tek kelime etmediğini hatırladı. Ve daha fazlasını da söylemedi - belki de fırsat bulamadığı için. Tim her zaman ondan önce oradaydı ve genellikle ondan daha uzun süre kalıyordu. Bir gün dışarı çıktığında Freda'yı evde bulamadı. Teyzesi ona Bay Grayson ile birlikte at sırtında gezdiğini söyledi. Geri dönerken onlarla karşılaştı. Freda dörtnala giderken binicilik kırbacını ona doğru salladı.
Yüzü sıcak, olgun, öpülesi tonlarla doluydu, gevşek aşk bukleleri uçuşuyordu ve gözleri yıldızları yansıtan gri havuzlar gibi parlıyordu.
Roger döndü ve Lowlands'ı çevreleyen köknarların arkasında onları gözden kayboldu.

O gece Bayan Crandall'ın yemek masasında biri Freda hakkında konuşmaya başladı.
Roger dinlemek için kulaklarını zorladı. Bayan Kitty Carr konuşuyordu--Bayan Kitty her şeyi ve herkesi tanıyordu.

"Onu gerçekten tanıdığınızda dünyadaki en çekici kızdır," dedi Bayan Kitty, Freda'yı keşfetmiş ve patentini almış gibi bir tavırla. "Çok canlı, alışılmadık ve sevimli--'ruh, ateş ve çiy,' biliyorsunuz. Tim Grayson çok şanslı bir adam."

"Nişanlılar mı?" diye sordu biri.

"Henüz değil, sanırım. Ama tabii ki bu sadece bir zaman meselesi. Tim
sadece ona tapıyor. İyi bir ruha sahip ve çok parası var, bu yüzden
işe
yaracak. Ama gerçekten, bilirsin, bence bir prens Freda için yeterince iyi olmaz."

Roger aniden İdeal'in ona tek bir kelimesini bile duymadığı bir soru sorduğunun farkına vardı. Özür diledi ve affedildi. Ama çok sefil bir adam olarak
eve gitti.

İki hafta boyunca Lowlands'a gitmedi. Bunlar hayatında geçirdiği en uzun, en
sefil iki haftaydı. Bir öğleden sonra
Tim Grayson'ın batıya geri döndüğünü duydu. Bayan Kitty bunu kederle anlattı.

"Elbette, bu Freda'nın onu reddettiği anlamına geliyor," dedi. "O çok
tuhaf bir kız."

Roger doğruca Lowlands'a gitti. Freda'yı rahat odada buldu
ve ellerini ona uzattı. "Freda, benimle evlenir misin? Sana ne kadar
sevdiğimi anlatmam bir ömür sürer."

"Ama İdeal?" diye sordu Freda.

"İdealim ne olduğunu yeni keşfettim," dedi Roger. "O, dünyadaki en neşeli kahkahaya ve en sıcak, en gerçek kalbe sahip, sevgili, sadık, arkadaş canlısı küçük bir kız. Yıldız gibi gri gözleri, iki gamzesi ve öpmem gereken ve öpeceğim bir ağzı var - işte - işte - işte! Freda, bana birazcık beni sevdiğini söyle, her ne kadar çok aşık bir aptal olsam da."

"Kocam olacak kişiye isim takmana izin vermeyeceğim," dedi Freda, onun omzunun kıvrımına sokularak. "Ama gerçekten, Roger-çocuk,
meseleleri yoluna koymak için beni çok, çok mutlu etmen gerekecek. Beni iki aydır tarifsiz bir şekilde mutsuz ettin."

"İdeal'in peşinde koşmak sona erdi," diye ilan etti Roger.

Bayan Cynthia'nın Yumuşaması

"Acaba bu keki limonla mı yoksa vanilyayla mı tatlandırsam daha iyi olur? Hayatımda
duyduğum en şaşırtıcı şey."

Bayan Cynthia, öfkeli bir şekilde şişeleri bıraktı; şaşkınlığının
kek kasesindeki altın karışımı tatlandırmakla hiçbir ilgisi yoktu. Bayan John Joe bunu biliyordu; ikincisi, son iki gündür Bayan Cynthia'nın evinde gördüğü küçük çocukla ilgili bir merak
duygusuyla gelmişti. Kızı Kitty de yanındaydı; ikisi de mutfak kanepesinde yan yana oturuyorlardı.

"Çok yazık," dedi Bayan John Joe sempatik bir şekilde. "Karışık olmanıza
şaşırmıyorum. Çok da beklenmedik! Ne zaman geldi?"

"Salı gecesi," dedi Bayan Cynthia. Vanilyaya karar vermişti ve
hızla çırpıyordu. "Bir ekspres vagonun bahçeye girdiğini gördüm
içinde bir çocuk ve bir sandık vardı ve tam o aşağı inerken ben dışarı çıktım.
'Sen benim teyzem Cynthia mısın?' dedi. 'Sen kimsin?' diye sordum. Ve dedi ki, 'Ben Wilbur Merrivale'im ve babam John
Merrivale'di. Üç hafta önce öldü ve bana senin yanına gelmemi söyledi,
çünkü sen onun kız kardeşiydin.' Eh, beni bir tüyle
yere serebilirdin!"

"Eminim," dedi Bayan John Joe. "Ama bir erkek kardeşin olduğunu bilmiyordum.
Ve adı da Merrivale miydi?"

"Aslında, hiçbir akrabalığı yoktu. Babam annesiyle, Dul Merrivale ile evlendiğinde ben yaklaşık altı yaşındaydım. John tam benim
yaşımdaydı ve tıpkı kardeş gibi birlikte büyüdük. Gerçekten iyi bir adamdı, söylemeliyim. Ama yıllar önce Kaliforniya'ya gitti ve on beş yıldır ondan tek kelime duymadım -
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordum. Ama çocuktan anlayabildiğim kadarıyla, annesi o bebekken ölmüş ve John ile birlikte -sanırım oldukça fakirlerdi- birlikte zor şartlarda yaşamışlar, ta ki John ateşlenip ölene kadar. Ve arkadaşlarından bazılarına çocuğu bana göndermelerini söyledi, çünkü orada hiçbir akrabası yoktu ve dünyada bir kuruş bile yoktu. Ve çocuk ta Kaliforniya'dan geldi ve işte burada. O zamandan beri sadece
dikkatim dağıldı. Çocuklara ve evin sürekli olarak kargaşaya dayanamıyorum. Yaklaşık on iki yaşında ve doğuştan yaramaz. Kirli ayaklarıyla odaları
yırtıp geçecek ve mavi vazolarımdan birini parçaladı, bir perdeyi
yırıp Towser'ı kedinin üzerine yarım düzine kez fırlattı -- hiç bu kadar
endişelenmemiştim. Şimdi onu verandaya bezelye ayıklamaya çıkardım,
bir süre sessiz kalması için."

"Senin için gerçekten üzgünüm," dedi Bayan John Joe. "Ama zavallı çocuk, sanırım hiç kimse ona bakmadı. Ve ta Kaliforniya'dan
tek başına geldi -- çok zeki olmalı."

"Sanırım çok zeki. Annesine çekmiş olmalı, her kimse,
çünkü onda Merrivale'den eser yok. Ve oldukça
sert yetiştirilmiş."

"Elbette senin için büyük bir sorumluluk olacak, Cynthia. Ama o da bir arkadaş olacak ve işleri halletmekte çok becerikli olacak
ve--"

"_Onu_ tutmayacağım," dedi Bayan Cynthia kararlı bir şekilde.
İnce dudakları sıkıca kenetlendi ve sesi sert bir tınıya sahipti.

"Onu tutmayacak mısın?" dedi Bayan John Joe ifadesizce. "Onu
Californy'ye geri gönderemezsin!"

"Göndermeyi düşünmüyorum. Ama onu hayatımı endişelendirmek ve beni sürekli bir karmaşa içinde tutmak için burada tutmaya gelince, bunu yapmayacağım. Benim yaşımda çocuklarla mı uğraşacağımı sanıyorsun? Ve giyecek ve okul için harcayacağı tüm para! Bunu karşılayamam. Sanırım
babası da bunu beklemiyordu. Sanırım benden biraz ona bakmamı bekliyordu ve tabii ki bakacağım. Onun yaşındaki bir çocuk
zaten geçimini sağlayabilmeli. Ona kışın okula gidebileceği ve geçici işler yapabileceği bir yer ararsam, sanırım benden
herkesin bekleyeceği tek şey bu olur, çünkü aramızda kan bağı yok."

Bayan Cynthia son cümleyi Bayan John Joe'ya oldukça meydan okurcasına fırlattı, o kadının yüzündeki ifadeyi beğenmemişti.

"Sanırım kimse bundan daha fazlasını bekleyemezdi, Cynthy," dedi Bayan John Joe küçümseyerek. "Korkunç bir baş belası olurdu, hiç şüphem yok ve sen
uzun süre yalnız yaşadın ve seni endişelendirecek kimse yoktu, bu yüzden onunla ne yapacağını bilemezdin.
Çocuklar her zaman yaramazlık yaparlar--benim dördüm
sadece beni uçurumdan atlatıyor. Yine de yazık ona, zavallı küçük adam! Annesi veya babası yok--zor görünüyor."

Bayan Cynthia'nın yüzü, kapıya gidip onları bahçe yolundan aşağı izlerken her zamankinden daha asıktı.
Bayan John Joe kapının kapalı olduğunu görür görmez, aklını
kızıyla paylaştı.

"Hiç böyle bir şeyden bahsedildiğini duydun mu? Wilmot'ta herhangi biri tanıyorsa Cynthia
Henderson'ı iyi tanıdığımı sanıyordum ama bu beni aşıyor. Bir düşün Kitty--işte orada, kimse ne kadar zengin olduğunu bilmiyor ve dünyada ona ait tek bir canlı bile yok ve hatta kardeşinin çocuğunu bile kabul etmiyor. Sert bir kadın olmalı. Ama bu sadece bayağılık, saf ve basit; ona ne yiyeceğini ve ne giyeceğini kinle karşılıyor. Zavallının pek bir şeye ihtiyacı varmış gibi görünmüyor. Cynthia eskiden böyle değildi ama her geçen gün daha da büyüyor. Taş gibi sertleşti."

O öğleden sonra Bayan Cynthia şişman gri midillisini faytona kendisi koşturdu--ne bir erkek ne de bir hizmetçi tuttu, ama büyük, tertemiz evinde yalnız başına yaşadı--ve tozlu, düğün çiçeğiyle çevrili yoldan aşağı doğru sürdü ve Wilbur'u verandada otururken bıraktı. Bir saat sonra geri döndü ve bahçeye girdi, kapıyı sertçe çarparak kapattı. Wilbur ortalıkta yoktu ve bir yaramazlık yapmasından korkarak, aceleyle midilliyi korkuluğa bağladı ve onu aramaya gitti. Onu, çenesini ellerinin arasına almış, kuyunun yanında otururken buldu; solgun ve gözleri kırmızıydı. Bayan Cynthia kalbini sertleştirdi ve onu eve aldı.

"Bu öğleden sonra Bay Robins'i görmeye gittim, Wilbur," dedi, ona bakmaktan kaçınmak için güzel siyah kaşmir eteğinin altındaki görünmez tozu silkeliyormuş gibi yaparak, "ve seni yargılamayı kabul etti. Gerçekten iyi bir şans--beklediğinden daha iyi. Seni pansiyona vereceğini, giydireceğini ve kışın okula gitmene izin vereceğini söylüyor."

Çocuk küçülmüş gibiydi.

"Babam seninle kalacağımı söyledi," dedi hüzünle. "Çok iyi ve nazik olduğunu ve onun hatırı için beni seveceğini söyledi."

Bir an için Bayan Cynthia yumuşadı. Üvey kardeşine çok düşkündü; sanki mezarın üzerinden çocuğu adına ona sesleniyordu.
Ancak yılların kabuğu bu kadar kolay
kırılmayacaktı.

"Baban sana bakmamı istiyordu," dedi, "ve bunu yapmak istiyorum, ama seni burada tutmaya gücüm yetmiyor. Kendine iyi bakarsan
Bay Robins'te iyi bir yerin olacak. Şimdi seni aşağı indireceğim,
atımı çözmeden önce, bu yüzden git ve yüzünü yıka, ben de eşyalarını
yerleştireyim. Bu kadar üzgün görünme, yazık! Seni
hapishaneye
götürmeyeceğim."

Wilbur döndü ve sessizce mutfağa gitti. Bayan Cynthia bir hıçkırık duyduğunu
düşündü. Koridordan küçük yatak odasına doğru sert adımlarla yürüdü
ve bir çekmeceden bir çanta çıkardı.

"Sanırım yapmalıyım," dedi şüpheyle. "Sanırım bir kuruşu bile yok. Sanırım kaybedecek veya israf edecek. "

Yetmiş beş senti dikkatlice saydı. Dışarı çıktığında,
Wilbur kapıdaydı. Parayı beceriksizce eline koydu.

"İşte, dikkat et de onu hiçbir aptallığa harcama."

* * * * *

Bayan Cynthia'nın Eylemi Wilmot'ta epeyce konuşuldu. Kadınlar,
Cynthia'nın yüzüne söylemeye cesaret edemediği şeyleri arkasından söyleyen Bayan John Joe'nun önderliğinde, onu kınadılar. Erkekler güldüler ve
Cynthia'nın kurnaz biri olduğunu, onu atlatmanın bir yolu olmadığını söylediler. Bayan Cynthia
kendisi hiç de kolay değildi. Wilbur'un hüzünlü gözlerini unutamıyordu ve
Robins'in sert bir efendi olduğunu duymuştu.

Çocuk gittikten bir hafta sonra bir gün onu dükkanda gördü.
Bir arabadan ağır çantaları kaldırıyordu. İş onun gücünün ötesindeydi ve
kızarmış ve soluk soluğa kalmıştı. Bayan Cynthia'nın vicdanı ona sert bir
sancı sapladı. Bir rulo naneli şeker alıp ona götürdü. Adam ona çekinerek teşekkür etti ve hızla uzaklaştı.

"Robins'in bir çocuğa böyle bir iş yüklemeye hakkı yok," dedi kendi kendine öfkeyle. "Onunla bu konuda konuşacağım."

Ve konuştu ve kulaklarını çınlatan bir cevap aldı. Bay Robins ona açıkça elleriyle ilgili neyin ne olduğunu bildiğini söyledi. O bir zenci şoförü değildi. Eğer memnun kalmazsa, istediği
zaman çocuğu alıp götürebilirdi.

Bayan Cynthia o yaz hayattan pek fazla keyif alamadı. Gittiği hemen hemen her yerde, zor bir işle meşgul olan Wilbur'la karşılaşıyordu. Ne kadar sefil bir şekilde solgun ve zayıflamış olduğunu görmeden edemiyordu. Endişe onu da etkiledi. Komşular, Cynthy'nin her zamankinden daha keskin olduğunu
söylediler. Kiliseye gidişi bile küskündü.
Zengin ipek eteğiyle koridorda yürümekten her zaman zevk almıştı
halıda hışırdıyordu, kaşmir şalı omuzlarına doğru düzgün katlanmıştı ve dantel başlığı ince parlak
kıvrımlarına tam oturmuştu. Ama bundan veya şimdiki vaazdan,
Wilbur'un tam karşısında, sert hatlı Robins ile somurtkan görünümlü karısının arasında oturduğu zamandan zevk alamıyordu.
Çocuğun gözleri zayıf yüzüne göre
fazla büyümüştü.

Bayan Cynthia'nın yumuşaması çok yavaş bir süreçti, ancak bir Eylül sabahı, Bayan John Joe önemli bir yüzle eskisinin mutfağına girdiğinde doruk noktasına ulaştı. Bayan Cynthia eriklerini saklıyordu.

"Hayır, teşekkür ederim, oturmayacağım - sadece içeri koşarak giriyorum - sanırım
duymuşsunuzdur. O küçük Merrivale çocuğu ateşten fena halde hastalanmış,
diyorlar. Bu yaz yarı yarıya ölüme kadar çalıştırılmış - herkes Robins'in onun yardımıyla ne olduğunu biliyor - ve babası için çok endişelendiğini ve evini özlediğini
söylüyorlar ve bitkin düşmüş, sanırım. Neyse,
Robins onu dün gece Stanford'daki hastaneye götürdü - aman Tanrım, Cynthy, hasta mısın?"

Bayan Cynthia masanın yanındaki bir koltuğa sendeleyerek gitmişti; yüzü
solgundu.

"Hayır, sadece haberin beni şaşırttı - çok ani geldi - bilmiyordum."

"Hemen geri dönüp erkeklerin akşam yemeklerine bakmalıyım. Gelip sana
söyleyeyim diye düşündüm, ama senin umurunda olduğunu bilmiyordum."

Bu veda atışı Bayan Cynthia tarafından dikkate alınmadı. Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Bu benim için bir yargı," diye inledi. "O ölecek ve ben onun katiliyim. John Merrivale'e oğlu hakkında vereceğim hesap bu. Kötü, bencil bir kadındım ve
haklı olarak cezalandırıldım."

O öğleden sonra hastanede doktorla tanışan kişi alçakgönüllü Bayan Cynthia'ydı. Doktor, onun hevesli sorularına başını salladı.

"Oldukça kötü bir vaka. Çocuk her yönden bitkin görünüyor. Hayır, onu tekrar
taşımayı düşünmek imkansız. Dün gece onu buraya getirmek ona çok zarar verdi. Evet, onu görebilirsiniz ama o sizi
tanıyamaz, korkarım--hezeyan içinde ve babasından ve
Kaliforniya'dan övgüyle bahsediyor."

Bayan Cynthia, doktoru uzun koğuştan aşağı takip etti. Bir karyolanın yanında durduğunda, yanından iterek geçti. Wilbur yastığının üzerinde huzursuzca
döndürülüyordu. Zayıflıktan bitkin düşmüştü, ama yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri parlaktı. Bayan Cynthia eğildi ve sıcak, kuru elleri avuçlarının içine aldı.

"Wilbur," diye hıçkırdı, "beni tanımıyor musun--Teyze Cynthia?"

"Sen benim teyzem Cynthia değilsin," dedi Wilbur. "Babam teyze Cynthia'nın iyi ve nazik olduğunu söyledi--sen asık suratlı, kötü bir kadınsın. Babamı istiyorum. Neden
gelmiyor? Neden küçük Wilbur'a gelmiyor?"

Bayan Cynthia ayağa kalktı ve doktora döndü.

"İyileşmesi _gerekiyor_," dedi inatla. "Hiçbir masraftan veya
sıkıntıdan kaçınma. Ölürse, ben bir katil olurum. Yaşamalı ve bana telafi etme
şansı vermeli."

Ve yaşadı; ama uzun süre zorlu bir mücadele oldu ve ölümün
kazanması gereken günler oldu. Bayan Cynthia o kadar zayıfladı
ve solgunlaştı ki Bayan John Joe bile ona acıdı.

Wilbur'un tehlikeden kurtulduğu açıklandığında eve giderken öğleden sonra, Miss Cynthia'nın yeryüzü savurgan bir neşeyle gülüyormuş gibi geldi.
Tepeler ne kadar da sakin görünüyordu, ılık Ekim güneşi yanlarında uyuyordu ve alınlarında hafif mavi sisler vardı!
Akçaağaçlar kızıl bayraklarını ne kadar da
cesaretle sergiliyordu! Karşılaştığı her yüz ne kadar da nazik ve
dosttu! Sonrasında, Miss Cynthia o günü yaşamaya başladığını söyledi.

Wilbur'un iyileşmesi yavaştı. Miss Cynthia her gün
biraz zarif şeylerle gelirdi ve onun sevgi dolu nezaketi yeni olduğu için
onun üzerinde zarafetle otururdu. Wilbur onun gelişini beklemeye ve karşılamaya başladı. Onu götürmenin güvenli olduğu düşünüldüğünde, Miss Cynthia bir fayton dolusu şal ve yastıkla
hastaneye gitti.

"Seni götürmeye geldim," dedi.

Wilbur geri çekildi. "Bay Robins'e değil," dedi acıklı bir şekilde. "Ah, orada değil, Teyze Cynthia!"

"Elbette hayır," dedi Bayan Cynthia.

Şu Ünlü Domuzlar

John Harrington kadın düşmanıydı ya da öyle olduğunu düşünüyordu, ki bu da aynı şeye denk geliyor. Kırk beş yaşındaydı ve gençliğinde yakışıklı olmasına rağmen hala yakışıklı bir adamdı. Olağanüstü derecede iyi bir çiftliği ve olağanüstü derecede iyi bir çiftçiydi. Ayrıca kalbinin gururu ve sevinci olan bir bahçesi de vardı veya en azından Bayan Hayden'ın domuzları oraya girmeden önce öyleydi.

Harrington'ın teyzesi ve hizmetçisi Sarah King sağır ve huysuzdu
ve eve çok az ziyaretçi gelirdi. Bu Harrington'a uygundu.
İyi bir vatandaştı ve topluma karşı görevini yerine getiriyordu, ancak sosyallik
gösterişsizliği gelişmemişti. O aynı zamanda mutlu bir adamdı, çiftliğine bakıyordu, hayvanlarını geliştiriyordu ve yeni soğanlarla
rahatsız edilmeyen bir dinginlikle deneyler yapıyordu. Ancak bu, uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Bir
insanın bu hayatta bazı sıkıntıları olması kaçınılmazdır ve Harrington'ınkiler, Perry Hayden'ın Shakespeare Ely'nin mirasçılarından bitişikteki çiftliği satın alıp oraya taşınmasıyla
başlangıçlarına yakındı.

Elbette, zavallı adam Perry Hayden, Harrington'ı fazla rahatsız etmedi,
çünkü oraya geldikten bir ay sonra zatürreden öldü, ancak dul eşi
çiftliği uzun boylu bir ücretli çocuğun yardımıyla sürdürdü.
Kendi çocukları Charles ve Theodore, yaygın olarak Bobbles ve Ted olarak bilinirlerdi,
henüz bebeklikten yeni çıkmışlardı.

Gerçek sıkıntı, Mary Hayden'ın on dört tane ve yarı yetişkin obur domuzlarının Harrington'ın bahçesine girmesiyle başladı. Bir korkuluk, bir köknar korusu ve bir elma bahçesi iki işletmeyi ayırıyordu, ancak bunlar domuzları sınırlar içinde tutmayı başaramadı.

Harrington bahçesini sezon için yeni dikmişti ve bir sabah dışarı çıkıp bir sürü girişimci domuzun bahçede dolaştığını görmek, en hafif tabirle, zordu. Öfkeliydi, ancak bu ilk suç olduğu için domuzları makul bir sakinlikle dışarı sürdü, çiti onardı ve günün geri kalanını hasarları onarmakla geçirdi.

Üç gün sonra domuzlar tekrar içeri girdi. Harrington, çiftlikleri yönetmeye çalışan kadınlar hakkında bazı acımasız düşüncelerle zihnini rahatlattı. Sonra, tuttuğu adam Mordecai'yi Hayden'ın evine göndererek Bayan Hayden'a domuzlarını bahçesinden uzak tutacak kadar nazik olup olmayacağını sordu. Bayan Hayden çok üzgün olduğunu ve bir daha böyle bir şeyin olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Hiç kimse, hatta John Harrington bile onun söylediklerini kastettiğinden şüphe edemezdi. Ama domuzları hesaba katmamıştı. Harrington topraklarındaki sulu genç filizlerle temsil edilen Mısır et kaplarının lezzetini unutmamışlardı. Bir hafta sonra Mordecai içeri girdi ve Harrington'a "o meşhur domuzların" tekrar bahçesinde olduğunu söyledi. Herkesin sabrının bir sınırı vardır. Harrington, Mordecai'yi onları
kovması için bıraktı, kendisi şapkasını takıp Hayden'ların evine doğru yürüdü. Ted ve Bobbles sokakta bilye oynuyorlardı ve onu gelirken gördüklerinde koştular. Mordecai bahçede belirip domuzları ahırın etrafında sürmeden önce elma ağaçlarının arasındaki küçük, alçak eve yaklaştı. Bayan Hayden kapısının önünde oturmuş, akşam yemeği patateslerini soyuyordu ve ziyaretçisini gördüğünde aceleyle ayağa kalktı. Harrington komşusunu daha önce hiç yakından görmemişti. Şimdi
çok güzel bir küçük kadın olduğunu, hüzünlü, koyu mavi gözleri ve çekici bir ifadesi olduğunu görmeden edemiyordu. Mary Hayden, kızlığında bir güzelin yanındaydı ve hala çiçek açmaya devam ediyordu, ancak sıkı çalışma ve endişe onu
elinden geleni yapmaya çalışıyordu. Fakat John Harrington öfkeli bir adamdı ve söz konusu kadının güzel olup olmadığını umursamıyordu. Kadının domuzları bahçesini kök salmıştı--bu gerçek aklını dolduruyordu.

"Bayan Hayden, sizin o domuzlarınız yine bahçemde. Ben
artık buna daha fazla katlanamıyorum. Akıl adına
neden hayvanlarınıza daha iyi bakmıyorsunuz? Onları tekrar bulursam
köpeğimi onlara salacağım, sizi uyarıyorum."

Mary Hayden'ın yumuşak, süt beyazı yanaklarına bu tirad sırasında belli belirsiz bir renk gelmişti ve "Çok üzgünüm Bay Harrington. Sanırım Bobbles bu sabah yine kalemlerinin kapısını kapatmayı unuttu. Çok unutkan." derken sesi titriyordu.

"O zaman ben olsam hafızasını uzatırdım," diye karşılık verdi Harrington, Bobbles'ın kiralık adam olduğunu varsayarak. "Sadece unutkan olduğu için bahçemin mahvolmasına izin vermeyeceğim. Aklımdan geçenleri açıkça söylüyorum, hanımefendi. Hayvanlarınızın başkaları için bir rahatsızlık olmasını engelleyemiyorsanız, hiç çiftlik işletmeye çalışmamalısınız."

Sonra Bayan Hayden kapının önüne oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.
Harrington, Sarah King'in ifade edeceği gibi, "her yönden aynı anda" hissetti. İşte güzel bir karmaşa! Kadınlar ne kadar da rahatsız ediciydi - domuzlardan daha
kötü!

"Ağlamayın, Bayan Hayden," dedi beceriksizce. "Öyle demek istemedim - yani, sanırım çok sert konuştum. Elbette domuzları içeri almak istemediğinizi biliyorum. Hadi, ağlamayı kesin! Duygularınızı incittiğim için özür dilerim."

"Ah, öyle değil," diye hıçkırdı Bayan Hayden, gözyaşlarını silerek. "Sadece - çok uğraştım - ve her şey ters gidiyor gibi görünüyor. Ben böyle hatalar yapıyorum. Bahçenize gelince, efendim. Bana ne olduğunu söylerseniz, domuzlarımın verdiği zararı öderim."

Tekrar hıçkırdı ve kederli bir çocuk gibi nefesini tuttu.
Harrington kendini bir hayvan gibi hissetti. Tuhaf bir fikri vardı, eğer kolunu onun omzuna atıp kadınların ilgilenmek için yaratılmadığı şeyler için endişelenmemesini söylerse duygularını başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi ifade edecekti. Ama tabii ki bunu yapamazdı. Bunun yerine, verdiği zararın çok da fazla olmadığını mırıldandı ve söylediklerini umursamayacağını umdu, sonra kendini oradan uzaklaştırdı ve çaresiz bir acele içinde olan bir adam gibi meyve bahçesinden geçti.

Mordecai eve gitmişti ve domuzlar görünmüyordu, ama tombul, küçük bir yüz iki bodur, çiçek açmış beyaz kiraz ağacının arasından ona bakıyordu.

"Gidelim, kötü adam!" dedi Bobbles kindarca. "Gidelim! Annemi ağlattın--seni gördüm. Şimdi sadece Bobbles'ım, ama büyüdüğümde Charles Henry Hayden olacağım ve o zaman annemi ağlatmaya cesaret edemezsin."

Harrington sertçe gülümsedi. "Yani sen domuz ağılının kapısını kapatmayı unutan çocuksun, öyle mi? Buraya gel de seni göreyim.
İçeride seninle birlikte kim var?"

"Ted öyle. Benden küçük. Ama dışarı çıkmam. Senden hoşlanmıyorum.
Eve git. "

Harrington itaat etti. Eve gidip bahçesinde çalışmaya gitti. Ama
ne kadar çok çalışırsa çalışsın, Mary Hayden'ın kederli yüzünü unutamıyordu.

"Ben bir canavardım!" diye düşündü. "Neden bu konuyu
nazik bir şekilde açamadım? Sanırım onu ​​rahatsız edecek yeterince sorunu var. Kahretsin o domuzlar!"

* * * * *

Bundan sonra bir sakinlik dönemi oldu. Açıkça Bobbles'ın hafızasına bir şey yapılmıştı
ya da belki Bayan Hayden kapıyla bizzat ilgilenmişti. Her halükarda domuzlar görülmedi ve Harrington'ın bahçesi
gül gibi çiçek açtı. Ama Harrington'ın kendisi kötü durumdaydı.

Bir kere, nereye baksa komşusunun yorgun, tatlı yüzünün ve mavi gözlerindeki yaşların zihinsel resmini görüyordu.
Aslını hiç göremedi, bu da işleri daha da kötüleştirdi. Onun hakkında ne düşündüğünü merak etti ve onu huysuz yaşlı bir ayı olarak gördüğüne karar verdi. Bu onu endişelendirdi. Domuzların tekrar içeri girmesini diledi, böylece ne kadar sabırlı olabileceğini
gösterme şansı olabilirdi.

Bir gün güzel bir yığın taze yeşillik topladı ve bunları Mordecai aracılığıyla Bayan Hayden'a gönderdi. İlk başta ona biraz çiçek göndermeyi düşünmüştü, ama bu aptalca ve ayrıca, Mordecai ve
çiçekler uyumsuzdu. Bayan Hayden çok güzel bir teşekkür mesajı gönderdi, bunun üzerine Harrington ışıl ışıl baktı ve çoğu insan gibi
bir taş duvarın içini görebilen Mordecai ahıra
gitti ve kıkırdadı.

"Küçük orospu onu yakalamamışsa! Kim düşünebilirdi ki?"

Ertesi gün maceraperest bir domuz tek başına Harrington bahçesine
girdi. Harrington içeri girdiğini gördü ve aynı anda Bayan Hayden'ın meyve bahçesinde koştuğunu gördü. Dışarı çıktığında Bayan Hayden onun bahçesindeydi.

Güneş başlığı geriye düşmüştü ve kızıl saçlarının birkaç tutamı alnının etrafında kıvrılıyordu. Yanakları o kadar pembe ve koşmaktan gözleri o kadar parlaktı ki neredeyse kız gibi görünüyordu.

"Ah, Bay Harrington," dedi nefes nefese, "Bobbles'ın o evcil domuzu yine bahçenizde. Daha yeni geldi. Geldiğini gördüm
ve hemen peşinden koştum."

"Tamam, orada," dedi Harrington neşeyle, "ama onu hemen
dışarı çıkaracağım. Kendini yorma. Eve girip
dinlenmeyecek misin, ben onu gezdirirken?"

Ancak Bayan Hayden yardım etmeye kararlıydı ve ikisi de bahçeye gidip
kapıyı açtılar ve domuzu dışarı çıkarmaya çalıştılar. Ama
Harrington domuzları düşünmüyordu ve Bayan Hayden onları sürmek konusunda Mordecai kadar çok şey bilmiyordu; sonuç olarak pek fazla ilerleme kaydedemediler. Bayan Hayden heyecanla yatakların ve yoluna çıkan her şeyin üzerinden
koştu ve Harrington da ona yakın olabilmek için peşinden koştu. Aralarında, bir domuz sürüsünün yapabileceği kadar
her şeyi mahvettiler.

Ama sonunda domuz eğlenceden sıkıldı, kapıdan fırladı ve
bahçenin karşısındaki kendi yerine koştu. Bayan Hayden yavaşça onu takip etti ve
Harrington onun yanında yürüdü.

"Bu domuzların hepsi yarın kapatılacak," dedi. "Hiram boş zamanlarında onlar için bir yer hazırlıyordu ve sonunda hazır oldu."

"Ah, ben yapmazdım," dedi Harrington aceleyle. "Domuzların bu kadar gençken kapatılması iyi değil. Biraz daha koşmalarına izin verseniz iyi olur."

"Hayır," dedi Bayan Hayden kararlı bir şekilde. "Beni neredeyse ölümüne endişelendirdiler. Yarın içeri girecekler."

Artık yol kapısına gelmişlerdi ve Harrington kapıyı açıp onun geçmesine
izin vermek zorundaydı. Elma ağaçlarının sıraları arasında tökezlemesini izlerken oldukça çaresiz hissetti, mavi gingham eteği, dantelli bir güneş ışınları ve gölgeler karmaşasının yattığı
yemyeşil çimenlere değiyordu. Bobbles
ve Ted koşarak onu karşılamaya geldiler ve üçü el ele
görünümlerinden kayboldular.

Harrington, hayatın düz, bayat ve
kârsız olduğunu hissederek eve geri döndü. O akşam çay masasında kendini, Sarah King'in yerine Mary Hayden'ı masasında otururken, Bobbles ve Ted'in her iki yanında otururken görmenin nasıl bir şey olacağını merak ederken yakaladı. Sonra derdinin ne olduğunu anladı. Mavi gözlü dul kadına
kulaçlarca derinden aşıktı!

Muhtemelen domuzlar ertesi gün kapatıldılar, çünkü Harrington'ın bahçesi artık
istila edilmemişti. Bir hafta dayandı ve sonra takdirine bağlı olarak
teslim oldu. Bir sepeti erken çileklerle doldurdu ve Hayden'ın evine doğru gitti, görünüşe göre yeterince cesurdu ama kalbi herhangi bir okul çocuğununki gibi
gür güm atıyordu.

Ön kapı misafirperver bir şekilde açıktı, meydan okuyan kırmızı ve sarı hatmi sıralarıyla çevriliydi. Harrington, kapıyı çalmak için elini uzatarak basamakta durdu. İçeride bir yerde alçak bir hıçkırık duydu.
Kapıyı çalmayı tamamen unutarak, yavaşça içeri girdi ve küçük oturma odasının
kapısına yürüdü. Bobbles mutfağın ortasında arkasında duruyordu ama Harrington onu görmedi. Mary Hayden'a bakıyordu, odadaki masanın yanında oturmuştu, kollarını masanın üzerine uzatmış ve başını onlara eğmişti. Umutsuz bir şekilde
yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

Harrington çileklerini bıraktı. "Mary!" diye haykırdı.

Bayan Hayden irkilerek doğruldu ve ona baktı,
dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Ne oldu?" dedi Harrington endişeyle. "Bir sorun mu var?"

"Ah, pek bir şey yok," dedi Bayan Hayden kendini toparlamaya çalışarak. "Evet,
bir sorun var. Ama böyle devam etmem çok aptalca.
Yakınlarda birinin olduğunu bilmiyordum. Ve çok cesaretim kırılmıştı.
Tay bugün bataklık merasında bacağını kırdı ve Hiram onu ​​vurmak zorunda kaldı. Ted'in tayıydı. Ama bunun için ağlamanın bir anlamı yok."

Ve bunu kanıtlamak için, zavallı, yorgun, aşırı yüklenmiş küçük kadın
tekrar ağlamaya başladı. Harrington'ın onu görüp görmediğini umursamayı bırakmıştı.

Kadın düşmanı o kadar üzgündü ki gergin olmayı unuttu.
Oturdu, kolunu onun omzuna attı ve daha fazla konuşmadan
aklından geçenleri söyledi.

"Ağlama, Mary. Beni dinle. Bir çiftlik işletmek ve
endişeden ölmek senin için asla düşünülmemişti. Bakılıp okşanmalısın.
Benimle evlenmeni istiyorum ve sonra her şey yoluna girecek. Buraya gelip seni ağlattığım
o günden beri seni seviyorum. Sence
beni biraz olsun sevebilir misin, Mary?"

Bayan Hayden çok da şaşırmamış olabilir, çünkü
Harrington'ın yüzü, birlikte bahçeden domuzu kovaladıkları gün açık bir kitap gibiydi. Söylediklerine gelince, belki Harrington'ın çileklerini gizlice mideye indiren Bobbles size söyleyebilir, ama ben kesinlikle söylemeyeceğim.

Elma ağaçlarının arasındaki küçük kahverengi ev artık kapalı ve
sınır çiti eski tarihe ait. Sarah King de gitti
ve Bayan John Harrington onun yerine kraliyet tahtını kurdu. Bobbles ve Ted'in
küçük, mavi gözlü, çok şımarık bir kız kardeşi var ve mülkte yaşlılıktan ölebilecek ama başka türlü asla sonunu
bulmayacak bir domuz var. Bobbles'ın domuzu ve meşhur on dört domuzdan biri.

Mordecai hala ortalıkta dolaşıyor ve Bayan Harrington'a tapıyor.
Bahçe eskiden olduğu gibi ama ev farklı bir yer ve
Harrington farklı bir adam. Ve Mordecai size kıkırdayarak, "Her şeyi yapan o meşhur domuzlardı." diyecek.

Neden Bayan Price'a Sormuyorsunuz?

Frances Allen postaneden geldi ve
kıyma yapan annesinin yanındaki masaya açık bir mektup bıraktı. Alma Allen
üzerine krema sürdüğü pastadan başını kaldırıp sordu, "Sorun nedir?
Sanki mektubunda hoş olmayan haberler var gibi görünüyorsun, Fan."

"Öyle. Teyze Clara'dan, gelemeyeceğini söylüyor.
Kayınvalidesinin çok hasta olduğunu ve hemen yanına gitmesi gerektiğini söyleyen bir telgraf almış."

Bayan Allen pişman görünüyordu ve Alma kaşığını
trajik bir tavırla fırlattı.

"Çok yazık. Kutlamamızın mahvolduğunu hissediyorum. Ama sanırım
elinden gelen bir şey yok."

"Hayır," diye kabul etti Frances, oturup elmaları soymaya başlayarak. "Yani
ağlamanın bir anlamı yok, yoksa kesinlikle oturup ağlardım, çok
hayal kırıklığına uğradım. "

"Frank Amca geliyor mu?"

"Evet, Teyze Clara, Bayan King daha da kötüleşmezse Stellarton'dan geleceğini söylüyor. Bu yüzden sadece bir boş yer kalacak. Onu
doldurması için birini davet etmeliyiz. Kim olacak?"

İki kız da oldukça şaşkın görünüyordu. Bayan Allen kendi kendine sessizce gülümsedi ve
sıvı yağını
doğrama işine devam etti. Bu yıl Şükran Günü yemeğini Frances ve Alma'ya vermişti. Onlar
tüm hazırlıklara katılacak ve tüm misafirleri davet edeceklerdi. Fakat
akşam yemeğinde birkaç yenilik yapmış veya planlamış olsalar da,
her zamanki misafir listesinde hiçbir değişiklik yapmamışlardı.

"Bu sadece geleneksel ailevi bir mesele olmalı," diye ilan etmişti Frances. "Başkalarını davet etmeye başlarsak,
çizgiyi ne zaman çekeceğimizi bilemeyiz. On dörtten fazla kişi olamaz ve arkadaşlarımızdan bazıları kesinlikle küçümsenmiş hissedecektir."

Yani aynı eski listeydi. Ama şimdi Teyze Clara - herkesin bu ilişkide sevdiği ve hayran olduğu sevgili, neşeli Teyze Clara - gelemezdi ve onun yeri doldurulmalıydı.

"Yeni bakanı davet edemeyiz çünkü onun kız kardeşini de davet etmemiz gerekecek," dedi Frances. "Ve kız arkadaşlarımızdan herhangi birinden diğerinden daha fazla şey istemek için hiçbir sebep yok."

"Anne, bize yardım etmen gerekecek," dedi Alma. "Bir yedek misafir
öneremez misin?"

Bayan Allen, kendisine doğru dönen iki parlak, kız gibi yüze baktı ve yavaşça, "Sanırım yapabilirim, ama seçimimin seni
memnun edeceğinden emin değilim." dedi. Neden Bayan Price'a sormuyorsun?"

Bayan Price! Onu hiç düşünmemişlerdi! O, Hazelwood okulunun ilkokul bölümündeki solgun, çekingen görünümlü küçük öğretmendi.

"Bayan Price?" diye tekrarladı Frances yavaşça. "Anne, onu pek tanımıyoruz. Sanırım korkunç derecede sıkıcı ve sessiz."

"Ve çok utangaç," dedi Alma. "Neden, geçen gece Ward'ların partisinde, eğer biri onunla konuşursa, ölümden
korkmuş gibi görünüyordu. Sanırım Şükran Günü için buraya gelmekten
korkardı."

"Çok yalnız bir yaratık," dedi Bayan Allen nazikçe, "ve ona ait kimsesi yok gibi görünüyor. Sanırım
Şükran Günü'nü yaşadığı o neşesiz küçük pansiyondan başka bir yerde geçirmek için bir davet almaktan çok memnun olurdu."

"Elbette, eğer onu kabul etmek istersen, Anne, ona sorarız,"
dedi Frances.

"Hayır, kızlar," dedi Bayan Allen ciddi bir şekilde. "Eğer onu kendi iyiliği için karşılamaya hazır hissetmiyorsanız,
benim hesabıma Bayan Price'a sormamalısınız.
Kendi iyi kalplerinizin, yalnız, çalışkan ve hayatının mutlu olduğunu düşünmediğim bir kıza gerçek bir Şükran Günü ruhuyla biraz Şükran Günü neşesi
vermenizi sağlayabileceğini ummuştum. Ama orada vaaz vermeyeceğim. Bu senin akşam yemeğin ve
misafirlerine karşı
kendini memnun etmelisin."

Frances ve Alma ikisi de kızarmıştı ve şimdi birkaç dakika sessiz kaldılar.
Sonra Frances ayağa fırladı ve kollarını annesine
sarmaladı.

"Haklısın, canım annem, her zaman olduğu gibi ve biz çok bencil
kızlarız. Bayan Price'a soracağız ve ona güzel vakit geçirmesini sağlamaya çalışacağız. Hemen bu akşam aşağı inip onu göreceğim."

* * * * *

Soğuk sonbahar akşamının gri alacakaranlığında Bertha Price, pansiyonuna doğru yürüyordu.
Solgun küçük yüzü daha da solgun ve gri
gözleri her zamankinden daha hüzünlüydü, azalan ışıkta. Şükran Günü'ne sadece iki gün
kalıyor -- ama onun için gerçek bir Şükran Günü olmayacaktı. Neden, diye sordu kendine isyankar bir şekilde, dünyada bu kadar çok sevgi varken,
kendisine düşen pay reddedildi?

Ev sahibesi onu koridorda karşıladı.

"Bayan Allen salonda, Bayan Price. Seni görmek istiyor."

Bertha biraz isteksizce salona girdi. Frances Allen ile sadece bir veya iki kez tanışmıştı ve kendisinden çok farklı olan
yakışıklı, canlı kızdan gizlice neredeyse korkuyordu.

"Beklemek zorunda kalmanız için üzgünüm, Bayan Allen," dedi utangaç bir şekilde. "Hasta olan
bir öğrencimi görmeye gittim ve beklediğimden
daha geç saatlere kadar kaldım."

"Görevim çok uzun sürmeyecek," dedi Frances neşeyle. "Annem, başka bir
programınız yoksa, Şükran Günü'nü bizimle geçirmenizi istiyor, Bayan Price. Birkaç başka misafirimiz daha olacak ama kasabadaki kardeşim Ernest'in hukuk ortağı ve yakın arkadaşı olan Bay Seeley dışında kendi ailemiz dışında kimse olmayacak. Siz de geleceksiniz, değil mi?"

"Ah, teşekkür ederim, evet," dedi Bertha, memnun bir şaşkınlıkla. "Gitmekten
çok
memnun olacağım. Bunu düşünmek bile çok güzel. Şükran Günü'mün yalnız ve hüzünlü olmasını bekliyordum--hiç Şükran Günü gibi değil."

"O zaman sizi bekliyoruz," dedi Frances, samimi bir şekilde elini sıkarak. "Sabah erken gelin, gerçekten
dostça, keyifli bir gün geçirelim."

O gece Frances annesine ve kız kardeşine, "Bayan Price'ı yukarı çağırdığımda, onunki kadar
değişmiş bir yüz görmediniz. Kesinlikle
çok güzel görünüyordu - yanaklarında çok hoş bir pembelik belirdi ve
gözleri yıldızlar gibi parladı. Bana daha önce gördüğüm birini çok hatırlattı,
ama kim olduğunu hatırlayamıyorum. Onu Şükran Günü için buraya çağırdığımız için çok mutluyum!"

* * * * *

Şükran Günü geldi, olabilecek en parlak ve güzel gündü ve Allen'ların misafirleri de onunla birlikte geldi. Bertha Price aralarındaydı, her zamankinden daha solgun ve
utangaçtı. Ernest Allen ve arkadaşı Maxwell Seeley, sabah treniyle
şehirden geldiler.

Gerekli tüm tanıştırmalar yapıldıktan sonra Frances mutfağa uçtu.

"Bayan Price'ın bana kimi hatırlattığını öğrendim," dedi, ocağın etrafında
telaşla dolaşırken. "Bu Max Seeley. Gülmene gerek yok, Al. Bu bir
gerçek. Onları tanıştırdığım anda fark ettim. O tombul ve
zengin, o ise zayıf ve solgun, ama yine de bir benzerlik var. Kendiniz bakın ve öyle olup olmadığına bakın."

Büyük, neşeli salonda Şükran Günü konukları çeşitli şekillerde kendilerini eğlendiriyorlardı. Max Seeley, Bayan Price ile tanıştırıldığında garip bir şekilde
irkildi ve mümkün olan en kısa sürede onu
sığındığı köşeye kadar takip etti. Ernest Allen
mutfakta kız kardeşleriyle konuşuyordu, "amcalar, kuzenler
ve teyzeler" birbirleriyle gevezelik ediyorlardı ve Bay Seeley ile Bayan
Price neredeyse fark edilmiyorlardı.

"Bayan Price, size kendinizle ilgili bir şey
sorarsam beni mazur görün, değil mi?" dedi hevesle. "Gerçek şu ki, eskiden tanıdığım birine o kadar
çarpıcı şekilde benziyorsun ki, onunla akraba olduğundan eminim. Senin adında bir akrabam olduğunu sanmıyorum. Benimkilerden
biri var mı?"

Bertha kızardı, bir an tereddüt etti, sonra açıkça, "Hayır, sanmıyorum. Ama sana Price'ın gerçek adım olmadığını ve ne olduğunu bilmediğimi söyleyebilirim, ancak sanırım S ile başlıyor. Sanırım annemle babam ben üç yaşındayken öldüler ve sonra bir yetimhaneye götürüldüm. Ertesi yıl oradan alınıp Bayan Price tarafından evlat edinildim. Bana karşı çok nazikti ve bana kendi kızı gibi davrandı. Fakir olmamıza rağmen onunla mutlu bir yuvam vardı. Bayan Price onun adını taşımamı istedi ve ben de öyle yaptım. Bana gerçek soyadımı hiç söylemedi, belki de bilmiyordu. Ben on altı yaşındayken öldü ve o zamandan beri dünyada oldukça yalnızım. Kendim hakkında bildiğim tek şey bu."

Max Seeley açıkça heyecanlanmıştı.

"Gerçek adının neden S ile başladığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Anneme ait, üzerinde 'B.S.' monogramı olan bir saatim var. Akıl hastanesinin müdiresine bırakılmış ve o da bana
Bayan Price'a vermiş. İşte burada."

Max Seeley neredeyse eski moda küçük gümüş saati elinden kaptı ve
kutuyu açtı. İç taraftaki çizikleri işaret ederken ağzından bir ünlem çıktı.
M.A.S. baş harflerine benziyorlardı.

"Şimdi hikayemi anlatayım," dedi. "Adım Maxwell Seeley. Babam ben yedi yaşındayken öldü ve annem de bir yıl sonra. O zamanlar üç yaşında olan küçük kız kardeşim Bertha ve ben oldukça
yalnız ve çok fakir kaldık. Hiç akrabamız yoktu. Babamı tanıyan varlıklı yaşlı bir bekar tarafından evlat edinildim. Kız kardeşim, biraz uzaktaki bir şehirdeki bir yetimhaneye götürüldü. Ona çok
bağlıydım ve ayrılığımız yüzünden çok üzüldüm. Evlat edinen
babam bana karşı çok nazikti ve bana iyi bir eğitim verdi. Kız kardeşimi
unutmadım ve mümkün olan en kısa sürede sığınma evine gittim. Uzun zaman önce götürüldüğünü
öğrendim ve onu kimin evlat edindiğini bile
öğrenemedim, çünkü orijinal bina, tüm kayıtlarıyla birlikte, ziyaretimden iki yıl önce bir yangında yok olmuştu. Onun
nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulamadım ve onu bulma umudumu çoktan
kaybettim. Ama sonunda onu buldum. Sen Bertha
Seeley'sin, küçük kız kardeşim!"

"Ah--mümkün olabilir mi!"

"Mümkün olmaktan da öte--kesin. Sen annemin
bir yansımasısın, onu hatırladığım gibi ve eski bir dagerreyotipi olarak onun resimlerine sahibim. Ve
bu onun saati--bak, bir gün
kendi baş harflerimi kasaya kazıdım. Dünyada hiç şüphe yok. Ah, Bertha, sen de benim kadar
mutlu musun?"

"Memnun!"

Bertha'nın gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Gülümsemeye çalıştı ama
bunun yerine gözyaşlarına boğuldu ve başı kardeşinin omzuna düştü.
Bu sırada odadaki herkes olağanüstü
tabloya bakıyordu ve koridordan gelen Ernest, köşedeki ikisini çevrelerine karşı bir hisle
geri getiren bir şaşkınlık ıslığı
çıkardı.

"Birdenbire çıldırmış değilim, Ernest, ihtiyar dostum," diye gülümsedi Max.
"Hepimiz bayanlar ve baylar, bu küçük okul hanımı size Bayan Price olarak
tanıtıldı ama bu bir hataydı. Tekrar tanıştırayım onu
Bayan Bertha Seeley, uzun zamandır kayıp ve yeni bulduğum kız kardeşim."

Elbette o zaman harika vakit geçirdiler. Akşam yemeği yemek odası masasında buz gibi
soğuma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar güldüler, sorguladılar ve açıkladılar. Neyse ki Alma ve Frances
tam zamanında hatırladılar ve hepsi bir şekilde
dışarı çıktılar ve yerlerine geçtiler. Muhteşem bir akşam yemeğiydi ama sanırım
Maxwell ve Bertha Seeley ne yediklerini bilmiyorlardı, talaş olsa bile.
Ancak diğer konuklar bunu telafi ettiler ve kızların yemeklerine tam anlamıyla adalet sağladılar.

Öğleden sonra hepsi kiliseye gittiler ve en azından iki kalp o gün
gerçekten ve dindarca minnettardı.

Alacakaranlık çöktüğünde, Ernest ve Maxwell şehre giden son trene yetişmek zorundaydı ve diğer konuklar Bertha hariç evlerine gittiler, Bertha ise bütün gece. İstifası gerçekleşir gerçekleşmez kardeşine katılacaktı.

"Bu arada, seni yerleştirebileceğim bir ev bulmaya çalışacağım," dedi Max.
"Benim için artık yatılı kalma yok, Ernest. Bundan sonra beni bir aile babası olarak görebilirsin."

Frances ve Alma o gece uyumadan önce her şeyi konuştular.

"Bir düşün," dedi Frances, "eğer onu bugün buraya çağırmasaydık kardeşini asla bulamayabilirdi! Hepsi annemin işi, Tanrı onu korusun! Bazen her şey bir hikaye kitabı gibi oluyor, değil mi, Al? Ve sana birbirlerine benzediklerini söylememiş miydim?"

Lucy Maud Montgomery'nin 1904'te yazdığı Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY SHORT STORIES ***

***** This file should be named 24875.txt or 24875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24875/

Produced by Alicia Williams, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
