*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1907 to 1908 (Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1907-1908)
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #24877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1907 to
1908, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucy Maud Montgomery Short Stories, 1907 to 1908

Author: Lucy Maud Montgomery

Release Date: March 19, 2008 [EBook #24877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri, 1907-1908

Lucy Maud Montgomery, 30 Kasım 1874'te Kanada'nın Clifton şehrinde (şimdiki adıyla New London), Prince
Edward Adası'nda doğmuştur. Yaşamı boyunca uluslararası üne kavuşmuş ve Prince Edward Adası ile Kanada'yı dünya edebiyat haritasına yerleştirmiştir. En çok "Anne of Green
Gables" kitaplarıyla tanınan yazar, aynı zamanda üretken bir kısa hikaye ve şiir yazarıdır. 1942'deki ölümünden önce yaklaşık 500 kısa öykü ve şiir ve yirmi roman yayınladı. Project Gutenberg kısa öykü koleksiyonu çok sayıda kaynaktan toplandı ve kronolojik yayın sırasına göre sunuldu:

Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1896-1901
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1902-1903
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1904
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1905-1906
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1907-1908
Lucy Maud Montgomery Kısa Öyküleri, 1909-1922

* * * * *

Kısa Öyküler 1907-1908

Milyonerin Teklifi 1907
Bir Yedek Gazeteci 1907
Anna'nın Aşk Mektupları 1908
Teyze Caroline'in İpek Elbisesi 1907
Teyze Susanna'nın Şükran Günü Yemeği 1907
Julius Caesar'ın Lütfuyla 1908
Zıtlık Kuralına Göre 1908
Adil Takas ve Soygun Yok 1907
Dört Rüzgar 1908
Marcella'nın Ödülü 1907
Margaret'in Hastası 1908
Matthew Kabarık Kollarda Israr Ediyor 1908
Missy'nin Odası 1907
Ted'in Öğleden Sonra Tatili 1907
İnekleri Süren Kız 1908
Doktorun Sevgilisi 1908
Genç Aile Kavgasının Sonu 1907
Donut Kulübünün Doğuşu 1907
Cornelia'nın Büyümesi 1908
Yaşlı Adamın Mektubu 1907
Ayrılık Ways 1907
The Promissory Note 1907
The Revolt of Mary Isabel 1908
The Twins and a Wedding 1908

A Millionaire's Proposal

Thrush Hill, 5 Ekim 18--.

Her şey sonunda halloldu ve bir hafta sonra
Thrush Hill'den ayrılmış olacağım. Biraz üzgünüm ve çok mutluyum. Kışı Alicia ile geçirmek için Montreal'e gidiyorum.

Alicia--Thrush Hill'de yaşadığında ve kendi elbiselerini dikip
kendi şapkalarını süslediğinde sıradan Alice'ti--benim üvey kız kardeşim. O
benden sekiz yaş büyük. İkimiz de yetimiz ve teyze Elizabeth bizi buraya, dünyanın en güzel eski kır evine, büyük söğütler ve kavaklarla yarı yarıya kaplı, gingham önlükler ve güneş şapkalarının olduğu ilk erkek fatma günlerinde her birine
tırmandığım Thrush Hill'e getirdi.

Alicia on sekiz yaşındayken kırk yaşında bir adam olan Roger Gresham ile evlendi.
Dünya onun onunla parası için evlendiğini söyledi. Ben de öyle olduğunu söyleyebilirim.
Alicia yoksulluktan bıkmıştı.

Onu suçlamıyorum. Eğer fırsatım olursa, büyük ihtimalle ben de bir gün aynısını yapacağım -- çünkü ben de yoksulluktan bıktım.

Alicia Montreal'e gittiğinde beni de götürmek istedi ama ben
açık havada olmak, samanlıkta koşuşturmak veya Jack ile ormanda
çılgınca koşmak istiyordum.

Jack Willoughby--Dr. John H. Willoughby, ofisinin kapısında yazıyor, en yakın komşumuzun oğluydu. Biz her zaman arkadaştık ve
üniversiteye gittiğinde kalbim kırılmıştı.

O zamanlar tatiller hayatımın tek neşesiydi.

Jack'te bir değişiklik fark etmeye ne zaman başladığımı bilmiyorum ama iki yıl önce eve geldiğinde, tam teşekküllü bir tıp doktoruydu - harika, uzun boylu, geniş omuzlu, en tatlı bıyığı ve parmakların arasından geçirilebilecek kadar güzel, kalın siyah saçları olan bir adamdı - bunu tamamen fark ettim. Jack büyümüştü. Kuş yuvalama,
fındık toplama, kıyıda gezinme, balık tutma ve genel olarak keyifli şeylerle dolu eski sevgili günler
sonsuza dek bitmişti.

İlk başta üzüldüm. "Jack" istiyordum. "Dr. Willoughby" çok seçkin ve
uzak görünüyordu.

Sanırım o da bende bir değişiklik buldu. Uzun etekler giymiştim ve
saçlarımı toplamıştım. Ayrıca ten rengimin olduğunu ve
güneş yanığının yakışmadığını fark etmiştim. Dürüst olmak gerekirse güzel göründüğümü düşünüyordum, ama
Jack bana kesin bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Kendine ne yaptın? Aynı kıza benzemiyorsun.
Seni o kıyafetle, başının her yerindeki o çılgınca
buklelerle asla tanıyamazdım. Neden saçlarını düz bir şekilde geriye doğru taramıyorsun ve
eskiden yaptığın gibi örgülü bir kuyrukta sallandırmıyorsun?"

Bu bana hiç uymuyordu. Bir iltifat beklediğimde ve
oldukça farklı bir şey aldığımda her zaman huysuzlaşırım. Bu yüzden, ezici bir onurla, "aynı kız olmadığımı varsaydığımı söyledim; büyümüştüm ve eğer buklelerimi beğenmiyorsa onlara bakmak zorunda değildi. Bana gelince, o korkunç, kendini beğenmiş görünümlü bıyığından sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşündüm."

"Sana uymuyorsa keserim," dedi Jack cana yakın bir şekilde.

Jack her zaman kışkırtıcı derecede iyi huyludur. Bir kişiyi çileden çıkarmak için çaba sarf edip kendinizi zorladığınızda -hatta bir bıyık hakkında yalan söyleyecek kadar-
onun tamamen melek gibi kalmasından daha sinir bozucu bir şey yoktur.

Ama bir süre sonra Jack ve ben birbirimizdeki değişime uyum sağladık ve
yeniden çok iyi arkadaş olduk. Eskisinden oldukça farklı bir arkadaşlıktı ama çok hoştu. Evet, öyleydi; bunu
_kabul_ edeceğim.

Jack'in hayatını Valleyfield'da, korkunç, sıkıcı, küçük bir köyde geçirmeye karar vermesi beni kışkırttı.

"Orada asla servet kazanamayacaksın, Jack," dedim kinle.
"Hayatın boyunca sadece fakir, mücadele eden bir köy doktoru olacaksın ve
kırk yaşında saçların ağaracak."

"Bir servet kazanmayı beklemiyorum, Kitty," dedi Jack sessizce. "Bunun tek arzu edilir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Asla zengin bir adam olmayacağım.
Ama zenginlik hayatı keyifli kılan tek şey değil."

"Eh, bence bununla çok ilgisi var, her neyse," diye karşılık verdim. "Zenginliği küçümsemek çok güzel ama bu genelde ekşi üzüm meselesi. _Ben_ dürüstçe zengin olmayı _çok istediğimi_ kabul edeceğim."

Böyle konuştuğumda Jack her zaman hüzünlü ve huysuz oluyor. Sanırım bu yüzden benden bir köy doktorunun karısı olarak hayata yerleşmemi
hiç istemedi. Bir diğeri de şüphesiz ki, onun duygusal filizlerini her zaman dindar bir şekilde
tomurcukta boğmamdı.

Üç hafta önce Alicia bana bir mektup yazdı ve kışı onunla geçirmemi istedi. Mektupları her zaman tarif ettikleri hayatı özleyerek
soluk soluğa kalmama neden oluyor.

Jack'e bundan bahsettiğimde yüzü o kadar kederliydi ki, zevkimin en parlak döneminde bile bir pişmanlık
bıçağı hissettim.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Kitty? Beni bırakıp gidecek misin?"

"Beni çok özlemeyeceksin," dedim umursamazca - bir tür sahnenin tehdit edici olduğuna dair ürkütücü, ürkütücü bir önsezi vardı içimde - "ve ben
Thrush Hill'den ve kırsal yaşamdan çok
bıktım, Jack. Sanırım bunu söylemek
çok nankörce ama gerçek bu."

"Seni özleyeceğim," dedi ayık bir şekilde.

Bir şekilde ellerimi ellerinin arasına almıştı. _Nasıl_ aldı? Onları
güvenli bir şekilde, arkamda tehlikeden uzak bir şekilde sakladığımdan emindim. "Biliyorsun,
Kitty, seni seviyorum. Ben fakir bir adamım--belki de asla başka bir şey
olamam--ve bu sana çok küstahça gelebilir. Ama
seni böyle bırakamam. Karım olur musun canım?"

Korkunç derecede açık ve direkt değil miydi? Tıpkı Jack gibi! Ellerimi çekmeye çalıştım ama o sıkıca tuttu. Ona cevap vermekten başka
yapabileceğim bir şey yoktu. Söylemeye karar verdiğim o "hayır" söylenmeliydi ama,
ah! Ne kadar da acı bir şekilde boğazıma takıldı!

Ve dürüst olmak gerekirse, Alicia'nın mektubunda aklıma gelen şu paragraf olmasaydı, bunu söylediğimde, bana rağmen bir "evet"e dönüşmüş olurdu:

Seni pohpohlamak gibi olmasın, Katherine, sen bir güzelsin canım--eğer
fotoğrafına güvenilecekse. Eğer daha önce bu gerçeği keşfetmediysen--Thrush Hill gibi bir yerde nasıl keşfedebilirsin ki?--yakında Montreal'de keşfedeceksin. Yüzün ve vücudunla
sansasyon yaratacaksın.

Bu kış Sinclair'lerin bir yeğeni burada olacak. O bir Amerikalı, son derece zengin ve sezonun
avı olacak. Akıllı olana bir söz, vb. Orada herhangi bir
aptalca ilişkiye girme. Senin ve eski oyun arkadaşımız Jack Willoughby hakkında biraz dedikodu duydum. Umarım
sadece dedikodudur. Bundan daha iyisini yapabilirsin, Katherine.

Eğer herhangi bir şüphe varsa, bu Jack'in kaderini belirledi.

"Böyle konuşma, Jack," dedim aceleyle. "Hepsi saçmalık. Senin bir arkadaş ve--ve--tüm bunlar olarak çok şey düşünüyorum, biliyorsun.
Ama seninle asla evlenemem."

"Emin misin, Kitty?" dedi Jack içtenlikle. "Hiç umursamıyor musun beni?"

Jack'in bu soruyu sorması korkunçtu!

"Hayır," dedim sefil bir şekilde, "hayır--o şekilde değil, Jack. Ah, bir daha
bana asla böyle bir şey söyleme."

Sonra ellerimi bıraktı, dudaklarım bembeyazdı.

"Ah, öyle görünme, Jack," diye yalvardım.

"Kendimi tutamıyorum," dedi alçak sesle. "Ama seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim, canım. Böyle bir şey beklemek--ummak aptallıktı benim için. Biliyorum ki sen benim için bin kat fazla iyisin."

"Ah, kesinlikle değilim, Jack," diye itiraz ettim. "Ne kadar korkunç olduğumu bilseydin,
gerçekten, kaçtığın için mutlu ve minnettar olurdun. Ah, Jack, keşke
insanlar hiç büyümese."

Jack üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bunun için kendini kötü hissetme, Kitty. Senin hatan değil. İyi geceler, canım."

Yüzümü yukarı çevirdi ve beni tam dudağımdan öptü. Üniversiteye gitmeden önceki yazdan beri beni hiç
öpmemişti. Bir şekilde
eskisi gibi görünmüyordu; şimdi daha güzeldi.

O gittikten sonra yukarı çıktım ve rahat bir şekilde uludum.
Sonra bütün meseleyi düzgünce gömdüm.
Bir daha
düşünmeyeceğim.

Jack'e her zaman en yüksek saygıyı duyacağım ve umarım
yakında onu mutlu edecek güzel bir kız bulur. Mary Carter
ona
atlar, biliyorum. Elbette, olabildiğince çirkin ve
yaşayan biri. Ama, Jack bana her zaman güzelliğe ne kadar az önem verdiğini
söyler, bu yüzden ona hayranlık uyandıracağından hiç şüphem yok.

Kendime gelince--ben hırslıyım. Sanırım hırsım çok yüce değil ama neyse onu avlamayı düşünüyorum. Hadi.
Bir kereliğine siyah beyaz yazayım ve nasıl göründüğüne bakayım:

Sinclair'lerin zengin yeğeniyle evlenmeyi düşünüyorum.

İşte! Ortaya çıktı ve kendimi daha iyi hissediyorum. Ne kadar da paralı ve korkunç görünüyor
bu şekilde soğukkanlılıkla yazılmış. Jack'in veya Teyze Elizabeth'in -sevgili, dünyadan bihaber yaşlı ruh- bunu dünyada görmesini istemezdim. Ama
Alicia'ya aldırmazdım.

Zavallı Jack!

* * * * *

Montreal, 16, 18 Aralık--.

Bu günlük tutmanın güzel bir yolu. Ama düzenli olarak yazabildiğim
günler geride kaldı. O zamanlar Thrush Hill'deydim.

Çok güzel vakit geçiriyorum. Dünyada nasıl oldu da
Thrush Hill'de yaşamayı başardım?

Kesinlikle, Ekim ayında oradan ayrıldığım o gün kendimi yeterince kötü hissettim.
Tren Valleyfield'den ayrıldığında bir bebek gibi ağladım. Alicia ve Roger beni çok içten karşıladılar ve ilk haftanın
özlemini --düşündüğümde bile titriyorum-- atlattıktan sonra,
sanki doğmuşum gibi yeni hayatıma yerleştim.

Alicia'nın muhteşem bir evi ve kalbin arzulayabileceği her şey var --mücevherler, arabalar, hizmetçiler, opera locaları ve sosyal konum.
Görünüşe göre Roger örnek bir koca. Ayrıca örnek bir
kayınbirader olduğunu da itiraf etmeliyim.

Tanıştığımız anda Alicia'nın bana eleştirel bir şekilde baktığını hissedebiliyordum.
Gerginlikten titredim ama kısa sürede rahatladım.

"Biliyor musun, Katherine, fotoğrafının seni
övmediğini görmek beni mutlu etti. Fotoğraflar genellikle öyledir,
gelişme şekline kesinlikle şaşırdım, canım; eskiden çok zayıf, küçük, esmer bir şeydin. Bu arada, umarım seninle Jack
Willoughby arasında hiçbir şey yoktur?"

"Hayır, elbette hayır," diye aceleyle cevapladım. Alicia'ya Jack hakkında her şeyi anlatmayı düşünmüştüm ama iş o noktaya gelince anlatamadım.

"Buna sevindim," dedi Alicia rahatlamış bir tavırla. "Elbette, Jack'in yeterince iyi bir adam olduğundan şüphem yok. İyi bir çocuktu. Ama senin için uygun bir
koca olmazdı, Katherine."

Bunu çok iyi biliyordum. Onu reddetmemin sebebi de buydu. Ama Alicia'nın bunu söylediğini duymak beni ürpertti. Anında donup kaldım - Alicia, haysiyetin bana yakıştığını söylüyor - ve Jack'in adı o zamandan beri aramızda hiç anılmadı.

Alicia'nın bu amaçla verdiği bir "At Home"da topluma selam verdim. Önceden beni iyice eğitti ve sanırım kendimi iyi bir şekilde akladım. Kararı setindeki her yeni geleni
yaratan veya mahveden Charlie Vankleek beni onayladı. Bana güzel dedi ve
şimdi herkes benim güzel olduğuma inanıyor ve buna göre selamlıyor.

Gus Sinclair ile Bayan Brompton'ın yemeğinde tanıştım. Alicia bunun ilk görüşte aşk olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, itiraf etmeliyim ki her şey bir taraftaydı.

Bay Sinclair inkar edilemez derecede çirkin --Alicia bile bunu kabul etmek zorunda-- ve
görünüş açısından Jack'e yaklaşamaz, çünkü zavallı çocuk Jack, başka bir şey olmasa bile yakışıklıydı. Ancak, Alicia'nın bana hatırlatmayı ihmal etmediği gibi, Bay Sinclair'ın çirkinliği oldukça gösterişli.

Görünüşünün dışında, onu gerçekten çok sevdim.
Beyefendi bir ufak tefek adamdı --başı omzuma kadar uzanıyordu--kültürlü ve seyahatliydi ve Jack'in asla yapamadığı şekilde muhteşem bir şekilde konuşabiliyordu.

Beni Bayan Brompton'ın evine yemeğe götürdü ve çok dikkatliydi. Diğer adaylardan onun lehine ne kadar melek bakışı aldığımı tahmin edebilirsiniz.

O zamandan beri hayal edilebilecek en neşeli zamanı geçiriyorum. Danslar,
akşam yemekleri, öğle yemekleri, ikindi çayları, sonu gelmeyen "fonksiyonlar" ve hepsi
çok keyifli.

Teyze Elizabeth bana yazıyor ama Jack'ten tek kelime duymadım.

Varlığımı tamamen unutmuş gibi görünüyor.
Şüphesiz
kendini Mary Carter'la avutmuştur.

Eh, hepsi en iyisi ama Jack'in beni bu kadar erken veya tamamen unutabileceğini
düşünmediğimi söylemeliyim. Elbette
benim için en ufak bir
fark yaratmaz.

Sinclair'ler, Brompton'lar ve Curry'ler bu gece burada yemek yiyecek.
Önümde duran uzun aynada kendimi yansıtabiliyorum ve
görünüşümün Gus Sinclair'in eleştirel
gözünü bile tatmin edeceğini gerçekten düşünüyorum. Her zamanki gibi solgunum, hiç rengim olmuyor. Bu eskiden Jack'in şikayetlerinden biriydi. Pembe ve beyaz sütçü kızları sever. Benim
"muhteşem solgunluğum" ona hiç yakışmıyordu.

Ama daha da önemlisi, Gus Sinclair'e yakışıyor. O,
heykelsi stile hayran.

* * * * *

Montreal, 20 Ocak, 18--.

Son yazımın üzerinden tam bir ay geçti. Bayan Currie'nin dansı için
"saten parlaklığı ve inci ışıltısıyla" süslenmiş bir şekilde burada oturuyorum.

Hizmetçimin elinden çıktıktan ve
arabanın anons edilmesinden önceki bu birkaç dakika, neredeyse
kendime ayırdığım tek dakikalar.

Hala iyi vakit geçiriyorum. Ama nedense, eskisi kadar
heyecanlı değil. Korkarım ki çok değişkenim. Sanırım
yurt özlemi çekiyorum.

Sevgili yaşlı Thrush Hill ve Teyze Elizabeth'i,
ve J'yi bir anlığına görmeyi çok isterdim,
ama hayır! Bunu yazmayacağım.

Bay Sinclair henüz konuşmadı, ama yakında konuşacağından şüphem yok. Elbette, o konuştuğunda onu kabul edeceğim ve Alicia'ya da aynı şekilde soğukkanlılıkla ne yapmak istediğimi sorduğunda bunu söyledim.

"Elbette, onunla evleneceğim," dedim sertçe, çünkü bu konu beni her zaman
rahatsız eder. "Onu yakalamak için bütün kış kendimi ortaya koymadım mı? Bu cesur, çıplak gerçek ve yeterince çirkin. Sevgili kız kardeşim, Bay Sinclair'i, fırsat buldukça, tereddüt etmeden kabul edeceğim."

"Başka bir şey yapmayı hayal etmektense, daha fazla sağduyuya sahip olduğunuzu kabul ediyorum," dedi Alicia rahatlamış bir tonla. "Katherine, sen çok şanslı bir kızsın."

"Çünkü zengin bir adamla parası için mi evleneceğim?" dedim soğuk bir şekilde.

Bazen Alicia'ya karşı ters davranıyorum.

"Hayır," dedi üvey kız kardeşim bezgin bir şekilde. "Neden bu şekilde konuşmaya devam ediyorsun? Çok kışkırtıcısın. Senin kendini fakir bir adama harcamanı istemem pek olası değil ve eminim
Gus'ı seviyorsundur."

"Ah, evet, ondan yeterince hoşlanıyorum," dedim isteksizce. "Elbette, bir zamanlar, gençliğimde, bu tür bir ilişkide hoşlanmanın tamamen söz konusu olmadığını düşünmüştüm. Aşkın bununla bir ilgisi olduğunu hayal edecek kadar saçmaydım."

"Bu kadar saçma konuşma," dedi Alicia sert bir şekilde. "Aşk! Elbette, kocanı sevmelisin ve seveceksin. O seni
her halükarda yeterince seviyor."

"Alicia," dedim içtenlikle, yüzüne bakarak ve Jack'in açık sözlülük sevgisini bile tatmin edecek kadar açık sözlü bir şekilde, "para ve mevki için evlendin, insanlar öyle diyor. Mutlu musun?"

Hatırladığım kadarıyla Alicia ilk kez kızardı. Çok
öfkeliydi.

"Evet, para için evlendim," dedi sertçe, "ve pişman değilim. Tanrıya şükür, hiç aptal olmadım."

"Sinirlenme, Alicia," diye yalvardım. "Sadece sordum çünkü--önemli değil."

* * * * *

Montreal, 25 Ocak 18--.

Yatma vakti ama uyumak için çok heyecanlı, mutlu ve perişanım.
Jack buradaydı--sevgili yaşlı Jack! Onu gördüğüme ne kadar da sevindim.

Gelmesi hiç beklenmedik bir şeydi. Bu öğleden sonra odamda tek başıma oturuyordum -sanırım somurtuyordum- Bessie kartını getirdiğinde. Ona coşkulu bir bakış attım ve aşağı indim, koridorda Alicia'nın yanından bir kasırga gibi geçtim ve oturma odasına çok
haksız bir şekilde daldım.

"Jack!" diye bağırdım, ona hoş geldin demek için iki elimi uzattım.

İşte oradaydı, aynı eski Jack, muhteşem büyük omuzları ve güzel kahverengi gözleriyle. Ve kravatı da eğriydi; ellerimi
serbest bırakır bırakmaz onları yukarı kaldırdım ve ona doğru düzelttim. Ne kadar da hoş ve eski zamanlara özgüydü!

"Yani beni gördüğüne sevindin mi, Kitty?" dedi ellerimi büyük güçlü pençelerinin arasına alırken.

"'Gerçekten de öyleyim, Jack. Beni
tamamen unuttuğunu düşünmüştüm. Ve çok özledim ve çok--çok her şeyi," dedim tutarsızca. "Ve, ah, Jack, soracak o kadar çok sorum var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bana Thrush Hill ve Valleyfield'daki tüm haberleri anlat,
gittiğimden beri olan her şeyi anlat. Kaç kişiyi
öldürdün? Ve, ah, neden daha önce beni görmeye gelmedin?"

"İstenmemem gerektiğini düşündüm, Kitty," diye cevapladı Jack sessizce.
"Yeni hayatına o kadar dalmış gibiydin ki eski arkadaşların ve ilgi alanların
dışarıda kalmıştı."

"Öyleydim," diye cevapladım pişmanlıkla. "Gözlerim kamaşmıştı, biliyor musun.
Parlaklık Thrush Hill kahverengim için fazlaydı. Ama şimdi farklı. Nasıl geldin, Jack?"

"İş için Montreal'e gelmem gerekiyordu ve Vanity Fair'de küçük oyun arkadaşımla neler yaptıklarını görmeden geri dönmenin çok kötü olacağını düşündüm."

"Peki, sence ne yapıyorlardı?" diye sordum küstahça. Üzerimde özellikle çekici bir elbise vardı ve en iyi halimde göründüğümü biliyordum.
Ancak Jack, başını bir yana eğerek bana baktı.

"Bilmiyorum, Kitty," dedi yavaşça. "Üzerindeki elbise çok çarpıcı - ama geçen yaz giydiğin o eski mavi muslin kadar güzel değil - ve saçların da oldukça güzel. Ama biraz küçümseyici görünüyorsun ve sonuçta Thrush Hill Kitty'yi tercih ettiğimi düşünüyorum."

Jack'e ne kadar da benziyordu. Beni hiç gerçekten güzel bulmadı ve öyleymiş gibi davranmak için fazla dürüst.

Ama umursamadım. Sadece güldüm ve birlikte oturup uzun, keyifli, samimi bir sohbet ettik.

Jack bana Valleyfield dedikodularını anlattı, Mary Carter'ın Haziran ayında bir papazla evleneceğinden bahsetmeyi de unutmadı. Jack
bundan hiç rahatsız olmamış gibiydi, bu yüzden sanırım Mary ile özellikle ilgilenmiyordu.

Zamanında Alicia içeri girdi. Sanırım Bessie'den arayanın kim olduğunu öğrenmişti ve baş başa görüşmemizin uzunluğu konusunda biraz endişeliydi.

Jack'i çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak artık eskisi kadar nazik bir küçümsemeyle. Eminim Jack de bunu hissetmiştir,
çünkü uygun bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez kalkıp gitti. Alicia ondan
akşam yemeğine kalmasını istedi.

"Bizimle birlikte yemek yiyecek birkaç arkadaşımız var, ancak oldukça
gayri resmi bir olay," dedi tatlı bir şekilde.

Jack'in bana bir anlığına baktığını hissettim. Ama Gus Sinclair'in de geleceğini hatırladım ve ona bakmadım.

Sonra sessizce reddetti. Bir iş görüşmesi olduğunu söyledi.

Sanırım Alicia bana olan bakışını fark etmişti, çünkü pençelerini gösterdi.

"Montreal'e geldiğinde aramayı unutma," dedi her zamankinden daha tatlı bir şekilde. "Katherine'in eski arkadaşlarından herhangi birini görmekten her zaman mutlu olacağından eminim, ancak yeni arkadaşlarından bazıları çok ilgi çekici geliyor - özellikle de biri. Kızarma, Katherine, eminim Bay Willoughby okul dışında eski Valleyfield arkadaşlarına hiçbir hikaye anlatmayacaktır."

Kızarmıyordum ve öfkeliydim. Gerçekten çok kötüydü Alicia, ancak neden umursamam gerektiğini anlamıyorum.

Jack neredeyse gidene kadar Alicia ikimizi de göz hapsinde tuttu. Sonra nefret ettiğim küçümseyici bir tonda şöyle dedi:

"Gerçekten, Katherine, Jack Willoughby oldukça vasat görünümlü bir adama dönüştü, her ne kadar biraz bakımsız olsa da. Ama sanırım
fakir."

"Evet," diye kısaca cevapladım, "gençliği, erkekliği, iyiliği ve doğruluğu dışında her şeyiyle fakir! Ama sanırım bunlar hiçbir şey ifade etmiyor."

Bunun üzerine Alicia kaşlarını kaldırıp bana baktı.

Tam alacakaranlıkta Jack'in iltifatlarıyla dolu bir kutu geldi.
Güzel beyaz karanfillerle doluydu ve bu savurgan adama çiçeklere harcaması gerekenden
fazlasına mal olmuş olmalı. Başka bir adamın sevişmesini dinlemek için aşağı indiğimde onları takacak kadar canavardım.

Bu akşam alışılmadık bir parlaklıkla parladım ve ışıldadım, çünkü
Jack'in ziyareti ve ardından Alicia ile kılıçlarımızı çarpıştırmamız ruhlarda belli bir coşku yaratmıştı. Gus Sinclair ayrılırken
yarın öğleden sonra beni yalnız görüp göremeyeceğini sordu.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve omurgamda soğuk bir ürperti
dolaştı. Ama ona baktım -tertemiz ve parlak- kravatları asla eğri olmaz- ve evet, saat üçte gelebilir dedim.

Alicia bizim kenara çekildiğimizi fark etmişti--ne zaman bir şey kaçırmış ki?--ve o gittiğinde, bana hangi sırrı
söylediğini anlamlı bir şekilde sordu.

"Yarın öğleden sonra beni yalnız görmek istiyor. Sanırım bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun, Alicia?"

"Ah," diye mırıldandı Alicia, "Seni tebrik ediyorum, canım."

"Tebriklerin biraz erken değil mi?" diye sordum soğuk bir şekilde. "Henüz onu
kabul etmedim."

"Ama edeceksin?"

"Elbette. Planladığımız ve kurduğumuz şey bu değil mi? Çok
memnunum."

Ve ben de öyleyim. Ama keşke Jack'in ziyaretinden hemen sonra gelmeseydi,
çünkü hala oldukça üzgün hissediyorum. Elbette Gus Sinclair'ı çok seviyorum
ve eminim ki onu çok seveceğim. Pekala, şimdi yatağa girip güzellik uykumu almalıyım. Yarınki önemli görüşmede yorgun ve boş bakışlı olmak istemiyorum--kaderimi belirleyecek bir görüşme.

* * * * *

Thrush Hill, 6 Mayıs 18--.

Evet, karar verdi, ama tam olarak beklediğim şekilde değil. Şimdi tüm bu olaya oldukça sakin bir şekilde bakabiliyorum, ama
Ind.'nin tüm zenginliği için bile tekrar yaşamam.

Gus Sinclair geldiğinde, onu beklemeye hazırdım.
Bu vesileyle en güzel yeni elbisemi giymiştim ve Alicia gülümseyerek
çok iyi göründüğüme dair bana güvence verdi.

"Ve _çok_ sakin ve soğukkanlısın. Bunu sürdürebilecek misin? Gerçekten biraz
gergin hissetmiyor musun, Katherine?"

"Hiçbir şekilde," dedim. "Sanırım geleneklere göre öyle olmalıyım ama hayatımda hiç bu kadar telaşlı hissetmemiştim."

Bessie, Gus Sinclair'in kartını getirdiğinde Alicia yanağıma küçük bir öpücük kondurdu ve beni kapıya doğru itti. Sakin bir şekilde aşağı indim ama kalbimin çılgınca attığını kabul ediyorum. Gus Sinclair açıkça gergindi ama ben her ikisine de yetecek kadar sakindim. Gerçekten her gün bir milyoner tarafından evlenme teklifi alma alışkanlığım olduğunu düşünürdünüz.

"Sanırım ne söylemek istediğimi biliyorsun," dedi, büyük bir sandalyeye zarifçe yaslanırken önümde durarak, elbisemin kıvrımlarının olması gerektiği gibi düşmesine dikkat ettim.

Ve sonra bunu biraz karışık bir şekilde ama çok
samimi bir şekilde söylemeye devam etti.

O sırada, konuşmayı bir gece önce kafasında yazmış ve birkaç kez prova etmiş olması gerektiğini ama bazı yerlerde unuttuğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Jack'in bana üç ay önce Thrush Hill'de sorduğu aynı soruyla bitirdiğinde durdu ve ellerimi tuttu.

Ona baktım. İyi, sade yüzü benimkine yakındı ve gözlerinde açıkça sevgi ve şefkat ifadesi vardı.

Evet demek için ağzımı açtım.

Ve sonra, yapacağım
küfürlü günahın korkunç farkındalığıyla bir anda karşılaştım.

Jack Willoughby'yi sevdiğim ve dünyada ondan başkasıyla asla, asla evlenemeyeceğim dışında her şeyi unuttum.

Sonra ellerimi çektim ve histerik, onursuz gözyaşlarına boğuldum.

"Özür dilerim," dedi Bay Sinclair. "Seni ürkütmek istemedim. Çok mu kaba davrandım? Kesinlikle biliyordun - bekliyordun -"

"Evet - evet - biliyordum," diye bağırdım acınası bir şekilde, "ve şu ana kadar seninle evlenmeyi düşünüyordum. Çok üzgünüm - ama yapamam - yapamam."

"Anlamıyorum," dedi şaşkın bir tonda. "Eğer bunu bekliyorduysan, o zaman neden - neden - benimle ilgilenmiyorsun?"

"Hayır, tam da bu," diye hıçkırdım. "Seni hiç sevmiyorum - ve başka birini seviyorum. Ama o fakir ve ben yoksulluktan nefret ediyorum. Bu yüzden onu reddettim ve sadece zengin olduğun için seninle evlenmeyi düşündüm."

Yüzüne çok acı dolu bir ifade geldi. "Senin hakkında böyle düşünmedim," dedi alçak bir tonda.

"Ah, utanç verici davrandığımı biliyorum," dedim. "Kendim hakkında
düşündüğümden daha kötü düşünemezsin. Beni nasıl da hor görüyorsun!"

"Hayır," dedi, sert bir gülümsemeyle, "eğer öyle yapsaydım benim için daha kolay olurdu.
O zaman seni sevmeyebilirim. Kendini üzme, Katherine.
Çok
incindiğimi ve hayal kırıklığına uğradığımı inkar etmiyorum, ama sonunda
kendine karşı dürüst olduğun için mutluyum. Ağlama, canım."

"Çok iyisin," diye cevapladım tesellisizce, "ama yine de gerçek şu ki sana karşı
utanç verici şekilde davrandım ve senin de öyle düşündüğünü biliyorum. Ah, Bay Sinclair, lütfen, lütfen, git. Kendimden o kadar
acı çekiyorum ki yüzüne bakamıyorum."

"Gidiyorum, canım," dedi nazikçe. "Bütün bunların senin için çok
acı verici olduğunu biliyorum, ama benim için de kolay değil."

"Beni affedebilir misin?" dedim hüzünle.

"Evet, canım, tamamen. Bunun için kendini mutsuz etme.
Unutma ki ben her zaman arkadaşın olacağım. Hoşça kal."

Elini uzattı ve benimkini içtenlikle sıktı. Sonra gitti.

Ben oturma odasında kaldım, kısmen ağlamamı
bitirmek istediğimden, kısmen de, zavallı korkak olduğumdan, Alicia ile
yüzleşmeye cesaret edemediğimden. Sonunda içeri girdi, yüzü beklenti dolu
gülümsemelerle
çevriliydi. Ama gözleri benim perişan, buruşuk halime düştüğünde neredeyse
sıçradı.

"Katherine, sorun ne?" diye sordu sertçe. "Bay Sinclair--"

"Evet, yaptı," dedim çaresizce. "Ve ben onu reddettim. Hadi bakalım, Alicia!"

Sonra fırtınanın patlamasını bekledim. Hepsi bir anda olmadı. Şok çok
büyüktü ve ilk başta üvey kız kardeşimi tamamen felç etti.

"Katherine," diye soluk soluğa söyledi, "sen delirdin mi? Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır, ben onlara yeni geldim. Doğru, Alicia. İstediğin kadar azarlayabilirsin. Bunu hak ettiğimi biliyorum ve geri adım atmayacağım. Onu almaya gerçekten niyetliydim ama iş o noktaya geldiğinde yapamadım. Onu sevmiyordum."

Sonra, gerçekten de fırtına koptu. Alicia'yı daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemiştim ve
hiç bu kadar sert bir şekilde aşağılanmamıştım. Ama Alicia'nın bile sınırları var ve
sonunda sakinleşti.

"Utanç verici bir şekilde davrandın," diye sonlandırdı. "Senden
tiksiniyorum. Gus Sinclair'i baştan beri belirgin bir şekilde cesaretlendirdin ve şimdi
onu böyle bir şekilde
atıyorsun. Senin böyle kadınsı olmayan bir davranışta bulunabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Bu zor bir söz, Alicia," diye itiraz ettim güçsüzce.

Bana küçümseyici bir bakış attı. "Bu,
utanç verici davranışınızın hak ettiği kadar zor olmaya başlamıyor. Duygusal bir çılgınlık uğruna böyle bir serveti kaybetmeyi düşünmek! Sizin bu kadar
tam bir aptal olduğunuzu düşünmemiştim."

"Sanırım ailemizin tüm duygusunu özümsediniz," dedim kasvetli bir şekilde.
"Hadi bakalım, Alicia, beni yalnız bırakın. Zaten
çoktan dibe
girdim."

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi Alicia alaycı bir şekilde. "Valleyfield'a geri dönüp
o aç köy doktorunuzla evleneceğim, sanırım?"

O zaman öfkelendim; Alicia bana istediği kadar hakaret edebilirdi ama
Jack'e karşı tek bir kelime bile duymayacaktım.

"Evet, eğer beni kabul ederse," dedim ve odadan çıkıp
başım dik bir şekilde yukarı kata çıktım.

Elbette Montreal'den olabildiğince çabuk ayrılmaya karar verdim. Ama bir hafta içinde kaçamadım ve bu çok tatsız bir durumdu.
Alicia bana buz gibi bir kayıtsızlıkla davrandı ve onun gözüne asla tekrar girmeyeceğimi biliyordum.

Benim şaşkınlığıma rağmen Roger benim tarafımı tuttu. "Kızı rahat bırak," dedi
Alicia'ya. "Eğer Sinclair'i sevmiyorsa, onu reddetmekte haklıydı.
Ben, kendi adıma, kendisini satmasını engelleyecek kadar gerçek ve kadınsılığa sahip olduğu için mutluyum."

Sonra, somurtkan olduğum kütüphaneye geldi ve elini
başıma koydu.

"Küçük kız," dedi içtenlikle, "kim sana ne derse desin,
asla bir adamla parası için veya dünyadaki başka bir sebep için evlenme
sadece onu sevdiğin için."

Bu beni çok rahatlattı ve o gece her zamanki gibi ağlayarak uyumadım.

Sonunda kurtuldum. Jack'e telgraf çekmiştim: "Çarşamba günü eve geliyorum; trenle buluşalım," ve orada olacağını biliyordum. Onu tekrar görmeyi ne kadar da özlemiştim - sevgili, yaşlı, kötü muamele görmüş Jack.

Valleyfield'a tam alacakaranlıkta vardım. Yağmurlu bir akşamdı ve
her şey karla kaplı, sisli ve kasvetliydi. Ama yukarıda Thrush Hill'deki ev ışığını gördüm ve Jack beni platformda bekliyordu.

"Ah, Jack!" dedim, görünüşe aldırmadan ona sarılarak. "Ah,
Geri döndüğüm için çok mutluyum."

"Haklısın, Kitty. Bizi unutmayacağını biliyordum. Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Sanırım perişan görünmem gerekirdi," dedim pişmanlıkla. "Çok
kötü davranıyordum, Jack. Kalabalıktan uzaklaşana kadar bekle,
ve sana her şeyi anlatacağım."

Ve anlattım.

Hiçbir şeyi örtbas etmedim, sadece tüm gerçeği itiraf ettim. Jack
beni sessizce dinledi ve sonra beni öptü.

"Beni affedebilir misin, Jack, ve beni geri alabilir misin?" diye fısıldadım, ona
sarılırken.

Ve dedi ki--ama, ikinci kez düşündüğümde, söylediklerini
yazmayacağım.

Haziran ayında evleneceğiz. Bir Vekil Gazeteci

Clifford Baxter, Patty'nin çorapları yamadığı ve aynı anda kitap okuduğu oturma odasına geldi. Patty böyle şeyler
yapabilirdi. Çoraplar da iyi yamalanmıştı ve Patty okuduklarını anlıyor ve hatırlıyordu.

Clifford yorgunlukla iç çekerek kendini bir sandalyeye attı. "Yorgun musun?" diye sordu Patty sempatik bir şekilde.

"Evet, daha doğrusu. Gün boyunca rıhtımlarda dolaşıp kıyı şeridi eşyalarını topladım. Ama Patty, sonunda bir şansım oldu. Bu gece ofisten ayrılırken Bay Harmer bana yarın için gerçek bir görev verdi - aslında ikisi, ama sadece biri önemli. Gidip Bay Keefe ile mecliste görüşülen yeni demir yolu tasarısı hakkında bir görüşme yapacağım. Şehirde, eski üniversite arkadaşı Bay Reid'i ziyaret ediyor ve oldukça büyük bir oyun. Elbette, gönderebileceğim başka biri olsaydı görevi alamazdım, ama personelin çoğu yarın Midbury'deki maden patlaması veya Bainsville'deki kamyoncu grevi hakkında bilgi almak için bütün gün uzakta olacak ve müsait olan tek kişi benim. Harmer bana bunun mahmuzlarımı kazanma şansım olduğuna dair oldukça genel bir ipucu verdi ve bundan iyi bir makale çıkarırsam adil bir gösteri yapacağımı söyledi Gelecek ay Alsop
gidince kalıcı olarak işe alınmak. O zaman her tarafta bir karışıklık olacak, biliyorsun.
Personeldeki herkes bir basamak yukarı itilecek ve bu da
ayakta boş bir yer bırakacak."

Patty yama iğnesini yere attı ve ellerini
zevkle çırptı. Clifford hayranlıkla ona baktı, dünyadaki
en güzel kız kardeşe sahip olduğunu düşünüyordu - çok zeki, çok istekli, çok pembeydi.

"Ah, Clifford, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı. "Biz de umudumuzu
kaybetmeye başladığımız anda. Ah, sen de bu pozisyonu almalısın! İyi bir
yazı teslim etmelisin. Bunun bizim için ne anlama geldiğini düşün."

"Evet, biliyorum." Clifford başını eline eğdi ve
biraz asık suratla lambaya baktı. "Ama sevincim terbiye edildi, Patty. Elbette
kalıcı olmak istiyorum, çünkü tek olası şey bu gibi görünüyor, ama biliyorsun kalbim gerçekten gazetecilik işinde değil. Açık
gerçek şu ki, elimden gelenin en iyisini yapsam da bundan hoşlanmıyorum. Biliyorsun, babam
her zaman doğuştan bir tamirci olduğumu söylerdi. Eğer makineler arasında bir yerde bir pozisyon
alabilseydim -- bu benim seçimim olurdu. Bancroft'taki Çelik ve Demir Fabrikası'nda boş bir pozisyon var -- ama tabii ki onu
alma şansım yok."

"Biliyorum. Çok kötü," dedi Patty, iç çekerek çoraplarına dönerek. "Keşke _Chronicle_'da tutunacak bir dalı olan bir çocuk olsaydım. Aylmer'da böyle bir şey duyulmuş olsaydı, iyi bir gazeteci kadın
olacağıma kesinlikle inanıyorum."

"Bunu yapardın. Bu konuda benden iki kat daha yeteneklisin.
Neyi çıkarıp neyi koyacağını içgüdüsel olarak biliyor gibisin. Ben
asla yapmam ve Harmer kopyamı acımasızca mavi kalemle çizmek zorunda kalır. Pekala,
bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü kalıcılığı elde etmem çok gerekli, çünkü aile cüzdanımızın çok azaldığından korkuyorum. Annemin
yüzünde her gün yeni bir endişe kırışıklığı oluşuyor. Bunu görmek beni üzüyor."

"Ve ben," diye iç çekti Patty. "Ben de yapacak bir şeyler bulabilmeyi isterdim.
İkimiz de pozisyon alabilseydik, her şey yoluna girerdi.
Annem bu kadar endişelenmek zorunda kalmazdı. Ne olacağını görene kadar ona bu şanstan bahsetme.
Eğer hiçbir şey olmazsa iki kat daha fazla hayal kırıklığına uğrardı. Diğer görevin ne?"

"Ah, sabah treniyle Bancroft'a gidip
yaşlı Bay Moreland'ın doğum günü kutlamasını yazmam gerek. Yüz yaşında ve
bir sunum, konuşmalar ve benzeri şeyler olacak. Çok heyecan verici bir şey değil.
Saat üç treniyle geri dönmem ve politikacım beşte
kalkmadan önce onu yakalamak için acele etmem gerekecek. Patty, trenimi karşılamak için aşağı doğru yürüyüşe çık.
Birlikte Bay Reid'in evine kadar gidebiliriz ve yürüyüş sana
iyi gelir."

Baxter'lar, iki gazetenin bulunduğu, _Chronicle_ ve _Ledger_ adlı canlı küçük bir kasaba olan Aylmer'de yaşıyordu. Bu ikisi arasında "haber" ve "haber özeti" konusunda keskin bir gazetecilik rekabeti vardı. Önceki baharda Clifford, bir tür genel tamirci olarak _Chronicle_'da yargılanmak üzere alınmıştı. Pozisyona bağlı bir ücret yoktu, ancak eğitim alıyordu ve eğer mettle'ını kanıtlarsa Eylül ayında kalıcı olma olasılığı vardı. Bay Baxter iki yıl önce ölmüştü ve Bayan Baxter'ın parasının yatırıldığı şirketin başarısızlığı küçük aileyi kendi kaynaklarına bağımlı hale getirmişti. Makine mühendisliği alanında bir kurs hayalleri kuran Clifford, bunlardan vazgeçmesi ve kendisine sunulan ilk işe gitmesi gerektiğini biliyordu ve bunu kararlılıkla ve şikayet etmeden yaptı. Şimdiye kadar bir "kariyer" planı olmayan, ancak ev kızı ve annesinin sağ kolu olmaktan mutlu olan Patty, ayrıca etrafında yapacak bir şey aramasının iyi olacağını fark etti. Küçük evin işleri söz konusu olduğunda ona gerçekten ihtiyaç duyulmuyordu ve tüm yükün Clifford'ın on sekiz yaşındaki omuzlarına binmesine izin verilmemeliydi. Patty ondan bir yaş büyüktü ve üzerine düşeni yılmadan yapmaya hazırdı. Ertesi öğleden sonra Patty, Clifford'ın trenini karşılamak için aşağı indi. Tren geldiğinde Clifford yoktu. Patty, etrafındaki aceleci kalabalığa şaşkınlıkla baktı. Clifford neredeydi? Trenle gelmemiş miydi? Kesinlikle gelmiş olmalıydı, çünkü saat yediye kadar başka tren yoktu. Bir şekilde onu kaçırmış olmalıydı. Patty, herkes istasyondan ayrılana kadar bekledi, sonra yavaşça eve doğru yürüdü. _Chronicle_ ofisi yolda olduğu için, Clifford'un orada olup olmadığını görmek için
uğradı.

Yazı işleri ofisinde ofis görevlisi Larry Brown dışında kimseyi bulamadı. Brown, Clifford'un gelmediğini ve trenini kaçırdığını söyleyen bir telgraf aldığını hemen bildirdi. Patty dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Korkunçtu!

"Bay Harmer nerede?" diye sordu.

"Öğleden sonra baskısı çıkar çıkmaz eve gitti. Telgraf gelmeden
önce ayrıldı. O kurnaz yaşlı politikacıyı
kimsenin röportaj yapmaya gitmediğini öğrendiğinde çok öfkelenecek," dedi Larry, Clifford'un görevi ve önemi hakkında her şeyi biliyordu.

"Burada gidecek başka kimse yok mu?" diye sordu Patty çaresizce.

Larry başını iki yana salladı. "Hayır, içeride tek bir canlı yok. Patlama ve grev nedeniyle şu anda çok eksik kadromuz var."

Patty aşağı indi ve bir an koridorda durup düşüncelere daldı. Eğer evde olsaydı, oturup ağlayacağına gerçekten inanıyordu. Ah, çok kötüydü, çok hayal kırıklığıydı!
Clifford, öfkeli haber editörü onu hemen işten çıkarmasa bile, kalıcı olma şansını kesinlikle kaybederdi. Ne yapabilirdi? Bir şey yapabilir miydi? Bir şeyler _yapmalıydı_.

"Keşke onun yerine ben gidebilseydim," diye inledi Patty kendi kendine.

Sonra başladı. Neden olmasın? Neden gidip büyük adamla kendisi röportaj yapmıyor? Elbette, röportaj hakkında pek bir şey bilmiyordu,
demiryolu faturaları hakkında daha da az, politika hakkında ise hiçbir şey bilmiyordu.
Ama elinden gelenin en iyisini yaparsa, hiç yoktan iyidir ve en azından Clifford'ın şu anki pozisyonunu kurtarabilir.

Patty için karar vermek harekete geçmekti. Muhabirlerin odasına geri uçtu, bir kalem ve tablete atladı ve hızla uzaklaştı, nefesi
hızlıydı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Bay Reid'in evine kadar oldukça uzun bir yürüyüştü ve Patty oraya vardığında yorgundu, ancak cesareti zerre kadar azalmamıştı. Merdivenleri çıktı
ve yılmadan zili çaldı.

"Bay--Bay--Bay--'ı görebilir miyim?" Patty bir an dehşet içinde durakladı.
Adını unutmuştu. Kapıya gelen hizmetçi ona öyle küstahça
baktı ki Patty öfkeyle kızardı. "Bay Reid'i
ziyaret eden beyefendi," dedi net bir şekilde. "Adını
hatırlayamıyorum, ancak _Chronicle_ adına onunla röportaj yapmaya geldim. İçeride mi?"

"Eğer Bay Reefer'ı kastediyorsanız, odur," dedi hizmetçi oldukça saygılı bir şekilde. Açıkça _Chronicle_'ın adı Reid
kuruluşunda ağırlık taşıyordu. "Lütfen kütüphaneye gelin. Gidip ona söyleyeceğim."

Patty, Bay Reefer içeri girdiğinde masaya oturmak, gazetesini etkileyici bir şekilde
yaymak ve iş adamı havasına bürünmek için tam vakti olmuştu. Bay Reefer, beyaz saçlı, simsiyah gözlü ve Patty'nin cevaplamak istemeyeceği hiçbir soruya
rastlamayacağını umduğu bir ağzı olan uzun boylu, yakışıklı bir ihtiyardı. Patty, eğer cevap verirse nefesini
boşa harcayacağını biliyordu. Böyle bir ağzı olan bir adam asla söylemek istemediği hiçbir şeyi söylemezdi.

"İyi günler. Sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu Bay Reefer, nazik olmayı amaçlayan ama harcayacak zamanı veya bilgisi olmayan bir adamın havası ve tonuyla.

Patty, "Hanımefendi" karşısında neredeyse yenildi. Bir an için ürktü. O erkeksi sfenkse soru soramazdı! Sonra annesinin
soluk, endişeli yüzü aklına geldi ve tüm
cesareti ilham verici bir
hızla geri geldi. Bay Reefer'ın
oyulmuş, granit yüzüne hevesle bakmak için öne eğildi ve samimi bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"Demiryolu tasarısı hakkında _Chronicle_ adına sizinle röportaj yapmak için geldim.
Görevi alan kardeşimdi, ancak o
trenini kaçırdı ve ben onun yerine geldim çünkü, görüyorsunuz, bu bizim için
çok önemli. Çok şey bu göreve bağlı. Belki Bay
Harmer, sizin hakkınızda iyi bir
makale yazarsa Clifford'a kadroda kalıcı bir yer verir. O artık sadece bir tamirci. Onun bu fırsatı kaçırmasına
izin veremezdim--bir daha asla fırsatı olmayabilir. Ve bu bizim ve annem için çok şey ifade ediyor."

"Siz de _Chronicle_ kadrosunun bir üyesi misiniz?" Bay Reefer, ses tonunda biraz daha cana yakınlıkla sordu.

"Ah, hayır! Benim bununla hiçbir ilgim yok, bu yüzden deneyimsiz olmamı umursamayacaksın, değil mi? Sana ne sormam gerektiğini bilmiyorum, bu yüzden lütfen bana faturayla ilgili her şeyi anlat ve Bay Harmer önemli olmayan şeyleri kesip atabilir mi?"

Bay Reefer, Patty'ye birkaç dakika, bir heykel kadar ifadeli bir yüzle baktı. Belki de faturayı düşünüyordu,
ve belki de bu kızın ne kadar parlak, canlı, cesur bir kız olduğunu düşünüyordu,
bekleyen kalemi ve iş gibi olmaya çabalayan, ancak istekli, umutlu ve endişeli olmayı başaran tavrıyla.

"Ben de röportaj yapmaya alışkın değilim," dedi yavaşça, "bu yüzden bu konuda pek fazla şey bilmiyorum. Sanırım ikimiz de yeşil elleriz. Ama sana yardım etmek istiyorum, bu yüzden bu yasa tasarısı ve bazı önemli çıkarlar üzerindeki etkisi hakkında ne düşündüğümü sana söylemekten çekinmiyorum."

Bay Reefer anlatmaya devam etti ve Patty onun özlü, özlü cümlelerini karalarken kalemi uçtu. Kendini sorular sorarken ve bundan zevk alırken buldu. Patty ilk kez, eğer anlarsa politikayı sevebileceğini düşündü ve Bay Reefer gibi bir adam bunları açıkladığında anlaşılması o kadar da zor görünmüyordu.
Yarım saat boyunca Patty onunla konuştu ve bu sürenin sonunda Patty ünlü demir yolu yasası hakkındaki fikrini tüm yönleriyle öğrenmişti.

"İşte şimdi, konuştum," dedi Bay Reefer. "Haber
editörünüze, demir yolu faturası hakkında Andrew Reefer kadar çok şey bildiğinizi
söyleyebilirsiniz. Umarım onu ​​memnun etmeyi başarırsınız ve kardeşiniz
istediği pozisyonu
alır. Ama o treni kaçırmamalıydı. Bunu ona siz söyleyin. Önemli işleri olan çocuklar
trenleri kaçırmamalı. Belki de bu durumda bunu yapması daha iyi olmuştur,
ama ona bir daha böyle bir şey olmasına izin vermemesini söyleyin."

Patty doğruca eve gitti, röportajını düzgün bir şekilde yazdı
ve _Chronicle_ ofisine götürdü. Orada Bay
Harmer'ı, somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak buldu. Küçük haber editörü oldukça
kötü bir ruh halinde görünüyordu, ama Patty'ye sertçe başını salladı. Bay Harmer
Baxter'ları iyi tanıyordu ve onları seviyordu, ancak bir "haber" için
hepsini hiç çekinmeden feda edebilirdi.

"İyi akşamlar, Patty. Bir sandalyeye otur. Kardeşin henüz
gelmedi. Bir dahaki sefere ona bir görev verdiğimde, onu yapmak için
zamanında hazır olmayı başaracak."

"Oh," diye haykırdı Patty nefes nefese, "lütfen, Bay Harmer,
mülakat burada. Belki de bunu Clifford'un yerine yapabilirim diye düşündüm,
ve Bay Reid'in yanına gittim ve Bay Reefer'ı gördüm. Çok nazikti
ve--"

"Bay kim?" diye bağırdı Bay Harmer.

"Bay Reefer--Bay Andrew Reefer. Bana bu makalenin demiryolu tasarısı hakkında bildiği veya düşündüğü her şeyi içerdiğini söylememi söyledi
ve--"

Ama Bay Harmer artık dinlemiyordu. Patty'nin raporunun düzgünce yazılmış sayfalarını kapmıştı ve deneyimli bir gözle
göz gezdiriyordu. Sonra Patty onun delirdiğini düşündü.
Ofiste
çaldı, sayfaları havada salladı ve sonra
çılgınca merdivenlerden yukarı, dizgi odasına koştu.

On dakika sonra geri döndü ve şaşkın Patty'nin elini sıktı.

"Patty, bu şimdiye kadarki en büyük vuruşumuz! Sadece _Ledger_'ı değil, ülkedeki diğer tüm gazeteleri de ele geçirdik. Bunu
nasıl yaptın? Andrew Reefer'ı sana bir röportaj vermesi için nasıl kandırdın veya büyüledin?"

"Neden," dedi Patty tamamen şaşkınlıkla, "Ben sadece Bay Reid'in evine gittim ve orada ziyarete gelen beyefendiyi sordum -adını
unutmuştum- ve Bay Reefer aşağı indi ve ona kardeşimin Chronicle adına fatura hakkında kendisiyle röportaj yapmak üzere görevlendirildiğini ve Clifford'ın trenini kaçırdığını ve onun yerine benim röportaj yapmama izin verip deneyimsizliğimi mazur göremeyeceğini söyledim - ve öyle yaptı."

"Clifford'a röportaj yapmasını söylediğim kişi Andrew Reefer değildi," diye güldü Bay Harmer. "John C. Keefe'ydi. Reefer'ın şehirde olduğunu bilmiyordum ama bilseydim bile ona bir adam göndermenin bir işe yarayacağını düşünmezdim. Daha önce bilinen hiçbir konu hakkında röportaj vermeyi kabul etmemişti ve bu yasa tasarısı hakkında özellikle ağzı sıkıydı,
ülkedeki tüm büyük gazetelerden adamlar peşinde olmasına rağmen. Bu konuda kötü bir şöhrete sahip. Patty, bu ofiste bugüne kadar yakalanan en büyük gazetecilik
balıkçılığı. Andrew
Reefer'ın yasa tasarısı hakkındaki görüşü muazzam bir etkiye sahip olacak. Röportajı halihazırda devam eden özel bir edisyonda lider olarak yayınlayacağız. Elbette, bilgiyi kamuoyuna vermeye hazır olmalıydı, yoksa hiçbir şey ağzını açmasına neden olmazdı. Ama bunu ilk alanların biz olmamız gerektiğini düşünmek! Patty, sen bir tuğlasın!"

Clifford saat yedi treniyle eve geldi ve Patty
onu karşılamak için oradaydı, hikayesiyle dolup taşıyordu. Ama Clifford'un da anlatacak bir hikayesi vardı
ve önce sözünü söyledi.

"Şimdi, Patty, treni neden kaçırdığımı duymadan beni azarlama.
Mr. Peabody ile
Mr. Moreland'da tanıştım ve onunla
sohbet ettik. Kim olduğumu öğrendiğinde,
çok ilgilendi ve babamın üniversitedeyken en iyi arkadaşlarından biri olduğunu söyledi. Ona şirketteki pozisyonu
istediğimi söyledim ve hemen işe koyulmamı
ve bakmamı söyledi. Ve, Patty, yerim var. Gazete haberlerinin ve dolguların
zorluğuna elveda. Treni yakalamak için Bancroft'taki istasyona zamanında dönmeye çalıştım ama başaramadım ve iyi ki de oldu, çünkü Bay Keefe bu öğleden sonra aniden eve çağrıldı ve
şehirden gelen üç buçukta Bancroft'ta duran trene bindi. Bunu öğrendim ve bindim, onunla bir sonraki istasyona gittim
ve sonuçta röportajımı aldım. Not defterimde ve
acele edip ofise gidip teslim etmeliyim. Sanırım Bay Harmer
bende olduğunu öğrenene kadar çok sinirlenecek."

"Ah, hayır. Bay Harmer çok iyi bir ruh halinde," dedi Patty dans eden gözlerle. Sonra hikayesini anlattı.

Bay Reefer ile yapılan röportaj çarpıcı başlıklarla çıktı ve
_Chronicle_ şöhret ve şan saatini yaşadı. Ertesi gün Bay Harmer
Patty'ye onu görmek istediğini bildirdi.

"Yani Clifford gidiyor," dedi Patty ofise girdiğinde aniden. "Peki, onun yerini ister misin?"

"Bay Harmer, şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Patty şaşkınlıkla.

"Ben değil. Teslim ettiğin şeyler muhteşem bir şekilde yazılmıştı -
kalemi bir veya iki kereden fazla kullanmak zorunda kalmadım. Sende tam bir gazeteci içgüdüsü var. Her neyse, kadroda bir hanıma ihtiyacımız var ve
eğer sen bu görevi üstlenirsen, bu senin hakkındır ve kalıcılık da gelecek ay."

"Ben alırım," dedi Patty hemen ve neşeyle.

"Güzel. Bu öğleden sonra Symphony Club provasına git ve
raporla. Oraya varmak için sadece on dakikan var," dedi ve Patty neşeyle
ve hemen ayrıldı.

Anna'nın Aşk Mektupları

"Bu gece Gilbert'in mektubuna cevap verecek misin, Anna?" diye sordu Alma
Williams, kiler kapısında durmuş, uzun boylu, sarışın ve gri gözlü,
gün batımı ışığı karanlık köknarların üzerinden, arkasındaki pencereden içeri
doluyor ve biçimli
başının etrafında bir çuha çiçeği halesi oluşturuyordu.

Esmer, canlı ve ince Anna, masanın kenarına tünemiş,
terlikli ayağını kedinin kafasına doğru tembelce sallıyordu. Cevap vermeden önce
Alma'ya kötü bir şekilde gülümsedi.

"Bu gece veya başka bir gece cevap vermeyeceğim," dedi,
dolgun, kırmızı dudaklarını Alma'nın korkmayı öğrendiği şekilde bükerek.
Bu bükülme ortaya çıktığında Anna'nın beyninde yaramazlık olgunlaşıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Alma endişeyle.

"Tam da dediğim gibi canım," diye yanıtladı Anna aldatıcı bir uysallıkla.
"Zavallı Gilbert gitti ve artık onunla ilgilenmeyi düşünmüyorum.
Ömründe eğlenceliydi ama iki bin mil uzaktaki bir yakışıklının ne faydası var, Alma?"

Alma sabırlıydı - dışarıdan. Anna'ya karşı sabırsızlık göstermenin hiçbir faydası yoktu.

"Anna, aptalca konuşuyorsun. Elbette mektubuna cevap vereceksin. Onunla nişanlı sayılırsın. Gittiğinde bunu neredeyse
anlamamış mıydın?"

"Hayır, hayır canım," ve Anna, meseleleri
kör bir çocuğa anlatır gibi, siyah başını salladı. "Anlayan tek kişi bendim. Gil _yanlış_anladı. Eve gelip
ipoteği ödeyecek kadar para kazanana kadar onu gerçekten bekleyeceğimi
düşündü. Öyle düşünmesine izin verdim, çünkü onun küçük duygularını incitmekten nefret ediyordum. Ama şimdi eski aşkı bırakıp
benim için yeni bir aşka başlıyorum."

"Anna, ciddi olamazsın!" diye haykırdı Alma.

Ama Anna'nın ciddi olduğundan korkuyordu. Anna'nın, küstahça şeyler söylediğinde ciddi olma gibi berbat bir alışkanlığı vardı.

"Gilbert'e hiç yazmayacağını mı kastediyorsun - sonuçta söz vermiştin?"

Anna dirseklerini nazikçe sallanan sandalyenin tepesine koydu,
sivri çenesini ellerinin arasına aldı ve Alma'ya kara, çekingen gözlerle baktı.

"Sadece bunu kastediyorum," dedi yavaşça. "Gilbert Murray ile evlenmeyi asla düşünmüyorum. Bu kesin, Alma ve azarlamana veya ikna etmene gerek yok,
çünkü bu nefes israfı olur. Gilbert güvenli bir şekilde
yolundan çekildi ve şimdi Exeter'daki birkaç başka
hoş adam yaratıkla güzel vakit geçireceğim."

Anna kararlı bir şekilde başını salladı, Alma'ya gülümsedi, kedisini aldı
ve dışarı çıktı. Kapıda döndü ve büyük
siyah kedi çenesinin altına sokulmuş halde geriye baktı.

"Gilbert'in mektubunun cevaplanmamasından dolayı çok kötü hissedeceğini düşünüyorsan, sen kendin cevaplayabilirsin, Alma," dedi şakacı bir şekilde.
"İşte"--mektubu buruşuk önlüğünün cebinden çıkarıp bir sandalyeye fırlattı. "İstersen okuyabilirsin; bu
gerçekten bir aşk mektubu değil. Gilbert'e aptalca
mektuplar yazmamasını söyledim. Gel, orospu çocuğu, dua toplantısına hazırlanacağım. Exeter'da hoş, yeni, genç, yakışıklı bir rahibimiz var, orospu çocuğu, ve bu da dua toplantısını _çok_ ilginç kılıyor."

Anna kapıyı kapattı, ayrılırkenki kahkahası alaycı bir şekilde alacakaranlıkta yankılandı. Alma, Gilbert Murray'in mektubunu aldı ve odasına gitti. Anna'yı sarsamadığı için ağlamak istiyordu. Onu sarsabilse bile, bu onu daha da sapık yapardı. Anna samimiydi; Alma bunu biliyordu, bunun zamanla geçecek bir ucubenin samimiyeti olduğunu umsa ve inansa da. Anna, Gilbert'i üç ay boyunca başından savdığında ve Charlie Moore ile flört ederek dikkatini dağıttığında, bir yıl önce buna benzer bir şey yaşamıştı. Sonra aniden pişman olmuş ve onu geri almıştı. Alma, bu hevesin de aynı şekilde devam edeceğini ve pişman bir Anna bırakacağını düşünmüştü. Ancak bu arada her şey mahvolabilirdi. Gilbert ikinci kez affedici olmayabilirdi.

Alma, Anna'yı Gilbert'in mektubuna cevap vermeye ikna edebilseydi çok şey verirdi, ancak Anna'yı bir şey yapmaya ikna etmek, onu bunu yapmaktan alıkoymanın çok kesin ve etkili bir yoluydu.

* * * * *

Alma ve Anna, annelerinin dört yıl önce ölümünden beri eski Williams çiftliğinde yalnız yaşıyorlardı. Exeter'lı matronlar bunun pek uygun olmadığını düşünüyorlardı, çünkü Alma, ciddi yollarına rağmen, sadece yirmi dört yaşındaydı. Çiftlik kiralanmıştı, bu yüzden Alma'nın tek sorumluluğu
işlettiği postane ve o harum-scarum güzelliği olan
Anna'ydı.

Murray çiftliği onlarınkine bitişikti. Gilbert Murray
Alma ile büyümüştü; hatırlayabildiğinden beri arkadaştılar. Alma
Gilbert'i kendisinin tamamen kardeşçe olduğuna inandığı bir aşkla seviyordu,
ve başka hiç kimse de öyle olabileceğinden şüphe etmiyordu, çünkü Gil ile Anna arasında bir eşleşme yapmak için çaba sarf etmişti -Exeter'lı ev hanımlarının tabiriyle- ve Gilbert ikincisine
aşık olduğunda açıkça sevinmişti.

Murray arazisinde Bay Murray'in ödeyemediği küçük bir ipotek vardı. Gilbert ondan kurtulmaya karar verdi ve
düşünceleri batıya yöneldi. Babası aktif, sağlıklı yaşlı bir adamdı, Gilbert'in yokluğunda çiftliği idare edebilecek kadar yetenekliydi. Alexander MacNair iki yıl önce batıya gitmiş ve yeni bir demiryolunda iş bulmuştu. Gilbert'e de gelmesi için mektup yazdı ve ona bolca iş ve iyi bir ücret vaat etti. Gilbert gitti ama gitmeden önce Anna'ya evlenme teklif etmişti.

Anna'nın aldığı ilk teklifti ve bunu kendi bakış açısından oldukça akıllıca başardı. Gilbert'e eve dönene kadar beklemesi gerektiğini söyledi ve bu arada çok iyi arkadaş olacaklarını söyledi - kızararak vurguladı - ve ona yazabileceğini söyledi. Ona veda öpücüğü verdi ve dürüst adam Gilbert oldukça memnundu. Bir Exeter kızı bu kadar çok şeyin çıkarımına izin verdiğinde, bunun bir nişanla eşdeğer olduğu anlaşılıyordu. Gilbert, Anna'nın diğer Exeter kızları gibi olmadığını, kendi kendine bir yasa koyduğunu hiç fark etmemişti.

Alma penceresinin yanına oturdu ve sonbahar donları altında bronzlaşan ince yabani kiraz ağaçlarının olduğu sokağa baktı. Dudakları
çok sıkıydı. Bir şeyler yapılmalıydı. Ama ne?

Alma'nın kalbi bu evliliğe iki nedenden dolayı kararlıydı. Birincisi, eğer
Anna Gilbert ile evlenirse hayatı boyunca yanında olacaktı.
Bir gün Anna'nın onu terk edip uzaklara gidip yaşamaya gidebileceği düşüncesine dayanamıyordu. İkinci ve en önemli neden ise, evliliği istiyordu
çünkü Gilbert istiyordu. Eski, çocuksu oyun günlerinde bile Gilbert'in tam olarak istediğini elde etmesini her zaman arzulamıştı. Onun isteklerini ilerletmekten her zaman keskin, garip bir zevk almıştı.

Anna'nın sahteliği kesinlikle kalbini kırardı ve Alma onun acısını düşünerek irkildi.

Yapabileceği bir şey vardı. Anna'nın işkence edici önerisi
verimli bir toprağa düşmüştü. Alma artıları ve eksileri dengeledi, riski kabul etti. Ama Gilbert'in sevgisinde Anna'nın yerini güvenli bir şekilde tutma umuduyla on kat daha büyük bir risk almış olurdu, ta ki Anna kendine gelene kadar.

Hava iyice karardığında ve Anna dua toplantısına gitmek için
yolda sallanarak ilerlediğinde, Alma lambasını yaktı, Gilbert'in
mektubunu okudu ve cevapladı. El yazısı Anna'nınkine çok benziyordu.
Mektubu "A. Williams" olarak imzaladı ve içinde Gilbert'e kendisinin
yazmamış olabileceği hiçbir şey yoktu; ama Gilbert'in bunu Anna'nın yazdığına inanacağını biliyordu ve Gilbert'in de buna inanmasını istiyordu. Alma hiçbir zaman bir şeyi yarıda bırakmazdı. İlk başta oldukça kısıtlı bir şekilde yazmıştı ama her halükarda Anna'nın sadece dostça bir mektup yazacağını düşünerek düşüncelerini serbestçe
aktardı ve ortaya çıkan mektup türünün mükemmel bir örneğiydi. Alma, Exeter halkının sahip olduğunu
hayal ettiğinden daha fazla ifade yeteneğine ve zekaya sahipti. Gilbert o mektubu iki hafta sonra okuduğunda Anna'nın bu kadar
zeki olduğunu görünce şaşırdı. Her zaman, gizli bir pişmanlıkla, bu konuda onu Alma'dan çok daha aşağı görmüştü ama o hoş mektup, esprili, bilge, hayal ürünü, zeki bir kadının mektubuydu.

Bir yıl geçtiğinde Alma hala Gilbert'e "A. Williams" imzalı mektuplar yazıyordu.
Yakalanmaktan korkmayı bırakmıştı ve yazışmalardan kendi başına garip bir zevk alıyordu.
İlk başta keşfedilmekten titriyordu. Gilbert'in el yazısıyla Bayan Anna Williams'a hitaben yazılmış mektupları
mektup paketinden gizlice çıkarıp Anna'nın gözünden sakladığında, sanki ülkenin tüm yasalarını bir anda çiğniyormuş gibi suçluluk hissetti. Elbette, bir gün Anna'ya itirafta bulunmak zorunda kalacağını biliyordu,
sonra pişman olup Gilbert'e yazmış olmayı dilemeye başladığında,
ama bu erken ifşadan çok farklı bir şeydi.

Ancak Anna henüz böyle bir pişmanlık belirtisi göstermemişti, Alma ise
bunu endişeyle bekliyordu. Anna hayatının en güzel zamanını geçiriyordu.
Beş yerleşimin kabul görmüş güzelliğiydi ve
her tarafta kışkırttığı kıskançlıklar ve
kalp yanmaları tarafından
rahatsız edilmeden fetih kariyerine devam etti.

Bir ay ışığı gecesi, Doğu Exeter'dan Charlie Moore ile kızak gezisine çıktı ve geri dönüp Alma'ya evlendiklerini söyledi!

"Biliyordum ki sen yaygara koparacaksın, Alma, çünkü sen Charlie'den hoşlanmıyorsun,
bu yüzden meseleyi kendi elimize aldık. Çok daha
romantikti de. Ben her zaman senin sıkıcı, sıradan yollarından
hiçbiriyle evlenmeyeceğimi söylemiştim. Beni affedip hemen nazik olabilirsin, Alma, çünkü zaten zamanla bunu yapmak zorunda kalacaksın. Eh, şaşırmış gibi görünüyorsun!"

* * * * *

Alma durumu Anna'yı hayrete düşüren bir ilgisizlikle kabul etti. Gerçek şu ki Alma, Anna konuşurken bile aklına gelen bir düşünceyle
şaşkına dönmüştü.

"Gilbert şimdi mektupları öğrenecek ve benden nefret edecek."

Başka hiçbir şey, hatta Anna'nın beceriksiz
Charlie Moore ile evlenmiş olması bile bunun dışında düşünmeye değer görünmüyordu. Bunun korkusu ve utancı onu bir kabus gibi rahatsız ediyordu; Her sabah, o gün gelen tüm postaları düşünmekten çekiniyordu, Gilbert'ten öfkeli, şaşkın bir mektup geleceğinden korkuyordu. Anna'nın evliliğini kesinlikle yakında duymalıydı; bunu yerel gazetede görecekti, Exeter'daki diğer muhabirler ona bundan bahsedecekti. Alma, önündeki komplikasyonları düşündükçe yüreği burkuldu. Gilbert'in mektubu geldiğinde, onu açmak için cesaretini toplayabilmesi için
bir gün boyunca orada bıraktı. Ama sonuçta zararsız bir mektuptu; Anna'nın evliliğini henüz duymamıştı. Alma ilk başta ona cevap vermeyi
hiç düşünmemişti, ancak bunu yapmak için parmakları ağrıyordu. Anna artık
gittiğine göre, yalnızlığı dayanılmazdı. Gilbert'in mektuplarının, başka bir kadına yazılmış olsalar bile, kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini fark etti. Hayatına yeterince katlanabilirdi, diye düşündü, eğer sadece onun mektuplarını dört gözle bekleyecek olsaydı.

Altı hafta boyunca Gilbert'ten başka mektup gelmedi. Sonra biri geldi,
Anna'nın sessizliğinden endişelendi, endişeyle bunun nedenini sordu; Gilbert
evlilikten hiç haber almamıştı. Gazetelerin nadiren
girdiği
ücra bir bölgede çalışıyordu. Artık Exeter'da başka muhabiri yoktu; annesi hariç ve annesi, kendisinin Anna ile nişanlı olduğunu
zannettiğini bilmediğinden bunu söylemeyi unutmuştu.

Alma o mektuba cevap verdi. Kendine pervasızca, öğrenene kadar ona yazmaya devam edeceğini söyledi. O, bu gerçekleştiğinde onun arkadaşlığını kaybedecekti, ama bu arada mektuplara biraz daha sahip olacaktı. Onlar olmadan yaşamayı öğrenemezdi, ta ki mecbur kalana kadar.

Yazışmalar eski ritmine geri döndü. Alma'nın yüzündeki ve Exeter halkının Anna'ya duyduğu endişeye bağladığı
yorgun ifade kayboldu. Kendini yalnız bile hissetmiyordu ve
Anna'yı bu kadar az özlediği için uygun duygu eksikliğinden dolayı kendini suçluyordu. Ayrıca, dehşet ve dehşet içinde, Gilbert'in artık Anna ile asla evlenemeyeceği düşüncesiyle kendisinde garip bir rahatlama
akıntısı tespit etti! Bunu anlayamıyordu. O evlilik
yıllardır onun en büyük arzusu değil miydi? Öyleyse neden gerçekleşmesinin imkansızlığına bu garip sevinci hissediyordu? Toplamda, Alma
zihin ve ahlak durumunun üzücü bir şekilde çarpık olduğundan korkuyordu. Belki de, diye düşündü kederle, bu uygun duygu sapkınlığı
uyguladığı aldatmacanın cezasıydı.
İyilik gelsin diye bilerek kötülük yapmıştı ve şimdi kalbinin hayalleri bile bu kötülükle lekelenmişti. Alma pişmanlığıyla birçok gece uyumak için ağladı ama buna rağmen
Gilbert'e yazmaya devam etti.

Kış geçti, ilkbahar ve yaz azaldı ve Alma'nın dışsal hayatı
mevsimlerin akıntıları kadar pürüzsüzce aktı, sadece Doğu Exeter'dan sık sık gelen ve genç anneliğiyle övünen Anna'nın canlı patlamalarıyla kesintiye uğradı, "Alma'yı neşelendirmek için". Alma, Exeter halkının dediğine göre,
asosyal ve yaşlı bir kız gibi oluyordu. Arkadaş edinme isteğini kaybetti ve komşularının arasına nadiren gider oldu.
Bir zamanlar yaşlı Bayan Murray ile sohbet etmek için bahçenin diğer tarafına sık sık yaptığı ziyaretler
azaldı ve seyrekleşti. Yaşlı kadının Gilbert hakkında konuşmasına dayanamıyordu ve bir gün ona onun eve döneceğinin söylenmesinden korkuyordu. Gilbert'in eve dönüşü, zavallı Alma'nın tüm ufkunu karartan kabus gibiydi.

* * * * *

Gilbert'in gidişinden iki yıl sonra bir Ekim günü, Alma, dışarıdaki kırmızı bir akçaağacın yansıyan ışığında
penceresinde durup,
aşağıya baktı ve onun yolda yürüdüğünü gördü! Onun geleceğinden
hiç haber almamıştı. Üç hafta önce yazılmış son mektubunda buna dair hiçbir ipucu yoktu. Yine de oradaydı ve yanında Alma'nın Nemesis'i vardı.

Çok sakindi. Şimdi en kötüsü geldiğinde, bununla yüzleşmek için oldukça güçlü hissediyordu. Gilbert'e gerçeği söyleyecekti ve o da öfkeyle
gidip onu asla affetmeyecekti, ama bunu hak ediyordu. Aşağı inerken, onu gerçekten endişelendiren tek şey, Gilbert'in Anna'nın sadakatsizliğini söylediğinde çekeceği acı düşüncesiydi. Penceresinin altından geçerken yüzünü görmüştü ve bu, kötü bir haber duymamış neşeli bir adamın yüzüydü. Ona söylemek ona kalmıştı; kesinlikle, diye düşündü, ilgisizce, yaptığının cezası yeterince büyüktü.

Eli kapı kolunda, Anna'nın evliliğini neden ona söylemediğini sorduğunda ne söylemesi gerektiğini merak etmek için durakladı, artık bir amacı kalmadığında neden aldatmacaya devam ettiğini. Pekala, ona gerçeği söyleyecekti, çünkü ona yazmaktan vazgeçme düşüncesine dayanamıyordu. İtiraf etmesi aşağılayıcı bir şeydi ama bunun bir önemi yoktu, artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Kapıyı açtı.

Gilbert, kırmızı akçaağacın altındaki büyük yuvarlak kapı taşının üzerinde duruyordu, bronz yüzlü ve gülen gözlü, uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı. Sürgün edilmesi onu geliştirmişti. Alma, Gilbert'in bu kadar yakışıklı olduğunu hiç bilmediğini düşünmek için zaman ve yetenek buldu.

Onu tekrar gördüğü için içten bir mutlulukla kolunu ona doladı ve yanağından öptü.
Alma soğuk bir şekilde onu içeri davet etti. Yüzü hala aşağı indiğindeki kadar solgundu,
ama Gilbert'in dudaklarının değdiği yerde tuhaf, küçük, ateş kırmızısı bir nokta belirdi.

Gilbert onu oturma odasına kadar takip etti ve hevesle etrafına baktı.

"Eve ne zaman geldin?" diye sordu yavaşça. "Beklendiğinizi bilmiyordum."

"Memleket hasreti çektim ve geldim! Hepinize sürpriz yapmak istedim," diye cevapladı gülerek. "Sadece birkaç dakika önce geldim. Sadece anneme sarılmak için zaman ayırdım ve işte buradayım. Anna nerede?"

İki yılın bastırılmış cezası Gilbert'in son sorusunda Alma'nın kafasına indi. Ama gözünü bile kırpmadı. Uzun, açık tenli ve solgun bir şekilde onun önünde dikildi, arkasındaki açık kapıdan içeri giren kırmızı akçaağaç ışığı, açık ev elbisesini lekeliyor ve saçlarının altın parlaklığını yumuşatıyordu. Gilbert, Alma Williams'ın gerçekten çok yakışıklı bir kız olduğunu düşündü. Bu iki yıl onu
geliştirmişti. Ne kadar da muhteşem, büyük gri gözleri vardı! Keşke Anna'nın gözleri bu kadar siyah olmasaydı.

"Anna burada değil," dedi Alma. "Evli."

"Evli!"

Gilbert aniden bir sandalyeye oturdu ve Alma'ya şaşkınlıkla baktı.

"Bir yıldır evli," dedi Alma kararlı bir şekilde. "Doğu Exeter'dan
Charlie Moore ile evlendi ve o zamandan beri orada yaşıyor."

"O zaman," dedi Gilbert, kafası karışık anlayışının
sisinden beliren tek somut gerçeği kavrayarak, "neden evlendikten sonra bana mektup yazmaya devam etti?"

"Sana hiç yazmadı. Mektupları yazan bendim."

Gilbert, Alma'ya şüpheyle baktı. Deli miydi? Şimdi fark ettiği üzere, orada kaskatı dururken, yüzündeki o tuhaf kırmızı leke, gözlerindeki garip ateş ve akçaağaçtan gelen o tuhaf yansıma onu maddi olmayan bir alev gibi sarıyordu.

"Anlamıyorum," dedi çaresizce.

Alma hâlâ orada dururken, tüm hikayeyi anlattı, tam açıklamalar yaptı ama hiçbir mazeret sunmadı. Bunu açık ve basit bir şekilde anlattı, çünkü
bu sahneyi sık sık kendi kendine canlandırmış ve ne söylemesi gerektiğini düşünmüştü. Hafızası otomatik olarak çalıştı ve dili buna
hemen itaat etti. Kendisine sanki mekanik olarak konuşan bir makine gibi görünüyordu,
ruhu ise bir kenarda durup dinliyordu.

Bitirdiğinde belki on saniye süren bir sessizlik oldu.
Alma'ya saatler gibi geldi. Gilbert onu öfkeli sitemlerle
boğacak mıydı yoksa sadece ayağa kalkıp onu tarifsiz bir
aşağılamayla mı bırakacaktı? Hayatının en trajik anıydı ve tüm kişiliği buna karşı koymak ve dayanmak için gergindi.

"Eh, her neyse, bunlar iyi mektuplardı," dedi Gilbert sonunda;
"ilginç mektuplar," diye ekledi, sanki düşünceli bir
sonradan akla gelen düşünce gibi.

O kadar anti-klimaktikti ki Alma histerik bir şekilde kıkırdamaya başladı,
hıçkırıkla
kısa kesildi. Masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve ellerini yüzüne
sıçradı, kendi kendine hafifçe güldü ve hıçkırdı.
Gilbert ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, orada sırtı ona dönük şekilde durdu, ta ki kendini
yeniden kontrol edene kadar. Sonra döndü ve ona
şaşkınca baktı.

Alma'nın elleri kucağında gevşekçe duruyordu ve gözleri aşağı bakıyordu, uzun sarı kirpiklerinde
yaşlar parlıyordu. Onun bakışlarını üzerinde hissetti.

"Beni hiç affedebilir misin, Gilbert?" dedi alçakgönüllülükle.

"Affedilecek çok şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı. "Benim de
yapmam gereken bazı açıklamalar var ve madem ki
bunları
her yere götürüp bitirelim. İki yıl önce
dürüstçe Anna'ya aşık olduğumu düşünmüştüm--en azından
o etraftayken.
Onunla bir ilgisi vardı. Ama, bir şekilde, o zaman bile,
ben onunla değilken, biraz sönükleşiyor ve
çok da önemli değilmiş gibi görünüyordu. Keşke daha çok
sana benzeseydi--daha sessiz, bilirsin, ve bu kadar da ışıltılı olmasaydı. Batıya gitmeden önceki o son gece ondan ayrıldığımda, kendimi çok kötü hissettim ve o
bana çok değerli göründü, ama onun--senin--mektubunun gelmesinden altı hafta sonraydı ve o süre içinde düşüncelerimden
sönüvermiş gibiydi. Dürüstçe, onu hiç düşünmüyordum.
Sonra mektup geldi--ve o da muhteşemdi. Anna'nın bir mektup yazabileceğini hiç düşünmemiştim böyle oldu ve ben de Punch kadar
memnun oldum. Mektuplar gelmeye devam etti ve ben onları her geçen
zaman daha da fazla aramaya devam ettim. Tekrar aşık oldum--o mektupların
yazarı olana. Anna olduğunu düşünmüştüm, ama sen
mektupları yazdığına göre, seninle olmuş olmalı, Alma. Bana göre
bu mektupları yazabilmesinin sebebi daha kadınsı bir hale gelmesiydi. Bu yüzden eve gelmiştim.
Yeniden tanışmak istiyordum, benden
çok daha fazla büyümeden önce--mektupların bana gösterdiği gerçek Anna'yı bulmak istiyordum. Ben--ben--bunu beklemiyordum. Ama
Anna'nın evli olup olmaması umurumda değil, yeter ki o mektupları
yazmış olan kız evli olmasın. Seni seviyorum, Alma."

Eğildi ve kolunu onun omzuna doladı, yanağını onun yanağına dayadı.
Öpücüğünün düştüğü küçük kırmızı nokta, yüzüne hücum eden
renkte tamamen kaybolmuştu.

"Benimle evlenirsen, Alma, seni affederim," dedi.

Alma'nın dudaklarının gerginliğinden küçük bir gülümseme kaçtı ve gamzeleri seğirdi.

"Senin affını kazanmak için her şeyi yapmaya hazırım, Gilbert," dedi uysalca.

Teyze Caroline'in İpek Elbisesi

Patty, postaneye yürüyüşünden, yanakları temiz havadan hafifçe kızarmış bir şekilde geldi. Carry, onu zevkle süzdü. Son zamanlarda
Patty'nin yanakları Carry'yi memnun edemeyecek kadar solgundu ve Patty'nin
çok iyi bir iştahı yoktu. Bir iki kez bile
baş ağrısından şikayet etmişti. Bu yüzden Carry, o gece onu yürüyüşe
göndermişti, Postane gezisi genellikle Carry'nin kendi özel anayasasıydı, başkalarının güzel elbiselerini diktiği yorucu bir günün ardından her zaman çok hoş karşılanırdı.

Carry kendisi için asla güzel elbiseler dikmezdi, bunun basit bir nedeni
olarak hiç güzel elbisesi olmamasıydı. Carry yirmi iki yaşındaydı ve
kendini kırk yaşında hissediyordu, son güzel elbisesi babası ölmeden önce, on iki yaşında bir kızken olmuştu. Elbette, Teyze Kathleen'in ona gönderdiği ipek organdie vardı, ama o sadece partilere uygundu ve Carry hiçbir zaman hiçbir partiye gitmezdi.

"Hiç posta aldın mı, Patty?" diye sordu beklenmedik bir şekilde. Lea kızları için
asla pek posta gelmezdi.

"Evet, efendim," dedi Patty çabucak. "İşte _Weekly Advocate_ ve tüm hayallerinin açıklandığı bir
patent ilaç takvimi, _ve_ Bayan Carry M. Lea'ya
bir mektup. Enfield damgalı ve şüpheli bir şekilde
evlilik
görünümüne sahip. Eminim Chris Fairley'nin
düğüne bir davettir. Acele et ve gör, Caddy."

Carry, yüzünde hafif bir heyecanla mektubunu açtı. Gerçekten de, "Christine Fairley'nin
düğününde hazır bulunma" daveti içeriyordu.

"Ne kadar da neşeli!" diye haykırdı Patty. "Elbette gideceksin, Caddy. En sonunda o güzel organzeni giyme şansın olacak."

"Chris'in beni davet etmesi çok tatlıydı," dedi Carry. "Gerçekten beklemiyordum."

"Eh, bekliyordum. Enderby'de yaşadığında senin en yakın arkadaşın değil miydi?"

"Ah, evet, ama o gideli dört yıl oldu ve bazı insanlar dört yıl sonra unutabilirler. Ama Chris'in bunu yapmayacağını bilebilirdim. Elbette gideceğim."

"Ve sen organdini mi yapacaksın?"

"Yapmam gerekecek," diye güldü Carry, tüm dertlerini bir anlığına unutarak ve bir şenlik olasılığıyla genç ve neşeli hissederek.
"Bir düğüne giyebileceğim başka bir şey yok. O mübarek organd olmasaydı gidemezdim, hepsi bu."

"Ama sende var ve etekle birlikte yapıldığında harika görünecek.
Püsküller artık çok moda. Ve işte sana bir bertha için kullanabileceğin
o dantelim. Senin tam olarak harika görünmeni istiyorum, anlıyor musun? Enfield
büyük bir yer ve düğünde çok sayıda asilzade olacak. Hadi
son moda sayfasını alıp hemen bir tasarım seçelim. İşte
ilk sayfada hoş olacak bir tane var. Mükemmel bir şekilde giyebilirsin, Caddy, çok uzun ve zayıfsın. Benim gibi tombul ve şişman birine hiç yakışmaz."

Carry deseni beğendi ve bunun hakkında hararetli bir tartışma yaptılar.
Ama sonunda Carry iç çekti ve çarşafı ondan uzağa itti,
yüzünde ki tüm parlaklık kaybolmuştu. "Faydası yok, Patty. Birkaç dakikalığına unutmuştum ama
şimdi hepsi geri geldi. Düğünleri ve yeni elbiseleri düşünemiyorum, o ilginin düşüncesi her şeyi gölgelediğinde. Önümüzdeki ay vadesi doluyor -elli dolar- ve sadece on tane biriktirdim. Bir ayda kırk dolar kazanamam, biraz dikişim olsa bile ve bilirsin
şu anda neredeyse hiç kimse dikiş yaptırmak istemez. Ne yapacağımızı bilmiyorum. Ah, sanırım köyde birkaç oda kiralayıp
_orada yaşayabiliriz_. Ama eski evimizi terk etmeyi düşünmek kalbimi kırıyor."

"Belki Bay Kerr bize daha fazla zaman verir," diye önerdi Patty, pek de umutlu değildi. Onun yüzündeki ışıltı da kaybolmuştu. Patty, küçük evlerini Carry kadar seviyordu.

"Yapmayacağını biliyorsun. Uzun zamandır haciz için bir bahane bulmak için çok hevesliydi. Evin olduğu araziyi istiyor. Ah, keşke
yaz boyunca bu kadar uzun süre hasta olmasaydım--tam da herkesin dikiş dikmesi gereken
zamanlarda. Yetişmek için çok uğraştım ama başaramadım." Carry'nin
sesi hıçkırıkla çatladı.

Patty masanın üzerine eğildi ve kız kardeşinin parlak koyu saçlarını hafifçe okşadı.

"Çok çalıştın, canım. Sadece deri ve kemik kaldın.
Ah, ne kadar zor olduğunu biliyorum! Ben de bu eski sevgili yerimden ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum. Keşke Bay Kerr'i bize bir yıllık izin vermeye ikna edebilseydik! O zaman öğretmenlik yapıyor olurdum ve faizi ve ana paranın bir kısmını da kolayca ödeyebilirdik. Belki de ikimiz de ona gidip çok
zorlukla ikna edersek öder. Neyse, düğünden sonraya kadar endişelenme.
Gidip iyi vakit geçirmeni istiyorum. Senin asla iyi vakit geçirmen olmaz,
Carry."

"Sen de öyle," dedi Carry isyankar bir şekilde. "Sen diğer kızların
sahip olduğu hiçbir şeye sahip değilsin, Patty--güzel kıyafetler bile."

"Deed ve şükredecek çok şeyim var," dedi Patty neşeyle. "Benim için endişelenme. Zaten biraz beynim olduğunu düşünecek kadar kibirliyim ve onlarla da bir şeyler yapmayı planlıyorum. Şimdi yukarı çıkıp bu akşam ders çalışacağımı düşünüyorum. Bu gece orası yeterince sıcak olacak ve makinenin gürültüsü beni oldukça rahatsız ediyor."

Patty hızla dışarı çıktı ve Carry dikişe gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama
uzun süre masada oturup kasvetli düşüncelere daldı. Çok yorgundu ve
çok umutsuzdu. Çok zor bir mücadele olmuştu ve şimdi sanki
her şey boşa gidecekmiş gibi görünüyordu. Annesinin ölümünden bu yana beş yıl boyunca Carry, Patty'yi ve kendisini terzilik yaparak geçindirmişti. Sıkışmış, tutumlu ve parasız geçen
zor beş yıl olmuşlardı,
çünkü Enderby sadece küçük bir yerdi ve iki terzi daha vardı. Sonra her şeyi yiyip bitirecek ipotek vardı. Carry şimdiye kadar bunu uzak tutmuştu ama sonunda yenildi. İlkbaharda tifo ateşi geçirmişti ve uzun süre çalışamamıştı. Gerçekten de, olması gerekenden önce işe gitmişti. Doktor faturası henüz ödenmemişti ama Dr. Hamilton ona zaman ayırmasını söylemişti. Carry bunun için zorlanmayacağını biliyordu ve gelecek yıl Patty ona yardım edebilecekti. Ama gelecek yıl çok geç olacaktı. O zaman sevgili küçük yuva kaybolacaktı. Carry üzgün düşüncelerinden uyandığında, yerde buruşuk bir not gördü. Notu aldı ve dalgın bir şekilde düzeltti. Patty'nin adını en üstte görünce okumadan bir kenara koymak üzereydi ama satırlar azdı ve bunların anlamı Carry'nin beynine
yansıdı. Not, Clare Forbes'un partisine bir davetti! Lea kızları, Forbes kızlarının bir parti vereceğini biliyorlardı, ancak Patty'nin davet edileceğini beklemiyorlardı. Elbette, Clare Forbes okulda Patty'nin sınıfındaydı ve ona karşı her zaman çok nazik ve arkadaş canlısıydı. Ancak Forbes grubu Lea grubu değildi.

Carry yukarı, Patty'nin odasına koştu. "Patty, bunu yere düşürdün. Ne olduğunu görmeden edemedim. Neden bana Clare'in seni davet ettiğini söylemedin?"

"Çünkü gidemeyeceğimi biliyordum ve bunun için kendini kötü hissedeceğini düşündüm. Caddy, keşke görmeseydin. "

"Ah, Patty, keşke partiye gidebilsen. Clare'in seni davet etmesi çok tatlıydı ve gitmezsen belki de
kırılır -- anlamayacak. Clare Forbes, arkadaşlığı teklif edildiğinde
hafifçe bir kenara atılacak bir kız değil."

"Bunu biliyorum. Ama canım Caddy, bu imkansız. Kıyafetler konusunda aptalca bir gururum olduğunu sanmıyorum ama biliyorsun ki geçen kış giydiğim ekose elbisemle Clare Forbes'un partisine gitmeyi düşünmek söz konusu bile olamaz, ki bu elbise bana göre beş santim kısa ve orantısız. Kendi duygularımı bir kenara bırakırsak, bu Clare'e
hakaret olurdu. İşte, daha fazla düşünme."

Ama Carry bunu düşündü. Gecenin yarısını uyanık geçirdi
Patty'nin o partiye gitmesinin bir yolu olup olmadığını merak ederek. Patty'nin yeni bir elbisesi olmadığı sürece bunun imkansız olduğunu biliyordu ve yeni bir elbise nasıl bulunabilirdi? Yine de Patty'nin gitmesini çok istiyordu. Patty hiç iyi vakit geçirmedi ve çok çalışıyordu. Sonra, birdenbire, Carry
Patty'nin yeni bir elbiseye sahip olabileceği bir yol düşündü. Huzursuzca
dönüyordu ama şimdi çok hareketsiz yatıyordu, kocaman açılmış gözlerle ay ışığının aydınlattığı pencereye bakıyordu, büyük söğüt dalları karanlık bir şekilde
dallanmıştı. Evet, bir yoldu ama yapabilir miydi? _Yapabilir miydi_? Evet, yapabilirdi ve yapacaktı. Carry hıçkırık ve bir yudumla yüzünü yastığına gömdü. Ama ne yapılması gerektiğine ve nasıl yapılması gerektiğine karar vermişti.

"Başlayacak mısın "Bugün organdie'nle mi ilgileneceksin?" diye sordu Patty sabah, okula gitmeden önce.

"Önce Bayan Pidgeon'ın takımını bitirmeliyim," diye cevapladı Carry. "Gelecek hafta
düğün kıyafetlerimi düşünmek için yeterli zaman olacak."

Gülmeye çalıştı ve başaramadı. Patty, Carry'nin
korkunç derecede solgun ve yorgun göründüğünü düşündü - muhtemelen gecenin çoğunda ilgi yüzünden endişelenmişti. "Chris'in düğününe gideceği için çok mutluyum," diye düşündü Patty, sokaktan aşağı aceleyle yürürken. "Onu kendinden çıkaracak ve sonsuza dek düşüneceği güzel bir şey verecek."

O hafta organdie, düğün veya Forbes'un partisi hakkında başka bir şey söylenmedi. Carry hararetle dikti ve Patty yattıktan sonra saatlerce makinesinin başında oturdu. Partiden önceki gece Patty'ye, "Bu gece saçını ör, Patty. Yarın gece Forbes'a gitmek için saçlarının güzel ve dalgalı olmasını isteyeceksin." dedi.

Patty, Carry'nin aslında zayıf bir şaka yapmaya çalıştığını düşündü ve gülmeye çalıştı. Ama oldukça kasvetli bir kahkahaydı.
Patty, zorlu bir akşam çalışmasının ardından yorgun ve cesaretsiz hissetti ve
partiden gerçekten çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Carry'nin bundan şüphelenmesine asla izin vermezdi.

"Gideceksin, biliyorsun," dedi Carry, bir yargıç kadar ciddiydi, ancak gözlerinde küçük bir ışıltı vardı.

"İki santim kısa soluk bir ekoseyle mi?" Patty olabildiğince parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ah, hayır. Senin için hazır bir elbisem var." Carry gardırop kapısını açtı ve çıkardı--üzerine soluk pembe güller serpiştirilmiş, en narin fırfırlar ve kıvrımlarla yapılmış, yumuşak krem ​​dantelden bir bertha ve beyaz ipekten bir kuşakla süslenmiş krem ​​rengi organdiden yapılmış en güzel kız elbisesi. "Bu senin için," dedi Carry.

Patty dehşet dolu gözlerle elbiseye baktı. "Caroline Lea,
_bu senin organdi!_ Ve gidip onu _benim_ için diktin!
Carry Lea, düğüne ne giyeceksin?"

"Hiçbir şey. Gitmiyorum."

"Gidiyorsun--gitmelisin--gitmelisin. Organdiyi almayacağım."

"Artık gitmen gerekecek, çünkü sana göre yapılmış. Gel Patty canım,
Senin o partiye gitmeni kafaya koydum. Beni hayal kırıklığına uğratmamalısın, _giyemezsin_, ne faydası olacak ki? Artık elbiseyi asla giyemem."

Patty bunu fark etti. Partiye gitmesi gerektiğini biliyordu, ama
bu ihtimalden pek de hoşlanmıyordu. Yine de, ertesi akşam buna hazır olduğunda, biraz heyecanlanmaktan kendini alamadı. Elbise çok güzel, zarif ve yakışıyordu.

"Çok tatlı görünüyorsun," diye haykırdı Carry hayranlıkla. "İşte, Brown'ların
arabasını duyuyorum. Patty, bana şunu vaat etmeni istiyorum:
Benimle veya düğüne gitmememle ilgili hiçbir düşüncenin bu akşamki keyfinizi kaçırmasına
izin vermeyeceksin. Sana bu elbiseyi iyi vakit geçirmen için verdim, bu yüzden hediyemi etkisiz kılma."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Patty, yan komşularının onu beklediği aşağı inerken.

O gece saat ikide Carry, Patty'nin kızarmış ve ışıl ışıl bir şekilde üzerine eğildiğini görerek uyandı. Carry uykulu bir şekilde oturdu. "Umarım iyi vakit geçirmişsindir," dedi.

"Ben--ah, ben--ama seni bu sabahın erken saatlerinde zor kazanılmış uykularından uyandırıp bunu söylemedim. Carry, senin düğüne gitmen için bir yol düşündüm. Akşam yemeğinde aklıma geldi.
Bayan Forbes karşımda oturuyordu ve elbisesi bunu ima ediyordu.
Teyze Caroline'in ipek elbisesini yeniden yapmalısın."

"Saçma," dedi Carry, biraz asabi; iyi huylu insanlar bile bazen hiçbir şey için uyandırıldıklarında asabi olurlar.

"Bu çok mantıklı. Elbette, yeniden yapmalısın ve--"

"Patty Lea, sen delisin. O iğrenç şeyi giymeyi aklımın ucundan bile geçirmezdim. Parlak yeşil ipek, üzerinde lahana kadar büyük kocaman sarı brokar çiçekler! Sanırım kendimi içinde görüyorum."

"Caddy, beni dinle. Biliyorsun, annenin
o siyah dantelinden bele yetinecek kadar var ve Büyükanne Lea'nın büyük siyah dantel şalı da etek için yeterli. Tekrar yap--"

"Düz bir ipek parçası," diye soluk soluğa söyledi Carry, hızlı beyni planın tüm olasılıklarını
ele geçirerek. "Neden daha önce düşünmedim?
Tam aradığım şey olacak, yeşiller ve sarılar siyah dantelin altında
hoş bir parıltıya dönüşecek. Ve üstüne çift kabarık siyah kadifeden manşetler yapacağım--ve boğazda dantel fırfır ve boynumun etrafına siyah kadife kurdeleyle
biraz keseceğim. Patty Lea, bu bir ilham."

Carry ertesi sabah gün ışığında yataktan kalktı ve Patty
hala uyurken, tavan arasına çıktı ve Teyze Caroline'in ipek elbisesini üç yıldır unutulmuş bir şekilde sandığın
içinden aldı. Carry elbiseyi kol boyu uzakta tuttu ve ona
eğlenerek baktı.

"Kesinlikle çirkin, ama üstündeki dantelle çok
farklı görünecek. Zaten yeterince dantel var ve o etek tek başına
kalabilecek kadar sert. Zavallı Teyze Caroline, korkarım ki o zamanlar hediyesi için pek de minnettar değildim, ama şimdi gerçekten minnettarım."

Elbiseyi üç yıl önce Carry'ye veren Teyze Caroline,
seksen yaşında yaşlı bir kadındı, Carry'nin babasının teyzesiydi. Bir zamanlar
sıcacık bir çiftliği vardı ama kötü bir zamanda onu büyüttüğü yeğeni Edward Curry'ye devretmeye ikna edilmişti. Zavallı
Teyze Caroline bu adımdan pişmanlık duymuştu, çünkü Enderby'deki herkes Edward Curry ve karısının ona nankörlük ve açgözlülükle karşılık verdiğini biliyordu.

Onun adını taşıyan Carry, onun en sevdiği yeğeniydi ve sık sık onu görmeye giderdi, ancak bu tür ziyaretler
Curry'ler tarafından soğuk karşılanırdı, çünkü onlar Teyze Caroline'i akrabalarından hiçbiriyle yalnız bırakmamaya her zaman özel olarak dikkat ederlerdi. Bir keresinde, Carry oradayken, Teyze Caroline bu ipek elbiseyi getirmişti.

"Bunu sana vereceğim, Carry," dedi çekinerek. "İyi bir ipek ve çok da eski değil. Bay Greenley bunu bana on beş yıl önce doğum günü hediyesi olarak verdi. Belki sen de kendin için yenileyebilirsin."

O sırada görevde olan Bayan Edward, hoş olmayan bir şekilde burnunu çekti, ancak
hiçbir şey söylemedi. Elbise onun gözünde hiçbir değer taşımıyordu, çünkü
deseni o kadar çirkin ve eski modaydı ki akıllı kızlarından hiçbiri
onu giymezdi. Aksi olsaydı, Teyze Caroline'in
muhtemelen onu vermesine izin verilmezdi.

Carry, Teyze Caroline'e içtenlikle teşekkür etmişti. İpekten pek hoşlanmasa da
en azından hediyenin arkasındaki nazik sebebi takdir ediyordu.
Belki de o ve Patty onu çatı katına kaldırırken biraz gülmüşlerdi. Çok çirkindi ama Carry,
Teyze Caroline'in ona bir şey vermesinin tatlı olduğunu düşündü. Zavallı yaşlı Teyze Caroline kısa bir süre sonra
ölmüştü ve Carry ipek elbiseyi bir daha hiç düşünmemişti.
Düşünmesi gereken çok fazla şey vardı, bu zavallı endişeli Carry.

Kahvaltıdan sonra Carry eteği enine yırtmaya başladı. Makası şak, şak, diye seslendi, düşünceleri uzaklarda dolaşırken--şimdi Christine'in düğününü yenilenmiş bir zevkle dört gözle bekliyor, şimdi
ipoteğe kederle takılıp kalıyordu. Bulaşıkları yıkayan Patty,
ifade dolu yüzündeki ışık ve gölgeden onun düşüncelerinin ne olduğunu biliyordu.

"Neden!--ne?" diye haykırdı Carry aniden. Patty, Carry'nin ipek elbiseye büyülenmiş gibi baktığını görmek için
döndü. İpek
ve az önce yırttığı astar arasında yirmi dolarlık bir
banknot ve yanında, sıkışık köşeli bir elle yazılmış yazılarla kaplı bir mektup kağıdı vardı, ikisi de ipeğe çok dikkatli bir şekilde tutturulmuştu.

"Lea'yı taşı!" diye soludu Patty.

Titreyen parmaklarıyla Carry, mektubu tutan dikişleri
kesti ve yüksek sesle okudu.

"Sevgili Caroline," diye yazıyordu, "Bu mektubu ve bu parayı
ne zaman bulacağını bilmiyorum, ama bulduğunda sana ait olacak.
Sana her zaman vermeyi düşündüğüm yüz dolarım var, çünkü sen benim adıma isimlendirildin. Ama Edward ve karısı
benim olduğunu bilmiyorlar ve öğrenmelerini istemiyorum. Eğer bilselerdi bile sana vermeme izin vermezlerdi, bu yüzden
size ulaştırmanın bir yolunu düşündüm. Bu eteğin astarının altına beş tane yirmi dolarlık
banknot diktim ve hepsi senin,
teyzen Caroline'in en büyük sevgisiyle. Sen her zaman iyi bir kızdın, Carry ve çok çalıştın ve Edward'a
yeterince para verdim. Sadece bu parayı al ve istediğin gibi kullan.

"Teyze Caroline Greenley."

"Carry Lea, ikimiz de rüya mı görüyoruz?" diye soludu Patty.

Kıpkırmızı yanaklarıyla Carry diğer enleri ayırdı ve
diğer dört banknot oradaydı. Sonra kanepe minderlerinin üzerine küçük bir yığın halinde kaydı ve ağlamaya başladı--rahatlama ve sevinç gözyaşları.

"Faizi ödeyebiliriz," dedi Patty, odanın içinde dans ederek, "ve
düğün için kendine güzel bir elbise alabiliriz."

"Gerçekten yapmayacağım," dedi Carry, doğrulup gözyaşları arasında gülerek. "Bu elbiseyi yeniden yapacağım ve sevgili teyzem Caroline'in anısına
minnettarlığımdan giyeceğim."

Teyzem Susanna'nın Şükran Günü Yemeği.

L.M. MONTGOMERY'DEN

"İşte Teyzem Susanna, kızlar," dedi Laura, kuzey penceresinin yanında oturuyordu--yetenekli ailemizin sanatçısı olan Laura'ya kuzey ışığından başka hiçbir şey iyi gelmez.

Her birimizin, bir gün bir şeye dönüşmesi ve çok yükselmesi umuduyla sadakatle
geliştirdiğimiz küçük, yeni bir yeteneğimiz var. Ancak, küçük gelirimizle dört yeteneği geliştirmek zordur. Laura bu kadar iyi bir yönetici olmasaydı bunu asla başaramazdık.

Laura'nın sözleri, Kate'in kemanını asması ve benim
kalemimi ve portföyümü gözden uzaklaştırmam için bir işaretti. Laura konuşurken
fırçalarını ve suluboyalarını saklamıştı. Sadece Margaret, Latince gramerinin üzerine
sakince eğilmeye devam etti. Teyze Susanna, müzik, edebiyat ve
sanatsal tutkulara kaşlarını çatar ancak Margaret'in eğitim arzusuna belli belirsiz bir onay verir. Sonunda elle tutulur bir
diploma ve mantıklı bir pedagojik özlem olan bir üniversite dersi, Teyze Susanna çok çabaladığında anlayabileceği bir şeydir. Ancak
boyalarla uğraşmayı, keman çalmayı veya karalamayı anlayamaz ve
sadece çalgıcılara, keman çalanlara ve karalayanlara karşı ölçüsüz bir küçümseme duyar. Bir zamanlar Teyze Susanna'nın bu konulardaki görüşlerine hiç dikkat etmemiştik; ama o, çok neşeli olduğu bir gün, Margaret iyi bir kız olursa onu üniversiteye gönderebileceğine dair soluk, kansız bir ipucu verdiğinden beri, tüm enerjimizi Teyze Susanna'nın onayını almaya harcıyorduk. Teyze Susanna'nın Margaret'i onaylaması yeterli değildi; dördümüzün de onayını almalıydı, yoksa Margaret'e yardım etmezdi. Bu Teyze Susanna'nın yoluydu. Son zamanlarda biraz cesaretimiz kırılmıştı. Teyze Susanna yakın zamanda kadınların yüksek öğreniminin ülkemizi mahvettiğini ve lisans derecesine sahip bir kadının, işin doğası gereği, asla ev hanımı, aşçı bir yaratık olamayacağını belirten bir dergi makalesi okumuştu. Sonuç olarak Margaret'in şansı biraz belirsiz görünüyordu; ama umudumuzu tamamen yitirmemiştik. Çok küçük bir şey Teyze Susanna'yı bir yöne veya diğer yöne çekebilirdi, bu yüzden çok yumuşak bir şekilde yürüdük ve yılanların bilgeliğiyle güvercinlerin zararsızlığını pratik porsiyonlarda harmanlamaya çalıştık. Teyze Susanna içeri girdiğinde Laura tığ işi yapıyordu, Kate dikiş dikiyordu ve ben bir tarif kitabına bakıyordum. Bu hiç de aldatmaca değildi, çünkü tüm bunları sık sık yapıyorduk - aslında, resim yapmaktan, kurcalamaktan veya yazmaktan çok daha sık. Ama Teyze Susanna buna asla inanmazdı. Şimdi de inanmıyordu.

Güzel yeni fok derisi pelerinini geriye attı, oturma odasına
baktı ve sonra gülümsedi - gerçek bir Teyze Susanni gülümsemesi.

[İllüstrasyon]

"Burnundan o boya lekesini silmeyi unutman ne yazık,
Laura," dedi alaycı bir şekilde. "Dantelinle pek iyi anlaşamıyorsun. Başlayalı ne kadar oldu? Üç aydan fazla, değil mi?"

"Bu, üç ayda yaptığım aynı desenin üçüncü parçası, Teyze Susanna," dedi Laura hemen. Laura yaşlı bir ördek. O asla
sinirlenip geri adım atmaz. Ben atarım; ve bazen Teyze Susanna ile bunu yapmamak çok zor. Ama genelde bunu başarıyorum çünkü Margaret için her şeyi yaparım. Laura, teyze Susanna'ya dantellerini kasabadaki Kadın Borsası'nda sattığını ve yeni şapkalar almaya yetecek kadar para kazandığını söylemedi. Suluboyalarından kendine yetecek kadarını yapıyor.

Teyze Susanna ikinci bir nefes aldı ve tekrar başladı.

"Kemanının bu odadaki diğer şeyler kadar tozlu olmadığını fark ettim, Kate. Tam içeri girdiğimde çalmayı
bırakman üzücü. Keman çalmayı pek sevmem ama iğne kullanmaya alışkın olmayan
birini görmektense bunu tercih ederim."

Kate gerçekten çok zarif bir dikişçi ve ailemizdeki tüm ince dikişleri
o yapıyor. Boyadı ve hiçbir şey söylemedi--bu, Katie'mizin benim gibi ulaşabileceği en yüksek erdem seviyesiydi.

"Ve Margaret kitaplar yüzünden gözlerini mahvediyor," diye devam etti teyze Susanna sertçe. "Margaret Thorne, bana nazikçe
Latince'nin sana ne faydası olmasını bekliyorsun?''

"Şey, görüyorsun ya, Teyze Susanna,'' dedi Margaret nazikçe -Magsie ve Laura aynı tüyden kuşlardır--"Eğer başarabilirsem öğretmen olmak istiyorum ve bunun için Latince'ye ihtiyacım olacak."

Ben hariç tüm kızlar alışılmış rap'lerini almışlardı ama
kaçmayı ummaktan daha iyi biliyordum.

"Yani bir yemek kitabı mı okuyorsun, Agnes? Bu bir
romanı incelemekten daha iyi. Korkarım ki çok uzun zamandır yapmıyorsun. İnsanlar genelde tarifleri ters okumazlar -ve ayrıca,
portfolyonu tam olarak kapatmamışsın. Bir köşesinin
dışarı çıktığını görüyorum. Ben gelmeden önce deha mı yanıyordu? Alevi söndürmüş olsaydım çok kötü olurdu."

"Bir yemek kitabı benim için senin düşündüğün kadar büyük bir yenilik değil, Teyze
Susanna," dedim, benim için mümkün olduğunca uysal bir şekilde. "Neden ben gerçekten iyi bir aşçıyım--'eğer öyle diyorsam, sipariş vermemişimdir.'"

Ben de öyleyim.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Teyze Susanna şüpheyle, "çünkü
bunun bugün ona yapmam gereken bir şeyle ilgisi var. Başım dertte.
Birincisi, Miranda Mary'nin annesi hastalandı ve Miranda
Mary ona bakmak için eve gitmeli. İkincisi,
sağlığı için batıya gitmesi emredilen
kayınvalidemden bir telgraf aldım ve
gitmeden önce onu görmek için bu geceki trene binmem gerekecek.
Perşembe günü öğlen trenine kadar geri dönemem ve o da
Şükran Günü ve o gün Bay ve Bayan Gilbert'ı
akşam yemeğine davet ettim. Aynı trenle gelecekler. Çok endişeliyim. Kızlardan birini Perşembe sabahı Pinery'ye götürüp bize akşam yemeği pişirmeniz dışında yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor. Sence başarabilir misin?"

Hepimiz biraz şaşkına döndük ve kimse aceleyle gönüllü olmadı. Ama
az önce yemek pişirebildiğimle övündüğüm için gediklere adım atmak
açıkça görevimdi ve bunu korku ve titremeyle yaptım.

"Gideceğim, Teyze Susanna," dedim.

"Ve sana yardım edeceğim," dedi Kate.

"Sanırım seni denemem gerekecek," dedi Teyze Susanna, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya kararlı bir kadın havasıyla. "İşte mutfak kapısının
anahtarını. Kilerde her şeyi bulabilirsin, hindi
ve her şey. Kıymalı turtalar hazır, bu yüzden sadece ısıtman gerekecek. Trenin 11:50'de gelmesi gerektiği için akşam yemeğini tam on ikide istiyorum. Bay ve Bayan Gilbert çok titizler ve umarım her şeyi doğru yaparsınız. Ah, keşke ben de evde olabilsem! İnsanlar neden böyle uygunsuz zamanlarda hastalanır ki?"

"Endişelenme, Teyze Susanna," dedim teselli edici bir şekilde. "Kate ve ben
Şükran Günü yemeğini senin için en iyi şekilde hazırlayacağız."

"Eminim öyledir. Hikayeler hakkında kafa yorma, Agnes.
Kütüphaneyi kilitleyeceğim ve neyse ki Pinery'de keman yok. Her şeyden önce, McGinnises'lerden hiçbirini içeri alma. Ben evde olmadığımda
ortalıkta dolaşacaklarından emin olacaklar. Onların köpeklerine de
hiçbir şey verme. Miranda Mary'nin tek hatası bu. O,
benim yapabildiğim her şeye rağmen o köpeği besleyecek ve
kendi arka kapımdan
üzerine düşmeden çıkamıyorum."

McGinnises'lerden ve köpek de dahil olmak üzere tüm işlerinden uzak durmaya söz veriyoruz ve Teyze Susanna gittiğinde birbirimize
karışık umut ve korkuyla baktık.

"Kızlar, bu sizin hayatınızın fırsatı," dedi Laura. "Eğer
Teyze Susanna'yı bu akşam yemeğiyle memnun edebilirseniz,
müziğe ve edebiyata olan kötü eğiliminize rağmen
iyi aşçılar olduğunuza onu ikna edecektir. Miranda Mary'nin annesinin hastalığını bir
İlahi Takdir olarak görüyorum--yani, çok hasta değilse."

"Senin memnun olman çok güzel, Lolla," dedim kederle.
"Ama bu ihtimal beni hiç de sevindirmiyor. Muhtemelen
bir şeyler ters gidecek. Ve sonra planladığımız ve haftalarca cimrilik edip tasarruf ettiğimiz kendi güzel küçük Şükran Günü kutlamamız var. Şimdi yarı yarıya bozuldu."

"Ah, bu Margaret'in üniversiteye gitme şansıyla kıyaslandığında ne ki?"
diye haykırdı Kate. "Neşelen, Aggie. Yemek yapabileceğimizi biliyorsun. "Teyze Susanna ile ya şimdi ya da asla diye düşünüyorum."

Buna göre neşelendim. Şanslıyız ki karamsarlığa kapılmayız. Babamız dört yıl önce öldüğünden beri burada mücadele ediyoruz, sadece evimizi korumak ve bir arada olmak için iyi bir anlaşmadan vazgeçmeye razıyız. Bu küçük gri ev -ah, onu ve elma ağaçlarını ne kadar da seviyoruz- bizim ve daha önce de söylediğim gibi, küçük bir gelirimiz ve hırslarımız var; çok büyük hırslar değil ama hayatlarımıza tat ve geleceğe umut katacak kadar büyük. Kural olarak çok mutluyuz. Teyze Susanna'nın büyük bir evi ve çok parası var ama bizim kadar mutlu değil. Bize çok sızlanıyor -tıpkı eskiden babamızı sızladığı gibi- ama biz buna pek aldırış etmiyoruz. Gerçekten de bazen teyze Susanna'yı gerçekten çok sevdiğimizden şüpheleniyorum, yeter ki bizi yeterince uzun süre yalnız bıraksın bulmak için.

Perşembe sabahı ideal bir Şükran Günü sabahıydı - parlak, canlı ve
parlak. Gece beyaz bir don olmuştu ve meyve bahçesi
ve arkasındaki beyaz huş ağacı ormanı masal diyarına benziyordu. Hepimiz
erken
kalkmıştık. Hiçbirimiz iyi uyumamıştık ve hem Kate hem de ben
Teyze Susanna'nın Şükran Günü yemeğini mahvetmekle ilgili en korkunç rüyaları görmüştük.

"Önemli değil, rüyalar her zaman tersten gider, bilirsin," dedi Laura neşeyle. "Erkenden Pinery'ye gidip ateşi
yaksan iyi olur, çünkü ev soğuk olacak. McGinnises'i ve köpeği hatırla.
Hindiyi tart ki ne kadar süre pişireceğini tam olarak bilesin. Turtaları
fırına tam zamanında koy ki iyice ısınsınlar--ılık kıymalı turtalar
bir iğrençliktir. Emin ol--"

"Laura, bizi daha fazla ihtiyatla karıştırma," diye homurdandım, "yoksa
umutsuzca kafamız karışır. Hadi Kate, vakti olmadan önce."

[İllüstrasyon]

Pinery'ye çok uzak değildi - sadece on dakikalık yürüyüş ve o güzel sabahta çok keyifli bir yürüyüş. Meyve bahçesinden ve sonra donmuş dalların güzelliğinin bizi hayrete düşürdüğü beyaz huş ormanından geçtik. Bunun ötesinde genç, balzamik, beyaz sisli köknarların sıralandığı bir patika ve sonra açık bir otlak alanı vardı, kuru ve çıtır. Hemen karşısında Pinery vardı, çatısında çatı pencereleri olan, gümüş sabah gökyüzüne karşı koyu ve görkemli çamlarla çevrili güzel bir eski ev.

Biz geldiğimizde McGinnis köpeği arka kapının basamaklarında oturuyordu.
Kuyruğunu yaltaklanarak salladı, ama biz onu acımasızca ittik,
içeri girdik ve kapıyı yüzüne kapattık. Tüm küçük McGinnis'ler çitlerinin üzerinde bir sıra halinde oturuyorlardı ve alaycı bir şekilde bağırdılar. McGinnis'in görgü kuralları Vere de Veré kastına ait olanlardan değildir; ama biz sokak çocuklarını severiz -sekiz tane var- ve eğer gözümüzün önünde Teyze Susanna korkusu olmasaydı muhtemelen onlarla konuşmaya giderdik.

Ateşleri yaktık, hindiyi tarttık, fırına koyduk ve
sebzeleri hazırladık. Sonra yemek odası masasını kurduk ve
Teyze Susanna'nın saksılardaki eğrelti otları ve güzel kırmızı elmalarla süsledik. Her şey o kadar yolunda gitti ki, gergin olmayı unuttuk.
Hindi pişince onu çıkardık, ısınması için ocağın arkasına koyduk ve içine kıymalı turtaları koyduk. Patatesler, lahana
ve şalgamlar neşeyle kaynamaya başladı ve her şey bir evlilik
zili kadar neşeliydi. Sonra, birdenbire, her şey oldu.

Kötü bir saatte bahçe penceresine gittik ve dışarı baktık. Sessiz bir
sahne gördük. McGinnis köpeği, sabah boyunca oturduğu gibi, hala basamakların yanında oturuyordu. McGinnis'in bahçesindeki her şey alışılmadık şekilde huzurlu bir görünüme sahipti. Sadece bir
McGinnis görüş alanındaydı--Tony, sekiz yaşındaydı, kuyu kutusunun kenarına tünemişti, bacaklarını sallıyor ve melodik İrlandalı sesiyle şarkı söylüyordu. Tam ona bakarken, Tony geriye doğru gitti ve görünüşe göre başı önde babasının kuyusuna
düştü.
Kate ve ben aynı anda çığlık attık. Mutfağın içinden koştuk, kapıyı
açtık, Teyze Susanna'nın bahçesine doğru atladık, çiti
aştık ve kuyuya doğru uçtuk. Tam kuyuya ulaştığımızda, Tony'nin kızıl başı, kutunun üzerinden sakin bir şekilde
tırmanırken belirdi. Daha
çok rahatlamış mı yoksa öfkeli mi hissettiğimi bilmiyorum. Sadece kutunun içindeki boş
korumaya düşmüştü: ve bazen Kate ve beni pencereden dışarı bakarken gördüğü için bilerek düştüğünü düşünmeye meyilliyim. En azından hiç korkmuş gibi görünmüyordu ve bize
çok
şeytanca sırıttı.

Kate ve ben topuklarımızın üzerinde döndük ve koşullar altında mümkün olan en onurlu şekilde geri yürüdük. Teyze
Susanna'nın bahçesinin yarısına kadar onurumuzu unuttuk ve koşmaya başladık. Kapıyı
açık bırakmıştık ve McGinnis köpeği kaybolmuştu.

Mutfağa daldığımızda gördüğümüz manzarayı veya aldığımız kokuyu asla unutamam. Orada, yerde McGinnis köpeği ve Teyze Susanna'nın Şükran Günü hindisinden geriye kalanlar vardı. Kokuya gelince,
kavrulmuş şalgam ve yanmış kıymalı turtaların karışımı bir koku hayal edin,
ve işte oldu.

Köpek suçlu bir havlamayla kaçtı. İnledim ve
şalgamları kaptım. Kate fırın kapağını açtı ve turtaları dışarı sürükledi.
Turtalar ve şalgamlar hindi kadar geri dönülmez bir şekilde mahvolmuştu.

"Ah, ne yapacağız?" diye acınası bir şekilde ağladım. Margaret'in üniversiteye gitme
şansının sonsuza dek gittiğini biliyordum.

"Yap!" Kate harikaydı. Bir an bile aklını kaybetmedi. "Eve
gidip kızların yemeğini ödünç alacağız. Çabuk--tren saatine sadece
on dakika var. Turtaları ve şalgamları bu sepete atın - hindiyi de - saklamak için yanımızda taşıyacağız."

Böyle bir fikri o anda geliştiremeyebilirim ama en azından sunulduğunda ona göre davranabilirim. Bir an bile gecikmeden kapıyı kapatıp koştuk. Giderken McGinnis köpeğinin bahçelerinde pirzolalarını yaladığını gördüm. O köpeğe karşı
duygularımdan o zamandan beri utanıyorum. Katillerdi. Neyse ki onları şımartacak vaktim yoktu.

Pinery'den evimize on dakika yürüme mesafesi var ama beş dakikada
gidebilirsiniz. Kate ve ben Laura ve
Margaret akşam yemeğine otururken mutfağa daldık. Açıklamalar için ne zamanımız ne de nefesimiz vardı. Tek kelime etmeden hindi tabağını ve şalgam çorba kasesini kavradım. Kate fırından sıcak bir kıymalı turta aldı ve
soğuk bir tane kiler.

"Onlara sahip olmalıyız," dedi sadece.

Laura ve Magsie'nin her zaman her duruma ayak uyduracaklarını söylerim.
Bizi Şükran Günü yemeğini gözlerinin önünde taşırken gördüler
ve hiçbir zaman söz veya hareketle müdahale etmediler. Bizi sorularla bile rahatsız etmediler. Umutsuz bir şeyin olduğunun farkına vardılar
ve acil durum söz değil eylem gerektiriyordu.

"Aggie," diye soludu Kate arkamda, huş ağacından geçerken, "bu turtaların kenarları teyze Susanna'nınkinden farklı şekilde kıvrılmış."

"O farkı anlamayacak," diye soludum. "Miranda-Mary-kıvrıyor onları."

Tren düdüğü çaldığında Pinery'ye geri döndük. Hindi ve şalgamları Teyze Susanna'nın tabaklarına aktarmak, kendi tabaklarımızı saklamak, mutfağı havalandırmak ve nefesimizi geri kazanmak için on dakikamız vardı. Bunu başardık. Teyze Susanna ve misafirleri geldiğinde onlara hazırlıklıydık:
Dışarıdan sakindik ve ikinci kıymalı börek fırında ısınmaya başlamıştı.
Gerektiğinde hazırdı. Neyse ki hindimiz Teyze Susanna'nınkiyle aynı boyuttaydı ve Laura ertesi gün ısıtmak için iki katı şalgam pişirmişti. Yine de, her şeyi
düşündüğümüzde, Kate ve ben o akşam yemeğinden pek hoşlanmadık.
Şükran Günü'nde
patatesle
yemek yiyen zavallı Laura ve Magsie'yi düşünüp durduk!

Ama en azından Teyze Susanna tatmin olmuştu. Kate ve ben bulaşıkları yıkarken oldukça neşeli bir şekilde
çıktı.

"Şey, canlarım, itiraf etmeliyim ki akşam yemeğini gerçekten çok iyi
yaptınız. Hindi mükemmel bir şekilde
yapılmıştı. Kıymalı
turtalara gelince--elbette Miranda Mary yaptı onları, ama onlarla
fazlasıyla şanslı olmalı, çünkü mükemmeldi ve tam kıvamında
ısıtılmıştı. McGinnis köpeğine hiçbir şey vermediniz, umarım?"

"Hayır, ona hiçbir şey vermedik," dedi Kate.

Teyze Susanna vurguyu fark etmedi.

Bulaşıkları bitirdiğimizde, tabağımızı ve çorba kasemizi evden gizlice çıkardık ve eve gittik. Laura ve Margaret resim yapmakla ve ders çalışmakla meşguldüler ve sanki akşam yemeklerini çalmamışız gibi
tatlı huyluydular. Ama şapkalarımızı bile çıkarmadan önce onlara bütün hikayeyi anlatmak zorundaydık.

"Çocuklar ve aptallar için özel bir Providence var," dedi Laura
nazikçe. Ona bizden mi yoksa Tony McGinnis'ten mi yoksa ikisinden mi bahsettiğini sormadık. Bazı şeyler belirsiz bırakılsa daha iyi olur. Şükran Günü hindimi bu kadar törensizce
alıp
gitmiş olsaydım muhtemelen bundan çok daha keskin bir şey söylerdim.

Teyze Susanna ertesi gün geldi ve Margaret'e onu üniversiteye göndereceğini söyledi. Ayrıca Laura'ya yemek odası için bir
suluboya tablo
yapmasını söyledi ve bunun için ona beş dolar
ödeyeceğini söyledi.

Kate ve ben bu iyilik dağıtımında biraz soğukta bırakıldık, ancak Laura ve Magsie'nin o yemeği gerçekten
pişirdiğini düşündüğünüzde, bunun sadece adil olduğunu anlarsınız.

Neyse, Teyze Susanna o zamandan beri yemek yapamayacağımızı ima etmedi ve
hak ettiğimiz de bu.

Julius Caesar'ın Lütfuyla

Melissa Pazartesi akşamı kilise sıralarını Salı günü
doldurmak için abonelik listesini dolaşmamızın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Perşembe günü gitmemizin daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim.
Salı gününe özel bir itirazım yoktu ama Melissa
başkalarına danışmadan işleri halletmeyi seviyor ve ben
her zaman kendi istediğini yapmasına izin vermeye inanmıyorum. Melissa benim kuzenim ve biz
her zaman iyi arkadaş olduk ve ben onu gerçekten çok seviyorum; ama
uzanıp ezilmenin bir anlamı yok.
Çarşamba günü
sonunda uzlaştık.

Herhangi bir yeni kilise projesi için paraya ihtiyaç duyulduğunda her zaman bir korku hissederim, çünkü
Melissa ve benim bunun için para toplamak üzere gönderileceğimizi gayet iyi biliyorum. İnsanlar bizim
herkesten daha fazla para kazanabildiğimizi söylüyorlar; ve Melissa'nın yükümlülükleri olmayan yaşlı bir kız, benim de yükümlülükleri olmayan bir dul olmam nedeniyle kendimize herhangi bir rahatsızlık vermeden zaman ayırabileceğimizi düşünüyorlar. Yıllardır inşaat fonları, sosyal etkinlikler ve akşam yemekleri için kampanya yürütüyorduk ama artık ihtiyaç var; en azından ben
yeterince sıkıldım ve Melissa'nın da sıkıldığını düşünüyorum.

Çarşamba sabahı erkenden yola koyulduk çünkü Jersey Cove büyük bir yer ve tüm güne ihtiyacımız olacağını biliyorduk. İkimizin de atı olmadığı için yürümek zorundaydık ve zaten kapıları açıp kapatmak için dışarı çıkmak buna değecekten daha fazla sıkıntıydı. O zamanlar
güzel bir gündü, sıcak olmaya söz verse de ve
kalplerimiz, çıktığımız tatsız keşif gezisi düşünüldüğünde
beklenebileceği kadar hafifti.

Melissa geldiğinde kapımda bekliyordum ve bana hayret ve onaylamamayla baktı. Sıcakta ve tozda dolaşmak için
ikinci en iyi çiçekli muslinimi ve en iyi şapkamı giydiğim için
aptal olduğumu düşündüğünü görebiliyordum; ama
ben değildim. Tüm deneyimim, daha iyi giyinmiş ve daha yakışıklı olduğunuzda daha fazla para kazanacağınızı gösteriyor -- yani,
bu durumda olduğu gibi,
erkeklerle uğraşmanız gerektiğinde. Ancak, kadınlar olsaydı,
terbiyeliliğe uygun olarak
en eski ve en çirkin şeyleri giyerdim. Melissa da bunu yapmıştı, zaten öyleydi ve her zamanki gibi yumuşak, kabarık ve gösterişli olan ön saçları hariç, korkunç derecede sade ve bakımsız görünüyordu.

Melissa'nın her zaman nasıl bu kadar güzel bir şekilde düzenlediğini asla anlayamadım.

Günün ilk bölümünde özel bir şey olmadı. Birkaç kişi
hırladı ve hiçbir şeye abone olmadı, ama genel olarak
oldukça iyiydik. Eğer bir misyoner aboneliği olsaydı,
daha kötü durumda olurduk; ama kendi konforlarına dokunan bir şey olduğunda,
mesela sıraları yastıklamak gibi, güzelce aşağı indiler. Öğlene doğru Daniel
Wilson'a ulaştık ve orada akşam yemeği yemek zorunda kaldık. Çok fazla bir şey yemedik,
yeterince aç olmamıza rağmen--Mary Wilson'ın yemekleri Jersey Cove'da meşhurdur. Daniel'in hazımsız olmasına şaşmamalı; hazımsız olsun ya da olmasın,
bize yastıklarımız için yüklü bir abonelik verdi ve her zamankinden daha genç göründüğümüzü söyledi. Daniel her zaman çok iltifat eder ve Mary'nin kıskanç olduğunu
söylerler.

Wilson'lardan ayrıldığımızda Melissa, kendini rahatsız edici bir göreve
zorlayan bir kadın edasıyla şöyle dedi:

"Sanırım şimdi Isaac Appleby's'e gidip bunu
bitirebiliriz."

Ben de ona katıldım. O aramadan bütün gün korkuyordum. Yakın zamanda evlenmeyi reddettiğin bir adama gidip ondan para istemek pek hoş bir şey değil; ve Melissa ve ben ikimiz de o ikilemdeydik.

Isaac, kız kardeşi kışın ölene kadar
hiç evlenme fikri olmayan varlıklı yaşlı bir bekardı. Ve sonra, bahar ekimi biter bitmez, bir eş aramaya başladı. Önce o
bana geldi ve ben de "Hayır" dedim. Isaac'ı yeterince sevdim; ama rahat ve konforluydum ve köklerimi söküp başka bir yere taşınmak
istemiyordum; ayrıca, Isaac'ın kur yapması bana biraz fazla iş gibi geldi. Biraz romantizm olmadan geçinemiyorum; bu benim doğam. Isaac hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu söyledi, ancak bunun ezici olmadığını ve bir sonraki en iyisinin çok iyi olacağını ima etti. Bir sonraki en iyi
Melissa'ydı ve ona iki haftalık makul bir aradan sonra evlenme teklif etti. Melissa da onu reddetti. Buna şaşırdığımı kabul ediyorum,
çünkü Melissa'nın evlenmek için oldukça istekli olduğunu biliyordum; ancak annesinin tarafındaki bir aile kavgası nedeniyle prensip olarak Isaac Appleby'ye her zaman karşıydı; ayrıca, Kingsbridge'de dul olan eski sevgilisi, ona tekrar dikkat etmeye başlamıştı ve Melissa'nın onunla ilgili umutları olduğundan şüpheleniyordum. Son olarak, Melissa'nın ikinci seçenek olmayı istemediğini düşünüyorum.

Nedenleri ne olursa olsun, zavallı Isaac'i reddetti ve bu, Jersey Cove açısından evlilik umutlarını bitirdi, çünkü orada başka uygun bir kadın yoktu --yani Isaac'in yaşındaki bir adam için. Ben tek dul kadındım ve Melissa dışındaki diğer yaşlı kızlar umutsuzca yaşlı kızlardı.

Bunların hepsi üç ay önceydi ve Isaac o zamandan beri evi kendi işleriyle ilgileniyordu. Kimse onun nasıl geçindiğini bilmiyordu çünkü Appleby evi her yerden yarım mil uzakta, kıyıya yakın, uzun bir yolun sonundaydı - Isaac'in teklifini
düşündüğümde hiç unutmadığım gibi en ıssız yerdi.

"Jarvis Aldrich'in Isaac'in son zamanlarda bir köpek aldığını söylediğini duydum," dedi Melissa,
sonunda eve geldiğimizde -bu arada, on yıl önce yapılmış, yakışıklı ve yeni bir evdi. "Jarvis bunun ithal bir cins olduğunu söyledi. Umarım melez değildir."

Köpeklere karşı ölümcül bir korkum var ve Melissa'yı korku ve titremeyle büyük çiftlik avlusuna kadar takip ettim. Bahçenin yarısına gelmiştik ki
Melissa çığlık attı:

"Anne, işte köpek!"

Köpek oradaydı; ve sorun şu ki orada kalmadı,
düzenli, iş gibi bir koşuyla yokuştan aşağı indi. Bir
bulldog'du ve bir vücudu ikiye bölebilecek kadar büyüktü ve gördüğüm
köpekler arasında en çirkiniydi.

Melissa ve ben ikimiz de aklımızı kaçırdık. Çığlık attık, şemsiyelerimizi düşürdük
ve içgüdüsel olarak görüş alanımızdaki tek sığınağa koştuk - eski Appleby evine yaslanmış bir merdiven. Kırk beş yaşındayım ve biraz daha şişmanım, bu yüzden merdiven tırmanmak en sevdiğim egzersiz biçimi değil. Ama oraya on altı yaşındaki birinin çevikliği ve zarafetiyle
çıktım. Melissa beni takip etti ve kendimizi
çatıda bulduk--neyse ki düz bir çatıydı--nefes nefese ve soluk soluğa, ama güvende,
eğer o şeytani köpek bir merdivene tırmanamazsa.

Dikkatlice kenara doğru süründüm ve aşağı baktım. Canavar
merdivenin dibinde,
çökmüş oturuyordu ve zamanının kısıtlı olmadığı oldukça açıktı. Gözlerindeki parıltı sanki şöyle diyordu:

"Siz iki ilkesiz abonelik avcısını güzelce ağaçlandırdım
ve ağaçta kalacaksınız. Ben buna tatmin edici derim."

Olayın durumunu Melissa'ya bildirdim.

"Ne yapacağız?" diye sordum.

"Yapalım mı?" dedi Melissa, ters bir şekilde. "Neden, Isaac Appleby gelip o canavarı
alana kadar burada kalalım? Başka ne yapabiliriz?"

"Ya evde değilse?" diye önerdim.

"Eve gelene kadar burada kalacağız. Ah, bu güzel bir ikilem.
Kiliseleri yastıklamanın sonucu bu!"

"Daha kötü olabilirdi," dedim teselli edercesine. "Ya çatı düz olmasaydı?"

"Isaac'ı ara," dedi Melissa kısaca.

Isaac'ı aramayı düşünmüyordum ama aradım ve bu onu
getirmeyince Melissa da aramayı kabul etti; ama ne kadar bağırırsak bağıralım, Isaac ortaya çıkmadı ve o köpek orada oturup içten içe gülümsedi.

"Hiçbir faydası yok," dedi Melissa sonunda somurtkan bir şekilde. "Isaac Appleby öldü ya da gitti."

Yarım saat geçti; bir gün kadar uzun geldi. Güneş o çatıya
battı ve neredeyse eridik. Korkunç derecede
susamıştık ve sıcak başlarımızı ağrıtıyordu ve muslin elbisemin gözlerimin önünde
solduğunu görebiliyordum. En iyi şapkamdaki güllere gelince--ama
onu düşünmek bile çok üzücüydü.

Sonra hoş bir manzara gördük--Isaac Appleby bahçeden
omzunda bir çapayla geliyordu. Muhtemelen evin arkasındaki tarlasında çalışıyordu. Onu gördüğüme bu kadar
sevineceğimi hiç düşünmemiştim.

"Isaac, ah, Isaac!" diye neşeyle seslendim, cesaret edebildiğim kadar eğilerek.

Isaac şaşkınlıkla bana ve Melissa'ya baktı, boynumuz çatının kenarından uzanıyordu.
Sonra köpeği gördü ve durumu kavradı.
Yaratık gerçekten sırıttı.

"Köpeğini geri çağırıp aşağı inmemize izin vermeyecek misin, Isaac?" dedim yalvarırcasına.

Isaac bir iki dakika durup düşündü. Sonra yavaşça öne çıktı ve ne yapacağını anlamadan önce o
merdiveni indirip yere koydu.

"Isaac Appleby, ne demek istiyorsun?" diye sordu Melissa öfkeyle.

Isaac kollarını kavuşturup yukarı baktı. Hangi
yüzün daha kararlı olduğunu söylemek zordu, onunki mi yoksa köpeğinki mi. Ama Isaac görünüş açısından
avantajlıydı, bunu onun için söyleyeceğim.

"Yani siz iki kadın, biriniz benimle evlenmeyi kabul edene kadar o çatıda kalacaksınız," dedi Isaac ciddiyetle.

Nefesim kesildi.

"Isaac Appleby, ciddi olamaz mısın?" diye haykırdım inanmazca. "Bu kadar
kötü olamazsın?"

"Ciddiyim. Bir eş istiyorum ve bir tane edineceğim. Siz ikiniz
orada kalacaksınız ve Julius Caesar, biriniz beni almaya karar verene kadar sizi izleyecek. Aranızda halledebilirsiniz ve bir karara vardığınızda bana haber verin."

Ve bunun üzerine Isaac neşeyle yeni evine yürüdü.

"Bu adam ciddi olamaz!" dedi Melissa. "Bize şaka
ya
çalışıyor."

"Gerçekten ciddi," dedim kasvetli bir şekilde. "Bir Appleby asla kastetmediği bir şeyi söylemez. Birimiz onunla evlenmeyi kabul edene kadar bizi burada tutacak."

"O zaman ben olmayacağım," dedi Melissa sakin bir öfkeyle. "Hayatımın geri kalanında bu çatıda oturmak zorunda kalırsam onunla evlenmem. Onu sen alabilirsin. Aslında istediği sensin; önce sana sordu."

Bunun Melissa'yı her zaman rahatsız ettiğini biliyordum.

Daha fazla bir şey söylemeden önce durumu düşündüm. Kesinlikle o çatıdan inemezdik ve inebilseydik, Julius Caesar oradaydı.
Bu yer Jersey Cove'daki diğer evlerden görünmüyordu ve
bir hafta boyunca kimse oraya yaklaşamazdı. Elbette Melissa ve ben gelmediğimizde Covites dışarı çıkıp bizi arayabilirdi; ama bu
zaten iki veya üç gün sürerdi.

Melissa bana sırtını dönmüştü ve dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu, kasvetli bir şekilde denize bakıyordu. Onu Isaac ile evlenmeye ikna edemeyeceğimden korkuyordum. Benim açımdan, onunla evlenmeye karşı gerçek bir itirazım yoktu, sonuçta, eğer romantizmden yoksunsa, iyi huyluydu ve şişkin bir banka hesabı vardı; ama bu şekilde buna zorlanmaktan nefret ediyordum.

"Onu alsan iyi olur, Melissa," dedim yalvarırcasına. "Bir kocam oldu ve bu yeterli."

"Benim için fazlasıyla yeterli, teşekkür ederim," dedi Melissa alaycı bir şekilde.

"Isaac iyi bir adam ve güzel bir evi var; ve Kingsbridge'li adamın gerçekten bir şey ifade ettiğinden emin değilsin," diye devam ettim.

"Ben," dedi Melissa aynı korkunç sakinlikle, "bu çatıdan atlayıp boynumu kırmayı veya oradaki o iblis tarafından parça parça
yenilmeyi Isaac Appleby ile evlenmekten daha çok tercih ederim."

Bundan sonra daha fazla bir şey söylemeye değmez gibi geldi. Orada taş gibi bir sessizlikte oturduk ve zaman geçmek bilmiyordu. Sıcak basmıştı, açtım, susamıştım, sinirliydim; ayrıca, kendimi gülünç bir
durumda hissediyordum, ki bu da diğerlerinden daha kötüydü. Isaac'i ön bahçedeki elma ağaçlarından birinin gölgesinde
otururken rahatça gazete okurken görebiliyorduk. Sanırım bunu yaparak beni
sinirlendirmeseydi daha erken pes ederdim. Ama olduğu gibi, ben de herkes kadar
inatçı olmaya kararlıydım. Dört inatçı yaratıktık - Isaac, Melissa, Julius Caesar ve ben.

Saat dörtte Isaac kalktı ve eve girdi; Birkaç dakika sonra
bir elinde sepet ve diğer elinde bir ip
topuyla tekrar dışarı çıktı.

"Elbette sizi aç bırakmayı düşünmüyorum hanımlar," dedi nazikçe,
"Bu topu size fırlatacağım ve siz de
sepetinizi çekebileceksiniz. "

Topu yakaladım, çünkü Melissa asla başını çevirmedi. Ben de
alaycı olmayı ve yemeği tamamen reddetmeyi tercih ederdim; ama o kadar
korkunç derecede susamıştım ki gururumu cebime koydum ve
sepeti yukarı çektim. Ayrıca, bir kaçış yolu bulana kadar dayanmamızı sağlayacağını düşündüm.

Isaac eve geri döndü ve ben sepeti açtım. Bir
şişe süt, biraz ekmek ve tereyağı ve bir turta vardı. Melissa
yemekten bir lokma bile
almadı, ama o kadar susamıştı ki bir yudum süt içmek zorundaydı.

Düğmesini kaldırmaya çalıştı ve bir şey yakaladı; Melissa vahşice
seğirdi ve duvağı ve şapkası--ve tüm ön saçları çıktı!

Böyle bir manzarayı hiç görmediniz. Melissa'nın sahte bir ön taktığından her zaman şüphelenmiştim, ama daha önce hiç kanıtım olmamıştı.

Melissa tekrar saçını düzeltti, şapkasını taktı ve süt, tek kelime etmeden; ama mordu. Ona üzüldüm.

Ve o ekmeği yemeye çalıştığımda Isaac'a üzüldüm. Ekşiydi
ve korkunçtu. Turtaya gelince, umutsuzdu. Tadına baktım ve sonra
Julius Sezar'a fırlattım. Julius Sezar, fazla
özel olmadığı için onu yedi. Belki de onu öldüreceğini düşündüm, çünkü
böyle bir karışımı yemekten her şey çıkabilirdi. O turta Isaac için güçlü bir
argümandı. Böyle bir yemekle geçinmek zorunda olan bir adamın
gerçekten bir eşe ihtiyacı olduğunu ve bir eş edinmek için çaresizce
tedbirler aldığı için affedilebileceğini düşündüm. Çatıda
ızgara yapmaktan çok yorulmuştum.

Ama beni karara bağlayan şey fırtınaydı. Kuzeybatıdan siyah ve hızlı bir şekilde geldiğini gördüğümde, hemen pes ettim. Çok fazla
katlanmıştım ve daha fazlasına katlanmaya hazırdım; ama şapkam için on dolar ödemiştim ve bir
fırtınayla mahvolmasına izin
vermeyecektim. Isaac'a seslendim ve dışarı çıktı.

"Eğer bizi hayal kırıklığına uğratır ve buraya gelmeden önce o köpeği elden çıkarmaya söz verirsen seninle
evlenirim, Isaac," dedim, "ama sonra seni pişman
edeceğim."

"Bunun riskini alacağım, Anne," dedi; "ve tabii ki köpeği
satacağım. Sen yanımda olduğunda ona ihtiyacım olmayacak."

Isaac iltifat etmek istemişti, ama o köpeğin yüzünü
görseydiniz bunu düşünmezdiniz.

Isaac, Julius Caesar'ı uzaklaştırdı ve merdiveni koydu ve aşağı inerken sırtını döndü, gerçekten düşünceli bir şekilde. Onun evine girip duş bitene kadar orada kalmamız gerekiyordu. Aramızın amacını
unutmadım ve hemen abonelik listemizi çıkardım.

"Ne kadar paran var?" diye sordu Isaac.

"Yetmiş dolar ve yüz elli istiyoruz," dedim.

"O zaman kalan seksen için beni yazabilirsin," dedi Isaac
sakin bir şekilde.

Appleby'ler para konusunda asla cimri değildir, söylemeliyim.

Isaac, hava düzeldiğinde bizi eve bırakmayı teklif etti, ama ben "Hayır," dedim.
Melissa'nın konuşma şansı olmadan onu sakinleştirmek istiyordum.

Eve giderken ona şöyle dedim:

"Umarım bundan kimseye bahsetmezsin, Melissa. Isaac ile evlenmeyi umursamıyorum, ama insanların bunun nasıl olduğunu bilmesini istemiyorum."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Melissa, biraz
hoş olmayan bir şekilde gülerek.

"Çünkü," dedim, konuyu kapatmak için, bunu söylerken ön saçlarına anlamlı bir şekilde bakarak, "benim de söyleyecek bir şeyim var."

Melissa dilini tutacak.

Zıtlık Kuralına Göre

"Bak, Burton," dedi yaşlı John Ellis uğursuz bir ses tonuyla,
"Bugün buraya gelip dedikodu yapan o yaşlı Mary Keane'in
doğru olup olmadığını bilmek istiyorum. Eğer doğruysa--peki, bu konu hakkında
söyleyecek bir şeyim var! Susan Oliver'ın yeğenine
yaz boyunca gizlice kur mu yaptın?"

Burton Ellis'in yakışıklı, çocuksu yüzü kıvırcık siyah saçlarının köklerine kadar koyu kırmızıya döndü. Babanın sesindeki bir şey oğulda öfke ve isyan uyandırdı.
Çapaladığı
şalgam sırasından doğruldu, babasının yüzüne baktı ve
sessizce,

"Gizlice değil, efendim, ben hiçbir zaman böyle şeyler yapmam. Ama bir süredir Madge Oliver'ı görmeye gidiyorum ve nişanlıyız. Bu sonbaharda evlenmeyi düşünüyoruz ve umarız itiraz etmezsiniz."

Burton'ın açık sözlülüğü neredeyse babasının nefesini kesecekti. Yaşlı John öfkeyle neredeyse boğuluyordu.

"Sen genç aptal," diye geveledi, çapasını öyle bir enerjiyle indirdi ki en iyi genç şalgam bitkilerinden yarım düzine kadarını kesti, "çılgına mı döndün? Hayır, efendim, bir Oliver'la evlenmenize asla izin vermeyeceğim ve bunu yapacağımı hiç tahmin etmene gerek yok."

"O zaman izniniz olmadan onunla evlenirim," diye karşılık verdi Burton öfkeyle, tutmaya çalıştığı öfkesini
kaybederek.

"Ah, gerçekten de öyle! Peki, eğer yaparsan, defolup gidersin ve
paramın bir kuruşunu veya toprağımın bir zerresini bile alamazsın."

"Madge'e karşı neyin var?" diye sordu Burton, sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, çünkü babasını bir an bile şüphe
edemeyecek kadar iyi tanıyordu.

"O bir Oliver," dedi yaşlı John huysuz bir şekilde, "ve bu yeterli." Ve
konuyu hallettiğini düşünerek, John Ellis çapasını
yerine attı ve büyük bir öfkeyle tarlayı terk etti.

Burton öfkesi otlara
tükenene kadar vahşice çapaladı. Madge'den vazgeç - sevgili, tatlı küçük Madge mi? O değil! Yine de
babası aynı fikirde kalırsa, şu anda evlilikleri söz konusu bile olamazdı. Ve Burton babasının aynı fikirde kalacağını gayet iyi biliyordu. Yaşlı John Ellis, Greenwood'daki en ters adam olarak ün salmıştı.

Burton tartışmasını bitirdiğinde şalgam tarlasından ayrıldı ve Madge'i görmek ve ona kasvetli hikayesini anlatmak için
doğruca arsaların karşısına geçti. Bir
saat sonra Bayan Susan Oliver küçük kahverengi evinin merdivenlerinden Madge'in odasına çıktı ve yeğenini yatakta yatarken buldu, güzel
bukleleri dökülmüştü, yumuşak yanakları kıpkırmızıydı, sanki kalbi
kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Bayan Susan uzun boylu, asık suratlı, köşeli bir bekardı ve dünyada bir aşk ilişkisinin güvenebileceği son kişi gibi görünüyordu. Ama
bu durumda
görünüşler hiç bu kadar aldatıcı olmamıştı. Bayan Susan'ın mütevazı dış görünüşünün ardında, güzel yeğenine karşı şefkatle dolu, sıcak, sempatik bir kalbi vardı.
Burton Ellis'in tarlalardan eve doğru asık suratla yürüdüğünü görmüş ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmişti.

"Şimdi, canım, sorun ne?" dedi, kahverengi başını şefkatle okşayarak.

Madge tüm hikayeyi üzüntüyle hıçkırarak anlattı. Burton'ın babası, bir Oliver olduğu için onunla evlenmesine izin vermemişti. Ve, oh, ne yapacaktı?

"Endişelenme, Madge," dedi Bayan Susan teselli edici bir şekilde. "Yakında
yaşlı John Ellis'le yerleşeceğim."

"Neden, ne yapabilirsin?" diye sordu Madge kederli bir şekilde.

Bayan Susan omuzlarını dikleştirdi ve eğlenmiş gibi baktı.

"Göreceksin. Yaşlı John Ellis'i kendinden daha iyi tanıyorum. O, Tanrı'nın yarattığı
en aksi adamdır. Onunla birlikte okula gittim. O zaman onu nasıl idare edeceğimi öğrendim ve nasıl idare edeceğimi hiç unutmadım. Hemen
gidip onunla görüşeceğim."

"Bunun bir işe yarayacağından emin misin?" dedi Madge şüpheyle. "Ona gidip Burton'ın ve benim tarafımı alırsan, bu onu daha da kötüleştirmez mi?"

"Madge, canım," dedi Bayan Susan, Madge'in bardağının önünde seyrek, demir grisi saçlarını başının arkasında sert bir topuz haline getirerek telaşla kıvırarak, "sadece bekle. Genç değilim, güzel değilim ve aşık da değilim, ama senin ve Burton'ın sahip olduğundan veya sahip olabileceğinden daha fazla cesaretim var. Gözlerini açık tut ve bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğine bak. Yaşlı John Ellis ile yaşamaya gidersen buna ihtiyacın olacak."

Burton şalgam tarlasına dönmüştü, ama yaşlı John Ellis evinin serin verandasında yaygın bir siyasi gazeteyle rahatlıyordu. İçindeki keskin alaycılığa gülmek için acı bir başyazıdan başını kaldırdığında, her kıvrımda ve şal ve eteğin çırpınışında saldırganlık büyük harflerle yazılmış, uzun boylu, köşeli bir figür gördü.

"Yaşlı Susan Oliver, bir silah kadar kesin," dedi yaşlı John bir kez daha kıkırdayarak. "Deli gibi görünüyor. Sanırım buraya
Burton'ın kızını almasına izin vermeyi reddettiğim için beni havaya uçurmak için geliyor. Yıllardır bunun için uğraşıp entrika çeviriyor ama kiminle uğraşacağını
bulacak. Hadi, Bayan Susan."

John Ellis gazetesini bıraktı ve alaycı bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

Bayan Susan basamaklara ulaştı ve yılmadan yukarı doğru kaydı. Gerçekten de
öfkeli ve rahatsız görünüyordu. Hiçbir ön selamlamada bulunmadan,
sadece kendi halinde düşmanının nefesini kesen bir tirada başladı.

"Bak, John Ellis, bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.
Kısa pantolon giymesi gereken o genç, yeni yetme oğlunuzun,
yaz boyunca yeğenim Madge Oliver'a kur yaptığını keşfettim. Bana onunla evlenmek istediğini söyleme küstahlığını gösterdi. Ben buna izin vermeyeceğim, söylüyorum, sen de oğluna söyleyebilirsin. Gerçekten de yeğenimle
evlen! Dünya güzel bir duruma geliyor! Buna asla
razı olmayacağım."

Belki de Greenwood'u ve tüm komşu bölgeleri
iyice arasaydın, o anda yaşlı John Ellis'ten daha şaşkın ve afallamış bir adam bulabilirdin, ama bundan şüpheliyim.
Rüzgar tamamen yelkenlerinden inmişti ve Ellis'in
her türlü tersliği
harekete geçmişti.

"Oğlum hakkında ne söyleyeceksin?" diye bağırdı öfkeyle.
"Kız arkadaşın Susan Oliver için yeterince iyi değil mi, bilmek istiyorum?"

"Hayır, değil," diye karşılık verdi Bayan Susan kasıtlı ve kararlı bir şekilde.
"Yerinde yeterince iyi, ama lütfen hatırla, John
Ellis, yeğenim bir Oliver ve Oliver'lar kendilerinden
aşağıda olanlarla evlenmezler."

Yaşlı John öfkelendi. "Gerçekten de onların altında! Kadın, oğlumun yeğenine bakması bile küçümsemedir - küçümseme, işte budur. Kilise fareleri kadar zavallısın."

"Ama iyi bir aileden geliyoruz," diye karşılık verdi Bayan Susan. "Siz Ellis'ler hiç kimsesiniz. Büyükbabanız ücretli bir adamdı! Ve yine de Oliver'lar gibi eski, saygın bir aileye evlenmeye uygun olduğunuzu düşünme küstahlığınız var. Ama konuşmak bir şey ifade etmiyor. Bu saçmalığın devam etmesine
izin vermeyeceğim. Bugün buraya sana bunu çok açık ve net bir şekilde söylemek için geldim. Bunu durdurmak senin görevin; eğer sen yapmazsan ben yapacağım, hepsi bu."

"Ah, yapacak mısın?" John Ellis şimdi öfke ve inatçılıktan bembeyaz kesilmişti. "Göreceğiz, Bayan Susan, göreceğiz. Oğlum
istediği kızla
evlenecek ve ben de onu bu konuda destekleyeceğim - duydun mu? Buraya gel ve bana oğlumun yeğenin için yeterince iyi olmadığını söyle! Sana onu nasıl olsa elde edebileceğini göstereceğim."

"Söylediklerimi duydun," diye cevap verdi, "ve buna uysan iyi olur, hepsi bu. Seninle laf dalaşına girmeyeceğim, John Ellis. Eve gidip yeğenimle konuşacağım ve ona görevini açıkça ve yapmasını
istediğim şeyi söyleyeceğim ve o da yapacak, korkmuyorum."

Bayan Susan merdivenlerin yarısına gelmişti ama John Ellis son sözü almak için
verandanın korkuluğuna koştu.

"Bu akşam Burton'ı aşağı gönderip onunla konuşup ne yapmasını
_istediğini_ söyleyeceğim ve bakalım onu ​​dinlemektense sizi
dinleyecek mi," diye bağırdı.

Bayan Susan cevap vermeye tenezzül etmedi. Yaşlı John şalgam tarlasına doğru yürüdü.
Burton onun geldiğini gördü ve bir öfke patlaması daha bekledi ama
babasının ilk sözleri neredeyse nefesini kesecekti.

"Bak Burt, bu öğleden sonra söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Madge Oliver ile hemen evlenmeni istiyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. O yaşlı kedi
Susan gelip bana senin yeğeni için yeterince iyi olmadığını söyleyecek kadar yüzsüzdü. Ona birkaç basit gerçeği söyledim. Eski
çarpıklığı umursama. Seni destekleyeceğim."

Bu sırada Burton, gözlerindeki eğlenceli
anlayışı gizlemek için şiddetle çapalamaya başlamıştı. Bayan Susan'ın taktiklerine hayrandı,
ama bunu söylemedi.

"Tamam, Peder," diye cevapladı görev bilinciyle.

Bayan Susan eve vardığında Madge'e gözlerini yıkamasını ve yeni pembe muslinini giymesini söyledi, çünkü Burton'ın o akşam aşağıda olacağını tahmin ediyordu.

"Ah, teyze, bunu nasıl başardın?" diye haykırdı Madge. "Madge," dedi Bayan Susan ciddiyetle ama dans eden gözlerle, "bir domuzu nasıl süreceğini biliyor musun? Sadece ters yöne gitmeye çalış
ve istediğin gibi kaçacaktır. Bunu unutma canım."

Adil Takas ve Soygun Yok

Katherine Rangely eşyalarını topluyordu. Arkadaşı ve oda arkadaşı Edith Wilmer,
o sakin ilgisiz tavırla
yatakta oturmuş onu izliyordu, şaşkın bir paketleyici için özellikle çileden çıkarıcıydı.

"Çok kışkırtıcı görünüyor," dedi Katherine, inatçı bir şal kayışını çekiştirirken, "Ned'in tam da ben giderken buraya transfer edilmesi. Yetkililer tatil bitene kadar bekleyebilirdi. Ned burada tek bir canlıyı bile tanımayacak ve korkunç derecede
yalnız kalacak."

"İzninle onunla arkadaş olmak için elimden geleni yapacağım," dedi Edith teselli edici bir şekilde.

"Ah, biliyorum. Sen özel bir Providence'sın, Ede. Ned bu gece gelecek
elbette, ve ben onu tanıştıracağım. Ben dönene kadar zavallı adamı eğlendirmeye çalış. İki ay! Çok şık! Ve teyze
Elizabeth, onunla kalmaya söz verdiğim zamandan bir zerre veya zerre bile kaybetmiyor. Harbour Hill de çok sıkıcı."

Sonra konuşma Edith'in işlerine kaydı. Bir üniversitede profesör olan Sidney Keith adında biriyle nişanlıydı.

"Bu yaz Sidney'i çok fazla göreceğimi sanmıyorum," dedi Edith. "Başka bir kitap
yazıyor. Edebiyata çok fena bağımlı."

"Ne kadar hoş," diye içini çekti Katherine, kendisinin de bu alanda özlemleri vardı. "Keşke Ned onun gibi olsaydı, çok mutlu olurdum. Ama
Ned çok sıradan. Şiire hiç önem vermiyor ve
ben coşkuyla bağırdığımda gülüyor. Yazmayı ciddiye aldığımdan bahsettiğimde oldukça öfkeleniyor. Kadın yazarların yeryüzünde bir iğrençlik olduğunu söylüyor. Hiç böyle saçma bir şey duydun mu?"

"Ama çok yakışıklı," dedi Edith, Katherine'in tuvalet masasındaki fotoğrafına bakarak. "Ve Sid öyle değil. Oldukça seçkin görünüyor, ama
olabileceği kadar sade."

Edith içini çekti. Yakışıklı erkeklere karşı bir zaafı vardı ve kaderin ona
bu kadar sade bir sevgili vermiş olmasının oldukça zor olduğunu düşündü.

"Güzel gözleri var," dedi Katherine teselli edici bir şekilde, "ve yakışıklı erkekler
her zaman kibirlidir. Ned bile öyle. Onu düzenli olarak terslemek zorundayım. Ama
bence onu seveceksin."

Edith de o gece Ned Ellison göründüğünde öyle düşünmüştü. Katherine'e
çok hayran olan ve ondan biraz korkan yakışıklı, ilgisiz bir genç adamdı.

"Edith, ben yokken Riverton'ı senin için hoş hale getirmeye çalışacak," dedi veda sohbetlerinde. "O çok tatlı bir kız - onu seveceksin, biliyorum. Şimdi gitmem gerekmesi gerçekten çok kötü ama buna engel
olamıyoruz."

"Çok yalnız olacağım," diye homurdandı Ned. "Düzenli olarak yazmayı unutma, Kitty."

"Elbette yazacağım ama Tanrı aşkına, Ned, bana Kitty deme.
Çok çocukça geliyor. Hadi, hoşça kal, sevgili oğlum. İki ay sonra geri döneceğim ve sonra harika vakit geçireceğiz."

* * * * *

Katherine Harbour Hill'de bir hafta kaldıktan sonra
kalan yedi kişiyi nasıl
götüreceğini merak etti. Harbour Hill
güzelliğiyle dikkat çekiyordu, ancak her kadın sadece manzarayla
yaşayamaz.

"Elizabeth Teyze," dedi Katherine bir gün, "Harbour Hill'de hiç kimse ölür mü? Çünkü bana öyle geliyor ki ölürlerse onlar için
bir değişiklik olmaz."

Elizabeth Teyze'nin buna tek cevabı şaşkın bir bakış oldu.

Katherine zaman geçirmek için deniz yosunu toplamaya başladı ve bu da kıyı boyunca uzun yürüyüşler yapmayı gerektiriyordu. Bu durumlardan birinde bir macerayla
karşılaştı. Yer kıyının çok yukarısında, ücra bir noktadaydı.
Katherine ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmış, eteğini kıvırmış,
kollarını çukurlu dirseklerinin üzerine kadar sıvamış ve engebeli bir burundan deniz yosunlarını toplamanın derinlerine dalmıştı. O,
böyle çalışırken hiç de onurlu görünmüyordu, ama
o koşullar altında onur önemli değildi. Şu anda kıyıdan bir bağırış duydu ve dehşet içinde arkasını döndüğünde, arkasındaki kayaların üzerinde bir adam gördü. Adam açıkça ona bağırıyordu. Bu yaratık ne istiyordu acaba?

"İçeri gir," diye bağırdı, çılgınca el kol hareketleri yaparak. "Dikkat etmezsen bir an sonra dipsiz kuyuya düşeceksin."

"Kesinlikle bir deli olmalı," dedi Katherine kendi kendine, "yoksa sarhoştur. Ne yapacağım?"

"İçeri gir, diyorum sana," diye ısrar etti yabancı. "Böyle bir yere
sık sık yürüyerek ne demek istiyorsun? Bu delilik."

Katherine'in öfkesi korkusuna galip geldi.

"Sanırım izinsiz girmiyorum," diye olabildiğince buz gibi bir şekilde karşılık verdi.

Yabancı hiç de küçümsenmiş gibi görünmüyordu. Katherine'in onu açıkça görebileceği
kayaların tam kenarına indi. Oldukça yıpranmış gri bir takım elbise giymişti ve gözlük takıyordu.
Deli gibi görünmüyordu ve sarhoş gibi görünmüyordu.

"İçeri girmenizi rica ediyorum," dedi içtenlikle. "Dipsiz
kuyunun tam kenarında duruyor olmalısınız."

Kesinlikle dengesini kaybetmiş, diye düşündü Katherine. Bir noktada
çıldırmış bir
canlandırıcı olmalı. Sanırım içeri girmem
daha iyi. Eğer girmezsem, arkamdan buraya kadar yürüyebilecek gibi görünüyor.

Değerli örnekleriyle dikkatlice adımlarını geri çekti.
Yabancı, kayalara bastığında ona sertçe baktı.

"Bir avuç deniz yosunu için hayatınızı bu şekilde riske atmaktan daha akıllıca bir şey yapacağınızı düşünüyorum," dedi.

"Ne demek istediğinizi hiç anlamıyorum," dedi Bayan Rangely. "Çılgın gibi görünmüyorsun ama sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun."

"Buradaki insanların Dipsiz Çukur dedikleri yerin tam o noktanın yakınında olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Tüm kıyı boyunca en tehlikeli yer burası."

"Hayır, bilmiyordum," dedi Katherine dehşet içinde. Şimdi, Elizabeth Teyze'nin kıyı boyunca kötü bir çukura dikkat etmesi konusunda onu uyardığını ama kendisinin pek dikkat etmediğini ve bunun tamamen farklı bir yönde olduğunu düşündüğünü hatırladı. "Burada yabancıyım."

"Eğer biliyorsan, orada olacak kadar aptal olduğunu pek düşünmezdim," dedi diğeri yumuşamış bir aksanla. "Her neyse, bu yer uyarılmadan
terk edilmemeli. Duyduğum en dikkatsizce şey. Tam o noktadan uzakta büyük bir delik var ve hiç kimse
dibini
bulamadı. İçine giren birinden
bir daha asla haber alınamaz. Oradaki kayalar her şeyi
aşağıya doğru çeken bir girdap oluşturuyor."

"Beni çağırdığın için sana çok minnettarım," dedi Katherine alçakgönüllülükle.
"Böyle bir tehlikede olduğumu bilmiyordum."

"Çok güzel bir deniz yosunu demetin var, görüyorum," dedi bilinmeyen.

Ama Katherine deniz yosunları hakkında konuşacak havada değildi. Birdenbire
nasıl göründüğünü fark etti: çıplak ayaklar, sürüklenmiş etekler,
ıslanan kollar. Ve bir deli sandığı bu yaratık
şüphesiz bir beyefendiydi. Ah, keşke gidip ona ayakkabılarını ve çoraplarını giymesi için bir şans verseydi!

Hiçbir şey onun niyetinden daha uzak görünmüyordu. Katherine yukarıda belirtilen makaleleri alıp eve doğru döndüğünde, yanında yürüdü,
hala çıplak ayaklı genç kadınlarla yürümeye alışmış gibi deniz yosunları hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu. Katherine, istemese de onu dinlemekten kendini alamadı, çünkü deniz yosunlarına ilgi
çekici bir ilgi duymayı başarmıştı. Sonunda, onun çıplak ayaklarına aldırış etmediğine göre, kendisinin de aldırmayacağına karar verdi.

Deniz yosunları hakkında o kadar çok şey biliyordu ki Katherine onun yanında kesinlikle
amatör gibi hissediyordu. Örneklerine baktı ve değerli olanları gösterdi. Onları korumanın ve monte etmenin en iyi yöntemini açıkladı ve ona kıyı boyunca yeni çeşitler alabileceği diğer ve daha az tehlikeli yerlerden bahsetti.

Harbour Hill'i gördüklerinde, Katherine onunla
ne yapacağını merak etmeye başladı. Hayatınızı kurtarmış bir adamı reddetmek tam olarak kabul edilebilir bir şey değildi, ancak diğer yandan, Harbour Hill'in ana caddesinde yalınayak ve yosunlar hakkında konuşan bilgili görünümlü bir beyefendinin eşliğinde yürüme ihtimali sakin bir şekilde düşünülemezdi.

Bilinmeyen Gordion düğümünü kendisi çözdü. Gerçekten geri dönmesi gerektiğini yoksa akşam yemeğine geç kalacağını söyledi, şapkasını nazikçe kaldırdı ve
gitti. Katherine, o gözden kaybolana kadar bekledi, sonra kuma oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını giydi.

"Kim olabilir o?" diye kendi kendine sordu. "Ve onu daha önce nerede gördüm? Görünüşünde kesinlikle tanıdık bir şeyler vardı. Çok nazik biri, ancak beni deli sanmış olmalı. Acaba Harbour Hill'e mi ait?"

Eve döndüğünde ve Edith'ten bir mektup
bulduğunda gizem çözüldü.

"Ned'i sık sık görüyorum," diye yazdı ikincisi, "ve bence o
mükemmel. Şanslı bir kızsın, Kate. Ama biliyor musun, Sidney de aslında Harbour Hill'de, ya da en azından oldukça yakınında? Dün ondan bir mektup aldım. Tatilini geçirmek için oraya gitti, çünkü çok sessiz ve üzerinde çalıştığı korkunç bir
bilimsel kitabı bitirmek için. Kıyıda küçük bir çiftlik evinde pansiyonda kalıyor. Bugün ona seni bulmak ve
kendisini seninle tanıştırmak için yazdım. Sanırım onu ​​seveceksin, çünkü o tam senin tarzın."

Katherine, o akşam Sidney Keith'in kartı kendisine getirildiğinde gülümsedi ve onunla buluşmak için aşağı indi. Sabah arkadaşı onunla buluşmak için
ayağa kalktı.

"Sen!" dedi.

"Evet, ben," dedi Bayan Rangely neşeyle ve dilbilgisi kurallarına uymadan. "Bunu beklemiyordun, değil mi? Seni daha önce gördüğümden emindim--sadece sen değildin, fotoğrafındı."

Profesör Keith gittiğinde, tekrar ziyaret etmem için içten bir davetle gitti. Bunu kullanmaktan geri kalmadı--aslında, Sycamore Villa'nın sürekli bir
ziyaretçisi oldu. Katherine, Edith'e her şeyi yazdı ve Profesör Keith'i değerli bir vicdanla yetiştirdi.

Birlikte çok iyi anlaştılar. Yosunların peşinde kıyıya doğru uzun keşif gezilerine çıktılar ve yosunlar tükendiğinde Harbour Hill florasından bir koleksiyon yapmaya başladılar. Bu, daha uzun, arkadaşça keşif gezileri içeriyordu. Katherine bazen Profesör Keith'in kitabı üzerinde çalışmak için ne zaman zaman bulduğunu merak ediyordu, ancak Keith konuya hiç değinmediği için kendisi de değinmiyordu.

Ara sıra, onları düşünmeye vakti olduğunda, Ned ve Edith'in nasıl geçindiklerini merak ediyordu. Edith'in mektupları ilk başlarda Ned'le doluydu, ancak son iki veya üçünde onun hakkında çok az şey söylemişti.
Katherine yazdı ve şaka yollu Edith'e Ned ile kavga edip etmediklerini sordu.
Edith geri yazdı ve "Ne saçmalık." dedi. O ve Ned her zamanki gibi iyi arkadaşlardı, ancak Ned artık Riverton'da tanışıyordu ve Ned'in
toplumuna o kadar bağımlı değildi, vb.

Katherine iç çekti ve Profesör Keith ile eğrelti otu avına çıktı. Tatilinin
sonuna yaklaşıyordu ve sadece iki haftası daha vardı.
Yolun kenarında dinlenmek için oturmuşlardı ki bu gerçeği önemsiz bir şekilde dile getirdi. Profesör bastonuyla zararsız tozu dürttü. Eh, işe dönmeyi hoş bulacağını ve şüphesiz Riverton'daki arkadaşlarını tekrar görmekten
memnun olacağını varsaydı.

"Edith'i görmek için can atıyorum," dedi Katherine.

"Peki ya Ned?" Profesör Keith önerdi.

"Ah evet. Elbette Ned," diye onayladı Katherine coşkusuzca.
Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Eğrelti otları hakkında sonsuza dek konuşulamazdı, bu yüzden kalkıp eve gittiler.

Katherine o gece Ned'e özellikle sevgi dolu bir mektup yazdı.
Sonra yatağa gitti ve ağladı.

Profesör Keith, Harbour Hill'den ayrılmasının arifesinde Bayan Rangely'e veda etmek için geldiğinde, din adamlarının yardımı olmadan idama götürülen bir adam gibi görünüyordu. Ama kendini iyi kontrol etti ve kişisel olmayan konularda sakince konuştu. Sonuçta, veda etmek için ayağa kalktığında ilk molayı veren Katherine'di.
Birdenbire
durduğunda geleneksel bir cümlenin ortasındaydı ve sesi bebeksi bir titremeyle azaldı.

Profesör kolunu uzattı ve onu kendine doğru çekti. Şapkası
ayaklarının altına düştü ve çiğnendi, ancak Profesör
Keith'in bugün bile farkı bildiğinden şüpheliyim, çünkü tamamen
Katherine'in saçını öpmeye dalmıştı. Katherine bu gerçeğin farkına vardığında,
kendini geri çekti.

"Ah, Sidney, yapma!--Edith'i düşünme! Kendimi bir hain gibi hissediyorum."

"Sence ben--sen--biz--"
eğer bunu çok umursar mıydı profesör tereddüt etti.

"Ah, bu onun kalbini kırardı," diye haykırdı Katherine ikna edici bir ciddiyetle. "Bunu yapacağını biliyorum--ve Ned'in de. Asla bilmemeliler."

Profesör eğildi ve kötü muamele görmüş şapkasını aramaya başladı. Uzun zamandır
onu bulamıyordu ve bulduğunda yavaşça kapıya doğru yürüdü.
Elini kapı koluna koyarak durakladı ve geriye baktı.

"Elveda, Bayan Rangely," dedi yavaşça.

Ama yüzü salonun yastıklarına gömülü olan Katherine onu duymadı ve başını kaldırdığında gitmişti.

* * * * *

Katharine, ertesi akşamın alacakaranlığında Riverton istasyonunda indiğinde hayatın sıkıcı, düz ve verimsiz olduğunu hissetti.
Daha sonraki bir trene kadar beklenmiyordu ve onu karşılayacak kimse yoktu.
Sokaklarda kasvetli bir şekilde yürüyerek pansiyonuna gitti ve habersizce odasına girdi. Yatakta yatan Edith, şaşkınlıkla
bir selamlamayla ayağa fırladı. Emin olmak için çok karanlıktı ama Katherine, arkadaşının ağladığından rahatsız edici bir şüpheye kapıldı ve kalbi
suçlulukla titredi. Edith bir şeyden şüphelenmiş olabilir miydi?

"Neden, 8:30 trenine kadar uyanık kalacağını düşünmüyorduk ve Ned ve ben seninle buluşacaktık."

"Daha erken bir trene yetişebileceğimi fark ettim, bu yüzden bindim," dedi Katherine, isteksizce bir sandalyeye çökerken. "Ölüme kadar yorgunum ve başım çok ağrıyor. Bu gece kimseyi göremiyorum, Ned'i bile."

"Zavallıcık," dedi Edith sempatik bir şekilde, kolonyayı aramaya başlayarak. "Yatağa uzan da zavallı başını yıkayayım. Harbour Hill'de iyi vakit geçirdin mi? Sid'i nasıl bıraktın? Yukarı gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Ah, gayet iyiydi," dedi Katherine yorgunca. "Yukarı gelmek isteyip istemediğini
duymadım. İşte, teşekkürler--bu yeterli olur."

Edith aşağı indikten sonra, Katherine huzursuzca kıpırdandı. Ned'in geldiğini biliyordu ve onu görmek istemiyordu. Ama sonuçta, bu sadece kötü günü ertelemekti ve ona oldukça kötü davranıyordu. Bir dakikalığına aşağı inecekti.

Salona giden iki kapı vardı ve Katherine, üzerinde bir perde asılı olan kütüphane kapısından geçti. Elini geri çekmek için kaldırdı ve hareketi durduran bir şey duydu.

Öteki odada bir kadın ağlıyordu. Edith'ti ve ne diyordu?

"Ah, Ned, her şey tamamen korkunç! Eve geldiğinde Catherine'in yüzüne bakamadım. Kendimden çok utanıyorum ve asla bu kadar
yanlış olmak istemedim. Bir dakika bile şüphelenmesine izin vermemeliyiz."

"Bu bir adam için oldukça zor," dedi başka bir ses -Ned'in sesi- boğuk bir şekilde. "Aman Tanrım, Edith, bunu nasıl sürdüreceğimi bilmiyorum."

"Yapmalısın," diye hıçkırdı Edith. "Bu onun kalbini kırar - Sidney'in de.
Birbirimizi unutmaya karar vermeliyiz, Ned ve sen Katherine ile evlenmelisin."

Tam bu noktada Katherine kulak misafiri olduğunu fark etti
ve sessizce uzaklaştı. Ölümcül bir darbe almış birine hiç benzemiyordu ve baş ağrısını tamamen unutmuştu.

Edith yarım saat sonra geldiğinde, bitkin hastayı
oturup bir roman okurken buldu.

"Baş ağrın nasıl, canım?" diye sordu, yüzünü Katherine'den uzağa çevirerek.

"Oh, hepsi geçti," dedi Bayan Rangely neşeyle. "O zaman neden aşağı inmedin? Ned buradaydı."

"Eh, Ede, aşağı indim ama özellikle istenmediğimi düşündüm,
bu yüzden geri döndüm."

Edith, şiş göz kapaklarını ve
gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını unutarak arkadaşına dehşet içinde baktı.

"Katherine!"

"Bu kadar vicdan azabı çekme, canım çocuğum. Hiçbir zarar
verilmedi."

"Duydun--"

"Bazı şaşırtıcı konuşmalar. Yani sen ve Ned gidip birbirinize aşık mı oldunuz?"

"Ah, Katherine," diye hıçkırdı Edith, "biz--biz--kendimizi tutamadık--ama her şey
bitti. Ah, bana kızma!"

"Kızgın mısın? Canım, çok mutluyum."

"Çok mutluyum?"

"Evet, sevgili kaz. Tahmin edemiyor musun yoksa sana söylemem mi gerekiyor? Sidney ve
ben de aynısını yaptık ve dün gece senin ve Ned'in bu gece yaptığı gibi
tam da hüzünlü bir şekilde ayrıldık."

"Katherine!"

"Evet, bu oldukça doğru. Ve tabii ki kendimizi görev
suyuna ve benzeri şeylere kurban etmeye karar verdik. Ama şimdi, şükürler olsun ki,
bu kadar toptan bir fedakarlığa gerek yok. O yüzden birbirimizi
affedelim."

"Oh," diye iç çekti Edith neşeyle, "gerçek olamayacak kadar iyi."

"Gerçekten ilahi bir emir, değil mi?" dedi Katherine. "Ned
ve ben dünyada asla anlaşamazdık ve sen ve
Sidney birbirinizi canınızdan bezdirirdiniz. Şu anki haliyle, dört tane sefil insan yerine
dört tane mükemmel mutlu insan olacak. Yarın Ned'e bunu söyleyeceğim."

Dört Rüzgar

Alan Douglas sabırsız bir ünlemle kalemini bıraktı. Gelecek Pazar vaazının yazılmasının artık tam zamanıydı, ancak düşüncelerini seçtiği metne
yoğunlaştıramıyordu. Bir kere, ondan hoşlanmamıştı ve sadece bir önceki akşamki çağrısında, Rexton'daki selefi Rahip Jabez Strong'un hoşuna giden iyi ve katı bir doktrinel söylevin zamanı geldiğini ima ettiği için seçmişti. Alan doktrinlerden nefret ediyordu - "ruhun bağları" diyordu onlara - ancak Yaşlı Trewin hesaba katılması gereken bir adamdı ve Alan onu memnun etmek için ara sıra vaaz veriyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi yorgunca. "Kasım ayında veya kış ortasında bu metne uygun bir vaaz yazabilirdim, ancak şimdi, tüm
dünya güzellik ve sevgi mucizesiyle yeniden
uyanırken, bunu yapamam. Önümüzdeki Pazar'dan önce kuzeydoğudan bir sağanak yağmur başlamazsa, Bay Trewin vaazını
veremeyecek. Bunun yerine metnim olarak şunu alacağım,
'Çiçekler yeryüzünde belirdi, kuşların ötüşme zamanı
geldi.'"

Ayağa kalktı ve çalışma odasının penceresine gitti, dışarıda genç bir asma yumuşak, narin yeşil tonlarda parlıyordu, küçük zarif yaprakları
Alan'ın annesinin portresinin asılı olduğu karşı duvara titrek gölgeler düşürüyordu. Annesinin güzel, güçlü, tatlı bir yüzü vardı; aynı yüz,
erkeksi bir kalıpta dökülmüştü, oğlunda tekrarlanıyordu ve o, araştırıcı akşam
güneşinde dururken benzerlik çarpıcıydı. Siyah saçları aynı şekilde alnının etrafında uzamıştı; gözleri onunkiler gibi çelik mavisiydi, derinliklerinde yarı düşünceli, yarı şefkatli benzer bir ifade vardı. Resimdeki hareketli, gülümseyen
ağzına sahipti, ancak çenesi daha derin ve kareydi, bir gamzeyle çökmüştü, ara sıra birtakım kaprisli görüş ve bakışlarla birleşince, Yaşlı Trewin'in bu genç adamın yüksek ve kutsal mesleğine uygunluğu konusunda bazı şüphelere
sahip olmuştu. Rahip Jabez Strong asla gamzelere veya şakalara
da bulunmamıştı; ancak, adil bir adam olan Yaşlı Trewin'in itiraf etmesi gerektiği gibi, Rahip Jabez Strong birçok kez ve çoğunlukla dolu olanlardan daha fazla boş sıraya vaaz vermişti, oysa şimdi kilise Pazar günleri tam kapasiteyle
doluyordu ve insanlar yıllardır bir kilise kapısını karartmayan Bay Douglas'ı dinlemeye geliyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Yaşlı Trewin
gamzeyi görmezden gelmeye karar verdi. Her bakanın mutlaka bir kusuru vardır. Alan çalışma odasından Rexton vadisinin tüm uzunluğuna baktı, başında papaz evi vardı ve Eden'in masumiyetinde öyle görünebileceğini düşündü, çünkü tüm meyve bahçeleri çiçek açmıştı ve uzaktaki tepeler ilkbaharda titrek ve havadardı, soluk mor ve inci tülleriydi. Ancak her bahçede, güzelliğine rağmen, bir evcillik ve evcimenlik unsuru vardır ve Alan'ın gözleri, bir anlık keyifli bakışın ardından, tepelerin çam ve köknardan oluşan uzun, eğimli bir ovaya dönüştüğü kuzeye doğru hüzünle kaydı. Bunun ötesinde, akşamın erimiş altın ve kızıllığında parıldayan gölün geniş alanı uzanıyordu. Cazibesi karşı konulamazdı. Alan, uzak bir denizin yanında doğup büyümüştü ve ona olan sevgisi yüreğinde güçlüydü - o kadar güçlüydü ki, bir ara oraya geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Bu arada, engin genişliği ve sık sık üzerinden geçen fırtınalarıyla denizi taklit eden büyük göl, onun tesellisi ve avuntusuydu. Mümkün olduğunca sık vahşi ve yalnız kıyısına gizlice kaçıp, ekili ev topraklarının rahat sınırlarını geride bırakarak, bir tür rahatlama hissiyle ayrıldı. Gölün aşağısında, insanın hiç olduğu ve insan yapımı doktrinlerin
yer almadığı ilkel bir vahşi doğa vardı. Orada doğayla el ele yürüyebilir ve böylece
Tanrı'ya çok yaklaşabilirdiniz. Alan'ın en iyi vaazlarının çoğu,
vahşi doğanın kalbini ona açtığı ve çamların yumuşak, tıslayan konuşmalarıyla onu çağırdığı uzun bir kıyı yürüyüşünden, büyülenmiş gözlerle eve döndükten sonra yazılmıştır.

Boşuna vaaza yarı suçlu bir bakış atarak şapkasını aldı ve
dışarı çıktı. Serin bahar akşamının güneşi, kıyıya giden
sık kullanılmayan, derin çukurlu yola saptığında gölün üzerinde alçaktan sallanıyordu. Göle iki mil vardı ama yarı yolda Alan,
çamların arasından kuzeydoğuya doğru uzanan başka bir yolun ayrıldığı yere geldi. Bazen nereye gittiğini merak etmişti
ama hiç keşfetmemişti. Şimdi aniden bunu yapma isteği geldi ve oraya saptı. Diğerinden daha engebeli ve ıssızdı;
çukurların arasında otlar uzun ve kalın bir şekilde büyüdü; bazen çam dalları tepede buluştu; yine ağaçlar ayrılıp parıldayan suyun, mor adacıkların, koyu tüylü kıyıların harika görüntülerini ortaya çıkardı.
Yine de yol hiçbir yere gitmiyor gibiydi ve Alan, onu seçmeye iten dürtüden yarı yarıya pişmanlık duyuyordu ki, aniden çamların gölgesinden
çıktı ve kendisini hayrete düşüren bir manzaraya
bakarken buldu.

Önünde göle doğru uzanan ve uzun kumlu bir noktada sonlanan küçük bir yarımada vardı. Bunun ötesinde muhteşem bir
günbatımı suyu uzanıyordu. Yarımadanın kendisi çorak ve kumlu görünüyordu, çoğunlukla bodur köknarlar ve ladinlerle kaplıydı, dar yol bunların arasından
manzaradaki şaşırtıcı bir özelliğe doğru kıvrılıyordu--noktaya neredeyse en uçta inşa edilmiş ve arkasındaki uzun çamların kalın bir
plantasyonuyla batı ışığından gölgelenen gri ve hava şartlarından etkilenmiş bir ev.

Alan'ı şaşırtan evdi. Göl kıyısına yakın bir
ev olduğunu hiç bilmiyordu--hiçbir zaman bundan bahsedildiğini duymamıştı; yine de
burada bir tane vardı ve belli ki işgal edilmişti, çünkü ince bir duman spirali soğuk bahar havasında yukarı doğru kıvrılıyordu.
Bir balıkçı evi olamazdı, çünkü büyüktü ve
tuhaf, zevkli bir tasarıma göre inşa edilmişti. Alan ona baktıkça
şaşkınlığı daha da arttı. Burada yaşayan insanlar cemaatinin sınırları içindeydi. Öyleyse onları hiç görmemiş veya duymamış olması nasıl mümkündü?

Yolda yavaşça yürüdü ta ki yolun doğrudan eve
gittiğini ve bahçede bittiğini görene kadar. Sonra dar bir patikaya
döndü ve kıyıya doğru gitti. Artık evden çok uzakta değildi ve geçerken dikkatlice taradı. Çorak araziler neredeyse kapısına kadar uzanıyordu
ön tarafta ama yan tarafta, göl rüzgarlarından çamlarla korunan
bir bahçe vardı, orada neşeli laleler ve altın rengi nergisler vardı. Hiçbir canlı yaratık görünmüyordu ve pencerelerdeki çiçek açan sardunyalara ve muslin perdelere ve çirkin duman sarmalına rağmen, yer yalnız, neredeyse ıssız bir görünüme sahipti.

Alan kıyıya ulaştığında, alışkın olduğu kısımdan çok daha açık ve daha az kayalık bir yapıda olduğunu gördü.
Plaj kumdandı ve çalılıklar neredeyse fark edilmeden
oraya doğru iniyordu. Sağda ve solda köknarlarla çevrili noktalar göle doğru uzanıyordu ve evin eğrisinde olduğu küçük bir koy oluşturuyordu.

Alan, kıyıyı diğer yola kadar takip etmeyi planlayarak yavaşça sol buruna doğru yürüdü. Noktayı geçerken şaşkınlıkla
bir an durdu. Akşamın ikinci sürprizi ve gizemi onu
karşıladı.

Biraz uzakta bir kız duruyordu--beklenmedik görünümüne
şaşkın bir yüz çeviren bir kız. Alan Douglas, Rexton'daki tüm kızları tanıdığını düşünüyordu, ancak bu kıvrak, görkemli yaratık onun için
bir yabancıydı. Elini kocaman, açık kahverengi bir collie köpeğinin başına koymuş bir şekilde duruyordu; başka bir köpek de onun yanında oturuyordu.

Uzun boyluydu, parlak kestane rengi saçlarından oluşan büyük bir örgüsü vardı, güneş ışığının vurduğu yerlerde kızıl, cilalı tonlar gösteriyordu, omzunun üzerinden sarkıyordu. Giydiği sade koyu renk elbise, esnek yapısının zarafetini ve gücünü vurguluyordu. Yüzü oval ve soluktu, düz siyah kaşları ve incecik kesilmiş koyu kırmızı bir ağzı vardı; güzelliği, ırk ve yetiştirmenin tanımlanamaz damgasını, yalnız ve ulaşılmaz bir yerde büyüyen bir çiçeğin vahşi tatlılığıyla harmanlayan bir yüzdü. Rexton kızlarının hiçbiri buna benzemiyordu. Tüm bu şaşırtıcı şeyler adına, o kim olabilirdi ki?

Alan'ın aklından bu düşünce geçerken kız döndü, o an genç papazdan daha sakin bir gözlemciye biraz abartılı gelebilecek bir kayıtsızlık havasıyla ve köpeklerine bir emir işaretiyle hızla çalılıklara doğru yürüdü. O kadar uzundu ki, kıvrımlı bir patikayı takip ederken açık başı onların üzerinden görünüyordu ve Alan, onu gri eve girerken görene kadar yere kök salmış bir adam gibi durdu. Sonra bir labirentte eve doğru yürüdü, tüm düşünceleri doktrinel veya başka türlü vaazlardı, o an için kafasından uçup gitmişti.

Gördüğüm en güzel kadın, diye düşündü. Rexton'da altı ay yaşamama ve onu veya o evi hiç duymamam nasıl mümkün olabilir? Eh, bunun basit bir açıklaması olduğunu söyleyebilirim. Ev yakın zamana kadar boş kalmış olabilir - muhtemelen yakın zamanda buraya gelen insanların yazlık evidir. Bayan Danby'ye soracağım. O, herhangi birinin bunu yapıp yapmayacağını bilir. O iyi kadın, üç nesildir Rexton'daki herkes hakkında her şeyi bilir.

Alan eve döndüğünde Isabel King'i hizmetçisiyle buldu.
Selamlaması hafif bir kısıtlamayla karışıktı. Kendini beğenmiş bir adam değildi,
ama Isabel'in ona profesyonel ilgiden çok daha fazlasını içeren bir iyilikseverlikle baktığını bilmeden edemedi.
Isabel bunu yeterince belirgin bir şekilde gösterdi. Dahası, ona ve onun sert, ısrarcı güzelliğine karşı kişisel bir hoşnutsuzluk hissediyordu,
bu, göl kıyısındaki kıza dair anılarıyla karşılaştırıldığında her zamankinden daha sert ve daha ısrarcı görünüyordu.

Isabel, Bayan Danby'ye makul işler için papaz evine gelme ve Alan nezaketen onu evine götürmek zorunda kalana kadar orada kalma huyuna sahipti. Aldatmaca biraz fazla açıktı ve Alan'ı eğlendirdi, ancak eğlencesini dikkatlice gizledi ve Isabel'e annesinin ona kadınlık için aşıladığı değişmez saygıyla davrandı - Isabel'i gururlandıran, ama aynı zamanda onu yıkıp geçemediği bir bariyer hissiyle rahatsız eden bir saygı. Rexton'daki en zengin adamın kızıydı ve bu nedenle kendini göstermeye meyilliydi, ancak Alan'ın nazik kayıtsızlığı ona her zaman istenmeyen bir aşağılık duygusu getirdi. "Sanırım o göl kıyısında dolaşarak yine kendini yoruyorsun," dedi Bayan Danby, üç bekar papazın evini idare etmiş ve bu nedenle onları biraz anaç bir şekilde azarlama hakkına sahip olduğunu hissetmişti.

"Kendimi yormuyorum - daha çok dinleniyorum ve kendimi tazeliyorum," diye gülümsedi
Alan. "Dışarı çıktığımda yorgundum ama şimdi güçlü bir adam gibi hissediyorum,
yarış yapmaktan sevinç duyuyorum. Bu arada, kıyıda uzaktaki o şirin eski evde yaşayan Bayan Danby? Daha önce varlığından bile haberdar değildim."

Alan'ın "bu arada"sı, yapmaya çalıştığı kadar kayıtsız değildi. Isabel King, dinlenme salonunun minderleri arasında poz vererek geriye yaslanmış, sorusunu sorarken hızla doğruldu.

"Aman Tanrım, Kaptan Anthony'yi -Kaptan Anthony Oliver'ı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Bayan Danby. "Dört Rüzgar'da yaşıyor, dedikleri gibi - kendisi, kızı ve yaşlı bir kuzeni."

Isabel King öne eğildi, kahverengi gözleri Alan'ın yüzündeydi.

"Lynde Oliver'ı gördün mü?" diye sordu bastırılmış bir hevesle.

Alan soruyu duymazdan geldi - belki de duymamıştı.

"Orada uzun süredir mi yaşıyorlar?" diye sordu.

"On sekiz yıldır," dedi Bayan Danby sakin bir şekilde. "Komik olan şu ki
onlardan bahsedildiğini duymamış olman. Ama insanlar artık
Kaptan hakkında pek konuşmuyorlar--o eski bir hikaye--ve tabii ki hiçbir yere gitmiyorlar,
kiliseye bile. Kaptan tam bir kâfir ve
kızının da en az onun kadar kötü olduğunu söylüyorlar. Elbette, kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor, ama
böyle yetiştirilmiş bir kızın tuhaf olması gerektiği,
daha kötüsünü söylemeye bile gerek yok, mantıklı. Aslında onun hatası değil, sanırım--kötü, yaşlı, düzenbaz babası bunun için suçlu. Hayatında
hiçbir zaman bir kilise veya okul kapısını karartmamıştı ve her zaman
sıradan bir erkek çocuğu olduğunu söylüyorlar--köpeklerle dışarıda çılgınca koşuşturuyor, balık tutuyordu
ve bir erkek gibi ateş ediyordu. Kimse oraya gitmiyor--Kaptan
ziyaretçi istemiyor. Eğer bir münzevi gibi yaşamaya bu kadar kararlıyken, zamanında korkunç bir şey yapmış olmalı, o atlama
yerinde. Onlardan herhangi birini gördün mü?"

"Sanırım Bayan Oliver'ı gördüm," dedi Alan kısaca. "En azından kıyıda
genç bir hanımla tanıştım. Ama bu insanlar nereden geldi? Kesinlikle
onlar hakkında bundan daha fazlası biliniyor."

"Çok az. Gerçek şu ki, Bay Douglas, insanlar Oliver'ları saygın bulmuyor ve onlarla hiçbir şey yapmak istemiyor.
On sekiz yıl önce Kaptan Anthony nereden geldiğini bilmeden geldi,
Dört Rüzgar noktasını satın aldı ve o evi inşa etti. Hayatı boyunca bir denizci olduğunu ve sudan uzakta yaşayamayacağını söyledi. Karısını, çocuğunu ve yaşlı bir kuzenini de yanında getirdi. Bu Lynde o zamanlar iki yaşından büyük değildi. İnsanlar aramaya gittiler ama
hiçbir kadını göremediler ve Kaptan onlara istenmediklerini gösterdi. Orada çalışan adamlardan bazıları karısını gördüler ve onun hasta ama çok yakışıklı ve bir hanımefendi gibi olduğunu söylediler ama
hiç kimseyi görmek veya kendisi görünmek istemiyor gibiydi.
Kaptanın bir kaçakçı olduğu ve yakalanırsa
hapishaneye gönderileceğine dair bir hikaye vardı. Ah, her türden hikaye vardı, çoğunlukla
orada çalışan adamlar, çünkü başka hiç kimse eve giremedi. Eh, dört yıl önce karısı kayboldu--nasıl veya ne zaman olduğu bilinmiyordu. Sadece bir daha hiç görülmedi, hepsi bu. Öldü mü, öldürüldü mü yoksa gitti mi, kimse bilmiyor. Bir soruşturma
konusu vardı ama hiçbir şey çıkmadı. Kıza gelince,
o her zaman babasıyla birlikte orada yaşadı. Tam bir
putperest olmalı. Hiçbir yere gitmiyor ama onu ziyaret eden
yabancılardan bahsedilirdi--Amerikan tarafından teknelerle göle gelen
tuhaf tipler. Son birkaç yıldır böyle bir şey duymadım--karısı kaybolduğundan beri. Bir yatı var ve onunla yelken açıyor--bazen haftalarca geziyor--yaptığı tek şey bu. Ve şimdi siz de Oliver'lar hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuz, Bay Douglas. "

Alan bu dedikoducu anlatıyı Isabel King'in dikkatli gözlerinden kaçmayan bir ilgiyle dinlemişti. Çoğunu zihninde imkansız bir varsayım olarak reddetti, ancak temel gerçekler muhtemelen Bayan Danby'nin anlattığı gibiydi. Kıyıdaki kızın sıradan, titizlikle yetiştirilmiş genç bir kadın olamayacağını biliyordu.

"Bu insanları kiliseyle tanıştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi?" diye dalgın dalgın sordu.

"Tanrı seni korusun, evet. Rexton'a gelmiş her papaz bunu
denemiştir. Yaşlı kuzen hepsini kapıda karşıladı ve evde kimsenin olmadığını söyledi. Bay Strong en ısrarcı olandı - dövülmekten
hoşlanmıyordu. Tekrar tekrar gitti ve sonunda Yüzbaşı ona papaz veya hap dozlayıcı istediğinde onları çağıracağını ve bunu yapana kadar kendi işlerine bakmaları için onlara teşekkür edeceğini söyledi. Bay Strong'un Lynde ile kıyıda bir kez karşılaştığını ve kiliseye gelip gelmeyeceğini öğrenmek istediğini ve Lynde'nin yüzüne gülüp ona Tanrı hakkında artık ondan daha fazla şey bildiğini veya bileceğini söylediğini söylüyorlar. Belki de hikaye doğru değildir. Ya da doğruysa belki de onu bunu söylemeye kışkırtmıştır. Bay Strong aşırı derecede incelikli değildi. Zavallı kızı olabildiğince hayırsever bir şekilde yargılamaya ve ona hoşgörü göstermeye inanıyorum, nasıl
yetiştirildiğini görerek. Onun nasıl davranacağını bilmesini bekleyemezdiniz."

Bir şekilde, Alan Bayan Danby'nin yardımseverliğinden rahatsız oldu. Sonra, mizah anlayışı
güçlü bir şekilde geliştiğinden, kıyıda gördüğü muhteşem kadınsılığa "hoşgörü gösteren" bu sıradan yaşlı kadını düşünerek gülümsedi. Tombul bir kümes hayvanı, bir martıya hoşgörü göstermekten
bahsedebilirdi!

Alan, Isabel King ile birlikte eve yürüyordu ama uzun, karanlık, tatlı kokulu, beyaz meyve bahçeleriyle çevrili köy yolunda birlikte yürürken çok sessizdi. Isabel, onun sözlerine verdiği
boş yanıtları kendi yorumunu yaptı ve hemen ona, "Sence Lynde Oliver yakışıklı mıydı?" diye sordu.

Bu soru, Alan'a önemine oranla çok fazla rahatsızlık verdi. Lynde Oliver'ı Isabel King ile tartışmak konusunda içgüdüsel bir isteksizlik hissetti.

"Onu sadece bir an gördüm," dedi soğuk bir şekilde, "ama beni
güzel bir kadın olarak etkiledi."

"Onun hakkında tuhaf hikayeler anlatıyorlar--ama belki de hepsi doğru değildir,"
dedi Isabel, sesindeki kötü niyetli alaycılığı gizleyemeden. O anda
Alan'ın ona karşı gizli küçümsemesi belirgin bir nefrete dönüştü. Alan cevap vermedi ve yolun geri kalanını sessizce yürüdüler. Isabel kapısında, "Son zamanlarda bizi görmeye gelmediniz, Bay Douglas." dedi.

"Cemaatim büyük ve tüm halkımı istediğim kadar sık ​​ziyaret edemiyorum," diye cevapladı Alan, sesindeki kişisel ton nedeniyle daha da soğuk bir şekilde. "Bir rahibin zamanı kendisine ait değildir, biliyorsunuz."

"Oliver'ları görmeye gidecek misin?" diye sordu Isabel açıkça.

"Bu soruyu düşünmedim. İyi geceler, Bayan King."

Alan, papaz evine dönerken soruyu düşündü. Four Winds sakinleriyle dostça ilişkiler kurmak için herhangi bir girişimde bulunmalı mıydı? Bunu ne kadar çok istediğini fark edince şaşırdı ama sonunda yapmayacağı sonucuna vardı. Onlar kilisesinin taraftarları değildi ve bir rahibin bile açıkça yalnız bırakılmak isteyen insanlara kendini
zorlama hakkı olduğuna inanmıyordu.

Eve vardığında, geç olmasına rağmen, çalışma odasına gitti ve
yeni bir metin üzerinde çalışmaya başladı--çünkü Yaşlı Trewin'inki kesinlikle söz konusu değildi. Yeni metinle bile pek iyi anlaşamadı. Sonunda
çileden çıkarak sandalyesine yaslandı.

Neden Four Winds halkını düşünmeyi bırakamıyorum? Hadi, bu rahatsız edici düşünceleri
kelimelere dökeyim ve bunun onları rahatlatıp rahatlatmayacağını göreyim. O kızın güzel ama soğuk bir yüzü vardı. Onun ruhunun sıcaklığıyla
aydınlandığını görmek ister miydim? Evet, açıkçası isterdim.
Bana kayıtsızca baktı. Onun beni bir arkadaş olarak karşılamasını ister miydim? Cemaatimizdeki herkesin ona benim için en uygunsuz arkadaş olarak bakacağından şüphem yok. Bayan Danby'nin söylediği gibi onun vahşi, kadınsız, putperest olduğuna inanıyor muyum? Hayır, kesinlikle inanmıyorum. O çokça kötüye kullanılan kelimenin en gerçek anlamıyla bir hanımefendi olduğuna inanıyorum, ancak şüphesiz ki o alışılmışın dışında. Tüm bunları söyledikten sonra, söylenecek daha fazla bir şey göremiyorum. Ve ben bu vaazı yazacağım.

Alan bunu yazdı, Lynde Oliver'ı aklından sertçe çıkardı. Ona aşık olma fikri yoktu.
Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hayatında hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyordu. Kıza karşı merakının alevlendiğini itiraf etti,
ama onun kendisi için çekici bir bilmeceden başka bir şey ifade ettiği veya ifade edebileceği hiç aklına gelmemişti,
ve bu bilmece bir kez çözüldüğünde çekiciliğini
kaybedecekti. Rexton'da tanıdığı, basit, hoş
dostluklarına değer verdiği genç kadınlar, kendi tatlı nefesli, rüzgarsız meyve bahçelerinin sakin, evcil cazibesine sahipti. Lynde Oliver,
göl kıyısının büyüsüne kapılmıştı -vahşi, uzak, evcilleştirilmemiş--vahşi doğanın ve ilkelliğin cazibesine. Onun hakkındaki düşüncelerinde bundan daha kişisel hiçbir şey yoktu,
ve yine de Isabel King'in alaycı bakışını hatırladığında neredeyse kişisel bir kızgınlık hissetti.

* * * * *

Alan, sonraki iki hafta boyunca kıyıya birçok gezi yaptı--ve her zaman Dört Rüzgar noktasına giden yan yoldan giderdi. Lynde Oliver ile tekrar karşılaşmayı umduğunu kendinden gizlemeye çalışmadı. Bunda başarısız oldu. Bazen onu kıyı boyunca uzaktan görüyordu ama o her zaman görüldüğü anda ortadan kayboluyordu. Bazen de noktayı geçtiğinde onu bahçesinde çalışırken görüyordu ama eve hiç yaklaşmıyordu, onu veya onu herhangi bir şekilde gözetlemeye hakkı olmadığını hissediyordu. Kısa süre sonra onun kendisinden bilerek
kaçındığına ikna oldu ve bu inanç onu harekete geçirdi. Onunla yüz yüze gelip ona bakmasını sağlamak için garip bir
ustalık arzusu hissediyordu. Bazen kendine aptal diyor ve bir daha Dört Rüzgar kıyısına gitmeyeceğine yemin ediyordu. Yine de kaçınılmaz olarak gidiyordu. Kıyıda daha önce bulduğu
rahatlığı ve ilhamı bulamıyordu. Ruhuyla vahşi doğanın ruhu arasına bir şey girmişti --tanıyamadığı veya formüle edemediği bir şey-- soğuk, tatlı bir yüzün ve şafak vakti göl kadar gri, yıldızlı, kayıtsız gözlerin anısına şekil veren isimsiz, rahatsız edici bir özlem. Kaptan Anthony'yi hiç göremedi ama yaşlı kuzenini birkaç kez bahçede ve çevresinde dolaşırken gördü. Sonunda bir gün onunla karşılaştı, çam ormanlarının olduğu bir çukurda bir kaynağa giden bir patikada ilerliyordu. İki ağır kova su taşıyordu ve Alan ona yardım etmek için izin istedi.

Bir iğrenme bekliyordu, çünkü uzun boylu, asık suratlı yaşlı kadın oldukça sert ve tehditkar bir bakışa sahipti ama ona bir an biraz dikkatli bir şekilde baktıktan sonra kısaca "İstersen yapabilirsin." dedi.

Alan kovaları aldı ve onu takip etti, yol iki kişi için yeterince geniş değildi. Kadın evin yanındaki bahçeye çıkana kadar hızlı ve güçlü bir şekilde önünden yürüdü.
Alan kalbinin aptalca çarptığını hissetti. Lynde Oliver'ı görecek miydi?

"Suyu oraya götürebilirsin," dedi yaşlı kadın, çamların yakınındaki küçük bir kulübeyi işaret ederek. "Yıkanıyorum--kaynak suyu kuyu suyundan
daha yumuşak. Teşekkür ederim"--Alan kovaları bir
sadırıya koyarken--"Eskisi kadar genç değilim ve suyu bu kadar uzağa getirmek
beni yoruyor. Lynde eve geldiğinde her zaman benim için getiriyor."

Dar kapıda onun önünde durup çıkışını kapattı ve ona keskin, derin, koyu gözlerle baktı. Solgun görünümüne ve kırışık yüzüne rağmen, çirkin bir yaşlı kadın değildi ve etrafında Alan'ı memnun eden bir tavır ve davranış asaleti vardı. Bunun neden onu memnun ettiğini merak etmek aklına bile gelmedi. Eğer o hissi
keşfetmiş olsaydı, bunun kökeninin Lynde ile birlikte yaşayan kadının belirli bir inceliğe sahip olduğu düşüncesinden kaynaklanan tuhaf bir memnuniyet olduğunu
keşfettiğinde şaşırabilirdi. Onun
gülmeyen asık suratını kaba gevezeliğe tercih ediyordu.

"Sen Rexton'daki genç papaz mısın?" diye sordu açıkça.

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Lynde seni bir keresinde kıyıda gördüğünü söyledi.
Şey"--omuzunun üzerinden eve belirsiz bir bakış attı--"Sana çok minnettarım."

Alan, onun bunu söylemeyi düşünmediğini fark etti, ama
o bir kenara çekilip kovalarla meşgul olduğu için, onun
gitmekten başka yapabileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Bir dakika." Tekrar ona döndü ve eğer Alan kibirli bir adam olsaydı, onun delici gözlerinden bu hayranlığın okunduğunu düşünebilirdi. "Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun? Sanırım sana orada bizim hakkımızda hikayeler anlatmışlardır?"--elini Rexton'a doğru alaycı bir şekilde sallayarak. "Onlara inanıyor musun?"

"Kesin bir kanıtım olana kadar kimseye kötü davranmam," dedi
Alan gülümseyerek--ne kadar kazanan bir gülümsemesi olduğunun farkında değildi, ki bu en iyisiydi--"ve ben asla dedikoduya inanmam. Elbette
senin hakkında dedikodu yapılıyor--bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum"--kasvetli bir şekilde--"ve Kaptan ve benim hakkımda ne dediklerini umursamıyorum. Biz tuhaf bir çiftiz--bizi gösterdikleri kadar tuhafız. Bizim hakkımızda istediğine inanabilirsin, ama Lynde'a karşı
söyledikleri tek bir kelimeye bile inanma. O tatlı, iyi ve güzel. Kiliseye hiç gitmemesi onun
suçlusu değil--babasının. Bunu ona karşı kullanma."

Alan'ın Lynde'ı savunması konusunda herhangi bir eğlence hissetmesini engelleyen sert ama bastırılmış ses tonu. Dahası, kulağına mantıksız bir şekilde tatlı geliyordu.

"Yapmayacağım," diye söz verdi, "ama sanırım yapsam bile Bayan Oliver için pek de önemli olmazdı. Bana başkalarının fikirleri hakkında çok fazla endişelenecek genç bir hanım gibi gelmedi."

Amacı Lynde hakkındaki konuşmayı uzatmak olsaydı, hayal kırıklığına uğramıştı çünkü yaşlı kadın aniden tekrar işine dönmüştü
ve Alan birkaç dakika daha oyalanmasına rağmen, ona daha fazla dikkat etmemişti. Ama o gittikten sonra, çamların arasında gözden kaybolana kadar
kapıdan gizlice arkasından baktı.

"Yakışıklı bir adam," diye mırıldandı. "Keşke Lynde evde olsaydı. Anthony'nin ruh hallerinden birinde olduğunu bildiğim için onu eve davet etmeye cesaret edemedim. Ama bir şeyler yapmanın zamanı geldi. O yetişkin bir kadın ve bu onun için
hayat değil. Ve benden başka bir şey yapacak kimse yok ve ben
ne yapacağımı bilsem bile
yapamıyorum. Erkeklerden neden bu kadar nefret ettiğini merak ediyorum.
Belki de gerçek beyefendileri hiç tanımadığı içindir. Bu
adam öyle--ama sonra o bir bakan ve bu da aralarında başka bir şekilde
büyük bir uçurum yaratıyor. Erkek ve kadın arasındaki sevginin daha büyük uçurumları
kapattığını gördüm. Ama Lynde ile bunu başaramaz, korkuyorum. Sadece aşk ve evlilikten bahsetmek bile ona çok
acı veriyor. Nedenini anlayamıyorum.
Eminim annesi ve Anthony birlikte mutluydu ve evlilik hakkında gördüğü tek şey buydu. Ama bana kıyıda bu genç adamla
tanıştığını anlattığında düşündüm Bakışlarında daha önce hiç fark etmediğim bir şey vardı--sanki kendisinde daha önce hiç bilmediği bir şey
bulmuş gibiydi. Ama onunla asla arkadaş olamayacak ve ben de olamıyorum.
Kaptan bu kadar tuhaf olmasaydı--"

Kıyıdan uzun ve kıvrak bir figür geldiği için aniden durdu. Lynde yaklaşırken elini salladı.

"Ah, Emily, çok muhteşem bir yelkenim oldu. Muhteşemdi. Kötü Emily,
su taşıyordun. Ben yokken bunu asla yapmamanı söylememiş miydim?"

"Bunu yapmak zorunda değildim. Rexton'daki o genç papaz beni karşıladı ve
konuyu açtı. O iyi bir adam, Lynde."

Lynde'nin kaşları çatıldı. Döndü ve tek kelime etmeden
eve doğru yürüdü.

Alan o gece eve giderken ana kıyı yolunda Isabel King ile karşılaştı. Bir kucak dolusu çam dalı taşıyordu ve iğneleri bir yastık yapmak için istediğini söyledi. Yine de Alan'ın aklına onun kendisini gözetlediği düşüncesi geldi ve bunu değersiz olarak görmezden gelmeye çalışsa da, orada gizlenmeye devam etti.

Bir hafta boyunca kıyıdan uzak durdu, ancak açıklanamayan cazibesinin onu tekrar karşı konulamaz bir şekilde çektiği bir gün geldi. Sıcak, rüzgarlı bir akşamdı ve hava tatlı ve reçineliydi, göl sisli ve maviydi. Four Winds'te hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve kıyı sanki hiç insan ayağı basmamış gibi yalnız ve bakir görünüyordu.
Kaptanın yatı, genel olarak demirlediği küçük limandan gitmişti ve çalılıklardaki her rüzgar çırpınışı
Alan'ın kalbini umutla attırsa da, Lynde Oliver'ı hiç göremedi. Lynde'nin köpeklerinden biri yüksek sesle havlayarak ladin çalılarının arasından içeri daldığında, mantıksız bir hayal kırıklığı hissiyle eve dönmek üzereydi.

Alan, Lynde'nin onu takip etmesini bekledi, ancak o takip etmedi ve köpeğin davranışında
bir tuhaflık olduğunu hemen fark etti. Hayvan
hala heyecanla havlayarak etrafında döndü, sonra kısa bir mesafe
koştu, durdu, tekrar havladı ve manevrayı tekrarlayarak geri döndü. Alan'ın onu takip etmesini istediği açıktı ve genç papazın aklına köpeğin metresinin bir tür
tehlikede olması gerektiği geldi. Hemen peşinden yola koyuldu; ve köpek,
son bir memnuniyetle keskin bir havlamayla alçak kıyıdan yukarı ladinlere
sıçradı.

Alan onu yarımadanın üzerinden ve sonra hızla dik ve yüksek olan kıyı boyunca takip etti. Kayalıklardan aşağı yarım mil
kadar kayalık ve dikti, altlarındaki plaj ise devasa kayalarla
dolmuştu. Alan, köpeği, çorak arazilerin bol olduğu dar patikalardan birinde, Four
Winds'e yaklaşık bir mil kadar
kadar takip etti. Sonra hayvan durdu, uçurumun kenarına koştu ve havladı.

Toprağın bir kısmının yakın zamanda
kırıldığı çirkin görünümlü bir yerdi ve Alan dikkatli bir şekilde uçurumun kenarına doğru yürüdü ve
aşağı baktı. Bir dehşet ve tedirginlik ünlemini bastıramadı.

Birkaç ayak aşağıda Lynde Oliver, görünüşe göre eğimli bir kaya
rafından kaymak üzere olan yosunlu bir toprak kütlesinin üzerinde yatıyordu,
aşağıda ise aşağıdaki acımasız kayalara doğru otuz ayaklık dik bir düşüş vardı.
Pozisyonunun aşırı tehlikesi bir bakışta belli oluyordu; üzerinde yattığı toprak hareketsizdi, ancak
onun en ufak bir hareketi onu uçurumun kenarına gönderecekmiş gibi görünüyordu.

Lynde hareketsiz yatıyordu; yüzü beyazdı ve hem korku hem de çekicilik
büyük, açılmış gözlerinde görülebiliyordu. Yine de oldukça sakindi ve adamı ve köpeği gördüğünde soluk dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"İyi ve sadık Pat, yani yardım getirdin," dedi.

"Ama sana nasıl yardım edebilirim, Bayan Oliver?" dedi Alan boğuk bir sesle. "Sana
ulaşamıyorum--ve en ufak bir dokunuş veya sarsıntı o kırık toprağı uçuruma
götürecekmiş gibi görünüyor."

"Korkarım öyle olacak. Four Winds'e geri dönüp bir ip almalısın."

"Ve seni burada yalnız bırakacağım--böyle bir tehlikede mi?"

"Pat benimle kalacak. Ayrıca, yapılacak başka bir şey yok. Emily için suyu koyduğun o küçük evde bir ip bulacaksın.
Baba ve Emily uzakta. Hiç hareket etmezsem burada oldukça güvende olduğumu düşünüyorum."

Alan'ın kendi sağduyusu ona, onun söylediği gibi, yapılacak başka bir şey olmadığını söyledi ve onu böyle yalnız bırakmaktan nefret etse de, bunu yapmak için
zaman kaybetmemesi gerektiğini fark etti.

"Mümkün olduğunca çabuk döneceğim," dedi aceleyle.

Alan üniversitede tanınmış bir koşucuydu ve kasları eski antrenmanlarını unutmamıştı. Yine de Four Winds'e varması, ipi bağlaması ve geri dönmesi ona bir asır gibi gelmişti. Her uçan
adımında kızın uçurumun kenarında yattığı düşüncesi ve onu kurtarmadan önce üzerinden kayabileceği korkusu onu rahatsız ediyordu. Kaza mahalline vardığında kırık kenardan bakmaktan korkuyordu, ama kadın orada güvenle yatıyordu ve onu gördüğünde gülümsedi - gergin beyaz yüzünü korkmuş bir çocuğunkine benzeten cesur bir gülümseme.

"Eğer ipi sana aşağı bırakırsam, dünya giderken ona tutunacak kadar güçlü müsün ve sonra kendini el üstünde yamaçtan yukarı çekecek kadar güçlü müsün?" diye sordu Alan endişeyle.

"Evet," diye cevapladı korkusuzca.

Alan ipin bir ucunu aşağı indirdi ve sonra onu tutmak için kendini sıkıca hazırladı, çünkü yardım edebilecek kadar yakınlarda ağaç yoktu.
Bir sonraki anda vücudunun tüm ağırlığı ipten sallandı, çünkü ilk hareketinde altındaki toprak kaydı. Alan'ın kalbi
kırıldı; ya onunla gitseydi? Onu yukarı çekerken ipe tutunabilir miydi?

Sonra eğimli rafta hala güvende olduğunu gördü. Dikkatlice ve acı içinde dizlerinin üzerine çöktü ve ipe doğru sendeleyerek
el üstünden kayaya tırmandı. Kız onun ulaşabileceği mesafeye geldiğinde,
kollarını kavradı ve onu güvenli bir şekilde yanına kaldırdı.

"Tanrıya şükür," dedi, dudakları kendi dudaklarından daha beyazdı.

Birkaç dakika Lynde çimenlerin üzerinde sessizce oturdu, korku ve efordan bitkin
bir haldeyken, köpeği ona sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde yaltaklanıyordu.
Sonunda Alan'ın endişeli yüzüne baktı ve gözleri buluştu.
Kızın yanaklarını aniden kızartan şey fiziksel tepkiden daha fazlasıydı. Kıvrak bir şekilde ayağa fırladı.

"Eve yürüyerek dönebilir misin?" diye sordu Alan.

"Ah, evet, şimdi iyiyim. Böyle bir duruma
düşmem çok aptalcaydı. Babam ve Emily bu öğleden sonra yatla göle doğru gittiler ve ben de bir gezintiye çıktım. Buraya geldiğimde
çıkıntıda büyüyen birkaç
haziran
çantasını gördüm ve onları toplamak için
süründüm. Daha iyisini bilmeliydim. Altımdan koptu ve
geri tırmanmaya çalıştıkça daha hızlı aşağı kaydı ve beni
da beraberinde taşıdı. Tam uçurumun üzerinden gideceğini düşündüm"--istemsizce küçük bir
ürperti verdi--"ama tam uçurumun kenarında durdu.
Çok hareketsiz yatmam gerektiğini biliyordum yoksa tam
aşağı gidecekti. Günler gibi
gibiydi. Pat yanımdaydı ve ona yardım çağırmasını söyledim ama
evde kimse olmadığını biliyordum--ve çok korkmuştum," diye bir ürpertiyle
sonuçlandırdı. "Daha önce hiç korkmamıştım--en azından
bu tür bir korkuyla."

"Korkunç bir deneyim yaşadın ve kıl payı kurtuldun," dedi Alan
zayıfça. Söyleyecek başka bir şey bulamadı; her zamanki
söylemeye hazır oluşu onu hayal kırıklığına uğratmış gibiydi.

"Hayatımı kurtardın," dedi, "sen ve Pat--çünkü köpek
payına düşeni almalı."

"Benimkinden çok daha büyük bir pay," dedi Alan gülümseyerek. "Pat
benim için gelmeseydi, senin tehlikeni bilemezdim. Ne kadar muhteşem bir adam!"

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Alan gururla. "Diğer köpeğim Laddie de öyle. O
bugün babamla gitti. Köpeklerimi insanlardan daha çok seviyorum." Gözlerinde biraz meydan okumayla ona baktı. "Sanırım bunu
korkunç buluyorsun."

"Bence birçok köpek birçok insandan çok daha sevimli ve sevilmeye değer," dedi Alan gülerek.

Bazı bakımlardan ne kadar da çocuksuydu! O meydan okuma izi,
zihnindeki yanlış bir tutumdan dolayı azarlanmayı bekleyen bir çocuk gibiydi. Yine de uzun boylu, gururlu bir kraliçe gibi göründüğü anlar oluyordu.
Bazen, yol daraldığında, onun önünde yürüyordu, eli
köpeğin kafasındaydı. Alan bundan hoşlanıyordu, çünkü bu ona, bugün başının etrafına dolanmış olan kalın saç örgüsünün altındaki salınan zarafetini ve boynunun beyaz kıvrımlarını hayranlıkla izleme özgürlüğü veriyordu. Daha geniş boşluklarda onun yanına düştüğünde, sadece onun profiline, narin, güçlü bir şekilde kesilmiş, yumuşak kıvrımlarıyla bakire, saflığıyla çocuksu bakışlar atabilirdi. Bir kez etrafına baktı ve onun bakışını yakaladı; tekrar kızardı ve Alan'ın kalbinde garip ve coşkulu bir şey kıpırdandı. Sanki o kızarması, onun üzerinde sahip olduğu bir gücün istemsiz, bilinçsiz itirafıydı - şimdiye kadar dizginlenmemiş ruhunun daha önce hiç hissetmediği bir güç. İlk karşılaşmalarında yüzünde gördüğü soğuk kayıtsızlık gitmişti ve bir şey ona bunun sonsuza dek gittiğini söylüyordu.

Dört Rüzgar'ı gördüklerinde limandan yola doğru yürüyen iki kişi gördüler ve birkaç adım daha attıklarında Kaptan Anthony Oliver ve eski hizmetçisiyle yüz yüze geldiler.

Kaptanın görünümü Alan için yeni bir sürprizdi. Kaba, iri yarı, yüksek sesli ve tehditkar tavırlı bir denizciyle karşılaşmayı bekliyordu.
Bunun yerine, Kaptan Anthony, belki elli yaşında, uzun boylu, yapılı bir adamdı.
Demir grisi saçlarının altında yüzü yakışıklıydı ama biraz tehditkar bir ifade taşıyordu ve bunda, çizgi veya yüz hatları dışında, Alan'ı memnun etmeyen bir şeyler vardı. Lynde aceleyle "Baba, bu Bay Douglas. Bana büyük bir hizmette bulundu." dediği için bu izlenimi analiz etmeye vakti yoktu.

Kazasını kısaca anlattı; bitirdiğinde, Yüzbaşı
Alan'a döndü ve elini uzattı, daha önce onu gölgeleyen
oldukça şüpheli ve küçümseyici kaş çatmasının yerini samimi bir gülümseme aldı.

"Size çok minnettarım, Bay Douglas," dedi içtenlikle. "Eve gelip boş zamanımda teşekkür etmeme izin vermelisiniz. Duymuş olabileceğiniz gibi,
genellikle kumaşa pek düşkün değilim. Bu durumda, davet ettiğim kişi bakan değil, adam."

Four Winds'in ön kapısı doğrudan sade ve zevkli bir şekilde döşenmiş geniş, alçak tavanlı bir oturma odasına açılıyordu. Lynde ve yaşlı kuzen iki adamı orada bırakarak ortadan kayboldu ve Alan, Dört Rüzgar'dan çok uzak birçok konuda iyi konuşabilen Yüzbaşı'yla serbestçe konuşurken buldu kendini. Açıkça zeki, kendini eğitmiş, biraz inatçı ve alaycı bir adamdı; kendi geçmiş yaşamına veya deneyimlerine hiç değinmedi, ancak Alan onun siyaset ve bilimde şaşırtıcı derecede iyi okumuş olduğunu keşfetti. Bazen konuşmanın duraklamalarında Alan, yaşlı adamın ona hoşlanmadığı gizlice baktığını gördü, ancak Yüzbaşı, kendisinin beklediğinden o kadar farklıydı ki, aşırı eleştirel olmaya meyilli değildi. En azından, dürüstçe düşündüğü buydu. Lynde'nin babası olduğu için onun hakkında mümkün olduğunca iyi düşünmek istediğinden şüphelenmiyordu. Lynde içeri girdi. Düşerken yosun ve toprakla lekelenmiş olan açık hava elbisesini, soluk sarı bir kumaştan yapılmış yumuşak, yapışan bir giysiyle değiştirmişti ve uzun, kalın saç örgüsü omzuna kadar sarkıyordu. Sessizce loş bir köşeye oturdu ve Alan'ın kendisine yönelttiği sözleri kısaca yanıtlamak dışında sohbete katılmadı. Emily içeri girdi ve masadaki lambayı yaktı. Her zamanki gibi asık suratlı ve gülümsemeyen biriydi, yine de bayıldığında Alan'a memnuniyet dolu bir bakış attı. Bir köpek Lynde'nin ayaklarının dibine uzandı, diğeri onun yanına oturdu ve başını kucağına koydu. Rexton ve onun sessiz cemaat görevleri Alan'dan binlerce mil uzaktaymış gibi görünüyordu ve bunun bir rüya olup olmadığını merak etti.

O gittiğinde Yüzbaşı onu geri davet etti.

"Eğer gelmek isterseniz," dedi sertçe, "ve her zaman rahip değil, erkek olarak, unutmayın. Zamanla herhangi bir profesyonel kıskacın ince ucuna sinsice kaymanızı istemiyorum. Eğer
eğer yaparsanız zamanınızı
boşa harcarsınız. Erkek erkeğe gelin ve hoş karşılanırsınız, çünkü sizi
seviyorum -ve sevdiğim çok az erkek var. Ama bana dinden bahsetmeye çalışmayın."

"Ben asla dinden bahsetmem," dedi Alan kesin bir şekilde. "Yaşamaya çalışırım.
Kendimi atamış bir misyoner olarak evinize gelmeyeceğim, efendim, ama
her zaman vicdanımın ve mesleğime olan saygımın gerektirdiği şekilde hareket edeceğim ve konuşacağım. Eğer sizin inançlarınıza saygı duyuyorsam, ne olursa olsun, sizin de benimkilere saygı duymanızı beklerim, Yüzbaşı Oliver. "

"Ah, Tanrınıza hakaret etmeyeceğim," dedi Kaptan hafif bir alayla.

Alan, çatışan duyguların karmaşası içinde eve gitti.

Kaptan Anthony'den hiç hoşlanmamıştı - bu onun için çok açıktı ve yine de
adamda onu çeken bir şey vardı. Entelektüel olarak
o değerli bir düşmandı ve Alan, Rexton'a geldiğinden beri sık sık böyle bir şey özlemişti. Üniversite günlerindeki ateşli, teşvik edici tartışmaları özlemişti ve şimdi onları yenileme şansı varmış gibi görünüyordu, bunu kavramak için can atıyordu. Ve Lynde - ne kadar da güzeldi! Babasının inançsızlığında - ki bu pek de olası değildi - ne paylaşıyordu? Özünde dinsiz olamazdı - bu gerçek bir kadında imkansızdı.
Bu, ona yardım etme - onu daha değerli bir ışığa yönlendirme fırsatı olamaz mıydı? Alan Douglas, hem kendisiyle hem de başkalarıyla samimi bir adamdı, yine de bazı sebepler vardı o yalan, ilk başlangıçlarında, kendi kendini analiz etme araştırması için bile
çok derindi. Lynde Oliver'a olan ilgisinin gerçek kaynağı konusunda henüz en ufak bir şüphesi yoktu - ona faydalı olma ve hizmet etme konusundaki ani güçlü arzusunda - onu o gün onu bedensel tehlikeden kurtardığı gibi manevi tehlikeden kurtarmak için.

Yalnız ve tatmin edici olmayan bir hayatı olmalı diye düşündü. Eğer yapabilirsem ona yardım etmek benim görevim.

O zaman bu durumdaki görevin, bazen deneyiminde olduğundan çok daha hoş bir görünüm taşıdığı aklına gelmemişti.

* * * * *

Alan, Four Winds'e geri dönmekte acele etmek istemiyordu, ancak
üç gün sonra Kaptan Anthony'nin görmek istediğini ifade ettiği bir kitap ona geldi.
Daha önceki bir ziyaret için bir bahane sağladı.
Ondan sonra sık sık gitti. Kaptan'ı her zaman nazik ve cana yakın, yaşlı Emily'yi sert bir şekilde samimi, Lynde'ı bazen mesafeli ve çekingen, bazen de açıkça arkadaş canlısı buluyordu. Bazen, Kaptan yatında uzaktayken, onunla ve köpekleriyle kıyı boyunca veya gölün yukarısındaki hoş kokulu çam ormanlarında yürüyüşe çıkıyordu. Onun kitapları sevdiğini ve elde edebileceğinden daha fazlasına hevesli olduğunu fark etti; ona birkaç kitap götürüp bunları onunla tartışmaktan mutluluk duyuyordu. En çok tarihi ve seyahatleri seviyordu. Romanlara karşı sabrı yoktu, dedi küçümseyerek. Nadiren kendisinden veya geçmiş hayatından bahsediyordu ve Alan onun herhangi bir kişisel göndermeden kaçındığını düşünüyordu. Ama bir keresinde aniden, "Neden beni hiç kiliseye gitmeye davet etmiyorsun? Bunu
yapacağından hep korktum." dedi. Alan ciddi bir şekilde, "Çünkü eğer istemiyorsan gitmenin sana bir faydası olacağını düşünmüyorum," dedi. "Ruhlar, bedenlerden daha fazla kaba bir şekilde ele alınmamalı."

Ona düşünceli bir şekilde baktı, parmağı çenesini meditatif bir şekilde 
oturuyordu.

"Sen Bay Strong'a hiç benzemiyorsun. Kiliseye gitmediğim için fırsat bulduğunda beni hep azarlardı. Eğer buna değseydi ondan nefret ederdim. Bir gün ona bu çamların altında insan eliyle yapılmış herhangi bir binada olabileceğimden daha yakın olduğumu söyledim. Çok şaşırdı. Ama beni yanlış anlamanı istemiyorum.
Babam kiliseye gitmiyor çünkü Tanrı'nın var olduğuna inanmıyor. Ama ben var olduğunu biliyorum. Annem bana bunu öğretti. Ben hiç kiliseye gitmedim çünkü babam izin vermiyordu ve şimdi Rexton'da insanlar benim hakkımda böyle konuşuyor. Ah, biliyorum ki gidiyorlar -- sen de biliyorsun -- ama ben onları umursamıyorum. Diğer kızlar gibi olmadığımı biliyorum.
Olmak isterdim ama olamam -- asla olamam -- şimdi."

Alan'ın tam olarak anlayamadığı sesinde garip bir tutku vardı - onu çevreleyen koşullara karşı bir acı ve isyan.

"Eğer şu anki hayatın seni tatmin etmiyorsa senin için başka bir hayat mümkün değil mi?" dedi nazikçe.

"Ama beni tatmin ediyor," dedi Lynde buyurgan bir şekilde. "Başka bir şey istemiyorum - bu hayatın sonsuza kadar devam etmesini istiyorum - sonsuza kadar, anlıyor musun? Eğer bunun olacağından emin olsaydım - eğer bana hiçbir
değişimin gelmeyeceğinden emin olsaydım, tamamen memnun olurdum. Beni perişan eden şey, bir
değişimin geleceği korkusudur. Ah!" Titredi ve ellerini
gözlerinin üzerine koydu.

Alan, babası öldüğünde dünyada
yalnız kalacağını kastettiğini düşündü. Onu rahatlatmak istiyordu, ona güvence vermek istiyordu ama
nasıl yapacağını bilmiyordu.

Bir akşam Four Winds'e gittiğinde kapıyı açık buldu ve
Kaptan'ı oturma odasında görünce habersizce içeri girdi.
Kaptan Anthony masanın yanında oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı;
Alan içeri girdiğinde ona bitkin bir yüzle baktı, öfkeli bir
kaşın altında kötü niyetle dolu parlayan gözlerle kararmıştı.

"Burada ne arıyorsun?" dedi, talebin ardından bir dizi
kötü küfürle.

Alan dağılmış aklını toparlayamadan Lynde beyaz, çekici bir
yüzle içeri süzüldü. Tek kelime etmeden Alan'ın kolunu kavradı, onu
dışarı çekti ve kapıyı kapattı.

"Ah, seni bekliyordum," dedi nefes nefese. "Bu gece gelmenden
korkmuştum--ama seni özledim."

"Peki ya baban?" dedi Alan şaşkınlıkla. "Onu nasıl kızdırdım?"

"Sus. Bahçeye gel. Orada açıklayacağım."

Onu kırmızı ve beyaz güllerin artık tam çiçek açtığı küçük muhafazaya kadar takip etti.

"Babam sana kızgın değil," dedi Lynde alçak ve utangaç bir sesle. "Sadece--bazen garip ruh halleri alıyor. Sonra hepimizden nefret ediyor gibi görünüyor--benden bile--ve günlerce böyle. Herkesten şüpheleniyor ve korkuyor gibi görünüyor, sanki ona karşı komplo kuruyorlarmış gibi. Sen--belki de
içtiğini düşünüyorsun? Hayır, sorun bu değil. Bu korkunç ruh halleri bildiğimiz hiçbir sebep olmadan geliyor. O böyleyken
Anne bile onunla hiçbir şey yapamadı. Şimdi gitmelisin--ve karanlık ruh hali geçene kadar geri dönme. O zaman seni
her zamanki gibi gördüğüne sevinecek ve bu onun için
hiçbir fark
yaratmayacak. En azından bir hafta geri gelme."

"Seni böyle bir belada bırakmak istemiyorum, Bayan Oliver."

"Ah, benim için önemli değil--Emily'im var. Ve yapabileceğin
hiçbir şey yok. Lütfen hemen git. Baba seninle konuştuğumu biliyor ve
bu onu daha da üzecek."

Alan, ona yardım edemeyeceğini ve varlığının sadece
durumu daha da kötüleştirdiğini fark ederek şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Sonraki hafta onun için
çok kötü geçti. Görevleri onun için tatsızdı ve
insanlarıyla tanışmak tam bir işkenceydi. Bazen Bayan Danby ona kuşkuyla
bakıyor ve bir şeyler söylemek üzereymiş gibi görünüyordu--ama asla söylemiyordu.
Isabel King, karşılaştıklarında onu cesur, araştırıcı gözlerle izliyordu.
Soyutlamasında bunu fark etmediği gibi, cemaatinin üyelerinde oluşan belli belirsiz bir değişikliği de fark etmemişti--sanki üzerlerine bir şüphe
esintisi
yayılmış ve güvenlerini ve inançlarını
sarsmıştı. Bir zamanlar Alan bu hafif ürpertinin hemen ve keskin bir şekilde farkına varırdı; şimdi ise bunun farkında bile değildi.

Four Winds'e geri dönmeye cesaret ettiğinde, Kaptan'ın yatıyla bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu gördü. Kibardı ve
dostça, Alan'ın son ziyaretindeki olayı tamamen görmezden gelerek ve işin onu göle gitmeye zorladığına pişman olarak. Alan onu küçük bir pişmanlıkla uğurladı ve neşeyle köpekleriyle çamların altında yürüyen Lynde'a döndü. Solgun ve yorgun görünüyordu ve
gözleri hala sıkıntılıydı, ancak gururla gülümsedi ve olanlardan hiç bahsetmedi.

"Bu çiçekleri Annem'in mezarına koyacağım," dedi, beyaz güllerle dolu ince ellerini kaldırarak. "Annem çiçekleri severdi
ve ben de onları her zaman yanında tutarım. İstersen benimle gelebilirsin."

Alan, Lynde'nin annesinin çamların altında gömüldüğünü biliyordu ancak daha önce hiç orayı ziyaret etmemişti. Mezar, çam ormanının en batı ucundaydı, göle doğru uzanıyordu, sessizliğe ve gölgeye bırakılmış güzel bir yerdi.

"Annem buraya gömülmek istiyordu," dedi Lynde, çiçeklerini düzenlemek için diz çökerek. "Babam onu ​​her yere götürürdü ama o
bizim yanımızda ve çok sevdiği gölün yanında olmak istediğini söyledi. Baba
onu kendisi gömdü. Başkasının onun için bir şey yapmasını istemezdi. Burada olduğu için çok mutluyum. Onun
uzaklara götürülmesini görmek korkunç olurdu--tatlı küçük annem."

"Bir anne dünyadaki en iyi şeydir--benimkini kaybettiğimde bunu anladım," dedi Alan nazikçe. "Annen öleli ne kadar oldu?"

"Üç yıl. Ah, ben de o öldüğünde ölmem gerektiğini düşündüm. Çok
hastaydı--asla güçlü değildi, bilirsin--ama onun
ölebileceğini hiç düşünmemiştim. O zaman bir yıl vardı--zamanın bir kısmında Tanrı'ya hiç inanmadım ve geri kalanında O'ndan nefret ettim. Çok kötüydüm ama çok
mutsuzdum. Babamın çok fazla korkunç ruh hali vardı ve--başka bir şey daha vardı. Ölmeyi isterdim."

Ellerini başının üstüne koydu ve yere asık suratla baktı.
Bir çam ağacına yaslanan Alan ona baktı. Güneş ışığı, sallanan dalların arasından, cilalı saçlarının ihtişamına
düştü ve yanaklarının ve çenesinin kıvrımını
kahverengi odunun koyu arka planına karşı aydınlattı. Tüm meydan okuma ve vahşilik bir süreliğine ondan gitmişti
ve çaresiz, yorgun bir çocuk gibi görünüyordu. Onu
kollarına alıp rahatlatmak istiyordu.

"Annene benziyor olmalısın," dedi dalgın bir şekilde, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Babana hiç benzemiyorsun."

Lynde başını iki yana salladı.

"Hayır, ben de anneme benzemiyorum. Küçük ve esmerdi--tatlı, küçük bir yüzü, kadifemsi kahverengi gözleri ve yumuşak, kıvırcık, koyu saçları vardı. Ah,
Onun görünüşünü çok iyi hatırlıyorum. Keşke ona benzeseydim. Onu çok seviyordum--acısını ve sıkıntısını kurtarmak için her şeyi yapardım. En azından huzur içinde öldü."

Kızın son cümleyi söylerken sesinde tuhaf bir kendini övme notası vardı. Alan yine onda anlamadığı, asla anlayamayacağı çok şey olduğu yönündeki tatsız izlenimi hissetti. Böyle bir anlayış mükemmel bir arkadaşlık için gerekli olsa da. Daha önce ona geçmiş hayatından hiç bu kadar özgürce bahsetmemişti, yine de bir şekilde kıskançlık
içinde bir şeylerin saklandığını hissediyordu. Babasıyla ilgili bir şey olmalıydı, diye düşündü Alan. Şüphesiz, Kaptan Anthony'nin geçmişi incelemeye dayanamazdı ve kızı bunu biliyordu ve bilgisinin gölgesinde yaşıyordu. Kalbi ona karşı sızlayan bir acımayla doldu; ona yardım
edemeyecek kadar güçsüz olduğu için gizlice öfkelendi. Kızlığı
mahvolmuştu, mutluluk ve neşeden mahrum bırakılmıştı. Kadınlığını da mı özleyecekti? Alan'ın elleri istemsizce
söylenmemiş soru.

O akşam eve giderken tekrar Isabel King ile karşılaştı. Isabel King döndü ve
onunla birlikte geri yürüdü ama Four Winds'e veya sakinlerine hiç değinmedi. Alan bakmaya zahmet etseydi, onun uğursuz kahverengi gözlerinde
kötü niyetli bir parıltı görürdü. Ama o anda onun için bir anlam ifade eden tek gözler Lynde Oliver'ın gri gözleriydi.

* * * * *

Alan'ın Four Winds'e sonraki üç ziyaretinde Lynde'yi
ne evde ne de dışında hiç göremedi. Bu onu şaşırttı ve endişelendirdi.
Kaptan Anthony'de belirgin bir fark yoktu, o nazik ve arkadaş canlısı olmaya devam etti.
Alan, esprili, keskin ve keskin
bir adam olan
Kaptan'la yaptığı sohbetlerden her zaman keyif alırdı; yine de her ziyaretinde adamın kendisinden daha fazla nefret ederdi. Eğer izlenimini tanımlamak zorunda olsaydı, Kaptan'ın büyüleyici bir düzenbaz olduğunu söylerdi.

Ama Emily'nin bir şeyden rahatsız olduğu aklına geldi. Bazen onun bakışlarını yakaladı, şaşkınlık ve -neredeyse- güvensizlikle dolu. Ona karşı düşmanca hissediyormuş gibi görünüyordu. Ama
Alan bu fikri saçma olarak reddetti. Başından beri ona karşı arkadaş canlısıydı ve onun onaylamamasını sağlayacak hiçbir şey yapmamıştı. Lynde'nin
gizemli yokluğu çok daha şaşırtıcı bir sorundu. Gitmemişti, çünkü Alan Kaptan'a onunla ilgili soru sorduğunda, o da kayıtsızca yürüyüşe çıktığını söyledi. Alan, yaşlı adamın gözlerinde konuşurken bir eğlence parıltısı yakaladı. Bunun
kötü niyetli bir eğlence olduğuna yemin edebilirdi. Bir akşam kıyıdaki Four Winds'e gitti. Koyun burnuna döndüğünde, Lynde ve köpeklerini yüz fit ötede gördü. Lynde onu gördüğü anda kıyıya doğru fırladı ve köknarların arasında kayboldu.

Alan yıldırım çarpmışa dönmüştü. Ondan
kaçınmak istediğine dair hiçbir şüphe yoktu. O anda bile anlayamadığı karışık duyguların
karmaşasıyla eve doğru yürüdü. Sadece acı bir şekilde incindiğini ve üzüldüğünü fark etti - aynı zamanda şaşkındı. Bütün bunların anlamı neydi?

Emily ile Four Winds'in bahçesinde, kaynağa giderken karşılaştı ve onu kararlı bir şekilde durdurdu.

"Bayan Oliver," dedi açıkça, "Bayan Lynde bana kızgın mı? Ve
neden?"

Emily ona delici bir şekilde baktı.

"Nedenini bilmiyor musun?" diye sordu kısa bir an.

"Dünyada hiç."

Bir an daha ona baktı. Sonra, incelemesinden memnun görünerek kovasını aldı.

"Benimle pınara gel," dedi.

Evden görünür görünmez Emily aniden başladı.

"Lynde'nin neden böyle davrandığını bilmiyorsan, sana söyleyemem, çünkü ben de bilmiyorum. Hatta öfkeli olup olmadığını bile bilmiyorum. Sadece
belki de öyle olduğunu düşündüm--onu kızdıracak bir şey yapmış veya söylemiş olabilirsin--belki de onu kiliseye gitmeye zorlamış olabilirsin. Ama yapmamışsan, bu öfke olmayabilir. O kızı anlamıyorum. Annesi öldüğünden beri farklı. Bana daha önce her şeyi anlatırdı. Gidip ona sorunun ne olduğunu kendin sormalısın. Ama
belki sana bir şey söyleyebilirim. Ona iki hafta önce bir mektup yazdın mı?"

"Mektup mu? Hayır."

"Eh, o zaman bir tane aldı. Senden geldiğini sanıyordum--ona başka kimin yazacağını bilmiyordum. Bir çocuk getirip kapıda ona verdi. O zamandan beri garip davranıyor. Geceleri ağlıyor--Lynde'in annesi öldüğünde hariç daha önce hiç yapmadığı bir şey.
Ve gündüzleri kıyıda ve ormanda sanki ele geçirilmiş gibi dolaşıyor. O mektupta ne olduğunu bulmalısınız, Bay Douglas."

"Çocuğun kim olduğu hakkında bir fikriniz var mı?" diye sordu Alan, biraz rahatlamış hissederek. Gizem çözülüyordu, diye düşündü. Şüphesiz ki bu, korkakça yazılmış isimsiz bir mektubun eski hikayesiydi.
Düşünceleri istemsizce Isabel King'e uçtu.

Emily başını iki yana salladı.

"Hayır. O sadece kızıl saçlı, yarı yetişkin bir adamdı ve biraz aksardı."

"Ah, o postacının oğlu," dedi Alan hayal kırıklığıyla. "Bu bizi her zamankinden daha da uzaklaştırıyor. Mektup muhtemelen ofisteki kutuya atılmış ve bu nedenle yazarı bulmanın bir yolu
olmayacak."

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi Emily. "Gerçeği
Lynde'den sorman gerekecek."

Alan, onunla her karşılaştığında bunu yapmaya kararlıydı. Emily ile
eve gitmedi, kıyıda dolaşıp Lynde'i
gözetti ve onu görmedi. Sonunda fırtınalı duyguların
avı olarak eve gitti. Sonunda Lynde Oliver'ı sevdiğini fark etti.
Nasıl bu kadar uzun süre buna kör olabildiğini merak etti. Onu ilk gördüğünden beri
sevmiş olması gerektiğini biliyordu. Bu keşif onu şaşırttı ama
şok etmedi. Onu sevmemesi için hiçbir sebep yoktu - eğer ona değer veriyorsa onu karısı olarak
başarmaması ve kazanmaması gerekiyordu. O
iyi, tatlı ve dürüsttü. Geçmişinde şüphe uyandıracak hiçbir şey
onu etkileyemezdi. Muhtemelen dünya Yüzbaşı Anthony'ye bir bakan için pek de istenmeyen bir kayınpeder olarak bakacaktı, ama
sorunun bu yönü Alan'ı rahatsız etmedi. Mektubun sıkıntısına gelince, bunu kolayca halledebileceğinden emindi.
Muhtemelen kötü niyetli bir meraklı Four Winds'e sık sık yaptığı ziyaretlerden haberdar olmuş ve özel işlerine karışmayı seçmişti.
İlk kez, son zamanlarda halkı arasında belli bir samimiyet eksikliği olduğunu fark etti. Eğer gerçekten öyleyse, şüphesiz sebep buydu. Başka bir zamanda bu onun için çok önemli olurdu.
Ama şimdi düşünceleri tamamen Lynde ve onun yabancılaşmasıyla o kadar meşguldü ki başka hiçbir şeye fazla önem vermiyordu. Alan için onun ne düşündüğü, Rexton'daki tüm insanların toplamda düşündüğünden hesaplanamayacak kadar daha önemliydi. Diğer erkekler gibi onun da istediği kadını elde etme hakkı vardı ve bu konuda kesinlikle dışarıdan hiçbir müdahaleye izin vermezdi. Uykusuz bir gecenin ardından sabah Four Winds'e geri döndü. Lynde o saatte onu beklemiyordu ve onu bulma şansı daha fazlaydı. Sonuç fikrini haklı çıkardı çünkü onunla ilkbaharda
tanıştı.

Alan, kızın görünümündeki değişiklik karşısında şok oldu. Sanki üzerinden
yıllarca acı geçmiş gibi görünüyordu. Dudakları solgundu ve
gözlerinin altındaki çukur halkalar onları doğal olmayan bir şekilde büyük gösteriyordu. Kızı en son gençliğinin baharında bırakmıştı; onu tekrar hayatın ağır elini
sokmuş bir kadın olarak buldu.

Karşılaştıklarında yüzünü yakıcı bir renk selinin kapladığını gördü, sonra
aynı hızla geri çekilerek onu eskisinden daha beyaz bıraktı. Alan, hiç kelime israf etmeden, aniden konuya daldı.

"Bayan Oliver, neden son zamanlarda benden bu kadar kaçınıyorsunuz? Sizi
kıracak bir şey
yaptım mı?"

"Hayır." Sanki kelime onu incitmiş gibi konuştu, gözleri ısrarla
aşağıya doğru bakıyordu.

"O zaman sorun ne?"

Cevap yoktu. Kaçmanın bir yolunu
arıyormuş gibi istemsizce etrafına baktı. Hiçbir yol yoktu, çünkü bahar kalın genç köknarlarla
dolmuştu ve Alan tek yolu kapatmıştı.

Öne eğildi ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Bayan Oliver, sorunun ne olduğunu bana söylemelisiniz," dedi kararlı bir şekilde.

Ellerini çekti ve yüzüne fırlattı, vücudu fırtınalı hıçkırıklarla
sarsılmıştı. Sıkıntı içinde kolunu onun beline doladı ve onu daha
yakınlaştırdı.

"Söyle bana, Lynde," diye fısıldadı şefkatle.

Ondan uzaklaşarak tutkuyla, "Bir daha
Dört Rüzgar'a gelmemelisin. Bizimle--hiçbirimizle--bir alakan olmamalı. Sana yeterince zarar verdik zaten. Ama bunun sana
zarar verebileceğini hiç düşünmemiştim--ah, üzgünüm, üzgünüm!" dedi.

"Bayan Oliver, geçen akşam aldığın o mektubu görmek istiyorum. Ah"--şaşkınlıkla irkilerek--"Biliyorum--Emily
bana söyledi. Kim yazmıştı?"

"Üzerinde imzası olan bir isim yoktu," diye kekeledi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Eh, bana göstermelisin."

"Yapamam--yaktım."

"O zaman içinde ne olduğunu söyle. Söylemelisin. Bu konu
açıklığa kavuşturulmalı--güzel dostluğumuzun bir korkağın
kötülüğü yüzünden
bozulmasına izin vermeyeceğim. O mektupta ne yazıyordu?"

"Cemaatinizdeki herkesin buraya sık sık yaptığınız ziyaretlerden bahsettiğini, bunun büyük bir skandala yol açtığını, bunun size çok zarar verdiğini ve muhtemelen Rexton'dan ayrılmanıza neden olacağını söyledi."

"Bu gerçekten bir felaket olurdu," dedi Alan kuru bir şekilde. "Peki, başka?"

"Daha fazlası yok, en azından sizinle ilgili hiçbir şey yok. Gerisi kendimle ilgiliydi, pek aldırış etmiyordum. Ama size zarar verdiğimi
düşündüğüm için çok üzgünüm. Bunu geri almak için çok geç değil. Bir daha buraya gelmemelisiniz. O zaman unuturlar."

"Belki de - ama unutmamalıyım. Benim için biraz geç.
Lynde, bu zehirli mektubun aramıza girmesine izin vermemelisin. Seni seviyorum, canım - seni tanıştığımdan beri seviyorum ve seni karım olarak istiyorum."

Alan o anda bunu söylemeyi planlamamıştı ama kelimeler kendi isteğine rağmen dudaklarına geldi. O kadar üzgün, çekici ve yorgun görünüyordu ki onu rahatlatma ve koruma hakkına sahip olmak istiyordu.

Gözlerini ona çevirdi, hiçbir genç kız utangaçlığı veya büzülme belirtisi yoktu. Bunun yerine, diğer tüm duyguları yutan boş, inanmaz bir dehşetle doluydular. İfadelerinde yanılma
olanağı yoktu ve Alan'ın yüreğine buz gibi bir ürperti
verdi. Kesinlikle ondan çok
hazır bir tepki beklemiyordu - onu umursasa bile bunu itiraf etmesinin zaman meselesi olduğunu biliyordu - ama kesinlikle onun solgun yüzünün ele verdiği kadar belirgin bir
acımasız dehşet görmeyi beklemiyordu. Bir darbeyi savuşturuyormuş gibi elini kaldırdı.

"Yapma--yapma," diye soluk soluğa kaldı. "Bunu söylememelisin--asla söylememelisin. Ah, bunu hiç hayal etmemiştim. Eğer senin beni sevebileceğini
düşünseydim, seninle asla arkadaş olmazdım. Ah, korkunç bir
hata yaptım."

Ellerini acınacak bir şekilde birbirine sürttü, sanki azap çeken bir ruh gibi.
Alan onun acısını görmeye dayanamıyordu.

"Böyle bir sıkıntı hissetme," diye yalvardı. "Sanırım çok
ani konuştum--ama çok sabırlı olacağım canım, eğer bana biraz olsun ilgi göstermeye
çalışırsan. Yapamaz mısın canım?"

"Seninle evlenemem," dedi Lynde çaresizce. Arkasındaki genç bir huş ağacının ince beyaz gövdesine yaslandı ve ona perişan bir şekilde baktı.
"Lütfen gidip beni unutmaz mısın?"

"Seni unutamam," dedi Alan, acısına rağmen hafifçe gülümseyerek. "Sen sevebileceğim tek kadınsın ve mecbur kalmadıkça senden vazgeçemem. Bana karşı dürüst olmayacak mısın canım? Gerçekten beni sevmeyi asla öğrenemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil," dedi Lynde sert ve doğal olmayan bir sesle. "Ben zaten evliyim."

Alan ona baktı, sözlerinin anlamını hiç kavrayamıyordu. Her şey -acı, umut, korku, tutku-
bir anlığına ondan kayıp gitmişti, sanki fiziksel bir darbeyle sersemlemiş gibi. Doğru duymamış olabilir.

"Evli mi?" dedi donuk bir şekilde. "Lynde, bunu kastetmiş olamazsın?"

"Evet, öyle. Üç yıl önce evlendim."

"Neden bana söylenmedi?" Alan'ın sesi sertti, ama öyle olmasını istememişti ve o da büzülüp titredi. Sonra her türlü duygunun tamamen kaybolduğu alçak, tekdüze bir tonda konuşmaya başladı.

"Üç yıl önce annem çok hastaydı - o kadar hastaydı ki herhangi bir şok onu öldürebilirdi, babamın gölden getirdiği doktor öyle söyledi. Bir adam - genç bir deniz kaptanı - babamı görmeye geldi. Adı Frank Harmon'dı
ve babamı geçmişte iyi tanıyordu. Birlikte yelken açmışlardı. Babam ondan korkuyor gibiydi - daha önce hiç kimseden korktuğunu görmemiştim. O zamanlar annemden başka kimseyi düşünemiyordum, ama Kaptan Harmon'dan pek hoşlanmadığımı biliyordum, bana karşı çok nazikti ve sanırım yakışıklı olarak adlandırılabilirdi. Bir gün babam yanıma geldi ve Kaptan Harmon ile evlenmem gerektiğini söyledi. İlk başta bu fikre güldüm ama Babamın yüzüne baktığımda
gülmedim. Her tarafı bembeyaz ve bitkindi. Bana Yüzbaşı Harmon ile evlenmem için yalvardı. Eğer evlenmezsem bunun hepimiz için utanç ve rezalet olacağını söyledi. Yüzbaşı Harmon'un onu biraz kontrol edebileceğini ve eğer onunla evlenmezsem bildiklerini söyleyeceğini söyledi. Ne olduğunu bilmiyorum ama korkunç bir şey olmalı. Ve bunun Annemi öldüreceğini söyledi. Bunu biliyordum ve beni sonunda buna razı olmaya iten şey buydu. Ah, ne çektiğimi sana anlatamam. Daha on yedi yaşındaydım ve bana akıl verecek kimse yoktu. Bir gün Babam, Yüzbaşı Harmon ve ben gölden aşağı Crosse Harbour'a gittik ve orada evlendik. Tören biter bitmez Yüzbaşı Harmon gemisiyle yola çıkmak zorunda kaldı. Çin'e gidecekti. Babam ve ben eve döndük. Kimse bilmiyordu, Emily bile. Annem iyileşene kadar ona söylemememiz gerektiğini söyledi. Ama o hiç
daha iyi olmadı. Sadece üç ay daha yaşadı - onları mutlu ve
dinlenerek yaşadı. Bunu düşündüğümde, yaptığım şeyden pişman değilim. Yüzbaşı
Harmon sonbaharda beni almak için geri döneceğini söyledi. Kalbim
kırılmış bir şekilde bekledim. Ama gelmedi - hiç gelmedi. O zamandan beri onun hakkında
tek bir kelime bile duymadık. Bazen hala
yaşadığından emin oluyorum. Ama kendi kendime, 'Belki bugün gelir' demediğim bir gün bile olmuyor - ve, oh--"

Tekrar yıkıldı, acı bir şekilde hıçkırarak. Kendi acısının tüm sersemliği arasında Alan, ne pahasına olursa olsun, acısını göstererek onun için
daha da zorlaştırmaması gerektiğini fark etti. Tarafsız bir arkadaş gibi sakin ve bilgece konuşmaya çalıştı.

"Sizin--bu adamın--yaşayıp yaşamadığı
keşfedilemez mi? Elbette baban öğrenebilir."

Lynde başını iki yana salladı.

"Hayır, bunu yapmasının hiçbir yolu olmadığını söylüyor. Kaptan
Harmon'un akrabaları olup olmadığını veya evinin nerede olduğunu bilmiyoruz ve yelken açtığı gemi kendi gemisiydi. Babam Frank
Harmon'un öldüğünü düşünmekten memnun olurdu ama öyle düşünmüyor. Her zaman kararsız bir adam olduğunu, bir hayalin diğerini aklından çıkardığını söylüyor. Ah, kendi
sefaletime katlanabilirim ama sana neler getirdiğimi düşün! Bana
bakabileceğini hiç hayal etmemiştim. Çok yalnızdım ve senin
dostluğun çok hoştu--beni hiç affedebilir misin?"

"Seninle ilgili olarak affedilecek hiçbir şey yok, Lynde,"
dedi Alan kararlı bir şekilde. "Bana hiçbir yanlış yapmadın. Seni içtenlikle sevdim ve böyle bir sevgi benim için bir lütuftan başka bir şey olamaz. Keşke sana
yardım edebilseydim. Senin durumunu düşünmek
yüreğimi acıtıyor. Ama hiçbir şey yapamam--hiçbir şey. Bir daha buraya bile gelmemeliyim. Anlıyor musun?"

"Evet."

Kızın kederli gözlerinde, onları Alan'a çevirdiğinde bilinçsiz bir aydınlanma vardı. Bu, onu varlığının özüne kadar heyecanlandırdı. Kız onu seviyordu. Eğer o boş evlilik formu olmasaydı, onu kazanabilirdi, ancak bu bilgi sadece ek bir alaycı işkenceydi. Alan, bir adamın böyle bir sefalete
dayanabileceğini ve yaşayabileceğini bilmiyordu. Bir sürü çılgınca soru dudaklarına
dolaştı ama Lynde'ın hatırı için onları geri bastırdı
ve elini uzattı.

"Elveda canım," dedi neredeyse kararlı bir şekilde, fazla bir şey söylememeye cesaret ederek.

"Elveda," diye cevapladı Lynde hafifçe.

Adam gittikten sonra, kendini pınarın yanındaki yosunların üzerine attı ve
orada sefalet ve ıssızlığın tamamen terk edilmişliği içinde yattı.

Alan'ın fırtınalı ruhunda acı ve öfke hakim olmak için mücadele etti, o yürürken eve doğru. Yani bu Yüzbaşı Anthony'nin yaptıklarıydı! Kızını şüpheli geçmişindeki bir suç için kurban etmişti. Alan, Lynde'yi evliliğini gizli tuttuğu için suçlamayı hiç düşünmemişti; suçu olması gereken yere, Yüzbaşı'nın omuzlarına yükledi. Yüzbaşı
Anthony, Lynde'nin kazanılmak için özgür olmadığı konusunda onu hiç uyarmamıştı. Muhtemelen hepsi ona iyi bir şaka gibi gelmişti. Alan, Yüzbaşı'nın gözlerinde sık sık fark ettiği gizli eğlencenin artık açıklandığını düşündü.

Eve vardığında çalışma odasında Yaşlı Trewin'i buldu. İyi Yaşlı'nın yüzü sert ve endişeliydi; tatsız bir göreve çıkmıştı: Genç papaza Dört Rüzgar halkıyla olan yakınlığının cemaatte yarattığı skandalı anlatmak ve onunla bu konuda
uğraşmak. Alan, bir gün önce müdahaleye karşı hissedeceği kızgınlığın hiçbirini hissetmeden dalgın dalgın dinledi. Bir adam, bir uzuv koparılırken iğne batmasını umursamaz.

"Size Four Winds'teki itiraz edilebilir çağrılarımın sona ereceğine söz verebilirim," dedi alaycı bir şekilde, Yaşlı bitirdiğinde. Yaşlı Trewin, hor görüldüğünü ama rahatladığını hissederek kendini kurtardı.

"Oldukça sessiz geçti," diye düşündü. "Sonuçta hikayelerde pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Isabel King onları başlattı ve muhtemelen çok abarttı. Sanırım Yüzbaşı'nı kiliseye getirmemek gibi bir fikri vardı. Ama bu aptalca, çünkü bunu asla başaramazdı ve bu arada dedikoduya fırsat veriyordu. Durdurmak daha iyi. İyi bir papaz ve çok çalışıyor - belki de fazla. Bugün gerçekten yorgun ve endişeli görünüyordu."

Rexton dedikoduları, genç rahibin Four Winds'e yaptığı ziyaretlerin sona ermesiyle birlikte kısa bir süre sonra sona erdi. Bir ay sonra, birkaç kişinin Yüzbaşı Anthony'nin hizmetçisi olarak tanıdığı uzun boylu, asık suratlı yaşlı bir kadının Rexton yolundan yürüyüp papaz evine girdiği görüldüğünde kısa bir canlanma yaşadı. Kadın orada uzun süre kalmadı -bir düzine farklı pencereden bakanlar buna
karar vermişti- ve hiç kimse, hatta elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan Bayan Danby bile neden aradığını
bilmiyordu.

Emily, Alan'ın çalışma odasına götürüldüğünde ona sert bir sitemle baktı ve yalnız kaldıklarında her zamanki sert tavrıyla, "Bay Douglas, Four Winds'e gelmekten neden vazgeçtiniz?" diye sordu.

Alan irkildi.

"Bunu Lynde'e sormalısınız, Bayan Oliver," dedi sessizce.

"Ona sordum--ve hiçbir şey söylemedi."

"O zaman size söyleyemem."

Emily'nin gözlerinde öfke parlıyordu. "Seni bir beyefendi sanıyordum," dedi acı bir şekilde. "Değilsin. Lynde'nin kalbini kırıyorsun. Kendini kaybetmiş ve gece gündüz endişeleniyor. Oraya gidip onu senden hoşlanmaya
başladın--ah, gözlerim var--ve sonra onu terk ettin."

Alan masasının üzerine eğildi ve yaşlı kadının yüzüne
gözünü kırpmadan baktı.

"Yanılıyorsun, Bayan Oliver," dedi içtenlikle. "Lynde'yi seviyorum ve
eğer onunla evlenebilseydim çok mutlu olurdum. Olanlardan
ben sorumlu değilim--eğer ona
sorarsan bunu sana kendisi söyleyecektir."

Bakışları ve tonu Emily'yi ikna etti.

"O zaman kim suçlu? Lynde'nin kendisi mi?"

"Hayır, hayır."

"O zaman Yüzbaşı mı?"

"Sizin kastettiğiniz anlamda değil. Size daha fazlasını söyleyemem."

Yaşlı kadının yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Burada bir gizem var - her zaman oldu - ve ben bunun dışındayım. Lynde bana güvenmiyor - ona yardım etmek için canımı verecek olan bana. Belki ben ona yardım edebilirim - sana bir şey söyleyebilirim. Four Winds'e gelmeyi bıraktın mı - seni gelmeyi bıraktı mı - çünkü babası çok kötü bir serseri mi? Sebep bu mu?"

Alan başını iki yana salladı.

"Hayır, bunun bununla bir ilgisi yok."

"Ve geri dönmeyecek misin?"

"Bu bir irade meselesi değil. Ben gidemem - gitmemeliyim."

"O zaman Lynde onun kalbini kıracak," dedi Emily umutsuz bir tonda.

"Sanmıyorum. O bunun için çok güçlü ve iyi. Ona sempatiyle elinden geldiğince yardım et ama ona hiçbir soru sorarak işkence etme. İstersen ona tüm hikayeyi sana anlatmasını tavsiye ettiğimi söyleyebilirsin ama anlatamıyorsa onu kızdırma. Ona karşı çok nazik ol."

"Bunu bana söylemene gerek yok. Ona zarar vermektense ölmeyi tercih ederim. Sana karşı öfkeyle
buraya geldim--ama şimdi senin suçlu olmadığını görüyorum.
Sen de acı çekiyorsun--yüzün bunu söylüyor. Yine de, keşke
Dört Rüzgar'a hiç adım atmasaydın. Daha önce mutlu değildi ama şimdi olduğu kadar
sefil değildi. Ah, Anthony'nin bir şekilde her şeyin altında olduğunu biliyorum ama sen cevaplamakta özgür hissetmediğin için sana daha fazla soru sormayacağım. Ama sorunu çözmek için hiçbir şey yapılamayacağından emin misin?"

"Çok eminim," dedi Alan'ın beyaz dudakları.

* * * * *

Sonbahar yavaş yavaş geçti. Alan bir adamın ne kadar acı çekebileceğini ve
yine de yaşamaya ve çalışmaya devam edebileceğini öğrendi. Buna gelince, işi onun için hayatı mümkün kılan tek şeydi ve kendini ateşli bir
enerjiyle buna adadı, bunun üzerinde öyle zayıf ve çökük gözlerle baktı ki Yaşlı Trewin bile itiraz etti ve bir tatil önerdi - Alan'ın sadece gülümsediği bir öneri. Onu Lynde'nin mahallesinden
uzaklaştıracak bir tatil - bu düşünceyi eğlenceli hale getirmek mümkün değildi.

Lynde'yi hiç görmedi, çünkü artık kıyının hiçbir yerine gitmiyordu;
yine de sürekli olarak onu görmeye, sesini duymaya, ışıldayan gözlerinin bakışına açlık duyuyordu. Onun Four Winds'in yalnızlığında
kalbini söküp yediğini hayal ettiğinde, ellerini umutsuzlukla sıktı. Harmon'un geri dönme olasılığına gelince, Alan bunu bir an bile kabul edemezdi. Çirkin varlığını düşüncelerine
götürdüğünde, onu çaresizce
kaldırdı. Adam ölmüştü--ya da kararsız hayalleri başka yere kaymıştı. Onun yokluğunu başka hiçbir şey açıklayamazdı.
Ama asla bilemezlerdi ve belirsizlik sonsuza dek onunla Lynde arasında bir hayalet gibi duracaktı.
Ama Lynde'nin acısını kendi acısından daha çok düşünüyordu.
Böyle yaparak onu Harmon'un geri dönüp onu talep edeceği kabus korkusundan
kurtarabilecekse, her türlü acıya katlanmayı seçerdi. Bu korku her zaman onun üzerinde asılı kalmıştı ve şimdi başka bir adama olan aşkıyla
yoğunlaşmış olmalıydı. Ve hiçbir şey
yapamazdı--hiçbir şey. Çaresizliği içinde yüksek sesle inledi.

Kasım ayının sonlarında bir akşam Alan kalemini bir kenara fırlattı ve onu göl kıyısına
sürükleyen dürtüye teslim oldu. Lynde'ı aramak istemiyordu--onunla karşılaşma olasılığının olmadığı kıyının bir kısmına gidecekti. Ama kendi başına uzaklaşması lazım. Kasım ayında bir fırtına
kırıyordu ve fırtınanın
bardaklarını doldurup içinden geçmekte belli bir tatmin olacaktı. Ayrıca, Isabel King'in evde olduğunu biliyordu ve onunla karşılaşmaktan korkuyordu.
Lynde'ye o mektubu yazdığına inandığından beri, kıza tahammül edemiyordu ve bu durum, küçümsemesini açıkça göstermekten
uzak durmasını gerektiriyordu. Belki de Isabel bunu tüm dış nezaketinin altında hissediyordu. En azından eskiden yaptığı gibi onun arkadaşlığını aramıyordu.

Fırtınanın ikinci günüydü; vahşi bir kuzeydoğu fırtınası esiyordu
ve soğuk yağmur ve dondurucu sulu kar sık ​​sık sağanak halinde yağıyordu. Alan, göl kıyısındaki tüm öfkesine
ortaya çıktığında titredi. İlk başta, yoğun sisten
suyu göremiyordu. Sonra bir anlığına dağıldı ve gözlerinin önündeki manzara karşısında dehşete düşerek aniden durdu.

Karşısında Philip's Point olarak bilinen uzun ve alçak bir ada vardı, kuzeydoğu tarafında iki uzun dar bataklık çubuğuna doğru küçülüyordu.
Alan'ın dehşete düşmüş gözleri, çubukların arasına batmış küçük bir yelkenli gördü; gövdesi tamamen su altındaydı ve donanımda tek bir figür asılıydı. Nokta yenilenen bir
karla karışık yağmurla silinmeden önce çok şey gördü.

Alan bir an bile tereddüt etmeden döndü ve sadece yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir burunun etrafında bulunan Four Winds'e doğru koştu.
Kaptan'ın yardımıyla bir şeyler yapılabilirdi. Karanlık çökmeden önce başka bir yardım alınamazdı ve o zaman hiçbir şey yapmak imkansız olurdu. Four Winds'in basamaklarını hızla çıktı ve kapıyı ardına kadar açan Emily ile karşılaştı. Arkasında Lynde'ın solgun yüzü ve endişeli, sorgulayan gözleri vardı.

"Kaptan nerede?" diye soludu Alan. "Philip's Point'te bir gemi ve en azından bir adam var."

"Kaptan bir yolculuğa çıkmış," dedi Emily boş boş. "Üç
gün önce gitti."

"O zaman hiçbir şey yapılamaz," dedi Alan umutsuzca. "Köye varmadan
çok önce hava kararacak."

Lynde dışarı çıktı, başına bir şal bağladı.

"Hadi Point'e gidelim," dedi. "Kibritin var mı? Yok mu?
Emily, al. En azından bir şenlik ateşi yakmalıyız. Ve babamın
bardağını getir."

"Dışarıda olman için uygun bir gece değil," dedi Alan endişeyle. "Burada korunaklısın -hissetmiyorsun- ama orada korkunç bir fırtına var."

"Fırtınadan korkmuyorum. Bana zarar vermeyecek. Acele edelim. Hava
karanlık
başlıyor."

Sessizce kıyıya ve burunun etrafından ilerlediler. Philip's Point'in karşısına vardıklarında, sulu kardaki durgunluk
batan tekneyi ve tutunan figürü görmelerine izin verdi.
Lynde ona elini salladı ve onun da karşılık verdiğini gördüler.

"Bizi gördüğüne göre artık ateş yakmaya gerek kalmayacak," dedi Lynde. "Sabah olana kadar köyden yardım alınamaz ve o adam orada asla bu kadar uzun süre tutunamaz. Donarak ölecek, çünkü her dakika daha da soğuyor. Tek şansı, eğer yüzebiliyorsa kıyıya yüzebilmek. Tehlike kıyıya yaklaştığında başlayacak; bataklıktaki durgun suyun geri akışı onu sürükleyecek ve muhtemelen bitkin
durumuyla buna karşı koyamayabilir."

"Bunu şüphesiz biliyor ve bu yüzden daha önce kıyıya yüzmeyi
denemedi," dedi Alan. "Ama durgun suda onunla buluşacağım ve onu içeri sürükleyeceğim."

"Sen--kendi hayatını riske atacaksın," diye haykırdı Lynde.

"Elbette küçük bir risk var, ama büyük bir risk olduğunu sanmıyorum. Her neyse, girişimde bulunulmalı," dedi Alan sessizce.

Lynde'nin soğukkanlılığı aniden onu terk etti. Ellerini ovuşturdu.

"Bunu yapmana izin veremem," diye haykırdı çılgınca. "Boğulabilirsin--her türlü risk var. O durgun suyun gücünü bilmiyorsun.
Alan, Alan, bunu düşünme."

Beyaz ıslak elleriyle kolunu yakaladı ve tutkulu bir şekilde yalvararak yüzüne baktı.

Hiçbir şey söylememiş olan Emily şimdi sert bir şekilde konuştu.

"Lynde haklı, Bay Douglas. Bir yabancı için hayatını riske atmaya hakkın yok. Tavsiyem yardım için köye gitmeniz ve Lynde ile
ben bir ateş yakıp burada bekleyeceğiz. Sizden veya bizden beklenen tek şey bu."

Alan, Emily'ye aldırış etmedi. Çok şefkatle Lynde'nin kolunu
gevşetti ve titreyen yüzüne baktı.

"Bunun benim görevim olduğunu biliyorsun, Lynde," dedi nazikçe. "Eğer o zavallı adam için bir şey
yapılabilirse, bunu yapabilecek tek kişi benim. Lütfen Tanrım,
güvende geri döneceğim. Cesur ol canım."

Lynde, küçük bir istifa iniltisiyle arkasını döndü. Yaşlı Emily, Alan'ın etrafında çılgın bir köpük girdabında kaynayan ve dönen
sürtüntüye doğru yürümesini sert bir onaylamama yüzüyle izledi.
Karla karışık yağmur tekrar azalmıştı ve yarım mil ötedeki enkaz,
yalnız bir şekilde belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Alan, adama
denize atlayıp kıyıya yüzmesini işaret etti ve bir sonraki sağanak gelmeden önce acele etmesini emreden hareketlerle ricasını zorla kabul ettirdi. Birkaç
an için denizcinin anlamadığı veya itaat edecek cesaret veya güçten yoksun olduğu görüldü. Bir sonraki dakika, güçlü bir dalganın tepesindeki donanımdan düşmüştü ve kıyıya doğru sürükleniyordu.

Hızla durgun suya ulaşıldı ve dalganın girdabıyla aşağı çekilen adam, kollarını yukarı kaldırdı ve kayboldu. Alan hızla
İçeride, el yordamıyla, yüzerek; elinin boğulan adamı kavrayıp onu akıntıdan çekip çıkarması bir sonsuzluk gibi geldi. Ve denizciyi
kollarında tutarak, köpüklerin arasından sendeleyerek geri döndü ve yükünü Lynde'nin ayaklarının dibindeki kuma bıraktı. Alan yorgunluktan sendeliyor
ve iliklerine kadar üşüyordu, ama sadece kurtardığı adamı düşünüyordu. Adam baygındı ve Alan onun üzerine eğildiğinde, Lynde'nin boğuk bir çığlık attığını duydu.

"Hala yaşıyor," dedi Alan. "Onu en kısa
zamanda eve götürmeliyiz. Bunu nasıl başaracağız?"

"Lynde ve ben gidip Kaptan'ın şiltesini aşağı indirebiliriz," dedi Emily. Artık Alan güvende olduğuna göre elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi. "O zaman
sen ve ben onu eve taşıyabiliriz."

"Bu en iyisi," dedi Alan. "Çabuk git."

Lynde'a bakmadı, yoksa yüzündeki acıdan şok olurdu. Yere kapanmış adama bir bakış attı ve Emily'yi takip etti. Kısa bir süre sonra şilteyle geri döndüler ve Alan ile Emily denizciyi şilteyle Four Winds'e taşıdılar. Lynde arkalarından yürüdü, görünüşe göre ikisinin de bilincinde değildi. Yabancının yüzünü büyülenmiş gibi izliyordu.

Four Winds'te adamı Emily ile Alan'ın üzerinde çalıştığı bir odaya taşıdılar, Lynde ise mekanik bir şekilde su ısıtıyor ve uyarıcılar arıyordu. Alan aşağı indiğinde hiçbir soru sormadı, ancak Alan yükünü ayaklarının dibine bıraktığından beri yüzünde taşıdığı aynı gergin dehşetle ona baktı.

"Bilinci yerinde mi?" diye sordu Lynde, sanki kendini bu soruyu sormaya zorluyormuş gibi.

"Evet, hayata döndü. Ama sayıklıyor ve
çevresinin hiç farkında değil. Hâlâ gemide olduğunu düşünüyor. Muhtemelen kendine gelecektir. Emily ona bakacak ve ben Rexton'a gidip Dr. Ames'i aşağı göndereceğim."

"Kurtardığın adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lynde.

"Hayır. Ona adını sordum ama mantıklı bir cevap alamadım."

"Sana kim olduğunu söyleyebilirim--o Frank Harmon."

Alan ona baktı. "Frank Harmon. Senin--senin--evlendiğin adam mı?
İmkansız!"

"O o. Yanılıyor olabilir miyim?"

* * * * *

Dr. Ames o gece Four Winds'e geldi ve ertesi gün tekrar geldi.
Harmon'u yüksek ateşle sayıklarken buldu.

"Aklının başına gelmesi birkaç gün sürecek," dedi. "Ona bakman için sana yardım göndereyim mi?"

"Gerekli değil," dedi Emily sertçe. "Ona bakabilirim ve
Kaptan yarın geri dönmeli."

"Sanırım kim olduğunu bilmiyorsun?" diye sordu doktor.

"Hayır." Emily oldukça samimiydi. Lynde ona söylememişti ve Emily onu
tanımıyordu.

"Eh, Bay Douglas onu kurtarmakla cesurca bir iş yaptı," dedi Dr. Ames.
"Yarın geri döneceğim. "

Harmon bir hafta boyunca sersem kaldı. Alan her gün Four Winds'e gitti, kurtardığı bir adama olan ilgisi Rexton halkına yaptığı ziyaretleri anlatıyordu. Yüzbaşı geri dönmüştü ve kesinlikle kaba olmasa da suskun ve asabiydi. Alan, Yüzbaşı Anthony'nin Harmon'un hayatını kurtardığı için ona muhtemelen kin beslediğini düşündü. Lynde'i hiç tek başına görmedi ama gergin, işkence görmüş yüzü kalbini acıtıyordu. Yaşlı Emily sadece doğal hali gibi görünüyordu. Harmon'a hizmet etti ve Dr. Ames onu bir hemşirenin örneği olarak görüyordu. Alan, Emily'nin Harmon hakkında Yüzbaşı Anthony'nin eski bir arkadaşı olduğundan başka bir şey bilmemesinin iyi olduğunu düşündü. Hastanın Lynde'nin her şeyden çok korktuğu ve çekindiği adam olduğunu tahmin etseydi hasta odasından çıkıp bir daha asla içeri girmeyeceğinden emindi.

Alan'ın Four Winds'e gittiği bir öğleden sonra Emily onunla kapı.

"Daha iyi," diye duyurdu. "Bu öğleden sonra iyi uyudu ve
uyandığında kendisiydi. Yukarı çıkıp onu görmen daha iyi olur. Ona
söyleyebileceğim her şeyi söyledim ama o seni görmek istiyor. Anthony ve Lynde
Crosse Harbour'a gidiyorlar. Yukarı çıkıp onunla konuş."

Rahip yaklaşırken Harmon başını çevirdi ve gülümseyerek elini uzattı.

"Sanırım sen vaizsin. Bana o karmaşadan
kurtarılan adamın sen olduğunu söylediler. Kurtarılmaya değmezdim ama
sanki değecekmişim gibi sana minnettarım."

"Ben sadece--herhangi bir adamın yapacağını--yaptım," dedi Alan, uzatılan
eli tutarak.

"Bunu bilmiyorum. Neyse, her adam bunu yapamazdı.
Bütün gün ve önceki gecenin çoğunda o halatta asılı kalmıştım. Beş kişi daha vardık ama onlar da düştüler. Kıyıya tek başıma yüzmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum--durgun su benim için çok fazla olurdu. Çok fazla sorun çıkarmış olmalıyım. O yaşlı kadın bir haftadır
deli olduğumu söylüyor. Ve hissettiğim kadarıyla, iğnelerimi
kullanabilmem için bir hafta daha burada kalmam gerekecek.
Bu Oliver'lar kim? Yaşlı kadın aile hakkında
konuşmuyor."

"Onları tanımıyor musun?" diye sordu Alan şaşkınlıkla. "Adın
Harmon değil mi?"

"Doğru--Harmon--Alfred Harmon, yelkenlinin ikinci kaptanı,
_Annie M._"

"Alfred! Adın Frank sanıyordum!"

"Frank benim ikiz kardeşimdi. Birbirimize o kadar benziyorduk ki
annemiz bile bizi
ayırt edemiyordu. Frank'i tanıyor muydun?"

"Hayır. Bu aile tanıyordu. Bayan Oliver seni gördüğünde Frank olduğunu
sanmıştı."

"Kendim gibi hissetmiyorum ama zaten Frank değilim. O öldü,
zavallı adam--üç yıl önce Çinli korsanlarla girdiği bir kavgada vuruldu."

"Öldü! Dostum, doğruyu mu söylüyorsun? Emin misin?"

"Pop, eminim. Eşi bana tüm hikayeyi anlattı. Söylesene, vaiz,
sorun nedir? Sanki devrilecekmişsin gibi görünüyorsun."

Alan aceleyle bir bardak su içti.

"Ben--ben şimdi iyiyim. Son zamanlarda kendimi iyi hissetmiyorum."

"Sanırım o dondurucu
suya girip beni sürükleyerek kendine bir faydan olmadı."

"Hayatımın her günü bunu başardığım için Tanrı'ya şükredeceğim," dedi Alan ciddi bir şekilde, gözlerinde yeni bir ışıkla, Emily odaya girdiğinde. "Bayan
Oliver, Kaptan ve Lynde ne zaman dönecek?"

"Dörtte eve döneceklerini söylediler."

Alan'a merakla baktı.

"Gidip onunla buluşacağım," dedi hemen.

Lynde'yi, yanında köpekleriyle birlikte, sarkık bir köknar koruluğunun gölgesinde gri bir kayanın üzerinde otururken gördü.

Alan'ın ayak sesleri çakıl taşlarında yankılanırken başını kayıtsızca çevirdi ve sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu.

"Sana bir haberim var, Lynde," dedi Alan.

"Kendine geldi mi?" fısıldadı.

"Evet, kendine geldi. Lynde, o Frank Harmon değil--ikiz kardeşi. Frank Harmon'un üç yıl önce Çin denizlerinde öldürüldüğünü söylüyor."

Lynde'nin büyük gri gözleri bir anlığına Alan'ın gözlerine baktı, sorguladı.

Sonra, gerçek onun anlayışını ele geçirince, kayanın üzerine oturdu ve tek kelime etmeden ellerini yüzüne koydu. Alan, kendine gelmesi için ona zaman vermek için
suyun kenarına yürüdü. Geri döndüğünde ellerini tuttu ve sessizce şöyle dedi, "Lynde, bunun bizim için ne anlama geldiğini anlıyor musun? Özgürsün, beni sevmekte özgürsün, karım olmakta özgürsün."

Lynde başını iki yana salladı.

"Ah, bu olamaz. Senin karın olmaya uygun değilim."

"Saçma sapan konuşma canım," diye gülümsedi.

"Saçma sapan değil. Sen bir papazsın ve benim gibi bir kızla evlenmek seni mahveder. Rexton halkının buna ne diyeceğini düşün."

"Rexton dünya değil canım. Geçen hafta evden bir mektup aldım, oradaki bir kiliseye gitmemi istiyordu. Kabul etmeyi
o zaman düşünmedim, şimdi gideceğim, ikimiz de gideceğiz ve senin için
eskinin gölgelerinden arınmış yeni bir hayat başlayacak."

"Bu mümkün değil. Hayır, Alan, dinle--seni seninle evlenmek gibi bir kötülük
yapmak için çok seviyorum. Sana zarar verir. Baba var. Onu seviyorum ve bana karşı her zaman çok nazik oldu. Ama--ama--bir sorun var--bunu biliyorsun--geçmişinde bir suç--"

"Bunu bilen tek adam öldü."

"Onun tek adam olduğunu bilmiyoruz. Ben bir suçlunun kızıyım ve Alan Douglas için uygun bir eş değilim. Hayır, Alan, yalvarma,
lütfen. Farklı düşünmeyeceğim--asla düşünemem."

Alan'ın yüreğini dehşete düşüren sesindeki kesinlik tınısı vardı. Yalvarmaya ve tartışmaya hazırlandı, ama tek bir kelime bile edemeden arkalarındaki dallar ayrıldı ve Yüzbaşı Anthony kıyıdan aşağı indi.

"Dinliyordum," diye duyurdu soğukkanlılıkla, "ve sanırım
sohbete katılmamın zamanı geldi. Bir
engel ile karşı karşıya kalmış gibisiniz, Bay Douglas. Frank Harmon'un öldüğünü söylüyorsunuz. Eğer doğruysa
bu iyi bir kurtuluş. Doğru mu?"

"Kardeşi öyle olduğunu söylüyor."

"Peki, o zaman, elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Seni seviyorum, Bay Douglas ve ben de
Lynde'yi seviyorum--inanmasan da. Annesinin hatırına ondan hoşlanıyorum ve onu mutlu görmek istiyorum. Üç yıl önce onu Harmon'a vermek istemiyordum ama
kendimi tutamadım. Üstünlük ondaydı, lanet olsun ona.
Ama bu benim
kendim için değildi--karımın hatırı içindi. Ancak, hepsi bitti ve bitti ve ben bunun kefaretini ödemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yani
baban iyi bir adam olmadığı için papazınla evlenmeyeceksin, Lynde?
Eh, sanırım o çok iyi bir adam değildi--karısının hayatını, zarif bir şekilde bile olsa, cehenneme çeviren bir adam, benim düşünceme göre, tam olarak bir aziz sayılmaz. Ama onun hakkında söylenebilecek en kötü şey bu ve
ailesine silinmez bir utanç getirmez sanırım. Ben
senin baban değilim, Lynde."

"Benim babam değil mi?" Lynde kelimeleri boş boş tekrarladı.

"Hayır. Baban annenin ilk kocasıydı. Sana ondan hiç bahsetmedi. Hayatını cehenneme çevirdiğini söylediğimde, gerçeği söyledim, ne daha fazla ne daha az. Anneni çocukluğumdan beri sevdim, Lynde.
Ama mevki olarak benden çok üstündü ve onun sevgisini kazanmanın
mümkün olduğunu hiç hayal etmemiştim. James Ashley ile evlendi. O bir
beyefendiydi, sözde--ve onu tekmelemedi veya dövmedi. Ah hayır, sadece
onun zarif kadınlığını çılgınlığın eşiğine kadar işkence etti, hepsi bu.
Sen bebekken öldü. Ve bir yıl sonra annenin
beni, sert denizci ve her şeyim olduğu gibi sevebileceğini öğrendim. Onunla evlendim ve
onu buraya getirdim. Birlikte on beş yıl mutluyduk. Ben iyi bir adam değilim--ama anneni mahvolmuş sağlığına ve karanlık anılarına rağmen mutlu ettim. Senin kızım olarak bilinmeni istiyordu, ama şu anki koşullar altında senin gerçeği söyle. Adamınla evlen, Lynde ve
onunla birlikte git. Emily istersen seninle gelebilir. Ben
denize geri dönüyorum. Annen öldüğünden beri onu özlüyorum. Hayatından
çıkacağım. Hadi, ağlama--bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyorum. Bay
Douglas, gözyaşlarını kurulaman için seni yalnız bırakacağım ve ben eve gidip
Harmon'la konuşacağım."

Kaptan Anthony Point'in arkasında kaybolduğunda, Alan
Lynde'a döndü. Yumuşakça hıçkırıyordu ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Alan
başını omzuna doğru çekti.

"Tatlım, karanlık geçmiş geride kaldı. Geleceğimiz
bir vaatle başlar. Bizim için her şey yolunda, sevgili Lynde."

Bir çocuk gibi kollarını onun boynuna doladı ve dudakları buluştu.

Marcella'nın Ödülü

Dr. Clark başını ciddi bir şekilde salladı. "Görmek
istediğim kadar hızlı iyileşmiyor," dedi. "Aslında--şey--geçtiğimiz hafta geriye gitmiş gibi görünüyor. Onu kırsala göndermelisiniz, Bayan Langley. Buradaki sıcaklık onun için çok zorlayıcı."

Dr. Clark, "Onu aya göndermelisiniz" demiş olabilirdi--ya da
Marcella acı bir şekilde böyle düşündü. Patty'nin beyaz yüzüne ve şeffaf ellerine bakarken ve doktorun soğukkanlı profesyonel tavsiyelerini dinlerken
kalbi umutsuzlukla doldu. Patty'nin hastalığı üç yıllık
azımsanmayacak birikimini çoktan silip süpürmüştü. Marcella'nın onun için daha fazla bir şey
yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

Doktora hiçbir cevap vermedi--yapamazdı. Ayrıca,
Patty'nin iri mavi gözleri, her zamankinden daha büyük ve daha mavi, ona bu kadar özlemle bakarken ne söyleyebilirdi ki?
Bunun imkansız olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Ama Emma Teyze'nin böyle bir endişesi yoktu. Büyük bir
şangırtı ve gürültüyle, o hanımefendi Patty'nin neredeyse tadına bakılmamış yemeğini
tutan tabaklara atladı ve dili sarsıntılı hareketlerine
zaman tutarken onları hızla aldı.

"Aman Tanrım doktor, milyonerlerle konuştuğunu mu sanıyorsun?
Patty'yi kırsala göndermek için paranın nereden geleceğini sanıyorsun? _Ben_ bunu karşılayamam, bu kesin. Marcella ve Patty'ye pansiyonlarını bedavaya vermekle gayet iyi ettiğimi düşünüyorum ve bunu yapmak için
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmam gerekiyor. Patty hakkında söylenenlerin hepsi saçmalık,
neyse. Yapması gereken şey iyileşmek için çaba sarf etmek. O
değil--sadece somurtuyor ve özlem duyuyor. Benim
kendisi için pişirdiğim hiçbir şeyi yemiyor. Yemek yemiyorsa nasıl iyileşmeyi bekleyebilir ki?"

Emma Teyze, sanki cevaplanamayacak bir soru
sorduğundan zafer kazanmışçasına doktora baktı. Marcella'nın yüzünde donuk bir kızarma oluştu.

"Ah, Emma Teyze, ben _yiyemiyorum_!" dedi Patty yorgunca. "Bunun sebebi
ben
yapmayacağım değil, aslında yapamam."

"Hıh! Sanırım yemeklerim senin için yeterince gösterişli değil--sorun bu. Eh, ona süs katacak vaktim yok. Sanırım
önümde biriken tüm o işlerle
sizinle ilgilenmek
için gayet iyiyim. Ama bazı insanlar kendilerine hizmet edilmesi için
doğduklarını sanıyorlar."

Emma Teyze masadaki son yemeği çevirdi ve odadan çıkıp kapıyı
çarparak çıktı.

Doktor omuzlarını silkti. Patty'nin hastalığı sırasında Bayan Gibson'ın tiradlarına alışmıştı. Ama Marcella hiç alışamamıştı--asla, teyzesiyle yaşadığı üç yıl boyunca. Her zamanki gibi
çiğ yemeklerini
sürekli çiğ yiyorlardı. Bu sabah dayanılmaz görünüyordu. Marcella'nın öfkeli düşüncelerini dile getirmesini engellemek için özdenetiminin her zerresini kullanması gerekti. Kendini ancak Patty'nin hatırına
tutabildi. Yine yalnızca Patty'nin hatırına,
doktor gider gitmez gözyaşlarına boğulmadı.
Bunun yerine, küçük kız kardeşin gözlerine cesurca gülümsedi.

"Şimdi saçını tarayayım canım, ve yüzünü yıkayayım."

"Vaktin var mı?" dedi Patty endişeyle.

"Evet, sanırım."

Patty memnuniyetle iç çekti.

"Çok sevindim! Emma Teyze saçımı tararken beni her zaman incitir--çok acelesi var. Çok naziksin, Marcella, başımı hiç ağrıtmıyorsun. Ama ah! Hasta olmaktan çok yoruldum. Keşke daha
hızlı iyileşebilsem. Marcy, sence beni kırsala gönderebilir miyim?"

"Ben--Bilmiyorum canım. Bunu başarmanın bir yolunu bulup bulamayacağıma bakacağım," dedi Marcella, umutla konuşmaya çalışarak.

Patty derin bir nefes aldı.

"Ah, Marcy, yeşil tarlaları, ormanları ve dereleri tekrar görmek harika olurdu, tıpkı babam ölmeden önce kırsalda geçirdiğimiz o yaz gibi. Keşke her zaman kırsalda yaşayabilsek. Eminim ki gidebilseydim, sadece kısa bir süreliğine de olsa, yakında iyileşeceğim. Burada çok sıcak ve fabrika öyle bir gürültü yapıyor ki
başım sürekli dönüp duruyor. Ve Emma Teyze de beni azarlıyor.

"Emma Teyze'ye aldırmamalısın canım," dedi Marcella. "Bunu gerçekten kastetmediğini biliyorsun, sadece edindiği bir alışkanlık. Sen çok hastayken sana
gerçekten çok iyi davrandı. Gecelerce seninle oturdu ve beni yatağa gönderdi. İşte şimdi canım, sen taze ve tatlısın, ve ben de hemen markete gitmeliyim, yoksa geç kalacağım. Deneyin ve
biraz kestirin, bu gece size biraz portakal getireceğim."

Marcella, Patty'nin yanağına bir öpücük kondurdu, şapkasını taktı ve dışarı çıktı.
Evden çıkar çıkmaz adımlarını neredeyse koşmaya
hızlandırdı. Geç kalmaktan korkuyordu ve bu da on sentlik bir ceza anlamına geliyordu. Her kuruşun çok şey ifade ettiği Marcella'nın gözünde on sent artık on dolar kadar büyüktü. Ama ne kadar hızlı giderse gitsin, dikkatsiz düşünceleri
daha da hızlı gidiyordu. Patty'yi kırsala gönderemezdi.
Düşünmesi, plan yapması, endişelenmesi ne kadar
olursa olsun, hiçbir yolu yoktu. Ve eğer yapamazsa!
Marcella,
Patty'nin yüzünü ve doktorun bakışını hatırladı ve kalbi kurşun gibi
battı. Patty her geçen gün güçlenmek yerine daha da zayıflıyordu ve hava
daha da sıcaklaşıyordu. Ah, keşke Patty to--to--ama Marcella
cümleyi düşüncesinde bile tamamlayamıyordu.

Bu kadar umutsuzca fakir olmasalardı! Marcella'nın bu düşüncesi
ruhunu acıklı bir şekilde doldurdu. Etrafında her yerde
zenginliğin kanıtları vardı - genellikle savurganca ve aptalca harcanan zenginlik - ve kız kardeşinin hayatını kurtarmak için
hiçbir yerde yeterli parayı bulamıyordu! Neredeyse
sokakları dolduran tüm o gülümseyen, iyi giyimli insanlardan nefret ettiğini hissediyordu. Mağazaya vardığında, zavallı Marcella'nın kalbi
sefalet ve kızgınlıkla
kaynamaya başlamıştı.

Üç yıl önce, Marcella on altı ve Patty dokuz yaşındayken,
ebeveynleri ölmüş ve onları dünyada
tamamen yalnız bırakmışlardı, babalarının üvey kız kardeşi Bayan Gibson hariç. Bayan Gibson, Canning'de yaşıyordu ve geçimini yakındaki büyük fabrikada çalışan ellerin
yıkayıp onararak sağlıyordu. Kızlarına gönülsüzce bir ev teklif etmişti ve Marcella bunu kabul etmişti çünkü kabul etmek zorundaydı. Haftada üç dolara Canning mağazalarından birinde bir iş buldu ve bu parayla hem kendisini hem de Patty'yi giydirip Patty'yi okula gönderdi. Üç yıl boyunca hayatı tam bir angaryaydı, ancak şimdiye kadar hiç cesaretini kaybetmemişti, ancak gelecekte terfi alacağı ve Patty'nin okulda öğretmenlik yapabilecek yaşa geleceği daha iyi zamanlar umarak cesurca mücadele etti. Ancak şimdi Marcella'nın cesareti ve umudu tükenmiş bir mum gibi
sönmüştü. Mağazaya geç kalmıştı ve bu da para cezası anlamına geliyordu; başı ağrıyordu ve merdivenleri tırmanırken ayakları kurşun gibi hissediyordu - gömlek tezgahının arkasındaki sıcak, karanlık, havasız bir köşe. Her zaman sıcak ve kapalıydı, ancak bugün boğucuydu ve zaten bir müşteri kalabalığı vardı, çünkü bir indirim günüydü. Sıcaklık, gürültü ve gevezelik Marcella'nın işkence gören
sinirlerine dokunuyordu. Çığlık atmak istediğini hissetti, ama bunun yerine sakin bir şekilde bekleyen bir müşteriye döndü - iri, yakışıklı, zengin giyimli bir kadın. Marcella, giderek artan bir acıyla, kadının, Patty'yi bir yıl boyunca ülkede tutmaya yetecek
bir dantel yaka taktığını fark etti.

O, Bayan Liddell'dı - Marcella onu görerek tanıyordu - ve bekletildiği için çok
kötü bir ruh halindeydi. Sonraki yarım saat boyunca Marcella'yı rahatsız edecek kadar rahatsız etti ve endişelendirdi.
Hiçbir şey ona uygun değildi. Marcella onun için yığın yığın, kutu kutu gömlek indirdi, sadece alaycı yorumlarla
bir kenara fırlatıldılar. Bayan Liddell, Marcella'yı kendisine uygun bel eksikliğinden sorumlu tutuyor gibiydi; dili gittikçe
keskinleşti ve yorumları daha da zorlayıcı hale geldi. Sonra çantasını kaybetti ve
elde edilene kadar bundan hoşlanmadı. Marcella dudaklarını öyle sıkı kapattı ki, dudaklarına bir anlığına yükselen sabırsız cevabı tutmak için beyazladı. Bazı müşterilerin küstahlığı, hassas, neşeli kıza her zaman
zor gelirdi, ama bugün dayanılmaz görünüyordu. Başı, giderek artan ağrının
acısıyla şiddetle zonkluyordu ve--sağındaki kadın bir arkadaşına ne diyordu?

"Evet, tifoya yakalanmıştı, bilirsin işte - çok kötü bir hastalık. Kendini toparladı,
ama o kadar bitkindi ki gerçekten iyileşemedi ve
doktor dedi ki--"

"Gerçekten," diye sözünü kesti Bayan Liddell'in keskin sesi, "eğer istersen benimle ilgilenmeni rica edebilir miyim? Şüphesiz dedikodu senin için çok ilginç olabilir,
ama ben bir kasiyerin benim ihtiyaçlarımla _biraz_ ilgilenmesine alışkınım. Eğer sen işine bakamıyorsan,
kat görevlisine gidip bana bunu yapabilecek birini
göstermesini isteyeceğim. Bu mağazadaki kızların tembelliği ve nezaketsizliği
gerçekten tahammül sınırlarının ötesine geçiyor."

Marcella'nın dilinin ucunda tutkulu bir cevap vardı. Tüm
acı, acı ve kızgınlığı yüzüne ve
gözlerine yansıdı. Bir an için konuşmaya, Bayan Liddell'in küstahlığına aynı şekilde karşılık vermeye kararlıydı. Bir karşılık hazırdı. Herkes Bayan Liddell'in zengin bir adamla evlenmeden önce çalışan bir kız olduğunu biliyordu. Aşağılayıcı bir şekilde şunu söylemekten daha kolay ne olabilirdi: "Bir memurun nezaketini ve yeteneğini siz yargılamalısınız, hanımefendi. Siz de bir zamanlar bir mağaza kızıydınız?"

Ama bunu söylerse, ardından ne gelirdi? Hemen ve anında işten çıkarılma.
Peki Patty? Küçük kız kardeşin düşüncesi Marcella'nın ruhundaki fırtınayı
yatıştırdı. Patty'nin hatırı için öfkesini kontrol etmeliydi ve bunu
yaptı. Onu bembeyaz ve titrek bırakan bir çabayla
sıcak kelimeleri geri bastırdı ve sessizce şöyle dedi: "Özür dilerim, Bayan Liddell. Dikkatsiz olmak istemedim. Size yeni iç çamaşırı bellerimizden birkaçını göstereyim, sanırım beğeneceksiniz."

Ama Bayan Liddell, Marcella'nın titreyen elleriyle getirdiği yeni iç çamaşırı bellerini beğenmedi. Yarım saat daha
inceledi, kusur buldu ve alay etti. Sonra orada giymeye uygun hiçbir şey görmediği ve Markwell Bros.'a gidip bakmaya değer bir şeyleri olup olmadığına bakacağı yönündeki alaycı sözleriyle
sürüklendi.

Gittiğinde, Marcella solgun ve bitkin bir şekilde tezgaha yaslandı. Nefes almak için bir süre beklemiş olmalı. Ah, başı nasıl da ağrıyordu!
Her şey ne kadar sıcak, boğucu ve korkunçtu! Kendisi de kırsalı özlüyordu. Ah, keşke o ve Patty,
yeşil yonca çayırlarının, serin esintilerin ve büyük tepelerin olduğu
havanın tatlı ve saf olduğu bir yere gidebilselerdi!

Bütün bu zaman boyunca orta yaşlı bir kadın, indirim tezgahının yanındaki bir taburede
oturuyordu. Bir görevli ona
beklenmek isteyip istemediğini sorduğunda, "Hayır, sadece benimle buluşmaya
söz veren bir arkadaşımı bekliyorum." dedi.

Uzun boylu, zayıf ve gri saçlıydı. Kare çeneleri, soğuk
gri gözleri ve saldırgan bir burnu vardı, ama sade yüzünde
sağduyu ve nezaketin bir karışımı olan çekici bir şey vardı.
Marcella ve Bayan Liddell'i yakından izliyordu ve her iki tarafta da söylenen ve yapılan her şeyden hiçbir şey kaybetmiyordu. Arada sırada sertçe gülümsüyor ve
başını sallıyordu.

Bayan Liddell gittiğinde ayağa kalktı ve tezgahın üzerine eğildi.
Marcella yanan gözlerini açtı ve yorgun bir şekilde kendini toparladı.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi.

"Hiçbir şey. Benim için bir şey yapılmasını istemiyorum. Senin
bir şey
yapılmasına ihtiyacın var sanırım, görünüşüne bakılırsa.
Bitkin görünüyorsun. Çok yorgun değil misin? O
kadının seni
söylemesini dinledim, ta ki ayağa kalkıp ona büyük ve
sağlıklı bir şeyler
vermek isteyene kadar. Ona karşı sabrını nasıl koruduğunu bilmiyorum, ama sana bunun için hayran olduğumu söyleyebilirim ve bunu sana
söylemeye karar verdim."

Sesindeki nezaket ve sempati Marcella'yı yıktı. Gözlerinden yaşlar
aktı. Başını ellerinin üzerine eğdi ve hıçkırarak, "Ah, ben _yorgunum_! Ama sorun o değil. Ben--ben çok
başım dertte." dedi.

"Biliyordum," dedi diğeri başını sallayarak. "Bunu
yüzünden hemen anlayabiliyordum. Kendi kendime ne dediğimi biliyor musun? 'O kız evde birini çok hasta etti.' dedim. _İşte_ dediğim şey. Haklı mıydım?"

"Evet, gerçekten de öyleydin," dedi Marcella.

"Biliyordum"--başka bir zafer kazanmış gibi başını salladı. "Şimdi, bana her şeyi anlat. Bunu biriyle konuşmak sana iyi gelir. Burada, gömleklere baktığımı farz edeceğim, böylece o yürüyen
adam sana
aşağı inmeyecek ve diğer kadın kadar memnun edilmesi zor olacağım, böylece zamanını ayırabilirsin. Kim hasta ve sorun ne?"

Marcella tüm hikayeyi anlattı, hıçkırıklarını bastırarak ve kendini sakince konuşmaya zorlayarak, yürüyen adamın korkusu gözlerinin önündeydi.

"Ve Patty'yi kırsala gönderemem - _gönderemem_ - ve gitmezse iyileşmeyeceğini biliyorum," diye sonlandırdı.

"Aman Tanrım, ama bu çok kötü! Bir şeyler yapılmalı. Bir bakayım - düşünme şapkamı takayım. Adınız ne?"

"Marcella Langley."

Yaşlı kadın, inceliyormuş gibi yaptığı iç çamaşırı belini indirdi ve Marcella'ya baktı.

"Söylemiyorsun! Bak, annenin evlenmeden önceki adı neydi?"

"Mary Carvell."

"Şey, tesadüfleri duydum ama bu her şeyi yener! Mary
Carvell! Peki, annenin Josephine Draper adında bir kız arkadaşından bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Sanırım öyle yaptım! Bunu kastetmiyorsun--"

"Bunu kastediyorum. Ben Josephine Draper'ım. Annen ve ben birlikte okula gittik ve evlenene kadar birbirimizin kardeşi gibiydik. Sonra gitti ve birkaç yıl sonra izini kaybettim. Öldüğünü bile bilmiyordum. Zavallı Mary! Eh, _benim_
görevlerim açık--bu bir teselli--görevlerim ve zevklerim de. Kardeşin benimle kalmak için Dalesboro'ya geliyor. Evet, sen de
geliyorsun, bütün yaz boyunca. Olmadığını söylemene gerek yok, çünkü
_sen_sin. Söyledim. Fir Cottage'da ikiniz için de yer var. Evet,
Fir Cottage--sanırım annenin bundan bahsettiğini duymuşsundur. Orada,
benimle kalmaya geldiğinde her zaman
uyurduğumuz eski odası var.
Her şey senin için hazır. Bu ne? Buradaki yerini kaybetmeyi göze alamazsın? Tanrı seni korusun, çocuğum, kaybetmeyeceksin! Bu mağazanın sahibi benim yeğenim ve beni
mem için elinden geleni yapacaktır, onu ben büyüttüğüm için de bunu yapabilirdi. Mary Carvell'in kızının üç yıldır mağazasında olduğunu ve benim bundan hiç şüphelenmediğimi düşünün! Ve o kadına karşı bu kadar sabırlı olmasaydın seni
hiç bulamayabilirdim. Eğer ona
küstahça karşılık verseydin, bunu hak ettiğini düşünürdüm ve seni
zerre kadar suçlamazdım, ama seninle konuşmaya
gelmeye de zahmet etmezdim. Eh, eh, eh! Zavallı çocuk, ağlama. Sadece toparlan ve
eve git. Tom'la her şeyi yoluna koyacağım. Sen de neredeyse
tükendin, bunu görebiliyorum. Ama Fir Cottage'da bol krema ve yumurta ve _benim_ yemeklerimle geçireceğiniz bir yaz, sizi yakında başka bir kıza dönüştürecek. Bana _teşekkür_ etmeye cüret etmeyin. Mary Carvell'in kızları için bir şeyler yapabilmek bir ayrıcalıktır. Mary'yi çok sevdim."

Bütün meselenin sonucu, Marcella ve Patty'nin iki
gün sonra Dalesboro'ya gitmesiydi; Bayan Draper onları Fir Cottage'da içten bir şekilde karşıladı; büyük İskoç köknarlarıyla çevrili ve sarmaşıklarla kaplı şirin, hoş bir küçük ev. Sonraki haftalar kadar
hoş haftalar olmamıştı. Patty hızla sağlığına ve gücüne kavuştu. Marcella'ya gelince, Bayan Draper'ın kehaneti de gerçekleşti;
kısa sürede başka bir kız gibi görünmeye ve hissetmeye başladı. Arkasındaki sıkıcı, sıkıcı yıllar bir rüya gibi unutuldu ve tamamen güzel şimdiki zamanda, yürüyüşlerde ve araba yolculuklarında, çiçeklerde ve çimenli yamaçlarda ve Bayan Draper'la paylaştığı
hoş ev işlerinde yaşadı.

"Ev işini seviyorum," diye haykırdı bir Eylül günü. "Mağazaya geri dönme fikrinden hiç hoşlanmıyorum."

"Eh, geri dönmeyeceksin," dedi Bayan Draper sakin bir şekilde, başkalarının işlerini onlar adına düzenleme alışkanlığı olan ve keskin içgörüsü ve içten sağduyusu olmasaydı rahatsız edici olabilecek bir kişiydi. "Burada benimle kalacaksın--sen ve Patty. Seni kaybederek yalnızlıktan ölmeyi teklif etmiyorum ve ev konusunda bana yardım edecek
birine ihtiyacım var. Her şeyi düşündüm. Bana Josephine Teyze diyeceksin ve Patty okula gidecek. Bu planı en başından beri aklımda tutuyordum, ama konuşmadan önce aynı evde yaşayıp
nasıl geçindiğimizi ve senin burayı nasıl sevdiğini görmek için beklemeyi düşündüm. Hayır,
bu sefer bana teşekkür etmene de gerek yok. Bunu senin için olduğu kadar
benim için de yapıyorum. Neyse, her şey halloldu. Patty itiraz
etmeyecek, yanakları gül pembe!"

"Oh!" dedi Marcella, gözyaşlarının arasından parlayan gözlerle. "Çok
mutluyum, sevgili Bayan Draper--yani Josephine Teyze. Burada kalmayı çok isterim--ve sana _teşekkür_ edeceğim."

"Fudge!" Bayan Draper, kendini rahatsız bir şekilde ağlamaya yakın hissederek, "Dışarı çıkıp bir sepet Altın Mücevher toplayabilirsin. Patty için biraz
reçel yapmak istiyorum." diye belirtti.

Margaret'in Hastası

[İllüstrasyon: "DR. FORBES, SEYAHATİNDEN VAZGEÇMESİ GEREKTİĞİNİ Mİ DÜŞÜNÜYORDU?"]

Margaret kapıda bir an durakladı ve karlı köknarların altındaki
eski, şirin eve, sahiplenme duygusuyla baktı.
Bu onun eviydi; hayatında ilk kez gerçek bir evi vardı ve
uzun, yorucu, düşük ücretli angarya yılları geride kalmıştı.
Önünde bağımsızlık ve her zaman özlemini çektiği birçok zevk vardı; yakın gelecekte Bayan Boyd ile
Vancouver'a bir seyahat vardı.

Çünkü elbette gideceğim, diye düşündü Margaret, karlı yolda hızla yürürken. Rocky Dağları'nı her zaman görmek istedim ve Bayan Boyd ile oraya gitmek zevki ikiye katlayacak. O çok
hoş bir arkadaş.

Margaret Campbell hatırlayabildiğinden beri yetimdi.

Babasının uzak bir akrabası tarafından büyütülmüştü - yani, ona evini koruyan asık suratlı kuzeninin evinde küçük bir köle gibi çalışma ayrıcalığı için
yemek, barınma, biraz eğitim ve sıradan
giysiler verilmişti. Bu kuzenin ölümü
Margaret'i kendi kaynaklarına
soktu. Bir arkadaşı, sağlık ve öfkesi zayıf, zengin, eksantrik yaşlı bir kadının
"arkadaşı" olarak ona iş bulmuştu. Margaret onunla beş yıl yaşadı ve genç kıza
üç kat daha uzun süre gibi geldi. İşvereni kusur bulan, huysuz, mantıksızdı ve çoğu zaman Margaret'in sabrı neredeyse tükeniyordu - neredeyse, ama tam olarak değil. Sonunda bu ona bazen emekçilerin payına düşenden daha elle tutulur bir ödül getirdi. Bayan Constance öldü ve vasiyetinde Margaret'e küçük kırsal
kulübesini ve hayatının geri kalanında ona gelir sağlayacak kadar parayı bıraktı. Margaret küçük evinin mülkiyetini hemen aldı ve yetenekli yaşlı bir hizmetçinin yardımıyla kendini kısa sürede çok rahat buldu. Sıkıcı günlerinin bittiğini ve bundan sonra hayatın eskisinden çok farklı olacağını fark etti. Margaret "iyi vakit geçirmek" istiyordu. Hiçbir zaman zevk almamıştı ve şimdi varoluşun tüm sevinçlerini elde etmeye kararlıydı. "Bir yıl boyunca tek bir yararlı şey yapmayacağım," demişti Bayan Boyd'a neşeyle. "Bir düşünün -
tatil dolu, istediğim zaman gidip gelebileceğim, okuyabileceğim, seyahat edebileceğim, hayal kurabileceğim, dinlenebileceğim
bir yıl. Ondan sonra, başkaları için yapabileceğim bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacağım ama
benim bu altın yıl olacak. Ve içindeki ilk şey
Vancouver'a yapacağımız gezi. Seninle gitme şansım olduğu için çok mutluyum.
Biraz kısa bir bildirim ama sen başlamak istediğinde
hazır olacağım. "

Margaret, karla kaplı ladinlerin sıraları arasında, üstünde mavi gökyüzü ve her tarafta canlı, canlandırıcı havayla birlikte, kır yolunda neşeyle yürürken, genel olarak hayattan oldukça memnun hissediyordu. Tek bir dezavantajı vardı ama oldukça ciddiydi.

Bazen çok yalnızım, diye düşündü Margaret hüzünle.
İyi şansımın bana getirdiği tüm sevinçler kalbimi dolduramıyor.
Her zaman küçük, boş, ağrıyan bir nokta vardır. Ah, keşke sevip bakabileceğim
kendime ait biri olsaydı, bir annem, bir kız kardeşim, hatta bir kuzenim.
Ama kimse yok. Dünyada bir akrabam yok ve bazen bir tane edinmek için neredeyse her şeyimi verirdim. Eh, bunun yerine arkadaşlıkla yetinmeye çalışmalıyım.

Margaret'in meditasyonları, arkasından gelen hızlı bir ayak sesiyle kesildi ve hemen ardından Dr. Forbes geldi.

"İyi günler, Bayan Campbell. Anayasal bir muayene mi yaptırıyorsun?"

"Evet. Güzel bir gün değil mi? Sanırım mesleki
vizitlerindesin. Hastaların nasıl?"

"Çoğu iyi durumda. Ama üzgünüm ama yeni bir tane var ve onun için çok endişeliyim. Freda Martin'i tanıyor musun?"

"İlköğretim Bölümü'ndeki Wayes'lerde kalan küçük öğretmen? Evet, onunla bir veya iki kez karşılaştım. Hasta mı?"

"Evet, cidden. Tifo ve olması gerekenden
uzun süredir ortalıkta dolaşıyor. Ona ne yapılacağını bilmiyorum. Görünüşe göre bir bakıma
sizin gibi, Bayan Campbell; dünyada tamamen
yalnız. Bayan Waye romatizma nedeniyle sakat ve ona
bakamıyor ve Blythefield'da bir hemşire bulmanın imkansız olacağından korkuyorum. Wayes'lerden alınmalı. Ev çocuklarla dolu, o gürültülü fabrikanın hemen yanında ve diğer açılardan hasta bir kız için kötü bir yer."

"Çok yazık, çok üzgünüm," dedi Margaret sempatik bir şekilde.

Dr. Forbes derin gözlerinden ona keskin bir bakış attı. "Bayan Campbell, sempatinizi pratik bir şekilde göstermeye istekli misiniz?" dedi açıkça. "Geçen gün bana gelecek yıl başkaları için çalışmaya başlamayı planladığınızı söylemiştiniz. Neden şimdi başlamıyorsunuz? Arkadaşsız bir kızla arkadaş olmak için harika bir fırsat. Freda Martin'i hastalığı sırasında evinize alır mısınız?"

"Ah, alamazdım," diye haykırdı Margaret boş boş. "Neden, gelecek
hafta gidiyorum. Bayan Boyd ile Vancouver'a gidiyorum ve evim kapalı olacak."

"Ah, bilmiyordum. Sanırım bu meseleyi çözer," dedi doktor pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Pekala, zavallı Freda için başka ne yapabileceğime bakmalıyım.
Kendi evim olsaydı, sorun kolayca çözülürdü, ama
ben de sadece bir pansiyoner olduğum için, bu konuda çaresizim.
Çok
korkuyorum ki, atlatması zor olacak, ama onun için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Pekala, içeri girip Tommy
Griggs'in gözlerine bakmalıyım. Günaydın, Bayan Campbell."

Margaret oldukça dalgın bir şekilde cevap verdi ve gözlerini yola dikerek yürümeye devam etti. Bir şekilde, günün ve olası yolculuğunun tüm neşesi kaçmıştı. Küçük köprüde durdu ve buz tutmuş dereye görmeden baktı. Dr. Forbes, Freda Martin'i evine almak ve muhtemelen ona da bakmak için yolculuğundan vazgeçmesi gerektiğini gerçekten düşündü mü, çünkü Blythefield'da herhangi bir türde
uzman hemşirelik neredeyse
bulunamazdı? Hayır, elbette, Dr. Forbes böyle bir şey kastetmiyordu. Gitmeyi planladığını
bilmiyordu. Margaret bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı, ama
inatla geri geldi.

Yalnız ve arkadaşsız olmanın ne demek olduğunu o da daha iyi biliyordu. Bir zamanlar o da hastalanmış ve dikkatsiz hizmetçilerin bakımına bırakılmıştı. Margaret o zamanı her düşündüğünde ürperiyordu. Freda için
çok, çok üzülüyordu Martin, ama kesinlikle onun için
planlarından vazgeçemezdi.

"Neden, Bayan Boyd'la bir daha asla gitme şansım olmayacaktı," diye
kendisinin sıkıntılı içsel dürtüleriyle tartıştı.

Margaret'in yürüyüşü tamamen mahvolmuştu. Ama o gece yatağa girdiğinde, Freda Martin'le ilgili tüm düşünceleri
silmeye kararlıydı. Gece yarısı uyandı. Sakin, ay ışığı ve
donuktu. Dünya çok sessizdi ve Margaret'in kalbi ve vicdanı, tüm dünyevi amaçların susturulduğu ve utandırıldığı o sessizlikten ona sesleniyordu. Dinledi ve sabah Dr. Forbes'u çağırıp hastasını Fir Cottage'a getirmesini söylemesi gerektiğini biliyordu.

Ertesi günün akşamı Freda'yı Margaret'in yedek odasında buldu ve
Margaret'i kendisi hemşire olarak işe aldı, çünkü Dr. Forbes'un korktuğu gibi, başka birini
bulması imkansızdı. Margaret'in hemşirelik konusunda doğal bir yeteneği vardı ve hasta odalarında epeyce deneyimi olmuştu. Becerikli, nazik ve sakindi ve Dr. Forbes onu izlerken memnuniyetle başını salladı.

Bir hafta sonra Bayan Boyd Vancouver'a gitti ve Margaret, sersemlemiş hastasının üzerine eğilerek onu uğurlamak için istasyona bile gidemedi.
Ama bunu pek düşünmedi. Tüm umutları Freda Martin'i kurtarmaya odaklanmıştı; ve uzun, şüpheli bir iki haftadan sonra Dr. Forbes iyileşme yolunda olduğunu söylediğinde, Margaret sanki bir başka yaratığa hayat armağanını vermiş gibi hissetti. "Ah, kaldığım için çok mutluyum," diye fısıldadı kendi kendine.

Freda'nın iyileşme döneminde Margaret onu çok sevmeyi öğrendi. O çok tatlı, cesur bir yaratıktı, yalnızlığı ve zorluklarıyla yüzleşmek için büyük bir cesarete sahipti.

"Size olan nezaketinizin karşılığını asla ödeyemem, Bayan Campbell," dedi hüzünle.

"Zaten fazlasıyla karşılığını aldım," dedi Margaret içtenlikle. "Sevgili küçük bir arkadaş
bulmadım mı?"

Bir gün Freda Margaret'ten okul arkadaşına bir not yazmasını istedi.

"İyileştiğimi bilmek hoşuna gidecektir. Adresini çalışma masamda bulabilirsin."

Freda'nın mütevazı sandığı Fir Cottage'a getirilmişti ve Margaret
masaya doğru gitti. Adresi bulmak için dağınık kağıtları karıştırırken gözü solgun ve sararmış bir mektuba atılmış bir isme takıldı - Worth Spencer. Annesinin adı!

Margaret şaşkınlıkla küçük bir ünlem işareti yaptı. Annesi bu mektubu
yazmış olabilir miydi? Başka bir kadının bu sıra dışı isme sahip olma ihtimali düşüktü. Margaret mektubu aldı ve Freda'nın
odasına koştu.

"Freda, bu mektuba atılmış ismi görmeden edemedim, bu
annemin. Kime yazılmıştı?"

"Bu annemin eski mektuplarından biri," dedi Freda. "Bir kız kardeşi vardı, Teyzem Worth. Annemden çok daha büyüktü. Anneleri bebekken öldü. Teyze Worth babasının yanına gitti, annemin büyükannesi ise onu yanına aldı. Sanırım iki aile arasında pek iyi bir his yoktu. Annem, kız kardeşi evlendikten sonra kız kardeşinin izini kaybettiğini söyledi ve sonra, çok sonra, Teyze Worth'ün ölümünü gazetelerde gördü."

"Annenle kız kardeşinin ayrılmadan önce nerede yaşadıklarını söyleyebilir misin?" diye sordu Margaret heyecanla.

"Ridgetown."

"O zaman annem senin annenin kız kardeşi olmalı ve, oh, Freda,
Freda, sen benim kuzenimsin."

Sonunda bunun gerçek olduğu kanıtlandı. Margaret konuyu araştırdı ve Freda ile kuzen olduklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde keşfetti.
İki kızdan hangisinin daha çok sevindiğini söylemek zor olurdu.

"Ne olursa olsun, bir daha asla ayrılmayacağız," dedi Margaret neşeyle. "Fir
Cottage bundan sonra senin evin, Freda. Ah, ne kadar zenginim. Gerçekten bana ait olan
birisine sahibim. Ve hepsini Dr. Forbes'a borçluyum. Eğer
buraya gelmeni o önermeseydi, kuzen olduğumuzu
asla öğrenemezdim."

"Ve bence hiç iyileşmemeliydim," diye fısıldadı
Freda, elini Margaret'in eline kaydırarak.

"Sanırım dünyanın en mutlu iki kızı olacağız," dedi
Margaret. "Ve Freda, yaz tatilin geldiğinde ne yapacağımızı biliyor musun? Evet, kesinlikle
Kayalık Dağları'nda bir gezi yapacağız. Bayan Boyd'la gitmek güzel olurdu,
ama seninle gitmek on kat daha güzel olacak."

Matthew Kabarık Kollarda Israr Ediyor

Matthew on dakikadır kötü bir dönem geçiriyordu. Soğuk, gri bir Aralık akşamının alacakaranlığında mutfağa
gelmişti ve Anne ve okul arkadaşlarından bir topluluğunun oturma odasında "Peri Kraliçesi"
provası yaptığının farkında olmadan
ağır botlarını çıkarmak için ahşap kutu köşesine
oturmuştu. Şu anda koridordan geçip mutfağa geldiler, gülüyor ve neşeyle
gevezelik ediyorlardı. Bir elinde bot, diğerinde bot kılıfıyla ahşap kutunun ötesindeki gölgelere doğru utangaç bir şekilde geri çekilen Matthew'u görmediler ve o, keplerini ve ceketlerini giyip diyalog ve konser hakkında konuşurken yukarıda belirtilen on dakika boyunca onları utangaç bir şekilde izledi. Anne aralarında duruyordu, parlak gözlü ve onlar kadar hareketliydi; ancak Matthew aniden kendisinde arkadaşlarından farklı bir şey olduğunun farkına vardı. Ve Matthew'u endişelendiren şey, bu farklılığın ona var olmaması gereken bir şeymiş gibi gelmesiydi. Anne'in diğerlerinden daha parlak bir yüzü, daha büyük, daha parlak gözleri ve daha narin hatları vardı; utangaç, dikkatsiz Matthew bile
bunları fark etmeyi öğrenmişti; ancak onu rahatsız eden fark
bunların hiçbirinden oluşmuyordu. Peki bu fark neyden oluşuyordu?

Kızlar kol kola uzun, donmuş patikadan aşağı indikten ve Anne kitaplarına yöneldikten sonra bile Matthew bu soruyla uzun süre rahatsız oldu. Bunu Marilla'ya yöneltemezdi, çünkü onun kesinlikle küçümseyici bir şekilde burnunu çekip, Anne ile diğer kızlar arasındaki tek farkın bazen dillerini sessiz tutmaları, Anne'in ise asla sessiz kalmaması olduğunu söyleyeceğini hissediyordu. Matthew bunun pek de yardımcı olmayacağını hissediyordu.

O akşam, Marilla'nın tiksintisine rağmen, bunu öğrenmesine yardımcı olması için piposuna başvurdu. İki saatlik sigara içimi ve derin düşüncelerden sonra Matthew sorununa bir çözüm buldu. Anne diğer kızlar gibi
giymiyordu!

Matthew konuyu ne kadar çok düşünürse, Anne'in diğer kızlar gibi
hiçbir zaman giyinmediğine ikna oldu -- Green Gables'a geldiğinden beri hiç. Marilla onu sade, koyu renkli
elbiseler giydiriyordu, hepsi aynı değişmez desene göre yapılmıştı. Matthew giyimde
moda diye bir şeyin olduğunu biliyorsa, o kadar biliyordu;
ama Anne'in kollarının diğer kızların giydiği kollara hiç benzemediğinden oldukça emindi. O akşam etrafında gördüğü küçük kızları hatırladı -- hepsi kırmızı, mavi, pembe ve beyaz belleriyle neşeliydi -- ve Marilla'nın onu neden her zaman bu kadar sade ve ciddi bir şekilde giydirdiğini merak etti.

Elbette, her şey yolunda olmalıydı. Marilla en iyisini biliyordu ve Marilla onu büyütüyordu. Muhtemelen bununla akıllıca, anlaşılmaz bir amaç güdülüyordu. Ama çocuğa Diana Barry'nin her zaman giydiği türden güzel bir elbise vermenin kesinlikle bir zararı olmazdı. Matthew ona bir tane vermeye karar verdi; buna kesinlikle kürek çekmesi
haksız yere itiraz edilemezdi. Noel sadece iki hafta sonraydı. Güzel, yeni bir elbise tam da hediye olabilirdi. Matthew, memnuniyetle iç çekerek piposunu kaldırıp yatağa gitti, Marilla ise tüm kapıları açıp evi havalandırdı.

Ertesi akşam Matthew, en kötüsünü atlatıp işi bitirmeye kararlı bir şekilde elbiseyi almak için Carmody'ye gitti. Bunun önemsiz bir çile olmayacağından emindi. Matthew'un satın alabileceği ve kendisinin
pek pazarlıkçı olmadığını kanıtlayabileceği bazı şeyler vardı; ama bir kız elbisesi satın almaya gelince dükkan sahiplerinin insafına kalacağını biliyordu.

Uzun uzun düşündükten sonra Matthew, William Blair'in yerine Samuel Lawson'ın mağazasına gitmeye karar verdi. Elbette, Cuthbert'ler her zaman
William Blair'e gitmişlerdi; onlar için Presbiteryen kilisesine gitmek ve Muhafazakarlara oy vermek kadar vicdan meselesiydi. Ancak
William Blair'in iki kızı sık sık orada müşterilere hizmet ediyordu ve
Matthew onları mutlak bir korku içinde tutuyordu. Ne istediğini tam olarak bildiğinde ve bunu gösterebildiğinde onlarla başa çıkmayı başarabilirdi; ancak
açıklama ve danışma gerektiren böyle bir konuda
Matthew, tezgahın arkasında bir adam olduğundan emin olması gerektiğini hissetti. Bu yüzden
Samuel veya oğlunun kendisine hizmet edeceği Lawson'a giderdi.

Ne yazık ki! Matthew, Samuel'in son zamanlardaki iş genişlemesinde bir kadın katip de ayarladığını bilmiyordu; karısının yeğeniydi ve gerçekten çok yakışıklı bir gençti, kocaman, sarkık bir
pompadour, iri, yuvarlanan kahverengi gözler ve çok geniş ve
şaşırtıcı bir gülümsemesi vardı. Aşırı şık giyinmişti ve ellerinin her hareketiyle
parıldayan, şıngırdayan ve şıngırdayan birkaç bilezik takmıştı. Matthew, onu orada bulduğu için şaşkına dönmüştü; ve o bilezikler tek hamlede aklını tamamen
altüst etti.

"Bu akşam sizin için ne yapabilirim Bay Cuthbert?" Bayan Lucilla
Harris, tezgâha iki eliyle vurarak, hızla ve iltifat ederek sordu.

"Sizde hiç--hiç--hiç--peki şimdi, bahçe tırmığı var mı?" diye kekeledi
Matthew.

Bayan Harris, Aralık ayının ortasında bir adamın bahçe tırmığı istediğini duyduğunda, şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sanırım bir veya iki tane kaldı," dedi, "ama onlar
yukarıda, kereste odasında. Gidip bakacağım."

Onun yokluğunda Matthew, dağılmış duyularını başka bir çaba için topladı.

Bayan Harris tırmıkla geri döndüğünde ve neşeyle sorduğunda:
"Bu gece başka bir şey var mı, Bay Cuthbert?" Matthew cesaretini iki eline aldı ve cevap verdi: "Şimdi, mademki sen öneriyorsun, ben de biraz saman tohumu alayım."

Bayan Harris, Matthew Cuthbert'in tuhaf olarak adlandırıldığını duymuştu. Şimdi onun tamamen deli olduğu sonucuna vardı.

"Biz sadece ilkbaharda saman tohumu bulunduruyoruz," diye açıkladı kibirli bir şekilde. "Şu anda elimizde hiç yok."

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle, tıpkı senin dediğin gibi," diye kekeledi mutsuz
Matthew, tırmığı alıp kapıya doğru yöneldi. Eşikte, parasını ödemediğini hatırladı ve sefil bir şekilde geri döndü.
Bayan Harris para üstünü sayarken, son bir umutsuz girişim için güçlerini topladı.

"Şimdi, çok fazla zahmet olmazsa, biraz şekere bakmak istiyorum."

"Beyaz mı, kahverengi mi?" Bayan Harris sabırla sordu.

"Ah--şimdi--kahverengi," dedi Matthew güçsüzce.

"Şurada bir fıçı var," dedi Bayan Harris, bileziklerini sallayarak. "Bizde olan tek tür bu."

"Yirmi pound alacağım," dedi Matthew, alnında ter damlaları birikmiş halde.

Matthew, kendi başına bir adam olmadan önce evinin yarısına kadar araba kullanmıştı.
Korkunç bir deneyim olmuştu, ama garip bir dükkana gitme sapkınlığını yaptığı için hak ettiğini düşündü.
Eve vardığında tırmığı alet deposuna sakladı, ama şekeri Marilla'ya götürdü.

"Esmer şeker!" diye haykırdı Marilla. "Bu kadar
çok şey elde etmene ne sebep oldu? Bilirsin, ben onu sadece kiralık adamın yulaf lapası veya
siyah meyveli kek için kullanırım. Jerry gitti ve ben kekimi çoktan yaptım. O da
iyi bir şeker değil - sert ve koyu - William Blair genelde
şekeri böyle saklamaz."

"Ben--bir ara işe yarayabileceğini düşündüm," dedi Matthew,
kaçışını gerçekleştirerek.

Matthew konuyu tekrar düşündüğünde, durumla başa çıkmak için bir kadına ihtiyaç olduğuna karar verdi. Marilla söz konusu bile olamazdı.
Matthew, onun projesine hemen soğuk su dökeceğinden emindi.
Geriye sadece Bayan Lynde kalmıştı; çünkü Avonlea'daki başka hiçbir kadın
Matthew'dan tavsiye istemeye cesaret edemezdi. Bayan Lynde'a gitti ve o iyi kadın konuyu hemen taciz edilen adamın
elinden aldı.

"Anne'e vermek için bir elbise mi seçeceksin? Elbette seçeceğim. Yarın
Carmody'ye gideceğim ve onunla ilgileneceğim. Aklında özel bir şey var mı? Hayır mı? O zaman kendi kararıma göre hareket edeceğim.
Güzel koyu kahverenginin Anne'e çok yakışacağına inanıyorum ve William Blair'in
gerçekten güzel olan yeni bir gloria'sı var. Belki de Marilla yaparsa Anne'in muhtemelen zamanından önce bundan haberdar olup sürprizi bozacağı için, onun için de yapmamı istersin? Pekala, yaparım. Hayır, hiç zahmetli değil. Dikiş dikmeyi seviyorum. Yeğenim Jenny Gillis'e göre yapacağım, çünkü Anne ile o, figür olarak iki bezelye kadar benziyorlar."

"Şimdi, çok minnettarım," dedi Matthew, "ve--ve--bilmiyorum--ama
ben--sanırım kolları artık eskiden olduğundan farklı yapıyorlar. Çok fazla şey istemek olmayacaksa--ben--yeni şekilde yapılmasını isterim."

"Pufflar mı? Elbette. Bunun için zerre kadar endişelenmene gerek yok, Matthew. "En son modaya göre telafi edeceğim," dedi Bayan Lynde. Matthew gittikten sonra kendi kendine ekledi:

"O zavallı çocuğun bir kereliğine düzgün bir şeyler giydiğini görmek gerçek bir memnuniyet olacak. Marilla'nın onu giydirme şekli kesinlikle saçma, işte bu ve bunu ona bir düzine kez açıkça söylemek için can attım. Yine de dilimi tuttum, çünkü Marilla'nın tavsiye istemediğini görebiliyorum ve çocuk yetiştirme konusunda benden daha fazla şey bildiğini düşünüyor, ne kadar yaşlı bir kız olsa da. Ama bu her zaman böyledir. Çocuk yetiştirmiş kişiler, dünyada her çocuğa uyacak kesin ve hızlı bir yöntem olmadığını bilirler. Ama onlar hiçbir zaman bunun Üç Kuralı kadar basit ve kolay olduğunu düşünmezler - sadece üç teriminizi modaya uygun şekilde yazın, toplam doğru olacaktır. Ama et ve kan aritmetiğin kapsamına girmez ve Marilla Cuthbert'in hata yaptığı yer burasıdır. Sanırım Anne'i giydirerek onda bir
alçakgönüllülük ruhu
geliştirmeye çalışıyor: ama bu daha çok
kıskançlık ve hoşnutsuzluk
geliştirme olasılığı taşıyor. Eminim çocuk kendi kıyafetleriyle diğer kızlarınki arasındaki
farkı hissediyordur. Ama Matthew'un bunu fark ettiğini düşünün! O adam altmış yıldan fazla bir süre uyuduktan sonra uyanıyor."

Marilla, sonraki iki hafta boyunca Matthew'un aklında bir şeyler olduğunu biliyordu, ancak Noel arifesine kadar, Bayan Lynde yeni elbiseyi getirene kadar ne olduğunu tahmin edemedi. Marilla genel olarak oldukça iyi davrandı, ancak Bayan Lynde'in diplomatik açıklamasına güvenmemiş olması çok muhtemel, çünkü Matthew, Marilla yaparsa Anne'in bunu çok erken öğreneceğinden korkuyordu.

"Yani Matthew'un iki haftadır bu kadar gizemli baktığı ve kendi kendine sırıttığı şey bu mu?" dedi biraz sert ama hoşgörülü bir şekilde. "Biraz aptallık yaptığını biliyordum. Şey, bence Anne'in daha fazla elbiseye ihtiyacı yoktu. Bu sonbaharda ona üç tane güzel, sıcak, kullanışlı elbise yaptım ve daha fazlası tamamen
abartılı olur. Sadece o kollarda bile bir bel oluşturmaya yetecek kadar malzeme var, bunu ilan ediyorum. Anne'nin kibrini şımartacaksın, Matthew,
ve şimdi bir tavus kuşu kadar kibirli. Umarım sonunda tatmin olur, çünkü biliyorum ki o aptalca kolların peşindeydi
içeri girdiğinden beri, ama ilkinden sonra tek kelime etmedi.
Pufflar gittikçe daha büyük ve daha gülünç hale geldi; artık balon kadar büyükler. Gelecek yıl
bunları
giyen herkes
yan taraftan bir kapıdan geçmek zorunda kalacak."

Noel sabahı güzel beyaz bir dünyada doğdu. Çok
ılıman bir Aralık olmuştu ve insanlar yeşil bir Noel'i dört gözle bekliyorlardı; ama
gece Avonlea'yı dönüştürmeye yetecek kadar kar yağdı. Anne
donmuş üçgen çatılı penceresinden sevinçli gözlerle dışarı baktı. Perili Orman'daki
köknarların hepsi tüylü ve harikaydı; huş ağaçları ve
yabani kiraz ağaçları incilerle çerçevelenmişti; sürülmüş tarlalar
karlı çukurlukların uzantılarıydı; ve havada muhteşem olan
canlı bir koku vardı. Anne aşağı doğru koştu ve sesi Yeşil Çatılar'da yankılanana kadar şarkı söyledi.

"Mutlu Noeller, Marilla! Mutlu Noeller, Matthew! Harika bir
Noel değil mi? Beyaz olmasına çok sevindim. Başka türlü bir Noel
gerçek gibi görünmüyor, değil mi? Yeşil Noelleri sevmiyorum. Bunlar yeşil değil -- sadece çirkin, soluk kahverengiler ve griler. İnsanların onlara yeşil demelerine ne sebep oluyor? Neden--neden--Matthew, bu benim için mi? Ah, Matthew!"

Matthew elbiseyi utangaç bir şekilde kağıt şeritlerinden açmıştı ve
Marilla'ya küçümseyici bir bakışla uzatmıştı. Marilla çaydanlığı küçümseyerek dolduruyormuş gibi yapıyordu ama yine de sahneyi göz ucuyla oldukça ilgili bir tavırla izliyordu.

Anne elbiseyi aldı ve saygılı bir sessizlikle baktı. Ah, ne kadar
güzeldi--ipeğin tüm parlaklığına sahip güzel, yumuşak kahverengi bir gloria;
zarif fırfırları ve büzgüleri olan bir etek;
en modaya uygun şekilde özenle iğnelenmiş bir bel, boyunda incecik dantelden küçük bir fırfır. Ama kollar--onlar en büyük ihtişamdı!
Uzun dirsek manşetleri ve üstlerinde kahverengi ipek kurdeleden yapılmış büzgü sıralarıyla ve fiyonklarla ayrılmış iki güzel kabarık etek.

"Bu senin için bir Noel hediyesi, Anne," dedi Matthew utangaçça.
"Neden--neden--Anne, beğenmedin mi? Hadi bakalım--hadi bakalım."

Çünkü Anne'in gözleri birden yaşlarla dolmuştu.

"_Beğendim_! Ah, Matthew!" Anne elbiseyi bir sandalyenin üzerine koydu ve
ellerini kavuşturdu. "Matthew, mükemmel derecede zarif. Ah, sana asla
yeterince teşekkür edemem. Şu kollara bak! Ah, bana öyle geliyor ki bu mutlu bir
rüya olmalı."

"Hadi bakalım, hadi kahvaltı yapalım," diye sözünü kesti Marilla. "Şunu söylemeliyim ki,
Anne, bence elbiseye ihtiyacın yoktu; ama Matthew onu senin için aldığına göre, ona iyi bak.
Bayan Lynde'ın senin için bıraktığı bir saç kurdelesi var. Kahverengi, elbiseyle uyumlu. Hadi gel, otur."

"Kahvaltıyı nasıl yiyeceğimi bilmiyorum," dedi Anne coşkuyla.
"Böylesine heyecan verici bir anda kahvaltı çok sıradan görünüyor. Ben
o elbiseye
gözlerimi dikmeyi tercih ederim. Kabarık kolların
hala moda olmasına çok sevindim. Bana öyle geliyor ki,
onlar benimle bir elbise olmadan dışarı çıkarsalar,
asla bu durumu atlatamam. Kendimi
asla tam olarak tatmin olmuş hissetmezdim, anlıyor musun. Bayan Lynde'ın bana kurdeleyi vermesi de çok hoştu. Gerçekten çok iyi bir kız olmam gerektiğini hissediyorum.
Böyle zamanlarda
model bir küçük kız olmadığım için üzgünüm; ve her zaman
gelecekte olmaya karar veriyorum. Ama karşı konulamaz cazibeler geldiğinde kararlarını yerine getirmek zor oluyor. Yine de, bundan sonra gerçekten
fazladan çaba göstereceğim."

Sıradan kahvaltı bittiğinde Diana belirdi, çukurdaki beyaz kütük köprüyü geçerek, kıpkırmızı
ulster'ı içinde neşeli küçük bir figür. Anne onu karşılamak için yokuştan aşağı uçtu.

"Mutlu Noeller, Diana! Ve oh, harika bir Noel. Sana
göstereceğim
harika bir şey var. Matthew bana
çok güzel bir elbise verdi, _böyle_ kolları olan. Daha güzelini hayal bile edemiyorum."

"Senin için daha fazlasını da var," dedi Diana nefes nefese.
"İşte--bu kutu. Teyze Josephine bize içinde çok şey olan
büyük bir kutu gönderdi--ve bu senin için. Dün gece getirirdim ama hava karardıktan sonra geldi ve artık Haunted Wood'dan karanlıkta geçerken kendimi hiç rahat hissetmiyorum."

Anne kutuyu açtı ve içeriye göz attı. Önce üzerinde "Anne-girl ve Mutlu Noeller" yazan bir kart; sonra da boncuklu burunlu, saten fiyonklu ve parlak tokalı, en zarif küçük çocuk terliklerinden bir çift.

"Ah," dedi Anne, "Diana, bu çok fazla, hayal görüyor olmalıyım."

"_Ben_ buna ilahi takdir diyorum," dedi Diana. "Artık Ruby'nin terliklerini ödünç almak zorunda kalmayacaksın ve bu bir lütuf, çünkü onlar senin için iki beden büyük ve bir perinin ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü duymak korkunç olurdu. Josie
Pye çok sevinirdi. Unutma, Rob Wright önceki geceki provadan
Gertie Pye ile birlikte eve gitti. Hiç buna
eşit bir şey duydunuz mu?"

O gün tüm Avonlea öğrencileri heyecan içindeydi, çünkü
salon dekore edilmeli ve son büyük prova yapılmalıydı.

Konser akşam gerçekleşti ve belirgin bir başarıydı.
Küçük salon kalabalıktı; tüm sanatçılar mükemmel bir performans sergiledi, ancak
Anne, Josie Pye'ın bile inkar edemeyeceği gibi, bu özel etkinliğin parlak yıldızıydı. "Ah, harika bir akşam olmadı mı?" diye iç çekti Anne, her şey bitip Diana ile birlikte karanlık, yıldızlı bir gökyüzünün altında eve yürürken.

"Her şey çok iyi gitti," dedi Diana neredeyse. "Sanırım
on dolar kadar kazanmış olmalıyız. Dikkat et, Bay Allan bunun hesabını Charlottetown gazetelerine
gönderecek."

"Ah, Diana, gerçekten isimlerimizi basılı olarak görebilecek miyiz? Bunu düşünmek beni heyecanlandırıyor. Solon mükemmel bir şekilde zarifti, Diana. Tekrarlandığında senden daha fazla gurur duydum. Kendi kendime, 'Bu kadar onurlandırılan kişi benim
sevgili yakın arkadaşım' dedim."

"Eh, senin okumaların salonu yıktı, Anne. O hüzünlü
okuma gerçekten muhteşemdi."

"Ah, çok gergindim, Diana. Bay Allan adımı söylediğinde
o platforma nasıl çıktığımı gerçekten anlayamıyorum. Sanki bir milyon göz bana ve içimden bakıyormuş gibi hissettim ve korkunç bir
an
için hiç başlayamayacağımdan emin oldum. Sonra güzel kabarık
kollarımı düşündüm ve cesaretlendim. O kollara layık olmam gerektiğini biliyordum, Diana. Bu yüzden içeri girdim ve sesim
çok uzaklardan geliyor gibiydi. Kendimi bir papağan gibi hissettim. Tavan arasında bu ezberleri sık sık tekrarlamam takdiri ilahiydi, yoksa asla
başaramazdım. İyi inledim mi?"

"Evet, gerçekten, güzel inledin," diye güvence verdi Diana.

"Oturduğumda yaşlı Bayan Sloane'un gözyaşlarını sildiğini gördüm. Birinin kalbine dokunduğumu düşünmek muhteşemdi. Bir konsere katılmak çok romantik değil mi? Ah, gerçekten çok unutulmaz bir olaydı."

"Çocukların diyalogları güzel değil miydi?" dedi Diana. "Gilbert Blythe muhteşemdi. Anne, Gil'e karşı davranış şeklinin çok kötü olduğunu düşünüyorum. Sana söyleyene kadar bekle. Peri diyaloğundan sonra platformdan kaçtığında saçından bir gül düştü. Gil'in onu alıp göğüs cebine koyduğunu gördüm. İşte. O kadar romantiksin ki bundan memnun olmalısın."

"O kişinin ne yaptığı benim için hiç önemli değil," dedi Anne kibirli bir şekilde. "Ben
asla onun hakkında düşünmem, Diana."

O gece, yirmi yıldır ilk kez konsere giden Marilla ve Matthew, Anne yatağa girdikten sonra bir süre mutfak ateşinin başında oturdular.

"Şimdi, sanırım bizim Anne de diğerleri kadar iyi iş çıkardı," dedi Matthew gururla.

"Evet, çıkardı," diye itiraf etti Marilla. "O zeki bir çocuk, Matthew. Ve ayrıca çok hoş görünüyordu. Bu konser
planına biraz karşı çıktım, ama sanırım bunda gerçekten bir zarar yok. Neyse, bu gece Anne'le gurur duydum, ama ona bunu söylemeyeceğim."

"Şimdi, onunla gurur duydum ve yukarı çıkmadan önce de bunu söyledim," dedi Matthew. "Bu günlerde onun için neler yapabileceğimize bakmalıyız, Marilla. Sanırım Avonlea okulundan daha fazlasına ihtiyacı olacak."

"Bunu düşünmek için yeterince zaman var," dedi Marilla. "Mart ayında henüz on üç yaşında. Ama bu gece epeyce büyüdüğünü fark ettim. Bayan Lynde o elbiseyi biraz uzun yaptı ve bu da Anne'i çok uzun gösteriyor. Öğrenmesi çok hızlı ve sanırım onun için yapabileceğimiz en iyi şey onu bir süre sonra Queen's'e göndermek olacak. Ama henüz bir iki yıl boyunca bunun hakkında bir şey söylemeye gerek yok."

"Şimdi, arada sırada bunu düşünmenin bir zararı olmaz," dedi
Matthew. "Böyle şeyler bol bol düşünmek için daha iyidir."

Missy'nin Odası

Bayan Falconer ve Bayan Bailey, Bayan Robinson'daki Kadınlar Yardım toplantısından güzel mavi yaz öğleden sonra birlikte eve yürüdüler.
Ciddi ciddi konuşuyorlardı; yani Bayan Bailey ciddi ciddi ve geveze bir şekilde konuşuyordu ve Bayan Falconer dinliyordu. Bayan Falconer dinleme alışkanlığını bir sanata indirgemişti. O, zayıf, hüzünlü yüzlü bir kadındı, hüzünlü kahverengi gözleri ve elli beş yaşına ve kız gibi adımlarına iftira olan
kar beyazı saçları vardı. Lindsay'de hiç kimse, aralarında kırk yıl yaşamış olmasına rağmen, Bayan Falconer'la pek iyi tanışıklık hissetmedi. Kendisi ve dünyası arasında, hiç kimsenin nüfuz edemediği
ince, şaşırtıcı bir mesafe
tutuyordu. Hayatında
acı bir üzüntü yaşadığı biliniyordu, ancak buna hiç değinmedi ve Lindsay'deki çoğu insan bunu unutmuştu. Bazı aptallar
hatta Bayan Falconer'ın bunu unuttuğunu bile varsaydılar.

"Şey, Camilla Clark'la ne yapılacağını bilmiyorum,"
dedi Bayan Bailey, muazzam bir iç çekişle. "Sanırım tüm meseleyi
sadece Providence'a emanet etmek zorundayız."

Bayan Bailey'nin tonu ve iç çekişi, dünyaya Providence'ın son çare ve çok şüpheli bir şey olduğunu ima ediyor gibiydi.
Bayan Bailey'nin böyle bir şey kastettiği söylenemezdi; inancı, çok sayıda, övgüye değer ve
zamanında olan eserleri kadar önemliydi.

Camilla Clark vakası, Lindsay kiliselerinden birinin Kadın Yardım Derneği'ni harekete geçiriyordu. Öğleden sonraki seans boyunca misyoner kutuları için dikiş dikerken bunun hakkında konuşmuşlardı - bunun hakkında konuşmuşlardı ve bir sonuca varamamışlardı.

Önceki baharda, Lindsay'deki kereste fabrikasında çalışanlardan biri olan James Clark bir kazada ölmüştü. Bu şok genç karısı için neredeyse ölümcül olmuştu. Ertesi gün Camilla Clark'ın bebeği ölü doğmuştu ve zavallı anne haftalarca yaşamla ölüm arasında gidip gelmişti. Yavaşça, çok yavaşça, yaşam savaşı kazanmıştı ve Camilla gölge vadisinden geri dönmüştü. Ama hala sakattı ve uzun süre öyle kalacaktı.

Clark'lar kazadan kısa bir süre önce Lindsay'e gelmişlerdi.
Olay olduğunda Bayan Barry'nin evinde kalıyorlardı ve Bayan Barry mutsuz genç dul kadına her türlü nezaketi ve ilgiyi göstermişti.
Ama şimdi Barry'ler çok yakında Lindsay'den ayrılıp Batı'ya gideceklerdi ve soru şuydu, Camilla Clark'a ne yapılacaktı? Batıya gidemezdi; Lindsay'de henüz hiçbir iş bile yapamazdı; dünyada akrabası veya arkadaşı yoktu; ve kesinlikle parasızdı. Kendisi ve kocası yukarıda adı geçen Kadın Yardımı'nın bağlı olduğu kiliseye katıldıkları için, kilisenin üyeleri onun davasını ele alıp onun için ne yapılabileceğini görmek zorunda hissettiler.

Açık çözüm, bazılarının işe gidebileceği zamana kadar ona bir ev teklif etmesiydi.
Ancak bunu teklif edebilecek kimse yok gibiydi - Bayan Falconer hariç.
Kilise küçüktü ve Kadın Yardımı da daha küçüktü. Kilisede sadece on iki üye vardı; bunlardan dördü yatılı kalan bekar kadınlardı ve bu yüzden bu konuda çaresizdiler; kalan sekiz kişiden yedisinin büyük aileleri, hasta kocaları veya Camilla Clark'a sığınma hakkı vermelerini engelleyen başka bir şeyleri vardı. Mazeretlerinin hepsi geçerliydi; onlar iyi, samimi kadınlardı ve eğer yapabilselerdi onu içeri alırlardı, ama bunu yapacakları yolu göremiyorlardı. Ancak, Bayan Falconer fırsatı değerlendirmezse, sonunda bir şekilde bunu başarmaları muhtemeldi.

Hiç kimse Bayan Falconer'dan Camilla Clark'ı içeri almasını açıkça istemek istemezdi,
ama herkes onun teklif edebileceğini düşünüyordu. Rahattı ve
evi küçük olmasına rağmen,
kendisi ve kocası dışında yaşayacak kimse yoktu. Fakat Bayan Falconer, Kadın Yardım Derneği'ndeki tüm
tartışmalar boyunca sessizce oturdu ve aldığı sayısız ipucuna rağmen
Camilla Clark konusunda ağzını açmadı.

Bayan Bailey yukarıda belirtildiği gibi bir çaba daha gösterdi. Umutsuzca Providence'a yaptığı atıflar sonuç vermeyince, Bayan Falconer'dan Camilla Clark'ı açıkça almasını istemeye cesaret etmek istedi, ama bir şekilde
cesaret edemedi. Bayan Bailey'i korkutabilecek pek fazla şey yoktu, ancak
Bayan Falconer'ın çekingenliği ve nazik mesafeliliği her zaman bunu başarabilirdi.

Bayan Bailey köy sokağından aşağı doğru ilerlediğinde, Bayan Falconer
kapısında birkaç dakika durakladı, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.
O öğleden sonra onun yararına atılan tüm ipuçlarının gayet farkındaydı. AIDS'lilerin hepsinin Camilla Clark'ı alması gerektiğini düşündüğünü biliyordu. Ama ona verecek bir odası yoktu - çünkü onu Missy'nin odasına koymayı
düşünmek söz konusu bile olamazdı.

"Böyle bir şey yapamazdım," dedi kendi kendine acınacak bir şekilde. "Anlamıyorlar - anlayamıyorlar - ama ben ona Missy'nin odasını veremedim. Zavallı Camilla için üzgünüm ve keşke ona yardım edebilseydim.
Ama ona Missy'nin odasını veremiyorum ve başka odam yok."

Elma bahçesinin ve sık yapraklı akçaağaçların yeşil inzivasında, yoldan uzakta bulunan küçük Falconer kulübesi çok küçüktü. Alt katta sadece iki oda ve üst katta iki oda vardı. Bayan Falconer mutfağa girdiğinde, uzun beyaz saçlı, açık mavi gözlü yaşlı görünümlü bir adam önündeki parlak renkli bloklardan gülümseyerek baktı.

"Yalnız mıydın, Peder?" dedi Bayan Falconer şefkatle.

Başını salladı, hala gülümsüyordu.

"Hayır, yalnız değil. Bunlar" -blokları işaret ederek- "çok güzel. Bakın
evime, Anne."

Bu adam Bayan Falconer'ın kocasıydı. Bir zamanlar Lindsay'deki en zeki, en akıllı adamlardan biri ve demir yolu şirketinin en güvendiği çalışanlardan biriydi. Sonra bir tren
çarpışması olmuştu. Malcolm Falconer enkazdan korkunç bir şekilde
yaralanmış olarak çıkarıldı. Sonunda fiziksel sağlığına kavuştu, ancak o zamandan sonra sadece
zihinsel olarak bir çocuktu -zararsız, nazik bir yaratık, uysal ve kolayca eğlenen.

Bayan Falconer, Camilla Clark'ın düşüncesini aklından çıkarmaya çalıştı ama
çıkaramadı. Vicdanı onu sürekli olarak suçluyordu. O akşam aşağı inip Camilla'yı göreceğini ve ona biraz taze İrlanda yosunu jölesi götüreceğini söyleyerek bununla uzlaşmaya çalıştı. Narin insanlar için çok iyiydi.

Camilla'yı Barry'nin oturma odasında tek başına buldu ve zavallı genç yaratığın ne kadar zayıf, çelimsiz ve beyaz göründüğünü neredeyse kendini suçlamaya benzer bir hisle fark etti. Neden, bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu! Büyük koyu gözleri, bitkin yüzüne göre çok büyüktü ve elleri neredeyse şeffaftı.

"Daha iyi değilim," dedi Camilla titrek bir şekilde, Bayan Falconer'ın sorularına yanıt olarak. "Ah, iyileşmem çok yavaş! Ve biliyorum ki--herkes için bir yük olduğumu hissediyorum."

"Ama öyle düşünmemelisin canım," dedi Bayan Falconer, her zamankinden daha rahatsız hissederek. "Hepimiz senin için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyoruz."

Bayan Falconer aniden durakladı. Çok dürüst bir kadındı ve son cümlenin doğru olmadığını hemen fark etti. Camilla için elinden gelen her şeyi yapmıyordu - korkardı ki elinden gelen her şeyi yapmaktan memnun olmazdı.

"Keşke işe gidebilecek kadar iyi olsaydım," diye iç çekti Camilla. "Bay Marks, mümkün olduğunda ayakkabı fabrikasında bir yerim olabileceğini söylüyor. Ama daha çok uzun sürecek. Ah, çok yorgunum ve cesaretim kırıldı!"

Ellerini yüzüne koydu ve hıçkırdı. Bayan Falconer nefesini tuttu. Ya Missy dünyanın bir yerinde tek başına olsaydı - hasta, arkadaşsız, ona sığınacak veya barınacak bir yer sunacak tek bir ruh bile olmasaydı? Çok, çok olasıydı. Bayan Falconer kendini kontrol edemeden konuştu. "Canım, ağlama! İyileşene kadar gelip
benimle kalmanı istiyorum. Hiçbir sorun olmayacaksın ve
seni yanımda görmekten mutluluk duyarım."

Bayan Falconer'ın Rubicon'u ters dönmüştü. Şimdi istese bile geri çekilemezdi. Ama gerçekten istediğinden emin değildi. Eve vardığında istemediğinden emindi. Ve yine de - Missy'nin odasını Camilla'ya vermek! Bayan Falconer için büyük bir fedakarlık gibi görünüyordu.

Ertesi sabah dudakları sıkıca kapalı bir şekilde havalandırıp tozunu almak için yanına gitti. Missy'nin uzun zaman önce bıraktığı zamanki gibiydi.
Hiçbir şey hareket ettirilmemiş veya değiştirilmemişti ama her şey her zaman güzelce
düzgün ve temiz tutulmuştu. Küçük kare pencerenin önünde kar beyazı muslin perdeler asılıydı. Bir köşede küçük beyaz bir yatak vardı. Missy'nin resimleri duvarlara asılıydı; Missy'nin kitapları ve iş sepeti kare sehpanın üzerinde duruyordu; sepetin içinde yarıda kalmış, yaşlılıktan sararmış bir parça süslü iş vardı. Yaldızlı çerçeveli aynanın önündeki küçük bir büroda, Missy gittiğinden beri içerikleri hiç karıştırılmamış birkaç küçük kız çocuğu biblosu ve kutu vardı. Missy'nin neşeli pembe kurdelelerinden biri -Missy pembe kurdelelere çok düşkündü- aynanın tepesinde asılıydı. Bir sandalyenin üzerinde Missy'nin şapkası duruyordu, kurdeleler ve güllerle parlıyordu, tıpkı Missy'nin evinden ayrılmadan önceki gece oraya koyduğu gibi.

Bayan Falconer odaya bakarken dudakları titriyordu ve gözlerine yaşlar
doluyordu. Ah, bunları nasıl kaldırıp buraya bir
yabancı getirebilirdi ki - buraya, kendisinden başka kimsenin on beş
yıldır girmediği bu odaya, Missy'nin anısına kutsal olan bu odaya, onun
geri dönmesini beklerken, dolaşmak için yorgun olması gerekirken? Annesinin uzun, sessiz düşüncelerle çarpıtılmış belirsiz hayaline, kızının masum kızlığı burada onun için saklanmış ve oda başkasına verilirse sonsuza dek kaybolacakmış gibi geliyordu.

"Sanırım bu korkunç bir aptallık," dedi Bayan Falconer gözlerini silerek. "Bunun böyle olduğunu biliyorum ama kendimi tutamıyorum. Bunları
kaldırmayı düşünmek yüreğime işliyor. Ama yapmalıyım. Camilla bugün buraya geliyor ve bu oda onun için hazırlanmalı. Ah, Missy,
zavallı kayıp çocuğum, bunu senin iyiliğin için yapıyorum--çünkü sen de şu an Camilla gibi
bir yerlerde acı çekiyor olabilirsin ve aynı nezaketin sana da gösterilmesini isterim."

Pencereyi açtı ve yatağa temiz çarşaf serdi. Missy'nin küçük eşyaları birer birer çıkarılıp dikkatlice paketlendi.
Annesi, solmuş gül çelengi olan neşeli, aptal küçük şapkayı bir kutuya koyarken gözyaşlarıyla süzdü. Missy'nin onu ilk kez
taktığı zamanı çok net hatırlıyordu. Güzel, narin bir şekilde renklendirilmiş yüzünü, iri parlak kahverengi gözlerini ve sarkık, dantel kenarlı siperliğin altındaki çılgın altın rengi buklelerini görebiliyordu. Ah, Missy şimdi neredeydi? Hangi
çatı onu koruyordu? Hiç annesini ve akçaağaçların altındaki küçük beyaz kulübeyi ve çocukluğunun duasını etmek için diz çöktüğü alçak tavanlı, loş odayı düşündü mü?

O öğleden sonra Camilla Clark geldi.

"Ah, burası çok güzel," dedi minnettar bir şekilde, akçaağaçların hışırtılı gölgesine bakarak. "Burada yakında iyileşeceğimden eminim.
Bayan Barry bana karşı çok nazikti - nezaketini asla unutmayacağım - ama
ev fabrikaya çok yakındı ve sürekli tekerleklerin vızıltısı vardı, sanki kafamın içine girip beni
sinirlilikle çılgına çeviriyordu. O kadar güçsüzüm ki bu beni endişelendiriyor. Ama
burası çok sessiz, yeşil ve huzurlu. Beni dinlendiriyor."

Yatma vakti geldiğinde, Bayan Falconer Camilla'yı Missy'nin odasına çıkardı.
Sonuçta beklediği kadar zor olmamıştı. Missy'nin eşyalarını kaldırma işi bitmişti ve annesi kızının yerinde narin, kız gibi Camilla'yı görmekten hiç hoşlanmadı.

"Ne kadar da sevimli, küçük bir oda!" dedi Camilla etrafına bakarak. "Çok
beyaz ve tatlı. Ah, burada iyi uyuyacağımı ve tatlı
rüyalar göreceğimi biliyorum."

"Kızımın odasıydı," dedi Bayan Falconer, açık pencerenin yanındaki
chintz örtülü koltuğa oturarak.

Camilla şaşırmış görünüyordu.

"Bir kızınız olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Evet, sadece bir çocuğum vardı," dedi Bayan Falconer düşlere dalmış bir şekilde.

On beş yıldır Missy'den kocası dışında hiç kimseye bahsetmemişti. Ama şimdi aniden Camilla'ya ondan ve odadan bahsetmek için bir dürtü hissetti.

"Adı Isabella'ydı, babasının annesinin adıydı, ama biz ona
Missy'den başka bir şey demezdik. Konuşmaya başladığında kendine verdiği küçük isim buydu. Ah, onu çok özledim!"

"Ne zaman öldü?" diye sordu Camilla yumuşak bir sesle, karanlık gözlerinde yıldız gibi bir sempati parlıyordu.

"O--ölmedi," dedi Bayan Falconer. "Gitti. Güzel bir kızdı, neşeliydi ve eğlenceyi seviyordu--ama çok iyi bir kızdı. Oh, Missy
her zaman iyi bir kızdı! Babası ve ben onunla çok gurur duyuyorduk -- fazla gururluydu sanırım. Küçük kusurları vardı -- giyime ve neşeye çok düşkündü, ama o zamanlar çok gençti ve biz onu şımarttık. Sonra Bert
Williams fabrikada çalışmak için Lindsay'e geldi. Yakışıklı bir adamdı, etrafında dolanıyordu, ama sarhoştu ve küfürbazdı,
ve kimse onun geçmiş hayatı hakkında bir şey bilmiyordu. Missy'yi büyülüyordu.
Babası ona evi yasaklayana kadar onu görmeye gelmeye devam etti. Sonra zavallı, aptal çocuğumuz onunla başka yerlerde buluşurdu. Bunu
sonradan öğrendik. Ve sonunda onunla kaçtı ve Peterboro'da evlendiler ve orada yaşamaya gittiler, çünkü Bert orada iş bulmuştu.
Biz--biz Missy'ye karşı çok sert davrandık. Ama babası bundan çok
çok incinmişti. Ona çok düşkündü ve onunla gurur duyuyordu ve onun kendisini
utançlandırdığını hissediyordu. Onu reddetti ve bir daha asla yüzünü buraya göstermemesi için ona söz verdi, çünkü onu asla affetmeyecekti. Ve ben de öfkelendim. Ona
hiçbir söz
göndermedim. Ah, bunun için nasıl da ağladım! Ona
sadece küçük bir affetme sözcüğü gönderseydim, her şey
farklı olabilirdi. Ama Babam bana bunu yasakladı.

"Sonra kısa bir süre sonra korkunç bir sorun çıktı. Bir kadın
Peterboro'ya geldi ve Bert Williams'ın karısı olduğunu iddia etti ve öyleydi de.
Bert oradan ayrıldı ve bir daha buralarda hiç görülmedi.
Bunu duyar duymaz babam yumuşadı ve ben Missy'yi görmek ve onu eve getirmek için
Peterboro'ya gittim. Ama orada değildi.
Gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ertesi hafta ondan bir mektup aldım. Kalbinin kırıldığını ve onu asla affetmeyeceğimizi bildiğini ve bu rezilliğe dayanamayacağını, bu yüzden kimsenin onu
bulamayacağı bir yere gideceğini söyledi. Onu bulmak için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama asla bulamadık. O zamandan beri ondan hiç haber alamadık ve aradan on beş yıl geçti. Bazen öldüğünden korkuyorum, ama yine de
ölmediğinden eminim. Ah, Camilla, keşke zavallı çocuğumu
bulup eve getirebilseydim!

"Bu odasıydı. Ve o gittiğinde,
odasını bıraktığı gibi saklayacağıma karar verdim ve şimdiye kadar da öyle yaptım. Kapıdan içeri
hiç kimse girmedi, kendimden başka. Missy'nin
eve
gelmesini hep umdum ve onu buraya getirip, 'Missy, işte
odan, bıraktığın gibi ve işte annenin
kalbindeki yerin, bıraktığın gibi' derdim. Ama hiç gelmedi. Korkarım ki asla
gelmeyecek."

Bayan Falconer yüzünü ellerinin arasına aldı ve usulca hıçkırdı. Camilla
yanına geldi ve kollarını ona doladı.

"Bence gelecek," dedi. "Bence--Eminim ki sevgin ve
duaların Missy'yi eve getirecek. Ve bana odasını
vermekte ne kadar iyi olduğunu anlıyorum--ah, bunun sana ne kadara mal olduğunu biliyorum! Bu gece Tanrı'nın Missy'yi sana geri getirmesi için dua edeceğim."

Bayan Falconer gece için evi kapatmak üzere mutfağa döndüğünde, kocası çoktan derin uykudaydı; kapının alçak, çekingen bir şekilde çalındığını duydu. Bu kadar geç saatte kim olabileceğini merak ederek kapıyı açtı.
Işık, basamaktaki küçülen, perişan bir figüre ve yalnızca bir annenin çocuğunun özelliklerini tanıyabileceği
soluk, buruşuk bir yüze düştü. Bayan Falconer bir çığlık attı.

"Missy! Missy! Missy!"

Zavallı gezgini yüreğine aldı ve onu içine çekti.

"Ah, Missy, Missy, sonunda geri mi döndün? Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!"

"Geri dönmek _zorundaydım_. Yüzünü ve
eski evi bir anlığına görmek için açlıktan ölüyordum, Anne," diye hıçkırdı Missy. "Ama bunu bilmeni istemedim - kendimi sana asla göstermek istemedim. Hastaydım ve iyileşir iyileşmez buraya geldim. Karanlıktan sonra eve gizlice gidip
sevgili eski eve bakmayı ve belki de
sen ve
Baba'yı pencereden görebilmeyi düşünüyordum, eğer hala buradaysanız.
Olduğunuzdan emin değildim. Ve sonra hemen gece trenine binmeyi düşünüyordum.
Pencerenin altındaydım ve senin hikayemi birine anlattığını duydum. Ah,
Anne, beni affettiğini, beni hala sevdiğini
ve odamı her zaman benim için ayırdığını bildiğimde, kendimi sana göstermeye karar verdim."

Anne çocuğunu bir sallanan sandalyeye oturtmuş ve eski
şapkasını ve pelerinini çıkarmıştı. Missy ne kadar hasta, yıpranmış ve solgun görünüyordu! Yine de
yüzü saf ve güzeldi ve güzel kızlığında
olmuş olandan daha tatlı bir şey vardı.

"Çok değiştim, değil mi, Anne?" dedi Missy, hafif bir
tebessümle. "Zor bir hayatım oldu -- ama dürüst bir hayatım, Anne.
Gittiğimde, inatçılığımın sana, Babama ve kendime getirdiği
utançtan neredeyse deliriyordum. Senden olabildiğince uzaklaştım ve bir fabrikada iş buldum. O zamandan beri orada çalışıyorum, sadece
bedenimi ve ruhumu bir arada tutmaya yetecek kadar para kazanıyorum. Ah, senden bir kelime
--yüzünün görüntüsü için açlıktan ölüyorum! Ama babamın geri dönmeye cesaret edersem
beni kapısından kovacağını sanıyordum."

"Ah, Missy!" diye hıçkırdı anne. "Zavallı baban tıpkı bir
çocuk gibi. On yıl önce korkunç bir acı çekti ve asla atlatamadı. Seni
tanıyacağını bile sanmıyorum--her şeyi tamamen unuttu. Ama
olmadan önce seni affetti. Zavallı çocuk, sen çoktan
bittin. Seyahat etmek için çok zayıfsın. Ama boş ver, şimdi evdesin ve ben seni yakında emzireceğim. Su ısıtıcısını yakıp ilk iş sana
güzel bir fincan çay getireceğim. Ve sabaha kadar
daha fazla konuşmayacaksın. Ama, oh, Missy, seni kendi odana
götüremem sonuçta. Camilla Clark'ta var ve o şimdiye kadar uyumuş olacak; onu
rahatsız etmemeliyiz, çünkü çok hastaydı. Ama senin için
kanepede bir yatak hazırlayacağım. Missy, Missy, burada diz çökelim ve
Tanrı'ya merhameti için şükredelim!"

Gece geç saatlerde, Missy doğaçlama yatağında uykuya daldığında,
uyanık anne ona övünmek için içeri girdi.

"Sadece bir düşün," diye fısıldadı, "Camilla Clark'ı içeri almasaydım,
Missy odadan bahsettiğimi duymazdı ve tekrar
gitmiş olurdu ve asla bilmezdi. Ah, Camilla'yı almaya bu kadar isteksizken böyle bir
lütfu hak etmiyorum! Ama bir şey biliyorum: burası Camilla'nın evi olacak. İyileştiğinde bile
buradan ayrılmak yok. O benim kızım olacak ve onu Missy'nin yanında seveceğim."

Ted'in Öğleden Sonra Tatili

Ted her zamanki gibi o sabah saat beşte kalktı. Her zaman erken kalkıp
ateşi yakmak ve inekleri almaya gitmek zorundaydı ama bu sabahta
bunun için "zorunluluk" yoktu. Saat dörtte uyanmış ve
doğuya bakan küçük çatı penceresine
ne tür bir günün doğduğunu görmek için
hevesle sıçramıştı. Heyecanla
heyecanlanarak,
bunun muhteşem bir gün olacağını gördü. Lee's Hill'deki sivri uçlu, koyu köknarların ötesinde gökyüzü tamamen pembe,
altın ve berraktı.
Kuzeye doğru deniz parıldıyor ve neşeyle ışıldıyordu,
burada ve orada serin sabah esintisiyle
dalgalanan küçük köpük tepeleri vardı. Ah, muhteşem bir gün olacaktı!

Ve o, Ted Melvin, ilk Brookdale'e dört yıl önce yerleşmeye geldiğinden beri geçen zaman - büyük otelin ötesindeki plajda Pazar Okulu pikniğine gitmek için bütün bir
öğleden sonra. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu!

Annesi öldüğünden beri birlikte yaşadığı Jackson'lar,
tatillerin erkek çocukları için bir zorunluluk olduğunu düşünmüyorlardı.
Çok çalışmak,
atılan giysiler ve kışın istemeyerek de olsa izin verilen üç aylık okul, Ted'in hayatını yıl be yıl oluşturuyordu - en azından dışsal hayatını.
Rüyalardan oluşan bir içsel hayatı vardı ama kimse bundan
bir şey bilmiyordu veya şüphelenmiyordu. Brookdale'deki herkes için o sadece Ted
Melvin'di, büyük, hayalperest siyah gözleri ve asla düzgün görünmeyen ve Bayan Jackson'ı her zaman aşırı derecede rahatsız eden kalın, karışık bukleleri olan utangaç, tuhaf görünümlü küçük bir adamdı.

Ateşi yakmak veya inekleri avlamak için henüz çok erkendi. Ted
çatı katının bir köşesine yavaşça yaklaştı ve duvardan eski bir
kahverengi keman aldı. Babasınındı. Üzerinde çalmayı severdi ve
nadiren kalan birkaç boş vaktini her zaman çatı katı köşesinde veya samanlıkta, kıymetli kemanıyla geçirirdi.
Eski hayatıyla tek bağı buydu; uzaktaki küçük bir kulübede, onu seven bir annesi ve eski kahverengi kemanla harika müzik yapan neşeli bir genç babasıyla yaşamıştı.

Ted çatı katı penceresini iterek açtı ve pencere pervazına oturup, gözlerini parlayan doğu gökyüzüne dikerek çalmaya başladı.

Çok yumuşak çalıyordu, çünkü Bayan Jackson "dünya dışı saatlerde"
kendisini uyandırmaktan belirgin bir şekilde hoşlanmıyordu.

Yaptığı müzik güzeldi ve ne kadar harika olduğunu
bilecek kadar bilgisi olan herkesi hayrete düşürürdü. Ama bu ihmal edilmiş, her işi yapan küçük yaramazı duyacak kimse yoktu ve o da neşeyle keman çalıyordu, müzik çatı katındaki pencereden, ağaç tepelerinden ve çiyden ıslanmış yonca tarlalarından dışarı sızıyordu, ta ki rüzgarlarla karışıp sabahın gümüş gökyüzünde kaybolana kadar.

Ted o sabah iki kat daha fazla çalıştı, çünkü Bayan Jackson'ın dediği gibi öğleden sonra pikniğe gidecekse, iki kat daha fazla işi vardı. Ama hepsini neşeyle yaptı ve çalışırken neşeyle ıslık çaldı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Ross içeri geldi. Bayan Ross sahil yolunda yaşıyordu ve günlük işlerini yaparak ve çamaşır yıkayarak kendisi ve iki çocuğu için geçimini sağlıyordu. Çok neşeli bir insan değildi ve genelde sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi konuşuyordu. Bugün her zamankinden daha kederli görünüyordu ve nedenini açıklamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Az önce White Sands'teki kız kardeşimin 
pendikis hastası olduğunu öğrendim"--Bayan Ross'un apandisite en çok yaklaşabildiği yer burasıydı--"ve hastaneye gitmesi gerekiyor. Hemen gidip onu görmem lazım, Bayan Jackson, ve içeri girip Ted'in Jimmy'nin yanına gidip 
ben dönene kadar kalıp kalamayacağını sordum. Başka kimse yok ve Amelia da yok. Bu akşam geri döneceğim. Jimmy'yi 
yalnız bırakmak istemiyorum."

"Ted'e bu öğleden sonra pikniğe gidebileceği sözü verildi,"
dedi Bayan Jackson kısaca. "Bay Jackson gidebileceğini söyledi, bu yüzden 
kendini memnun etmek zorunda. Eğer Jimmy'nin yanında kalmaya razıysa, gidebilir. _Umurumda değil_."

"Ah, _pikniğe_ gitmeliyim," diye bağırdı Ted dürtüsel bir şekilde. "Jimmy için çok üzgünüm--ama pikniğe gitmeliyim."

"Sanırım öyle hissediyorsun," dedi Bayan Ross, derin bir iç çekerek. "Bilmiyorum, seni suçluyorum. Piknik yapmak zavallı, küçük, sakat bir çocukla kalmaktan daha neşelidir, bundan şüphem yok. Sanırım Jimmy'nin akşam yemeğini ona yakın bir masaya koyabilirim ve kediyi de onunla birlikte içeri kapatabilirim ve belki de o da endişelenir. Senin onun için keman çalmanı bekliyordu, ama. Jimmy müziğe deli oluyor ve pek müzik dinlemiyor. Keman çalmaktan bahsetmişken, şu anda otelde harika bir kemancı kalıyor. Adı Blair Milford ve konserlerde keman çalarak geçimini sağlıyor. Çocukken onu iyi tanırdım, babasının ailesine bakıcılık yaptım. Çok meraklı bir çocuktu ve ona gerçekten düşkündüm. Eh, sanırım ben de alışıyorum. Jimmy yalnız kalmaktan kötü hissedecek ama ona buna katlanmak zorunda kalacağını söyleyeceğim."

Bayan Ross içini çekti ve Ted boğazında bir tıkanıklıkla
çatı katının köşesine uçtu. Jimmy'nin yanında kalmaya gidemezdi -
pikniği bırakamazdı! Neden, daha önce hiç pikniğe gitmemişti; ve
arabalarla otel plajına gideceklerdi ve
salıncaklar, oyunlar, dondurma ve Perde Adası'na bir tekne gezisi yapacaklardı!
On beş gündür uyanıkken ve rüya görürken bunu dört gözle bekliyordu. Gitmeliydi. Ama zavallı Jimmy! Tek başına kalmak onun için çok kötüydü.

"Ben de istemezdim," dedi Ted, boğazına
tıkayan bir yumruyu yutmaya çalışarak sefil bir şekilde. "Korkunç olmalı
sürekli kanepede yatmak ve asla koşamamak,
ağaçlara tırmanamamak, oynayamamak veya tek bir şey yapamamak. Ve Jimmy pek
okumayı sevmiyor. Korkunç derecede yalnız olacak. Piknikte
her zaman onu düşüneceğim--bunu yapacağımı biliyorum. Sanırım gidip onunla kalabilirim, eğer buna karar verirsem."

Karar vermesi yavaş ve zor bir süreçti. Ama
Ted sonunda eski püskü, "kısa" Pazar en iyi elbisesini giydiğinde, kıymetli
kemanını kolunun altına sıkıştırdı ve aşağı indi. "Lütfen, sanırım gidip Jimmy'nin yanında kalacağım," dedi Bayan Jackson'a çekinerek,
her zaman onunla konuştuğu gibi.

"Eğer öğleden sonrasını boşa harcayacaksan, sanırım
pikniğe gidip kendini hasta etmektense bu şekilde boşa harcamak daha iyidir," oldu Bayan Jackson'ın nezaketsiz cevabı.

Ted, Bayan Ross'un küçük evine tam o iyi hanım Jimmy ve kedinin üzerine kapıyı kilitlerken ulaştı. "Gerçekten çok mutluyum," dedi Ted ona kalmaya geldiğini söylediğinde. "Eğer Jimmy'yi yalnız bırakmak. Şu anda orada ağlıyor. Hadi Jimmy, sus artık. İşte Ted sizinle birlikte durmaya geldi
sonuçta ve kemanını da getirmiş."

Jimmy'nin gözyaşları kısa sürede kurudu ve Ted'i neşeyle karşıladı. "Seni keman çalarken duymak için çok uzun süre düşündüm," dedi Jimmy, memnuniyetle iç çekerek. "Sanki müzik dinlerken ağrı hiç bu kadar kötü olmuyor ve senin müziğin olduğunda, ağrı olduğunu unutuyorum."

Ted kemanını aldı ve çalmaya başladı. Sonuçta, müziği için bütün bir öğleden sonrayı geçirmek neredeyse piknik kadar iyiydi. Kirli sıvası ve eski mobilyaları olan havasız küçük oda harika armonilerle doluydu. Ted bir kere çalmaya başladıktan sonra saatlerce aralıksız çalabilir ve asla yorgunluğunun farkına varmazdı. Jimmy uzanıp Ted'in kemanı şarkı söylerken, gülerken, hayal kurarken ve dalgalanırken coşkulu bir memnuniyetle dinledi.

Başka bir dinleyici daha vardı Jimmy'nin yanı sıra. Dışarıda, kırmızı kumtaşı kapının önünde bir adam oturuyordu--uzun boylu, iyi giyimli, soluk, güzel yüzlü ve uzun, esnek beyaz elleri olan bir adam. Hareketsiz bir şekilde
orada oturdu ve müziği dinledi, ta ki müzik durana kadar. Sonra ayağa kalktı
ve kapıyı çaldı. Ted, elinde kemanla kapıyı açtı.

Yabancının yüzünde bir hayret ifadesi belirdi, ama o sadece
"Bayan Ross evde mi?" dedi.

"Hayır, efendim," dedi Ted utangaç bir şekilde. "White Sands'e gitti ve geceye kadar
geri dönmeyecek. Ama Jimmy burada--Jimmy onun küçük oğlu. İçeri
girer misin?"

"Bayan Ross'un uzakta olmasına üzgünüm," dedi yabancı içeri girerken. "O benim
yaşlı bir dadımdı. Bir süredir dışarıdaki basamakta oturup
senin müziğini dinlediğimi itiraf etmeliyim. Sana çalmayı kim öğretti, oğlum?"

"Kimse," dedi Ted basitçe. "Ben her zaman çalabildim."

"Kendi kafasından uyduruyor, efendim," dedi Jimmy hevesle.

"Hayır, ben uydurmuyorum - kendi kendine uyduruyor - sadece _geliyor_," dedi Ted, büyük siyah gözlerine hayalperest bir bakış
geldi.

Arayan kişi ona yakından baktı. "Ben de müzik hakkında biraz bilgi sahibiyim," dedi. "Adım Blair Milford ve profesyonel bir
kemancıyım. Çalmanız harika. Adınız ne?"

"Ted Melvin."

"Ted, bence büyük bir yeteneğiniz var ve bu
geliştirilmeli. Yeterli bir eğitim almalısınız. Gelin, bana kendinizle ilgili her şeyi anlatmalısınız."

Ted, anlatacak az şeyi olduğunu düşündüğü şeyi anlattı. Blair Milford
dinledi ve başını salladı, Ted'in anlatmadığı ve aslında kendisinin de bilmediği çok şey olduğunu tahmin etti. Sonra Ted'in kendisi için tekrar çalmasını sağladı. "Harika!" dedi yumuşak bir sesle, fısıltıyla.

Sonunda kemanı aldı ve kendisi çaldı. Ted ve Jimmy soluk soluğa dinlediler. "Ah, keşke ben de böyle çalabilseydim!" dedi Ted
hüzünlü bir şekilde.

Blair Milford gülümsedi. "Uygun eğitimi alırsan bir gün çok daha iyi çalacaksın," dedi. "Harika bir yeteneğin var, oğlum,
ve bunu geliştirmelisin. Böyle bir dehayı
boşa harcamak dünyada asla işe yaramaz. Evet, doğru kelime bu," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "'deha.' Doğa bizi her zaman şaşırtıyor. Bu çocukta benim hiç sahip olmadığım ve uğruna her türlü fedakarlığı yapacağım bir şey var. Ve yine de fırsat eksikliğinden dolayı onda bu hiçbir şeye dönüşebilir. Ama olmamalı, Ted. Müzik eğitiminiz olmalı."

"Ders alamam, eğer kastettiğin buysa, efendim," dedi Ted hayretle. "Bay Jackson bunların parasını ödemez."

"Eğer pratik yapmak için zaman bulabilirsen, ödeme meselesi hakkında endişelenmemize gerek kalmaz," dedi Blair Milford. "İki ay daha plajda olacağım. Bir kereliğine bir müzik öğrencisi alacağım. Ama pratik yapmak için zamanın olacak mı?"

"Evet, efendim, zaman ayıracağım," dedi Ted, konuşabildiği anda. "Sabahın dörtünde kalkacağım ve inekler gelmeden önce bir saat pratik yapacağım. Ama korkarım ki sizin için çok fazla sorun olacak, efendim, korkarım--"

Blair Milford güldü ve ince beyaz elini Ted'in kıvırcık kafasına koydu.
"Bir sanatçıyı eğitmek çok da zor değil. Bu bir ayrıcalık. Ah, Ted,
bir zamanlar sahip olmayı umduğum şeye sahipsin, şimdi asla sahip olamayacağımı bildiğim şeye.
Beni anlamıyorsun. Bir gün anlayacaksın."

"Çok iyi bir adam değil mi?" dedi Jimmy, Blair Milford gittikten sonra.
"Ama bütün o konuşmalarla ne demek istedi?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Ted dalgın dalgın. "Yani, ne demek istediğini _hissediyorum_
ama tam olarak kelimelere dökemiyorum. Ama, ah, Jimmy, çok
mutluyum. Ders alacağım - her zaman ders almak istedim."

"Sanırım pikniğe gitmediğine seviniyorsun?" dedi Jimmy.

"Evet, ama daha önce de sevinmiştim, Jimmy, dürüst olmak gerekirse."

Blair Milford sözünü tuttu. Bay ve Bayan Jackson ile görüştü
ve kendisinin en iyi bildiği şekilde, onları Ted'in her cumartesi öğleden sonra müzik dersi alması konusunda ikna etti. O, bir öğretmenin kalbini
merak eden bir öğrenciydi ve her dersten sonra Blair Milford ona şefkatli gözlerle bakıp "Harika," diye mırıldandı.
Sonunda tekrar Jackson'ların yanına gitti ve ertesi gün Ted'e "Ted, benimle gelmek ister misin - benimle yaşamak ister misin - benim çocuğum olmak ve müzik yeteneğinin iyice geliştirilmesini ister misin?" dedi.

"Ne demek istiyorsun, efendim?" dedi Ted titreyerek.

"Yani seni istiyorum - benim sen, Ted. Bay Jackson ile konuştum ve senin gelmene izin verdi. Eğitim alacaksın,
dünyanın sunabileceği en iyi sanat ustalarına sahip olacaksın,
bir zamanlar hayalini kurduğum kariyere sahip olacaksın. Gelecek misin, Ted?"

Ted derin bir nefes aldı. "Evet, efendim," dedi. "Ama bunun sebebi müzik değil, sizi sevmem, Bay Milford ve her zaman sizinle olmaktan çok mutluyum."

Doktorun Sevgilisi

Dışarıdan yaşlı bir kadın olmam, içten yaşlı olduğum anlamına gelmez. Kalpler yaşlanmaz - ya da yaşlanmamalıdır. Benimki yaşlanmadı, bunu söylemekten
çok mutluyum. Bugün öğleden sonra Doktor John ve Marcella Barry'nin arabayla geçtiğini gördüğümde bir kızınki gibi sevinçten sıçradım. Eğer doktor benim oğlum olsaydı, onun mutluluğundan daha gerçek bir zevk alamazdım. Ben sadece pencerenin yanında oturup örgü örmekten başka bir şey yapamayan yaşlı bir kadınım, ama gözlerim görmek için yaratılmış ve ben gözlerimi bu amaçla kullanıyorum. İyi ve güzel şeyleri gördüğümde - ve bir bedenin asla diğer türe bakın, bilirsiniz--Tanrı'nın en baştan planladığı ve insanların karşı planlarına ve entrikalarına rağmen gerçekleştirdiği şeyler, öyle derin bir sevinç duyuyorum ki, yetmiş beş yaşında bile, böyle şeylerin yaşandığı bir dünyada hayatta olmaktan mutluyum.
Ve eğer Tanrı birbirleri için iki kişiyi kastettiyse ve yarattıysa, o kişiler
Doktor John ve Marcella Barry'ydi; ve buraya gelip yaşları arasındaki fark hakkında yorum yapan insanlara her zaman bunu söylerim. "Babası olabilecek kadar yaşlı," diye homurdandı Bayan Riddell geçen gün bana. Ben
Bayan Riddell'a hiçbir şey söylemedim. Sadece ona baktım. Sanırım
yüzüm hissettiklerimi oldukça açık bir şekilde ifade ediyordu. Bayan Riddell'in yaptığı gibi, bir eş ve anne olarak, dünyada altmış yıl yaşayabilen bir kadının, gerçek ve kalıcı bir aşkın güzelliğini ve genel tatmin ediciliğini fark etmemesi
anlayamadığım ve asla anlayamayacağım bir şey.

Bridgeport'ta Marcella'nın geri döneceğine inanan kimse yoktu,
Doktor John ve ben hariç--Teyzesi Sara bile. İnsanların, onun geleceğini bildiğimi söylediğimde bana güldüklerini duydum; ama kimse bir şeyden emin olduğunda ve Marcella
Barry'nin güneş doğup battığında geri döneceğinden emin olduğumda
gülünmesine aldırmazdı. Onun hakkında şüphe edecek kadar az şey bilmek için sekiz yıldır yanında yaşamamıştım. Doktor John da öyle.

Marcella, Bridgeport'ta yaşamaya geldiğinde sadece sekiz yaşındaydı.
Babası Chester Barry yeni ölmüştü.
Yan komşum Bayan Sara Bryant'ın kız kardeşi olan annesi dört yıl önce ölmüştü.
Marcella'nın babası onu kardeşi Richard Barry'nin velayetine bıraktı; ama Bayan Sara küçük kızı almak için o kadar çok yalvardı ki
Barry'ler Marcella'nın teyzesiyle on altı yaşına kadar yaşamasına izin verdiler. Sonra, dediler ki, onlara geri dönmek, uygun şekilde eğitilmek ve _onun_
dünyasında babasının kızının yerini almak zorunda kalacaktı. Elbette, Bayan Sara Bryant'ın dünyasının Chester Barry'nin dünyasından çok farklı olduğu ve hala farklı olduğu bir gerçek. Farklılığın hangi tarafı tuttuğunu söylemek bana düşmez. Her şey
gerçekten değerli olanın ne olduğuna dair standartlarınıza bağlıdır, biliyorsunuz.

Bu yüzden Marcella bizimle Bridgeport'ta yaşamaya geldi. "Biz"i bilerek söylüyorum.
Teyzesinin evinde uyudu ve yedi, ama köydeki her ev
onun için bir yuvaydı; çünkü tüm küçük anlaşmazlıklarımız ve farklı
görüşlerimizle, aslında hepimiz büyük bir aileyiz ve herkes birbirine karşı bir ilgi ve iyi bir çalışma sevgisi hissediyor. Ayrıca,
Marcella herkesin ilk görüşte sevdiği ve sevmeye devam ettiği çocuklardan biriydi. O büyük gri-mavi siyah kirpikli gözlerinden uzun, sabit bir bakış doğrudan kalbinize girer ve orada kalırdı.

Güzel bir çocuktu ve güzel olduğu kadar da iyiydi. Bu, tam da doğru türden bir iyilikti, aşırı tatlılık nedeniyle bozulmasını önlemek için içinde tam olarak yeterli miktarda orijinal günah baharatı vardı. O, sekiz yaşında bile olsa, açık sözlü, sadık, cesur bir küçük şeydi ve hayatını kurtarmak için
kötü veya yanlış bir şey söylemez veya yapmazdı.

O ve ben en başından beri çok iyi arkadaştık. Beni ve
teyzesi Sara'yı severdi; ama en başından beri en iyi ve en derin sevgisi, Bayan Sara'nın evinin diğer tarafındaki büyük tuğla evde yaşayan Doktor John Haven'a gitti.

Doktor John, Bridgeport'lu bir çocuktu ve üniversiteyi bitirdiğinde
doğruca eve geldi ve dul annesiyle birlikte buraya yerleşti. Bridgeport'lu kızlar heyecanlanmıştı, çünkü köyümüzde uygun genç erkekler nadirdi; şapka takmak çok yaygındı, bunu söylemeliyim,
ama kötü huylu dedikodulardan nefret ediyorum; ama ne şapkalar ne de takanlar Doktor John'da herhangi bir izlenim bırakmış gibi görünmüyordu. Bayan Riddell onun doğuştan yaşlı bir bekar olduğunu söyledi; sanırım fikrini Doktor John'un her zaman sessiz, kitap kurdu, toplumla hiç ilgilenmeyen ve hayatında hiç flört etmemiş bir adam olmasına dayandırıyordu. Doktor John'un kalbini Martha Riddell'in herhangi birinin kalbini bilebileceğinden çok daha iyi biliyordum; ve doğasında yaşlı bekardan eser olmadığını biliyordum. Sadece doğru kadını beklemek zorundaydı, hepsi bu, bazı erkeklerin yapabildiği ve yaptığı gibi daha azıyla yetinmek zorunda değildi. Eğer o hiç gelmezse Doktor John asla evlenmezdi; ama tüm bunlara rağmen yaşlı bir bekar da olmazdı.

Marcella Bridgeport'a geldiğinde otuz yaşındaydı; uzun boylu, geniş omuzlu, kalın kahverengi bukleli yelesi ve düz, koyu ela gözleri olan bir adamdı. Hafifçe eğilerek yürüyordu, elleri arkasında kenetlenmişti; ve en tatlı, en derin sese sahipti. Konuşulan müzik, eğer bir ses varsa. Nazik, cesur ve nazikti, ama çoğu insana karşı biraz mesafeli ve çekingendi. Bridgeport'taki herkes onu severdi, ama sadece çok azı güveninin iç kapılarından geçti ya da gerçek hayatında herhangi bir paya
kabul edildi. Ben de onlardan biri olduğumu söylemekten gurur duyuyorum; bence bu yaşlı bir kadının övünebileceği bir şey.

Doktor John her zaman çocukları severdi ve çocuklar da onu. Marcella ile birbirlerine alışmaları doğaldı. Onu büyütmekle en çok o ilgileniyordu çünkü Bayan Sara her konuda ona danışıyordu. Marcella'yı yönetmek çoğunlukla zor değildi; ama kendi iradesi vardı ve bunu güçlere karşı koyduğunda, doktordan başka hiç kimse onu etkileyemezdi; ona asla direnmedi veya isteklerine karşı gelmedi.

Marcella erken gelişen kızlardan biriydi. Sanırım bizim gibi yaşlı insanlarla sürekli birlikte olmasının da bununla bir ilgisi vardı. Ama on beş yaşında bir kadındı, sevgi dolu, güzel ve canlı.

Ve Doktor John onu seviyordu - kadını seviyordu, çocuğu değil. Bunu ondan önce biliyordum - ama sanırım Marcella'dan önce değil, çünkü onun o genç, dik dik bakan gözleri diğer insanların kalplerini okumakta
harika bir şekilde hızlıydı. Onları birlikte izledim ve aralarında büyüyen sevgiyi gördüm, güçlü, güzel, mükemmel bir çiçek gibi, kokusu sonsuza kadar sürecekti. Bayan Sara da bunu gördü ve yarı memnun yarı endişeliydi; Bayan Sara bile Doktor'un Marcella için çok yaşlı olduğunu düşünüyordu; ayrıca, hesaba katılması gereken Barry'ler vardı. O Barry'ler zavallı Bayan Sara'nın hayatının kabus korkusuydu.

Doktor John'un gözlerinin açıldığı zaman geldi. Kendi kalbine baktı ve orada hayatın kendisi için yazdıklarını okudu. Bana uzun süre sonra anlattığına göre, bu ona dudaklarını beyazlatan bir şok yaşattı. Ama cesur, mantıklı bir adamdı ve meseleye doğrudan baktı. Her şeyden önce, dünyanın söyleyebileceği her şeyi bir kenara koydu; konu sadece onu ve Marcella'yı ilgilendiriyordu ve dünyanın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Bunu atlattıktan sonra, Marcella'nın sevgisini kazanmaya çalışmaya hakkı olup olmadığını kendine ayık bir şekilde sordu.
Olmadığını kararlaştırdı; bu onun gençliğinden ve deneyimsizliğinden haksız bir şekilde faydalanmak olurdu. Yakında babasının insanlarına gitmesi gerektiğini biliyordu; onun yaptığı hiçbir bağa bağlı kalmamalıydı. Doktor John, Marcella'nın hatırı için, kendi kalbine karşı karar verdi.

Doktor John bana, eski dostu ve sırdaşı, çok şey anlattı.
Hiçbir şey söylemedim ve hiçbir tavsiyede bulunmadım, yetmiş beş yıl boşuna yaşamamıştım. Doktor John'un kararının erkekçe, doğru ve adil olduğunu biliyordum; ama aynı zamanda Marcella'nın onu zaten sevmesi gerçeğiyle her şeyin geçersiz olduğunu da biliyordum.

Çok şey biliyordum; gerisini varsaymak bana kalmıştı. Doktor ve
Marcella bana çok şey anlattılar, ama bana bile
anlatılmayacak kadar kutsal şeyler vardı. Bu yüzden bugüne kadar doktorun Marcella'nın onu nasıl sevdiğini
nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Tek bildiğim, bir gün, on altıncı yaş gününden sadece bir ay önce, alacakaranlıkta Bayan Sara'nın verandasında otururken, Bayan Sara ve bana el ele gelip,
sadece birbirlerine bağlılık yemini ettiklerini söylemeleriydi.

Yüzlerinde o muhteşem hayat ve sevgi
gün doğumuyla orada duran onlara baktım - uzun boylu ve ciddi, kahverengi saçlarında bir tutam gümüş ve dudaklarında mutlu bir adamın gülümsemesiyle doktor - uzun örgülü siyah saçları ve güzel yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış ve gülümsemelerle
güneşlenmiş, çok zayıf bir kız olan Marcella - ben, yaşlı bir kadın, onlara baktım ve iyi Tanrı'ya onlar ve onların neşesi için
teşekkür ettim.

Bayan Sara güldü, ağladı ve öptü - ve Barry'lerin ne yapacağını
öngördü. Önsezileri fazlasıyla doğru çıktı. Doktor, Marcella'nın velisi olan Richard Barry'ye, nişanlanmaları için onayını istediği bir mektup yazdığında, Richard Barry hemen sorun çıkardı - en kötü türden bir sorun. Bridgeport'a indi ve zavallı Bayan Sara'yı öfkesiyle tamamen alt etti. Marcella gibi bir çocukla, tanınmayan bir taşra doktorunun nişanlanmasına göz yumma fikrine güldü. Ve Marcella'yı da beraberinde götürdü!

Elbette gitmek zorundaydı. O, Marcella'nın yasal velisiydi ve hiçbir yalvarışı
dinlemeyecekti. Marcella'nın karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve büyük dünyada yeni bir hayatın onun hayallerini
yakında yok edeceğini düşünüyordu.

İlk gözyaşı ve dua patlamasından sonra Marcella bunu dışarıdan bakılabildiği kadarıyla çok
sakin bir şekilde karşıladı. Genç bir kraliçe kadar soğukkanlı, onurlu ve görkemliydi. Gitmeden önceki gece bana veda etmek için
yanına geldi. Hiç gözyaşı bile dökmedi ama
gözlerindeki bakış acı bir acıyı anlatıyordu. "Beş yıllığına veda ediyorum, Bayan Sakin," dedi kararlı bir şekilde. "Yirmi bir yaşıma geldiğimde
geri döneceğim. Verebileceğim tek söz bu. John'a veya Sara Teyze'ye yazmama izin vermeyecekler ve hiçbir şeyi gizlice yapmayacağım. Ama
unutmayacağım ve geri döneceğim."

Richard Barry, onun Doktor John'u bir daha yalnız görmesine bile izin vermeyecekti. O,
dünyanın adamının soğuk, küçümseyici bakışları altında ona veda etmek zorundaydı. Bu yüzden sadece bir el sıkışma ve aralarında herhangi bir öpücükten daha şefkatli ve herhangi bir kelimeden daha anlamlı olan uzun, derin bir bakış vardı.

"Yirmi bir yaşıma geldiğimde geri döneceğim," dedi Marcella. Ve
Richard Barry'nin gülümsediğini gördüm.

Böylece Marcella gitti ve tüm Bridgeport'ta onun geri döneceğine inanan sadece iki kişi vardı.
Bridgeport'ta sır saklamak diye bir şey yoktur ve herkes Marcella ile doktor arasındaki aşk ilişkisini ve verdiği sözü biliyordu. Herkes doktora sempati duyuyordu çünkü herkes onun sevgilisini kaybettiğine inanıyordu.

"Elbette asla geri dönmeyecek," dedi Bayan Riddell bana. "O sadece bir çocuk ve onu yakında unutacak. Okula gönderilecek ve yurtdışına götürülecek ve arada sırada Richard
Barry'lerle yaşayacak; ve herkesin bildiği gibi, onlar en yüksek ve en
eşcinsel çevrelerde hareket ediyorlar. Yine de doktor için üzgünüm. Onun yaşındaki bir adam böyle bir şeyi hemen atlatamaz ve Marcella konusunda tamamen
aptalca davrandı. Ama bir çocuğa aşık olduğu için gerçekten de hak etti."

Martha Riddell'in sinirlerimi bozduğu zamanlar oluyor. O iyi kalpli bir kadın ve iyi niyetli; ama hırıltılı--korkunç bir şekilde hırıltılı.

Bayan Sara bile beni çileden çıkardı. Ama sonra bahanesi vardı. Kendi çocuğu gibi sevdiği çocuk ondan koparılmıştı ve bu neredeyse kalbini
kırıyordu. Ama yine de Marcella'ya biraz daha fazla inanması gerektiğini düşündüm.

"Ah, hayır, asla geri dönmeyecek," diye hıçkırdı Bayan Sara. "Evet, biliyorum
söz verdi. Ama onu benden uzaklaştıracaklar. O kadar neşeli,
muhteşem bir hayat yaşayacak ki geri dönmek istemeyecek. Beş yıl onun yaşında bir ömürdür. Hayır, beni teselli etmeye çalışma, Bayan Sakin, çünkü ben
teselli edilmeyeceğim!"

Bir insan mutsuz olmaya karar verdiğinde, sadece
_onun mutsuz olmasına_ izin vermelisin.

Doktor John'u görmekten neredeyse korkuyordum, çünkü Marcella'ya güveni olmadan o da umutsuzluğa kapılacaktı. Ama geldiğinde endişelenmeme gerek olmadığını gördüm. Gözlerindeki ışık tamamen sönmüştü ama
içlerinde sakin, istikrarlı bir sabır vardı.

"Bana geri dönecek, Bayan Sakin," dedi. "İnsanların ne
söylediğini biliyorum, ama bu beni rahatsız etmiyor. Onlar
Marcella'yı benim kadar tanımıyorlar. Söz verdi ve sözünü tutacak - hem de neşeyle ve memnuniyetle. Bunu bilmeseydim, yerine getirilmesini istemezdim. Özgür olduğunda o parlak dünyaya ve ona sunduğu her şeye sırtını dönecek ve bana geri dönecek. Benim görevim beklemek ve inanmak."

Doktor John bekledi ve inandı. Bir süre sonra heyecan geçti ve insanlar Marcella'yı unuttu. Onun hakkında hiçbir şey duymadık, sadece doktorun aldığı şehir gazetesinin toplum köşelerinde ara sıra bir paragraf vardı. Üç yıl boyunca okula gönderildiğini biliyorduk; sonra Barry'ler onu yurtdışına götürdüler. Mahkemeye çıkarıldı. Doktor bunu okuduğunda -o sırada yanımdaydı- elini gözlerinin üzerine koydu ve uzun süre sessizce oturdu. Sonunda aklına bir anlık şüphe mi geldi diye merak ettim; yoksa Marcella'nın onu unutmuş olabileceğinden mi korkuyordu? Gazete onun
zaferinden ve güzelliğinden bahsediyordu ve unvanlı bir eşleşmeye işaret ediyordu. Tüm bunlardan sonra ona sadık kalması olası mıydı, hatta mümkün müydü?

Doktor düşüncelerimi tahmin etmiş olmalı ki sonunda gülümseyerek
yukarı baktı.

"Geri dönecek," dedi sadece. Ama şüphenin, eğer şüphe varsa, gittiğini gördüm. O uzun boylu, nazik, şefkatli bakışlı adamı giderken izledim ve güveninin
yersiz olmaması için dua ettim; çünkü eğer olursa kalbi kırılırdı.

Beş yıl ileriye bakmak için uzun bir süre gibi görünüyor. Ama
çabuk geçiyorlar. Bir gün Marcella'nın yirmi birinci
doğum günü olduğunu hatırladım. Bunu sadece bir kişi daha düşündü. Bayan Sara bile düşünmedi.
Bayan Sara, Marcella'yı sadece sevilmiş ve
kaybedilmiş bir çocuk olarak hatırladı. Bridgeport'taki başka hiç kimse onu hiç düşünmedi. Doktor
o akşam geldi. Yakasında bir gül vardı ve bir çocuğunki kadar hafif adımlarla yürüyordu.

"Bugün özgür," dedi. "Yakında tekrar kavuşacağız, Bayan
Sakin."

"Sence aynı olacak mı?" dedim.

Bunu söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Başkalarının umutlarına
soğuk su atan insanlardan biri olmaktan nefret ediyorum. Ama düşünmeden
çıktı ağzımdan. Sanırım şüphe beni her zaman, Marcella'ya olan tüm inancımın altında belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu ve şimdi bana rağmen kendini hissettiriyordu.

Ama doktor sadece güldü.

"Nasıl değişebilir?" dedi. "Bazı kadınlar öyle olabilir - çoğu kadın öyle olurdu - ama Marcella değil. Sevgili Bayan Tranquil, şimdi ondan şüphe ederek
güzel güven sicilini mahvetme. Yakında tekrar kavuşacağız - ne kadar yakında bilmiyorum, çünkü nerede olduğunu bile bilmiyorum,
eski dünyada mı yoksa yeni dünyada mı - ama bize
gelebildiği anda."

Başka bir şey söylemedik - ikimiz de. Ama her gün doktorun gözlerindeki ışık daha da parlak, daha derin ve daha şefkatli hale geliyordu.
Marcella'dan hiç bahsetmedi ama her an onun aklında olduğunu biliyordum. Benden çok daha
sakindi. Postacı kapıyı çaldığında titriyordum, kapı mandalı tıkladığında
yerimde duramıyordum ve sokakta koşan bir telgrafçı çocuk gördüğümde epeyce ürperiyordum.

Bir akşam, iki hafta sonra, Bayan Sara'yı görmeye gittim. O bir yerlerdeydi, bu yüzden onu beklemek için küçük oturma odasına oturdum. Şu anda doktor içeri girdi ve yumuşak alacakaranlıkta oturduk,
arada sırada biraz konuştuk, ama istediğimizde sessiz kaldık, çünkü gerçek bir dostluk
olurdu. Çok güzel bir akşamdı. Dışarıda,
Bayan Sara'nın bahçesindeki güller beyaz ve kırmızıydı ve çiyden tatlıydı;
Penceredeki hanımeli ara sıra lezzetli nefesler gönderiyordu;
Birkaç uykulu kuş cıvıldıyordu; ağaçların arasında gökyüzü tamamen
pembe ve gümüş mavisiydi ve ön bahçemdeki karaağacın üzerinde bir akşam yıldızı vardı. Birinin kapıdan ve koridordan geldiğini duyduk.
Bayan Sara'yı görmeyi bekleyerek döndüm ve Marcella'yı gördüm!
Kapıda duruyordu, uzun boylu ve güzeldi,
seyahat şapkasının altındaki siyah saçlarına bir gün batımı ışığı düşüyordu.
Benden
Doktor John'a bakıyordu ve muhteşem gözlerinde
kendi evine dönen sürgünün bakışı vardı.

"Marcella!" dedi doktor.

Yemek odasının kapısından dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan kapatıp onları
yalnız bıraktım.

Düğün gelecek ay olacak. Bayan Sara sevinçten kendinden geçmiş durumda. Heyecan gerçekten korkunçtu ve insanların
konuşma, merak etme ve haykırma biçimleri sabrımı neredeyse
tamamen tüketti. Son on günde hayatımda hiç olmadığı kadar çok insanı
reddettim.

Bunların hiçbiri Doktor John'u veya Marcella'yı endişelendirmiyor. Dedikodu veya dışarıdaki merakla
ilgilenmekten çok mutlular. Anladığım kadarıyla Barry'ler düğüne
gelmiyor. Marcella'yı affetmeyi veya onun
dedikleri gibi
aptallığını hiçbir şekilde hoş görmeyi reddediyorlar. Aptallık! Bu ikisini
birlikte gördüğümde ve birbirleri için ne anlama geldiklerini anladığımda gerçek bilgeliğin ne olduğuna dair mütevazı, saygılı bir fikir ediniyorum. Young Ailesi Kavgasının Sonu

Noel'den bir hafta önce, Teyze Jean Elizabeth'e mektup yazarak onu, Alberta'yı ve beni Monkshead'de Noel yemeğimizi yemeye davet etti. Biz de memnuniyetle kabul ettik. Teyze Jean ve Amca Norman çok hoş insanlardı ve onların evinde keyifli vakit geçireceğimizi biliyorduk. Ayrıca, babamın çocukluğunda yaşadığı Monkshead'i ve doğup büyüdüğü ve Amca William'ın hala yaşadığı eski Young çiftliğini görmek istiyorduk. Babam bu konuda pek bir şey söylemedi ama orayı çok sevdiğini biliyorduk ve Alberta'nın "atalarımızın salonları" olarak adlandırmayı sevdiği yere en azından bir göz atmak için her zaman çok istekliydik.

Monkshead sadece altmış mil uzakta olduğundan ve yukarıda belirtildiği gibi Amca William orada yaşadığından, burayı ve çiftliği istediğimiz kadar sık ​​ziyaret etmemizi engelleyen şeyin ne olduğunu sormak yerinde olabilir. Hemen cevap verelim: aile kavgası.

Baba ve William Amca kötü geçiniyordu, ya da daha doğrusu hiç geçinemiyordu ve hatırlayabildiğimizden beri böyleydi. Büyükbaba Young'ın ölümünden sonra mülk konusunda berbat bir kavga olmuştu.
Baba her zaman kendisinin de William Amca kadar suçlu olduğunu söylerdi,
ama Büyük teyze Emily bize William Amca'nın çok daha fazla suçlu olduğunu ve Baba'ya
uygunsuz davrandığını söyledi.
Ayrıca, sakinleşme zamanı geldiğinde Baba'nın yanına gittiğini, söyledikleri için özür dilediğini ve William Amca'dan tekrar arkadaş olmasını istediğini; ve William'ın Baba'ya sırtını döndüğünü ve tek kelime etmeden eve girdiğini, ama Büyük teyze Emily'nin dediği gibi Young'ın öfkesinin vücudunun her kıvrımından ve kıvrımından dışarı çıktığını söyledi. Büyük teyze Emily, Anne tarafından teyzemizdir ve Baba ve Norman Amca dışında Young'lardan hiçbirini sevmez.

Bu yüzden Monkshead'i hiç ziyaret etmemiştik. Amca William'ı hiç görmemiştik ve onu her düşündüğümüzde bir tür dev olarak düşünürdük. Çocukken, yaşlı dadı Margaret Hannah, bizi iyi davranmaya
korkutarak "Eğer iyi değilseniz amcanız William sizi becerecek." derdi.

Bize "becerdiğinde" ne yapacağını hiç belirtmedi, muhtemelen bilinmeyenin bilinenden her zaman daha korkunç olduğunu düşünüyordu. O günlerdeki kişisel fikrim, bizi yağda kaynatıp kemiklerimizi seçmesiydi.

Amca Norman ve Teyze Jean yıllardır batıda yaşıyorlardı. Bu Noel'den üç ay önce doğuya gelmişler, Monkshead'de bir ev satın almışlar ve oraya yerleşmişlerdi. Bizi görmeye gelmişlerdi ve Baba, Anne ve oğlanlar onları görmeye gelmişlerdi, ancak biz üç kız gitmemiştik; bu yüzden Noel'i orada geçirme düşüncesiyle hoş bir şekilde heyecanlanmıştık.

Noel sabahı güzeldi, inci kadar beyaz ve elmas kadar berraktı.
Saat on bire kadar başka tren olmadığı için yedi trenine binmek zorundaydık ve Monkshead'e sekiz buçukta ulaştık.

Tren'den indiğimizde istasyon şefi bize üç Bayan Young olup olmadığımızı sordu. Alberta suçunu kabul etti ve "Peki,
işte size bir mektup" dedi.

Mektubu aldık ve çeşitli şüphelerle bekleme odasına gittik. Ne olmuştu? Amca Norman ve Teyze Jean kızıl hastalığı nedeniyle karantinaya mı alınmıştı yoksa hırsızlar kiler dolabını basıp Noel malzemelerini mi çalmıştı? Elizabeth mektubu açtı ve yüksek sesle okudu. Teyze Jean'den şu şekilde bir mektuptu:

SEVGİLİ KIZLAR: Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm ama kendimi tutamıyorum. Streatham'dan kız kardeşimin ciddi bir
kaza geçirdiği ve çok kritik durumda olduğu haberi geldi. Amcan ve ben hemen Streatham'a gitmeliyiz ve sekiz
ekspresiyle ayrılıyoruz. Bundan önce yola
çıktığınızı biliyorum, bu yüzden telgraf çekmenin bir anlamı yok. Hemen
eve gitmenizi ve kendinizi evinizde hissetmenizi istiyoruz.
Anahtarı mutfak kapısının altında ve akşam yemeğini
kilerde pişmeye hazır halde bulacaksınız. Üçüncü rafta iki tane kıymalı turta var ve erikli pudingin sadece ısıtılması gerekiyor.
Yemek odası masasında her biriniz için küçük bir Noel hatırası bulacaksınız. Umarım olabildiğince eğlenirsiniz ve geri döndüğümüzde sizi tekrar ağırlarız.

Telaşlı ve şefkatli,
JEAN HALK

Birbirimize biraz hüzünle baktık. Fakat Alberta'nın da belirttiği gibi, beş treninden önce eve varmanın bir yolu olmadığı için, durumu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz.
Bu yüzden istasyon şefine doğru yürüdük ve ona Bay Norman Young'ın evine gidip gidemeyeceğini sorduk.

Oldukça asık suratlı bir insandı, bir miktar yük için kalem ve defterle çok meşguldü; fakat bize yeterince uzun süre ilgi gösterdi ve kalemini işaret edip "Young'ın? Tepedeki o kırmızı evi görüyor musun? İşte bu." dedi.

Kırmızı ev istasyondan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve onu açıkça görebiliyorduk. Buna göre, kendimizi kırmızı eve attık. Daha yakından baktığımızda, güzel bir arazisi ve çok güzel eski ağaçları olan şık, güzel bir yer olduğunu gördük.

Anahtarı mutfak kapısının altında bulduk ve içeri girdik. Ateş sönmüştü ve her şey beklediğimden daha kasvetli görünüyordu. Öncelikle hediyelerimizi bulmak için yemek odasına yürüdüğümüzü itiraf etmeliyim.

Masada, ikisi çok küçük ve biri oldukça büyük olmak üzere üç paket vardı, ancak isimlerini aramaya başladığımızda hiçbiri yoktu.

Elizabeth, "Açıkçası Teyze Jean, telaş ve heyecanından onları etiketlemeyi unutmuş," dedi. "Açalım. İçindekilerden hangisinin kime ait olduğunu tahmin edebiliriz."

Şunu söylemeliyim ki, o paketleri açtığımızda şaşırdık. "Teyze Jean'in hediyelerinin güzel olacağını biliyorduk, ama buna benzer bir şey beklemiyorduk. Muhteşem bir taş sansar tasması,
sevimli küçük bir altın saat ve inci şatelain ve turkuazlarla süslenmiş altın bir zincir bilezik vardı.

"Tasma senin için olmalı, Elizabeth, çünkü Mary ve bende zaten bir tane var ve Teyze Jean bunu biliyor," dedi Alberta; "saat senin için olmalı, Mary, çünkü bende bir tane var; ve tükenme sürecinde
bilezik benim için olmalı. Eh, hepsi de mükemmel derecede tatlı."

Elizabeth yakasını taktı ve büfenin aynasının önünde yürüdü. O kadar tozluydu ki, kendini düzgünce görebilmek için
mendilini alıp silmek zorunda kaldı. Odadaki her şey eşit derecede
tozluydu. Dantel perdelere gelince, sanki yıllardır
yıkanmamış gibi görünüyorlardı ve birinin üzerinde uzun, yırtık bir delik vardı.
Gizlice şaşırmaktan kendimi alamadım, çünkü
Teyze Jean'in mükemmel bir ev hanımı olduğu
itibarı vardı. Ancak
ben hiçbir şey söylemedim ve diğer kızlar da söylemedi. Annem her zaman
bize, misafir olduğumuz bir evde hoşumuza gitmeyebilecek bir şeyi eleştirmenin en büyük kabalık olduğunu aşılamıştı.

"Hadi, akşam yemeğine bakalım," dedi Alberta, neredeyse bileğindeki bileziğini
çıkararak ve etkiyi takdir ederek.

Mutfağa gittik, Elizabeth ateşi yakmaya başladı,
o sırada Alberta ve ben kileri keşfederken onun uzmanlıklarından biriydi. Akşam yemeği malzemelerini Teyze Jean'in anlattığı gibi
yerleştirilmiş bulduk. Doldurulmuş güzel ve şişman bir hindi ve bolca sebze vardı. Kıymalı turtalar yerlerindeydi, ama bunlar hakkında doğruyu söyleyebileceğimiz neredeyse tek şeylerdi, çünkü o kilerdeki düzensizlik, düzenli bir insana
bir ay boyunca kabuslar yaşatmaya yeterdi. "Hayatım boyunca hiç görmedim--" diye başladı Alberta ve sonra
ansızın durdu, belli ki Annem'in öğretilerini hatırlıyordu.

"Erikli puding nerede?" dedim, sohbeti daha güvenli kanallara
çekmek için.

Hiçbir yerde görünmüyordu, bu yüzden mahzende olması gerektiği sonucuna vardık.

Ama mahzen kapısının hemen kilitlendiğini gördük.

"Önemli değil," dedi Elizabeth. "Hiçbirimizin erikli pudingi gerçekten sevmediğini biliyorsun. Biz bunu sadece uygun geleneksel tatlı olduğu için yiyoruz. Kıymalı turtalar bize daha çok yakışacak."

Hindiyi aceleyle fırına koyduk ve kısa süre sonra her şey neşeyle ilerledi. O akşam yemeğini hazırlamaktan çok keyif aldık ve Teyze Jean'in emrettiği gibi kendimizi evimizdeymiş gibi hissettik. Yemek odasında bir ateş yaktık ve gördüğümüz her şeyi tozladık. Toz bezine uzaktan bile benzeyen hiçbir şey bulamadık, bu yüzden mendillerimizi kullandık. İçeri girdiğimizde oda bir şeye benziyordu, çünkü mobilyalar gerçekten çok güzeldi, ama mendillerimiz--eh!

Sonra bulabildiğimiz tüm güzel tabaklarla masayı kurduk. Büfe çekmecesinde sadece uzun bir masa örtüsü vardı ve üzerinde üç delik vardı, ama onları tabaklarla örttük ve ortasına küçük bir saksı palmiye koyduk. Saat birde akşam yemeği bizim için hazırdı ve biz de hazırdık. Oturduğumuzda o masa da çok hoş görünüyordu.

Alberta'da olduğu gibi Hindiyi bir çatalla delmek ve
kesmeye başlamak üzereyken, bu onun uzmanlık alanlarından biri olduğu için, mutfak kapısı açıldı
ve içeri biri girdi. Hareket edemeden, yemek odasının kapısında kürk mantolu iri, yakışıklı, bıyıklı bir adam belirdi.

Korkmadım. Oldukça saygıdeğer görünüyordu, diye düşündüm ve
amca Norman'ın yakın bir arkadaşı olduğunu düşündüm.

Nazik bir şekilde ayağa kalktım ve "İyi günler." dedim.

O zavallı adamın yüzündeki kadar hayret dolu bir ifadeyi daha önce hiç görmediniz.
Benden Alberta'ya, Alberta'dan Elizabeth'e
ve Elizabeth'ten tekrar bana baktı, sanki gözlerinin kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi.

"Bay ve Bayan Norman Young evde değiller," diye açıkladım, ona acıyordum.
"Bu sabah Streatham'a gittiler çünkü Bayan Young'ın kız kardeşi çok hasta."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi iri adam sertçe. "Bu
Norman Young'ın evi değil... benim. Ben William Young'ım. Sen kimsin?
Ve burada ne yapıyorsun?"

Konuşamaz bir şekilde sandalyeme yığıldım. İlk tepkim
elimi kaldırıp altın saati örtmek oldu. Alberta
bıçak bıçağını düşürmüştü ve altın bileziği
masanın altından çıkarmaya çalışıyordu. Bir anda yaptığımız hatayı ve bunun
korkunçluğunu fark etmiştik. Bana gelince, kesinlikle korkmuştum; Margaret Hannah'nın eski uyarıları
silinmez bir izlenim bırakmıştı.

Elizabeth, fırsatı değerlendirdi. Fırsatı değerlendirmek Elizabeth'in uzmanlıklarından bir diğeridir. Ayrıca,
kendisi için tasarlanmamış bir hediye taktığının karıncalanan bilincinden de etkilenmiyordu.

"Korkarım bir hata yaptık," dedi, paniğimde bile takdir ettiğim bir onurla, "ve bunun için çok üzgünüz. Noel'i Bay ve Bayan Norman Young ile geçirmeye davet edildik. Trenden indiğimizde, çağrıldıklarını belirten ancak evlerine gidip kendimizi evimizde hissetmemizi söyleyen bir mektup aldık. İstasyon şefi bize evin burası olduğunu söyledi, bu yüzden buraya geldik. Monkshead'e hiç gitmedik, bu yüzden farkı bilmiyorduk. Lütfen bizi affedin."

Bu sırada saati çıkarmıştım ve masanın üzerine koymuştum,
görmeden, diye düşündüm. Alberta, bileziğin anahtarı olmadığı için onu çıkaramamıştı ve orada utançtan kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde oturuyordu. William Amca'ya gelince, kesinlikle gözlerinde bir ışıltı vardı. En ufak bir şekilde canavara benzemiyordu.

"Eh, benim için oldukça şanslı bir hata oldu," dedi. "Eve
soğuk bir ev ve çiğ bir akşam yemeği bulmayı bekleyerek
geldim ve bunun yerine bunu buldum. Size çok minnettarım."

Alberta ayağa kalktı, şömine rafına gitti, oradan bileziğin anahtarını aldı
ve kilidini açtı. Sonra William Amca'ya döndü. "Bayan Young
mektubunda bize Noel hediyelerimizi
masada bulacağımızı söyledi, bu yüzden bunların bize ait olduğunu varsaydık,"
dedi çaresizce. "Ve şimdi, eğer bize Bay Norman Young'ın
nerede yaşadığını söylerseniz, artık sizi rahatsız etmeyiz. Gelin,
kızlar."

Elizabeth ve ben iç çekerek ayağa kalktık. Yapılacak başka bir şey yoktu,
elbette, ama korkunç derecede açtık ve
başka bir boş eve gidip
başka bir akşam yemeği pişirme fikrine pek hevesli değildik.

"Biraz bekle," dedi William Amca. "Bence akşam yemeğini pişirmek için bu kadar uğraştığın için kalıp
yemeye yardım etmen adil olur. Kazalar şu sıralar oldukça moda.
Ev hizmetçimin oğlu Weston'da bacağını kırdı ve onu bu sabah erkenden
oraya götürmek zorunda kaldım. Gelin, kendinizi tanıtın. Bu hoş sürpriz için kime
borçluyum?"

"Biz Alberta'dan Elizabeth ve Green Village'dan Mary Young'ız," dedim;
ve sonra ogre'nin dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için baktım.

Ama William Amca ilk an sadece şaşkın, ikinci an aptalca, üçüncü an ise yine kendisi gibi göründü.

"Robert'ın kızları mı?" dedi, sanki Robert'ın kızlarının evinde olması dünyadaki en doğal şeymiş gibi. "Yani
siz benim yeğenlerimsiniz? Peki, sizinle tanıştığıma çok sevindim. Oturun ve
montumu çıkarır çıkarmaz akşam yemeği yiyeceğiz. Annenizin eskiden olduğu kadar
iyi aşçı olup olmadığınızı görmek istiyorum."

Oturduk ve William Amca da oturdu. Alberta oymacılıkta
neler yapabileceğini gösterme şansına sahipti, çünkü William Amca bunun asla yapmadığı bir şey olduğunu söyledi; sadece bunun için bir hizmetçi tutuyordu. İlk başta biraz
tutkun ve beceriksiz hissettik; ama bu kısa sürede geçti, çünkü William Amca cana yakın, nüktedan ve eğlenceliydi. Kısa süre sonra, bizim de şaşkınlığımıza,
eğlendiğimizi gördük. William Amca da öyle görünüyordu. Bitirdiğimizde geriye yaslandı ve bize baktı.

"Sanırım benden ve tüm işlerimden nefret edecek şekilde yetiştirildiniz?" dedi aniden.

"Annem ve babam tarafından değil," dedim açıkça. "Sana karşı hiçbir şey söylemediler. Margaret Hannah söyledi. Bizi, senden korkmamız gereken şekilde yetiştirdi."

William Amca güldü.

"Margaret Hannah benim sadık eski düşmanımdı," dedi. "Eh, ben
aptalca davrandım ve daha da kötüsü. O zamandan beri bunun için üzgünüm. Ben
yanlıştım. Bunu babana söyleyemezdim ama sana
söylemekten çekinmiyorum ve istersen ona söyleyebilirsin."

"Artık ona kızgın olmadığını duyduğunda çok sevinecek," dedi Alberta. "Her zaman seninle tekrar arkadaş olmayı özledi, William Amca. Ama senin ona karşı hala öfkeli olduğunu düşünüyordu."

"Hayır--hayır--inatçı gururdan başka bir şey değil," dedi William Amca. "Şimdi kızlar,
siz benim misafirlerim olduğunuz için size iyi vakit geçirmenizi sağlamalıyım.
Çift kızakla gidip bu öğleden sonra keyifli bir yolculuk yapacağız. Ve
şu biblolara gelince--onlar sizin. Bunları buradaki birkaç genç
arkadaşım için aldım ama onlara başka bir şey vereceğim. Bunları sizin almanızı istiyorum. O saat bluzunuzda çok hoş durdu, Mary ve
bilezik Alberta'nın güzel bileğine çok yakıştı. Gel ve huysuz yaşlı amcana onlar için bir sarıl."

William Amca içtenlikle sarıldı; sonra bulaşıkları yıkadık ve
araba yolculuğumuza çıktık. Akşam trenine yetişmek için tam zamanında geri döndük. William Amca bizi istasyonda uğurladı, hizmetçisi eve geldiğinde
geri dönüp bir hafta onunla kalacağına dair söz verdi.

"Biriniz gelip benimle kalmak zorunda kalacak, çok yakında," dedi. "Babana, affetmesinin bir göstergesi olarak kızlarından birini bana teslim etmeye hazır olması gerektiğini söyle. Yakında onunla konuşmaya geleceğim."

Eve vardığımızda ve hikayemizi anlattığımızda, Babam çok yumuşak bir şekilde, "Tanrıya şükür!" dedi.
Gözlerinde yaşlar vardı.
William Amca'nın aşağı inmesini beklemedi, ancak ertesi gün Monkshead'e kendisi gitti.

İlkbaharda Alberta, William Amca'nın yanına gidip yaşayacak. Şu anda toz bezi tedarik ediyor. Ve gelecek Noel'de eski çiftlikte büyük bir aile toplantısı yapacağız. Hatalar her zaman kötü değildir.

Donut Kulübünün Doğuşu

John Henry öldüğünde, benim için yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu,
toplanıp doğuya geri dönmekten başka. Bunu yapmak istemiyordum ama bu dünyada geçirdiğim kırk beş yıl bana bir bedenin yapmak istemediği birçok şeyi yapmak zorunda olduğunu ve bunların çoğunun uzun vadede en iyisi olduğunu öğretti. Ama William ve Susanna ile yaşamaya geri dönmemin benim veya başka biri için en iyisi olmadığını gayet iyi biliyordum ve işler o yöne gittiğinde Providence'ın ne hakkında olduğunu düşünemiyordum. Carleton'da kalmak istiyordum. Bana her zaman uzun boylu, aşırı büyümüş bir okul çocuğunu hatırlatan, kolları ve bacakları olan ama coşku ve muhteşem fikirlerle dolu büyük, dağınık, hareketli küçük kasabayı seviyordum. Carleton'ın muhteşem bir şehre dönüşeceğini biliyordum ve orada olmak, büyümesini ve gelişmesini izlemek istiyordum; ve ben tüm büyük, esintili altın batıyı, genç hayatının coşkusu ve karıncalanmasıyla sevdim. Ve her şeyden çok, oğullarımı sevdim ve onlar olmadan ne yapacağımı veya onlar olmadan ne yapacağımı bildiğimden daha fazlaydı, gerçi Providence'ın bunu bilebileceğini düşünmeye çalıştım.

Ama Carleton'da benim için yer yoktu; yapılacak tek şey
doğuya geri dönmekti ve bunu her zaman biliyordum, hatta kalmanın bir yolunu
çaresizce dua ettiğimde bile. Bir şekilde dua edip başka bir şekilde inanmanın pek fazla tesellisi veya yardımı da yoktu.

Hayatım boyunca doğuda Northfield'da yaşadım --beş yıl öncesine kadar--kardeşim William ve karısıyla birlikte yaşadım. Northfield, herkesin sizin hakkınızda kendinizden daha fazla şey bildiği ve yorum yapılmadan geri dönemediğiniz küçük, sıkışmış bir köydü. William ve Susanna bana karşı naziktiler, ama ben sadece yaşlı bir kız kardeştim, kimsenin umurunda değildim ve asla gerçekten yaşıyormuşum gibi hissetmedim. Sadece bitkisel hayattaydım ve ölürsem tek bir ruh bile beni özlemeyecekti. Bu korkunç bir his, ama bunun asla farklı olacağını beklemiyordum ve öldüğümde mezar taşıma "Boşa Harcanmış" kelimesinin kazınacağına karar vermiştim. Hiç de geleneksel olmayacaktı, ama ben hayatım boyunca geleneksel olmuştum ve olağandışı bir şey yaptırmaya kararlıydım, hatta bunu yapmak için ölmeyi beklemem gerekse bile.

Sonra aniden batıdaki kardeşim John Henry'den mektup geldi.
Karısı öldüğünü ve dışarı çıkıp onun için evle ilgilenmemi istediğini yazmıştı. Hemen oturdum ve ona gideceğimi ve bir hafta içinde başlayacağımı yazdım.

Bu epeyce bir kargaşaya yol açtı; Başlangıçta bundan o kadar memnundum. Susanna pek memnun değildi. Ben sadece yaşlı bir kız kardeştim ama iyi bir aşçıydım ve Northfield'da yardımcı bulmak zordu. Tüm komşular başlarını salladılar ve bundan hoşlanmayacağımı söylediler.
Yaşlılığımı değiştirmek için çok yaşlıydım ve korkunç bir şekilde memleketimi özleyecektim
ve batıyı çok sert ve gürültülü bulacaktım. Sadece gülümsedim ve
hiçbir şey
demedim.

Eh, Carleton'a geldim ve buraya geldiğim andan itibaren
mükemmel bir şekilde mutluydum. John Henry'nin küçük bir kiralık evi vardı ve kilise faresi kadar fakirdi, ailemizin hiçbir şeye yaramayan çocuğu ve
her şeye yaramayanların olmaya yatkın olduğu gibi en çok sevilen kişiydi. Karısının ölümünden beri yalnızlıktan neredeyse ölüyordu ve beni gördüğüne çok sevinmişti. Bu kendi başına keyifliydi ve ben tam da kendi ortamımdaydım
o küçük evi rahat ve ev gibi bir şekilde tamir edip
en zarif yemekleri pişiriyordum. Yapılacak pek fazla iş yoktu, sadece benim ve onun için ve
yıkamak ve fırçalamak için bir kadın getirdim. Northfield'ı hiç düşünmedim
ancak oradan kaçtığım için şükürler olsun ve John Henry ve ben
bir kral ve kraliçe kadar mutluyduk.

Sonra bir süre sonra aktivitelerim filizlenmeye ve dallanıp budaklanmaya başladı ve
gittikleri yön _erkekler_ oldu. Carleton, tüm batı kasabaları gibi, çocuklarla doluydu, diyebileceğiniz gibi, taşan, genç çocuklar, evden ve anneden yeni ayrılmış, bazıları gurbet özleminden ölüyor ve bazıları çılgınca koşmaya ve riskli yollara girmeye başlıyor, bazıları zeki ve bazıları tembel, bazıları çirkin ve bazıları yakışıklı; ama hepsi çocuktu, sevimli, neşeli çocuklardı, eğer onları tutacak ve doğru deseni çizecek birileri varsa içlerinde iyi adamlar vardı, ama sadece kimse olmadığı için şımartılmaya müsaitlerdi.

Eh, elimden geleni yaptım. John Henry'nin ofisinde çalışan bazılarını ara sıra akşamları geçirmek üzere eve getirmesiyle başladı,
ve diğer arkadaşlarına söyleyip onları da içeri almak için izin istediler. Ve çok geçmeden, orada olmadığı
bir akşam olmadı, bazıları oradaydı, bana "Teyze-Patty" diyorlardı. Onlara en başından beri Bayan olarak anılmayacağımı söyledim. Bir kadın kırk beş yıl Bayan olarak anıldığında bundan bıkıyor.

Yani Patty Teyze'ydim ve Patty Teyze olarak kaldım ve tüm o sevgili
çocukları kendi çocuklarımmış gibi sevdim. Bana tüm dertlerini anlattılar, ben de onlara annelik ettim, onları neşelendirdim ve azarladım,
ve sonunda da neşeli bir akşam yemeğiyle tamamladım; çünkü, ne kadar
konuşursanız
konuşun, midesinde ağrıyan bir boşluk varsa bir çocuğa pek fazla iyilik vaaz edemezsiniz. _Onu_ lezzetli yiyeceklerle doldurun, sonra onun ruhsal doğasıyla ilgili bir şeyler yapabilirsiniz. Eğer bir çocuk iyi şeylerle tıka basa doluysa ve sonra da tavsiye dinlemiyorsa, ona
nefesinizi harcamayı bırakabilirsiniz, çünkü onda kökten bir sorun var demektir. Muhtemelen büyükbabasının hazımsızlığı vardı. Ve bana göre, hazımsızlık çeken bir
ata, bir çocuk için kaderden daha kötüdür.

Neyse, oğullarımın çoğu, bir süre teyzeleri olduktan sonra, kendi istekleriyle kiliseye ve İncil dersine gitmeye başladı. Genç papaz, bunların hepsinin kendi işi olduğunu düşünüyordu ve ben de onu neşelendirmek için böyle düşünmesine izin veriyordum. Kendisi de iyi bir çocuktu ve sık sık akşamları uğrardı; ama akşam yemeğinden sonraya kadar teoloji konuşmasına asla izin vermezdim. Görüşleri o zamanlar her zaman çok daha yumuşaktı ve diğer oğlanları onlar için sağlıklı olandan daha fazla şaşırtmıyordu.

Bu, beş muhteşem yıl boyunca devam etti, hayatımın _yaşadığım_ tek yıllarıydı ve sonra, düşündüğüm gibi, her şeyin sonu geldi. John
Henry tifo oldu ve öldü. İlk başta düşünebildiğim tek şey buydu;
ve başka şeyler düşünebilecek duruma geldiğimde, dediğim gibi, benim için doğuya geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Tüm sıkıntılarım boyunca bana altın gibi davranan çocuklar,
bu konuda kendilerini çok kötü hissettiler ve kalmam için beni çok zor ikna ettiler.
Eğer bir pansiyon açarsam,
yatırabileceğim tüm pansiyonerleri alacağımı söylediler; ama bunu düşünmenin bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü
yeterince güçlü değildim ve yardım bulmak çok zordu. Hayır,
tek çare Northfield ve yine durgunluktu, anneye gidecek tek bir başıboş çocuk yoktu. Bu kasvetli manzaraya
dikkatle baktım ve kararımı verdim.

Ama yine de gitmeden önce çocuklarıma güzel bir kutlama
ya kararlıydım. Şükran Günü yaklaşıyordu ve bir süre hafızamı taze tutacak bir akşam yemeği, evde yaptıkları gibi gerçek, eski moda bir Şükran Günü yemeği yemeleri gerektiğine karar verdim. Gerçekten karşılayabileceğimden daha pahalıya mal olacağını biliyordum, ama sorunun o yönüne
gözlerimi kapattım. Geri kalan günlerimde katı doğu ekonomisine geri dönecektim ve tekrar eve kapanmadan önce çılgınca,
mutlu bir savurganlık çılgınlığına dalmayı düşünüyordum.

Sahip olmam gereken çocukları saydım ve bakan dahil on beş kişiydiler. Onları iki hafta önceden davet ettim, ancak endişelenmeme gerek yoktu, çünkü hepsi
akşam yemeklerimden birinde kralla yemek yemek için verdikleri sözü bozacaklarını söylediler. Rahip, o kadar çok vatan hasreti çektiğini söyledi ki
gerçek bir şükran vaazı veremeyeceğinden korkuyordu, ama şimdi vaazının
şükranla dolup taşacağından rahatça emindi.

Kendimi o akşam yemeğinin hazırlıklarına adadım. Üç hindi ve iki süt domuzu, kıymalı turtalar,
balkabağı turtaları ve elmalı turtalar, donutlar, meyveli kek,
kızılcık sosu ve esmer ekmek ve
delikleri dolduracak daha bir sürü şey vardı. Şükran Günü'nden önceki gece her şey hazırdı ve
o kadar yorgundum ki Jimmy Nelson uğradığında onunla konuşamadım bile.

Jimmy'nin aklında bir şey vardı, bunu gördüm. Bu yüzden, "İtiraf et,
Jimmy, o zaman görüşmenin tadını çıkarabilirsin." dedim.

"Senden bir iyilik istiyorum, Teyze Patty," dedi Jimmy.

Bunu kabul etmem gerektiğini biliyordum; Jimmy'e kimse bir şey reddedemezdi,
annesi yüzünü yeni ovuşturmuş ve ona iyi olmasını söylemiş
iyi, temiz, pembe-beyaz küçük bir okul çocuğuna çok benziyordu.
Aynı zamanda Carleton'daki en çılgın genç haylazlardan biriydi, ya da bir yıl öncesine kadar öyleydi. Onu
reform yoluna iyice yerleştirmiştim ve onu
bırakmak konusunda diğerlerinden
daha kötü hissediyordum. Kritik noktada olduğunu biliyordum.
Biri onu önümüzdeki altı ay boyunca idare ederse muhtemelen hayatının geri kalanında doğruca
giderdi, ama kendi başına bırakılırsa muhtemelen eski
düzeni ve yollarına geri dönerdi.

"Yarın Joe Amcamı yemeğe getirmeme izin vermeni istiyorum," dedi Jimmy. "Zavallı ihtiyar Şükran Günü için burada mahsur kaldı ve
otellerden nefret ediyor. İzin verir misin?"

"Elbette," dedim içtenlikle, Jimmy'nin neden Joe Amcasını
isteyemeyeceğimi düşündüğünü merak ederek. "Onu hemen getirin."

"Teşekkürler," dedi Jimmy. "Çok memnun olacak. Muhteşem
yemekleriniz onu çok mutlu edecek. Batı'ya bayılıyor ama
yemek pişirmeye tahammül edemiyor. Annesinin kilerinden ve eski güzel
doğu yemeklerinden bahsediyor. Çoğu zaman hazımsızlık çekiyor ve karamsar
ve kendisi gibi yarım düzine dostu var. Tek düşündükleri
demiryolları ve yemek listeleri."

"Demiryolları!" diye bağırdım. Sonra korkunç bir düşünce beni ele geçirdi. "Jimmy
Nelson, amcan Joseph P. Nelson değil--değil--olamaz, o
_zengin_ Joseph P. Nelson!"

"Ah, yeterince zengin," dedi Jimmy; ayağa kalkıp
şapkasına uzandı. "Dolar olarak yani. Bazı yönlerden yeterince fakir. Eh, gitmem gerek. Joe Amca'yı getirmeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim."

Ve o haylaz gitmişti, beni mahvetmişti. Joseph Nelson akşam yemeğine evime geliyordu--Joseph P. Nelson, kendi şefini tutan ve dünyanın en büyükleriyle yemek yemeye alışkın olan milyoner demir yolu kralı!

Jimmy'yi asla affedemeyeceğim korkusuna kapılmıştım. O gece gözümü bile kırpamadım ve ertesi gün o yemeği berbat bir ruh haliyle
pişirdim. Kapıya gelen her zil sesi kalbimi
hızlandırıyordu--ama sonunda Jimmy hiç zil çalmadı, sadece amcasını da yanına alarak içeri girdi. Joseph P.'yi gördüğüm anda ondan korkmama gerek olmadığını biliyordum; sadece çok sıradan görünüyordu. Küçük ve zayıftı
ve biraz sıkılmış görünüyordu, gri saçları ve favorileri vardı ve kıyafetleri tam anlamıyla perişandı. Eğer o şef olmasaydı, eski moda Şükran Günü yemeğimden
bir nebze olsun utanmazdım.

Joseph P. o masaya oturduğunda sıkılmış gibi görünmeyi bıraktı.
Rahip dua ederken, o adam masanın benim tarafımda bulunan büyük bir
tabak dolusu donuta baktı, sanki daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi.

Bütün oğlanlar yemek yerken konuştular ve güldüler, ama Joseph P.
sadece _yedi_, hindi ve sebzeleri bir kenara koydu ve sanki sırası gelmeden önce başka birinin onları ele geçirmesinden korkuyormuş gibi o donutlara endişeyle göz kulak oldu. Keşke ona endişelenmemesini söylemenin görgü kuralları olduğundan emin olsaydım çünkü kilerde daha çok şey vardı. Üç kez turta kıyması için yardım aldığında şef hakkında kötü hissetmeyi bıraktım.
Donutlarla bitirdi ve kaç tanesini yediğini söylemeyeceğim çünkü
inanılmazdı.

Çocukların çoğu akşam yemeğinden hemen sonra gitmek zorunda kaldı. Joseph P. dalgınlıkla benimle
el sıkıştı ve sadece, "İyi günler, Bayan
Porter" dedi. Yemeği için hiç de minnettar görünmüyordu ama
bu beni endişelendirmiyordu çünkü
çocuklarım için hazırlamıştım, sindirimi özel şefler tarafından bozulmuş olan hazımsız milyonerler için değil. Ve çocuklarım bunu takdir etmişti, buna hiç şüphe yoktu. Peter Crockett ve Tommy Gray bulaşıkları yıkamama yardım etmek için kaldılar ve
hayatımızın en keyifli zamanını geçirdik. Daha sonra hindi kemiklerini topladık.

Ama o gece bir kez daha işe yaramaz, yalnız bir yaşlı kadın olduğumu fark ettim. Kendimi uykuya ağlayarak bıraktım ve ertesi sabah kendime yemek pişirecek kadar cesaretim yoktu. Biraz kraker ve elmalı turtanın artıklarıyla yemek yedim ve zil çaldığında kırıntılara bakarak oturuyordum. Gözyaşlarımı sildim ve kapıya gittim. Joseph P. Nelson orada duruyordu ve hiç kelime harcamadan, o adamın kimsenin başaramadığı
bir yerde demiryolları inşa etmeyi nasıl başardığını görmek kolaydı, beni küçük bir iş için aradığını söyledi. Bana bunu açıkça anlatması sadece on dakika sürdü ve tüm projeyi gördüğümde Carleton'daki veya dışında en mutlu kadın olduğumu anladım. Daha önce benimki gibi bir Şükran Günü yemeği yemediğini ve yıllardır aradığı kadının ben olduğumu söyledi. Kendisi gibi
aşağı doğudaki bir çiftlikte yetişmiş birkaç iş arkadaşı olduğunu ve eski moda yemek pişirmeye olan özlemlerini asla aşamadıklarını söyledi.

"Burada, tüm paramızla elde edemeyeceğimiz bir şey bu," dedi. "Şimdi, Bayan Porter, yeğenim bana, eğer geçimini sağlayacak bir yol bulabilirsen
Carleton'da kalmak istediğini söyledi. Sana
bir teklifim var. Yukarıda adı geçen arkadaşlarım ve ben
önümüzdeki birkaç yıl boyunca zamanımızın çoğunu Carleton'da geçirmeyi umuyoruz.
Aslında muhtemelen sonunda orayı evimiz yapacağız. Bir süre sonra
batının _şehri_ olacak ve bir düzine
demir yolunun merkezi olacak. Şey, kendimiz için küçük bir özel restoran donatmayı düşünüyoruz ve senin onun sorumluluğunu almanı istiyoruz.
İşletmeyi denetlemek ve yemek listesini düzenlemek dışında
fazla bir şey yapman gerekmeyecek.
Sade, doyurucu eski zaman yemekleri ve yemek pişirmek istiyoruz.
Çörekler, elmalı turtalar ve kızılcık turtaları istediğimizde, bunları nereden bulacağımızı ve doğru türde olmasını istiyoruz. Hepimiz
otel yemeklerinden ve lüks fol-de-rols Fransızca isimlerle.
Dün servis ettiğiniz gibi bir akşam yemeği yiyebileceğimiz bir yer bizim için
bir nimet olurdu. Restoranı çok önceden kurmuş olurduk, eğer sorumlu olacak uygun bir kişi
olsaydı."

Kulübün ödeyeceği maaşı söyledi ve bunun sesi bile
benim kendimi zengin hissetmemi sağladı. Karar vermem uzun sürmedi, emin olabilirsiniz. Bu bir yıl önceydi ve bugün Donut Kulübü, kendilerine böyle diyorlar,
çok büyük bir başarı ve ünü ülkede yayıldı, ancak
oldukça seçkinler ve tüm güzel şeylerini kendilerine yeterince yakın tutuyorlar. Joseph P. geçen hafta bir gün bir İskoç akranını
akşam yemeğine götürdü. Jimmy Nelson daha sonra bana adamın eski ülkesinden ayrıldığından beri yediği tek
doyurucu yemek olduğunu söylediğini söyledi.

Benimse, küçük bir evim var, kendime ait ve kiralık bir evim yok ve
tüm sevgili oğullarım var ve ben mutlu, yaşlı bir meraklıyım. Görüyorsunuz, İlahi Takdir
inancım eksikliğime rağmen dualarımı yanıtladı; ama elbette O
araçları kullandı ve benim o Şükran Günü yemeğim tüm bunların dünyevi
aracıydı.

İnekleri Sürmekte Olan Kız

"Her sabah ve akşam kayın yolunda inekleri güden o hoş görünümlü kız kimdir acaba," dedi Pauline Palmer, teyzesiyle birlikte yaz tatilini geçirdikleri kır çiftliğinin
çay masasında. Bayan Wallace şık bir sulama yerine gitmek istemişti, ancak kocası ona bunu karşılayamayacağını açıkça söylemişti. Tüm ekibi dışarıdayken şehirde kalmayı
istemezdi ve söz konusu çiftlik evi bir uzlaşma olmuştu.

"Onun kim olduğunun senin için bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Bayan Wallace sabırsızlıkla. "Keşke Pauline, arkadaş seçiminde daha dikkatli olsaydın. Herkesle, hatta gelip yumurta alan o yaşlı adamla bile kaynaşıyorsun. Çok kötü bir davranış."

Pauline peçetesinin arkasına oldukça görev bilmez bir gülümseme sakladı. Teyze Olivia'nın züppe fikirleri onu her zaman eğlendirirdi.

"Ne kadar ilginç bir yaşlı adam olduğunu bilmiyorsun," dedi. "Tanıdığım diğer erkeklerden daha eğlenceli konuşabiliyor. Bu kadar seçici olmanın ne faydası var, Olivia Teyze? Çok fazla eğlenceyi kaçırıyorsun. 'Yerliler' dediğin insanlarla biraz kaynaşsaydın, bu kadar korkunç sıkılmazdın."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Wallace küçümseyerek.

"Şey, o kızla tanışmaya çalışacağım," dedi Pauline kararlı bir şekilde. "Çok hoş ve neşeli görünüyor."

"Bu aşağılık zevklerini nereden aldığını bilmiyorum," diye homurdandı Bayan Wallace. "Eminim zavallı annenden değildir. Morgan Knowles'lar seni bir çiftlikte bir erkek fatma kızla birlikteyken görseler ne düşünürlerdi?"

"Ne düşündüklerinin çok da önemli olduğunu anlamıyorum, çünkü benim varlığımın veya senin varlığının farkında değiller gibi görünüyorlar, teyze," dedi Pauline, gözleri parlayarak. Teyzesinin Morgan Knowles'ların "takımına" dahil olma arzusunun
olduğunu biliyordu - bu arzunun gerçekleşmesi her zamankinden uzaktı. Bayan Wallace, Morgan Knowles'ların onu büyülü çevrelerinden neden
uzaklaştırdıklarını asla anlayamadı. Kesinlikle ondan çok daha
fakir ve daha şüpheli dünyevi statüye sahip insanlarla ilişki kuruyorlardı - örneğin, modası geçmiş bir sokakta yaşayan ve oldukça
dış giyimli Markham'lar. Colchester'dan ayrılmadan hemen önce Bayan Wallace, Bayan Knowles ve Bayan Markham'ı ilkinin otomobilinde birlikte görmüştü. James Wallace ve Morgan Knowles, iş ilişkilerinde birlikteydiler; Ancak Bayan Wallace'ın entrikalarına, özlemlerine ve yürek yangınlarına rağmen, ilişki tamamen ticari bir ilişki olarak kaldı ve asla arkadaşlığa doğru bir adım bile atmadı. Pauline'e gelince, umutsuzca sosyal hırslardan yoksundu ve Morgan Knowles'ın mesafeli tavrını hiç umursamıyordu.

"Ayrıca," diye devam etti Pauline, "o hiç de erkek fatma değil. Çok kadınsı, iyi yetiştirilmiş bir kıza benziyor. Neden inek
güttüğü için onu erkek fatma olarak düşünmelisiniz? İnekler uysal, faydalı hayvanlardır - yaban mersinlerimin üzerine döktüğüm bu lezzetli kremaya bakın. Ve sürülmeleri gerekir. Dürüst bir meslektir."

"Sanırım o birinin hizmetçisi," dedi Bayan Wallace küçümseyerek. "Ama sanırım bu bile senin için önemli olmazdı, Pauline?"

"Hiçbir önemi yok," dedi Pauline neşeyle. "Tanıdığım en hoş kızlardan biri, annemin hayatının son yılında sahip olduğu bir hizmetçiydi. O kızı, Olivia Teyze'yi çok severdim ve onunla yazışırım. Bana Clarisse Gray'in gönderdiği o aptalca mektuplardan on kat daha akıllıca ve eğlenceli mektuplar yazıyor ve Clarisse Gray zengin bir adamın kızı ve Paris'te eğitim görüyor."

"Sen düzelmez birisin, Pauline," dedi Bayan Wallace umutsuzca.

"Bayan Boyd," dedi Pauline, şimdi ortaya çıkan ev sahibesine, "sabah ve akşamları inekleri beech yolunda süren kız kim?"

"Sanırım Ada Cameron," oldu Bayan Boyd'un cevabı. "Burada, hemen aşağıdaki eski Embree yerinde Embree'lerle yaşıyor. Bu yaz ineklerini üst çiftlikte otlatıyorlar. Bayan Embree babasının üvey kız kardeşi."

"Göründüğü kadar hoş mu?"

"Evet, Ada gerçekten hoş ve mantıklı bir kız," dedi Bayan Boyd. "Onunla ilgili
hiçbir saçmalık yok."

"Bu pek cesaret verici görünmüyor," diye mırıldandı Pauline, Bayan Boyd
dışarı çıkarken. "Ben biraz saçmalığı olan insanları severim. Ama Bayan Boyd'un aksine Ada'nın daha iyi şeyler yapmasını umuyorum. Her zaman mantıklı görünemeyecek bir çift gri gözü var. Bence ara sıra eğlenceye, neşeye ve sağlıklı saçmalıklara dönüşüyorlar. Pekala, ben kıyıya gidiyorum. Mümkünse bu akşam Koyun fotoğrafını çekmek istiyorum. Bu sonbaharda Amatör Fotoğrafçılar Sergisi'nde birincilik ödülünü almaya karar verdim ve eğer tüm güzel ışık ve gölgeleriyle Koyu alabilirsem, koleksiyonumun mücevheri olacak." 

Kıyıdan dönen Pauline, Embree inekleri aşağı doğru sallanırken kayın yoluna ulaştı. Arkalarından düzgün desenli bir elbise giymiş uzun boylu, kahverengi saçlı, kahverengi yüzlü bir kız geldi. Şapkası koluna asılmıştı ve akşamın alçak güneş ışığı pürüzsüz parlak başının üzerinde kırmızı bir şekilde parlıyordu. Kendini oldukça ağırbaşlı bir şekilde taşıdı, ama gözleri Pauline'inkilerle buluştuğunda, en ufak bir
provokasyonda gülümseyecekmiş gibi görünüyordu.

Pauline hemen ona provokasyon yaptı.

"İyi akşamlar, Bayan Cameron," diye seslendi neşeyle. "Lütfen birkaç dakika durup beni incelemez misiniz? Yaz arkadaşı olarak benim uygun bir kişi olup olmadığımı görmek istiyorum."

Ada Cameron gülümsemekten fazlasını yaptı. Açıkça güldü ve Pauline'in bir kütüğün üzerinde oturduğu
çite doğru gitti. Bir haftadır yarı yarıya kıskandığı kasaba kızının neşeli siyah gözlerine baktı ve esprili bir şekilde şöyle dedi: "Evet, bence çok olasısın. Ama
bir dostluk kurmak için iki kişi gerekir - bir pazarlık gibi. Ben biriysem, sen de diğeri olmak zorundasın."

"Ben diğeriyim. Tokalaş," dedi Pauline elini uzatarak.

Bu, zavallı Bayan Wallace'ın hem içten hem de dıştan inlemesine neden olan bir dostluğun başlangıcıydı. Pauline ve Ada, birbirlerini beklediklerinden daha fazla sevdiklerini fark ettiler. Birlikte yürüdüler, kürek çektiler, meyve topladılar ve piknik yaptılar. Ada, Bayan Boyd'un evine pek gitmiyordu çünkü içgüdüleri Bayan Wallace'ın ona pek de iyi bakmadığını söylüyordu. Ancak Pauline, zamanının yarısını Embrees'lerin yaşadığı kayın ağacı yolunun sonundaki küçük, kahverengi, meyve bahçesiyle çevrili evde geçiriyordu. Ada kadar hoş bulduğu hiçbir kızla tanışmamıştı. İkna olmamış Teyze Olivia'ya "Her bakımdan hoş biri," dedi. "O
zeki ve iyi okumuş. Mantıklı ve açık sözlü. Mizah anlayışı ve karaktere dair çok fazla içgörüsü var - yeğeninize olan sevgisine bakın! İlginç bir şekilde konuşabiliyor ve sessizlik
sıralandığında da sessiz kalabiliyor. Ve gördüğüm en iyi profile sahip.
Teyze Olivia, gelecek kış beni ziyaret etmesini rica edebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Wallace, ezici bir vurguyla. "Bu saçma yakınlığı yazdan sonra da sürdürmeyi beklemiyorsun herhalde,
Pauline?"

"Hayatım boyunca Ada'nın arkadaşı olmayı bekliyorum," dedi Pauline gülerek,
ama sesinde biraz kararlılık vardı. "Ah, teyze, canım,
Ada'nın ipek giysili olduğu gibi pamuklu baskı giymiş bir kız olduğunu görmüyor musun? Gerçekten de Knowles'ların takımındaki herhangi bir kızdan çok daha seçkin görünüyor."

"Pauline!" dedi Teyze Olivia, sanki Pauline küfür etmiş gibi şaşkın bir şekilde.

Pauline tekrar güldü, ama odasına giderken içini çekti. Teyze
Olivia dünyanın en nazik kalbine sahip, diye düşündü. Ne yazık ki
şeyleri gerçekte olduğu gibi göremiyor!
Ada ile olan arkadaşlığım, onu evime davet edemezsem mükemmel olamaz. Ve o çok
sevgili bir kız -- kalbimden sonra sahip olduğum ilk gerçek arkadaş.

Yaz sona erdi ve Ağustos kendini tüketti.

"Sanırım gelecek hafta şehre geri döneceksin? Seni çok özleyeceğim," dedi Ada.

İki kız Embree bahçesindeydi, Pauline orada Ada'nın kollarında kocaman bir demet çiçekle
aşıkların arasında durduğu bir fotoğraf çekmeye hazırlanıyordu. Pauline keşke şunu söyleyebilseydi: Ama sen
kışın gelip beni ziyaret etmelisin. Yapamadığı için, kendini şöyle söylemekle yetinmek zorundaydı: "Beni, benim seni özleyeceğimden daha fazla özlemezsin. Ama yazışacağız ve umarım Olivia Teyze önümüzdeki yaz tekrar Marwood'a gelir."

"Sanırım o zaman burada olmayacağım," dedi Ada iç çekerek. "Görüyorsun ya,
kendim için bir şeyler yapmamın zamanı geldi, Pauline. Teyze Jane ve Enişte Robert bana karşı her zaman çok naziktiler, ama
büyük bir aileleri var ve durumları pek iyi değil. Bu yüzden bu sonbaharda Remington mağazalarından birinde bir pozisyon için çalışacağımı düşünüyorum."

"Akademiye gidip öğretmenlik lisansı için çalışamamış olman çok yazık," dedi Ada'nın hırslarının ne olduğunu bilen Pauline.

"Elbette bunu daha çok isterdim," dedi Ada sessizce. "Ama
mümkün değil, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Hadi
bundan bahsedelim. Beni mavi hissettirebilir ve fotoğrafım çekilecekse özellikle hoş görünmek istiyorum."

"Başka hiçbir şeye benzeyemezsin," diye güldü Pauline. "Çok geniş gülümseme--yüzünde ve gözlerinde biraz
rüyayla asters'a bakmanı istiyorum. Eğer fotoğraf beklediğim kadar
güzel çıkarsa, onu 'Bir Eylül Rüyası' başlığı altında sergi
koleksiyonuma koymayı düşünüyorum. İşte, tam da o ifade. Böyle göründüğünde, bana daha önce gördüğüm birini hatırlatıyorsun ama kim olduğunu hatırlayamıyorum. Şimdi hazırım--hareket etme--işte, canım, her şey bitti."

Pauline Colchester'a döndüğünde, bir ay boyunca sergi için fotoğraflarını hazırlamakla meşguldü, bu arada Teyze Olivia da Morgan Knowles ve diğer arzu edilen sinekleri
içine katmayı umduğu tüm küçük sosyal ağları örmeye devam ediyordu.

Sergi açıldığında, Pauline Palmer'ın koleksiyonu birincilik ödülünü kazandı ve içindeki en güzel resim "Bir Eylül Rüyası" adlı resimdi; eski moda bir bahçede duran, kolları asterlerle dolu, hüzünlü yüzlü uzun boylu bir kız.

Sergi açıldıktan hemen sonraki gün Morgan Knowles'ın arabası Wallace kapısının önünde durdu. Bayan Wallace dışarıdaydı, ama görkemli Bayan Morgan Knowles'ın istediği kişi Pauline'di. Pauline o anda karanlık odasında fotoğrafları banyo ediyordu ve tam da olduğu gibi aşağı koştu; eğer bunu bilseydi Bayan Wallace'ı fazlasıyla
mahcup edecek bir gerçekti. Ama Bayan Morgan Knowles hiç aldırış etmiyor gibiydi. Pauline'in sade tavrını beğenmişti. Teyzesinin oldukça kaba
saba
sahtekarlıklarından beklediğinden daha fazlaydı.

"Serginizdeki 'Bir Eylül Rüyası' fotoğrafının orijinalinin kim olduğunu sormak için aradım, Bayan Palmer," dedi nezaketle. "Çok yakın bir çocukluk arkadaşıma olan benzerliği o kadar şaşırtıcı ki, bunun tesadüf olamayacağından eminim."

"Bu, bu yaz Marwood'da tanıştığım bir arkadaşım olan Ada Cameron'ın fotoğrafı," dedi Pauline.

"Ada Cameron! O zaman Ada Frame'in kızı olmalı," diye haykırdı Bayan Knowles heyecanla. Sonra, Pauline'in şaşkın yüzünü görünce şöyle açıkladı: "Yıllar önce, çocukken, yazlarımı her zaman amcam John Frame'in çiftliğinde geçirirdim. Kuzenim Ada Frame, sahip olduğum en yakın
arkadaşımdı, ama büyüdükten sonra birbirimizi hiç görmedik, çünkü birkaç yıl boyunca ailemle birlikte Avrupa'ya gittim ve Ada
komşumun oğlu Alec Cameron ile evlendi ve batıya gitti. Ailem dışında hayatta kalan tek akrabam olan babası öldü ve yaklaşık sekiz yıl öncesine kadar Ada'dan başka bir şey duymadım,
birisi bana onun öldüğünü ve geride hiçbir ailesi kalmadığını söyledi. Eğer bu kız onun kızıysa,
raporun o kısmı doğru olamaz."

"Bence öyle," dedi Pauline hemen. "Ada batıda doğdu ve
sekiz yaşına kadar orada yaşadı, sonra anne babası öldü ve
doğuya babasının üvey kız kardeşinin yanına gönderildi. Ve Ada sana benziyor
--bana hep gördüğüm birini hatırlattı, ama daha önce kim olduğuna hiç karar veremedim. Ah, umarım doğrudur, çünkü Ada çok
tatlı bir kız, Bayan Knowles. "

"Eğer Ada Frame'in kızıysa başka bir şey olamaz," dedi Bayan Knowles. "Kocam konuyu hemen araştıracak ve eğer
bu kız Ada'nın çocuğuysa, kendimize ait bir kızımız olmadığı için onda bir kız bulmayı umacağız."

"Teyze Olivia ne diyecek!" dedi Pauline, Bayan Knowles gittikten sonra, şeytanca dans eden gözlerle.

Teyze Olivia bir şey söyleyemeyecek kadar etkilenmişti. O iyi hanım, o kadar hor gördüğü kızın
Bayan Morgan Knowles'ın kuzeni olduğu ve onun tarafından evlat edinileceği ortaya çıktığında kendini oldukça aptal hissetti.
Ama Teyze Olivia'nın şimdi konuşmasını duyduğunuzda, Ada'yı Pauline'in değil, onun keşfettiğini düşünürdünüz.

İkincisi, Pauline Colchester'a gelir gelmez onu aradı ve
yaz arkadaşlığı ömür boyu sürdü ve Wallace'lar için Knowles'ın
"seti"nin büyülü zeminine açılan susam oldu.

"Öyleyse "İlgili herkes mutlu," dedi Pauline. "Ada üniversiteye gidiyor ve ben de öyleyim ve Olivia Teyze büyük kilise kermesi için Bayan Knowles ile aynı komitede. Peki ya şimdi benim 'düşük zevklerim' ne olacak,
Teyze Olivia?"

"İnekleri otlağa süren bir kızın Morgan Knowles'la bağlantısı olduğunu kim tahmin edebilirdi ki?" dedi zavallı Teyze Olivia acıklı bir şekilde.

Cornelia'nın Büyümesi

1 Ocak.

Teyze Jemima bana bu günlüğü Noel hediyesi olarak verdi. Bu, Jemima adında birinin muhtemelen vereceği türden bir hediye.

Teyze Jemima'nın neden bir günlük istediğimi düşündüğünü hayal edemiyorum.
Muhtemelen hiç düşünmemiştir. Sanırım Noel görevini bana yapmaya başladığında gördüğü ilk şey bu oldu ve bu yüzden satın aldı. Eminim ki dünyada günlük tutan son kız benim. Hiç duygusal değilim ve ruhumu dökmek için hiç zamanım olmuyor. Paten kaymak, kar ayakkabısıyla yürümek veya sadece dolaşmak daha keyifli etrafta. Ayrıca,
bir günlüğe yazmaya değecek hiçbir şey başıma gelmez.

Yine de, Teyze Jemima bana verdiğinden, bundan
iyi bir şekilde yararlanacağım. Bir günlüğü bile boşa harcamaya inanmıyorum. Baba ... "Baba" yazmak daha kolay olurdu, ama Baba bir günlükte saygısızca görünüyor ...
diyor ki bende yaşlı Büyükanne Marshall'ın ekonomik doğasından bir iz var.
Bu yüzden,
herhangi bir hayal gücüyle, buna değecek bir şey olduğunda bu kitaba yazacağım.

Jen, Alice ve Sue'nun yazacak çok şeyi olurdu, diyebilirim.
Kesinlikle neşeli zamanlar geçiriyorlar gibi görünüyor ... ve erkeklere gelince ... ama
işte! İnsanlar erkeklerin ilginç olduğunu söylüyor. Belki de öyledir. Ama ben hiçbirini
öğrenmek için yeterince iyi tanıyamayacağım.

Annem, erkek fatma tavırlarımdan vazgeçip "ortaya çıkmamın"
zamanının geldiğini söylüyor, çünkü on sekiz yaşındayım. Bu kış ikna ettim. Çok
zor olmadı, çünkü elinde üç tane bekar kız çocuğu olan hiçbir anne
dördüncüsünü doğurmak için çok istekli olmazdı. Kızlar benim tarafımı tuttular
ve anneme mümkün olduğunca uzun süre çocuk olmama izin vermesini söylediler. Annem
bu süre için boyun eğdi, ancak gelecek kış dışarı çıkarılmam gerektiğini yoksa
insanlar konuşacaklarını söyledi. Ah, bu düşünceden nefret ediyorum! İnsanlar
dışarı çıkarılmamam hakkında konuşabilirler, ancak
yapacağım gaflar hakkında çok daha fazla konuşacaklar.

Acıklı gerçek şu ki, yaşamak için çok
utangaç ve beceriksizim.
Uzun elbiseler giymeyi, saçımı toplayıp
toplumun içine girmeyi düşünmek ruhumu dehşetle dolduruyor. Konuşamıyorum ve insanlar beni ölümüne korkutuyor. Zaten her şeye düşüyorum ve uzun
elbiselerle ne olacak? Hatırlayabildiğim kadarıyla hayattaki tek amacım ve hedefim arkadaşlıktan kaçmaktı. Ah, keşke hiç büyümek zorunda kalmasaydım! Keşke dört yıl geriye gidip orada kalabilseydim!

Annem çok üzülüyor. Böyle utangaç, kendini gösteremeyen bir kıza
sahip olmak için ne yaptığını bilmediğini söylüyor. _Ben_ biliyorum.
Büyükanne Marshall'ın
oğluyla evlendi ve Büyükanne Marshall da onun kadar
utangaçtı. Annem Jen, Sue ve Alice ile kalıtımın üstesinden geldi, ama bu benim üzerimde daha iyi oldu. Diğer kızlar zarafetleri ve incelikleriyle tanınırlar. Ama ben kara koyunum ve her zaman öyle olacağım. Beni rahat bırakıp sızlanmayı bıraksalardı bu beni çok fazla endişelendirmezdi. "Ah, uçsuz bucaksız bir vahşi doğada bir kulübe için", orada erkekler, partiler, akşam yemekleri yoktu... sadece köpekler, atlar,
kaykay göletleri ve ormanlar vardı! O zaman asla uzun elbiseler giymeme gerek kalmazdı, ama
sadece sonsuza dek neşeli küçük bir kız olurdum.

Ancak önümde daha güzel bir yıl var ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyorum.

* * * * *

Ocak 10.

Kendinizi çok kötü hissettiğinizde ve sizinle sempati duyacak kimse olmadığında dertlerinizi dökebileceğiniz bir günlük bulundurmak oldukça iyidir.
Hepsini ruhumda kapatmaya alışmıştım ve sonra bazen
mayalanıp sorun çıkardılar.

Bu akşam yemeğe çok sayıda insan geldi ve bu beni en başından beri perişan etti. Sert beyaz bir elbise giymek zorunda kaldım
_kuşaklı_ ve Jen saçlarıma iki büyük beyaz uçuşan fiyonk bağladı
bu da boynumu tırmalamaya ve kulaklarımı çok sinir bozucu bir şekilde gıdıklamaya devam etti. Sonra nefret ettiğim yaşlı bir kadın beni herkesin önünde konuşturmaya çalıştı
ve ben de pancar gibi kızarıp
kekelemekten başka bir şey yapamadım: "Evet, hanımefendi", "hayır, hanımefendi". Annemi çileden çıkardı çünkü "hanımefendi" demek çok eski moda. Yaşlı dadım bana bunu söylemeyi öğretti
küçükken ve o zamandan beri benden tamamen çıkarılmış olsa da
kafam karıştığında ve gerginleştiğimde kesinlikle ortaya çıkıyor.

Sue ... onun için doğru olan bu olsun ... Bay Grant ile akşam yemeğine çıkmamı tasarladı, çünkü onun yemek yemek için akşam yemeğine gittiğini ve asla
konuşmadığını veya başkasının konuşmasını istemediğini biliyordu. Ama koridordan geçerken Bayan
Burnett'in trenine bastım ve bir şey yırtıldı. Bayan Burnett bana öfkeli bir
bakış attı ve yemek boyunca sert sert baktı. Yemek benim için tamamen
bozuldu ve en sevdiğim tatlı olan Nesselrode pudinginde bile
hiçbir teselli bulamadım.

Tam puding geldiğinde en kaba kesimi aldım.
Bayan Allardyce, Sidney Elliot'un Stillwater'a
eve geldiğini söyledi.

Herkes haykırdı, sorular sordu ve çok memnun görünüyordu. Annemin Jen'e hızlı, istemsiz bir bakış attığını ve sonra bunun kefaretini ödemek için Bay Grant'e kararlı bir şekilde baktığını gördüm. Jen yirmi altı yaşında ve Stillwater bizim evimizin hemen yanında!

Bana gelince, o kadar sinirliydim ki
Nesselrode pudinginin bana olan tüm iyiliğine rağmen
cips yiyordum. Sidney Elliot
eve dönseydi her şey mahvolurdu. Stillwater ormanlarında
bir daha dolaşma, Stillwater gölünde
bir daha keyifli paten kayma olmayacaktı. Stillwater dünyada
yalnızlığın tüm sevincini bulabildiğim tek yerdi ve şimdi burası da benden alınacaktı. Ormanımız, gölümüz yoktu. Sidney Elliot'tan nefret ediyordum.

Sidney Elliot'ın Stillwater'ı kapatıp yurtdışına gitmesinin üzerinden on yıl geçti.
O zamandan beri yurtdışında kaldı ve eminim ki kimse onu özlememiştir. Onu, bahçesinde tek başına
oturan ve sürekli kitap okuyan uzun boylu, esmer bir adam olarak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bazen bahçemize gelir ve
biz çocuklarla dalga geçerdi. Alaycı olduğu ve toplumdan nefret ettiği söyleniyor. Eğer bu son madde gerçekse, ona neredeyse
acıma duyuyorum. Ondan nefret ediyor olabilir, ama içine sürüklenecek. Zengin bekarlar Riverton'da çok az ve nadirdir ve anneler onu avlayacaktır.

Ağlamak istiyorum. Sidney Elliot eve gelirse Stillwater'dan
kovulacağım. On güzel yıldır onun topraklarında dolaştım ve eminim ki onları ondan veya ondan yüz kat daha fazla seviyorum. Bu
açıkça haksızlık. Ah, ondan nefret ediyorum!

* * * * *

Yirmi Ocak.

Hayır, etmiyorum. Sanırım ondan hoşlanıyorum. Yine de neredeyse inanılmaz. Erkekleri
her zaman çok iğrenç bulmuşumdur.

Beklenmedik küçük bir maceranın verdiği şaşkınlık ve hazla her yerim karıncalanıyor. İlk defa bir günlüğe yazmaya değer bir şey
yazıyorum... ve bunu yazabileceğim bir günlüğüm olduğu için mutluyum.
Teyze Jemima'ya bereket! Gölgesi hiç eksilmesin.

Bu akşam sevgili Stillwater ormanlarımda son uzun ve yorucu bir yürüyüşe çıktım. Sonuncusu, diye düşündüm, çünkü Sidney
Elliot'ın gelecek hafta eve dönmesinin beklendiğini ve ondan sonra çimlerimize
hapsolmam gerekeceğini biliyordum. Çitlere tırmanmak ve karlı
çöllerde kaymak için kendimi rahatça giydim. Yani, sahip olduğum en kısa
eski tüvit eteği ve modadan üç yıl geride kolları olan kırmızı bir ceketi, ellerinizi koyabileceğiniz hoş cepleri ve daha da kırmızı bir bere giydim. Böylece giyinip dışarı çıktım.

O kadar güzel bir akşamdı ki, üzüntülerime rağmen kendimi eğlendirmekten kendimi alamadım. Güneş alçaktaydı ve krem ​​rengiydi ve kar çok
beyazdı ve gölgeler çok ince ve maviydi. Güzel Stillwater ormanlarının her yerinde güzel bir donmuş durgunluk vardı. Kabuk bağlamış karın o uzun, harika caddelerinde, her iki yanımda yosunlu gri gövdelerle ve başımın üstünde dantel gibi, yapraksız dallarla kaymak harikaydı,
ruhum heyecanlanana kadar havayı ve güzelliği içime çektim,
ve en keyifli şekilde kaybolana kadar devam ettim, devam ettim, devam ettim. Yani, tam olarak nerede olduğumu bilmiyordum ama orman o kadar büyük değildi ki
güvenli bir şekilde bir yere çıkacağımdan emin olacaktım; ve, oh, orada tek başıma olmak ve beni endişelendirecek hiçbir yaratık olmaması çok
muhteşemdi.

Sonunda, koyu kırmızı taşan bir kış gün batımının tam kalbine doğru uzanan uzun bir koridora döndüm. Sonunda bir çit buldum ve o çite tırmandım ve orada oturdum, çok
rahat, sırtım büyük bir kayına yaslı ve ayaklarım sallanıyordu.

Sonra onu gördüm!

Bir anda bunun Sidney Elliot olduğunu anladım. O da benim kadar uzun ve benim kadar kara gözlüydü; hala tembellik ediyordu belli ki, çünkü benden bir panel ötede çite yaslanmış ve bana eğlenceli bir
tebessümle bakıyordu. Kendimi
çevreye gömüp kaçma yönündeki ilk çılgın dürtümden sonra o gülümseme beni rahatlattı. Eğer ciddi veya kibar görünseydi, bir erkeğin yanında her zaman olduğum kadar
acımasızca utangaç olurdum. Ama bu bir çocuk için büyükbabanın gülümsemesiydi ve ben de ona neşeyle sırıttım.

Çitin yanındaki yumuşak ve süngerimsi yoğun kar yığınında ilerledi ve bana yaklaştı.

"Sen küçük Cornelia olmalısın," dedi yine yaşlı bir gülümsemeyle. "Ya da
daha doğrusu, sen _küçük_ Cornelia'ydın. Sanırım artık büyük Cornelia'sın
ve genç bir hanım gibi muamele görmek istiyorsun?"

"Gerçekten istemiyorum," diye itiraz ettim. "Ben yetişkin değilim ve
olmak da istemiyorum. Sanırım sen Bay Elliot'sun. Kimse seni gelecek haftaya kadar beklemiyordu.
Bu kadar erken gelmene sebep olan şey neydi?"

"Benim bir kaprisim," dedi. "Kaprisler ve saçmalıklarla doluyum. Yaşlı
bekarlar hep öyledir. Ama neden bu soruyu, benim bu kadar erken gelmeme
kızdığını ima eden bir tonda sordun, Bayan
Cornelia?"

"Ah, Bayan'ı ekleme," diye yalvardım. "Bana Cornelia de... ya da
daha iyisi, Nic, babamın dediği gibi. Bu kadar erken gelmene _kızıyorum_. Gelmene
kızıyorum. Ve, oh, sana bunu söylemek çok büyük bir memnuniyet."

Gözleriyle gülümsedi... derin, siyah, kadifemsi bir gülümseme. Ama başını hüzünle
iki yana salladı.

"Çok yaşlanıyor olmalıyım," dedi. "Bir insan kendini
istenmeyen ve gereksiz bulduğunda bu yaşın bir işaretidir."

"Yaşının bununla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdim. "Çünkü
Stillwater çılgınca koşabileceğim tek yer... ve çılgınca koşmak
benim için uygun olan tek şey. O kadar güzel ve ferah ki kendimi
içinde kaybedebilirim. Küçük cebimizdeki
mendil kadar çimenlikte hapsolursam ölürüm ya da deliririm."

"Ama neden öyle olmalısın?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Düşündüm... ve şaşırdım.

"Sonuçta, bilmiyorum... şimdi... neden öyle olmalıyım," diye itiraf ettim. "Ben
sizin
alanlarınızda dolaşmamı istemeyeceğinizi düşündüm. Ayrıca,
sizinle karşılaşacağımdan korkuyordum... ve ben erkeklerle tanışmayı sevmiyorum.
Onların etrafımda olmasından nefret ediyorum... Çok utangaç ve beceriksizim. "

"Beni çok korkunç mu buluyorsun?" diye sordu.

Tekrar düşündüm... ve tekrar şaşırdım.

"Hayır, bulmuyorum. Seni hiç umursamıyorum... Baban olsaydın daha fazla."

"O zaman kendini Stillwater'dan sürgün edilmiş biri olarak görmemelisin.
Ormanlar istediğin gibi dolaşman için senin ve eğer tek başına dolaşmak istiyorsan
dolaşabilirsin ve arada bir bir arkadaş istersen bana emret.
İyi arkadaş olalım, küçük kız. El sıkışalım."

Çitten aşağı kaydım ve onunla el sıkıştım. Ondan
çok hoşlandım... çok nazik, yapmacıksız ve kardeşçeydi... sanki onu
hayatımın sonuna kadar tanıyormuşum gibi. Uzun beyaz caddede yürüdük,
her şeyin karardığı yerde ve ben ona
sonuna gelmeden önce bütün dertlerimi
anlatmıştım. O kadar anlayışlıydı ki
insanların büyümek zorunda olmasının üzücü olduğunu söyledi. Yarın gelip
Don'un bacağına bakacağına söz verdi. Don benim köpeklerimden biri ve bacağı
kötü. Kendim de tedavi ediyorum ama daha iyi olmuyor. Sidney bunu iyileştirebileceğini düşünüyor. Bana Nic demesini istiyorsam ona Sidney demem gerektiğini söylüyor.

Göle vardığımızda, orada her şey parıldayarak ve cam gibi pürüzsüz bir şekilde yatıyordu
... en cazip şey.

"Ne muhteşem bir kaydırak olabilir," dedi. "Hadi al onu, küçük kız."

Elimi tuttu ve yamaçtan aşağı koşup buzun üzerinden kaydık. Muhteşemdi. Diğer tarafa ulaştığımızda ev göründü. Büyük, karanlık ve sessizdi.

"Yani eski yer hala ayakta," dedi Sidney, yukarı bakarak.
Alacakaranlıkta yüzünde, baştan beri takındığı alaycı ifade yerine, şefkatli, saygılı bir ifade olduğunu düşündüm.

"Daha oraya gitmedin mi?" diye sordum hemen.

"Hayır. Croyden'daki otelde konaklayacağım. Yaşanmaya uygun hale gelmeden önce evin biraz
onarılması gerekecek. Bu gece sadece bakmak için
aşağı indim ve ormanın içinden kısa bir yol aldım. İyi ki öyle yapmışım. Sessizlikle baş başa kaldığınızı düşündüğünüzde, o uzun beyaz caddede
yürüyerek geldiğinizi görmek
değerdi. Daha önce hiç bu kadar saf varoluş sevinciyle dolu bir çocuk görmediğimi düşündüm.
Ona
sımsıkı tutun, küçük kız, olabildiğince. Gittikten sonra onun yerini alacak
bir şey asla bulamayacaksın. Sen neşeli küçük çocuk!"

"On sekiz yaşındayım," dedim aniden. Bunu söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum.

Güldü ve ceketinin yakasını kulaklarının üstüne çekti.

"Asla," diye alay etti. "On iki yaşındasın... on ikide kal ve her zaman
kırmızı şapka ve ceket giy, canlı şey: İyi geceler."

Gölün karşısına geçti ve ben eve döndüm. Evet, ondan hoşlanıyorum,
erkek olsa bile.

* * * * *

20 Şubat.

Günlüklerin ne işe yaradığını öğrendim... herhangi bir sebep olmadan gelen ve bu yüzden hiçbir yaratığa emanet edilemeyen
moralleri atlatmak için. Bir süre karalıyorsunuz... ve
sonra hepsi gidiyor... ve ruhunuz bir kez daha kristal kadar berrak hissediyor.

Artık her zaman gerçek bir sebebi olan moralsiz bir ruh haliyle Sidney'e gidiyorum.
Beş dakikada beni neşelendirebiliyor. Ama böyle, oldukça
anlaşılmaz bir ruh halinde, bunun için tek çare bir günlük.

Sidney bir aydır Stillwater'da yaşıyor. Sanki her zaman
orada yaşamış gibi görünüyor.

Ormanda onunla tanıştıktan sonraki gün bizim eve geldi.
Herkes ona çok kızdı ama o bunları benim kıskandığım bir rahatlıkla
üzerinden attı ve beni Don'un bacağını görmeye götürdü. Onu öyle bir şekilde onardı ki
şimdi yepyeni oldu ve köpekler onu neredeyse benden daha çok seviyor.

O zamandan beri harika zamanlar geçirdik. Biz çok neşeli arkadaşlarız
ve birlikte her yere gidiyoruz, paten kayıyoruz, kar ayakkabısıyla yürüyoruz
ve ata biniyoruz. Birlikte çok kitap okuyoruz ve Sidney her zaman
anlamadığım her şeyi açıklıyor. Hiç utangaç değilim ve ona söyleyecek
her zaman çok şey bulabiliyorum. Tanıdığım diğer erkeklere hiç benzemiyor.

Herkes onu seviyor ama kadınlar ondan biraz korkuyor gibi görünüyor.
Çok korkunç derecede alaycı ve hicivci olduğunu söylüyorlar. Topluma
biraz giriyor, ancak bunun onu sıktığını söylüyor. Sadece
tek başına evde kalmak onu daha da sıkacağı için gittiğini söylüyor.

Sidney'de pek sevmediğim tek bir şey var. Bana
küçük bir kızmışım gibi davranma konusunda biraz abarttığını düşünüyorum. Elbette, bana yetişkin olarak bakmasını istemiyorum. Ama
her şeyin bir orta yolu vardır ve sanki on yaşında bir çocukmuşum ve spor ve köpekler dışında hiçbir şeye dünyevi bir ilgim yokmuş gibi konuşmasına gerçekten gerek yok. Bunlar _en_ ​​iyi şeyler... sanırım... ama
başka birçok şeyi de anlıyorum, ancak Sidney'i anladığıma
ikna edemiyorum. Ona, onun düşündüğü kadar
çocuksu olmadığımı göstermeye çalıştığımda bana güldüğünü biliyorum. O, tıpkı
yetişkinmiş gibi davranan küçük bir kıza davranacağı gibi, hoşgörülü ve kaprisli. Belki gelecek kış, uzun elbiseler giyip dışarı çıktığımda,
beni çocuk olarak görmeyi bırakacaktır. Ama gelecek kış çok korkunç derecede uzakta.

Don'un bacağıyla uğraştığımız gün Sidney'e annemin
gelecek kış büyümem gerektiğini ve bundan ne kadar nefret ettiğimi söylediğini söyledim ve ona
zamanı geldiğinde tüm nüfuzunu kullanarak beni bir yıl daha
sürdüreceğine dair söz verdirdim. O da bunu yapacağını söyledi, çünkü çocukları toplum konusunda endişelendirmek
ayıptı. Ama bir şekilde
yaygara koparmamaya karar verdim. Bir ara dışarı çıkmam gerekiyor ve en iyisi
bu işe girişip
bitireyim .

Bayan Burnett bu akşam buradaydı, Jen ile ilgilendikleri bir yardım kermesi için bazı düzenlemeler yapıyordu ve çoğunlukla Sidney'den bahsediyordu... Sanırım Jen'in yararına, ama Jen ile Sid hiç anlaşamıyorlar. Her karşılaştıklarında kavga ediyorlar, bu yüzden Bayan Burnett'in neden bir şeyler düşünmesi gerektiğini anlamıyorum.

"Bayan Rennie gelecek ay Glasgow'lara geldiğinde ne yapacağını merak ediyorum," dedi Bayan Burnett.

"Neden bir şey yapsın ki?" diye sordu Jen.

"Ah, peki, aralarında bir şeyler olduğunu biliyorsun... bir nişan olmasa da bir anlayış... Rennie ile evlenmeden önce. Yurt dışında tanışmışlar... kız kardeşim bana her şeyi anlattı... ve Bay Elliot ona
çok aşıktı. Çok yakışıklı ve büyüleyici bir kızdı. Sonra onu terk etti ve yaşlı Jacob Rennie ile evlendi... tabii ki milyonları için, çünkü ona kesinlikle tavsiye edebileceği başka bir şey yoktu. Amy, Bay Elliot'ın bir daha asla aynı adam olmadığını söylüyor. Ama Jacob iki yıl önce
lütufkar bir şekilde öldü ve Bayan Rennie artık özgür; bu yüzden barışacaklarını söyleyebilirim. Şüphesiz bu yüzden Riverton'a geliyor.
Eh, çok uygun bir eşleşme olurdu."

Bayan Burnett'i hiç sevmediğim için çok mutluyum.

Acaba Sidney'in o korkunç kadına değer verip vermediğini merak ediyorum...
elbette korkunç! Yaşlı bir adamla parası için evlenmedi mi?...
ve hala ona değer veriyor. Elbette benim işim değil ve
benim için hiç önemli değil. Ama umarım yapmaz... çünkü
evlenirse her şey mahvolur. O zaman benimle
arkadaş olmak için zamanı olmazdı.

Bu gece neden bu kadar sıkıcı hissettiğimi bilmiyorum. Bu günlüğe yazmak da
düşündüğüm kadar bana yardımcı olmamış gibi görünüyor.
Sanırım
havadan kaynaklanıyor. Havadan olmalı. Islak, rüzgarlı bir gece
ve yağmur cama vuruyor. Yağmurlu gecelerden nefret ediyorum.

Acaba Bayan Rennie gerçekten Bayan Burnett'in söylediği kadar yakışıklı mı.
Acaba kaç yaşında. Acaba Sidney'i hiç umursamış mıydı... hayır,
umursamıyordu. Sidney'i umursayan hiçbir kadın onu
bir eski para kesesi için terk edemezdi. Acaba ondan hoşlanacak mıyım? Hayır, hoşlanmayacağım.
Eminim ki ondan hoşlanmayacağım.

Başım ağrıyor ve yatağa gidiyorum.

* * * * *

10 Mart.

Bayan Rennie bu akşam yemeğe geldi. Başım yine ağrıyordu ve
Annem eğer istemiyorsam yemeğe inmemem gerektiğini söyledi; ama bir düzine baş ağrısı beni engelleyemezdi, hatta bir düzine adam bile,
hepsiyle konuşmam gerekse bile. Bayan Rennie'yi görmek istiyordum. Riverton'da son iki haftadır Bayan Rennie'den başka hiçbir şey konuşulmadı. Onun güzelliğini, çekiciliğini ve kostümlerini bıkana kadar duydum. Bugün Sidney'le onun hakkında konuştum. "Bayan Rennie bu akşam bizimle akşam yemeği yiyecek." demeden önce.

"Evet?" dedi sakin bir sesle.

"Onu görmek için can atıyorum," diye devam ettim pervasızca. "Onun hakkında çok şey duydum. Çok güzel ve büyüleyici olduğunu söylüyorlar. _Öyle mi_?
_Bunu_ bilmelisin."

Sidney kızakları döndürdü ve başka bir kıyıya doğru pozisyona getirdi.

"Evet, onu tanıyorum," diye sakin bir şekilde itiraf etti. "Çok yakışıklı bir kadın ve sanırım çoğu kişi onu büyüleyici bulur. Gel,
Nic, kızağa bin. Sadece bir kıyı daha için zamanımız var, sonra
içeri girmelisin."

"Bir zamanlar iyi bir arkadaştın... çok iyi bir arkadaştın... Bayan Rennie'nin, değil mi, Sid?" dedim.

Gözlerinde alaycı bir parıltı belirdi ve anında bana
biraz küstah bir çocuk gibi baktığını fark ettim.

"Dedikodu dinliyordun, Nic," dedi. "Bu kötü bir alışkanlık,
çocuk. Bunun sende büyümesine izin verme. Gel."

Ezilmiş, öfkeli ve utanmış hissederek gittim.

Oturma odasına indiğimde onu hemen tanıdım. Orada üç tane daha garip kadın vardı ama Bayan Rennie olabilecek tek kişinin o olduğunu biliyordum. Onu gördüğümde kalbimde korkunç, tuhaf bir batma hissi hissettim. Ah, çok güzeldi... Daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemiştim. Ve Sidney onun yanında duruyordu, yüzünde bir gülümsemeyle ama gözlerinde hiç gülümseme olmadan onunla konuşuyordu... Bunu bir bakışta fark ettim.

O kadar uzun, ince ve narindi ki. Elbisesi harikaydı ve
çıplak boynu ve omuzları inci gibiydi. Saçları soluk, soluk altındı ve gözleri uzun kirpikli ve tatlıydı ve ağzı kremsi yüzüne karşı
kırmızı bir çiçek gibiydi. Onun yanında nasıl göründüğümü düşündüm... kısa etekli, saçlarım örgülü ve çok fazla elim ve ayağımla garip bir kız çocuğu ve o zamanlar uzun, yetişkin ve zarif olmak için her şeyi verirdim.

Bütün akşam onu ​​izledim ve içimdeki tuhaf his
gittikçe kötüleşti. Hiçbir şey yiyemedim. Sidney Bayan Rennie'yi içeri aldı; karşıma oturdular ve sürekli konuştular.

Akşam yemeği bitip herkes gittiğinde çok sevindim.
Odama kaçtığımda yaptığım ilk şey aynaya gidip
kendime tıpkı başka biriymişim gibi eleştirel ve dikkatli bir şekilde bakmaktı. Koyu kahverengi saçlardan oluşan büyük bir ip gördüm... kırmızı yanaklı kahverengi bir ten... büyük kırmızı bir ağız... bir çift gri göz. Hepsi bu. Ve beyaz tenli ve parlayan saçlarıyla o ışıldayan cadı kadını düşündüğümde ışığı söndürmek ve karanlıkta ağlamak istedim. Sadece
çocukluğumdan beri ve son bebeğimi kırdığımdan beri hiç ağlamadım ve bu alışkanlıktan o kadar uzaklaştım ki nasıl yapacağımı bilmiyorum.

* * * * *

Beş Nisan.

Jemima Teyze günlüğümden iyi bir şey aldığımı düşünmezdi.
Bir ay ve tek bir kelime bile yok! Ama yazacak hiçbir şey yoktu ve olsaydı bile
yazmak için kendimi çok kötü hissettim. Benim sorunum ne bilmiyorum. Sadece herkese, zavallı Sidney'e bile
kızgın ve korkunç davranıyorum.

Bayan Rennie son bir aydır Riverton sosyetesinde kraliçe gibi davranıyordu. İnsanlar ona övgüler yağdırıyor ve ben de ona korkunç bir şekilde hayranım, ama ondan hoşlanmıyorum. Bayan Burnett, Sidney Elliot ile aralarında bir eşleşmenin kaçınılmaz olduğunu söylüyor.

Bayan Rennie'nin Sidney'i sevdiği açıkça görülüyor. Bunu ben bile görebiliyorum ve bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ama Sidney'in ona nasıl baktığını bilmek beni şaşırtıyor. Ona gerçekten değer verdiğine dair hiçbir
işaret
gösterdiğini hiç düşünmedim. Ama zaten o bunu yapacak türden biri değil.

"Nic, acaba hiç büyüyecek misin," dedi bugün bana,
gülerek, beni köpeklerle çimlerin üzerinde koşarken yakaladığında.

"Artık büyüdüm," dedim öfkeyle. "Neden, on sekiz buçuk yaşındayım ve
diğer kızlardan beş santim daha uzunum. "

Sidney sanki içten bir şekilde eğleniyormuş gibi güldü.

"Sen mübarek bir bebeksin," dedi, "ve bir adamın sahip olduğu en sevgili, en sadık, en neşeli
küçük arkadaşsın. Sensiz ne yapardım bilmiyorum,
Nic. Beni aklı başında ve sağlıklı tutuyorsun. Seni tanıdığım için on kat daha iyi bir adamım, küçük kız."

Oldukça memnundum. Sidney'e iyi davrandığımı düşünmek güzeldi.

"Bu akşam Trent'lerin yemeğine gidecek misin?" diye sordum.

"Evet," dedi kısaca.

"Bayan Rennie de orada olacak," dedim.

Sidney başını salladı.

"Oldukça yakışıklı olduğunu düşünüyor musun, Sidney?" dedim.

Olduğumuz günden beri Bayan Rennie'den hiç bahsetmemiştim ve şimdi de bahsetmek istemiyordum. Soru kendiliğinden sorulmuştu.

"Evet, çok; ama on yıl sonra olacağın kadar yakışıklı olmayacaksın,
Nic," dedi Sidney hafifçe.

"Beni yakışıklı buluyor musun, Sidney?" diye bağırdım.

"Büyüdüğünde yakışıklı olacaksın," diye cevapladı, bana eleştirel bir şekilde bakarak.

"Akşam yemeğinden sonra Bayan Greaves'in resepsiyonuna gidecek misin?" diye sordum.

"Evet, sanırım öyle," dedi Sidney dalgın bir şekilde. Beni hiç düşünmediğini görebiliyordum. Bayan Rennie'yi düşünüp düşünmediğini merak ettim.

* * * * *

Altı Nisan.

Ah, çok harika bir şey oldu. İnanamıyorum.
Bazen her şeyin bir rüya olduğu korkusuyla titrediğim anlar oluyor.
Dün olduğum Cornelia Marshall ile aynı olup olamayacağımı merak ediyorum.
Hayır, _aynı_ değilim... ve bu fark çok mübarek.

Ah, çok mutluyum! Kalbim mutluluk ve şarkıyla dolup taşıyor. Bu
çok Kadın olmak ve bunu bilmek ve diğer insanların bunu bildiğini bilmek harika ve hoş.

Sevgili günlük, bu an için yaratılmışsın... Her şeyi
içine yazacağım ve böylece kaderini yerine getireceğim. Sonra seni
götüreceğim ve sana bir daha asla hiçbir şey yazmayacağım, çünkü sana
ihtiyacım
olmayacak ... Sidney'e sahip olacağım.

Dün gece evde tek başımaydım ... ve çok yalnız ve
sefildim. Çenemi ellerimin üzerine koydum ve düşündüm ... ve düşündüm ... ve düşündüm. Sidney'i Greaves'lerde, gözlerindeki kadifemsi gülümsemeyle Bayan Rennie ile konuşurken hayal ettim. Onu görebiliyordum, zarif ve
beyaz, uçuşan, yapışan elbisesiyle, pürüzsüz boynunda ve saçlarında elmaslarla. Birdenbire, saçlarım yukarıdayken gece elbisesi içinde nasıl görüneceğimi merak ettim. Acaba Sidney beni
içinde ister miydi diye merak ettim.

Hemen ayağa kalktım ve Sue'nun odasına koştum. Gaz lambasını yaktım,
eşyaları karıştırdım ve işe koyuldum. Saçımı başımın üstüne topladım, oraya tutturdum ve uzun bir gümüş hançeri içinden geçirerek masasına bıraktığı birkaç soluk beyaz gülü tuttum. Sonra geçen kışlık parti elbisesini giydim. Çok güzel soluk sarı bir şeydi, siyah dantel dokunuşları vardı ve biraz eski moda olması önemli değildi, çünkü bana eldiven gibi uyuyordu. Sonunda geri çekildim ve kendime baktım.

O camda bir kadın gördüm... uzun boylu, dik, kızıl yanaklı ve parlayan gözlü bir yaratık... ve aklımdaki düşünce o kadar ısrarcıydı ki yüksek sesle söyledi: "Ah, keşke Sidney beni şimdi görebilseydi!"

Tam o anda hizmetçi kapıyı çaldı ve bana Bay Elliot'un aşağıda beni sorduğunu söyledi. Bir saniye bile tereddüt etmedim.

Kalbim çılgınca çarparak Sidney'e doğru aşağı indim.

İçeri girdiğimde şöminenin yanında duruyordu ve çok yorgun görünüyordu. Beni duyduğunda başını çevirdi ve gözlerimiz buluştu.

Birdenbire korkunç bir şey oldu... en azından o zamanlar korkunç bir şey olduğunu düşünmüştüm. _Sidney'in artık çocuk olmadığımı anlamasını neden istediğimi biliyordum._ Çünkü onu seviyordum! O garip, yeni ifadenin gözlerine
attığını gördüğüm anda anladım.

"Cornelia," dedi şaşkın bir sesle. "Neden... Nic... neden,
küçük kız... sen bir kadınsın! Ne kadar körmüşüm! Ve şimdi küçük
dostumu kaybettim."

"Ah, hayır, hayır," dedim çılgınca. O kadar perişan ve kafam karışıktı ki ne dediğimi bilmiyordum. "Asla, Sidney. Küçük bir kız olmayı ve
seni bir arkadaş olarak
sahip olmayı tercih ederim... Ben her zaman küçük bir kız olacağım! Hepsi bu
nefret dolu elbise. Gidip çıkaracağım... Ben..."

Ve sonra ellerimi yanan yüzüme koydum ve daha önce asla gelmeyecek
gözyaşları bir sel gibi aktı.

Birdenbire Sidney'in kollarını üzerimde hissettim ve başımın omzuna doğru çekildiğini hissettim.

"Ağlama, canım," dediğini duydum yumuşak bir sesle. "Bir daha asla benim için küçük bir
kız olamayacaksın... Gözlerim açıldı... Ama senin olmanı
istemedim. Senin benim büyük kızım olmanı istiyorum... benim, tamamen benim, sonsuza dek."

Bundan sonra olanlar bir günlüğe yazılacak gibi değil. Görünüşüm hakkında söylediği şeyleri bile
yazmayacağım, çünkü bu çok
korkunç derecede kibirli görünürdü, ama onları düşünmeden edemiyorum, çünkü çok
mutluyum.

Yaşlı Adamın Mektubu

Ruggles ve ben Yaşlı Adam'a karşıydık. Nedeni önemli değil ve
bu tür bir hikayede ne olursa olsun gerçeği söylemeliyiz--yoksa bir hikaye yazmanın ne faydası var ki?--itiraf etmeliyim ki
elimize geçen her şeyi hak etmiştik ve Yaşlı Adam bize karşı görevinden fazlasını yapmamıştı. Ruggles ve ben bunu şimdi görüyoruz, çünkü sakinleşmek için zamanımız oldu, ama şu anda Yaşlı Adam'ın yanında korkunç bir
durumdaydık ve onunla
hesaplaşmak için bir şeyler
hazırlamak zorundaydık.

Elbette, Yaşlı Adam Ruggles'ın başka bir adı olduğu gibi, onun da başka bir adı vardı. Frampton Akademisi'nin müdürüydü - Ruggles değil, Yaşlı Adam - ve adı George Osborne. Ona yüzüne karşı Bay Osborne dememiz gerekiyor ama başka her yerde Yaşlı Adam o. Oldukça yaşlı - otuz altı yaşında ve Sylvia Grant'i ele geçiren her neyse - ama işte, hikayemi fazla ileri götürüyorum.

Cads'lerin çoğu Yaşlı Adam'ı seviyor. Ruggles ve ben bile ondan ortalama olarak hoşlanıyoruz. Kızlar ona karşı her zaman biraz tedirgin oluyorlar çünkü çok utangaç ve dalgın ama konuya gelince, onlar da ondan hoşlanıyor. Emma White'ın bir keresinde onun "çok yakışıklı" olduğunu söylediğini duydum; neredeyse
ayıp gidecektim. Ruggles, Em'e gittiği için sinirliydi. Çünkü
Yaşlı Adam gibi zayıf, solgun, esmer, hayalperest görünümlü bir adamı "yakışıklı" olarak adlandırma fikri, kahkaha atmadan duramayacağım kadar fazlaydı. Em muhtemelen
bunu Ruggles'ı kışkırtmak için söylemişti; gerçekten böyle düşünmüş olamazdı.
Şimdi, İngilizce profesörü "Micky" -- eğer ona yakışıklı deseydi
bunun bir anlamı olurdu. O muhteşem: iri, 1.80 boyunda,
muhteşem kasları, kırmızı yanakları ve kıvırcık sarı saçları olan.
Nasıl oturup duygusal İngilizce edebiyatı, şiir ve bu tür şeyler öğretmekten memnun olabildiğini anlayamıyorum.
Yaşlı Adam'la daha uyumlu olurdu. Akademi'de Yaşlı Adam'ın şiir yazdığına dair yaygın bir söylenti vardı,
ama matematiği o yönetiyordu ve sizin düşündüğünüz
kadar da saçmalamadı.

Ruggles ve ben, tüm dönemi kapsasa bile Yaşlı Adam'la hesaplaşmayı düşünüyorduk; en azından öyle söyledik. Ama eğer Providence o öğleden sonra Sylvia Grant'i pansiyonumuzun önünden yürüyerek aşağı göndermeseydi,
muhtemelen herhangi bir intikam planı düşünmeden önce sakinleşmemiz gerekirdi.

Ancak Sylvia Grant aşağı doğru yürüdü. Her zamanki gibi pencereden yarı yarıya sarkan Ruggles onu gördü ve gidip bakmam için beni çağırdı.
Elbette gittim. Sylvia Grant her zaman bakmaya değerdi. Frampton'da güzellik konusunda onunla boy ölçüşebilecek hiçbir kız yoktu.
Beyin konusuna gelince, o tamamen başka bir konu. Benim kişisel fikrime göre Sylvia'nın hiç beyni yoktu, yoksa asla tercih etmezdi--ama işte, yine çok hızlı ilerliyorum. Ruggles bu hikayeyi yazmalıydı; daha iyi konsantre olabilir.

Sylvia Latince profesörünün kızıydı; o bir Cad kızı değildi,
elbette. Yirmi yaşını geçmişti ve iki yıl önce mezun olmuştu,
ama Akademi'de olan tüm sosyal olayların içindeydi; ve
evlenmemiş tüm profesörler, Old Fellow hariç, ona aşıktı. Micky en kötüsünü yaşıyordu ve hepimiz Sylvia'nın Micky ile evleneceğine karar vermiştik. O kadar yakışıklıydı ki, buna nasıl engel
olabileceğini göremiyorduk. Sana söylüyorum, birlikteyken çok şık görünen bir çift oluyorlardı.

Daha önce de söylediğim gibi, güzel Sylvia'ya bakmak için pencereye doğru yürüdüm. Üzerinde yepyeni sonbahar kıyafetleri vardı ve sanırım
bunları göstermek için dışarı çıkmıştı. Kahverengiydiler, bir nevi ve
üzerinde tüyler ve şeyler olan harika bir şapka vardı. Saçları
altında parlıyordu, mor-siyahtı ve yemek için yeterince
tatlı görünüyordu. Sonra Ruggles'ı ve beni gördü ve elini salladı ve güldü,
ve büyük siyah-mavi gözleri parladı; ama daha önce gülmüyordu veya parlamıyordu.

Biraz asık suratlı göründüğünü düşünmüştüm ve Micky ile
bir anlaşmazlık mı yaşadıklarını merak ettim. Bundan şüpheleniyordum, çünkü üç gece önce Lise Mezuniyet Balosu'nda Micky'ye pek bakmamıştı, ama bir köşede oturup Yaşlı Adam'la konuşmuştu. Çok fazla konuşmuyordu; çok utangaçtı ve oldukça rahatsız görünüyordu. Sylvia'nın kızlarla konuşmaktan nefret ettiğini bildiği halde ona bu kadar eziyet etmesini biraz kötü buldum, ama Micky'nin köşede somurtkan bir şekilde durduğunu gördüğümde, bunu onu kıskandırmak için yaptığını anladım. Kızlar bir erkeği kışkırtmak istediklerinde hiçbir şeye yanaşmazlar; bunu Jennie Price için kendi pahasına biliyorum, ama bunun bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Meydandan hemen sonra Sylvia Yaşlı Adam'la karşılaştı ve eğildi. Şapkasını kaldırıp geçti, ama birkaç adım sonra dönüp arkasına baktı; Sylvia'nın da aynı şeyi yaptığını gördü, bu yüzden döndü ve geldi, oldukça aptalca görünüyordu. Penceremizin altından geçerken Ruggles
şeytanca kıkırdadı.

"Bir şey düşündüm, Polly," dedi - adım Paul. "Bahse girerim ki
Yaşlı Adam'ı kıvrandıracaktır. Hadi Sylvia Grant'e bir mektup yazalım - bir aşk mektubu - ve Yaşlı Adam'ın adını yazalım. O, ona
korkunç bir şekilde tersleyecek ve intikamımızı alacağız."

"Ama kim yazacak?" dedim şüpheyle. "Yazamam. Sen yazmak zorunda kalacaksın,
Ruggles. Daha fazla pratik yaptın."

Ruggles kızardı. Tatillerde Em White'a yazdığını biliyorum.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi oldukça uysal bir şekilde. "Yani, ben yazacağım.
Ama sen kopyalamak zorunda kalacaksın. Yaşlı Adam'ın
el yazısını çok iyi taklit edebilirsin."

"Ama bak," dedim, aklıma rahatsız edici bir fikir geldi, "ya
Sylvia? Bunu onun yazmadığını öğrendiğinde biraz yavan hissetmeyecek mi? Elbette ona söyleyecektir. Ona karşı hiçbir
şeyimiz yok, biliyorsun."

"Ah, Sylvia umursamayacak," dedi Ruggles sakin bir şekilde. "Şaka yapabilen bir kız o. Daha önce profesörlere yaptığımız
oyunları görünce gözlerinin parladığını gördüm. Sadece gülecek. Ayrıca,
Yaşlı Adam'dan hiç hoşlanmıyor. Ona karşı davranış biçiminden biliyorum. O etraftayken her zaman çok soğuk ve katı, diğer profesörlere karşı olduğu gibi değil."

Eh, Ruggles mektubu yazdı. İlk başta bunu bana kendi
yazdığı gibi göstermeye çalıştı. Ama birkaç küçük şey biliyorum ve bunlardan biri de Ruggles'ın o mektubu bir sone yazamayacağı gibi
uydurmuş olamayacağıdır. Ona bunu söyledim ve itiraf etmesini sağladım. Kız kardeşine genç adamı tarafından yazılmış eski bir mektubun kopyası vardı. Sanırım Ruggles onu çalmıştı ama bu tür şeyleri fazlaca soruşturmanın bir faydası yok. Neyse, o mektup tam da ihtiyacı karşılıyordu. Güzel bir şekilde ifade edilmişti. Ruggles'ın kız kardeşinin genç adamı çok yetenekli olmalıydı. Bir İngiliz profesörüydü, Micky gibi bir şeydi, bu yüzden sanırım bu konuda fazladan iyiydi. Ona onu ne kadar sevdiğini ve onu her zaman ne kadar güzellik ve iyilik meleği olarak gördüğünü; kendisini ona ne kadar değersiz hissettiğini ve ona değer verebileceği konusunda ne kadar az umudu olduğunu söyleyerek başladı; ve sonunda ona eğer onu biraz sevebilirse bunu söylemesi için yalvardı ve bunun gibi şeyler.

Mektubu, Yaşlı Adam'ın el yazısının en iyi taklidi olarak heliotrop kağıdına kopyaladım ve "Saygılarımla ve yalvarışlarımla, George Osborne" diye imzaladım. Sonra aynı akşam postaya verdik. Ertesi akşam Cad kızları, Yunan profesörünün karısını ziyaret eden bir Akademi mezununa Meclis Salonu'nda büyük bir resepsiyon verdi. Dönemin en akıllıca etkinliğiydi ve herkes oradaydı: öğrenciler, öğretim görevlileri ve tabii ki Sylvia Grant. Sylvia muhteşem görünüyordu. Tamamen beyazlar içindeydi, güzel yuvarlak boynunda bir dizi inci ve siyah saçlarında birkaç küçük pembe gül vardı. Onu hiç bu kadar gülümserken ve parlak görmemiştim; ama her zamankinden daha sessiz görünüyordu ve zavallı Micky'den o kadar ustaca kaçınıyordu ki onu izlemek gerçekten bir zevkti. Yaşlı Adam geç geldi, kravatı her zamanki gibi eğri büğrüydü; Sylvia'nın kızardığını gördüm ve Ruggles'ı bakması için dürttüm. "Mektubu düşünüyor," dedi.

Ruggles ve ben asla dinlemeyi düşünmedik, yemin ederim ki dinlemedik. Tamamen bir kazaydı. Modern
Diller Odası'ndaki bayrakların ve palmiyelerin arkasındaydık, Em ve Jennie'yi ay ışığında bahçede bir yürüyüşe çıkarmak için bir plan hazırlıyorduk - bu işler diplomasi gerektirir, size söyleyebilirim, çünkü her zaman etrafta dolaşan çok sayıda başka adam vardır - Sylvia Grant ve Yaşlı Adam kol kola içeri girdiğinde. Oda oldukça boştu veya öyle olduğunu düşünüyorlardı ve bayrakların hemen
diğer tarafına oturdular. Bizi göremiyorlardı ama biz onları oldukça net bir şekilde görebiliyorduk. Sylvia hala gülümsüyor ve mutlu görünüyordu, beklediğimiz kadar
deli değildi ama biraz utangaç ve ışıldıyordu. Yaşlı Adam'a gelince, Em White'ın söyleyeceği gibi, her zamanki gibi Sfenks gibi görünüyordu.
Yaşlı Adam'ın ifadesinden ne düşündüğünü veya ne hissettiğini herhangi bir anda anlayabilen herhangi bir canlıya meydan okurum.

Sonra Sylvia birdenbire gözlerini yere indirerek yumuşak bir sesle, "Mektubunuzu aldım, Bay Osborne," dedi.

Dünyadaki herhangi bir adam atlar ya da "Mektubum!!!" derdi veya bir şekilde şaşırırdı. Ama Yaşlı Adam'ın bir cesareti var.
Bir an Sylvia'ya yan gözle baktı ve sonra kuru bir şekilde,
"Ah, öyle mi?" dedi.

"Evet," dedi Sylvia, bir fısıltıdan çok da farklı değildi. "Bu--bu beni çok şaşırttı. Senin--benimle bu şekilde ilgilendiğini hiç tahmin etmemiştim."

"Bana nasıl umursamadan durabileceğimi söyleyebilir misin?" dedi Yaşlı Adam en garip şekilde. Sesi gerçekten titriyordu.

"B--ben bilseydim sana söylemezdim," dedi Sylvia, başını
başka tarafa çevirerek. "Görüyorsun ya--umursamana yardım etmeni istemiyorum."

"Sylvia!"

Yaşlı Adam'ın başına gelen böyle bir dönüşümü hiç görmedin. Gözleri parladı ama yüzü bembeyaz oldu. Öne eğildi ve elini tuttu.

"Sylvia, sen gerçekten bana biraz değer veriyor musun, canım? Ah, Sylvia, bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette veriyorum," dedi Sylvia hemen. "Ben her zaman önemsedim - küçük bir kızken buraya okula gelip matematik yüzünden kalbimi
kırdığımdan beri, sadece senin sınıfında olmak için bile olsa.
Neden - neden - sadece sen yazdığın için
benim için yazdığın eski geometri alıştırmalarını sakladım. Ama seni asla
benimle ilgilenmeye zorlayamayacağımı düşündüm. Bugün mektubun geldiğinde dünyanın en mutlu kızıydım."

"Sylvia," dedi Yaşlı Adam, "Seni yıllardır seviyorum. Ama senin bana değer verebileceğini hiç düşünmemiştim. Sana aşkımdan bahsetmenin -daha önce- tamamen faydasız olduğunu düşündüm. Sen--benim karım olabilir misin, canım?"

Bu noktada Ruggles ve ben bundan sonra ne olacağı konusunda anlaşamıyoruz. O, Sylvia'nın
döndüğünü ve Yaşlı Adam'ı öptüğünü iddia ediyor. Ama eminim ki o sadece yüzünü çevirip ona bir bakış attı ve sonra o da onu öptü.

Neyse, ikisi de oradaydı, birbirlerini ne kadar sevdikleri ve Yaşlı Adam'ın onun Micky'yi sevdiğini
düşündüğü ve bunun gibi şeyler hakkında en aptalca şekilde konuşuyorlardı. Korkunçtu. Yaşlı Adam'ın veya Sylvia'nın bu kadar
serseri olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ruggles ve ben
bunun dışında olmak için dünyadaki her şeyi verirdik. Orada olmamızın bir anlamı olmadığını biliyorduk ve kendimizi pisi balığı kadar aptal hissediyorduk. Old Fellow ve Sylvia sonunda ayağa kalkıp uzaklaştıklarında, ikisi de aptalca mutlu görünüyordu, bu çok büyük bir rahatlamaydı.

"Peki, hiç yaptın mı?" dedi Ruggles. Bir kızın haykırışıydı ama başka hiçbir şey onun duygularını ifade edemezdi.

"Hayır, asla," dedim. "Sylvia Grant'in Micky'yi alabilecekken
Yaşlı Adam'a tatlı davranması! Anlayıştan uzak. Gerçekten onunla
evleneceğine söz verdi mi, Ruggles?"

"Öyle," dedi Ruggles kasvetli bir şekilde. "Ama diyorum ki, bu Yaşlı Adam'ın
oyunu değil mi? Bir anda numarayı buldu; mektubunda yazdıklarını asla belli etmedi, bahse girerim ki asla belli etmeyecek. Şaka nereden çıktı,
Polly, oğlum?"

"Bizim sorumluluğumuz," dedim, "ama dilimizi tutarsak kimse bundan haberdar olmaz. Her neyse, Sylvia'nın hatırına, çünkü o Yaşlı Adam'a gidip aşık olacak kadar
sabırlı.
Mektubun bir aldatmaca olduğunu öğrenirse çılgına döner. Biz o eşleşmeyi yaptık, Ruggles. Ona onu istediğini söyleyecek kadar cesaretini asla toplayamayacaktı ve o da muhtemelen Micky ile inat olsun diye evlenecekti."

"Yaşlı Adam'ın kötü biri olmadığını biliyorsun," dedi Ruggles, "ve ona gerçekten çok fazla saldırdı. Yani sorun yok.
Hadi gidip kızları bulalım."

Yolların Ayrılması

Bayan Longworth otel meydanını geçti, basamaklardan indi ve
en ufak hareketine bile zarafet katan tüm hareket zarafetiyle kıyı yolundan aşağı doğru yürüdü. Gözleri çok
parlaktı ve yanaklarının solgunluğu alışılmadık bir kızarıklıkla lekelenmişti. Otelin meydanının bir köşesinde oturan iki adam hayranlıkla ona
bakıyordu.

"Çok güzel bir kadın," dedi biri.

"Geçen kış Bayan Longworth ve Cunningham hakkında bir konuşma yapılmamış mıydı?" diye sordu diğeri.

"Evet. Çok birlikteydiler. Yine de, hiçbir sorun olmayabilirdi. Yaşlı Yargıç Carmody'nin kızıydı, biliyorsun. Longworth, Carmody'yi para meselelerinde baskı altına aldı ve ona baskı yaptı. Carmody'nin kızını, yaşlı adamın kurtuluşunun bedeli yaptığını söylüyorlar. Kızın kendisi daha çocuktu, düğün günündeki yüzünü asla unutamam. Ama o zamandan beri cesur olduğunu söylemeliyim. Eğer acı çektiyse bile, bunu göstermedi. Longworth'un ona asla kötü davrandığını sanmıyorum. O öyle biri değil. O sadece yaltaklanan bir herif -- hepsi bu. Karısı Cunningham'la kaçsa bile kimse zavallı şeytana pek sempati duymazdı."

Bu arada, Beatrice Longworth sahil yolundan hızla yürüyordu, beyaz eteği bu arada çıtır çıtır altın rengi çimenlerin üzerinden geçiyordu. Kum tepeciklerinin arasındaki güneşli bir çukurda Stephen Gordon'la karşılaştı, sıcak, deniz kokulu otların arasında
rahatça uzanmış bir şekilde. Genç kız onu görünce ayağa fırladı ve iri kahverengi gözleri parladı.

Bayan Longworth ona gülümsedi. Tüm yaz boyunca çok iyi arkadaş olmuşlardı.
On beş veya on altı yaşında, uzun boylu, aşırı büyümüş, tuhaf, utangaç ve hayalperest bir çocuktu, otelde diğerleriyle pek konuşmuyordu.
Ama o ve Bayan Longworth ilk karşılaşmalarından itibaren birbirlerine çok iyi bakıyorlardı. Birçok yönden yaşından çok daha yaşlıydı ama onda kalbinin ısındığı, silinmez bir çocuksuluk vardı.

"Sen tam da aradığım kişisin. Sana anlatacak
bir haberim var. Otur."

Hevesle konuştu, yanındaki iri gri kayayı ince, kahverengi eliyle okşadı. Beatrice bir an tereddüt etti. O an yalnız kalmak istiyordu. Ama onun zeki, sade yüzü o kadar çekiciydi ki, pes edip oturdu.

Stephen kendini memnuniyetle tekrar ayaklarının dibindeki çimenlere attı, çenesini avuçlarının içine aldı ve ona hayranlıkla baktı.

"Çok güzelsin, sevgili hanım. Sana bakmayı seviyorum. Şu şapkayı sol kaşının biraz daha üstüne doğru eğebilir misin? Evet, öyle, bir gün seni
resmedeceğim."

Tonu ve tavırları tamamen sadeydi.

"Büyük bir sanatçı olduğunda," dedi Beatrice hoşgörüyle.

Başını salladı.

"Evet, öyle olmayı planlıyorum. Sana tüm hayallerimi anlattım, biliyorsun. Şimdi
haberlerime geçeyim. Yarın gidiyorum. Bugün babamdan bir telgraf aldım."

Cebinden mesajı çıkarıp ona doğru salladı.

"Hemen Avrupa'ya gideceğim. O Roma'da. Bir düşünün - Roma'da! Orada sanat çalışmalarımı sürdüreceğim. Ve yarın gidiyorum."

"Sevindim - ve üzgünüm - ve hangisinin hangisi olduğunu biliyorsun," dedi Beatrice,
tüylü kahverengi başını okşayarak. "Seni çok özleyeceğim, Stephen."

"Biz _harika_ arkadaşlardık, değil mi?" dedi hevesle.

Birden yüzü değişti. Ona doğru yaklaştı ve başını eğdi
dudakları neredeyse elbisesinin eteğine değecekti.

"Bugün aşağı inmene sevindim," diye devam etti alçak, çekingen bir sesle.
"Sana bir şey söylemek istiyorum ve bunu burada daha iyi anlatabilirim. Sana
teşekkür etmeden gidemem. Bunu mahvedeceğim - hiçbir şeyi
açıklayamam. Ama sen benim için çok şey ifade ediyorsun - benim için
çok şey ifade ediyorsun. Daha önce hiç inanmadığım şeylere inanmamı sağladın.
Sen--sen--şimdi iyi bir kadın diye bir şeyin olduğunu biliyorum, bir erkeği daha iyi yapabilecek bir kadın, sadece onunla aynı havayı
soluyor diye."

Bir an durakladı; sonra daha da alçak bir tonda devam etti:

"Bir adam annesinden bahsedemediğinde zor oluyor, çünkü onun hakkında iyi bir şey
söyleyemiyor, değil mi? Annem iyi bir kadın değildi.
Sekiz yaşındayken bir alçakla gitti. Babamın
kalbini kırdı. Kimse benim anladığımı düşünmüyordu, çok küçük bir adamdım. Ama anladım. Onların konuşmalarını duydum. Kendine ve bize
utanç ve rezalet getirdiğini biliyordum. Ve onu çok sevmiştim! Sonra, bir şekilde,
büyüdüğümde, talihsizliğim, birlikte olduğum tüm kadınların
kötü ve aşağılık olmasıydı. Onlar paralı askerlerdi ve onlardan nefret ediyor ve korkuyordum. Teyzelerimden biri vardı - bana kendi tarzında iyi davranmaya çalışıyordu. Ama
bana bir yalan söyledi ve bunu öğrendikten sonra onu hiç umursamadım. Ve
sonra, baba - birbirimizi sevdik ve iyi arkadaş olduk. Ama o da pek fazla şeye inanmıyordu. Acıydı, bilirsin. Bütün kadınların
birbirine benzediğini
söyledi. Ben bu düşünceyle büyüdüm. Hiçbir şeye pek önem vermezdim - hiçbir şey değerli görünmüyordu. Sonra buraya geldim ve seninle tanıştım."

Tekrar durakladı. Beatrice yüzünde gri bir ifadeyle dinlemişti.
Başını kaldırsaydı irkilirdi ama kaldırmadı ve
bir anlık sessizlikten sonra duraksayan çocuksu ses devam etti:

"Benim için her şeyi değiştirdin. Önceden sadece bir budalaydım.
Sen bedenimin annesi değilsin, ama ruhumun annesisin. O senden
doğdu. Seni bunun için her zaman seveceğim ve saygı duyacağım. Sen
her zaman benim idealim olacaksın. Eğer değerli bir şey yaparsam bu senin sayende olacak. Giriştiğim her şeyde sanki sen yargılıyormuşsun gibi yapmaya çalışacağım. Sen benim için hayat boyu bir ilham kaynağı olacaksın. Ah, bunu beceriyorum! Sana ne hissettiğimi söyleyemem - çok saf, çok iyi, çok asilsin! Bundan sonra senin hatırın için tüm kadınlara saygı göstereceğim."

"Ve eğer," dedi Beatrice çok alçak bir sesle, "eğer senin benim hakkımdaki ideallerine sadık kalırsam - eğer bana olan inancını yok edecek bir şey yaparsam - zayıf veya kötü bir şey -"

"Ama yapamazsın," diye sözünü kesti, başını kaldırıp kocaman köpek gözleriyle ona bakarak, "yapamazsın!"

"Ama yapabilseydim?" diye ısrar etti nazikçe, "ve yapsaydım - o zaman ne olurdu?"

"Senden nefret ederdim," dedi tutkuyla. "Bir katilden daha beter olurdun. Bana olan tüm iyi dürtüleri ve inançları öldürürdün.
Bir daha asla hiçbir şeye veya kimseye güvenmem - ama orada," diye ekledi, sesi bir kez daha şefkatle
giderek, "beni asla hayal kırıklığına uğratmayacaksın, bundan eminim."

"Teşekkür ederim," dedi Beatrice, neredeyse fısıldayarak. "Teşekkür ederim," diye tekrarladı, bir an sonra. Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Sanırım
gitmeliyim. Hoşça kal, sevgili delikanlı. Bana Roma'dan yaz. Nerede olursan ol senden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım. Ve--ve--ben her zaman senin benim hakkımdaki idealine uymaya çalışacağım, Stephen."

Ayağa fırladı ve elini tuttu, çocuksu bir saygıyla dudaklarına götürdü. "Bunu biliyorum," dedi yavaşça. "Elveda, tatlı
hanımefendi."

Bayan Longworth kendini tekrar odasında bulduğunda,
masasının kilidini açtı ve bir mektup çıkardı. Bay Maurice
Cunningham'a hitaben yazılmıştı. Yavaşça iki kez yırttı, parçaları bir
tepsiye koydu ve yakılmış bir kibritle dokundu. Yandıkça sayfada bir satır kıvranan kırmızılıkla çıktı: "İstediğin gibi
seninle gideceğim." Sonra gri küllere dönüştü.

Uzun bir nefes aldı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Vade Senedi

Ernest Duncan, David White'ın mağazasının platformundan aşağı
atıldı ve ıslık çalarak sokakta yürüdü. O sırada hayat Ernest'e güzel görünüyordu. Bay White o gün ona maaşında bir artış yapmıştı ve ondan memnun olduğunu söylemişti. Bay White, katipler konusunda
kolayca memnun edilemiyordu ve Ernest altı ay önce mağazasına korku ve titremeyle gitmişti. Böyle bir şansı
elde ettiği için kendini şanslı hissetmişti. Babası bir önceki yıl ölmüştü ve geride yaşadığı ev dışında dünyevi mallardan hiçbir şey bırakmamıştı. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca pek fazla iş yapamamıştı ve küçük ailenin mali durumu giderek azalmıştı. Babasının ölümünden sonra okula giden ve üniversiteye gitmeyi bekleyen Ernest, kendisini ve annesini geçindirmek için hemen işe gitmesi gerektiğini fark etti.

George Duncan geride çok fazla dünyevi servet bırakmamış olsa da, en azından oğluna iyi, dürüst bir karakterin çıkarlarını ve dürüstlük ve bütünlük ününü miras bıraktı. Bunu David White'dan daha iyi kimse bilemezdi ve bu nedenle Ernest'i, daha güçlü bir "çekimi" olan diğer birkaç başvurucunun başının üzerinden katibi olarak aldı.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Ernest," dedi açıkça. "Daha
on altı yaşındasın ve içinde gerçek bir cesaret veya değer olmayabilir.
Ama babanın oğlu yoksa bu garip bir şey olur. Onu
hayatı boyunca tanıdım. Daha iyi bir adam hiç yaşamadı, kazadan önce de ondan daha akıllı biri. Yine de oğluna bir şans vereceğim. Eğer babana
çekersen, iyi geçinirsin."

Ernest dükkânda çok uzun süre kalmamıştı ki, Bay White memnun bir şekilde kıkırdayarak,
babasına
çektiğini söyledi. O
çalışkan, vicdanlı ve yardımseverdi. Limandan gelen kaba balıkçılardan, kırsal yollardan gelen yaşlı İrlandalı kadınlara kadar her çeşit müşteri onu severdi. Bay White
memnundu. Yaşlanmaya başlıyordu. Bu çocukta zamanla iyi bir ortak olma yeteneği vardı. Acelesi yok; önce uzun bir
çıraklık dönemi geçirmeli ve mettle'ını kanıtlamalı;
İhtiyaç duyulmadan önce gelecekteki ortaklıklara dair ipuçları vererek onu şımartmanın bir faydası yok. Bunların hepsi zamanı gelince olacaktı. David White kurnaz bir adamdı.

Ernest, işvereninin onunla ilgili planlarından habersizdi; ancak onunla iyi geçindiğini biliyordu ve çok şaşırarak
işten hoşlandığını ve mağazaya kişisel bir ilgi ve zevk
duymaya başladığını fark etti. Bu nedenle, bu özel öğleden sonra eve çay içmeye neşeli adımlarla ve gülümseyen gözlerle gitti.
Bu iyi bir
dünyaydı ve içinde yaşadığı için mutluydu, yapılacak bir işi ve
çalışacağı sevgili küçük bir annesi olduğu için mutluydu. Onunla tanışan insanların çoğu, parlak gözlü, samimi yüzlü çocuğa dostça
gülümsedi. Sadece yaşlı
Jacob Patterson, yanından geçerken asık suratla baktı ve Ernest'in selamına karşılık olarak sadece somurtkan bir homurtu çıkardı. Ancak sonra, yaşlı Jacob
Patterson cimriliği kadar somurtkanlığıyla da dikkat çekiyordu. Hiç kimse onun kimseye hoş bir şekilde konuştuğunu duymamıştı; bu nedenle onun
dostça olmayan hali Ernest'in yüksek ruh halini hiç bozmadı.

"Ona acıyorum," diye düşündü çocuk. "Hayatta para biriktirmekten başka hiçbir ilgisi yok. Başka hiçbir zevki, sevgisi veya hırsı yok.
Öldüğünde onu tek bir pişmanlığın takip edeceğini sanmıyorum.
Babam
fakir bir adam olarak öldü, ama ne kadar sevgi ve saygı varsa
mezarına gitti - evet, ve ötesine. Jacob Patterson, senin için üzgünüm. Sen
daha fakir tarafı seçtin ve binlercesine rağmen fakir bir adamsın."

Ernest ve annesi tepede, dağınık köy sokağının sonunda yaşıyorlardı. Ev küçük, eski moda bir evdi, beyaz boyalıydı, küçük ama güzel bir çimenliğin ortasındaydı. George Duncan, hayatının son çaresiz yıllarında kendini
çiçek, çalı ve ağaç yetiştirmeye adamıştı ve sonuç olarak çimenliği Conway'deki en güzel çimenlikti. Ernest, boş zamanlarında, babasının yaşadığı dönemdeki gibi güzel görünmesini sağlamak için çok çalıştı, çünkü küçük evini çok seviyordu ve güzelliğiyle gurur duyuyordu.

Neşeyle oturma odasına koştu.

"Çay hazır mı, hanım anne? Bir kurt kadar açım. İyi haberler insana
iştah
açıyor. Bay White maaşımı haftada birkaç dolar artırdı.
Bu akşam bir şekilde bu olayı kutlamalıyız. Nehirde bir yelken ve sonrasında Taylor'da bir dondurmaya ne dersin? Küçük bir
kadın dondurmaya
özlem duyan okul kızından daha uzun yaşayamıyorsa - neden, anne, sorun ne? Anne, canım!"

Ernest içeri girdiğinde Bayan Duncan sırtı odaya dönük bir şekilde pencerenin önünde duruyordu.
Döndüğünde ağladığını gördü.

"Ah, Ernest," dedi kırık bir sesle, "Jacob Patterson az önce buradaydı - ve dedi ki - dedi ki -"

"O yaşlı cimri seni rahatsız etmek için ne söyledi?" diye sordu Ernest öfkeyle, ellerini ellerinin arasına alarak.

"Babanızın dokuz yüz dolarlık senedini tuttuğunu söylüyor, birkaç yıldır gecikmiş," diye cevapladı Bayan Duncan. "Evet--ve bana senedi gösterdi, Ernest."

"Babamın dokuz yüz dolarlık senedi!" diye haykırdı Ernest şaşkınlıkla. "Ama babam o senedi beş yıl önce James Patterson'a ödedi, Anne--kazadan hemen önce. Bana öyle yaptığını söylememiş miydin?"

"Evet, öyle yaptı," dedi Bayan Duncan, "ama--"

"O zaman nerede?" diye sözünü kesti Ernest. "Babam makbuzlu senedi saklardı, tabii ki. Kağıtlarının arasına bakmalıyız."

"Orada bulamazsın, Ernest. Biz--biz senedin nerede olduğunu bilmiyoruz.
O--kayboldu."

"Kaybolmuş! Bu talihsiz bir durum. Ama Jacob Patterson'ın size
babamın hala var olan bir senedini gösterdiğini söylüyorsunuz? Bu nasıl olabilir?
Muhtemelen ödediği senet olamaz. Ve
hiçbir şey bilmediğimiz başka bir senet olamazdı?"

"Bu senedin Jacob Patterson'ın eline nasıl geçtiğini anlıyorum," dedi Bayan Duncan daha kararlı bir şekilde, "ama ona anlattığımda
yüzüme güldü. Sana bütün hikayeyi anlatmalıyım, Ernest. Ama otur
ve önce çayını al."

"Artık çay içme isteğim yok, Anne," dedi Ernest ayık bir şekilde.
"Konuyla ilgili bütün gerçeği duymama izin ver."

"Yedi yıl önce baban senetini Jacob'ın kardeşi olan yaşlı James Patterson'a verdi," dedi Bayan Duncan. "Dokuz yüz dolardı.
İki yıl sonra senet vadesi doldu ve James Patterson'a faiziyle birlikte tüm tutarı ödedi. O günü iyi hatırlıyorum. Bunun için çok
iyi bir sebebim var. Öğleden sonra parayla Patterson'ların evine gitti. Çok sıcak bir gündü. James Patterson seneti aldı ve babana verdi. Baban bunu her zaman hatırlardı; evden ayrılırken senetin yanında olduğundan da emindi. Sonra Paul Sinclair'i görmeye gitti. Yoldayken bir fırtına çıktı. Sonra, bildiğin gibi Ernest, Paul Sinclair'in kapısına
girerken şimşek çaktı ve onu sersemletti.
Kendine gelmesi haftalar aldı. Bir daha asla
tamamen kendine gelemedi. Haftalar sonra, seneti
düşünüp ona sorduğumda, bulamadık; ve ne kadar aradıysak da
hiç bulamadık. Baban senet ile ne yaptığını asla hatırlayamadı James Patterson'dan ayrıldı. Ne Bay Sinclair ne de karısı kaza anında bundan hiçbir şey gördüklerini hatırlamıyordu. James Patterson ertesi sabah Kaliforniya'ya gitmişti ve bir daha geri dönmedi. O zamanlar notun kaybolması konusunda fazla endişelenmedik; çok da önemli görünmüyordu ve babanız bu konuda endişelenecek durumda değildi."

"Ama anne, Jacob Patterson'ın elinde tuttuğu bu not--bu konuda bir şey anlamıyorum."

"Şimdi ona geliyorum. Akşam, baban notu imzaladıktan sonra eve geldiğinde, James
Patterson'ın bir not yazdığını ve kendisinin de imzaladığını, ancak bunu yaparken, masanın üzerinde oturan yaşlı adamın evcil kedisinin bir mürekkep şişesini devirdiğini ve
mürekkebin masanın her tarafına akıp notun bir ucunu lekelediğini açıkça hatırlıyorum.
Yaşlı James Patterson yaşamış en titiz adamdı ve titizlik konusunda çok titizdi. 'Tut, tut,' dedi, 'bu işe yaramaz. Al,
başka bir not yazacağım ve bu lekeli olanı yırtacağım.' Bunu yaptı ve baban imzaladı. James Patterson'ın ilkini imha ettiğini her zaman varsaydı ve kesinlikle bunu amaçlamış olmalı, çünkü ondan daha dürüst bir adam
olmamıştır. Ama bunu ihmal etmiş olmalı çünkü Ernest, bu Jacob Patterson'ın bana bugün gösterdiği lekeli nottu. Kardeşinin
kağıtları arasında bulduğunu söyledi. Sanırım James Kaliforniya'ya gittiğinden beri Patterson'ın evindeki masada duruyor. Geçtiğimiz kış öldü ve Jacob onun tek varisi. Ernest, yedi yıllık bileşik faizi olan o senet bin yüz dolardan fazla ediyor. Nasıl ödeyebiliriz?"

"Korkarım bu çok ciddi bir iş, Anne," dedi Ernest, ayağa kalkıp telaşlı adımlarla yerde volta atarak. "Diğerini bulamazsak senedi ödemek zorunda kalacağız - ve belki de bulsak bile. İkinci senedi düzenleme hikayeniz bir mahkemede delil olarak hiçbir şeye değmez - ve Jacob Patterson'ın affından umut edecek hiçbir şeyimiz yok. Şüphesiz ki
Babanın ödenmemiş senedini gerçekten elinde tuttuğuna inanıyor. Dürüst olmayan bir adam değil;
aslında, tüm parasını dürüstçe kazandığı için
övünüyor. Borcun her kuruşunu talep edecek. Yapılacak ilk şey,
kaybolan senedi tekrar kapsamlı bir şekilde aramaktır--her ne kadar
bunun
umutsuz bir umut olduğundan korksam da."

Umutsuz bir umut olduğu ortaya çıktı. Senet ortaya çıkmadı. Yaşlı Jacob
Patterson inatçı çıktı. Lekeli senet hikayesini küçümseyerek güldü ve aslında Ernest, bunun kimsenin inanmak için acele edeceği bir hikaye olmadığını üzülerek kabul etti.

"Evimizi satıp borcu ödemekten başka çaremiz yok,
Anne," dedi sonunda. Ernest, Jacob Patterson'ın talebini
takip eden günlerde yaşlanmıştı. Çocuksu yüzü solgun ve bitkindi. "Jacob Patterson, hemen anlaşmazsak davayı mahkemeye taşıyacak. Bay White, bana
yerin ipotek borcunu vermeyi teklif etti, ancak geçinmek için başka hiçbir şeyimiz olmadığında
maaşımdan faizi asla ödeyemem. Ben sadece daha da
geride kalırdım. Çok çalışmaktan korkmuyorum, ama geri ödeme ihtimalim çok düşükken borç almaya
cesaret edemiyorum. Evi satmalı ve Bay Percy'nin nehrin aşağısındaki dört odalı küçük kulübesini kiraya vermeliyiz. Ah, Anne, senin evinden böyle kovulacağını düşünmek beni yarı yarıya öldürüyor!"

Bayan Duncan için de acı bir şeydi ama Ernest için duygularını gizledi ve neşeli görünmeye çalıştı. Ev ve arsa
satıldı, Bay White satın alan kişi oldu; Ernest ve annesi, gerekli tutarı karşılamak için satılması gereken ev eşyalarını da alarak nehir kıyısındaki küçük kulübeye taşındılar. O zaman bile Ernest, Bay White'dan iki yüz dolar borç almak zorundaydı ve bu tutarı geri ödemenin kendisine çok fazla özveri ve yoksunluk getireceğini öngördü. Mütevazı harcamalarını ciddi şekilde kısmak gerekecekti. Ernest kendisi için aldırış etmiyordu ama annesinin bu küçük lükslerden yoksun kalması onu çok üzüyordu ve
alışkın olduğu rahatlıklar. Ayrıca, saklama çabalarına rağmen, eski
evini terk etmenin onun için korkunç bir darbe olduğunu gördü. Ernest genel olarak acı ve cesaretsiz hissetti; adımlarında
yaylanma ve yüzünde gülümseme eksikti. İşini inatçı bir sadakatle yaptı, ancak artık bundan zevk almıyordu. Annesinin, gelin olarak gittiği kayıp evine gizlice özlem duyduğunu biliyordu ve bu bilgi onu çok mutsuz etti.

* * * * *

Babasının arkadaşı ve kuzeni olan Paul Sinclair, o kış öldü ve
iki küçük çocuk bıraktı. Karısı bir önceki yıl ölmüştü.
İşleri halledildiğinde, üzücü bir şekilde
karışmış oldukları görüldü. Her tarafta borçlar vardı ve çok geçmeden küçük oğlanlara hiçbir şey kalmadığı çok açıktı. Evsiz ve parasızdılar.

"Onlara ne olacak, zavallı küçük adamlar?" dedi Bayan Duncan acıyarak. "Biz onların tek akrabalarıyız, Ernest. En azından onlara bir
yuva vermeliyiz."

"Anne, nasıl yapabiliriz!" diye haykırdı Ernest. "Çok fakiriz. Şimdi geçinmek için elimizden geleni yapıyoruz ve Bay White'a ödememiz gereken iki yüz dolar var. Danny ve Frank için üzgünüm ama onlar için
bir şey
yapabileceğimizi göremiyorum."

Bayan Duncan içini çekti.

"Yükünüze bir şey daha eklemenizi istemenin doğru olmadığını biliyorum," dedi
hüzünle.

"Seni düşünüyorum, Anne," dedi Ernest şefkatle. "Yükünüze bir şey daha eklenmesine
izin
veremem. Kendini çok fazla inkar ediyorsun ve şimdi çok
çok çalışıyorsun. O çocukların bakımını kendi üzerine alsan ne olurdu?"

"Beni düşünme, Ernest," dedi Bayan Duncan hevesle. "Ben
umursamazdım. Onlar için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, zavallı küçük ruhlar.
Babaları senin babanın en iyi arkadaşıydı ve onlar için
elimizde gelen her şeyi yapmanın bizim görevimiz olduğunu hissediyorum. Çok küçük adamlar. Yabancılar tarafından
alındıklarında nasıl muamele göreceklerini kim bilebilir? Ve
büyük ihtimalle ayrılırlardı ve bu utanç verici olurdu. Ama
karar vermeyi sana bırakıyorum, Ernest. Bu senin hakkın, çünkü en ağır kısım
senin üzerine düşecek."

Ernest hemen karar vermedi. Bir hafta boyunca konuyu düşündü,
artıları ve eksileri dikkatlice tarttı. İki Sinclair çocuğunu almak,
iki kat daha fazla emek ve özveri anlamına geliyordu. Şimdi katlanabileceği kadar
yeteri yok muydu? Ama diğer yandan, eğer yapabiliyorsa
çocuklara yardım etmek onun görevi, hatta ayrıcalığı değil miydi? Sonunda annesine şöyle dedi:

"Küçükleri alacağız, Anne. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Onlara bir köşe ve bir kabuk ayıracağız."

Böylece Danny ve Frank Sinclair küçük kulübeye geldiler. Frank sekiz, Danny altı yaşındaydı ve küçük, hareketli ve yaramazdılar.
Bayan Duncan'a tapıyorlardı ve Ernest'i dünyadaki en iyi adam olarak görüyorlardı. Mart ayında doğum günü geldiğinde, iki küçük çocuk ona ne verebilecekleri konusunda ciddi bir istişarede kafalarını bir araya getirdiler.

"Doğum günlerimizde bize hediyeler verdiğini biliyorsun," dedi Frank. "Bu yüzden ona bir şey vermeliyiz."

"Ona tencere bıçağımı vereceğim," dedi Danny, cebinden biraz hırpalanmış ve gevşek birleşimli şeyi çıkarıp ona şefkatle bakarak.

"Ona Papa'nın kitaplarından birini vereceğim," dedi Frank. "Kırmızı kapaklı ve altın harfli olan o güzel kitap."

Bay Sinclair'in birkaç kitabı çocuklar için saklanmıştı ve odalarındaki küçük bir kutuda saklanıyordu. Frank'in bahsettiği kitap eski bir _Türklerin Tarihi_ idi ve içeriğinin özel bir değeri olmadığı için muhtemelen en güzeliydi.

Ernest'in doğum gününde her iki çocuk da kahvaltıdan sonra ona hediyelerini verdiler.

"İşte sana bir pottet bıçağı," dedi Danny nezaketle. "Bu bir
zorba pottet bıçağı. Eğer tozunu wight gibi tutarsan çok iyi keser.
Sana göstereceğim."

"Ve işte sana bir kitap," dedi Frank. "Gerçekten güzel bir kitap ve sanırım okuması da oldukça ilginç. Tamamen Türkler hakkında."

Ernest her iki hediyeyi de ciddiyetle kabul etti ve çocuklar dışarı çıktıktan sonra annesiyle birlikte kahkahalarla güldüler.

"Sevgili, iyi kalpli küçük oğlanlar!" dedi Bayan Duncan. "Sana sevgili 'tencere bıçağını' vermek Danny'nin gerçek bir fedakarlık yapması olmalı. İlk başta reddedeceğinden korkmuştum ve bu onun küçük duygularını çok incitebilirdi. _Türklerin Tarihi_'nin sizi gece yarısına kadar uyanık tutacağını sanmıyorum. 
O eski kitabı hatırlıyorum--o muhteşem kapağını asla unutamam.
Bay Sinclair bir keresinde bunu babanıza ödünç vermişti ve kesinlikle
çöp olduğunu söylemişti. Neden, Ernest, sorun ne?"

Ernest kitabın sayfalarını dikkatsizce çeviriyordu. Birdenbire
ayağa fırladı ve yüzü mermer gibi beyazlaştı.

"Anne!" diye soludu, sararmış bir kağıt parçası uzatarak. "Bak! Bu
kayıp senet."

Anne ve oğul bir an birbirlerine baktılar. Sonra Bayan Duncan
birlikte gülmeye ve ağlamaya başladı.

"Baban senedi ödemeye gittiğinde o kitabı da yanında götürmüştü,"
dedi. "Bay Sinclair'e geri vermeyi düşünüyordu. Kapıdan çıkarken elindeki kırmızı cildin parıltısını gördüğümü hatırlıyorum. Notu içine kaydırmış olmalı ve sanırım kitap o zamandan beri hiç
açılmamış. Ah, Ernest--sence--Jacob Patterson--"

"Bilmiyorum, Anne. Bu konuda Bay White'ı görmeliyim. Çok
iyimser olma. Bu, Jacob Patterson'ın bulduğu notun gerçek bir not olmadığını da kanıtlamıyor, biliyorsun--yani, bunun
hukuki bir kanıt olarak hizmet edeceğini sanmıyorum. Bunu onun adalet duygusuna bırakmak zorundayız. Parayı iade etmeyi reddederse korkarım ki onu buna zorlayamayız."

Ancak Jacob Patterson artık Bayan
Patterson'ın lekeli senet hikayesine inanmayı reddetmiyordu. O sert, cimri bir adamdı,
ama katı dürüstlüğüyle övünürdü; kardeşinin ticari işlemlerine oldukça aşinaydı ve George Duncan'ın sadece bir senet verdiğini biliyordu.

"Kabul ediyorum, hanımefendi, makbuzlu senet ortaya çıktığına göre, lekeli senet hakkındaki hikayeniz doğru olmalı," dedi asık suratla. "Paranızı geri ödeyeceğim. Hiç kimse Jacob Patterson'ın hile yaptığını söyleyemez. Hakkım olduğuna inandığım şeyi aldım. Hak etmediğime ikna olduğum için her kuruşu vereceğim. Ancak, unutmayın, bunu yasa gereği yapmamı sağlayamazsınız. Dürüstlüğüm bu, hanımefendi, dürüstlüğüm bu."

Jacob Patterson dürüstlüğünün liflerinden o kadar memnundu ki, ne Bayan Duncan ne de Ernest onunla tartışmaya meyilli değildi. Bay White, eski Duncan evini onlara geri satmayı hemen kabul etti ve baharda sevgili küçük evlerine tekrar yerleştiler. Elbette Danny ve Frank de onlarlaydı.

"Onlara karşı fazla iyi olamayız, Anne," dedi Ernest. "Gerçekten tüm mutluluğumuzu onlara borçluyuz."

"Evet, ama Ernest, eğer ihtiyaç duydukları zamanda evsiz küçük çocukları almaya razı olmasaydın, bu gerçekleşmezdi."

"İyi ödüllendirildim, Anne," dedi Ernest sessizce, "ama, böyle bir şey olmasa bile, Frank ve Danny için elimden gelenin en iyisini yaptığım için mutlu olurdum. İlk başta bunu yapmak istemediğimi
düşündüğüm için utanıyorum. Eğer senin söylediklerin olmasaydı,
yapmazdım. Yani bunun için senin özverililiğine teşekkür etmeliyiz, canım Anne."

Mary Isabel'in İsyanı

"Kırk yaşında bir kadın olarak, Mary Isabel, tanıdığım en az
duyguya sahip kişisin," dedi Louisa Irving.

Louisa, hayatının hemen hemen her günü Mary Isabel'e benzer bir şeyler söylemişti. Mary Isabel, bu onu çok
acıtsa bile, bundan hiç hoşlanmamıştı. Latimer'daki herkes Louisa Irving'in uysal küçük kız kardeşini demir bir çubukla yönettiğini biliyordu ve Mary Isabel'in neden
asla isyan etmediğini merak ediyordu. Mary Isabel'in aklına böyle bir şey hiç gelmemişti; hayatı boyunca Louisa'ya boyun eğmişti ve kız kardeşinin Med ve Pers kararlarına itaat etmeyi
reddetme düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Mary Isabel'in Louisa'dan tek bir sırrı vardı ve Louisa'nın bunu
keşfedeceği korkusuyla yaşıyordu. Çok zararsız
küçük bir sırdı, ama Mary Isabel haklı olarak Louisa buna bir an bile tahammül edemezdi.

Sahil kenarındaki şirin eski evlerinin loş oturma odasında birlikte oturuyorlardı. Pencere açıktı ve deniz meltemi içeri 
giriyordu, düzenli beyaz perdeleri huzursuzca kıpırdatıyor ve Mary Isabel'in alnındaki küçük koyu saç halkalarını karıştırıyordu - Louisa'yı her zaman rahatsız eden halkalar. Mary Isabel'in onları dümdüz geriye doğru 
fırlatması gerektiğini düşünüyordu ve Mary Isabel bunu günde bir düzine kez sadakatle yapıyordu; ve on dakika içinde tekrar aşağı doğru sürünerek Louisa'ya meydan okuyorlardı, Mary Isabel'i her konuda ona boyun eğdirebilecek ama doğal kıvırcık saçları üzerinde hiçbir
gücü olmayan Louisa. Louisa'nın kendi saçıyla hiç sorunu olmamıştı; düz, parlak ve fare rengiydi - varsa da.

Mary Isabel'in yüzü kızarmıştı ve odun kahvesi gözleri kederli ve yalvarır gibiydi. Mary Isabel hala güzeldi ve kibir düzgün yapılı bir kadını terk eden son şeydir.

"Henüz bone takamam, Louisa," diye itiraz etti. "Herkes için boneler çıktı
ama gerçekten yaşlı kadınlar hariç. Bir şapka istiyorum: o güzel, gevşek olanlardan
biri, soluk mavi unutmabeni çiçeklerinden."

Sonra Louisa yukarıda alıntılanan yorumu yaptı.

"Kırk yaşıma gelmeden bone taktım," diye acımasızca devam etti, "ve her düzgün kadın da öyle yapmalı. Senin yaşında giyime bu kadar fazla önem vermek saçma, Mary Isabel. Eğer izin verseydim kendini nasıl
giydireceğini bilmiyorum, eminim. Kendini
aptal yerine koymanı engelleyecek birinin olması şanslısın. Yarın şehre
gidiyorum ve sana uygun bir siyah bone seçeceğim. Leghorn ve unutmabeni çiçekleriyle
göz kamaştırsan hoş görünürdün, değil mi?"

Mary Isabel içten içe öyle düşündüğünü söyledi ama tabii ki pes etti
her ne kadar satın alınmamış, kaçınılmaz boneden nefret etse de.

"Pekala, en iyi bildiğin gibi yap, Louisa," dedi iç çekerek. "Sanırım
çok da önemli değil. Zaten kimse nasıl göründüğümü umursamıyor. Ama seninle
şehre gidemez miyim? Yeni ipeğimi seçmek istiyorum."

"Ben de senin kadar siyah ipek konusunda iyiyim," dedi Louisa kısaca. "Evden tek başına
çıkmak güvenli değil."

"Ama ben siyah ipek istemiyorum," diye haykırdı Mary Isabel. "Uzun zamandır siyah giyiyorum; iki ipek elbisem de siyahtı. Bayan Chester Ford'unki gibi
güzel bir gümüş-gri istiyorum."

"Daha önce hiç böyle saçmalık duyan oldu mu?" Louisa gerçek bir şaşkınlıkla bilmek istedi. "Gümüş grisi ipek dünyadaki en işe yaramaz şeydir. Giymek ve gerçek zarafet için siyahtan daha iyi bir şey yoktur.
Hayır, hayır, Mary Isabel, aptal olma. Senin için seçmeme izin vermelisin;
hiçbir zaman yargılanmadığını biliyorsun. Annem sana bunu yeterince sık söyledi.
Şimdi, güneş başlığını al ve kıyıya doğru yürüyüşe çık. Yorgun görünüyorsun.
Ben çayı getireceğim."

Louisa'nın tonu nazik ama kararlıydı. Mary Isabel'e karşı gerçekten iyiydi
tabi Mary Isabel ona kendi yolunu barışçıl bir şekilde verdiği sürece. Ama Mary Isabel'in sırrını bilseydi kıyıya kadar
asla yürüyüşlere izin vermezdi.

Mary Isabel tekrar iç çekti, pes etti ve dışarı çıktı. Yeşil bir tarlanın karşısında
Irving kulübesinden Dr. Donald Hamilton'ın büyük evi, doktorun bir bahçeye sahip olmasını sağlayan
sık köknar korusunun gölgelerinde kendini örtüyordu. Kulübede barınak yoktu, bu yüzden Irving
"kızları" hiç bahçe yapmaya çalışmadılar. Dr. Hamilton oraya yaşamaya geldikten kısa bir süre sonra, hizmetçisinin yanından bir buket erken nergis göndermişti. Louisa onları parmak uçlarıyla dikkatlice almış,
tarlanın üzerinden çim çitine taşımış ve
ofisinin penceresinden dışarı bakan şişman Dr. Hamilton'ın eğlenen gri gözlerinin altında
üzerine fırlatmıştı. Sonra Louisa verandaya geri dönmüş ve gösterişli bir şekilde ellerini yıkamıştı.

"Sanırım bu Donald Hamilton'ı rahatlatacaktır," dedi gizlice üzgün olan Mary Isabel'e zaferle ve en azından daha fazla sosyal ilerleme açısından onu rahatlattı.

Dr. Hamilton mükemmel bir hekim ve aynı derecede mükemmel bir insandı.
Louisa Irving onun geçmişinde veya karakterinde bir kusur bulamazdı. Gerçekten de, Dr. Hamilton'a karşı bir kin beslemiyordu ama
o, Louisa'nın nefret ettiği ve akrabalarının Louisa'nın gözünde tabu olduğu bir adamın kardeşiydi. Kardeşin kötü bir adam olduğu da söylenemezdi; sadece on iki yıl önce önemli bir kilise kavgasında Irving'lerin tam tersi tarafını tutmuştu ve Louisa o zamandan beri onunla veya diğer günahkârlarla hiçbir ilişkiye girmemişti.

Mary Isabel Hamilton evine bakmadı. Tuzla solmuş otların ve ıslık çalan deniz rüzgarlarının vahşi
tatlı yalnızlığıyla kıyı şeridinde yürürken başını kararlı bir şekilde başka tarafa çevirdi.
Sadece
kendisini evlerin görüş alanından
uzaklaştıran köknar ormanının köşesini döndüğünde, çitin üzerinden çekinerek baktı.
Dr. Hamilton, çitin kumlu çakıllara kadar uzandığı yerde duruyordu ve Mary Isabel köknarların etrafından döndüğünde küçük siyah piposunu
çıkarıp kaldırmıştı. Erkekler Mary Isabel'in yanındayken böyle şeyler
içgüdüsel olarak yapardı. Kırk yaşına rağmen onda o kadar
nazik ve bakir bir şey vardı ki, ona çok genç, saf bir
kız için gösterecekleri saygıyı
gösterdiler.

Dr. Hamilton büyük güneş başlığının altındaki küçük, sıkıntılı yüze gülümsedi. Mary Isabel bir güneş başlığı takmak zorundaydı. Bunu
kendi isteğiyle asla yapmazdı.

"Sorun ne?" diye sordu doktor, büyük, neşeli, yaşlı bekar sesiyle. Hasta yatakları ve yas odaları için başka bir sesi vardı ama bu ses dalgaların ve
rüzgarların mırıltısına en çok uyuyordu.

"Bir şeyin sorun olduğunu nasıl biliyorsun?" diye karşılık verdi Mary Isabel çekingen bir şekilde.

"Yüzünden. Hadi, söyle bana ne olduğunu."

"Gerçekten önemli değil. Sadece aptallık ettim, hepsi bu. Unutma beni çiçekleriyle bir şapka ve gri ipek istiyordum ve Louisa siyah ve bir bone almam gerektiğini söylüyor."

Doktor öfkeli görünüyordu ama sustu. O ve Mary Isabel, Louisa'yı asla tartışmamaya zımnen karar vermişlerdi çünkü böyle bir tartışma uyum sağlamazdı. Mary Isabel'in vicdanı, doktorun Louisa hakkında iltifat
edici hiçbir şey söylemesine izin vermezdi ve doktorun vicdanı da onun iltifat
edici hiçbir şey söylemesine izin vermezdi. Bu yüzden onu söz konusu
etmediler ve denizden, teknelerden, şiirden, çiçeklerden ve benzeri yanıcı olmayan konulardan konuştular.

* * * * *

Bu gizli toplantılar, çamların altında tesadüfen karşılaştıkları günden beri, iki aydır devam ediyordu. Mary Isabel'in aklına doktorun arkadaşlıktan başka bir şey kastettiği hiç gelmemişti;
ve doktorun aklına gelmiş olsaydı bile, bunu söylemenin pek bir faydası olacağını düşünmüyordu. Mary Isabel, Louisa'nın
başının altında umutsuzca duruyordu. Louisa bilmese bile ara sıra köknarların altında buluşmayı sürdürebilirdi ama daha fazlasına cesaret edemezdi. Ayrıca, doktor gerçekten daha fazlasını istediğinden pek emin değildi. Mary Isabel tatlı bir küçük kadındı ama Dr. Hamilton o kadar uzun süredir bekardı ki alışkanlıktan çıkması çok zordu; o kadar zordu ki Louisa Irving'in tiranlığı gibi bir engel
önüne çıktığında denemeye değmezdi. Bu yüzden Mary Isabel'le sevişmeye hiç çalışmadı, ama bunun bir işe yarayacağını
düşünseydi muhtemelen yapardı. Bu pek romantik gelmiyor tabii ama elli yaşında bir adam için romantizm meyvede mevcut olsa da çiçekte kesinlikle yoktur.

"Sanırım yeğenimin doğum törenine perşembe günü gitmeyeceksin?" dedi doktor konuşma sırasında.

"Hayır. Louisa buna izin vermeyecek. Mary Isabel, gümüş kıyı otlarını gergin bir şekilde örerken, iç çekerek, "Umarım," dedi, "yaşlı Bay Moody gittiğinde kiliseye geri dönerdi. Ve bence dönerdi, eğer--eğer--"

"Jim, Bay Moody'nin yerine gelmeseydi," diye bitirdi doktor, neşeli kahkahasıyla.

Mary Isabel güzelce kızardı. "Yeğeniniz olduğu için değil,
doktor. Çünkü--çünkü--"

"Çünkü o, o eski kilise kavgasında diğer tarafta olan kardeşimin yeğeni mi? Tanrı seni korusun, anlıyorum. Kız kardeşin ne kadar da iyi bir nefret dolu! Bir nesilden diğerine
acıyı böylesine bir inatla taşımak belli bir tür hayranlığa sebep oluyor. Jim'e gelince, o iyi bir çocuk ve papaz evi onarılana kadar benimle yaşamaya geliyor."

"Bunu hoş bulacağından eminim," dedi Mary Isabel ciddi bir şekilde.

Genç rahibin gelişinin bu kıyı toplantıları açısından bir fark yaratıp yaratmayacağını merak etti; sonra hemen yaratmayacağına karar verdi; sonra daha da çabuk, yaratsa bile bir önemi olmayacağına karar verdi.

"O da bana eşlik edecek," diye itiraf etti doktor, arkadaşlıktan hoşlanan ve kıyı yolunu oldukça ıssız bulan. "Bugün ondan bir mektup aldım, benimle birlikte doğumdan
eve geleceğini söylüyordu. Bu arada, bugün eski postaneyi yıkıyorlar. Ve bu bana şunu hatırlattı ki, Tanrı aşkına,
neredeyse unutmuştum. Bu akşam Mollie Marr'ı görmeye gideceğime söz vermiştim; Mollie'nin sinirleri yine tavan yaptı. Acele etmeliyim."

Doktor elini sallayarak aceleyle uzaklaştı. Mary Isabel bir süre daha oyalandı, çite yaslandı, hayalperestçe denize baktı. Doktor çok hoş bir arkadaştı. Keşke Louisa komşuluk ilişkilerine izin verseydi! Mary Isabel hafif, aciz bir kızgınlık hissetti.
Diğer kızların sahip olduğu hiçbir şeye sahip olmamıştı: arkadaşlar, elbiseler, sevgililer,
ve hepsi Louisa'nın suçuydu -- Louisa, hayatının geri kalanında ona bir başlık
taktıracaktı. Mary Isabel o başlığı ne kadar çok düşünürse, ondan o kadar nefret etti.

O akşam Warren Marr at sırtında kıyı kulübesine gitti
ve Mary Isabel'e bir mektup uzattı; garip, buruşuk, kirli, sarı bir mektup. Mary Isabel zarfın üzerindeki el yazısını gördüğünde
titriyordu ve sanki bir hayalet görmüş gibi ölümcül bir şekilde solgunlaştı:

"İşte sana bir mektup," dedi Warren sırıtarak. "Çok uzun
zaman oldu--neredeyse on beş yıl. Sanırım haberler oldukça
bayat olacak. Bugün yıktığımızda eski bölmenin arkasında bulduk."

"Bu, kardeşim Tom'un yazısı," dedi Mary Isabel belli belirsiz. Titreyerek odaya girdi, mektubu sıkıca kavradı. Louisa bir iş için köye gitmişti; Mary Isabel neredeyse evde olmayı diledi; Tom'un mektubunu tek başına açmaya
kendisini zor yetiyordu. Tom on yıldır ölmüştü ve bu mektup ona tuhaf bir his verdi; sanki ruhlar diyarından gelen bir mesaj gibi.

On beş yıl önce Thomas Irving Kaliforniya'ya gitmişti ve beş yıl sonra orada ölmüştü. Kardeşine tapan Mary Isabel, o sırada neredeyse kendini ölüme mahkûm etti.

Sonunda mektubu buz gibi parmaklarıyla açtı. Tom Kaliforniya'ya
vardıktan kısa bir süre sonra yazılmıştı. İlk iki sayfa ülkenin ve "işinin" tasvirleriyle doluydu.

Üçüncü sayfada Tom aniden:

Bak, Mary Isabel, Louisa'nın sana patronluk taslamasına
izin vermeyeceksin, tıpkı benim evdeyken yaptığı gibi.
Gitmeden önce seninle bundan bahsedecektim ama unuttum. Lou
iyi bir kız ama çok baskıcı ve sen ona ne kadar çok
taviz verirsen bu onu daha da kötüleştiriyor. Sen kendi iyiliğin için
çok fazla rahatsın, Mary Isabel ve kendi iyiliğin için keşke daha fazla cesaretin olsaydı. Louisa'nın senin hayatını
senin için yaşamasına izin verme; sen kendin yaşa.
İlk başta biraz sürtüşme olsa da aldırma; Lou, zorunda olduğunu gördüğünde
taviz verecek ve ikiniz de bundan daha iyi olacaksınız, senin gerçekten
mutlu olmanı istiyorum, Mary Isabel ama bağımsızlığını
iddia etmezsen olmayacaksın. Senin yaptığın şekilde vermen hem senin hem de
Louisa için kötü. Onu bir zorbaya, seni de dünyada hiçbir değeri olmayan
zavallı bir yaratık yapacak. Sadece dik dur ve
dikkatli ol.

Mary Isabel mektubu okuduktan sonra onu kendi odasına
götürdü ve yazı masasının çekmecesine kilitledi. Sonra penceresinin yanına oturdu,
deniz-gün batımına baktı ve düşündü. Garip bir şekilde gelen mektup, ölülerden gelen bir mesaj gibi görünüyordu ve
Mary Isabel, ona uyması gerektiğine dair batıl bir inanca sahipti. Tom'un fikrine her zaman büyük bir saygı duymuştu. Haklıydı--ah,
onun haklı olduğunu hissediyordu. Ne yazık ki, alışkanlığın zincirleri bu kadar
sağlam bir şekilde perçinlenmeden önce mektubu uzun zaman önce almamıştı. Ama henüz çok geç değildi. Sonunda isyan edecekti
ve--Tom nasıl ifade etmişti--ah, evet, bağımsızlığını ilan edecekti. Bunu Tom'a borçluydu; Bu onun dileğiydi--ve o ölmüştü--ve bunu yerine getirmek için elinden geleni yapacaktı.

"Başlığa sahip olmayacağım," diye düşündü Mary Isabel kararlı bir şekilde. "Tom
beni boneyle giymemi istemezdi. Bundan sonra, Louisa'dan ne kadar korkuyor olursam olayım, Tom'un benden istediği gibi yapacağım. Ve, oh, ondan çok korkuyorum."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Mary Isabel de aynı şekilde korkuyordu ama yanaklarındaki kızarıklık ve kahverengi gözlerindeki parıltı yüzünden öyle görünmüyordu. Tom'un mektubunu elbisesinin göğsüne koymuştu ve parmak uçlarını üzerine bastırdı ki hışırtı ona cesaret versin.

"Louisa," dedi kararlı bir şekilde, "seninle şehre gidiyorum."

"Saçmalık," dedi Louisa kısa bir süre sonra.

"İstersen buna saçmalık diyebilirsin ama ben gidiyorum," dedi Mary Isabel tereddüt etmeden. "Bu konuda kararımı verdim, Louisa,
ve söyleyebileceğin hiçbir şey bunu değiştiremez."

Louisa şaşkın görünüyordu. Mary Isabel daha önce hiç kararnamelerini
hiçbir zaman boşa çıkarmamıştı.

"Çıldırdın mı, Mary Isabel?" diye sordu.

"Hayır, delirmedim. Ama şehre gidiyorum ve kendime
gümüş grisi bir ipek ve yeni bir şapka alacağım. Bir başlık takmayacağım
ve bundan bir daha asla bahsetmene gerek yok, Louisa."

"Şehre gidiyorsan evde kalacağım," dedi Louisa, Mary Isabel'i neredeyse titreten soğuk,
uğursuz bir tonla. Tom'un mektubunun o güven verici hışırtısı olmasaydı, korkarım Mary Isabel pes ederdi. "Bu ev yalnız bırakılamaz. Sen gidersen, ben de kalırım."

Louisa, bunun asiyi
anlatacağını dürüstçe düşündü. Mary Isabel hayatında hiç tek başına şehre gitmemişti. Louisa gitmeye
cesaret edebileceğine inanmıyordu. Ama Mary Isabel yılmadı. Meydan okumak
sonuçta o kadar da zor değildi, bir kere başladıktan sonra.

Mary Isabel şehre gitti ve tek başına gitti. Tüm
güzel
gününü, sergilenen tüm güzel şeyleri incelerken Louisa'nın küçümsemesinden ve eleştirisinden etkilenmeden, dükkânlarda geçirdi. Tom'un beğeneceğinden emin olduğu bir şapka seçti - unutma beni çiçekleri ve kurdelelerle güzel buruşuk gri bir hasır. Sonra
güzel gümüş renginde gri bir ipek satın aldı.

Eve döndüğünde paketlerini açtı ve satın aldıklarını Louisa'ya gösterdi. Ama Louisa ne onlara baktı ne de Mary Isabel'le konuştu. Mary Isabel başını salladı ve kendi odasına gitti.
Özgürlük
iksiri onu harekete geçirmişti ve Louisa'nın tavrını beklediğinin yarısı kadar bile umursamadı. Kendini güçlendirmek için Tom'un
mektubunu tekrar okudu ve sonra saçlarını o gün şehirde gördüğü şekilde şekillendirdi ve alnındaki tüm küçük bukleleri yoldu.

Ertesi gün gümüş grisi ipeği Latimer terzisine götürdü
ve ona şık bir tasarım seçti. İpek elbise eve geldiğinde, bu arada biraz yumuşamış olan Louisa, elbisenin çok iyi oturduğunu söylemek için yeterince eğildi.

"Yarın törene giyeceğim," dedi Mary Isabel, görünüşe göre cesurca, gerçekte titrek bir şekilde. Eldiveni sonsuza dek attığını biliyordu. Bu konuda bağımsızlığını iddia edip koruyabilirse Louisa'nın gücü sonsuza dek kırılacaktı.

* * * * *

Bundan on iki yıl önce, daha önce bahsedilen bölünme Latimer kilisesinde patlak vermişti. Rahip, Louisa Irving'in karşı çıktığı
hizbin tarafını tutmuştu. Derhal kilisesine gitmeyi bıraktı ve tüm mali desteğini çekti. On beş mil uzaklıktaki Marwood
kilisesine ödeme yaptı ve ara sıra bir ekip kiralayıp oraya ayin için gitti. Ama bir daha asla Latimer kilisesine girmedi ve Mary Isabel'in girmesine izin vermedi. Aslında Mary Isabel gitmek istemiyordu. Rahibin tavrından Louisa kadar nefret etmişti. Ama Bay Moody başka bir yere çağrılmayı kabul ettiğinde Mary Isabel, kendisinin ve Louisa'nın eski kilise evlerine dönmelerini umuyordu. Cemaat genç, yeni yetişen James Anderson'ı çağırmasaydı muhtemelen bunu yapabilirlerdi. Mary Isabel bunu umursamazdı ama Louisa sert bir şekilde ne kendisinin ne de diğerlerinin Martin Hamilton'ın yeğeninin vaaz verdiği bir kilisenin kapılarını asla karartmamaları gerektiğini söyledi. Mary Isabel o zamanlar pişmanlıkla kabul etmişti, ancak şimdi kiliseye gitmeye karar vermişti ve
başlama töreniyle başlamayı planlıyordu.

Louisa kız kardeşine inanmaz gözlerle baktı.

"Aklını mı kaçırdın, Mary Isabel?"

"Hayır. Az önce onlara geldim," diye karşılık verdi Mary Isabel pervasızca,
Louisa'nın nasıl titrediğini görmemesi için çaresizce bir sandalyenin arkalığına yapıştı. "Sadece eski bir kin yüzünden kiliseden uzak durmak aptallık.
Pazar günleri evde kalmaktan veya zavallı Bay Grattan'ı dinlemek için Marwood'a on beş mil araba sürmekten bıktım.
Herkes Bay Anderson'ın muhteşem bir genç adam ve mükemmel bir vaiz olduğunu söylüyor ve ben de onun ayinlerine düzenli olarak katılacağım."

Louisa, Mary Isabel'in ilk meydan okumasını buz gibi bir küçümsemeyle karşılamıştı. Şimdi
sini kaybetti ve öfkelendi. Öfkeli sözlerin fırtınası Mary Isabel'i dolu gibi vurdu, ama o kararlı bir şekilde karşı koydu. Tom'un "Kendi hayatını yaşa, Mary Isabel; Louisa'nın senin için yaşamasına izin verme," dediğini duydu ve ona itaat etmek istedi.

"Eğer o adamın indüksiyonuna gidersen seni asla affetmem," diye sonlandırdı Louisa.

Mary Isabel hiçbir şey söylemedi. Sadece dudaklarını çok kararlı bir şekilde süsledi, ipek elbiseyi aldı ve odasına taşıdı.

Ertesi gün hava güzel ve sıcaktı. Louisa bütün sabah tek kelime etmedi.
Çok çalıştı ve eşyaları gürültüyle çarptı.
Akşam yemeğinden sonra
Mary Isabel odasına gitti ve hemen aşağı indi, gri ipek
giysisiyle, unutmabeni şapkası yumuşak, gevşek saçlarının
daydı. Louisa mutfak ocağını karartıyordu.

Mary Isabel'e öfkeli bir bakış attı, sonra kısa,
aşağılayıcı bir kahkaha attı, alaycılıktan başka tüm silahlarından
soyulmuş öfkeli bir kadının kahkahasıydı.

Mary Isabel kızardı ve evden çıkıp yalpalamadan yürümeye başladı. Louisa'nın kahkahasına içerlemişti. Görünüşünde
bu kadar gülünç bir şey olmadığından emindi. Kendisinden
çok
yaşlı kadınlar, Latimer'de bile, hafif elbiseler ve şık
şapkalar giyerlerdi. Gerçekten de Louisa çok iticiydi.

"Onun davranışlarına çok uzun süre katlandım," diye düşündü Mary Isabel, aniden ve alışılmadık bir öfkeyle. "Ama bir daha asla - hayır, asla,
onu istediği kadar sinirli ve alaycı yapmayacağım."

Doğum hizmetleri ilginçti ve Mary Isabel bunlardan keyif aldı.

Doktor Hamilton karşısında oturuyordu ve bir iki kez onu hayranlıkla ona bakarken yakaladı. Doktor şapkayı ve
gri ipeği fark etti ve Mary Isabel'in bunlarla ilgili olarak
nasıl istediğini elde ettiğini merak etti. Ne kadar da güzel bir kadındı! Gerçekten, daha önce ne kadar
güzel olduğunu hiç fark etmemişti. Ama sonra, onu
güneş başlığıyla veya saçları özenle geriye taranmış halde görmemişti.

Ama ayin bittiğinde Mary Isabel gökyüzünün bulutlandığını ve yağmura çok benzediğini görünce dehşete düştü. Herkes
aceleyle eve gitti ve Mary Isabel kıyı yolunda tökezleyerek elbisesiyle ilgili endişeli düşüncelerle
dolu bir şekilde yürüdü. Bu tür ipek her zaman lekeliydi ve
şapkası ıslanırsa mahvolurdu. Şemsiye
getirmemesi ne kadar da aptalcaydı!

İlk yağmur damlası düşerken kendi kapısına soluk soluğa ulaştı. "Çok şükür," diye soludu.

Sonra kapıyı açmaya çalıştı. Açılmadı.

Louisa'nın mutfak penceresinin yanında oturduğunu, sakince okuduğunu görebiliyordu.

"Louisa, kapıyı hemen aç," diye sabırsızlıkla seslendi.

Louisa hiç kıpırdamadı, ancak Mary Isabel duymuş olması gerektiğini biliyordu.

"Louisa, söylediklerimi duyuyor musun?" diye bağırdı, uzanıp
camın camına otoriter bir şekilde vurarak. "Hemen kapıyı aç. Yağmur
yağacak -- şu anda yağmur yağıyor. Çabuk ol."

Louisa verdiği tüm tepkilere rağmen
sanki bir heykel gibiydi. Sonra Mary Isabel durumunu fark etti. Louisa, yağmurun geleceğini bilerek onu bilerek dışarıda
kilitlemişti. Louisa'nın onu içeri almaya niyeti yoktu; isyanının elbisesi ve şapkası bozulana kadar onu dışarıda tutmak istiyordu. Bu Louisa'nın intikamıydı.

Mary Isabel nefes nefese döndü. Ne yapmalıydı? Kilitli tavuk kümesi, kuyu kümesi ve odun kümesinin kapıları: Louisa'nın
kin dolu tasarımının titizliğini ortaya koyuyordu. Nereye gitmeliydi? O
bir yere gidecekti. Güzel yeni elbisesinin ve şapkasının
bozulmasını istemezdi!

Kıvrılmış eteklerini eline alıp bahçede koştu.
Çiti tırmanıp tarlaya girdi ve oradan koştu. Bir damla daha
yağmur yanağına çarptı. Asla geriye bakmadı, yoksa
kulübenin mutfak penceresinden bakan dehşete düşmüş bir yüz görürdü. Louisa
Mary Isabel'in Dr. Hamilton'da sığınacağını hiç hayal etmemişti.

Genç papazla kiliseden eve giden Dr. Hamilton, onun geldiğini gördü ve ona kapıyı açmak için koştu. Mary Isabel
verandanın basamaklarını hızla çıktı, nefes nefese, kıpkırmızı yanaklı, bastırılmış öfke ve öfke duygusuyla
titriyordu.

"Louisa beni dışarıda kilitledi, Dr. Hamilton," diye neredeyse histerik bir şekilde bağırdı.
"Elbisemin bozulması için beni bilerek dışarıda kilitledi. Onu asla affetmeyeceğim, ona asla geri dönmeyeceğim, asla, asla, o benden istemediği sürece. Buraya gelmek zorundaydım. Louisa'yı memnun etmek için elbisemin mahvolmasına izin vermeyecektim."

"Elbette hayır--elbette hayır," dedi Dr. Hamilton yatıştırıcı bir şekilde, onu büyük ve rahat oturma odasına
çekerek. "Buraya gelmekle çok haklıydın ve tam zamanında geldin. Şu anda ciddi ciddi yağmur yağıyor."

Mary Isabel bir sandalyeye çöktü ve gözlerinde yaşlarla Dr. Hamilton'a baktı.

"Bu çok kaba, kardeşçe olmayan bir şey değil miydi?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Ah, Louisa'ya karşı bir daha asla aynı şeyleri hissedemeyeceğim. Tom haklıydı--sana Tom'un mektubundan bahsetmedim ama yakında bahsedeceğim. Beni dışarı
çıkarttıktan sonra Louisa'ya geri dönmeyeceğim. Yağmur durduğunda
doğruca kuzenim Ella'nın evine gideceğim ve planlarımı ayarlayana kadar
onunla kalacağım. Ama bir şey kesin, Louisa'ya
geri dönmeyeceğim."

"Gitmezdim," dedi doktor pervasızca. "Şimdi, ağlama ve endişelenme. Şapkanı çıkar--istersen koridorun karşısındaki misafir odasına gidebilirsin. Jim yatmak için yukarı çıktı; başı çok ağrıyor ve çay istemediğini söylüyor. Bu yüzden kendime bir bekarlığa veda yemeği hazırlayacaktım. Hizmetçim yok. Kilisede annesinin hasta olduğunu duymuş ve Marwood'a gitmiş."

Mary Isabel yedek odadan biraz daha sakin ama pembe yanaklarında gözyaşlarıyla döndüğünde, doktor herhangi bir kadının sahip olabileceği kadar iyi bir
çay masası düzenine sahipti. Mary Isabel, küçük uşak Tommy Brewster'ın orada olmasının şanslı olduğunu düşündü,
yoksa öfkesinin ateşi söndüğü için kesinlikle çok utanırdı. Ancak daha sonra, çay bittiğinde ve doktorla yalnız kaldığında, hiç utanmadı.
Bunun yerine, kendini çok mutlu ve evinde hissetti. Dr. Hamilton rahatlattı.

Ona Tom'un mektubunu ve sonrasındaki isyanını anlattı. Dr. Hamilton bir kez bile gülümseme hatasında bulunmadı. Dinledi,
onayladı ve sempati duydu.

"Bu yüzden geri dönmeyeceğime kararlıyım," diye sonlandırdı Mary Isabel, "eğer o benden bunu isterse--ve Louisa asla bunu yapmayacak. Ella bir süre
beni yanında bulundurmaktan yeterince memnun olacaktır; beş çocuğu var ve hiçbir
yardım alamıyor."

Doktor omuzlarını silkti. Mary Isabel'i Ella Kemble ve ailesine
resmi olmayan bir köle olarak düşündü. Sonra
pencerenin yanındaki küçük gümüş figüre baktı.

"Sanırım daha iyi bir plan önerebilirim," dedi nazikçe ve şefkatle.
"Yani burada kalırsan - karım olarak. Bunu sana her zaman sormak istedim
ama bunun bir faydası olmayacağından korktum çünkü Louisa'nın buna karşı çıkacağını biliyordum ve o buna
karışmazsa senin de onay vereceğini düşünmedim. Sanırım," doktor öne eğildi ve Mary Isabel'in titreyen elini tuttu, "Sanırım
burada çok mutlu olabiliriz, canım."

Mary Isabel kıpkırmızı oldu ve kalbi çılgınca attı. Artık Dr. Hamilton'ı sevdiğini biliyordu ve Tom da bundan hoşlanırdı, evet, Tom
hoşlanırdı. Tom'un kız kardeşlerinin yaşlı kız olma fikrinden ne kadar nefret ettiğini hatırladı.

"Ben de--sanırım--öyle--," utangaç bir şekilde durakladı.

"O zaman," dedi doktor hızla, "burada ve şimdi evli olmamızın nesi var?"

"Evli!"

"Evet, tabii ki. Burada hiçbir ruhsatın gerekmediği bir eyaletteyiz,
evde bir papaz var ve hepiniz
hayal edilebilecek en güzel ipek gelinlikler içindesiniz. Sadece sakin bir şekilde bakarsanız,
Bayan Kemble'a gidip,
Louisa ile olan görüş ayrılığınızı tüm köye duyurmaktan ne kadar daha iyi olacağını görmelisiniz.
Sana fikre alışman için on beş dakika vereceğim ve sonra Jim'i çağıracağım."

Mary Isabel ellerini yüzüne koydu.

"Sen--sen bir kasırga gibisin," diye soludu. "Nefesimi kesiyorsun."

"Bir düşün," dedi doktor iş adamı gibi bir sesle.

Mary Isabel birkaç dakika çok düşündü--düşündü.

Tom ne derdi?

Tom'un böyle bir evliliği aceleyle onaylaması olası mıydı?

Mary Isabel, aile kavanozlarının
dışarıya üflenmesindense bunu tercih edeceğine karar verdi. Dahası, Mary Isabel Ella Kemble'ı hiç sevmemişti. Ona gitmek, Louisa'ya geri dönmekten sadece bir derece daha iyiydi.

Sonunda Mary Isabel ellerini yüzünden çekti. "Ee?" dedi doktor bunu yaparken ikna edici bir şekilde.

"Bir şartla kabul edeceğim," dedi Mary Isabel kararlı bir şekilde. "Ve bu da, Louisa'ya evleneceğimi ve isterse gelip töreni görebileceğini haber vermeme izin ver. Louisa bu konuda çok kaba davrandı, ama sonuçta o benim kız kardeşim ve bana bazı yönlerden iyi davrandı ve ben ona bu şekilde evlendiğimi söyleme ve bunu ona asla söyleme şansı vermeyeceğim."

"Tommy lafı dolandırabilir," dedi doktor.

Mary Isabel doktorun masasına gidip çok kısa bir not yazdı.

Sevgili Louisa:

Hemen Dr. Hamilton ile evleneceğim. Bu yaz onu kıyıda sık sık gördüm.

Eğer istersen törende hazır bulunmanı isterim.

Mary Isabel.

Tommy notla tarlanın karşısına koştu.

Artık yağmur durmuştu ve bulutlar dağılmaya başlamıştı. Mary Isabel bunun iyi bir alamet olduğunu düşündü. O ve doktor Tommy'yi pencereden izlediler. Louisa'nın kapıya geldiğini, notu aldığını ve kapıyı Tommy'nin yüzüne kapattığını gördüler. On dakika sonra tekrar belirdi,
Mackintosh'unu giymiş, ikinci en iyi başlığını takmış.

"Geliyor," dedi Mary Isabel titreyerek.

Doktor kolunu küçük hanımın etrafına koruyucu bir şekilde doladı.

Mary Isabel başını salladı. "Ah, değilim, sadece heyecanlıyım.
Bir daha asla Louisa'dan korkmayacağım."

Louisa sert bir şekilde tarladan, veranda basamaklarından yukarı ve kapıyı çalmadan
odaya geldi.

"Mary Isabel," dedi kız kardeşine dik dik bakarak ve doktoru tamamen görmezden gelerek, "o mektupta söylediklerini kastettiniz mi?"

"Evet, kastettiniz," dedi Mary Isabel kararlı bir şekilde.

"Bu utanmaz, uygunsuz aceleyle o adamla mı evleneceksiniz?"

"Evet."

"Ve söyleyebileceğim hiçbir şey sizin üzerinizde en ufak bir etki yaratmayacak mı?"

"En ufak bir etki yaratmaz. "

"O zaman," dedi Louisa, her zamankinden daha sert bir şekilde, "senden tek isteğim
eve gelip babanın çatısı altından evlenmen. En azından
ebeveynlerinin anısına bu kadar saygı göster."

"Elbette yaparım," diye haykırdı Mary Isabel dürtüsel bir şekilde, hemen yumuşayarak.
"Elbette yaparız--değil mi?" diye sordu, nazikçe doktora dönerek.

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı doktor.

Louisa homurdandı. "Eve gidip salonu havalandıracağım," dedi. "Pazartesi günü o meyveli keki
pişirdiğim için şanslıyım. Hazır olduğunda gelebilirsin."

Tarlanın üzerinden eve doğru yürüdü. Birkaç dakika içinde doktor ve
Mary Isabel onları takip etti ve arkalarından genç papaz geldi,
mavi kitabını kolunun altında taşıyordu ve ciddi görünmeye çalışıyordu ama pek de başarılı değildi.

İkizler ve Bir Düğün

Bazen Johnny ve ben, Kuzen Pamelia'nın düğünü için hiç yola çıkmasaydık ne olacağını merak ediyoruz. Bence Ted bir ara geri gelirdi; ama Johnny asla gelmeyeceğini söylüyor ve Johnny bunu bilmeli çünkü Johnny bir erkek. Neyse, dört yıl boyunca geri dönemezdi. Ancak, düğün için yola çıktık ve her şey yolunda gitti ve Ted bizim iki özel Providence çifti olduğumuzu söyledi.

Johnny ve ben Kuzen Pamelia'nın düğününe gitmeyi çok bekliyorduk çünkü
onunla her zaman çok iyi arkadaştık. Ve o da emin olmak için Anne'ye yazdı ve bizi getirdiler, ama Baba ve Anne bizimle uğraşmak istemediler. Meselenin açık gerçeği bu. Onlar iyi ebeveynler,
bu dünyada ebeveynler olarak; bence daha iyisini seçemezdik, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda; ama Johnny ve ben her zaman biliyorduk ki
eğer buradan çıkabiliyorlarsa bizi hiçbir yere götürmek istemezler. Amca Fred, yaramazlık yapıp herkesi zor durumda bıraktığımız için
bir çift kutsal dehşet olduğumuz için bunun şaşırtıcı olmadığını söylüyor. Ama bence aksi yönde olmamızı gerektiren tüm cazibeleri
düşündüğümüzde oldukça iyiyiz. Ve tabii ki ikizlerin normal çocuklardan sadece iki katı ikizleri var.

Neyse, Baba ve Anne Hannah
Jane ile evde kalmamız gerektiğini söyledi. Bu karar, Johnny'nin dediği gibi, bir anda
geldi. İlk başta şaka yapmadıklarına inanamadık. Nedense, Pamelia'nın düğününe
gitmemiz gerektiğini hissettik. Hayatımızda hiç
düğüne gitmemiştik ve nasıl olacağını görmek için can atıyorduk. Ayrıca, Pamelia'ya bir evlilik şiiri yazmıştık ve bunu ona
sunmak istiyorduk. Johnny bunu okuyacaktı ve bir haftadır
araba evinin arkasında provasını yapıyordu.
Çoğunu ben
yazdım. Şiirleri her şey kadar ustaca yazabilirim. Johnny kafiyeleri bulmamda bana
yardım etti. Şiir yazmanın en zor yanı budur,
kafiye bulmak çok zordur. Johnny bana bir kafiye bulurdu ve
sonra ben ona uygun bir dize yazardım ve çok iyi anlaştık.

Baba ve Anne'nin söyledikleri şeyi kastettiğini anladığımızda, yaşamak için
çok mutsuzduk. O gece yatağa girdiğimde sadece
elbiseleri yüzüme çektim ve sessizce
uğuldadım. Pamelia'nın beyaz ipek elbisesini, tül duvağını, çiçek kızlarını ve diğer her şeyi
düşündüğümde kendimi tutamadım. Johnny, _düşündüğü_
yemeğinin olduğunu söyledi. Oğlanlar böyledir, bilirsin.

Babam ve annem sabahın erken saatlerindeki trenle gittiler, bize
iyi ikizler olmamızı ve Hannah Jane'i rahatsız etmememizi söylediler. Hannah Jane'e bizi rahatsız etmemesini söyleselerdi daha anlamlı olurdu. O, bizim yetiştirilmemiz konusunda annemden
daha fazla endişeleniyor.

Onlar gittikten sonra ön kapının önünde oturuyordum, Johnny köşeyi dönüp geldi, o kadar gizemli ve kararlı görünüyordu ki
harika bir şey düşündüğünü biliyordum.

"Sue," dedi Johnny etkileyici bir şekilde, "eğer içinde gerçek bir sporcu kanı varsa
şimdi bunu göstermenin zamanı. Yeterince cesaretin varsa
Pamelia'nın düğününe gideceğiz."

"Nasıl?" dedim bir şey söyleyebildiğim anda.

"Sadece gideceğiz. Saat on trenine bineceğiz. Saat on bir buçukta Marsden'a varacak ve bu da bolca zaman demek. Düğün saat on ikiye kadar."

"Ama trene hiç tek başımıza binmedik ve Marsden'a hiç gitmedik!" diye soludum.

"Elbette, eğer her türlü zorluğu
ortaya çıkaracaksan!" dedi Johnny alaycı bir şekilde. "Daha fazla cesaretin olduğunu sanıyordum!"

"Elbette, Johnny," dedim hevesle. "Ben _tamamen_ cesaretliyim. Ve senin
yapacağın her şeyi yaparım. Ama Baba ve Anne tamamen vahşi olmaz mı?"

"Elbette. Ama orada olacağız ve bizi tekrar eve gönderemeyecekler, bu yüzden
düğünü göreceğiz. Sonra cezalandırılacağız tamam, ama
eğlenmiş olacağız, görmüyor musun?"

Gördüm. Giyinmek için hemen yukarı çıktım, her şeyi körü körüne Johnny'ye
güvenerek. En iyi soluk mavi büzgülü ipek şapkamı, mavi
organdi elbisemi ve yüksek topuklu terliklerimi giydim. Johnny beni
gördüğünde ıslık çaldı, ama tek kelime etmedi; Johnny'nin ördek olduğu zamanlar vardır.

Hannah Jane tavukları beslerken sıvıştık.

"Biletleri ben alırım," diye açıkladı Johnny. "Geçen ayki harçlığımdan yeterince param kaldı çünkü hepsini
senin gibi
şekerlemeye harcamadım. Gelecek ayın
suçunu aldığında bana geri ödemen gerekecek, unutma. Marsden'a
vardığımızda bize söylemesi için kondüktöre soracağım. Amca Fred'in evi istasyondan çok uzakta değil ve etrafındaki kiraz ağaçlarından kesinlikle tanıyacağız."

Kulağa kolay geliyordu ve _kolaydı_. Keyifli bir yolculuk yaptık ve sonunda
kondüktör geldi ve "İşte atlama yeriniz, çocuklar" dedi.

Johnny kendisine çocuk denmesinden hoşlanmazdı ama kondüktörün gözünün
mavi ipek şapkama hayranlıkla baktığını gördüm ve onu affettim.

Marsden çok güzel bir köydü ve yolun ilerisinde Amca Fred'in yerini gördük çünkü bembeyaz kiraz ağaçlarıyla
dolmuştu ve güzel çiçekler açmıştı. Gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde oraya doğru yola koyulduk çünkü kaybedecek zamanımız olmadığını biliyorduk. Yüksek topuklu ayakkabılar giydiğinizde acele etmeye çalışmak
çok korkunç ama hiçbir şey söylemedim ve sadece koştum çünkü Johnny'nin bana hiç sempati duymayacağını biliyordum. Sonunda
vardık eve doğru yürüdüm ve çimenliğin açık kapısından içeri girdim. Düğünün başlaması için her şeyin çok huzurlu ve sessiz göründüğünü düşündüm ve çok geç olduğunu ve her şeyin bittiğini
düşündüm.

"Saçmalık!" dedi Johnny, bir ayı kadar sinirli bir şekilde, çünkü o da bundan gerçekten
korkuyordu. "Sanırım herkes evin içinde. Hayır,
şu bankın yanında iki kişi var. Hadi gidip onlara
burası doğru yer mi diye soralım, çünkü doğru yer değilse kaybedecek zamanımız yok."

Çimliklerden iki kişiye doğru koştuk. Bunlardan biri genç bir hanımdı, gördüğüm en güzel genç hanımdı. Uzun boylu ve görkemliydi, tıpkı bir kitaptaki kahraman gibi, güzel kıvırcık kahverengi saçları, iri mavi gözleri ve en göz kamaştırıcı ten rengine sahipti. Ama
çok sinirli ve küçümseyici görünüyordu ve onu gördüğüm anda genç adamla
tartıştığını anladım. Onun önünde duruyordu ve bir prens kadar yakışıklıydı. Ama aynı zamanda öfkeli görünüyordu.
Toplamda, birbirine ters bakan bir çift görmezdiniz. Tam yanımıza geldiğimizde genç hanımın, "İstediğin şey saçma ve imkansız, Ted. İki gün önceden haber vererek evlenemem ve evlenmeyi de düşünmüyorum." dediğini duyduk.

Ve dedi ki, "Çok iyi, Una, böyle düşündüğün için üzgünüm. Gerçekten umurunda olsaydın böyle düşünmezdin. Senin umursamadığını öğrenmem iyi oldu. İki gün içinde gidiyorum ve hemen geri dönmeyeceğim, Una."

"Hiç dönmesen bile umurumda değil," dedi.

Bu bir yalandı ve bunu gayet iyi biliyordum. Ama genç adam anlamadı--erkekler bazen çok
aptal oluyor. Cevap vermeden tek ayağı üzerinde döndü ve neredeyse Johnny ve ben düşmeseydi bir saniye daha gidecekti.

"Lütfen efendim," dedi Johnny saygılı bir şekilde ama aceleyle. "Bay Frederick Murray'in
yerini arıyoruz. Burası mı?"

"Hayır," dedi genç adam biraz sert bir şekilde. "Burası Bayan Franklin'in
yeridir. Frederick Murray, on mil ötedeki Marsden'da yaşıyor."

Kalbim bir anda hopladı ve sonra atmayı bıraktı. Biliyorum, ama
Johnny bunun imkansız olduğunu söylüyor.

"Burası Marsden değil mi?" diye bağırdı Johnny boğuk bir sesle.

"Hayır, burası Harrowsdeane," dedi genç adam biraz daha yumuşak bir şekilde.

Kendimi tutamadım. Yorgun, sıcak ve çok hayal kırıklığına uğramıştım.
Arkamdaki rustik koltuğa oturdum ve
hikaye kitaplarında yazdığı gibi gözyaşlarına boğuldum.

"Aman, ağlama canım," dedi genç bayan daha önce kullandığından çok farklı bir sesle. Yanıma oturdu ve kollarını bana doladı. "Yanlış istasyonda indiysen seni Marsden'a götüreceğiz."

"Ama çok geç olacak," diye hıçkırdım çılgınca. "Düğün saat on ikide olacak ve şimdi neredeyse o saat ve ah, Johnny, bence sen "Beni
teselli etmeye çalışabilir!"

Çünkü Johnny ellerini ceplerine sokmuş ve sırtını
tam bana dönmüştü. Bunu çok kaba buldum. O zamanlar bunun
herkesin önünde ağlayacağından korktuğu için olduğunu bilmiyordum ve
tüm dünya tarafından terk edilmiş hissediyordum.

"Bana her şeyi anlat," dedi genç bayan.

Bu yüzden ona düğün hakkında elimden geldiğince her şeyi ve onu görmek için ne kadar çılgınca
olduğumuzu ve neden oraya kaçtığımızı anlattım.

"Ve şimdi hepsi işe yaramıyor," diye sızlandım. "Ve onlar bunu öğrendiklerinde biz de cezalandırılacağız. Düğünü kaçırmamış olsaydık cezalandırılmayı umursamazdım. Hiç düğün görmedik ve Pamelia beyaz ipek bir elbise giyecekti ve çiçek kızları olacaktı ve ah, kalbim kırıldı. Bunu asla atlatamam -asla- Metuşelah kadar yaşasam bile."

"Onlar için ne yapabiliriz?" dedi genç bayan, genç adama bakıp hafifçe gülümseyerek. Az önce kavga ettiklerini unutmuş gibiydi. "Çocukların hayal kırıklığına uğramasına dayanamıyorum. Kendi çocukluğumu çok iyi hatırlıyorum."

"Gerçekten ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi genç adam gülümseyerek, "onlar için hemen burada ve şimdi evlenmediğimiz sürece. Görmek istedikleri bir düğünse ve başka hiçbir şey onları tatmin etmeyecekse, önerebileceğim tek fikir bu."

"Saçma!" dedi genç bayan. Ama bunu sanki saçmalık olmadığına ikna edilmek istermiş gibi söyledi.

Ona baktım. "Ah, eğer evlenmek gibi bir fikrin varsa, hemen evlenmeni isterdim," dedim hevesle. "Herhangi bir düğün Pamelia'nınki kadar iyi olur. Lütfen evlen."

Genç hanım güldü.

"İki saat önceden haber verilmesiyle iki gün önceden haber verilmesi arasında fark yoktur," dedi.

"Una," dedi genç adam ona doğru eğilerek, "Benimle burada ve şimdi evlenir misin? Beni dünyanın öbür ucuna tek başıma gönderme, Una."

"Teyze ne derdi?" dedi Una çaresizce.

"Bayan Franklin, ona bir balonda evleneceğini söylesen itiraz etmezdi."

"Nasıl ayarlayabileceğimizi anlamıyorum--ah, Ted, bu saçma."

"'Değil. Çok mantıklı. Ehliyet ve yüzük için
tekerleğimle hemen şehre gideceğim ve bir saate geri döneceğim. O zamana kadar
hazır olabilirsin."

Una bir an tereddüt etti. Sonra aniden bana, "Adın ne, canım?" diye sordu.

"Sue Murray," dedim, "ve bu da kardeşim Johnny. İkiziz.
On yıldır ikiziz."

"Pekala, Sue, benim için karar vermene izin vereceğim. Buradaki beyefendi,
adı Theodore Prentice, iki gün içinde Japonya'ya gitmek zorunda
ve orada dört yıl kalmak zorunda. Emirlerini daha dün aldı. Benim onunla evlenmemi ve onunla gitmemi istiyor. Şimdi,
onay vermek veya reddetmek sana kalmış. Onunla evleneyim mi,
evlenmeyeyim mi?"

"Elbette, onunla evleneyim," dedim hemen. Johnny, bana bıraktığında bunu söyleyeceğimi bildiğini söyledi.

"Pekala," dedi Una sakin bir şekilde. "Ted, sen gerekli şeyleri almaya gidebilirsin.
Sue, sen nedimem olmalısın ve Johnny sağdıç olacak. Gel,
eve gidip teyzeye haberi verelim."

Hayatımda hiç bu kadar ilgili ve heyecanlı hissetmemiştim. Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyordu. Una ve ben eve girdik ve orada
en tatlı, en pembe, en tombul yaşlı kadını bir koltukta uyurken bulduk. Una onu
uyandırdı ve "Teyze, bir saat içinde Bay Prentice ile evleneceğim." dedi.

Bu harika bir yaşlı kadındı! Tek söylediği şey, "Aman Tanrım!" oldu.
Una'nın ona sadece yürüyüşe çıkacağını söylediğini düşünürdünüz.

"Ted ruhsat, yüzük ve papaz için gitti," diye devam etti Una. "Kiraz ağaçlarının altında evleneceğiz ve ben yeni beyaz
organdie'mi takacağım. İki gün içinde Japonya'ya gideceğiz. Bu çocuklar Sue ve Johnny Murray, bir düğünü görmeye geldiler --_herhangi_ bir düğünü.
Ted ve ben sadece onları memnun etmek için evleniyoruz."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın tekrar. "Bu oldukça ani oldu. Yine de--eğer
gerekirse. Pekala, gidip evde yemek için ne var bir bakayım."

Gülümseyerek uzaklaştı ve Una bana döndü. Gülüyordu ama
gözlerinde yaşlar vardı.

"Kutsanmış kazalar!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle.
"Eğer az önce sen olmasaydın Ted öfkeyle
gitmiş olurdu ve onu bir daha asla göremeyebilirdim. Hadi şimdi Sue ve giyinmeme
yardım et."

Johnny koridorda kaldı ve ben Una ile yukarı çıktım. Onu giydirirken çok
heyecanlı zaman geçirdik. Gördüğünüz en tatlı beyaz organzeye
sahipti, fırfırlar ve danteller. Pamelia'nın ipeği bu kadar
güzel olamazdı eminim. Ama duvağı yoktu ve bu konuda biraz
hayal kırıklığına uğradım. Sonra kapı çalındı ​​ve Bayan Franklin içeri girdi, kolları dantelli bir örümcek ağı gibi
ince ve sisli bir şeyle doluydu.

"Sana gelin duvağımı getirdim, canım," dedi. "Kırk yıl önce takmıştım. Ve Tanrı seni korusun, canım. Bir dakika bile duramam. Çocuk
tavukları öldürüyor ve Bridget onları ızgara yapmaya hazırlanıyor.
Yolun karşısındaki Bayan Jenner'ın oğlu düğün pastası için fırına gitti."

Bununla birlikte tekrar uzaklaştı. Kesinlikle harika bir yaşlı kadındı. Onun yerinde sadece Annemi düşündüm. Eh, Annem tamamen
çılgına dönmüş olurdu.

Una giyindiğinde bir rüya kadar güzel görünüyordu. Çocuk
tavukları öldürmeyi bitirmişti ve Bayan Franklin ona bizim için bir sepet gül göndermişti ve her birimiz en güzel buketi almıştık. Çok geçmeden Ted papazla geri döndü ve bir sonraki şey, hepimizin kiraz ağaçlarının altında çimenlikte durduğumuzu ve Una ile Ted'in evlendiklerini fark ettik.

Konuşamayacak kadar mutluydum. En çılgın hayallerimde bile nedime olmayı
düşünmemiştim ve işte ben de öyleydim. Mavi organzemi ve büzgülü şapkamı
taktığım için ne kadar da minnettardım! Hiç gergin değildim ve
Una'nın da gergin olduğunu sanmıyorum. Bayan Franklin, burnunda bir un lekesiyle bir kenarda duruyordu ve önlüğünü çıkarmayı
unutmuştu. Bridget ve çocuk bizi mutfak bahçesinden izliyorlardı.
Her şey güzel, şaşırtıcı bir rüya gibiydi. Ama tören korkunç derecede ciddiydi. Böyle bir şeye cesaret edemeyeceğimden eminim, ama Johnny büyüdüğümde fikrimi
değiştireceğimi söylüyor.

Her şey bittiğinde Johnny'yi dürttüm ve sert bir
fısıltıyla "Ode" dedim. Johnny hemen Una'nın önüne çıktı ve onu okudu.
Pamelia'nın adı üç kez geçti ve tabii ki Una'yı onun yerine koymalıydı ama unuttu. Her şeyi hatırlayamazsın.

"Sevgili komik canlarım!" dedi Una, ikimizi de öperek. Johnny bundan
hoşlanmadı ama bir gelinde bundan rahatsız olmadığını söyledi.

Sonra akşam yemeği yedik ve Bayan Franklin'i her zamankinden daha
harika buldum. Hiçbir kadının iki saat önceden haber vererek böyle bir sofra hazırlayabileceğine inanamazdım. Elbette Bridget ve çocuğa da biraz kredi verilmeli. Johnny ve ben bu sırada yeterince açtık ve
o yemeğin tadını doyasıya çıkardık.

Akşam treniyle eve gittik. Ted ve Una bizimle
istasyona geldiler ve Una Japonya'ya vardığında bana yazacağını söyledi ve
Ted bize sonsuza dek minnettar olacağını söyledi. Eve vardığımızda Hannah Jane ve Baba ile Anne'yi -bizden bir saat önce
gelmişlerdi- sadece dikkatleri dağılmış halde bulduk. Bizi sağ salim gördüklerine o kadar sevindiler ki, bizi azarlamadılar bile ve Baba hikayemizi duyduğunda gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"Bazıları şansla doğar, bazıları şansa kavuşur ve bazıları şans tarafından
ellerine verilir," dedi.

Lucy Maud Montgomery'nin 1907-1908 yılları arasında yazdığı Lucy Maud Montgomery Kısa Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTGOMERY STORIES ***

***** This file should be named 24877.txt or 24877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24877/

Produced by Alicia Williams, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
