*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curious, if True (Meraklı, eğer doğruysa)
Yazar: Elizabeth Gaskell
Yayın Tarihi: March 21, 2008 [EBook #24879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curious, if True, by Elizabeth Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curious, if True
       Strange Tales

Author: Elizabeth Gaskell

Release Date: March 21, 2008 [EBook #24879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOUS, IF TRUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GERÇEKTEN İLGİNÇ, AMA DOĞRU

GARİP HİKAYELER

Bayan Gaskell

İçindekiler

Yaşlı Dadı'nın Hikayesi 1

Zavallı Clare 26

Cadı Lois 88

Gri Kadın 187

Gerçekten İlginç 249

YAŞLI DADI'NIN HİKAYESİ

Canlarım, biliyorsunuz ki anneniz yetim ve tek çocuktu;
ve büyükbabanızın benim geldiğim Westmoreland'da bir din adamı olduğunu duymuşsunuzdur. Köy okulunda henüz bir kızdım ve bir gün büyükanneniz gelip öğretmene orada bir dadı olabilecek bir öğrenci olup olmadığını sordu; ve çok
gururluydum, söyleyebilirim, hanımım beni aradığında ve iğne işinde iyi bir kız olduğumu, istikrarlı, dürüst bir kız olduğumu ve
ebeveynlerinin çok saygın olduğunu, ancak fakir olsalar bile, söylediğinde.
Bebeğin geleceğinden ve onunla ne yapmam gerektiğinden bahsederken benim kadar derinden kızaran güzel genç hanıma hizmet etmekten daha çok
çok isteyeceğimi düşündüm. Ancak, hikayemin bu kısmıyla çok fazla ilgilenmediğinizi,
geleceğini düşündüğünüz şeyle daha çok ilgilendiğinizi görüyorum, bu yüzden hemen anlatacağım.
Bayan Rosamond (o bebekti, şimdi anneniz) doğmadan önce nişanlandım ve papaz evine yerleştim. Elbette,
geldiğinde onunla pek fazla işim olmadı, çünkü annesinin kollarından hiç ayrılmadı ve
bütün gece onun yanında uyudu; ve bazen hanım onu ​​bana emanet ettiğinde yeterince
gururluydum. Daha önce veya sonra böyle bir bebek hiç olmadı, gerçi hepiniz sıranızda yeterince iyiydiniz; tatlı, kazanan yollarınız hariç,
hiçbiriniz annenize benzemediniz. Annesi gibi doğdu,
gerçek bir hanımefendiydi; Northumberland'da Lord Furnivall'ın torunu olan Bayan Furnivall. Sanırım ne erkek ne de kız kardeşi vardı ve büyükbabanızla evlenene kadar lordumun ailesinde yetiştirilmişti, o sadece bir papazdı, Carlisle'da bir dükkân sahibinin oğluydu - ama her zamanki gibi zeki, iyi bir beyefendiydi - ve çok geniş olan ve Westmoreland Fells'e dağılmış olan cemaatinde tam bir çalışkandı. Anneniz, küçük Bayan Rosamond, yaklaşık dört veya beş yaşındayken, her iki ebeveyni de iki hafta içinde öldü - birbiri ardına. Ah! Çok üzücü bir zamandı. Güzel genç hanımım ve ben başka bir bebek arıyorduk,
efendim uzun yolculuklarından birinden eve ıslak ve yorgun bir şekilde döndüğünde ve
öldüğü ateşi aldı; ve sonra bir daha başını hiç kaldırmadı,
ama sadece ölü bebeğini görüp göğsüne yatırdı,
hayatını iç çekerek sonlandırmadan önce. Hanımım ölüm döşeğindeyken benden Bayan Rosamond'u asla terk etmememi istemişti; ama tek bir kelime bile etmeseydi, küçük çocukla birlikte dünyanın sonuna giderdim.

Sonra, hıçkırıklarımızı iyice bastırmadan önce, icra memurları ve koruyucular işleri halletmek için geldiler. Bunlar zavallı genç hanımımın kuzeni Lord Furnivall ve efendimin kardeşi, Manchester'da bir dükkan sahibi olan Bay Esthwaite'ti; o zamanlar durumu daha sonra olduğu kadar iyi değildi ve etrafında kalabalık bir aile vardı. Eh! Yerleşmeleri miydi yoksa hanımımın ölüm döşeğinde kuzenine yazdığı bir mektup yüzünden mi bilmiyorum; ama bir şekilde Bayan Rosamond ve benim Northumberland'daki Furnivall Malikanesi'ne gitmemiz kararlaştırıldı ve efendim sanki annesinin ailesiyle yaşamasını istiyormuş gibi ve itirazı yokmuş gibi konuştu, çünkü bu kadar büyük bir evde bir veya iki fazla veya az fark yaratamazdı. Bu yüzden, parlak ve güzel evcil hayvanımın gelişinin böyle görülmesini istemezdim -herhangi bir ailede, ne kadar büyük olursa olsun, bir güneş ışığı gibiydi- Dale'deki tüm insanların, Furnivall Malikanesi'ndeki Lord Furnivall'ın evinde genç bir hanımın hizmetçisi olacağımı duyduklarında bana bakıp hayran kalmalarından çok memnun oldum. Ama lordumun yaşadığı yere gidip yaşayacağımızı düşünerek hata yaptım. Ailenin Furnivall Malikanesi'nden elli yıl veya daha fazla bir süre önce ayrıldığı ortaya çıktı. Zavallı genç hanımımın ailede büyümüş olmasına rağmen hiç orada olmadığını duyamadım; ve buna üzüldüm, çünkü Bayan Rosamond'un gençliğinin annesininkinin olduğu yerde geçmesini isterdim.

Cesaret edebildiğim kadar çok soru sorduğum lordumun beyefendisi, Malikane Evi'nin Cumberland Tepeleri'nin eteğinde olduğunu ve çok görkemli bir yer olduğunu; lordumun büyük teyzesi olan yaşlı Bayan Furnivall'ın orada sadece birkaç hizmetçiyle yaşadığını; ama çok sağlıklı bir yer olduğunu ve lordumun Bayan Rosamond'a birkaç yıl boyunca çok uygun olacağını ve orada olmasının belki de yaşlı teyzesini eğlendirebileceğini düşündüğünü söyledi.

Lordum, Bayan Rosamond'un eşyalarını belirli bir güne kadar hazırlamamı söyledi. Tüm Lordların
Furnivall'da olduğu gibi, o sert ve gururlu bir adamdı; ve gerekenden fazla tek kelime bile konuşmazdı.
Halk, genç hanımımı sevdiğini söyledi; ama, babasının itiraz edeceğini bildiği için, onu asla dinlemedi ve Bay Esthwaite ile evlendi; ama bilmiyorum. En azından hiç evlenmedi. Ama Bayan Rosamond'a pek aldırmadı; ölmüş annesine baksaydı, bunu yapabileceğini düşündüm. Beyefendisini bizimle birlikte Malikane'ye gönderdi, ona aynı akşam Newcastle'da ona katılmasını söyledi; bu yüzden bizi tüm yabancılara tanıtması için fazla zamanı olmadı, sonra o da bizi silkeledi; ve biz, iki yalnız genç (henüz on sekiz yaşında değildim) büyük eski Malikane'de kaldık. Sanki dün oraya arabayla gitmiştik. Kendi sevgili papaz evimizi çok erken terk etmiştik ve ikimiz de sanki kalbimiz kırılacakmış gibi ağlamıştık, bir zamanlar çok düşündüğüm lordumun arabasında seyahat ediyor olmamıza rağmen. Ve şimdi bir eylül günü öğleden sonra çok geçmişti ve
son kez at değiştirmek için küçük, dumanlı bir kasabada durduk,
her yer kömür madencileri ve madencilerle doluydu. Bayan Rosamond uyuyakalmıştı ama
Bay Henry bana onu uyandırmamı söyledi, böylece arabayla gelirken parkı ve
Malikane Evi'ni görebilirdi. Bunun biraz yazık olduğunu düşündüm; ama
lorduma beni şikayet etmesinden korktuğum için bana emrettiği şeyi yaptım. Bir kasabanın veya hatta bir köyün tüm izlerini
bırakmıştık ve sonra büyük bir vahşi parkın kapılarının içindeydik - güneydeki parklara benzemiyordu ama
kayalar, akan suyun sesi, buruşuk dikenli ağaçlar ve yaşlı meşeler vardı, hepsi beyaz ve yaşlılıktan soyulmuşlardı.

Yol yaklaşık iki mil kadar yukarı çıktı ve sonra etrafı çok ağaçlı büyük ve görkemli bir ev gördük, öyle yakındı ki bazı yerlerde
dalları rüzgar estiğinde duvarlara sürtünüyordu; ve bazıları
kırık halde asılıydı; çünkü kimse bu yerin sorumluluğunu üstlenmiyor gibiydi;--ormanı kesmek veya yosunla kaplı araba yolunu düzene sokmak için. Sadece evin önü açıktı. Büyük oval yol
yabancı otsuzdu; ve ne ağaç ne de sarmaşığın uzun, çok pencereli ön cephede
büyümesine izin verilmiyordu; her iki tarafında da bir kanat korunuyordu, bunlar da diğer yan cephelerin uçlarıydı; çünkü
ev, çok ıssız olmasına rağmen, beklediğimden bile daha görkemliydi.
Arkasında Fells yükseliyordu; etrafı çevrilmemiş ve yeterince çıplak görünüyordu; ve
evin sol tarafında, ona baktığınızda, daha sonra öğrendiğim gibi, küçük, eski moda bir çiçek bahçesi vardı. Batı cephesinden bir kapı açıldı; kalın, koyu renkli ağaçtan yaşlı bir Leydi Furnivall için oyulmuştu; ancak büyük orman ağaçlarının dalları büyümüş ve tekrar gölgelemişti ve o zamanlar orada yaşayacak çok az çiçek vardı.

Büyük ön girişe doğru sürdüğümüzde ve salona girdiğimizde, kaybolacağımızı düşündüm - çok büyük, geniş ve görkemliydi. Tavanın ortasından aşağı sarkan, tamamı bronzdan bir avize vardı; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve hepsine hayretle baktım. Sonra, salonun bir ucunda, ülkemdeki evlerin yanları kadar büyük, büyük şömine vardı, odunu tutmak için büyük şömine ayakları ve köpekleri vardı; yanında da ağır, eski moda kanepeler vardı. Salonun karşı ucunda, içeri girdiğinizde solda -batı tarafında- duvara yerleştirilmiş bir org vardı ve o kadar büyüktü ki o tarafın en iyi kısmını dolduruyordu. Onun ötesinde, aynı tarafta bir kapı vardı; ve
şöminenin her iki tarafında, karşıda da doğu cephesine açılan kapılar vardı; ama ben evde kaldığım sürece bunlardan hiç geçmedim, bu yüzden
arkasında ne olduğunu söyleyemem.

Öğleden sonra yaklaşıyordu ve içinde ateş yakılmamış salon karanlık ve kasvetli görünüyordu, ama orada bir an bile kalmadık. Kapıyı bize açan yaşlı hizmetçi, Bay Henry'ye eğildi ve bizi büyük orgun diğer tarafındaki kapıdan içeri aldı ve bizi birkaç küçük salondan ve geçitten batı oturma odasına götürdü. Orada Bayan Furnivall'ın oturduğunu söyledi. Zavallı küçük Bayan Rosamond, sanki o büyük yerde korkmuş ve kaybolmuş gibi bana sıkıca sarıldı; ve ben de pek iyi durumda değildim. Batı oturma odası, içinde sıcak bir ateş ve etrafta bol miktarda iyi, rahat mobilyayla çok neşeli görünüyordu. Bayan Furnivall, sanırım sekseninden çok uzak olmayan yaşlı bir kadındı ama bilmiyorum. Zayıf ve uzundu ve sanki iğne ucuyla her yerine çizilmiş gibi ince kırışıklıklarla doluydu. Gözleri çok dikkatliydi, sanırım trompet kullanmak zorunda kalacak kadar sağır olduğu için. Onunla birlikte oturan, aynı büyük goblen parçası üzerinde çalışan Bayan Stark, hizmetçisi ve arkadaşıydı ve neredeyse kendisi kadar yaşlıydı. İkisi de gençken beri Bayan Furnivall ile birlikte yaşıyordu ve şimdi bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi görünüyordu; sanki hiç kimseyi sevmemiş veya umursamamış gibi soğuk, gri ve taş gibi görünüyordu; ve sanırım hanımı dışında kimseyi umursamıyordu; ve hanımının sağırlığı nedeniyle Bayan Stark ona bir çocukmuş gibi davranıyordu. Bay Henry, efendimden bir mesaj iletti ve sonra hepimize elveda dedi, tatlı küçük Bayan Rosamond'un uzattığı eli hiç fark etmeden ve bizi orada, iki yaşlı hanımın gözlüklerinin ardından bize bakmasıyla baş başa bıraktı. İlk başta bizi içeri alan yaşlı uşağı çağırdıklarında ve bizi odalarımıza götürmesini söylediklerinde çok sevindim. Böylece o büyük oturma odasından çıkıp başka bir oturma odasına geçtik ve oradan da çıkıp geniş bir merdiven çıktık ve geniş bir galeri boyunca yürüdük -ki burası bir kütüphaneye benziyordu, bir tarafında kitaplar, diğer tarafında pencereler ve yazı masaları vardı- ta ki mutfakların hemen üzerinde olduğunu duyduğuma üzülmedim; çünkü o ıssız evde kaybolacağımı düşünmeye başlamıştım. Uzun zaman önce tüm küçük lordlar ve hanımlar için kullanılan eski bir çocuk odası vardı, şöminede hoş bir ateş yanıyordu, ocakta su ısıtıcısı kaynıyordu ve masaya çay takımları seriliydi; ve o odanın dışında, yatağımın yanında Bayan Rosamond için küçük bir beşik olan gece çocuk odası vardı. Ve yaşlı James, karısı Dorothy'yi arayıp bize hoş geldiniz dedi; ve ikisi de o kadar misafirperver ve naziktiler ki, Bayan Rosamond ve ben, sonunda kendimizi evimizde hissettik; ve çay
sonu geldiğinde, Dorothy'nin dizinin üzerinde oturuyordu ve küçük dilinin gidebildiği kadar hızlı gevezelik ediyordu. Kısa süre sonra Dorothy'nin Westmoreland'dan olduğunu öğrendim ve bu, onu ve beni bir araya getirdi; ve yaşlı James ve karısından daha nazik insanlarla tanışmak istemezdim. James, hayatının neredeyse tamamını lordumun ailesinde yaşamıştı ve onlar kadar görkemli birinin olmadığını düşünüyordu. Hatta karısına biraz tepeden bakıyordu; çünkü, onunla evlenene kadar, karısı
sadece bir çiftçinin evinde yaşamıştı. Ama karısına çok düşkündü, öyle de olabilirdi. Altlarında, tüm kaba işleri yapan bir hizmetçileri vardı. Ona Agnes derlerdi; o, ben, James ve Dorothy, Bayan Furnivall ve Bayan Stark ile birlikte aileyi oluştururduk; her zaman
benim tatlı küçük Bayan Rosamond'umu hatırlardım! O gelmeden önce ne yaptıklarını merak ederdim, artık ona çok değer veriyorlardı. Mutfak ve
oturma odası, hepsi aynıydı. Sert, üzgün Bayan Furnivall ve
soğuk Bayan Stark, bir kuş gibi kanat çırparak içeri girdiğinde, sürekli bir mırıldanmayla ve hoş bir neşe gevezeliğiyle
buraya buraya oynayıp şakalaştığında memnun görünüyorlardı. Eminim, mutfağa uçup gittiğinde çoğu zaman üzülüyorlardı, ancak yanlarında kalmasını istemek için fazla gururluydular ve zevkine biraz şaşırmışlardı; ancak Bayan Stark'ın söylediği gibi, babasının hangi soydan geldiğini hatırlayarak, buna şaşmamak gerekirdi. Büyük, eski, dağınık ev, küçük Bayan Rosamond için ünlü bir yerdi. Benim peşimde olduğu
her yeri gezdi; doğu kanadı hariç, ki o hiç açılmadı ve oraya gitmeyi hiç düşünmedik. Ancak batı ve kuzey kesiminde birçok hoş oda vardı; bizim için
merak uyandıran şeylerle doluydu, ancak daha fazlasını
görmüş olanlar için merak uyandırmayabilirdi. Pencereler, ağaçların geniş dalları ve onları
büyüten sarmaşıklar tarafından karartılmıştı; ancak, yeşil karanlıkta,
eski çini kavanozları ve oyulmuş fildişi kutuları, büyük
ağır kitapları ve her şeyden önemlisi eski resimleri görmeyi başarabiliyorduk!

Bir keresinde, hatırlıyorum, sevgilim Dorothy'nin bizimle gelmesini ve hepsinin kim olduğunu
söylemesini istemişti; çünkü hepsi lordumun ailesinden bazılarının portreleriydi, ancak Dorothy bize her birinin adını söyleyemedi. Odaların çoğunu dolaştıktan sonra, holün üzerindeki eski görkemli oturma odasına geldik ve Miss Furnivall'ın bir resmi vardı;
ya da o günlerde kendisine Miss Grace dendiği gibi, çünkü o küçük kız kardeşti. Ne kadar da güzel olmalı! ama öyle dik, gururlu bir bakış ve yakışıklı gözlerinden öyle bir küçümsemeyle bakıyordu ki, kaşları hafifçe kalkıktı, sanki birinin ona bakma küstahlığını nasıl gösterebildiğini merak ediyormuş gibiydi ve dudağı kıvrılmıştı, biz orada dikilip bakarken. Üzerinde daha önce hiç görmediğim bir elbise vardı, ama gençliğinde modaydı; kunduz gibi yumuşak beyaz bir kumaştan yapılmış, kaşlarının biraz üzerine çekilmiş bir şapka ve bir tarafında güzel bir tüy tüyü vardı; ve mavi saten elbisesi
önünde kapitone beyaz bir gömleğe açıktı.

'Elbette!' dedim, gözlerimi doyurduktan sonra. 'Et ottur, derler; ama kim Miss Furnivall'ın şimdi onu görünce
bu kadar güzel olduğunu düşünürdü ki.'

'Evet,' dedi Dorothy. 'İnsanlar üzücü bir şekilde değişiyor. Ama eğer efendimin babasının söylediği doğruysa, ablası olan Miss Furnivall, Miss Grace'ten daha yakışıklıydı. Resmi burada bir yerlerde; ama eğer sana
gösterirsem, James'e bile gördüğünü belli etmemelisin. Küçük hanım dilini tutabilir mi, sence?' diye sordu.

Ben pek emin değildim, çünkü o çok tatlı, cesur, açık sözlü bir çocuktu, bu yüzden onu saklanmaya zorladım; ve sonra Dorothy'ye
duvara doğru eğik duran ve diğerleri gibi asılmamış büyük bir resmi çevirmesinde yardım ettim. Elbette, güzellikte Bayan Grace'i geride bıraktı; ve sanırım, alaycı gururda da, ama bu konuda seçim yapmak zor olabilir. Bir saat bakabilirdim, ama Dorothy
bana göstermiş olmaktan yarı korkmuş gibiydi ve aceleyle geri getirdi
ve koşup Bayan Rosamond'u bulmamı söyledi, çünkü evin etrafında çocuğun gitmesini istemediği bazı
çirkin yerler vardı. Cesur, neşeli bir kızdım ve yaşlı kadının söylediklerini pek önemsemedim, çünkü saklambaçtan mahalledeki herhangi bir çocuk kadar hoşlanıyordum; bu yüzden küçük kızımı bulmak için koştum. Kış yaklaşırken ve günler kısaldıkça, bazen sanki biri salondaki büyük
orgda çalıyormuş gibi bir ses duyduğumdan neredeyse emin oluyordum. Her akşam duymuyordum; ama kesinlikle çok sık duyuyordum, genellikle Bayan Rosamond'la birlikteyken, onu yatağa yatırdıktan sonra ve yatak odasında oldukça hareketsiz ve sessiz dururken. Sonra uzaktan gürleyip uzaklaştığını duyuyordum. İlk gece, akşam yemeğime indiğimde, Dorothy'ye kimin müzik çaldığını sordum ve James çok kısa bir şekilde, ağaçların arasında esen rüzgarı müzik için
alabileceğimi söyledi; ama Dorothy'nin ona çok
korkmuş bir şekilde baktığını gördüm ve mutfak hizmetçisi Bessy, nefesinin altından bir şeyler söyledi ve bembeyaz oldu. Sorumu beğenmediklerini gördüm, bu yüzden Dorothy ile baş başa kalana kadar sessiz kaldım, ondan
çok şey öğrenebileceğimi anladığımda. Böylece, ertesi gün, zamanımı gözettim ve onu kandırıp orgu çalanın kim olduğunu sordum; çünkü
James'in önünde sessiz kalmama rağmen,
orgun çaldığını ve rüzgarın çalmadığını yeterince iyi biliyordum. Ama Dorothy dersini almıştı, garanti ediyorum ve ondan tek bir kelime bile alamadım. Sonra Bessy'yi denedim,
her ne kadar başımı her zaman ondan biraz daha yukarıda tutmuş olsam da, James ve Dorothy'ye eşitlenmiştim ve o, onların hizmetçisinden biraz daha iyiydi. Bu yüzden bana asla, asla söylememem gerektiğini söyledi; ve eğer söylersem, asla
_bana_ söylediğini söylememem gerektiğini söyledi; ama çok garip bir sesti ve bunu birçok kez duymuştu, ama en çok kış gecelerinde ve fırtınalardan önce;
ve insanlar, salondaki büyük orgu çalan yaşlı lord olduğunu söylediler, tıpkı hayattayken yaptığı gibi; ama eski lord kimdi, ya da neden çalıyordu ve özellikle fırtınalı kış akşamlarında neden çalıyordu, bana ya söyleyemedi ya da söylemek istemedi. Pekala! Sana söylemiştim
Cesur bir kalbim vardı; ve o muhteşem müziğin evde yankılanmasının oldukça hoş olduğunu düşündüm, çalan kim olursa olsun; çünkü
şimdi büyük rüzgar esintilerinin üstünde yükseldi, inledi ve zafer kazandı
tıpkı canlı bir yaratık gibi, sonra en
tam bir yumuşaklığa düştü, sadece her zaman müzik ve melodiydi, bu yüzden ona rüzgar demek saçmalıktı. İlk başta, çalanın Bessy'nin bilmediği
Bayan Furnivall olabileceğini düşündüm; ama bir gün, salonda tek başımayken, orgu açtım ve etrafına ve çevresine baktım, tıpkı daha önce Crosthwaite kilisesindeki orga yaptığım gibi ve içinin tamamen kırılmış ve harap olduğunu gördüm, o kadar cesur ve
güzel görünse de; ve sonra, öğle vakti olmasına rağmen, etim biraz ürpermeye başladı ve onu kapattım ve oldukça hızlı bir şekilde kendi aydınlık
çocuk odama kaçtım; ve bundan sonra bir süre müzik duymaktan hoşlanmadım,
James ve Dorothy'den daha fazla. Bütün bu zaman boyunca Bayan Rosamond kendini
gittikçe daha da seviliyordu. Yaşlı hanımlar onun erken akşam yemeklerinde onlarla
yemek yemesini severlerdi. James, Bayan Furnivall'ın
sandalyesinin arkasında duruyordu ve ben de Bayan Rosamond'ın arkasında tamamen gösterişliydim; ve akşam yemeğinden sonra, Bayan Furnivall uyurken ve ben akşam yemeğimi mutfakta yerken, o büyük oturma odasının bir köşesinde herhangi bir fare kadar hareketsizce oynardı.
Ama daha sonra çocuk odasına gelmekten yeterince memnundu; çünkü,
dediği gibi, Bayan Furnivall çok üzgündü ve Bayan Stark çok sıkıcıydı; ama o ve ben yeterince neşeliydik; ve zamanla, nereden geldiğini bilmesek bile, kimseye zararı olmayan o garip, yankılanan müzikten hoşlanmamaya başladım.

O kış çok soğuktu. Ekim ayının ortasında donlar başladı ve
birçok hafta sürdü. Bir gün, akşam yemeğinde, Bayan
Furnivall'ın üzgün, ağır gözlerini kaldırıp Bayan Stark'a, 'Korkunç bir kış geçireceğiz' dediğini hatırlıyorum, tuhaf bir şekilde anlamlı bir şekilde. Ama Bayan Stark duymamış gibi yaptı ve çok yüksek sesle
başka bir şeyden bahsetti. Küçük hanımım ve ben dondan hoşlanmadık; biz hoşlanmadık! Hava kuru olduğu sürece, evin arkasındaki dik yamaçlara tırmandık ve yeterince ıssız ve çıplak olan Fells'e çıktık ve orada temiz, keskin havada yarışlar yaptık; ve bir keresinde, evin doğu tarafının yaklaşık yarısına kadar büyüyen iki eski budaklı kutsal ağacın yanından geçen yeni bir patikaya geldiğimizde. Ama günler gittikçe kısalıyordu ve yaşlı lord, eğer oysa, büyük orgda giderek daha fırtınalı ve hüzünlü bir şekilde çalıyordu. Bir pazar
öğleden sonra--kasım ayının sonlarına doğru olmalıydı--Dorothy'den, Miss Furnivall uykusunu aldıktan sonra, oturma odasından çıktığında küçük hanımın sorumluluğunu almasını istedim; çünkü onu kiliseye götürmek için
hava çok soğuktu ve yine de gitmek istiyordum. Ve Dorothy söz verecek kadar mutluydu ve çocuğa o kadar düşkündü ki her şey yolunda görünüyordu; ve Bessy ve ben gökyüzü beyaz toprağın üzerinde ağır ve siyah asılı olmasına rağmen, sanki gece hiç bitmemiş gibi, ve hava, hareketsiz olmasına rağmen, çok keskin ve keskin olmasına rağmen çok hızlı bir şekilde yola koyulduk.

'Kar yağacak,' dedi Bessy bana. Ve gerçekten de, kilisedeyken bile, kalın, büyük kar taneleri halinde yağdı, o kadar kalındı ​​ki, neredeyse pencereleri kararttı. Biz dışarı çıkmadan önce kar yağışı durmuştu, ama eve doğru yürürken ayaklarımızın altında yumuşak, kalın ve derin bir şekilde yatıyordu. Salona varmadan önce ay doğdu ve sanırım daha hafifti, ay ve beyaz göz kamaştırıcı karla birlikte, kiliseye gittiğimiz zamandan, saat iki ile üç arasında olduğundan daha. Size Bayan Furnivall ve Bayan Stark'ın asla kiliseye gitmediğini söylemedim; duaları birlikte, sessiz, kasvetli bir şekilde okurlardı; goblen işleri olmadan Pazar gününün çok uzun olduğunu hissediyor gibiydiler. Bu yüzden, Dorothy'nin yanına mutfağa gittiğimde, Bayan Rosamond'u alıp yukarı kata götürdüğümde, yaşlı kadının bana hanımların çocuğu yanlarında tuttuğunu ve oturma odasında güzel davranmaktan bıktığında, ona söylediğim gibi mutfağa hiç gelmediğini söylemesine pek şaşırmadım. Bu yüzden eşyalarımı çıkardım ve onu bulmaya gittim ve onu çocuk odasındaki akşam yemeğine götürdüm. Ama en iyi oturma odasına girdiğimde, iki yaşlı hanım orada oturuyordu, çok sessiz ve hareketsiz, arada sırada bir kelime söylüyorlardı, ama sanki Bayan Rosamond kadar parlak ve neşeli hiçbir şey onların yanında olmamış gibi görünüyorlardı. Yine de benden saklanıyor olabileceğini düşündüm; bu onun
güzel
yollarından biriydi,--ve onları sanki kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmeye ikna etmişti; bu yüzden bu kanepenin altına ve
o sandalyenin arkasına yavaşça göz attım, onu
bulamadığım için çok korkmuş gibi
yaptım.

'Ne oldu, Hester?' dedi Bayan Stark sertçe.
Bayan Furnivall'ın beni görüp görmediğini bilmiyorum, çünkü, size söylediğim gibi, çok sağırdı ve
umutsuz yüzüyle
biraz hareketsizce ateşe bakarak oturuyordu. 'Ben sadece küçük Rosy Posy'mi arıyorum,' diye cevapladım,
çocuğun hala orada ve yanımda olduğunu düşünüyordum, ama onu göremiyordum.

'Bayan Rosamond burada değil,' dedi Bayan Stark. 'Bir saatten fazla bir süre önce Dorothy'yi bulmak için gitti.' Ve o da dönüp ateşe bakmaya devam etti.

Bu durum yüreğimi sızlattı ve sevgilimi hiç terk etmemiş olmayı dilemeye başladım.
Dorothy'ye geri döndüm ve ona anlattım. James gün boyu dışarıdaydı,
ama o, ben ve Bessy ışıklarımızı alıp önce kreşe çıktık;
sonra büyük, geniş evin içinde dolaştık, Bayan Rosamond'u saklandığı yerden çıkması ve bizi bu şekilde korkutup öldürmemesi için çağırdık. Ama hiçbir cevap gelmedi; hiçbir ses çıkmadı. 'Ah!' dedim sonunda, 'doğu kanadına girip orada saklanmış olabilir mi?'

Ama Dorothy bunun mümkün olmadığını söyledi, çünkü kendisi hiç orada olmamıştı; kapılar her zaman kilitliydi ve lordumun hizmetkarı
anahtarlara sahipti, inanıyordu; her neyse, ne o ne de James onları hiç görmemişti: bu yüzden geri döneceğimi ve sonuçta yaşlı hanımların bilmediği oturma odasında saklanıp saklanmadığını göreceğimi söyledim; ve eğer onu orada bulursam, bana verdiği korkudan dolayı onu iyice kırbaçlayacağımı söyledim; ama bunu asla yapmayı düşünmedim. Neyse, batı oturma odasına geri döndüm ve Bayan Stark'a onu hiçbir yerde bulamayacağımızı söyledim ve oradaki tüm mobilyalara bakmak için izin istedim, çünkü
şimdi sıcak, gizli bir köşede uyuyakalmış olabileceğini düşündüm; ama
hayır! baktık--Bayan Furnivall ayağa kalktı ve baktı, her yeri titriyordu--ve orada hiçbir yerde yoktu; sonra tekrar yola koyulduk, evdeki herkes, ve daha önce aradığımız tüm yerlere baktık, ama onu bulamadık. Bayan Furnivall o kadar çok titredi ve sarsıldı ki, Bayan Stark onu tekrar sıcak oturma odasına götürdü; ama
onlar bana bulunduğunda onu onlara getirmem için söz verdirmeden önce değil.
Ne güzel! Onu asla bulamayacağımı düşünmeye başladım,
karla kaplı büyük ön avluya bakmayı
aklıma getirince. Dışarı baktığımda
üst kattaydım; ama, o kadar net bir ay ışığı vardı ki, koridor kapısından ve doğu kanadının köşesinden izlenebilecek iki küçük ayak izini
açıkça görebiliyordum. Aşağı nasıl indiğimi bilmiyorum ama büyük, sert hol kapısını açtım ve
cübbemin eteğini pelerin olarak
başımın üstüne atarak dışarı koştum. Doğu
köşesini döndüm ve orada kara bir gölge karda düştü; ama tekrar ay ışığına
çıktığımda, yukarı doğru giden küçük ayak izleri vardı -- Fells'e kadar. Çok soğuktu; o kadar soğuktu ki, koşarken hava neredeyse yüzümün derisini
yüzüyordu; ama zavallı küçük sevgilimin nasıl mahvolduğunu ve korktuğunu düşünerek ağlayarak koşmaya devam ettim. Kutsal ağaçların görüş alanına girmiştim ki, tepeden aşağı inen bir çoban gördüm, kollarında
kılıfına sarılı bir şey taşıyordu. Bana bağırdı ve bir çocuğumu kaybedip kaybetmediğimi sordu; ve, ağlamaktan konuşamadığımda, o bana doğru geldi ve minik yavrumu hareketsiz, beyaz ve kollarında dimdik yatarken gördüm, sanki ölmüş gibiydi. Bana, gecenin derin soğuğu bastırmadan önce koyunlarını toplamak için Fells'e gittiğini ve kutsal ağaçlarının altında (kilometrelerce ötede başka hiçbir çalının olmadığı yamaçtaki siyah lekeler) küçük hanımımı, kuzumu, kraliçemi, sevgilimi, dondan doğan korkunç uykuda dimdik ve üşümüş halde bulduğunu söyledi. Ah! Onu bir kez daha kollarımda tutmanın verdiği sevinç ve gözyaşları! Çünkü onu taşımasına izin vermeyecektim; onu, hem de her şeyiyle, kendi kollarıma aldım ve onu kendi sıcak boynuma ve kalbime yakın tuttum ve hayatın yavaşça tekrar onun küçük nazik uzuvlarına doğru ilerlediğini hissettim. Ama salona ulaştığımızda hala duygusuzdu ve konuşacak nefesim yoktu. Mutfak kapısından içeri girdik.

"Isınma tavasını getirin," dedim; ve onu yukarı taşıdım ve
Bessy'nin yaktığı çocuk odası ateşinin yanında onu soymaya başladım. Küçük lammie'me aklıma gelen tüm tatlı ve eğlenceli isimleri
söyledim, --gözlerim gözyaşlarımdan kör olmuşken bile; ve sonunda, oh!
en sonunda büyük mavi gözlerini açtı. Sonra onu sıcak
yatağına yatırdım ve Dorothy'yi Bayan Furnivall'a her şeyin yolunda olduğunu söylemesi için aşağı gönderdim;
ve tüm gece boyunca sevgilimin başucunda oturmaya karar verdim. Güzel başı yastığa değdiği anda yumuşak bir uykuya daldı ve sabah ışığına kadar yanından ayrılmadım; sonra
parlak ve berrak bir şekilde uyandı --ya da ilk başta öyle düşündüm-- ve canlarım,
şimdi de öyle düşünüyorum. Dorothy'ye gitmek istediğini hayal ettiğini söyledi,
çünkü iki yaşlı hanım uyuyordu ve oturma odası çok sıkıcıydı; ve batı lobisinden geçerken,
yüksek pencereden karın yumuşak ve sabit bir şekilde düştüğünü gördüğünü;
ama karın yerde güzel ve beyaz yattığını görmek istediğini; bu yüzden
büyük salona doğru ilerlediğini; ve sonra pencereye doğru gittiğinde,
karın araba yolunda parlak ve yumuşak olduğunu gördü; ama orada dururken, kendisi kadar yaşlı olmayan küçük bir kız gördü, 'ama çok güzeldi,' dedi sevgilim, 've bu küçük kız dışarı çıkmam için bana işaret etti; ve ah, o
çok güzel ve çok tatlıydı, gitmekten başka bir şey yapamadım.' Ve sonra bu diğer küçük kız onu elinden tutmuş ve ikisi yan yana
doğu köşesini dönmüşlerdi.

'Şimdi yaramaz bir kız oldun ve hikayeler anlatıyorsun,' dedim. 'Cennette olan ve hayatında hiç hikaye anlatmamış iyi annen, küçük Rosamond'una, eğer onu duysaydı -ve eminim ki anlatıyordur- hikayeler anlatırken ne derdi!'

'Gerçekten de, Hester,' diye hıçkırdı çocuğum, 'sana doğruyu söylüyorum. Gerçekten de söylüyorum.'

'Bana söyleme!' dedim, çok sert bir şekilde. 'Seni karda ayak izlerinden takip ettim; sadece seninkiler görünüyordu: ve eğer tepeye seninle el ele gidecek küçük bir kızın olsaydı, ayak izleri seninkilerle birlikte gitmez miydi?'

'Elimde değil, canım, canım Hester,' dedi ağlayarak, 'eğer gitmeselerdi; Ayaklarına hiç bakmadım, ama o küçük çocuğunda elimi sıkıca ve sıkıca tuttu ve çok, çok soğuktu. Beni
Fell-path'e, kutsal ağaçlara götürdü; ve orada ağlayan ve ağlayan bir kadın gördüm; ama beni görünce ağlamasını susturdu ve çok
gururlu ve görkemli bir şekilde gülümsedi ve beni dizinin üzerine aldı ve beni uyutmaya başladı; ve hepsi bu, Hester--ama bu doğru; ve sevgili annem
bunu biliyor,' dedi ağlayarak. Bu yüzden çocuğun ateşi olduğunu düşündüm,
ve hikayesini tekrar tekrar anlatırken ona inanmış gibi yaptım ve her zaman aynıydı. Sonunda Dorothy, Bayan Rosamond'un kahvaltısıyla kapıyı çaldı; ve bana yaşlı kadınların yemek salonunda olduğunu ve benimle konuşmak istediklerini söyledi. İkisi de bir önceki akşam gece kreşine girmişlerdi, ama Bayan Rosamond uyuduktan sonraydı; bu yüzden sadece ona bakmışlardı - bana hiçbir soru sormamışlardı.

'Yakalayayım,' diye düşündüm kendi kendime, kuzey galerisinde ilerlerken. 'Yine de,' diye düşündüm, cesaretimi toplayarak, 'onu bıraktığım onların sorumluluğundaydı; ve onun gizlice kaçmasına izin verenler de onlardı.' Bu yüzden cesurca içeri girdim ve hikayemi anlattım. Her şeyi Bayan Furnivall'a, kulağına yakın bir yere bağırarak anlattım; ama karda dışarıda onu kandırıp ayartan ve onu kutsal ağacın yanındaki görkemli ve güzel hanıma götürmeye çalışan diğer küçük kızdan bahsettiğimde, kollarını kaldırdı - yaşlı ve solmuş kollarını - ve yüksek sesle bağırdı, 'Ah! Tanrım affet! Merhamet et!'

Bayan Stark onu tuttu; kabaca, diye düşündüm; ama o, Bayan Stark'ın kontrolünden çıkmıştı ve bana bir tür vahşi
uyarıcı ve otoriter bir şekilde konuştu.

'Hester! Onu o çocuktan uzak tut! Onu ölüme sürükleyecek! O
şeytani çocuk! Ona kötü, yaramaz bir çocuk olduğunu söyle.' Sonra, Bayan Stark
beni odadan aceleyle çıkardı; oraya gitmekten gerçekten de yeterince memnundum; ama
Bayan Furnivall çığlık atmaya devam etti, 'Ah, merhamet et! Asla
affetmeyecek misin! Çok uzun yıllar önceydi----'

Ondan sonra zihnimde çok huzursuzluk vardı. Bayan
Rosamond'u gece veya gündüz asla terk etmeye cesaret edemedim, çünkü bir fantezi veya başka bir şeyle tekrar
kaybolmasından korkuyordum; ve daha da önemlisi, Bayan Furnivall'ın
onun etrafındaki tuhaf tavırlarından deli olduğunu anlayabildiğimi düşünüyordum; ve ben
aynı türden bir şeyin (ki bu ailede de olabilir, bilirsin) sevgilimin üzerinde asılı kalmasından korkuyordum. Ve büyük don bu süre boyunca hiç durmadı; ve her zamankinden daha fırtınalı bir gece olduğunda, rüzgarlar arasında ve rüzgârın arasında, yaşlı lordun büyük orgda çaldığını duyduk. Ama yaşlı lord olsun ya da olmasın, Bayan Rosamond nereye gitse, oraya giderdim; çünkü ona olan sevgim, o güzel, çaresiz
yetim, o görkemli ve korkunç sese duyduğum korkudan daha güçlüydü. Ayrıca, onu yaşına uygun şekilde neşeli ve neşeli tutmak bana kalmıştı. Böylece birlikte oynadık ve birlikte dolaştık, burada ve orada,
ve her yerde; çünkü o büyük ve dağınık evde onu bir daha asla gözden kaybetmeye cesaret edemedim. Ve öyle oldu ki, bir öğleden sonra, Noel gününden kısa bir süre önce, büyük salondaki bilardo masasında birlikte oynuyorduk (doğru oynama şeklini bilmediğimizden, ama o güzel elleriyle pürüzsüz fildişi topları yuvarlamayı severdi ve ben de onun yaptığı her şeyi yapmayı severdim); ve, zamanla, bizim fark etmemize
rağmen, içeride alacakaranlık oldu, açık havada hala aydınlık olmasına rağmen, ve onu tekrar kreşe götürmeyi düşünüyordum ki,
birdenbire,
"Bak, Hester! bak! zavallı küçük kızım dışarıda karda!" diye bağırdı.

Uzun dar pencerelere doğru döndüm ve orada, tahmin ettiğim gibi,
Bayan Rosamond'dan daha küçük, dışarıda böylesine acı bir gecede olmaya uygun olmayan şekilde giyinmiş,
ağlayan ve içeri alınmak ister gibi pencere camlarına vuran küçük bir kız gördüm. Hıçkırarak ağlıyor ve inliyordu, ta ki Bayan Rosamond artık dayanamayana ve kapıyı açmak için uçup gidene kadar, aniden ve üzerimize kapanan büyük
org o kadar yüksek ve gür bir sesle çaldı ki, beni titretti; ve
dahası, o
ölümcül soğuk havanın sessizliğinde bile, hayalet çocuk tüm gücünü ortaya koymuş gibi görünse de, pencere camına vuran küçük ellerin sesini duymadığımı hatırladığımda; ve, ağladığını ve inlediğini görmeme rağmen, kulağıma en ufak bir ses
gelmemişti. Tüm bunları o anda hatırlayıp hatırlamadığımı bilmiyorum; büyük org sesi beni dehşete düşürmüştü; ama şunu biliyorum ki, Bayan Rosamond salon kapısını açmadan önce onu yakaladım ve onu yakaladım ve tekmeleyerek ve çığlık atarak, Dorothy ve Agnes'in kıymalı turtalarıyla meşgul olduğu büyük, aydınlık mutfağa götürdüm.

'Benim tatlımla ne oluyor?' diye bağırdı Dorothy, Bayan Rosamond'u içeri aldığımda, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

'Küçük kızımın içeri girmesi için kapıyı açmama izin vermiyor; ve
bütün gece Fells'te kalırsa ölecek. Zalim, yaramaz
Hester,' dedi, bana tokat atarak; ama daha sert vurabilirdi, çünkü
Dorothy'nin yüzünde kanımı donduran korkunç bir dehşet ifadesi görmüştüm.

'Arka mutfak kapısını sıkıca kapat ve iyice sürgüle,' dedi Agnes'e.
Daha fazla bir şey söylemedi; Bayan Rosamond'u susturmak için bana kuru üzüm ve badem verdi; ama karda küçük kız için hıçkırdı ve
hiçbir güzel şeye dokunmadı. Yatakta uyumak için ağladığında minnettardım. Sonra mutfağa gizlice indim ve Dorothy'ye kararımı verdiğimi söyledim. Sevgilimi Applethwaite'deki babamın evine geri götürecektim; orada, eğer mütevazı bir şekilde yaşarsak, huzur içinde yaşardık. Yaşlı lordun org çalmasından yeterince korktuğumu söyledim; ama şimdi
bu küçük inleyen çocuğu kendi gözlerimle gördüğümde, mahalledeki hiçbir çocuğun
olamayacağı kadar süslenmiş, içeri girmek için dövüp duruyordu, ama her zaman hiçbir ses veya gürültü olmadan --sağ omzundaki koyu yarayla; ve Bayan Rosamond'un onu neredeyse ölümüne sürükleyen hayalet olarak tekrar tanıdığını gördüğümde (Dorothy bunun doğru olduğunu biliyordu); artık buna dayanamayacaktım.

Dorothy'nin bir iki kez renk değiştirdiğini gördüm. Bitirdiğimde, bana
Bayan Rosamond'u yanımda götüremeyeceğimi düşündüğünü söyledi, çünkü o
lordumun vesayeti altındaydı ve onun üzerinde hiçbir hakkım yoktu; ve bana
çok sevdiğim çocuğu, bana
zarar veremeyecek sesler ve görüntüler için mi bırakacağımı sordu; ve hepsinin sırayla alışması gerekmişti? Çok ateşli, titrek bir tutku içindeydim; ve onun konuşmasının
çok iyi olduğunu; bu görüntülerin ve seslerin neye işaret ettiğini bildiğini ve
belki de, hayattayken hayalet çocukla bir ilgisi olduğunu söyledim. Ve ona öyle alay ettim ki, sonunda bana bildiği her şeyi
söyledi; ve sonra keşke hiç anlatılmamış olsaydı diye düşündüm, çünkü bu beni her zamankinden daha çok korkuttu.

İlk evlendiğinde, hayatta olan eski komşularından bu hikayeyi duyduğunu söyledi; halk salona geldiğinde
bazen, kırsal kesimde bu kadar kötü bir üne kavuşmadan önce:
doğru olmayabilirdi ya da belki de, ona söylenen buydu.

Yaşlı lord, Bayan Furnivall'ın babasıydı--Dorothy'nin ona Bayan Grace dediği gibi,
çünkü Bayan Maude daha büyüktü ve Bayan Furnivall da haklıydı.
Yaşlı lord gururdan
yenmişti. Böylesine gururlu bir adam hiç görülmedi ya da duyulmadı; ve kızları da onun gibiydi. Kimse onları
evlendirmeye yetecek kadar iyi değildi, her ne kadar yeterince seçenekleri olsa da; çünkü
onlar,
resmi oturma odasında asılı duran portrelerinden gördüğüm gibi,
günlerinin büyük güzellikleriydi. Fakat, eski bir söz vardır, 'Gurur
bir düşüş yaşar;' ve bu iki kibirli güzellik aynı adama aşık oldu ve o, babalarının Londra'dan gelip Malikane Evi'nde onunla müzik çalması için getirdiği yabancı bir müzisyenden daha iyi değildi. Çünkü, her şeyden
önce, gururunun yanında, yaşlı lord müziği severdi.
Duyulan hemen hemen her enstrümanı çalabilirdi ve bu onu
yutturmayan garip bir şeydi; ama o sert, asık suratlı yaşlı bir adamdı ve
zavallı karısının kalbini zalimliğiyle kırmıştı, dediler.
Müzikten delirmişti ve bunun için her türlü parayı öderdi. Bu yüzden bu yabancıyı
getirdi; o kadar güzel müzik yapıyordu ki, ağaçlardaki kuşların bile
dinlemek için şarkı söylemeyi
bıraktığını söylediler. Ve, yavaş yavaş, bu yabancı beyefendi yaşlı lord üzerinde öyle bir hakimiyet kurdu ki, ona her yıl gelmekten başka hiçbir şey
yarar sağlamazdı; ve Hollanda'dan büyük orgu getirtip, şimdi durduğu salona
yerleştiren de oydu. Yaşlı lord'a çalmayı o öğretti; ama birçok ve birçok kez, Lord Furnivall sadece güzel orgunu ve daha güzel müziğini düşündüğünde, esmer yabancı ormanda yürüyordu
genç hanımlardan biriyle; şimdi Bayan Maude, sonra da Bayan Grace.

Bayan Maude günü kazandı ve ödülü aldı, neyse; ve o ve o evliydi, hiçbiri onları tanımıyordu; ve bir sonraki yıllık ziyaretini yapmadan önce, babası ve Bayan Grace onun Doncaster Yarışları'nda olduğunu düşünürken, Moors'daki bir çiftlik evinde küçük bir kızla birlikte hapsedilmişti. Ama bir eş ve bir anne olmasına rağmen,
hiç yumuşamamıştı, ama her zamanki gibi kibirli ve tutkuluydu;
ve belki de daha da fazla, çünkü yabancı kocasının karısına söylediği gibi, onu kör ederek ona çok fazla kur yaptığı Bayan Grace'i kıskanıyordu. Fakat Bayan Grace, Bayan Maude'a galip geldi ve Bayan Maude
hem kocasına hem de kız kardeşine karşı giderek daha da sertleşti;
ve ilki -hoş olmayan şeyleri kolayca üzerinden atabilen ve
kendini yabancı ülkelerde saklayan- o yaz her zamanki zamanından bir ay önce
gitti ve bir daha asla geri dönmeyeceğiyle yarı yarıya tehdit etti. Bu arada, küçük kız çiftlik evinde bırakıldı ve
annesi atını eyerleyip tepelerin üzerinden çılgınca dörtnala koştururdu
en azından haftada bir kez onu görmek için; çünkü sevdiği yeri
seviyordu ve nefret ettiği yerden de nefret ediyordu. Ve yaşlı lord çalmaya devam etti -orguyla çalıyordu; ve hizmetçiler onun yaptığı tatlı müziğin onun korkunç
huyunu yatıştırdığını düşünüyorlardı, ki (Dorothy'nin söylediğine göre) hakkında bazı
korkunç hikayeler anlatılabilirdi. O da güçsüzleşti ve koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kaldı; oğlu -şu anki Lord Furnivall'ın babası- Amerika'da orduyla birlikteydi ve diğer oğlu denizdeydi; bu yüzden Bayan Maude her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve o ve Bayan Grace her geçen gün birbirlerine karşı daha soğuk ve daha acımasız oldular; ta ki en sonunda yaşlı lord yanındayken hariç neredeyse hiç konuşmadılar. Yabancı müzisyen bir sonraki yaz tekrar geldi, ama bu son kezdi; çünkü ona kıskançlıkları ve tutkularıyla öyle bir hayat yaşattılar ki, yorgun düştü,
gitti ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Ve babası öldüğünde evliliğinin onaylanmasını her zaman isteyen Bayan Maude, şimdi terk edilmiş bir eş olarak kalmıştı, hiç kimse evli olduğunu bilmiyordu, sahip olmaya cesaret edemediği bir çocuğu vardı, ama onu çok seviyordu; korktuğu bir baba ve nefret ettiği bir kız kardeşle yaşıyordu. Sonraki yaz geçtiğinde ve karanlık yabancı
hiç gelmediğinde, hem Bayan Maude hem de Bayan Grace kasvetli ve üzgün oldular; her zamanki gibi yakışıklı görünmelerine rağmen
çevrelerinde bitkin bir görünüm vardı.
Fakat, zamanla Maude neşelendi; çünkü babası gittikçe daha
zayıfladı ve müziğine her zamankinden daha fazla kapıldı; ve o ve Bayan
Grace neredeyse tamamen ayrı yaşıyorlardı, ayrı odaları vardı, batı tarafında, Bayan Maude doğu tarafında - tam da şu anda
kapalı olan o odalar. Bu yüzden küçük kızını da yanında götürebileceğini düşündü ve bunu, bundan bahsetmeye cesaret edemeyenler ve onun, dediği gibi, bir kulübe çocuğuna
ilgi duyduğuna inanmaya mecbur olanlar dışında kimse bilmeyecekti. Dorothy, bütün bunların oldukça iyi bilindiğini söyledi; ama
sonrasında ne olduğunu, Bayan Grace ve o zamanlar bile hizmetçisi olan ve kız kardeşinden çok daha fazla ona dost olan Bayan Stark dışında kimse bilmiyordu. Ama hizmetçiler, söylenen sözlerden, Bayan Maude'un Bayan Grace'e galip geldiğini ve ona, esmer yabancının
sahte aşkla onunla alay ettiğini, onun kendi kocası olduğunu söylediler. O gün Bayan Grace'in yanakları ve dudakları sonsuza dek renkten renge girdi ve er ya da geç intikamını alacağını söylediği duyuldu; ve Bayan Stark sürekli olarak doğu odalarını gözetliyordu.

Korkunç bir gece, Yeni Yıl'dan hemen sonra, kar kalın ve derin bir şekilde
yaşıyordu; ve kar taneleri hâlâ düşüyordu - dışarıda ve dışarıda olan herhangi birini kör edecek kadar hızlı - büyük ve şiddetli bir gürültü duyuldu ve her şeyden önce yaşlı lordun sesi, küfürler
ve korkunç bir şekilde küfürler ediyordu ve küçük bir çocuğun çığlıkları ve vahşi bir kadının gururlu meydan okuması ve bir darbe sesi ve ölü bir sessizlik ve inlemeler ve ağıtlar yamaçta ölüyordu! Sonra yaşlı lord bütün hizmetkarlarını çağırdı ve onlara korkunç yeminlerle
ve daha da korkunç sözlerle, kızının kendini rezil ettiğini ve onu kapı dışarı ettiğini söyledi - onu ve çocuğunu - ve eğer ona yardım, yiyecek veya barınak verirlerse, asla cennete girmemeleri için dua ettiğini söyledi. Ve bu arada, Bayan Grace onun yanında, beyaz ve herhangi bir taş gibi hareketsiz duruyordu; ve bitirdiğinde, büyük bir
iç çekti, sanki işinin bittiğini ve sonunun
tamamlandığını söylercesine. Ama yaşlı lord bir daha asla organına dokunmadı ve bir yıl içinde öldü; ve şaşılacak bir şey yok! Çünkü o vahşi ve
korkunç gecenin ertesi günü, çobanlar Fell'den aşağı inerken, Bayan Maude'u, kutsal ağaçlarının altında, çılgınca ve gülümseyerek otururken, sağ omzunda korkunç bir iz olan ölü bir çocuğu emzirirken buldular. 'Ama onu
öldüren bu değildi,' dedi Dorothy: 'don ve soğuktu.
Her vahşi yaratık deliğindeydi ve her hayvan ağılındaydı, çocuk ve annesi ise Fell'de dolaşmaya
çıkarılmıştı! Ve
şimdi her şeyi biliyorsun! Ve şimdi daha az mı korkuyorsun acaba?'

Her zamankinden daha çok korkmuştum; ama korkmadığımı söyledim. Bayan Rosamond ve kendimin o korkunç evden sonsuza dek çıkmasını diledim; ama
onu bırakmadım ve onu almaya cesaret edemedim. Ama ah, onu nasıl da
gözetlerdim ve korurdum! Kapıları sürgüledik ve
pencere panjurlarını karanlık çökmeden bir saat veya daha fazla önce, beş dakika geç açık bırakmaktansa
hızla kapattık. Ama küçük hanımım hala garip çocuğun
ağladığını ve yas tuttuğunu duyuyordu; ve yapabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz her şey
onu yanına gitmek istemekten alıkoyamadı ve onu acımasız rüzgardan ve kardan içeri
alamadı. Tüm bu zaman boyunca Bayan Furnivall ve Bayan Stark'tan olabildiğince uzak durdum; çünkü onlardan korkuyordum - gri, sert yüzleri ve hayalperest gözleriyle, geçmiş korkunç yıllara
bakan, onlar hakkında iyi bir şey olamayacağını biliyordum. Ama, korkumda bile, en azından Bayan Furnivall'a karşı bir tür acıma hissettim. Çukura
inenler, onun yüzündekinden daha umutsuz bir ifadeye sahip olamazlar. Sonunda ona o kadar üzüldüm ki -kendisinden zorla söylenen tek bir kelime dışında- onun için dua ettim; ve Bayan Rosamond'a ölümcül bir günah işlemiş biri için dua etmeyi öğrettim;
ama o sözlere geldiğinde sık sık dinler ve dizlerinin üstünden kalkıp, 'Küçük kızımın inlediğini ve çok üzgün bir şekilde ağladığını duyuyorum--ah, içeri alın yoksa ölecek!' derdi.

Bir gece--Yeni Yıl Günü sonunda gelip çattıktan ve uzun kış, umduğum gibi bir dönüş yaptıktan hemen sonra--batı oturma odasının zilinin üç kez çaldığını duydum, bu benim için bir işaretti. Bayan Rosamond'u yalnız bırakmayacaktım, çünkü o uyuyordu--çünkü yaşlı lord her zamankinden daha çılgınca oynuyordu--ve sevgilimin hayalet çocuğu duymak için uyanmasından korkuyordum; onu göremeyeceğini biliyordum. Pencereleri bunun için fazla sıkı kapatmıştım. Bu yüzden onu yatağından çıkardım ve
en kullanışlı olan dış giysilere sardım ve
aşağıya, yaşlı hanımların her zamanki gibi
duvar halısı işlerine oturduğu oturma odasına taşıdım. İçeri girdiğimde başlarını kaldırdılar ve Bayan Stark
şaşkınlıkla sordu, 'Neden Bayan Rosamond'u sıcak yatağından
dışarı getirdim?' Fısıldamaya başlamıştım, 'Çünkü karda vahşi çocukla
ben yokken onu baştan çıkarmasından korkuyordum,'
sonra beni aniden durdurdu (Bayan Furnivall'a bir bakış atarak) ve dedi ki
Bayan Furnivall, yaptığı yanlış bir işi geri almamı istedi ve
ikisi de söküp çıkaramadı. Bu yüzden güzel sevgilimi
kanepeye yatırdım ve yanlarındaki bir tabureye oturdum ve rüzgarın yükselip ulumasını duyduğumda kalbimi onlara karşı sertleştirdim.

Bayan Rosamond derin bir uykudaydı, çünkü tüm rüzgar esiyordu, Bayan Furnivall
hiçbir şey söylemedi, rüzgarlar pencereleri salladığında da etrafına bakmadı.
Birdenbire ayağa kalktı ve sanki bizi dinlemeye çağırır gibi bir elini kaldırdı.

'Sesler duyuyorum!' dedi. 'Korkunç çığlıklar duyuyorum--babamın sesini duyuyorum!'

Tam o anda sevgilim aniden uyandı: 'Küçük
kızım ağlıyor, ah, nasıl da ağlıyor!' ve kalkıp yanına gitmeye çalıştı,
ama ayakları battaniyeye dolandı ve ben onu yakaladım; çünkü bu sesler yüzünden tenim ürpermeye başlamıştı, onlar duyarken biz hiçbir ses duyamıyorduk. Bir iki dakika içinde sesler geldi ve
hızla toplandı ve kulaklarımızı doldurdu; biz de sesler ve çığlıklar duyduk,
ve artık dışarıda esen kış rüzgarını duymuyorduk. Bayan Stark bana baktı, ben de ona, ama konuşmaya cesaret edemedik. Birden Bayan Furnivall kapıya doğru yürüdü, antreye çıktı, batı lobisinden geçti ve büyük salona açılan kapıyı açtı. Bayan Stark onu takip etti ve kalbim korkudan neredeyse
durmasına rağmen, orada kalmaya cesaret edemedim. Sevgilimi kollarıma sıkıca sardım ve onlarla
çıktım. Salonda çığlıklar her zamankinden daha yüksekti; doğu kanadından geliyor gibiydiler - giderek daha yakın - kilitli kapıların diğer tarafında - hemen arkalarında. Sonra büyük bronz avizenin, salon loş olmasına rağmen, tamamen yanıyor gibi göründüğünü ve
geniş şömine alanında bir ateşin yandığını fark ettim, ama ısı vermiyordu; dehşetle ürperdim ve sevgilimi kendime daha
yakın sardım. Ama ben bunu yaparken doğu kapısı sallandı ve o, aniden benden
kurtulmak için çabalayarak, "Hester! Gitmeliyim. Küçük kızım
orada! Onu duyuyorum; geliyor! Hester, gitmeliyim!" diye bağırdı.

Onu tüm gücümle sıkıca tuttum; kararlı bir iradeyle tuttum.
Ölseydim, ellerim onu ​​hâlâ kavrardı, zihnimde öyle kararlıydım.
Bayan Furnivall durup dinledi ve yere inen ve şimdi dizlerimin üzerinde, iki kolumla boynuna doladığım sevgilime hiç aldırmadı; hâlâ
kurtulmak için çabalıyor ve ağlıyordu.

Birdenbire, doğu kapısı şiddetli bir öfkeyle yırtılmış gibi, gürleyen bir çatırtıyla açıldı ve o geniş ve gizemli ışığa, gri saçlı ve
parlak gözlü, uzun boylu, yaşlı bir adamın silueti geldi. Önünden, acımasız bir nefretle, sert ve güzel bir kadın, küçük bir çocuğu elbisesine yapışmış bir şekilde geçiyordu.

'Ah, Hester! Hester!' diye haykırdı Bayan Rosamond; 'o hanım! o hanım
ağaçların altında; ve küçük kızım da onunla birlikte. Hester! Hester!
bırak da yanına gideyim; beni kendilerine çekiyorlar. Onları hissediyorum--hissediyorum. Gitmeliyim!'

Yine kaçma çabalarıyla neredeyse sarsılıyordu; ama onu daha da sıkı tuttum, ta ki ona zarar vermekten korkana kadar; ama
onu o korkunç hayaletlere doğru gitmesine izin vermektense.
Rüzgarların uluduğu ve avlarını
açtığı büyük salon kapısına doğru geçtiler; ama oraya ulaşmadan önce hanım döndü;
ve yaşlı adama vahşi ve gururlu bir meydan okumayla meydan okuduğunu görebiliyordum; ama sonra korktu ve sonra kollarını vahşice
ve acıklı bir şekilde kaldırdı, çocuğunu--küçük çocuğunu--kaldırdığı koltuk değneğinin darbesinden kurtarmak için.

Ve Bayan Rosamond benimkinden daha güçlü bir güç tarafından parçalanmış gibi oldu ve
kollarımda kıvrandı ve hıçkırdı (çünkü bu sırada zavallıcık baygınlaşıyordu).

'Benim onlarla birlikte Fells'e gitmemi istiyorlar--beni kendilerine çekiyorlar. Ah, küçük kızım! Gelirdim ama zalim, kötü Hester beni
çok sıkı tutuyor.' Ama kaldırılmış koltuk değneğini görünce bayıldı,
ve bunun için Tanrı'ya şükrettim. Tam bu anda--uzun boylu yaşlı adam,
saçları bir fırının patlamasında olduğu gibi uçuşuyordu,
küçük, küçülen çocuğa vuracağı sırada--yanımda oturan yaşlı kadın Bayan Furnivall,
'Ah baba! baba! küçük masum çocuğu bağışla!' diye haykırdı. Ama
tam o sırada, başka bir hayalet şekli gördüm--hepimiz gördük--kendisini ve
salonun içindeki mavi ve sisli ışıktan
aydınlandığını gördük; onu şimdiye kadar
görmemiştik, çünkü yaşlı adamın yanında duran başka bir kadındı,
amansız bir nefret ve muzaffer bir küçümseme ifadesiyle. O figür,
gururlu kaşların üzerine çekilmiş yumuşak, beyaz bir şapka ve
kırmızı ve kıvrık bir dudakla, bakması çok
güzeldi. Üzerinde açık mavi saten bir
cübbe vardı. O figürü daha önce görmüştüm. Gençliğindeki
Bayan Furnivall'a benziyordu; ve korkunç hayaletler, yaşlı Bayan Furnivall'ın
çılgınca yalvarışlarına aldırmadan, hareket ettiler--ve kaldırılmış koltuk değneği küçük çocuğun sağ omzuna düştü ve küçük kız kardeş, taş gibi ve ölümcül bir şekilde dingin bir şekilde baktı. Ama o anda, loş ışıklar ve ısı vermeyen ateş kendiliğinden söndü ve
Bayan Furnivall felçten ölmüş bir şekilde ayaklarımızın dibinde yatıyordu.

Evet! O gece bir daha asla uyanmamak üzere yatağına götürüldü.
Yüzünü duvara yaslayarak, alçak sesle ama sürekli olarak mırıldanarak yatıyordu: 'Ah!
ah! Gençlikte yapılanlar yaşlılıkta asla geri alınamaz!
Gençlikte yapılanlar yaşlılıkta asla geri alınamaz!'

ZAVALLI CLARE

Bölüm 1

12 Aralık 1747.--Hayatım garip bir şekilde sıra dışı olaylarla bağlantılıydı, bunlardan bazıları onların baş aktörleriyle hiçbir bağlantım olmadan önce, hatta varlıklarından bile
haberdar olmadan önce gerçekleşti. Sanırım, çoğu yaşlı adam, benim gibi, kendi kariyerlerine bir tür sevgi dolu ilgi ve şefkatli anılarla bakmaya, olayların -ki bunlar kalabalığın ilgisini daha fazla çekebilir- gözlerinin önünden hemen geçmesini izlemekten daha çok eğilimlidir. Eğer yaşlıların çoğunluğu için durum böyleyse, benim için durum ne kadar daha fazla!... Eğer zavallı Lucy ile ilgili o garip hikayeye gireceksem,
çok gerilerden başlamalıyım. Ben, ancak onu tanıdıktan sonra aile geçmişini öğrendim; ancak, hikayeyi başkasına açıklamak için, olayları
oluştukları sıraya göre düzenlemeliyim -benim onlarla tanıştığım sıraya göre değil.

Lancashire'ın kuzeydoğusunda, Bolland Çukuru dedikleri bir bölgede, Craven adlı diğer bölgeye bitişik büyük bir eski salon var. Starkey Malikanesi, düzenli olarak inşa edilmiş bir salondan ziyade, gri, devasa, eski bir kalenin etrafında kümelenmiş bir dizi odaya benziyor. Gerçekten de, sanırım, İskoçların güneyde bu kadar korkunç baskınlar yaptığı günlerde, evin sadece merkezdeki büyük kuleden oluştuğunu; ve Stuartlar geldikten ve o bölgelerde biraz daha fazla mülk güvenliği olduktan sonra, o zamanki Starkeyler, kalenin tabanının etrafında iki kat yüksekliğinde uzanan alt binayı eklemişler. Benim zamanımda, evin yakınındaki güney yamacına büyük bir bahçe yapılmıştı; ancak burayı ilk öğrendiğimde, çiftlikteki mutfak bahçesi, ona ait tek ekili araziydi. Geyikler oturma odası pencerelerinin görüş alanına gelirdi ve çok vahşi ve utangaç olmasalardı, eve oldukça yakın bir yerde otlayabilirlerdi. Starkey Malikanesi, Bolland Çukuru'nun kenarlarını oluşturan dik tepelerden dışarı doğru çıkıntı yapan yüksek bir arazinin çıkıntısı veya yarımadasında duruyordu. Bu tepeler kayalıktı ve zirvelerine doğru yeterince kasvetliydi; aşağıda, karışık ormanlık alanlar ve yeşil eğrelti otlarıyla kaplıydılar, bunların arasından gri bir dev
kadim orman ağacı, sanki lanet okurcasına
gökyüzüne korkunç beyaz dallarını fırlatarak oradan oraya yükseliyordu. Bana, bu ağaçların, Heptarchy günlerinde var olan ormanın kalıntıları olduğunu ve o zaman bile dönüm noktası olarak kaydedildiklerini söylediler. Üst ve daha açıkta kalan dallarının yapraksız olması ve ölü kabuğun özsusuz yaşlılıktan soyulmuş olması şaşırtıcı değildi. Evden çok da uzak olmayan bir yerde, görünüşe göre kaleyle aynı tarihe ait, muhtemelen ailenin bazı hizmetkarları için inşa edilmiş birkaç kulübe vardı. Bunlar, kendileri ve aileleri ve küçük sürüleri ve sürüleri, feodal lordlarının elinde barınak arıyorlardı. Bazıları neredeyse tamamen çürümüştü. Garip bir şekilde inşa edilmişlerdi. Güçlü kirişler, gereken mesafede zemine sıkıca gömülmüştü ve diğer uçları, ikişer ikişer birbirine tutturulmuştu. Böylece, yuvarlak, vagon başlı çingene çadırlarından birinin şekli oluşmuştu. Ancak çok daha büyüktü. Aradaki boşluklar çamur, taş, söğüt, çöp, harçla doldurulmuştu. Hava şartlarını dışarıda tutacak her şey. Ateşler, bu kaba konutların ortasında yakılıyordu. Çatıdaki bir delik, tek bacayı oluşturuyordu. Hiçbir Highland kulübesi veya İrlanda kulübesi bundan daha kaba bir yapıya sahip olamazdı. Bu mülkün sahibi, mevcut yüzyılın başında, Bay Patrick Byrne Starkey'di. Ailesi eski inancına bağlıydı ve sadık Roma Katolikleriydi, Protestan kökenli biriyle evlenmeyi, Roma dinini benimsemeye ne kadar istekli olursa olsun, günah olarak görüyorlardı. Bay Patrick Starkey'nin babası, James the Second'ın takipçisiydi ve o hükümdarın felaketle sonuçlanan İrlanda seferi sırasında, dinine ve Stuart'lara kendisi kadar bağlı olan İrlandalı bir güzel olan Bayan Byrne'e aşık olmuştu. Fransa'ya kaçtıktan sonra İrlanda'ya dönmüş ve onunla evlenmiş, onu St. Germains'deki saraya geri götürmüştü. Ancak, Kral James'i sürgünde çevreleyen düzensiz beyefendilerin bazı izinleri, güzel karısına hakaret etmiş ve onu iğrendirmişti; bu yüzden St. Germains'ten Anvers'e taşındı ve birkaç yıl sonra sessizce Starkey Malikanesi'ne geri döndü - Lancashire'daki bazı komşuları onu güçlerle uzlaştırmak için iyi niyetlerini ödünç vermişlerdi. Her zamanki gibi kararlı bir Roma Katoliği ve Stuart'ların ve kralların ilahi haklarının sadık bir savunucusuydu; ancak dini neredeyse çileciliğe varıyordu ve St. Germains'te kendisiyle bu kadar yakın temasta bulunanların davranışları katı bir ahlakçının incelemesine dayanamazdı. Bu yüzden saygısını gösteremediği yerde sadakatini gösterdi ve hala bir gaspçı olarak gördüğü birinin dürüst ve ahlaki karakterine içtenlikle saygı duymayı öğrendi. Kral William'ın hükümetinin böyle birinden korkmasına pek gerek yoktu. Bu yüzden, dediğim gibi, ayık bir kalp ve yoksul bir servetle, sahibi bir saray mensubu, bir asker ve sürgünken üzücü bir şekilde harap olmuş atalarının evine döndü. Bolland Çukuru'na giden yollar araba izlerinden biraz daha fazlasıydı;
aslında, eve giden yol geyik parkına gelmeden önce sürülmüş bir tarla boyunca uzanıyordu. Madam, kırsal kesimdeki insanların Bayan Starkey diye çağırdığı gibi, kocasının arkasında bir yolcu koltuğunda oturuyordu ve deri binicilik kemerinden hafifçe tutarak onu tutuyordu. Küçük efendi (daha sonra Squire Patrick Byrne Starkey olan kişi) bir hizmetçi tarafından midillisine bağlanmıştı. Orta yaşını geçmiş bir kadın, yükün çoğunu taşıyan arabanın yanında, sağlam ve güçlü adımlarla yürüyordu; ve postaların ve kutuların tepesinde, göz kamaştırıcı güzellikte bir kız oturuyordu, en üstteki gövdeye hafifçe tünemiş, araba sonbaharın ağır yollarında sallanırken ve sarsılırken korkusuzca bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Kız, başının üzerinde Anvers faille'ı veya siyah İspanyol pelerinini giymişti ve genel olarak görünüşü öyleydi ki, alayı bana yıllar sonra anlatan yaşlı kulübe sahibi, tüm kırsal kesimin onu bir yabancı sandığını söyledi. Birkaç köpek ve onları sorumlu tutan çocuk, şirketi oluşturuyordu. Sessizce ilerlediler, gerçek Squire'a 'sonunda geri dön' diye eğilmek veya reverans yapmak için dağılmış kulübelerden çıkan insanlara ciddi, ciddi gözlerle baktılar ve küçük alayı, aralarında konuşulan birkaç gerekli kelimenin yabancı dildeki sesiyle ölmemiş bir şekilde hayretle izlediler. Bir çocuk, Squire'ın bakışları arasında arabaya yardım etmesi için
gelip onları Malikane'ye kadar eşlik etti. O, hanımın sırtındaki arabadan indiğinde, diğerlerinin
at sürerken yürüdüğünü anlattığım orta yaşlı kadının
hızla öne doğru adım attığını ve Madam Starkey'i (ki o da narin ve narin bir yapıya sahipti) kollarına alıp eşikten yukarı kaldırdığını ve
kocasının evine bıraktığını, aynı anda da tutkulu ve tuhaf bir dua ettiğini söyledi. Squire, ilk başta ciddi bir şekilde gülümseyerek yanlarında durdu; ancak dua sözcükleri söylendiğinde,
güzel tüylü şapkasını çıkardı ve başını eğdi. Siyah pelerinli kız karanlık salonun gölgesine doğru ilerledi ve
hanımın elini öptü; ve çocuk, dönüşünde etrafında toplanan gruba, her şeyi duymak ve
Squire'ın ona hizmetleri için ne kadar verdiğini öğrenmek için can atan gruba söyleyebildiği tek şey buydu.

Anladığım kadarıyla, Squire'ın dönüşü sırasında Malikane Evi en harap durumdaydı. Kalın gri duvarlar
sağlam ve sağlam kalmıştı; ancak iç odalar her türlü amaç için
kullanılmıştı. Büyük dinlenme odası bir ahırdı;
devlet goblen odası yün tutuyordu, vb. Ancak, zamanla,
temizlendiler; ve Squire'ın yeni mobilyalara harcayacak parası yoksa, o ve karısı eskisini en iyi şekilde kullanma becerisine sahipti. O aşağılık bir marangoz değildi; ne yaparsa yapsın bir tür zarafete sahipti ve dokunduğu her şeye zarif bir pitoresklik havası veriyordu. Ayrıca, Kıta'dan pek çok nadir şey getirmişlerdi;
belki de İngiltere'nin o bölgesinde nadir olan şeyler demeliyim--oymalar, haçlar ve güzel resimler. Ve sonra,
yine, Bolland Çukuru'nda bol miktarda odun vardı ve büyük kütük ateşleri
karanlık, eski odaların hepsinde dans ediyor ve parıldıyor ve her şeye bir ev ve rahatlık görünümü veriyordu.

Size bunları neden anlatıyorum? Benim Squire ve Madam Starkey ile pek bir alakam yok; yine de sanki hayatımın garip bir şekilde karıştığı gerçek insanlara
gelmek istemiyormuşum gibi onların üzerinde duruyorum.
Madam, İrlanda'da onu kollarına alan ve Lancashire'daki kocasının evine kabul eden kadın tarafından emzirilmişti. Bridget Fitzgerald, kendi evliliğinin kısa dönemi dışında, süt çocuğunu hiç yalnız bırakmamıştı. Kendisinden daha üst rütbede biriyle olan evliliği mutsuzdu. Kocası ölmüş ve onu ilk tanıştığı zamandan daha büyük bir yoksulluk içinde bırakmıştı. Bir çocuğu vardı, Malikane'ye getirilen bir vagon dolusu mobilyayla gelen güzel kızı. Madam Starkey, dul kaldığında onu tekrar hizmetine almıştı. O ve kızı, tüm servetlerinde 'hanımefendiyi' takip etmişlerdi; St. Germains ve Antwerp'te yaşamışlardı ve şimdi Lancashire'daki evine gelmişlerdi. Bridget oraya varır varmaz, Squire ona kendi kulübesini verdi ve kendi evinden başka hiçbir şeyde yapmadığı kadar çok emek vererek onu döşedi. Sadece nominal olarak onun ikametgahıydı. Sürekli olarak büyük evdeydi; aslında, kendi evinden yavrularının evine ormanın içinden geçen kısa bir yoldu. Kızı Mary de aynı şekilde kendi isteğiyle bir evden diğerine taşındı. Madam hem annesini hem de çocuğunu çok seviyordu. Annesi ve onun aracılığıyla kocası üzerinde büyük etkileri vardı. Bridget veya Mary ne isterse kesinlikle gerçekleşecekti.
Onlardan hoşlanılmıyorlardı; çünkü vahşi ve tutkulu olsalar da, aynı zamanda doğaları gereği cömerttiler. Ancak diğer hizmetçiler, gizlice evin yönetici ruhları oldukları için onlardan korkuyorlardı. Squire, tüm dünyevi şeylere olan ilgisini kaybetmişti; Madam nazik, şefkatli ve itaatkardı. Hem koca hem de karı birbirlerine ve oğullarına şefkatle bağlıydılar; ancak herhangi bir noktada karar verme sıkıntısından giderek daha fazla kaçındılar; ve bu nedenle Bridget böylesine despotça bir güç kullanabiliyordu. Ama eğer herkes onun 'üstün bir zihnin büyüsüne' boyun eğse, kızı sık sık isyan ederdi. O ve annesi anlaşamayacak kadar birbirlerine benziyorlardı. Aralarında
çılgınca kavgalar ve daha da çılgınca uzlaşmalar oluyordu.
Tutkunun ateşiyle birbirlerini bıçaklayabilecekleri zamanlar oluyordu.
Diğer zamanlarda ikisi de -özellikle Bridget- birbirleri için canlarını seve seve verirlerdi. Bridget'in çocuğuna olan sevgisi
çok derindi--kızının asla bilemeyeceği kadar derin; ya da bence o evden asla bıkmazdı ve metresinden kendisi için denizlerin ötesinde, daha neşeli kıtasal yaşamda, en mutlu yıllarının çoğunun geçtiği sahnelerde bir iş -hizmetçi olarak- elde etmesini isterdi. Gençlerin düşündüğü gibi,
hayatın sonsuza dek süreceğini ve iki veya üç yılın, tek çocuğu olduğu annesinden ayrılmak için sadece küçük bir
kısım olduğunu düşünüyordu. Bridget farklı düşünüyordu, ancak hissettiklerini
göstermek için fazla gururluydu. Eğer çocuğu onu terk etmek istiyorsa, neden--kendisi gitmeliydi. Ancak
insanlar Bridget'in bu dönemde iki ay içinde on yaş daha büyüdüğünü söylüyorlardı. Mary'nin onu terk etmek istediğini düşünüyordu. Gerçek şu ki,
Mary bir süreliğine burayı terk etmek ve bir değişiklik aramak istiyordu ve şükürler olsun ki annesini de yanında götürecekti. Gerçekten de, Madam Starkey ona yurtdışındaki görkemli bir hanımla bir iş ayarladığında ve gitme zamanı yaklaştığında, annesine tutkuyla sarılıp gözyaşlarıyla onu asla terk etmeyeceğini ilan eden Mary'di; ve sonunda kollarını çözen ve ciddi ve gözyaşlarını tutamayan Bridget'ti, sözünü tutmasını ve geniş dünyaya gitmesini söyledi. Yüksek sesle hıçkırarak ve sürekli geriye bakarak Mary gitti. Bridget ölüm kadar hareketsizdi, neredeyse nefes almıyor veya taş gözlerini kapatmıyordu; ta ki sonunda kulübesine geri dönene ve ağır eski bir sandalyeyi kapıya dayayana kadar. Orada, sönmüş ateşinin gri küllerinin üzerinde, Madam'ın tatlı sesine sağır bir şekilde, içeri girip dadısını rahatlatmak için izin isterken oturdu. Sağır, taş ve hareketsiz bir şekilde yirmi saatten fazla oturdu; ta ki, üçüncü kez, Madam büyük evden karlı patikaya gelene kadar, yanında genç bir İspanyol köpeği taşıyordu,
bu köpek, Mary'nin holde olan evcil hayvanıydı ve bütün gece boyunca
uzaktaki hanımını aramayı ve onun ardından sızlanıp inlemeyi
sürdürmüştü. Madam, kapalı kapıdan gözyaşlarıyla bu hikayeyi anlattı - gözyaşları, dadısının yüzündeki o korkunç, o kadar sabit, o kadar hareketsiz bakışla
heyecanlanmıştı - bugün de dün olduğu gibi aynıydı. Kollarındaki küçük yaratık, soğuktan titrerken acıklı bir çığlık atmaya başladı. Bridget kıpırdandı; hareket etti - dinledi. Yine o uzun sızlanma; bunun kızı için olduğunu düşündü; ve emzirdiği yavrusuna ve hanımına
reddettiğini, Mary'nin
sevdiği dilsiz yaratığa verdi. Kapıyı açtı ve köpeği Madam'ın
kollarından aldı. Sonra Madam içeri girdi ve yaşlı kadını öptü ve teselli etti, kadın ona veya başka bir şeye pek aldırış etmedi. Ve
Usta Patrick'i ateş ve yiyecek için salona gönderen tatlı genç hanım
o gece boyunca dadısından hiç ayrılmadı. Ertesi gün, Squire kendisi
aşağı indi, elinde güzel bir yabancı resim vardı: Kutsal Kalpli Meryem Ana,
Papacılar buna der. Bu, kalbi oklarla delinmiş, her ok onun büyük dertlerinden birini temsil eden bir Meryem Ana resmidir.
O resim, onu ilk gördüğümde Bridget'in kulübesinde asılıydı; şimdi o resim bende.

Yıllar geçti. Mary hala yurtdışındaydı. Bridget hareketsiz ve sertti,
aktif ve tutkulu olmak yerine. Küçük köpek Mignon gerçekten de onun
sevgilisiydi. Sürekli onunla konuştuğunu duydum;
ancak,
çoğu insana göre çok sessizdi. Squire ve Madam ona en büyük ilgiyi gösterdiler ve öyle de yaptılar; çünkü onlar için o her zamanki gibi sadık ve sadıktı. Mary oldukça sık yazıyordu ve
hayatından memnun görünüyordu. Ama sonunda mektuplar kesildi - Starkey'lerin evine büyük ve korkunç bir keder
gelmeden önce mi yoksa sonra mı olduğunu pek bilmiyorum. Squire çürük bir ateşten hastalandı;
ve Madam onu ​​emzirirken
bu hastalığa yakalandı ve öldü. Emin olabilirsin, Bridget
kendisinden başka hiçbir kadının ona bakmasına izin vermedi; ve doğduğunda onu karşılayan
kolların arasında, o tatlı genç kadın başını koydu
ve nefesini bıraktı. Squire bir şekilde iyileşti.
Hiçbir zaman güçlü değildi - bir daha asla gülümseyecek yüreği yoktu. Oruç tuttu ve her zamankinden daha fazla dua etti; ve insanlar onun
entail'i kesmeye ve tüm mülkü yurtdışında bir manastır kurmak için bırakmaya çalıştığını
söylediler,
ve bir gün küçük Squire Patrick'in
saygıdeğer papaz olması için dua etti. Ama bunu yapamadı, çünkü
entail'in katılığı ve Papistlere karşı yasalar vardı. Bu yüzden oğlunun velileri olarak sadece kendi inancına sahip beyefendileri atayabilirdi, çocuğun ruhuyla ilgili birçok suçlamayla birlikte, toprakla ilgili birkaç suçlamayla ve o küçükken nasıl tutulacağıyla ilgili birkaç suçlamayla. Elbette Bridget unutulmamıştı. Ölüm döşeğindeyken onu çağırdı ve ona bir miktar peşinat mı yoksa küçük bir yıllık gelir mi ödenmesini tercih ettiğini sordu. O, hemen bir miktar peşinat vereceğini söyledi; çünkü kızını ve parayı ona nasıl miras bırakabileceğini düşünüyordu, oysa bir
yıllık maaş onunla birlikte
ölecekti. Böylece Squire ona hayatı boyunca kalacağı kulübesini ve hatırı sayılır bir miktar parayı bıraktı. Ve sonra, sanırım herhangi bir beyefendinin bu dünyadan kendisiyle birlikte
gittiği kadar istekli ve istekli bir kalple öldü. Genç Squire, koruyucuları tarafından götürüldü ve
Bridget yalnız kaldı.

Mary'den bir süredir haber almadığını söylemiştim. Son
mektubunda, büyük bir yabancı subayın İngiliz karısı olan metresiyle seyahat ettiğinden bahsetmiş ve beyefendinin adını vermeden, annesine hoş bir sürpriz olsun diye
daha çok gizli tutarak iyi bir evlilik yapma şansından bahsetmişti; onun konumu ve serveti, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, onun beklemeye hakkı olan her şeyden çok daha üstündü. Sonra uzun bir sessizlik oldu; ve Madam ölmüştü ve Squire ölmüştü; ve Bridget'in
yüreği kaygıyla kemiriliyordu ve çocuğunun haberini kime soracağını bilmiyordu. Yazamıyordu ve Squire kızıyla iletişimini
sağlamıştı. Hurst'e doğru yürüdü; ve orada iyi bir rahip buldu--Anvers'te tanıdığı bir rahip--onun adına yazması için.
Ama hiçbir cevap gelmedi.
Gecenin korkunç sessizliğine ağlamak gibiydi.

Bir gün, Bridget, onun dışarı çıkışlarını ve içeri girişlerini
izlemeye alışmış olan komşuları tarafından özlendi. Hiçbiriyle
sosyal olmamıştı; ama onu görmek günlük hayatlarının bir parçası olmuştu ve sabahtan sabaha zihinlerinde yavaş yavaş bir hayret
ortaya çıktı ve evinin kapısı kapalı kaldı, penceresi içerideki herhangi bir parıltıdan veya ateşten
ışıktan ölüydü. Sonunda biri kapıyı denedi;
kilitliydi. İki veya üç kişi başlarını bir araya koydular, sonra
boş, panjursuz pencereden içeri bakmaya cesaret ettiler. Ama sonunda,
cesaretlerini topladılar; ve sonra Bridget'in küçük dünyalarından yokluğunun bir kaza veya ölümün sonucu olmadığını,
önceden tasarlanmış olduğunu gördüler. Zamanın ve nemin etkilerinden paketlenerek
korunabilen küçük mobilya parçaları kutulara
yerleştirildi. Meryem Ana'nın resmi indirildi ve gitti. Kısacası, Bridget evinden
çalmış ve gittiği yerde hiçbir iz
bırakmamıştı. Sonradan, onun ve küçük köpeğinin kayıp kızını uzun süre aramak için
uzaklaştığını öğrendim. Mektuplara inanacak kadar cahildi, hatta birçok mektup yazma ve gönderme
olanakları olsa bile. Ama kendi güçlü aşkına inanıyordu ve
tutkulu içgüdüsünün onu çocuğuna yönlendireceğine inanıyordu. Ayrıca, yurtdışı seyahatleri onun için yeni bir şey değildi ve yolculuğunun amacını açıklayacak kadar Fransızca konuşabiliyordu ve ayrıca, inancından dolayı, birçok uzak manastırda hayırsever bir misafirperverliğin hoş karşılanan bir nesnesi olma avantajına sahipti. Ancak Starkey Malikanesi'nin etrafındaki kırsal kesimdeki insanlar bunların hiçbirini bilmiyordu. Uyuşuk ve tembel bir şekilde onun başına ne geldiğini merak ettiler ve sonra onu tamamen düşünmeyi bıraktılar. Birkaç yıl geçti. Hem Malikane hem de kulübe terk edilmişti. Genç Squire, koruyucularının yönetimi altında uzakta yaşıyordu. Salon'un oturma odalarına yün ve mısır akınları oluyordu; ve zaman zaman, geyikler ve kırsal kesimdeki insanlar arasında, yaşlı Bridget'in kulübesine girip, üzücü bir tahribat yaratan güve ve pas yüzünden kalan mallarını kurtarmanın iyi olup olmayacağı konusunda alçak sesle konuşuluyordu. Fakat bu fikir her zaman onun güçlü karakteri ve tutkulu öfkesinin anısı tarafından bastırılırdı; ve onun usta
ruhu ve şiddetli irade gücü hakkındaki hikayeler fısıldanırdı, ta ki onun herhangi bir eşyasına dokunarak onu gücendirme düşüncesi bile bir tür dehşetle
doldurulana kadar: ölü ya da diri, onun intikamını almaktan geri kalmayacağına inanılırdı.

Birdenbire eve geldi; ayrıldığı zamanki kadar az gürültü ya da hazırlık notası ile. Bir gün, biri bacasından yükselen ince, mavi bir duman kıvrımı fark etti. Kapısı öğle güneşine açıktı;
ve, çok fazla saat geçmeden, biri yaşlı bir
seyahat ve keder lekeli kadının sürahisini kuyuya daldırdığını gördü; ve
ona bakan koyu, ciddi gözlerin dünyadaki herhangi birinden daha çok Bridget Fitzgerald'ınkine benzediğini söyledi; ve yine de, eğer oysa, cehennemin alevlerinde kavrulmuş gibi görünüyordu,
öyle esmer, korkmuş ve vahşi bir yaratık gibi görünüyordu. Zamanla
birçok kişi onu gördü; ve göz göze gelenler bir kez daha ona bakarken yakalanmak istemediler. Sürekli kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti; hayır, daha da fazlası, kendi kendine cevap veriyor ve tonlarını o anki tarafına göre değiştiriyordu. Gece kapısının dışında onu dinlemeye cesaret edenlerin, onun bir ruhla konuştuğuna inanması şaşırtıcı değildi; kısacası, kendisi için bilinçsizce
bir cadının korkunç ününü kazanıyordu.

Onunla birlikte Kıtanın yarısını dolaşan küçük köpeği,
tek arkadaşıydı; daha mutlu günlerin sessiz bir anısıydı. Bir keresinde
hastalandı; ve onu üç milden fazla taşıdı, son Squire'a kadar bakıcılık yapmış ve o zamanlar
hayvanların tüm hastalıklarındaki becerisiyle tanınmış birine yönetimi hakkında soru sormak için. Bu adam ne yaparsa yapsın, köpek iyileşti; ve onun teşekkürlerini, dualardan ziyade iyi şans vaatleri olan dualarla
birlikte duyanlar, gelecek yıl koyunları ikizleştiğinde ve çayır otları ağır ve sık olduğunda onun iyi şansına ciddi ciddi baktılar.

Sonra öyle oldu ki, yaklaşık bin yedi yüz on bir yılında, genç Squire'ın koruyucularından biri, Sir Philip Tempest adında biri,
koruyucusunun mülkünde iyi bir avlanma olduğunu düşündü; ve sonuç olarak, dört veya beş beyefendiyi, arkadaşlarından, bir veya iki hafta kalmak üzere Hall'a getirdi. Her
anlatıya göre, onlar da oldukça cömertçe para harcıyorlardı.
Bir tanesi hariç, hiç birinin adını duymadım, o da Squire Gisborne'undu. O zamanlar pek orta yaşlı bir adam değildi; çok fazla yurtdışına gitmişti ve orada, sanırım, Sir Philip Tempest'i tanımıştı ve ona biraz hizmet etmişti. O günlerde cesur ve ahlaksız bir adamdı: dikkatsiz ve korkusuzdu ve
bir kavganın dışında olmaktansa kavganın içinde olmayı tercih ederdi. Ayrıca, ne bir insanı ne de bir hayvanı esirgemediği huysuzluk nöbetleri de oluyordu. Aksi takdirde, onu iyi tanıyanlar, ne sarhoş, ne öfkeli, ne de herhangi bir şekilde sinirli olmadığında, iyi bir kalbe sahip olduğunu söylerlerdi. Onu tanıdığımda çok değişmişti. Bir gün, beyefendilerin hepsi dışarıda avlanıyordu ve sanırım pek de başarılı olamadılar; neyse, Bay Gisborne'un hiç avı olmamıştı ve buna bağlı olarak kara bir ruh hali içindeydi. Eve dönüyordu, tüfeği dolu, sporcu gibi, tam Bridget'in kulübesinin yanındaki ormandan
çıktığı sırada küçük Mignon yolunu kesti. Kısmen keyfinden, kısmen de canlı bir yaratığa öfkesini
boşaltmak için, Bay Gisborne tüfeğini aldı ve ateş etti - bir daha asla tüfek ateşlememiş olması, o talihsiz atışı
hedeflemekten daha iyiydi. Mignon'u vurdu; ve yaratığın ani çığlığı üzerine Bridget
dışarı çıktı ve ne yapıldığını bir bakışta gördü. Mignon'u kollarına aldı ve yarasına dikkatle baktı; zavallı köpek ona
donuk gözleriyle baktı ve kuyruğunu sallayıp elini yalamaya çalıştı, hepsi
kan içindeydi. Bay Gisborne bir tür somurtkan pişmanlıkla konuştu:

'Köpeği yolumdan uzak tutmalıydın--küçük bir kaçak avcı
hayvanı.'

Tam bu anda, Mignon bacaklarını uzattı ve kollarında
katılaştı--yıllardır onunla birlikte dolaşan ve üzülen kayıp Mary'nin köpeği. Bay Gisborne'un yoluna doğru yürüdü ve onun isteksiz, somurtkan bakışını karanlık ve korkunç gözleriyle sabitledi.

'Bana zarar verenler asla gelişmedi,' dedi. 'Dünyada yalnızım ve çaresizim; Cennetteki Azizler dualarımı daha çok duyuyor.
Duyun beni, ey mübarek olanlar! Bu kötü,
zalim adam için üzüntü dilerken beni dinleyin. Beni seven tek yaratığı öldürdü - sevdiğim dilsiz
hayvanı. Ey Azizler, bunun için onun başına ağır bir keder getirin! Beni yalnız ve yoksul gördüğü için çaresiz olduğumu düşündü; ama Cennetin orduları benim gibiler için değil mi?'

'Gel, gel,' dedi yarı pişmanlıkla ama zerre kadar korkmadan.
'İşte sana başka bir köpek satın almak için bir taç. Al ve
küfretmeyi bırak! Tehditlerini hiç umursamıyorum.'

'Sen umursamıyor musun?' dedi, bir adım daha yaklaşarak ve
zarafet dolu haykırışını, Bay Gisborne'u
takip eden bekçinin oğlunun her tarafını ürperten bir fısıltıya dönüştürdü. 'En çok sevdiğin yaratığı ve seni tek seveni göreceksin -ay, bir insan yaratığı, ama zavallı, ölü sevgilim kadar masum ve şefkatli- bu yaratığı, ölümün çok mutlu olacağı bu kan uğruna herkes için bir dehşet ve nefret haline geleceğini göreceksin. Beni dinleyin, ey kutsal Azizler, başka yardımı olmayanları asla hayal kırıklığına uğratmayanlar!'

Sağ elini kaldırdı, zavallı Mignon'un yaşam damlalarıyla doluydu; bunlardan bir veya ikisi, av elbisesine sıçradı -takipçi için uğursuz bir görüntü. Ancak efendi sadece hafifçe güldü, zoraki, alaycı bir kahkaha
ve Salona doğru ilerledi. Ancak oraya varmadan önce bir altın para çıkardı ve çocuğa köye döndüğünde onu yaşlı kadına götürmesini söyledi. Çocuk, yıllar sonra bana söylediği gibi 'korkmuştu'; kulübeye geldi ve içeri girmeye cesaret edemeden etrafta dolandı.
Sonunda pencereden içeri baktı; ve titrek odun alevinde,
Bridget'in Kutsal Kalpli Meryem Ana'nın resminin önünde diz çöktüğünü gördü, ölü Mignon onunla Madonna arasında yatıyordu.
O, uzanmış kollarıyla işaret ettiği gibi çılgınca dua ediyordu. Çocuk iki kat daha fazla korkuyla
geri çekildi; ve altın parayı
uygunsuz kapının altından kaydırmakla yetindi. Ertesi gün çöplüğe
atıldı; ve orada öylece yatıyordu, kimse ona dokunmaya cesaret edemiyordu.

Bu arada, yarı meraklı, yarı tedirgin Bay Gisborne, rahatsız edici hislerini
Sir Philip'e Bridget'in kim olduğunu sorarak azaltmayı düşündü.
Sadece onu tarif edebiliyordu - adını bilmiyordu.
Sir Philip de aynı şekilde
kayıptı. Ama Starkey'lerin bu sefer Hall'daki üniformasını yeniden giyen eski bir hizmetkarı - Bridget'in
huzurlu günlerinde birden fazla kez kovulmaktan kurtardığı bir alçak - şöyle dedi:--

'Onun tapınmalarının anlamı yaşlı cadı olacak. Eğer bir kadın bunu yapacaksa, o da Bridget Fitzgerald'dır.'

'Fitzgerald!' dedi her iki beyefendi de aynı anda. Ama Sir Philip devam eden ilk kişi oldu:

'Onu kaçırmaktan bahsetmemeliyim, Dickon. Neden, o zavallı Starkey'nin bana bakmamı söylediği kadın olmalı; ama buraya en son geldiğimde
gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Yarın gidip onu göreceğim. Ama dikkat edin, efendim, eğer ona bir zarar gelirse veya bir cadı olduğu hakkında daha fazla konuşulursa--evde bir köpek sürüsü var, yalancı bir düzenbazın kokusunu bir tilkiyi takip ettikleri kadar iyi takip edebilirler; bu yüzden ölen efendinizin sadık yaşlı bir hizmetkarından nasıl kaçacağınıza dikkat edin.'

'Hiç kızı oldu mu?' diye sordu Bay Gisborne, bir süre sonra.

'Bilmiyorum--evet! Bir fikrim var; Madam Starkey'e bir tür hizmetçi.'

'Lütfen saygılarımı sunarım,' dedi alçakgönüllü Dickon, 'Bayan Bridget'in yurtdışına giden ve o zamandan beri hiç duyulmayan bir kızı vardı--Bayan Mary adında--ve insanlar bunun annesini delirttiğini söylüyorlar.'

Bay Gisborne elini gözlerine siper etti.

'Keşke bana lanet etmeseydi,' diye mırıldandı. 'Gücü olabilir - başka hiç kimse olamaz.' Bir süre sonra, yüksek sesle, kimse ne demek istediğini doğru bir şekilde anlamadan, 'Tush! Bu imkansız!' dedi ve
kırmızı şarap istedi; o ve diğer beyefendiler bir içki ziyafetine başladılar.

Bölüm 2

Şimdi, hakkında yazdığım insanlarla karıştığım zamana geliyorum. Ve onlarla nasıl bağlantı kurduğumu anlamanız için, size kendimle ilgili biraz bilgi vermeliyim. Babam, orta halli bir Devonshire beyefendisinin küçük oğluydu; en büyük amcam atalarının mirasına varis oldu, ikinci amcam Londra'da seçkin bir avukat oldu ve babam emirler aldı. Çoğu fakir din adamı gibi onun da kalabalık bir ailesi vardı; ve Londra'daki bekar amcam bana bakmayı ve beni işinde halefi olarak yetiştirmeyi teklif ettiğinde hiç şüphem yok ki yeterince mutlu oldum.

Bu şekilde Londra'da, Gray's Inn'den çok uzak olmayan amcamın evinde yaşamaya başladım ve onun oğlu gibi muamele gördüm ve saygı gördüm ve ofisinde onunla birlikte çalıştım. Yaşlı beyefendiyi çok severdim. Birçok taşralı soylunun gizli temsilcisiydi ve şu anki pozisyonuna hem insan doğası hem de hukuk bilgisiyle ulaşmıştı; ancak hukukta yeterince bilgiliydi. İşinin hukuk, zevkinin armacılık olduğunu söylerdi. Aile geçmişi ve bununla ilgili tüm trajik yaşam süreçleriyle olan yakın tanışıklığından dolayı, boş zamanlarında yoluna çıkan herhangi bir arma hakkında konuşmasını duymak bir oyun veya roman kadar iyiydi. Soyağacı sevgisine bağlı birçok tartışmalı mülk davası, bu tür konularda büyük bir otorite olarak kendisine getirildi. Kendisine danışmaya gelen avukat gençse, ücret almazdı, sadece armacılıkla ilgilenmenin önemi hakkında uzun bir ders verirdi; avukat olgun yaşta ve itibarlıysa, ona epeyce
zarar verirdi ve daha sonra mesleğin büyük bir kolunu ihmal ettiği için bana
hakaret ederdi. Evi Ormond Caddesi adlı görkemli yeni bir sokaktaydı ve orada güzel bir kütüphanesi vardı; ancak tüm kitaplar geçmişteki şeyleri ele alıyordu; hiçbiri geleceğe yönelik planlar yapmıyordu veya ileriye bakmıyordu. Çalıştım--kısmen evdeki ailem için,
kısmen de amcamın bana kendisinin de zevk aldığı türden bir uygulamadan gerçekten zevk almayı öğretmiş olması yüzünden. Sanırım fazla
çalıştım; her neyse, 1718'de pek iyi değildim ve iyi amcam kötü görünüşümden rahatsızdı.

Bir gün, Gray's Inn Lane'deki karanlık ofisteki katip odasının zilini iki kez çaldı. Bu benim için bir çağrıydı ve ben tam da bir beyefendinin--hak ettiğinden daha fazla itibara sahip bir İrlandalı avukat olarak görerek yeterince iyi tanıdığım--çıktığı sırada özel odasına girdim.

Amcam yavaşça ellerini ovuşturuyor ve düşünüyordu. Konuşmadan iki üç dakika önce oradaydım. Sonra bana hemen o öğleden sonra valizimi toplamam ve o gece West Chester'a doğru yola çıkmam gerektiğini söyledi. Her şey yolunda giderse, beş günlük sürenin sonunda oraya varacağım ve ardından Dublin'e geçmek için bir paket beklemem gerekecek; oradan Kildoon adlı bir kasabaya gitmeliyim ve o civarda kalıp, değerli mülklerin kadın soyundan geldiği bir ailenin daha genç kolundan herhangi birinin
varlığıyla ilgili bazı soruşturmalar yapacaktım. Görüştüğüm İrlandalı avukat davadan bıkmıştı ve daha fazla uzatmadan, mülkü, onları talep ediyor gibi görünen bir adama gönüllü olarak bırakacaktı; ancak amcamın önüne masalarını ve ağaçlarını koyduğunda, amcam o kadar çok olası önceki hak sahibini
önceden tahmin etmişti ki, avukat ondan tüm işin yönetimini üstlenmesini rica etmişti. Amcam gençliğinde, İrlanda'ya kendisi gitmekten ve aileyle ilgili her kağıt parçasını veya parşömeni ve her gelenek kelimesini ortaya çıkarmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Olduğu gibi, yaşlı ve gut hastasıydım, beni görevlendirdi.

Buna göre, Kildoon'a gittim. Sanırım amcamın soyağacı kokusunu takip etme zevkine sahiptim, çünkü çok geçmeden, oradayken, İrlandalı avukat Bay Rooney'nin, mülklerin kendisine verilmesi gerektiği yönündeki fikrini söyleseydi, hem kendisini hem de ilk davacıyı korkunç bir belaya sokacağını öğrendim. Üç fakir İrlandalı vardı, her biri son sahibine daha yakındı; ancak bir nesil önce, avukatlar tarafından hiç hesaba katılmamış ve varlığı keşfedilmemiş daha da yakın bir akraba vardı, ta ki onu ailenin eski bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bazılarının hafızasından çıkarana kadar. Ondan
ne
oldu? İleri geri seyahat ettim; Fransa'ya geçtim ve hafif bir ipucuyla geri döndüm, bu da sonunda vahşi ve sefih bir şekilde, babasından daha kötü karakterli bir çocuk, bir oğul bıraktığını keşfetmemle sonuçlandı; aynı Hugh
Fitzgerald'ın Byrnes'lerden çok güzel bir hizmetçi kadınla evlendiğini - kalıtımsal olarak kendisinden aşağıda ama karakter olarak ondan üstün bir kişi; evliliğinden kısa bir süre sonra öldüğünü ve erkek mi kız mı olduğunu öğrenemediğim bir çocuk bıraktığını ve annesinin Byrnes ailesinde yaşamaya geri döndüğünü. Şimdi, bu son ailenin reisi Berwick Dükü'nün alayında görev yapıyordu ve ondan haber alabilmem uzun zaman aldı; kısa, kibirli bir mektup almam bir yıldan fazla sürdü - sanırım bir sivil için bir askerin küçümsemesi, bir İngiliz için bir İrlandalının nefreti, bir gasp olarak gördüğü hükümet altında refaha kavuşan ve huzur içinde yaşayan birine karşı sürgündeki bir Jakoben'in kıskançlığı vardı. 'Bridget Fitzgerald,' dedi, 'kız kardeşinin talihine sadık kalmıştı - onu yurtdışına ve Bayan Starkey'nin geri dönmeyi uygun gördüğü İngiltere'ye kadar takip etmişti. Hem kız kardeşi hem de kocası ölmüştü; şu anda Bridget Fitzgerald hakkında hiçbir şey bilmiyordu: muhtemelen yeğeninin velisi olan Sir Philip Tempest bana biraz bilgi verebilirdi.' Küçük küçümseyici ifadeleri kullanmadım; sadık hizmetin
söylediğinden daha fazlasını ima etmesi gerektiği--hikayemle hiçbir ilgisi olmayan her şey. Sir
Philip, kendisine başvurulduğunda, Coldholme'da (Starkey Manor-House yakınlarındaki köy) yaşayan Fitzgerald adında yaşlı bir kadına düzenli olarak bir yıllık gelir ödediğini söyledi. Kadının soyundan gelip gelmediğini
söyleyemedi.

Bir kasvetli Mart akşamı, hikayemin başında anlatılan yerleri
gördüm. Yaşlı Bridget'in evine giden yönün
verildiği kaba lehçeyi zor anlıyordum.

Hep birlikte koşan 'Yo' see yon furleets', bana pencerelerden parlayan uzak ışıklara göre kendimi yönlendirmem gerektiğini hiç hissettirmedi.
Bu sırada, bir süre kâhyalık görevini yürüten bir çiftçi tarafından işgal edilmişti.

Bu arada, artık dört veya yirmi beş yaşında olan Squire büyük
turu yapıyordu. Ancak sonunda Bridget'in kulübesine ulaştım - alçak, yosunlu bir yer; bir zamanlar etrafını saran çitler kırılmış ve gitmişti;
ve ormanın alt çalılıkları duvarlara kadar uzanıyordu ve pencereleri karartmış olmalıydı. Saat yedi civarıydı - Londra düşüncelerime göre geç değildi - ama kapıyı bir süre çaldıktan ve cevap alamayınca evin sakininin yatağa gittiğini tahmin etmeye başladım. Bu yüzden geldiğim yolun üç mil gerisinde gördüğüm en yakın kiliseye gittim, oraya yakın bir yerde bir han bulacağımdan emindim; ve ertesi sabah erkenden ev sahibimin bana önceki gece gittiğim yoldan daha kısa bir yol bulacağımı söylediği bir tarla yolundan Coldholme'a geri döndüm. Soğuk ve keskin bir sabahtı; ayaklarım, zemini kaplayan kırağının serpintisinde izler bıraktı; yine de, yolumun bir tarafında korunaklı bir
yerde, içgüdüsel olarak aradığım nesne olduğundan şüphelendiğim yaşlı bir kadın gördüm. Oyalandım ve onu izledim. En
gençliğinde orta boydan epeyce büyük olmalıydı, çünkü
ilk gördüğüm eğilmiş pozisyondan kendini kaldırdığında,
figürünün dikliğinde hoş ve buyurgan bir şey vardı.
Bir iki dakika sonra tekrar eğildi ve yerde bir şey arıyormuş gibi göründü, çünkü başını eğerek, ona baktığım
noktadan döndü ve görüş alanımdan çıktı. Sanırım yolumu kaybettim ve
ev sahibinin yönlendirmelerine rağmen bir tur attım; çünkü Bridget'in kulübesine vardığımda, telaşlı bir yürüyüş veya herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadan oradaydı. Kapı hafifçe aralıktı.
Kapıyı çaldım ve görkemli figür önümde durdu, sessizce görevimin açıklamasını bekliyordu. Dişlerinin hepsi gitmişti, bu yüzden burnu ve çenesi
birbirine yakındı; gri kaşları dümdüzdü ve neredeyse
derin, mağaramsı gözlerinin üzerine sarkıyordu ve kalın beyaz saçları, alçak, geniş, kırışık alnının üzerinde gümüşi yığınlar halinde uzanıyordu. Bir an, sessizliğinin ciddi sorularına nasıl cevap vereceğimi bilemeden durdum.

'Adın Bridget Fitzgerald, sanırım?' Başını onaylarcasına eğdi.

'Sana söyleyecek bir şeyim var. İçeri girebilir miyim? 'Seni ayakta tutmaya isteksizim.'

'Beni yoramazsın,' dedi ve ilk başta bana çatısının
korumasını reddetmeye meyilli gibi göründü. Ama bir sonraki an -o an gözleriyle içimdeki ruhun ta kendisini aramıştı- beni içeri aldı ve daha önce yüzünün karakterinin bir kısmını gizleyen gri, dökümlü pelerininin gölgeli başlığını çıkardı. Kulübe
kaba ve yeterince sadeydi. Ama bahsettiğim Meryem Ana resminin önünde, taze çuha çiçeğiyle dolu küçük bir
kase duruyordu. Meryem Ana'ya saygısını sunarken, neden
korunaklı koruluktaki yeşil kümeler arasında arama yaptığını anladım. Sonra arkasını döndü ve oturmamı söyledi. Tüm bu zaman boyunca incelediğim yüz ifadesi, dün geceki ev sahibimin bana anlattığı hikayelerin beni beklediği gibi kötü değildi; vahşi, sert, vahşi, yılmaz bir yüz ifadesiydi, yalnız ağlamanın acılarıyla yara bere içindeydi; ama ne kurnazdı ne de kötü niyetli.

'Benim adım Bridget Fitzgerald,' dedi, sohbetimizi
açmak için.

'Ve kocanız İrlanda'da Kildoon yakınlarındaki Knock-Mahon'dan Hugh Fitzgerald mıydı?'

Gözlerinin karanlık karanlığına hafif bir ışık geldi.

'Öyleydi.'

'Ondan çocuğunuz olup olmadığını sorabilir miyim?'

Gözlerindeki ışık hızla ve kırmızıya döndü. Konuşmaya çalıştı, görebiliyordum; ama boğazında bir şey yükseldi ve onu boğdu ve sakin bir şekilde
konuşana kadar, bir yabancının önünde hiç konuşmamayı tercih ederdi. Bir dakika kadar sonra şöyle dedi:

'Bir kızım vardı -Mary Fitzgerald adında,'- sonra güçlü doğası
güçlü iradesini yendi ve titrek, inleyen bir
ağlamayla haykırdı: 'Aman Tanrım! Ne olacak ona?--Ne olacak ona?'

Oturduğu yerden kalktı, gelip kolumu kavradı ve
gözlerimin içine baktı. Orada, sanırım, çocuğunun başına ne geldiğine dair tamamen cahil olduğumu okudu; çünkü kör bir şekilde sandalyesine geri döndü ve
sanki ben orada yokmuşum gibi
kendini sallayarak ve hafifçe inleyerek oturdu; yalnız ve korkunç kadınla konuşmaya
cesaret edemiyordum. Kısa bir duraklamadan sonra,
Kutsal Kalp Meryem Ana'mızın resminin önünde diz çöktü ve
ona Litanya'nın tüm hayali ve şiirsel isimleriyle konuştu.

'Ey Şaron Gülü! Ey Davut Kulesi! Ey Deniz Yıldızı! Yaralı kalbim için hiç teselliniz yok mu? Sonsuza dek umut edecek miyim? Bana en azından
umutsuzluk verin!'--ve böyle devam etti, varlığımı umursamadan. Dualarının
daha da vahşileştiğini, ta ki bana delilik ve küfür sınırlarına
dokunmuş gibi görünene kadar. Neredeyse istemsizce, onu durdurmak için
konuştum.

'Kızınızın öldüğünü düşünmek için bir sebebiniz var mı?'

Dizlerinin üstünden kalktı ve gelip önümde durdu.

'Mary Fitzgerald öldü,' dedi. 'Onu bir daha asla canlı olarak
görmeyeceğim. Hiçbir dil bana bunu söylemedi. Ama onun öldüğünü biliyorum. Onu
görmeyi çok özledim ve kalbimin iradesi korku dolu ve güçlü: dünyanın
diğer tarafında bir gezgin olsaydı, onu daha
önce bana çekerdi. Sık sık onu mezardan
çıkartıp önüme gelip, ona
onu ne kadar sevdiğimi anlattığımı duymaması için merak ediyorum. Çünkü, efendim, biz arkadaş olmadan ayrıldık. '

Avukatımın arayışı için gereken kuru ayrıntılardan başka bir şey bilmiyordum,
ama o yalnız kadına karşı bir şeyler hissetmeden edemedim; ve o da
hüzünlü gözleriyle bu alışılmadık sempatiyi okumuş olmalı.

'Evet, efendim, okuduk. O, onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmedi; ve
arkadaşsız ayrıldık; ve korkarım ki onun yolculuğunun iyi sonuçlanmamasını diledim, sadece şunu demek istedim,--Ey mübarek Bakire! Sadece onun
dünyanın en mutlu yeri olarak annesinin kollarına dönmesini kastettiğimi biliyorsun; ama benim isteklerim korkunç--güçleri
düşüncelerimin ötesinde--ve eğer sözlerim Meryem'e zarar verdiyse benim için hiçbir umut yok.'

'Ama,' dedim, 'onun öldüğünü bilmiyorsun. Şimdi bile,
hayatta olmasını umuyordun. Beni dinle' dedim ve ona daha önce anlattığım hikayeyi anlattım, her şeyi en kuru şekilde anlattım, çünkü gençliğinde sahip olduğundan neredeyse emin olduğum net hissi hatırlamak ve detaylara dikkat ederek kederinin belirsiz vahşiliğini dizginlemek istiyordum. Derin bir dikkatle dinledi, ara sıra beni ortak bir zekayla işim olmadığına ikna eden sorular sordu, yalnızlık ve gizemli üzüntüyle ne kadar soluk ve yıpranmış olursa olsun. Sonra hikayesine devam etti; ve birkaç kısa kelimeyle, kızını boşuna aramak için yurtdışındaki gezilerini anlattı; bazen orduların ardından, bazen kampta, bazen şehirde. Hizmetçisi Mary'nin gittiği hanım, son mektubunun tarihinden kısa bir süre sonra ölmüştü; yabancı subay olan kocası Macaristan'da görev yapıyordu, Bridget onu takip etmişti ama onu bulmak için çok geçti. Mary'nin harika bir evlilik yaptığına dair belirsiz söylentiler ona ulaştı; ve bu şüphe
acısına eklendi,--annenin yeni adıyla
çocuğuna yakın olup olmadığı ve hatta her gün onun adını duyması, ama yine de
o zamanlar taşıdığı unvanla
kaybettiği çocuğu asla tanımaması.
Sonunda
düşüncesi onu ele geçirdi, Mary'nin
tüm bu zaman boyunca İngiltere'nin Lancashire bölgesindeki Bolland'ın Trough'unda, Coldholme'da evinde olabileceği; ve Bridget, o boş umutla, ıssız ocağına ve boş kulübesine geldi. Burada kalmanın
en güvenli yer olduğunu düşünmüştü; eğer Mary hayattaysa, annesini burada arayacaktı.

Bridget'in anlatısından bana yararlı olabileceğini düşündüğüm bir veya iki ayrıntıyı not ettim; çünkü garip ve sıra dışı bir şekilde daha fazla araştırmaya teşvik edildim. Sanki Bridget'in bıraktığı yerden devam etmem gerektiği bana
kabul edilmiş gibiydi; ve bu daha önce beni etkileyen bir sebepten değil (mesela amcamın bu konudaki endişesi, bir avukat olarak kendi itibarım, vb.), daha o sabah irademi ele geçiren ve onu seçtiği yöne zorlayan garip bir güçten kaynaklanıyordu.

'Gideceğim,' dedim. 'Araştırmada hiçbir şeyden kaçınmayacağım. Bana güven.
Öğrenilebilecek her şeyi öğreneceğim. Paranın, acının veya zekanın keşfedebileceği her şeyi öğreneceksin. Uzun zaman önce ölmüş olabilir: ama bir çocuk
bırakmış olabilir.'

'Bir çocuk!' diye bağırdı, sanki bu fikir ilk kez aklına gelmiş gibi. 'Dinle onu, Kutsal Bakire! Bir çocuk
bırakmış olabileceğini söylüyor. Ve
uyanıkken veya uyurken bir işaret için dua etmeme rağmen, bana hiç söylemedin!'

'Hayır,' dedim, 'bana anlattıklarından başka hiçbir şey bilmiyorum. Evliliğini duyduğunu söylüyorsun.'

Ama söylediklerimden hiçbir şey anlamadı. Meryem'e bir tür vecit içinde dua ediyordu, bu da onu varlığımın farkında bile
değil gibi hissettiriyordu.

Coldholme'dan Sir Philip Tempest'in yanına gittim. Yabancı subayın karısı babasının kuzeniydi ve ondan Kont de la Tour d'Auvergne'in varlığı ve onu nerede bulabileceğim konusunda bazı ayrıntılar öğrenebileceğimi düşündüm; çünkü soruların _de vive
voix_ zayıflayan anılara yardımcı olduğunu biliyordum ve hiçbir şansı kaçırmamaya kararlıydım. Ama Sir Philip yurtdışına gitmişti ve bir cevap alabilmem biraz zaman alacaktı. Bu yüzden amcamın tavsiyesine uydum, hem bedenen hem de zihnen, ışıklı hayalet aramam yüzünden ne kadar yorgun hissettiğimi söylemiştim. Hemen Harrogate'e gitmemi ve orada Sir Philip'in cevabını beklememi söyledi. Aramamla bağlantılı yerlerden biri olan Coldholme'a yakın olmalıydım; Sir Philip Tempest'e geri dönerse diye ve ona başka sorular sormak istersem diye; ve sonuç olarak amcam bir süreliğine işimi tamamen unutmamı söyledi. Bunu söylemek yapmaktan çok daha kolaydı. Bir çocuğun, şiddetli bir rüzgarla sürüklendiğini, hareketsiz durup fırtınaya direnme gücü olmadığını gördüm. Zihinsel durumumla ilgili olarak biraz aynı ikilemdeydim. Karşı konulamaz bir şey, amacıma ulaşma şansı olan her olası yoldan düşüncelerimi harekete geçiriyor gibiydi. Dışarı çıktığımda geniş bataklıkları görmedim: Elimde bir kitap tuttuğumda ve kelimeleri okuduğumda,
anlamları beynime nüfuz etmedi. Uyuduğumda, aynı düşüncelerle devam ettim, her zaman aynı yöne akıyordum. Bu, vücudumda kötü bir etki yaratmadan uzun süre devam edemezdi. Bir hastalığım vardı,
acı içinde olmama rağmen,
bana olumlu bir rahatlama sağladı, çünkü beni şu anki acı içinde yaşamaya zorladı, daha önce sürekli yaptığım vizyoner araştırmalarda değil. Nazik amcam bana bakmaya geldi; ve acil tehlike geçtikten sonra, hayatım iki veya üç ay boyunca lezzetli bir uyuşukluk içinde kayıp gitti.
Sir Philip'e yazdığım mektuba herhangi bir cevap gelip gelmediğini sormadım -düşüncenin eski kanalına düşmekten çok korkuyordum-. Tüm hayal gücümü hemen tüm bu konudan uzaklaştırdım. Amcam yaza kadar benimle kaldı ve sonra Londra'daki işine geri döndü; beni tamamen iyi, ama tamamen güçlü değilken bıraktı. İki hafta sonra onu takip edecektim; dediği gibi, 'mektuplara göz atıp birkaç şey hakkında konuşacaktık.' Bu küçük konuşmanın neye işaret ettiğini biliyordum ve ilk hastalık hislerimle çok yakından bağlantılı olan düşünce zincirinden kaçındım. Ancak, canlandırıcı Yorkshire bataklıklarında dolaşmak için iki hafta daha zamanım vardı. O günlerde, Şifalı Su Kaynağı'na yakın Harrogate'de büyük, geniş bir han vardı; ancak ziyaretçi akını için artık çok küçük gelmeye başlamıştı ve birçoğu çevredeki çiftlik evlerinde kalıyordu. Sezonun çok erken bir dönemindeydim, hanı neredeyse tamamen kendime ayırmıştım; ve gerçekten de, uzun hastalığım boyunca ev sahibi ve ev sahibesi bana o kadar yakınlaşmıştı ki, kendimi özel bir evdeki bir misafir gibi hissettim. Bataklıklarda çok geç saatlere kadar kaldığım veya uzun süre aç kaldığım için beni azarlar, tam bir anaç gibi; bana şaraplar ve şaraplar hakkında danışırken ve bana atlar hakkında birçok Yorkshire kırışıklığı öğretirken. Yürüyüşlerimde zaman zaman başka yabancılarla
karşılaşırdım. Amcam beni terk etmeden önce bile, yarı uyuşuk bir merakla, her zaman yaşlı bir refakatçi eşliğinde dolaşan, çok çarpıcı görünümlü genç bir hanımı fark etmiştim, pek de kibar bir kadın değildi ama bakışlarında beni onun lehine çeken bir şeyler vardı. Genç hanım, biri yaklaştığında her zaman peçesini indirirdi; bu yüzden, yolun aniden döndüğü bir yerde ona rastladığımda, yüzünü bir anlığına bile olsa görebilmem sadece bir veya iki kez olmuştu. Güzel olup olmadığından emin değilim, ama sonradan öyle olduğunu düşünmeye başladım. Ama o zamanlar asla değişmeyen bir üzüntüyle gölgelenmişti: yoğun bir acının soluk, sessiz, teslim olmuş bir bakışı, beni karşı konulamaz bir şekilde cezbetti, aşkla değil ama bu kadar genç ama umutsuzca mutsuz birine karşı sonsuz bir şefkat duygusuyla. Arkadaşı da aynı bakışı takınmıştı: sessiz, melankolik, umutsuz ama yine de teslim olmuş. Ev sahibime kim olduklarını sordum. Onlara Clarke dendiğini ve anne ve kız olarak kabul edilmek istediğini söyledi; ancak,
kendi adına, bunun onların doğru adı olduğuna veya
aralarında böyle bir ilişki olduğuna inanmadığını söyledi. Bir süredir Harrogate civarında, uzak bir çiftlik evinde kalıyorlardı.
Orada yaşayan insanlar onlar hakkında hiçbir şey söylemezdi;
çok para ödediklerini ve asla zarar vermediklerini söylerlerdi; o zaman neden olabilecek garip şeylerden bahsediyorlardı?
Ev sahibinin kurnazca gözlemlediği gibi, bu, olağandışı bir şey olduğunu gösteriyordu:
Yaşlı kadının, kaldıkları çiftçinin kuzeni olduğunu duymuştu ve böylece akrabalar arasındaki saygı, onları sessiz tutmaya yardımcı olabilirdi.

'O zaman, aşırı inzivaya çekilmelerinin sebebinin ne olduğunu düşünüyordu?'

diye sordum.

'Hayır, söyleyemezdi, kendisi değil. Genç hanımın, göründüğü kadar sessiz olmasına rağmen, zaman zaman garip şakalar yaptığını duymuştu. Ona daha fazla ayrıntı sorduğumda başını salladı ve bunları vermeyi reddetti, bu da onun herhangi bir şey bilip bilmediğinden şüphe etmeme neden oldu, çünkü genel olarak konuşkan ve iletişimci bir adamdı. Başka ilgi alanlarım olmadığı için, amcam gittikten sonra, kendimi bu iki kişiyi izlemeye verdim. Yürüyüşlerinin etrafında dolaştım, garip bir hayranlıkla onlara doğru çekildim, bu hayranlık onların sık sık benimle karşılaşmalarından kaynaklanan belirgin rahatsızlıklarıyla azalmadı. Bir gün, bir boğanın saldırısıyla alarma geçtiklerinde, o çitsiz otlak bölgelerinde özellikle tehlikeli bir olay olan, aniden yanlarında olma şansına eriştim. Onları kurtarma fırsatı veren kazadan bahsetmekten daha önemli ve anlatacak başka şeylerim var; şunu söylemek yeterlidir ki, bu olay bir tanışıklığın başlangıcıydı, onlar tarafından isteksizce kabul edildi, ama ben tarafından hevesle takip edildim. Yoğun merakın ne zaman aşka dönüştüğünü pek söyleyemem, ama amcamın gidişinden on günden kısa bir süre sonra, hizmetçisinin ona dediği gibi, Bayan Lucy'ye tutkuyla aşık oldum; dikkatlice - bunu iyi fark ettim - aralarında bir konum eşitliği varmış gibi görünen herhangi bir hitaptan kaçındım. Ayrıca, yaşlı kadın Bayan Clarke'ın, onlara herhangi bir ilgi göstermeme izin verme konusundaki ilk isteksizliğinin üstesinden geldikten sonra, genç kıza olan belirgin bağlılığımla neşelendiğini fark ettim; bu, onun ağır bakım yükünü hafifletmiş gibi görünüyordu ve konakladıkları çiftlik evine yaptığım ziyaretleri açıkça tercih ediyordu. Lucy için durum böyle değildi. Tavırlarındaki çöküntüye ve benden çekinmesine rağmen, daha çekici birini hiç görmedim. Hemen emin oldum ki,
üzüntüsünün kaynağı ne olursa olsun, bu onun kendi hatası değildi.
Onu sohbete çekmek zordu; ama bazen, bir iki dakikalığına, onu konuşmaya ikna ettiğimde, yüzünde nadir görülen bir
zekâ ve bir dakikalığına bana doğru kaldırılan yumuşak, gri gözlerinde ciddi, güven dolu bir bakış görebiliyordum. Oraya gitmek için
mümkün olan her bahaneyi uydurdum. Lucy'nin hatırı için yabani çiçekler aradım;
Lucy'nin hatırı için yürüyüşler planladım;
geceleri gökyüzünü izledim,
Bayan Clarke ve Lucy'yi bataklıklara, yukarıdaki büyük mor kubbeye bakmaya
çekmem için beni haklı çıkaracak bir gökyüzünün sıra dışı güzelliği umuduyla.

Bana öyle geliyordu ki Lucy benim aşkımın farkındaydı; ama tahmin edemediğim bir sebepten dolayı, beni itmek istiyordu; ama
sonra tekrar gördüm, ya da gördüğümü sandım, kalbinin benim lehime konuştuğunu,
ve zihninde bir mücadele olduğunu, zaman zaman (çok sevdiğim) kendisini bağışlaması için yalvarabileceğim bir mücadele olduğunu,
tüm hayatımın mutluluğunun feda edilmesi gerektiği halde; çünkü
ten rengi daha solgun, kederli görünümü daha umutsuz, narin
vücudu daha da zayıfladı. Bu dönemde, amcama, Harrogate'deki kalışımı uzatmama izin verilmesi için yalvarmak için yazmıştım, hiçbir sebep göstermeden; ama bana karşı o kadar şefkatliydi ki, birkaç gün içinde ondan haber aldım, bana gönüllü olarak izin verdi ve sadece kendime bakmam ve sıcak havalarda çok fazla efor sarf etmemem için ücret talep etti.

Bunaltıcı bir akşam çiftliğe yaklaştım. Oturma odalarının pencereleri açıktı ve evin köşesini döndüğümde, ilk pencerenin önünden geçerken sesler duydum (küçük zemin kat odalarında iki pencere vardı). Lucy'yi net bir şekilde gördüm; ama kapılarını çaldığımda -ev kapısı her zaman açıktı- gitmişti ve sadece Bayan Clarke'ı gördüm, masanın üzerinde duran iş eşyalarını gergin ve amaçsız bir şekilde çeviriyordu. İçgüdüsel olarak, önemli bir konuşmanın yaklaştığını hissettim, bu konuşmada
bu sık ziyaretleri yapmamdaki amacımın ne olduğunu söylemem bekleniyordu. Fırsattan memnundum. Amcam, Ormond Sokağı'ndaki eski evi neşelendirmek ve süslemek için genç bir eş getirmemin hoş olasılığına birkaç kez değinmişti. Zengindi ve ben onun yerine geçecektim ve bildiğim kadarıyla, bu kadar genç bir avukat olarak iyi bir üne sahiptim. Bu yüzden benim tarafımda
hiçbir engel görmedim. Lucy'nin gizemle örtülü olduğu doğruydu;
adı (Clarke olmadığına ikna olmuştum), doğum yeri, ailesi ve
önceki hayatı benim için bilinmiyordu. Ama onun iyiliğinden ve tatlı masumiyetinden emindim ve onun kederli üzüntüsünü açıklamak için
acı verici bir şeyler söylenmesi gerektiğini bilmeme rağmen, yine de
ne olursa olsun onun kederinde payıma düşeni almaya istekliydim.

Bayan Clarke, konuya dalmak onun için bir rahatlamaymış gibi başladı.

'Düşündük ki, efendim - en azından ben öyle düşündüm ki - siz bizim hakkımızda çok az şey biliyorsunuz, biz de sizin hakkınızda, gerçekten; yakın bir tanışıklığa
sahip olmaya yetecek kadar değil. Özür dilerim, efendim,' diye devam etti, gergin bir şekilde; 'Ben sadece sıradan bir kadınım ve kabalık etmek istemiyorum; ama açıkça söylemeliyim ki, biz - sizin bizi bu kadar sık ​​görmemenizin daha iyi olacağını düşünüyoruz. O çok korunmasız ve----'

'Sizinle neden görüşmeye gelmeyeyim, sevgili hanımefendi?' diye sordum, hevesle, kendimi açıklama fırsatından
memnun olarak. 'Geliyorum, itiraf ediyorum, çünkü Bayan Lucy'yi sevmeyi öğrendim ve ona beni sevmeyi öğretmek istiyorum.'

Bayan Clarke başını salladı ve iç çekti.

'Sakın efendim, onu sevmeyin, ya da kutsal saydığınız her şey uğruna ona sizi sevmeyi öğretmeyin! Eğer çok geç kaldıysam ve siz onu çoktan seviyorsanız, onu unutun, son birkaç haftayı unutun. Ah! Asla gelmenize izin vermezdim!' diye devam etti tutkuyla; 'ama ne yapacağım? Büyük Tanrı dışında herkes tarafından terk edildik ve O bile garip ve kötü bir gücün bizi etkilemesine izin veriyor - ne yapacağım? Bunun sonu nereye varacak?' Sıkıntısıyla ellerini ovuşturdu; sonra bana döndü: 'Gidin, efendim; gidin, ona daha fazla değer vermeyi öğrenmeden önce. Bunu sizin için istiyorum - yalvarıyorum. Bize karşı iyi ve nazik oldunuz ve sizi her zaman minnettarlıkla anacağız; ama şimdi gidin ve asla geri dönüp ölümcül yolumuza gelmeyin!'

'Gerçekten, hanımefendi,' dedim, 'böyle bir şey yapmayacağım. Bunu benim için ısrar ediyorsunuz. Hiçbir korkum yok, bu yüzden ısrar ediyorum - ne de daha fazlasını duymak istiyorum - hepsi bu. 
Bu son iki haftanın tüm samimiyetiyle Hanımefendi Lucy'yi görmeden, onun iyiliğini ve masumiyetini kabul etmeden; ve 
affedin hanımefendi, bir nedenden ötürü ikinizin de gizemli bir üzüntü ve sıkıntı içinde çok yalnız kadınlar olduğunuzu görmeden. Şimdi, kendim güçlü olmasam da, yine de çok bilge ve nazik arkadaşlarım var, ki 
güç sahibi oldukları söylenebilir. Bana birkaç ayrıntı söyle. Neden kederlisin - sırrın nedir - neden buradasın? Ciddiyetle beyan ediyorum ki, söylediklerin hiçbiri beni Lucy'nin kocası olma isteğimde yıldırmadı; böyle bir aday olarak karşılaşabileceğim hiçbir zorluktan da kaçınmayacağım. Arkadaşsız olduğunu söylüyorsun - neden dürüst bir arkadaşı
terk ediyorsun? Sana yazabileceğin insanlardan bahsedeceğim,
ve karakterim ve beklentilerimle ilgili herhangi bir soruyu cevaplayacaklar. Soruşturmaktan
kaçınmıyorum.'

Tekrar başını salladı. 'Gitsen iyi olur, beyefendi. Bizim hakkımızda
hiçbir şey bilmiyorsun.'

'İsimlerinizi biliyorum,' dedim, 've senin geldiğin ülkenin, benim vahşi ve ıssız bir yer olarak bildiğim kısmından bahsettiğini duydum. Orada yaşayan çok az insan var, eğer oraya gitmeye
isteseydim, senin hakkında her şeyi kolayca öğrenebilirdim; ama bunu
kendi ağzından duymayı
tercih ederdim.' Görüyorsun ya, onu bana kesin bir şey söylemeye
zorlamak istiyordum.

'Gerçek isimlerimizi bilmiyorsun, beyefendi,' dedi aceleyle.

'Eh, ben de öyle tahmin etmiş olabilirim. Ama söyle bana, o zaman, seni
hayal ediyorum. Bana Hanım Lucy ile ilgili söylediklerimin arkasında durma isteğime güvenmemenizin nedenlerini verin.'

'Ah, ne yapabilirim?' diye haykırdı. 'Eğer gerçek bir dostu
söylediği gibi geri çeviriyorsam?--Kal!' aniden bir karara vararak--'Sana
bir şey
söyleyeceğim--hepsini
söyleyemem--inanmazsın. Ama,
belki de, umutsuz bağlılığını
önleyecek kadarını
söyleyebilirim. Ben Lucy'nin annesi değilim.'

'Öyle tahmin ettim,' dedim. 'Devam et.'

'Onun babasının meşru mu yoksa gayrimeşru çocuğu
olduğunu bile bilmiyorum. Ama babası ona acımasızca düşman olmuş; ve annesi
uzun zaman önce ölmüş; ve korkunç bir sebepten dolayı, ona karşı sabit kalabileceği başka bir yaratık
yok benden başka. O--sadece iki yıl önce--çok sevimliydi
ve babasının evinden öyle gurur duyuyordu ki! Neden efendim, onunla ilgili her an bir gizem olabilir; ve sonra siz de diğerleri gibi
gidersiniz; ve onun adını bir daha duyduğunuzda, ondan
nefret edersiniz. Onu daha uzun süredir seven diğerleri, daha önce de sevmişlerdir.
Ne Tanrı'nın ne de insanın merhamet etmediği zavallı çocuğum - yoksa, kesinlikle
ölürdü!'

İyi kadın ağlamasıyla durduruldu. İtiraf ediyorum, son sözlerinden biraz
şaştım; ama sadece bir an için. Her neyse, Lucy gibi görünen bu kadar
saf ve saf birinin üzerindeki bu gizemli lekenin ne olduğunu kesin olarak öğrenene kadar, onu terk etmeyecektim ve öyle dedim; ve o da şöyle cevap verdi:

'Eğer kalbinizde çocuğuma zarar vermeyi düşünmeye cesaret ediyorsanız, efendim, onu bu kadar
tanıdıktan sonra, siz de iyi bir adam değilsiniz; ama ben büyük üzüntümde o kadar aptal ve çaresizim ki, sizde bir
dost bulmayı ummak isterdim. Ona karşı artık bir sevgili gibi hissetmeseniz bile, bize acıyacağınıza güvenmemek elde değil; ve belki de öğrendiklerinizle, yardım için nereye gideceğimizi söyleyebilirsiniz.'

'Bu gizemin ne olduğunu bana söylemenizi rica ediyorum,' diye bağırdım, bu gerilimden neredeyse
çıldırmış bir şekilde.

'Yapamam,' dedi ciddiyetle. 'Derin bir gizlilik yemini ettim. Eğer
size söylenecekse, bu onun tarafından söylenmeli.' Odadan çıktı ve ben
bu garip görüşmeyi düşünmeye devam ettim. Mekanik bir şekilde
birkaç kitabı çevirdim ve o anda hiçbir şey görmeyen gözlerimle,
Lucy'nin o odada sık sık bulunmasının izlerini inceledim.

Gece eve geldiğimde, tüm bu önemsiz şeylerin
saf ve şefkatli bir kalbi ve masum bir hayatı nasıl ifade ettiğini hatırladım. Bayan Clarke geri döndü; o
üzgün bir şekilde ağlıyordu.

'Evet,' dedi, 'korktuğum gibi: seni o kadar çok seviyor ki
her şeyi sana kendisi anlatma gibi korkunç bir riski göze almaya razı - bunun
zavallı bir şans olduğunu kabul ediyor; ama eğer verirsen, senin sempatin bir merhem olacak. Yarın, sabah saat onda buraya gel; ve acı dolu saatinde merhamet umduğun gibi, böylesine ağır bir şekilde acı çeken birine karşı hissedebileceğin her türlü korku veya
tiksintiyi bastır.'

Yarım bir şekilde gülümsedim. 'Korkma,' dedim. Lucy'ye karşı hissettiğim nefreti hayal etmek çok saçmaydı.

'Babası onu çok seviyordu,' dedi ciddi bir şekilde, 'ama onu
bir canavar gibi
kovdu.'

Tam bu sırada bahçeden çınlayan bir kahkaha sesi geldi. Lucy'nin sesiydi; sanki açık pencerenin bir tarafında duruyormuş gibiydi ve sanki aniden neşeye kapılmış gibiydi - neşe, başka birinin yaptıkları veya söyledikleriyle coşkuya yaklaşıyordu. Nedenini pek söyleyemem ama ses bana tarif edilemez şekilde
rahatsız edici geldi. Konuşmamızın konusunu biliyordu ve en azından arkadaşının içinde bulunduğu telaşlı durumun farkında olmalıydı: kendisi de genellikle çok nazik ve sessizdi. Pencereye gitmek ve bu zamansız kahkaha patlamasına neyin sebep olduğunu merak etmek için yarı ayağa kalktım; ama Bayan Clarke tüm ağırlığını ve gücünü beni bastırdığı ve tuttuğu eline verdi.

'Tanrı aşkına!' dedi, bembeyaz kesilmiş ve titreyerek, 'otur;
sessiz ol. Ah! Sabırlı ol. Yarın her şeyi öğreneceksin. Bizi bırak, çünkü hepimiz çok acı çekiyoruz. Bizim hakkımızda daha fazla şey öğrenmeye çalışma.'

Yine o kahkaha - sesi çok müzikaldi, ama kalbimle çok uyumsuzdu.
Beni sıkıca tuttu - daha da sıkı; pozitif şiddet olmadan
ayağa kalkamazdım. Sırtım pencereye dönük oturuyordum, ama güneşin sıcaklığıyla aramda bir gölgenin geçtiğini hissettim ve
bedenimde garip bir ürperti geçti. Bir iki dakika sonra beni bıraktı.

'Git,' diye tekrarladı. 'Uyarıldın, sana bir kez daha soruyorum. Aradığın bu bilgiye
dayanabileceğini sanmıyorum. Eğer kendi istediğim olsaydı, Lucy
asla pes etmez ve sana her şeyi anlatacağına söz vermezdi. Kim bilir
sonuç ne olur?'

'Her şeyi bilme isteğimde kararlıyım. Yarın sabah saat onda döneceğim ve sonra Bayan Lucy'yi bizzat göreceğimi umuyorum.'

Arkamı döndüm; itiraf ediyorum, Bayan Clarke'ın akıl sağlığı konusunda kendi şüphelerim var.

İpuçlarının anlamı ve o garip kahkahayla bağlantılı rahatsız edici düşüncelerle ilgili varsayımlar zihnimi doldurdu. Neredeyse uyuyamıyordum. Erken kalktım; ve belirlediğim saatten çok önce, konakladıkları eski çiftlik evine giden ortak alandaki patikadaydım. Sanırım Lucy benden daha iyi bir gece geçirmemişti; çünkü
o da oradaydı, düzgün adımlarıyla yavaşça yürüyordu, gözleri eğikti, tüm bakışı en aziz ve saftı. Ona yaklaştığımda irkildi ve ona randevumu hatırlattığımda daha da soldu ve onu bir kez daha gördüğümde zihnimde yeniden canlandırdığım engellerin sabırsızlığından biraz bahsetti. Tüm garip ve korkunç ipuçları ve baş döndürücü neşe unutuldu. Kalbim ateşli kelimeler
verdi ve dilim onları söyledi. Dinlerken rengi gidip geldi; ama, tutkulu konuşmalarımı bitirdiğimde, yumuşak gözlerini bana doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

'Ama benim hakkımda öğrenmen gereken bir şeyler olduğunu biliyorsun. Sadece şunu söylemek istiyorum: Eğer sen de her şeyi bildiğin halde benden uzaklaşırsan, seni daha az, yani daha az iyi düşünmeyeceğim. Dur!' dedi, sanki bir başka çılgın söz patlamasından korkuyormuş gibi. 'Beni dinle. Babam
çok zengin bir adam. Annemi hiç tanımadım; çok küçükken ölmüş olmalı. İlk hatırladığımda, sevgili ve sadık Hanımım Clarke ile
büyük, yalnız bir evde yaşıyordum. Babam bile orada değildi; o bir askerdi--askerdir ve görevleri
yurt dışında. Ama zaman zaman gelirdi ve her seferinde beni daha çok sevdiğini düşünüyorum. Bana yabancı ülkelerden nadir şeyler getirdi,
ki bu da şimdi bana yokluklarında beni ne kadar düşündüğünü kanıtlıyor. Oturup, kaybettiği aşkının derinliğini şimdi bu gibi standartlara göre ölçebilirim. O zamanlar beni sevip sevmediğini hiç düşünmedim; o kadar doğaldı ki, soluduğum hava gibiydi. Yine de o
zamanlar, o zaman bile, öfkeli bir adamdı; ama asla benimle değildi. Çok
pervasızdı; ve bir iki kez, hizmetçiler arasında bir fısıltı duydum
onun üzerinde bir felaket olduğunu ve bunu bildiğini ve bilgisini
çılgınca bir aktivitede ve hatta bazen efendim, şarapta boğmaya çalıştığını. Böylece bu görkemli malikanede, o ıssız yerde büyüdüm. Etrafımdaki her şey
emrimde gibiydi ve sanırım herkes beni seviyordu; eminim
onları da seviyordu. Yaklaşık iki yıl öncesine kadar -iyi hatırlıyorum- babam İngiltere'ye, bize gelmişti; ve benden ve
yaptığım her şeyden çok gururlu ve memnun görünüyordu. Ve bir gün dili şaraptan çözülmüş gibiydi ve
bana o zamana kadar bilmediğim çok şey anlattı,--annemi ne kadar çok sevdiğini, yine de kasıtlı kullanımının onun ölümüne nasıl sebep olduğunu; ve
sonra beni dünyadaki herhangi bir yaratıktan daha çok sevdiğini ve bir gün beni yabancı yerlere götürmeyi umduğunu, çünkü
tek çocuğundan bu uzun süreli ayrılıklara
zor dayanabildiğini söyledi. Sonra
birdenbire değişmiş gibi göründü ve garip, vahşi bir şekilde, söylediklerine inanmamam gerektiğini; daha çok sevdiği birçok şeyin olduğunu söyledi -atını-köpeğini--bilmiyorum ne olduğunu.

'Ve ancak ertesi sabah, her zamanki gibi, onun odasına girip onayını istediğimde, beni sert ve öfkeli sözlerle karşıladı. 'Neden,' diye sordu, 'kendimi böylesine şımarık bir
şeyle eğlendiriyordum - çiçek tarhlarındaki narin bitkilerin üzerinde dans ediyordum, hepsi Hollanda'dan getirdiği meşhur Hollanda soğanlarıyla donatılmıştı?' O sabah hiç dışarı çıkmamıştım, efendim ve ne demek istediğini anlayamadım, bu yüzden öyle söyledim; sonra bana yalancı olduğumu söyledi ve gerçek bir kandan olmadığımı söyledi, çünkü bütün o kötülükleri kendi gözleriyle yaptığımı görmüştü. Ne söyleyebilirdim? Beni dinlemedi ve gözyaşlarım bile onu sadece rahatsız ediyor gibiydi. O gün, büyük üzüntülerimin başlangıcıydı. Çok geçmeden, uşaklarıyla gereksiz yere yakınlık kurduğum için beni azarladı -bir beyefendiye yakışmayan bir şekilde-. Ahır avlusundaydım, gülüyor ve konuşuyordum, dedi. Şimdi, efendim, ben doğam gereği biraz korkaktım ve atlardan her zaman korkmuştum; bunun yanı sıra, babamın hizmetçileri -yabancı yerlerden beraberinde getirdiği kişiler- her zaman kaçındığım ve bir hanımın zaman zaman babasının insanlarıyla konuşması gerektiği gibi konuşmadığım vahşi adamlardı. Yine de babam bana, anlamını pek bilmediğim ama kalbimin bana, herhangi bir mütevazı kadını utandıracak isimler taktığını söyledi; ve o günden sonra bana tamamen karşı çıktı; hayır, efendim, bundan birkaç hafta sonra elinde bir binicilik kamçısıyla içeri girdi; ve beni, sizin kadar bilmediğim kötü işler yapmakla sertçe suçlayarak, efendim, beni dövmek üzereydi ve ben, şaşkın gözyaşları içinde, onun daha sert sözlerine kıyasla onun çizgilerini büyük bir nezaket olarak görmeye hazırdım, aniden kolunu yarı yolda durdurdu, soluk soluğa kaldı ve sendeledi, "Lanet - lanet!" diye haykırdı. Dehşetle yukarı baktım. Karşımdaki büyük aynada kendimi gördüm ve hemen arkamda, bana o kadar benzeyen başka bir kötü, korkulu benlik vardı ki, ruhum sanki hangi bedene ait olduğunu bilmiyormuş gibi içimde titriyordu. Babam aynı anda benim ikizimi gördü, ya korkunç gerçekliğiyle, her neyse, ya da aynadaki daha az korkunç olmayan yansımasıyla; ama o anda ne olduğunu söyleyemem, çünkü aniden bayıldım; kendime geldiğimde yatağımda yatıyordum ve sadık Clarke yanımda oturuyordu. Günlerce yatağımdaydım; ve orada yatarken bile ikizim herkes tarafından görüldü, evin ve bahçelerin etrafında uçuşuyordu, her zaman bir yaramazlık veya
iğrenç iş yapıyordu. Herkesin benden korkuyla
kaçmasına şaşmamalı - babamın, sebebi olduğum
utanç tahammülünün ötesinde olduğunda beni sonunda kovması. Bayan Clarke
benimle geldi; ve burada, zamanla beni lanetten kurtarabilecek dindarlık ve dua dolu bir hayat yaşamaya çalışıyoruz.'

O konuşurken, ben de
aklımda onun hikayesini tartıyordum. Şimdiye kadar büyücülük vakalarını bir kenara bırakmıştım, sadece
batıl inançlar olarak; ve amcamla çok tartışmıştık, amcam kendini iyi arkadaşı Sir Matthew Hale'in fikrine dayandırıyordu. Ama bu büyülenmiş birinin hikayesine benziyordu; yoksa hassas bir kızın sinirlerini bozan aşırı inziva hayatının etkisi miydi? Şüpheciliğim beni ikincisine yöneltti ve o durakladığında şöyle dedim:

'Sanırım bir doktor babanızın vizyonlara olan inancını
söndürebilirdi----'

Tam o anda, tam ve mükemmel sabah ışığında onun karşısında dururken, arkasında başka bir figür gördüm--korkunç bir benzerlik, biçim, yüz hatları ve en ufak bir giysi dokunuşu açısından tamamen aynıydı, ama gri gözlerinden iğrenç bir iblis ruhu bakıyordu, bu gözler sırayla alaycı ve şehvetliydi. Kalbim içimde durdu; her saç telim dikleşti;
tenim dehşetle ürperdi. Ciddi ve hassas Lucy'yi göremiyordum--gözlerim ötesindeki yaratık tarafından büyülenmişti. Nedenini bilmiyorum,
ama elimi uzatıp onu kavradım; sadece boş havayı kavradım,
ve tüm kanım dondu. Bir an göremedim; sonra
görme yeteneğim geri geldi ve Lucy'nin önümde tek başına, ölümcül
soluk ve hayal edebileceğim kadarıyla neredeyse küçülmüş bir şekilde durduğunu gördüm.

"Yakınımda mıydı?" dedi, sanki bir soru soruyormuş gibi.

Sesi kesilmiş gibiydi; eski bir klavsenin telleri titreşmeyi bıraktığında çıkardığı notalar kadar boğuktu. Sanırım cevabını yüzümden okudu, çünkü konuşamıyordum. Bakışı yoğun bir korkuydu,
ama bu korku en mütevazı
sabrın bir görünümüne dönüştü. Sonunda kendini arkasına ve
çevresine dönmeye zorladı: mor bataklıkları, mavi uzak tepeleri, güneş ışığında titreşirken gördü, ama başka hiçbir şey yoktu.

"Beni eve götürür müsün?" dedi, uysalca.

Onu elinden tuttum ve sessizce tomurcuklanan fundalıkların arasından geçirdim - konuşmaya cesaret edemedik; çünkü korkunç
yaratığın, görünmese de, dinlediğinden emin değildik - ama O'NUN ortaya çıkıp bizi
ayırabileceğini. Onu hiç bu kadar sevgiyle sevmemiştim, o zamanlar - ve bu
tarifsiz bir sefaletti - onun fikri, O'nun ürpertici düşüncesiyle
bu kadar
ayrılmaz bir şekilde harmanlanıyordu. Ne hissettiğimi
anlıyor gibiydi. Bahçe kapısına varana kadar
sımsıkı tuttuğu elimi bıraktı ve
pencerenin yanında durup onu
arayan endişeli arkadaşıyla buluşmak için ilerledi. Eve giremedim: sessizliğe,
topluluğa, boş zamana, değişime - neye ihtiyacım olduğunu bilmiyordum - o yaratığın varlığının hissini
atmak için. Yine de bahçede oyalandım - nedenini pek bilmiyorum; Kısmen, benzerliği tekrar ıssız ortak alanda, kaybolduğu yerde görmekten korktuğum için, kısmen de Lucy'ye karşı tarif edilemez bir şefkat duygusundan kaynaklandığını düşünüyorum. Birkaç dakika sonra Bayan Clarke geldi ve yanıma geldi. Sessizce birkaç adım yürüdük.

'Artık her şeyi biliyorsun,' dedi ciddiyetle.

'GÖRDÜM,' dedim kendi kendime.

'Ve şimdi bizden kaçıyorsun,' dedi, içimdeki tüm cesur ve iyi şeyleri harekete geçiren bir umutsuzlukla.

'Hiçbir şekilde,' dedim. 'İnsan eti karanlığın güçleriyle karşılaşmaktan
çekilir: ve benim bilmediğim bir nedenden dolayı, saf ve kutsal Lucy onların kurbanıdır.'

'Babaların günahları çocuklarına yüklenecek,' dedi.

'Babası kim?' sordum. 'Bildiğim kadarını bildiğim için, kesinlikle
daha fazlasını bilebilirim--her şeyi. Lütfen bana söyleyin, hanımefendi,
bu kadar iyi birine yönelik bu şeytani zulüm hakkında
varsayabileceğiniz her şeyi söyleyin.'

'Söylerim; ama şimdi değil. Şimdi Lucy'ye gitmeliyim. Bu öğleden sonra gelin,
sizi yalnız göreceğim; ve ah, efendim! Size güveniyorum ki
bu acılı sıkıntımızda bize yardım edecek bir yol bulabilirsiniz!'

Beni ele geçiren baygınlık korkusundan perişan bir şekilde bitkin düşmüştüm. Hana vardığımda, şaraptan
yenilmiş biri gibi sendeleyerek içeri girdim. Kendi özel odama gittim. Haftalık postanın geldiğini ve bana
mektuplarımı getirdiğini görmem biraz zaman aldı. Amcamdan bir tane, Devonshire'daki evimden bir tane ve büyük bir armayla mühürlenmiş ilk adrese yönlendirilmiş bir tane daha vardı. Sir Philip Tempest'tendi: Mary Fitzgerald ile ilgili soruşturma mektubum ona Liege'de ulaşmıştı, tesadüfen Kont de la Tour d'Auvergne tam o sırada oradaydı. Karısının güzel hizmetçisini hatırlıyordu; ölen kontesle, dışişleri hizmetinde olan iyi itibarlı bir İngiliz beyefendisiyle olan ilişkisi hakkında yüksek sözler söylemişti. Kontes onun niyetlerinin kötü olduğunu söyledi; Mary ise gururlu ve ateşli bir şekilde onun yakında kendisiyle evleneceğini söyledi ve metresinin uyarılarını hakaret olarak algıladı. Sonuç olarak, Madame de la Tour d'Auvergne'nin hizmetinden ayrılmış ve Kont'un inandığı gibi İngilizle yaşamaya gitmişti; onunla evlenmiş olup olmadığını söyleyemezdi. 'Ama,' diye ekledi Sir Philip Tempest, 'eğer şüphelendiğim gibi, komşum ve eski tanıdığım, Batı Riding'deki Skipford Hall'dan Bay Gisborne'dan başkası değilse, Mary Fitzgerald hakkında bilmek istediğiniz ayrıntıları İngiliz'in kendisinden kolayca duyabilirsiniz. Onun başka biri olmadığına inanmam, hiçbiri kendi başına kesin olmayan, ancak bir araya getirildiklerinde varsayımsal bir kanıt kütlesi oluşturan birkaç küçük ayrıntıdan kaynaklanıyor. Kont'un yabancı telaffuzundan anlayabildiğim kadarıyla, İngiliz'in adı Gisborne'du: Skipford'lu Gisborne'un o sırada yurtdışında ve dışişleri hizmetinde olduğunu biliyorum - böyle bir başarı için yeterince uygun bir adamdı ve her şeyden önce, bir zamanlar Starkey Malikanesi'nde benimle kalırken karşılaştığı Coldholme'lu yaşlı Bridget Fitzgerald'a atıfta bulunurken kullandığı bazı ifadeler aklıma geliyor. Bu buluşmanın, sanki aniden onun önceki hayatıyla bir bağlantısı olduğunu keşfetmiş gibi, zihninde sıra dışı bir etki yarattığını hatırlıyorum. Size daha fazla hizmette bulunabilirsem lütfen bana bildirin. Amcanız bana bir keresinde iyi bir iyilik yaptı ve ben de bunu, bana göre, yeğenine memnuniyetle geri ödeyeceğim.'

Görünüşe göre aylardır elde etmeye çalıştığım keşfe yaklaşmıştım. Ancak başarının tadı kaçmıştı. Mektuplarımı bıraktım,
ve o gün geçirdiğim sabahı düşünerek hepsini unutmuş gibiydim. Gerçek olan hiçbir şey yoktu, sadece gerçek olmayan varlık,
bedensel gözlerimin üzerinden kötü bir
patlama gibi gelip
beynimi yakmıştı. Akşam yemeği geldi ve dokunulmadan gitti. Öğleden sonra erkenden çiftlik evine yürüdüm. Leydi Clarke'ı yalnız buldum ve mutluydum
ve rahatlamıştım. Bana duymak isteyebileceğim her şeyi anlatmaya hazırdı.

'Leydi Lucy'nin gerçek adını sordunuz; Gisborne,' diye başladı.

'Skipford'lu Gisborne değil mi?' diye bağırdım, heyecanla nefes nefese.

'Aynı,' dedi sessizce, tavrımı umursamadan. 'Babası önemli bir adam; ancak, bir Roma Katoliği olduğu için,
bu ülkede konumunun kendisine verdiği rütbeyi alamaz. Sonuç olarak
çok yurtdışında yaşıyor--askermiş, bana öyle söylendi.'

'Peki Lucy'nin annesi?' diye sordum.

Başını iki yana salladı. 'Onu hiç tanımadım,' dedi. 'Lucy, ona bakmakla görevlendirildiğimde yaklaşık üç yaşındaydı. Annesi ölmüştü.'

'Ama adını biliyor musun?--Mary Fitzgerald olup olmadığını söyleyebilir misin?'

Şaşırmış gibi görünüyordu. 'Adı buydu. Ama efendim, nasıl oldu da bu kadar iyi
bildin? Skipford Court'taki tüm ev halkı için bir gizemdi. Yurt dışındayken koruyucularından
uzaklaştırdığı güzel bir genç kadındı. Ona karşı korkunç bir aldatmaca uyguladığını duydum ve öğrendiğinde ne sahip oldu ne de tutabildi, ama adamın kollarından
kaçtı ve kendini hızla akan bir dereye
attı ve boğuldu. Bu onu derinden pişmanlıkla
acıttı, ama annenin acımasız ölümünü hatırlamanın
çocuğu daha da çok sevmesini sağladığını düşünürdüm.'

Ona, olabildiğince kısa bir şekilde, Kildoon'lu Fitzgerald'ların soyundan gelen ve varisi olan kişiyle ilgili araştırmalarımı anlattım ve ekledim - eski avukat ruhumun bir anlığına bana geri dönmesiyle - Lucy'nin İrlanda'da büyük mülklere sahip olduğunu kanıtlayacağımızdan hiç şüphem yoktu.

Gri yüzünde hiç kızarıklık olmadı; gözlerinde hiç ışık yoktu. 'Ve dünyadaki tüm servet o zavallı kız için ne ki?' dedi. 'Onu, onu zulmeden korkunç büyüden
kurtarmayacak. Paraya gelince, ne kadar da acınası bir şey; ona dokunamaz.'

'Artık Kötü Yaratık ona zarar veremez,' dedim. 'Kutsal doğası
ayrı yaşar ve tüm dünyadaki
şeytani sanatlarla kirletilemez veya lekelenemez.'

'Doğru! Ama herkesin ondan er ya da geç, lanetlenmiş birinden
kaçtığını bilmek acımasız bir kaderdir.'

'Nasıl oldu?' diye sordum.

'Hayır, bilmiyorum. Skipford'daki hanede
yayılan eski söylentiler var.'

'Söyle bana,' diye talep ettim.

'Her şeyin hesabını vermek isteyen hizmetçilerden geldiler.
Yıllar önce, Bay Gisborne'un Coldholme'da yaşlı bir cadıya ait bir köpeği öldürdüğünü; cadının, en çok seveceği yaratık ne olursa olsun, korkunç ve gizemli bir
lanette bulunduğunu; ve bu onun kalbine öyle derinden işledi ki yıllarca herhangi bir şeyi sevme ayartmasından uzak durdu. Ama Lucy'yi sevmekten kim kaçınabilirdi ki?'

'Hiç cadının adını duymadın mı?' diye soludum.

'Evet, ona Bridget diyorlardı; bir daha asla onun korkusundan oraya yaklaşmayacağını
söylediler. Ama o cesur bir adamdı!'

'Dinle,' dedim, onun tüm dikkatini çekmek için kolunu tutarak; 'eğer şüphelendiğim doğruysa, o adam Bridget'in tek
çocuğunu çaldı--Lucy'nin annesi olan Mary Fitzgerald'ın ta kendisi; eğer öyleyse, Bridget ona yaptığı daha derin haksızlığın cehaletiyle onu lanetledi. Şu ana kadar kayıp çocuğunu özlüyor ve azizlere onun
yaşayıp yaşamadığını soruyor. Bu lanetin kökleri onun bildiğinden daha derinlerdedir: onu bilmeden, aptal bir canavarı öldürmekten daha derin bir suçtan dolayı yasaklamıştır. Babaların günahları gerçekten de çocuklara yüklenmiştir.'

'Ama,' dedi Hanım Clarke hevesle, 'kendi torununun üzerinde asla kötülük kalmasına izin vermezdi? Elbette efendim, eğer dedikleriniz doğruysa, Lucy için umutlar vardır. Hadi gidelim - hemen gidelim ve bu korkak kadına şüphelendiğiniz her şeyi anlatın ve masum torununa yaptığı büyüyü kaldırmasını rica edin.'

Bana öyle geldi ki, gerçekten de, böyle bir şey izleyebileceğimiz en iyi yoldu. Ama önce, sadece söylentilerin veya dikkatsiz söylentilerin söyleyebileceğinden daha fazlasını öğrenmek gerekiyordu. Düşüncelerim amcama yöneldi - bana akıllıca öğütler verebilirdi - her şeyi bilmeliydi. Gecikmeden ona gitmeye karar verdim; ama aklımdan geçen tüm vizyoner planları Bayan Clarke'a söylemeyi seçmedim. Sadece Lucy'nin işleri için Londra'ya doğru yola çıkma niyetimi bildirdim. Genç hanımın adına olan ilgimin her zamankinden daha fazla olduğuna ve tüm zamanımı onun davasına ayırmam gerektiğine inanmasını söyledim. Bayan Clarke'ın bana güvenmediğini gördüm çünkü zihnim kelimelerin serbestçe akması için fazla düşüncelerle doluydu. İçini çekti ve başını salladı ve "Eh, sorun değil!" dedi, öyle bir tonda ki bu ima edilmiş bir sitemdi. Ama kalbimde kararlı ve sabittim ve bundan güven aldım. Londra'ya doğru yola çıktım. Uzun günler boyunca güzel yaz gecelerine doğru sürdüm: dinlenemedim. Londra'ya ulaştım. Amcama her şeyi anlattım, ama
büyük şehrin karmaşasında dehşet kaybolmuştu ve
yalnız bataklıkta gördüğüm Lucy'nin korkunç ikizi hakkındaki ona verdiğim hikayeye inanacağını pek hayal edemiyordum. Ama amcam uzun yıllar yaşamıştı ve birçok şey öğrenmişti; ve kendisine emanet edilen aile tarihinin derin sırlarında, masum insanların Lucy'ninkinden daha korkunç olan kötü ruhlar tarafından büyülenip ele geçirildiği vakaları duymuştu. Çünkü, ona anlattığım her şeye bakılırsa, o benzerliğin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu - o, onun kötü, rahatsız edici varlığıyla lekelenemeyecek kadar saf ve iyiydi. Amcamın düşündüğüne göre, büyük olasılıkla kötü düşünceler
önermeye ve kötü eylemlere teşvik etmeye çalışmıştı; ama o, aziz kızlığında, kötü düşünce veya eylemle lekelenmemiş bir şekilde hayata veda etmişti. Onun ruhuna dokunamamıştı: ama doğru, onu tüm tatlı aşktan veya sıradan insan ilişkilerinden ayırıyordu. Amcam, altmıştan çok yirmi altı gibi bir enerjiyle tüm vakayı düşünmeye koyuldu. Lucy'nin soyunu kanıtlamayı üstlendi ve Bay Gisborne'u bulmaya gönüllü oldu ve öncelikle Kildoon'lu Fitzgerald'lardan soyunun yasal kanıtlarını elde etti ve ikinci olarak lanetin işleyişi ve o korkunç görüntüyü kovmak için herhangi bir
ve hangi araçların alınıp alınmadığı konusunda duyabildiği her şeyi duymaya çalıştı. Çünkü bana dualar ve uzun oruçlarla kötü
sahibin uluma ve birçok çığlıkla yerleştiği bedenden kovulduğu durumlardan bahsetti; çok uzun zaman önce gerçekleşmeyen o garip Yeni İngiltere vakalarından; hayaletleri bastırmanın ve onları geldikleri yere geri göndermenin birçok yolunu adlandırdığı bir kitap
yazmış olan Bay Defoe'dan; ve son olarak cadıları büyücülüklerini bozmaya zorlamanın korkunç yollarından alçak sesle bahsetti. Ama o işkenceleri ve yakmaları duymaya dayanamadım. Bridget'in kötü niyetli bir cadıdan ziyade vahşi ve yabani bir kadın olduğunu; ve her şeyden önce Lucy'nin onun akrabası ve hısımlarından olduğunu; ve onu suyla veya ateşle yargılayarak, kurtarmaya çalıştığımız atasına işkence etmiş olacağımızı -ölümüne bile olabilir-
dedim.

Amcam bir süre düşündü ve sonra bu son konuda haklı olduğumu söyledi -her halükarda, onun izniyle, diğer tüm çareler başarısız olana kadar bu yargılanmamalıydı; ve benim Bridget'i kendim görmem ve ona her şeyi anlatmam yönündeki önerimi kabul etti.

Buna uygun olarak, Coldholme yakınlarındaki yol kenarı hana bir kez daha gittim. Oraya vardığımda gece geç vakitti; ve yemek yerken, ev sahibine Bridget'in davranışları hakkında daha fazla bilgi sordum. Uzun yıllardır yalnız ve vahşi bir hayat yaşamıştı. Vahşi ve despotçaydı sözleri ve tavırları, yoluna çıkan birkaç kişiye. Köylüler onun buyurgan emirlerini yerine getiriyorlardı, çünkü itaatsizlik etmekten korkuyorlardı. Eğer onu memnun ederlerse, refaha kavuşuyorlardı; aksine, onun emirlerini ihmal ederler veya ihlal ederlerse, küçük veya büyük, onlara ve onlarınkilere talihsizlik düşüyordu. Onun uyandırdığı şey nefret değil, daha çok tarifsiz bir dehşetti.

Sabah onu görmeye gittim. Kulübesinin dışındaki yeşillikte duruyordu ve beni tahtsız bir kraliçenin somurtkan ihtişamıyla karşıladı. Yüzünden beni tanıdığını ve hoş karşılanmadığımı okudum; ama görevimi açana kadar sessiz kaldı.

'Kızınızdan haber var,' dedim, bildiğim kadarıyla ona karşı hissettiği sevgiyi doğrudan söylemeye ve onu esirgememeye kararlıydım. 'O öldü!'

Sert figür neredeyse titremiyordu, ama eli kapı direğinin desteğini aradı.

'Öldüğünü biliyordum,' dedi derin ve alçak bir sesle ve sonra bir an sessiz kaldı. 'Onun için akması gereken gözyaşlarım uzun yıllar önce yandı. Genç adam, bana ondan bahset.'

'Henüz değil,' dedim, bana biriyle yüzleşmek için garip bir güç verilmişti,
yine de gizli ruhumda ondan korkuyordum.

'Bir zamanlar küçük bir köpeğin vardı,' diye devam ettim. Sözcükler onda kızının ölümünün zekasından daha çok duygu gösterisini çağrıştırıyordu. Konuşmamı böldü:

'Konuşmamı böldü:

'Kullandım! Onundu - sahip olduğum son şeydi - ve şımarıklık yüzünden vuruldu! Kollarımda öldü. O köpeği öldüren adam bugün bile pişmanlık duyuyor. O aptal canavarın kanı yüzünden, en sevdiği
lanetlendi.'

Gözleri sanki transtaymış ve lanetinin işleyişini
görmüş gibi genişledi. Tekrar konuştum:

'Ah, kadın!' dedim, 'insanların önünde lanetlenen o en sevdiğin,
senin ölü kızının çocuğu.'

Hayat, enerji, tutku, gerçeği söyleyip söylemediğimi görmek için beni deldiği gözlerine geri döndü; sonra, başka bir soru veya söz söylemeden, korku dolu bir
şiddetle kendini yere attı ve kasılan elleriyle masum papatyalara tutundu.

'Kemiklerimden kemik! Etimden et! Seni lanetledim mi - ve sen
lanetlisin?'

Böylece inledi, büyük acısıyla yere serilmiş yatarken. Kendi
işim karşısında dehşete düşmüş bir şekilde
durdum. Kırık cümlelerimi duymadı; daha fazlasını sormadı, sadece üzgün bakışlarımın verdiği o tek gerçeği, yani lanetinin kendi kızının çocuğuna ait olduğunu onayladı. Bedeni ve ruhu arasındaki mücadelede ölmesinden korkmaya başladım; ve sonra
Lucy yaşadığı sürece büyünün etkisinde kalamaz mıydı?

Bu anda bile Lucy'nin Bridget'in kulübesine giden orman yolundan geldiğini gördüm; Hanım Clarke yanındaydı: Kalbimde onun o olduğunu hissettim, bakışının üzerime gönderdiği ılık huzurla, yavaşça ilerlerken, yumuşak, sessiz gözlerinden mutlu bir şaşkınlık parlıyordu. Bakışları benimkilerle buluştuğunda. Bakışları
yerde kıvranan, kaskatı yatan kadına düştüğünde, şefkatle
doldular; ve onu kaldırmaya çalışmak için öne çıktı. Çimlere
oturarak, Bridget'in başını kucağına aldı; ve, nazik dokunuşlarla,
kıvrak ve vahşi bir şekilde, darmadağınık gri saçlarını,
kıvrak bir şekilde, başının altından akıp giden şekilde düzeltti.

'Tanrı yardımcımız olsun!' diye mırıldandı Lucy. 'Ne kadar da acı çekiyor!'

Onun arzusu üzerine su aradık; ama döndüğümüzde, Bridget
dolaşan duyularını yeniden kazanmıştı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde Lucy'nin önünde diz çökmüş, o tatlı, hüzünlü yüze bakıyordu, sanki onun sıkıntılı doğası her anın tefekküründen sağlık ve huzur içiyordu. Lucy'nin
soluk yanaklarındaki hafif bir renk, bizim dönüşümüzün farkında olduğunu gösterdi; Aksi takdirde, önünde diz çöken tutkulu ve sıkıntılı kadın üzerindeki etkisinin
sonsuza dek farkındaymış gibi görünüyordu
ve ciddi ve sevgi dolu gözlerini o kırışmış ve endişeli surattan isteyerek ayırmıyordu.

Birdenbire - göz açıp kapayıncaya kadar - yaratık orada,
Lucy'nin arkasında belirdi; dış görünüşe göre korkutucu bir şekilde aynıydı, ama
tıpkı Bridget'in diz çöktüğü gibi diz çökmüştü ve ellerini şakacı bir taklitle
Bridget'in duaya dönüşen coşkusuyla
kendi ellerini kavuşturduğu gibi kavuşturmuştu.
Hanımefendi Clarke haykırdı - Bridget yavaşça ayağa kalktı, bakışları ötesindeki
yaratığa sabitlendi: tıslayan bir sesle nefesini tutarak, hiç hareket etmeden
taş kadar sabit olan korkunç gözlerini hareket ettirerek hayalete bir ok attı ve benim yaptığım gibi, sadece bir avuç boş hava yakaladı. Yaratığı
görmedik--geldiği gibi aniden kayboldu, ama
Bridget uzaklaşan bir şekli izliyormuş gibi yavaşça baktı. Lucy
hareketsiz, beyaz, titrek, çökmüş bir şekilde oturuyordu--sanırım onu ​​desteklemek için
orada olmasaydım bayılırdı. Ben onunla ilgilenirken, Bridget
yanımızdan geçti, kimseye tek kelime etmeden ve kulübesine girerek
kendisini içeri kilitledi ve bizi dışarıda bıraktı.

Artık tüm çabalarımız Lucy'yi bir önceki gece kaldığı
eve geri götürmeye yönelmişti. Bayan Clarke bana, benden haber alamayınca (bazı mektuplar başarısız olmuş olmalı), sabırsızlandığını ve umutsuzluğa kapıldığını ve Lucy'yi büyükannesini aramaya
gelmesi için teşvik ettiğini söyledi; ona, sahip olduğu korkunç
itibardan veya o masum kızı nasıl bu kadar korkunç bir şekilde mahvettiğinden şüphelendiğimizden bahsetmedi; ama aynı zamanda, Bayan Clarke'ın laneti ortadan kaldırmak için güvendiği gizemli kan
hareketi için çok şey umuyordu. Benim gittiğimden farklı bir rotadan, Coldholme'dan çok uzak olmayan bir köy hanına, daha bir gece önce gelmişlerdi. Bu, atalar ve torunlar arasındaki ilk görüşmeydi.

Bunaltıcı öğlen boyunca, eski ihmal edilmiş ormanın karmaşık orman yollarında dolaştım, bu kadar karmaşık ve gizemli bir konuda çare bulmak için nereye döneceğimi düşündüm. Bir vatandaşla karşılaştığımda, en yakın din adamına
yol gösterdim ve ondan biraz tavsiye almak umuduyla
gittim. Fakat o kaba ve sıradan düşünceli bir adam çıktı, bir davanın karmaşıklıklarına zaman veya ilgi göstermedi, bunun yerine hemen harekete geçilmesini gerektiren güçlü bir
fikir ortaya attı. Örneğin, Bridget Fitzgerald'ı çağırdığım anda, şöyle haykırdı:

'Coldholme cadısı! İrlandalı papist! Diğer papist Sir Philip Tempest olmasa, onu çoktan atlatmış olurdum.
Buradaki dürüst insanları defalarca tehdit etmek zorunda kaldı, yoksa
kara işleri yüzünden onu yargıçların önüne çıkarırlardı. Ve cadıların yakılması ülkenin yasasıdır! Evet, ve Kutsal Kitap'ın da, efendim!
Yine de görüyorsunuz ki, eğer zengin bir toprak sahibiyse, bir papist hem yasayı hem de Kutsal Kitap'ı geçersiz kılabilir. Ülkeyi ondan kurtarmak için kendim bir çalı çırpı taşırdım!'

Böyle biri bana yardım edemezdi. Daha çok daha önce söylediklerimi geri çektim; ve papazın unutmasını sağlamaya çalıştım, ona köy hanında birkaç sürahi bira ısmarlayarak, onun önerisiyle konferansımız için
ara verdiğimiz. Onu olabildiğince çabuk terk ettim ve
Coldholme'a geri döndüm, terk edilmiş Starkey Malikanesi'nin yanından geçerek
arkasından geldim. O tarafta eski hendeğin dikdörtgen kalıntıları vardı, suları batan güneşin kızıl ışınları altında sakin ve
hareketsiz yatıyordu; Her iki yanında dümdüz uzanan
orman ağaçları ve koyu yeşil
yapraklarının aşağıdaki hendeğin cilalı yüzeyinde siyaha yansıdığı--ve salona en yakın uçtaki kırık güneş saati--ve su kenarında tek ayak üzerinde duran, tembelce balık arayan balıkçıl--yalnız ve ıssız evin kırık pencerelere,
kapı eşiğindeki otlara, alacakaranlık esintisinde hafifçe ileri geri sallanan kırık panjurlara, terk edilmişlik ve çürüme resmini doldurması için neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Giderek artan karanlık beni uyarana kadar etrafta dolaştım.
Sonra Starkey Malikanesi'nin son hanımının emriyle kesilen ve beni Bridget'in kulübesine götüren patikayı geçtim. Hemen onu görmeye karar verdim; ve kapalı kapılara rağmen--belki de kararlı bir iradeyle--beni görecekti. Bu yüzden kapısını çaldım, nazikçe, yüksek sesle, şiddetle. Kapıyı öyle şiddetle salladım ki sonunda eski menteşeler gevşedi ve bir gürültüyle içeri doğru düştü, beni aniden Bridget ile yüz yüze bıraktı - ben, kıpkırmızı, ateşli, uzun zamandır şaşkına dönmüş çabalarımla tedirgindim - o, herhangi bir taş kadar sert, tam karşımda duruyordu, gözleri dehşetle açılmıştı, kül rengi dudakları titriyordu ama vücudu hareketsizdi. Ellerinde haçını tutuyordu, sanki o kutsal sembolle girişime karşı koymaya çalışıyordu. Beni görünce, tüm vücudu gevşedi ve bir sandalyeye yaslandı. Güçlü bir gerginlik
yok olmuştu. Gözleri hâlâ korkuyla dışarıdaki havanın karanlığına bakıyordu, içerideki lambanın parıltısıyla daha da donuklaşmıştı, lambayı Meryem'in resminin önüne koymuştu.

'O orada mı?' diye sordu Bridget, boğuk bir sesle.

'Hayır! Kim? Yalnızım. Beni hatırlıyorsun.'

'Evet,' diye cevapladı, hala dehşet içinde. 'Ama o -o yaratık-
bütün gün boyunca o pencereden bana bakıyordu. Şalımla kapattım; ve sonra kapının altında ayaklarını gördüm, hava aydınlık olduğu sürece ve nefesimi duyduğunu biliyordum - hayır, daha kötüsü, dualarımı; ve dua edemedim, çünkü dinlemesi kelimeler dudaklarıma ulaşmadan önce onları boğdu. Söyle bana, o kim? - bu sabah gördüğüm o çift kız ne anlama geliyor? Birinin ölü Meryem'im gibi bir görünümü vardı; ama diğerinin
kanımı dondurdu, ve yine de aynıydı!'

Kolumu tutmuştu, sanki kendine bir insan arkadaşlığı sağlamak istercesine. Yoğun bir dehşetin hafif, hiç durmayan titremesiyle her yeri titriyordu. Hikayemi ona anlattım, tıpkı size anlattığım gibi, hiçbir ayrıntıyı esirgemeden.

Bayan Clarke'ın bana benzerliğin Lucy'yi babasının evinden nasıl kovduğunu nasıl söylediğini - kendi gözlerimle Lucy'min arkasında duran başka bir Lucy görene kadar - nasıl inanmadığımı, aynı şekil ve yüz hatlarına sahip ama şeytan ruhu gözlerinden dışarı bakıyordu. Ona her şeyi anlattım, diyorum, laneti masum torununun hayatına bu kadar etki eden o kişinin çareyi ve kurtuluşu bulabilecek tek kişi olduğuna inanarak. Bunu yaptığımda, dakikalarca sessizce oturdu.

'Mary'nin çocuğunu seviyor musun?' diye sordu.

'Lanetin korkutucu etkisine rağmen seviyorum - onu seviyorum. Yine de o bataklık kıyısındaki günden beri ondan çekiniyorum. Ve erkekler böyle birinden çekinmeli; arkadaşlar ve sevgililer uzak durmalı.
Ah, Bridget Fitzgerald! Laneti çöz! Onu serbest bırak!'

'O nerede?'

Onun varlığının, garip bir dua veya büyü
ile tersine çevrilebilmesi için gerekli olduğu fikrine hevesle kapıldım.

'Gidip onu sana getireceğim,' diye haykırdım. Ama Bridget kolumu daha sıkı tuttu.

'Öyle değil,' dedi kısık ve boğuk bir sesle. 'Onu bu sabah gördüğüm gibi tekrar görmek beni öldürür. Ve işimi yapana kadar
yaşamalıyım. Beni bırak!' dedi aniden ve tekrar haçı alarak. 'Çağırdığım şeytana meydan okuyorum. Onunla güreşmeme izin ver!'

Sanki bir ilham coşkusu içindeymiş gibi ayağa kalktı, tüm korku
sundan kurtulmuştu. Oyalandım -nedenini bilemem- ta ki bir kez daha
gitmemi söyleyene kadar. Orman yolunda ilerlerken geriye baktım ve
onu kapının olduğu boş eşiğe haçı dikerken gördüm.

Ertesi sabah Lucy ve ben onu aramaya gittik, dualarına bizimkilerle katılmasını istedik. Kulübe gözlerimize açık ve geniş duruyordu. Hiçbir
insan yoktu: haç eşikte kalmıştı, ama Bridget
gitmişti.

Bölüm 3

Bundan sonra ne yapılacaktı? diye kendime sordum.
Lucy'ye gelince, başına gelen felakete boyun eğmeyi tercih ederdi.

Böylesine korkunç bir hayatın baskısı altındayken onun yumuşaklığı ve dindarlığı bana
aşırı pasif göründü. Hiç şikayet etmedi. Bayan Clarke her zamankinden daha fazla şikayet etti. Bana gelince, gerçek Lucy'ye her zamankinden daha fazla aşıktım;
ama sahte benzerlikten sevgimle orantılı bir yoğunlukla çekindim. Bayan Clarke'ın ara sıra Lucy'yi terk etme isteği duyduğunu içgüdüsel olarak öğrendim. İyi hanımın sinirleri sarsılmıştı ve,
söylediklerinden,
Çift'in amacının Lucy'den bu son ve neredeyse en eski
arkadaşı uzaklaştırmak olduğu sonucuna varabilirdim. Bazen, buna katlanmaya bile dayanamıyordum, ama kendim de
geri dönmeye meyilli hissediyordum; ve Lucy'yi çok sabırlı olmakla, çok boyun eğmiş olmakla suçluyordum. Birbiri ardına, Coldholme'un küçük çocuklarını kazandı. (Bayan Clarke ve o orada kalmaya karar vermişlerdi, çünkü onlar için
diğerleri kadar iyi bir yer değil miydi? ve tüm zayıf umutlarımız Bridget'e bağlı değil miydi--şimdiye kadar hiç görülmedi veya duyulmadı, ama yine de
geri döneceğine veya bir işaret vereceğine güvendik?) Bu yüzden, dediğim gibi, birbiri ardına, küçük çocuklar Lucy'min etrafında geldiler, yumuşak ses tonlarıyla, nazik gülümsemeleriyle ve nazik hareketleriyle kazandılar. Ne yazık ki! Birbiri ardına
düştüler ve solgun bir dehşetle yolundan çekildiler; ve biz de
kesinlikle nedenini tahmin ettik. Son damlaydı. Artık
dayanamıyordum. Artık o noktada oyalanmamaya, amcama ve Londra şehrinin bilgili ilahiyatçılarına geri dönmeye, laneti iptal edecek bir güç aramaya karar verdim. Bu arada amcam, Lucy'nin kökeni ve doğumuyla ilgili tüm gerekli tanıklıkları İrlandalı avukatlardan ve Bay Gisborne'dan almıştı. İkinci beyefendi yurtdışından (yine Avusturya ordusunda görev yapıyordu) bir mektup yazmıştı, dönüşümlü olarak tutkuyla kendini
suçlayan ve stoacı bir şekilde itici bir mektup. Mary'yi -kısa hayatını- düşündüğünde, ona nasıl haksızlık ettiğini ve onun vahşice ölümünü düşündüğünde, kendi davranışları için yeterince sert kelimeler bulamadığı açıktı; ve bu bakış açısından, Bridget'in ona ve onun üzerine koyduğu lanet, onun tarafından kehanet niteliğinde bir felaket olarak görülüyordu, bu lanetin söylenmesi için, zavallı köpeğin ölümünden daha derin bir intikamın gerçekleşmesi için çalışan
Yüksek Bir Güç tarafından harekete geçirilmişti.
Ama sonra, yine, kızından bahsetmeye geldiğinde, şeytani yaratığın davranışlarının zihninde yarattığı tiksinti,
Lucy'nin kaderine karşı derin bir kayıtsızlık gösterisinin altında pek iyi gizlenmemişti.
İnsan, sanki Lucy'yi yok etmekle, odasını veya yatağını işgal eden
iğrenç bir sürüngeni yok etmekle aynı ölçüde mutlu olacağını hissediyordu.

Büyük Fitzgerald mülkü Lucy'nindi; ve hepsi bu kadardı--hiçbir şey değildi.

Amcam ve ben, Londra'nın Kasım ayının loş bir akşamında, Ormond Caddesi'ndeki evimizde oturuyorduk. _Ben_ sağlıksızdım ve sanki
çözülemez bir sefalet sarmalındaymışım gibi hissediyordum. Lucy ve ben birbirimize yazdık, ama
bu pek azdı; ve toplantılarımızda bir kereden fazla yerini alan
korkunç Üçüncü'den korktuğumuz için birbirimizi görmeye cesaret edemiyorduk.
Sözünü ettiğim gün amcam, Londra'daki birçok kilise ve ibadethanede, kötü bir ruh tarafından
acı bir şekilde işkence gören biri için, sonraki Şabat'ta dua edilmesini emretmişti. Onun duaya inancı vardı -benimse yoktu; her şeye inancımı hızla kaybediyordum. Böylece oturduk -o beni diğer günlerin eski konuşmalarına ilgi duymaya çalışırken, tek bir düşünce beni bunaltıyordu- yaşlı hizmetçimiz Anthony kapıyı açtı ve hiç konuşmadan, giyiminde dikkat çekici bir şey olan, mesleğinin Roma Katolik rahipliği olduğunu ele veren çok beyefendi ve çekici bir adam geldi. Önce amcama baktı,
sonra bana. Bana doğru eğildi. 'Adımı vermedim,' dedi,
'çünkü siz onu pek tanıyamazsınız; eğer efendim, kuzeydeyken, Stoney Hurst'teki papaz Peder Bernard'ı duymadıysanız?'

Sonradan onun hakkında bir şeyler duyduğumu hatırladım, ama o zamanlar
tamamen unutmuştum; bu yüzden kendimi ona tamamen yabancı olarak ilan ettim;
oysa her zaman misafirperver olan amcam, bir papistten nefret ettiği kadar,
her şeyden nefret etmesine rağmen, ziyaretçi için bir sandalye koydu ve
Anthony'den bardaklar ve taze bir sürahi bordo şarabı getirmesini istedi.

Peder Bernard bu nezaketi, dünya adamına özgü zarif bir rahatlık ve
hoş bir kabulle karşıladı. Sonra
döndü ve keskin bakışlarıyla beni süzdü. Biraz kısa bir sohbetten sonra, eminim ki amcamla ne tür bir güven ilişkisi içinde olduğumu öğrenmek niyetiyle, durakladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Size bir mesaj getirdim, efendim, sizin nezaket gösterdiğiniz ve benim tövbekârlarımdan biri olan, Anvers'teki bir kadından - Bridget Fitzgerald'dan.'

'Bridget Fitzgerald!' diye bağırdım. 'Anvers'te mi? Bana onun hakkında
bildiğiniz her şeyi anlatın, efendim.'

'Söylenecek çok şey var,' diye cevapladı. 'Ama bu beyefendinin - amcanızın sizin ve benim bildiğimiz ayrıntılardan haberdar olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Benim bildiğim her şeyi o da biliyor,' dedim, amcam odadan çıkmak için bir hareket yaparken, hevesle elimi onun koluna koydum. 'O zaman, inançları benden farklı olsa da, kötü düşüncelerimizi sürekli olarak fark eden ve Efendileri onlara güç verirse onları açıkça harekete geçiren kötü güçlerin olduğu gerçeğinden tamamen etkilenen iki beyefendinin önünde konuşmam gerekiyor. Bazı şüphecilerin bizden inanmamızı istediği gibi inanmamaya cesaret edemediğim o günahın doğasına dair teorim bu: büyücülük günahı. Bu ölümcül günahtan, siz ve ben Bridget Fitzgerald'ın suçlu olduğunu biliyoruz. Onu en son gördüğünüzden beri, kiliselerimizde birçok dua edildi, birçok ayin söylendi, birçok kefaret çekildi, böylece Tanrı ve Azizler isterse, günahı silinebilirdi. Ama böyle istenmedi.'

'Bana açıkla,' dedim, 'sen kimsin ve Bridget ile nasıl bağlantı kurdun. Neden Antwerp'te? Lütfen efendim, bana daha fazlasını anlatın. Eğer sabırsızsam, beni mazur görün; hasta ve ateşli ve sonuç olarak şaşkınım.'

Bridget ile tanışmasını, sanki en başından itibaren anlatmaya başladığı ses tonunda, benim için tarif edilemez derecede rahatlatıcı bir şey vardı.

'Bay ve Bayan Starkey'i yurtdışındaki ikametleri sırasında tanımıştım ve bu nedenle, Stoney Hurst'teki Sherburne'lere papaz olarak geldiğimde, tanışıklığımız
yenilendi; ve böylece, kilisenin ofislerinden
uzaklaşmış olan tüm ailenin itirafçısı oldum, Sherburne gerçek inancı
ikrar eden en yakın komşularıydı. Elbette, itirafta ortaya çıkan gerçeklerin
mezarda olduğu gibi mühürlendiğinin farkındasınızdır; ancak Bridget'in karakteri hakkında, sıradan bir kadınla işim olmadığına ikna olacak kadar şey öğrendim; hem iyi hem de kötü için güçlü. Zaman zaman ona manevi yardımda bulunabildiğime ve bana, insanların kalplerini harekete geçirme ve onları günahlarının yükünden kurtarma gibi harika bir güce sahip olan
Kutsal Kilise'nin bir hizmetkarı olarak baktığına inanıyorum.
Onu, fırtınanın en
vahşi gecelerinde itiraf etmek ve affedilmek için bataklıkları geçerken gördüm; ve sonra sakinleşmiş ve boyun eğmiş bir şekilde, metresiyle ilgili günlük işine geri dönerdi, çoğu kişinin yataklarında uyurken geçirdiği
saatlerde nerede olduğunu kimse bilmezdi.
Kızının gidişinden sonra -Mary'nin gizemli kayboluşundan sonra- onu küfürün daha derin suçluluğuna sürükleyen sabırsız pişmanlık günahını temizlemek için ona uzun bir tövbe
etmek zorunda kaldım. Muhtemelen duymuş olabileceğiniz o uzun yolculuğa çıktı -Mary'yi aramak için yapılan o sonuçsuz yolculuk- ve onun yokluğunda, üstlerim Anvers'teki eski görevlerime dönmemi emretti ve uzun yıllar Bridget'ten haber alamadım.

'Birkaç ay önce, akşam vakti eve doğru giderken, St. Jacques yakınlarındaki Meer Straet'e giden sokaklardan birinde, Kederlerin Kutsal Annesi'nin tapınağının altında çömelmiş bir kadın gördüm. Başlığı başının üzerine çekilmişti, böylece yukarıdaki lambanın ışığının oluşturduğu gölge yüzüne derin bir şekilde düşüyordu; elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Umutsuz bir belada olduğu belliydi ve bu nedenle durup konuşmak benim görevimdi. Doğal olarak önce ona Flamanca hitap ettim, onun alt sınıftan biri olduğuna inanıyordum. Başını salladı ama başını kaldırmadı. Sonra Fransızcayı denedim ve o da o dilde cevap verdi, ama o kadar kayıtsız konuşuyordu ki, onun ya İngiliz ya da İrlandalı olduğundan emindim,
ve sonuç olarak onunla kendi ana dilimde konuştum. Sesimi tanıdı; ve ayağa kalkıp, cübbemden yakalanarak, beni kutsal tapınağın önüne sürükledi, kendini aşağı attı ve hem belirgin arzusuyla hem de hareketiyle, yanında diz çökmemi sağlayarak, haykırdı:

'"Ey Kutsal Bakire! Bir daha asla beni dinlemeyeceksin, ama onu dinle; çünkü onu eskiden beri tanıyorsun, senin emirlerini yerine getiriyor ve kırık kalpleri iyileştirmeye çalışıyor. Onu dinle!"

'Bana döndü.

'"Sadece dua edersen seni duyacaktır. O beni asla duymaz: o ve
Cennetteki bütün azizler dualarımı duyamazlar, çünkü Şeytan
onları da alıp götürür, tıpkı ilkini alıp götürdüğü gibi. Ey, Peder Bernard,
benim için dua et!"

'Çok sıkıntıda olan biri için dua ettim, doğasını söyleyemedim; ama
Kutsal Bakire bilirdi. Bridget beni sıkıca tuttu,
sözlerimin sesiyle heyecanla soluk soluğa kaldı. Bitirdiğimde ayağa kalktım ve
üzerine Haç işareti yaparak,
Kutsal Kilise adına onu kutsayacaktım ki, korkmuş bir yaratık gibi
geri çekildi ve şöyle dedi:

'"Ölümcül günah işledim ve günahlarım affedilmedi."

'"Kalk kızım," dedim, "ve benimle gel." Ve St. Jacques'ın günah çıkarma
kamplarından birine doğru yol aldım.

'Diz çöktü; dinledim. Hiçbir kelime gelmedi. Kötü güçler onu
dilsiz bırakmıştı, daha sonra itirafa yaklaştığında daha önce de birçok kez yaptıklarını duydum.

'Gerekli şeytan çıkarma biçimlerini ödeyemeyecek kadar fakirdi; ve
şimdiye kadar kendisine hitap ettiği rahipler ya
kırık Fransızcasının veya İrlanda İngilizcesinin anlamından o kadar habersizdi ki, ya da
onu deli olarak görüyorlardı -gerçekten de, çılgın ve heyecanlı tavırları herhangi birini kolayca
düşündürebilirdi--dilini çözmenin tek yolunu ihmal etmişlerdi, böylece ölümcül günahını itiraf edebilir ve gereken tövbeyi yaptıktan sonra bağışlanma elde edebilirdi. Ama
Bridget'i eskiden tanıyordum ve onun bana gönderilmiş bir tövbekâr olduğunu hissediyordum.
Kilisemizin böyle bir vakanın rahatlaması için atadığı o kutsal ofislerden geçtim.
Bunu yapmaya daha da mecburdum, çünkü onun
Anvers'e tek amacının beni bulmak ve bana itirafta bulunmak olduğunu gördüm.
Bu korkunç itirafın doğası hakkında konuşmam
yasak. Çoğunu biliyorsunuz; muhtemelen hepsini.

'Şimdi ona, kendisini ölümlü suçluluktan kurtarmak ve
başkalarını bunun sonuçlarından kurtarmak kalıyor. Hiçbir dua, hiçbir ayin bunu asla başaramaz, ancak bunlar onu yalnızca en derin sevgi ve en saf özveri eylemlerinin gerçekleştirilebileceği güçle güçlendirebilir. Tutku dolu sözleri ve intikam çığlıkları - kutsal olmayan
duaları asla Kutsal Azizlerin kulağına ulaşamazdı! Diğer güçler onları
engelledi ve öyle bir işlediler ki, Cennete atılan lanetler
kendi etine ve kanına düştü; ve böylece, onun sevgi
gücüyle, kalbini yaraladı ve ezdi. Bundan böyle eski benliği gömülmeli, evet, gerekirse hemen gömülmeli, ama
bir daha asla yeryüzünde işaret veya haykırış yapmamalı! O, sürekli tövbe ve başkalarına sürekli hizmet yoluyla, sonunda ruhu için nihai affı ve dinlenmeyi elde edecek şekilde hareket edebilsin diye Zavallı bir Clare oldu. O zamana kadar, masumlar acı çekmelidir. Masumlar için yalvarmak için size geliyorum; cadı Bridget Fitzgerald adına değil, tövbekâr ve tüm insanların hizmetkarı Zavallı Clare, Rahibe Magdalen adına.'

'Efendim,' dedim, 'isteğinizi saygıyla dinliyorum; sadece şunu söyleyebilirim ki, hayatımın bir parçası olan biri için elimden gelen her şeyi yapmam için beni zorlamanıza gerek yok. Eğer bir süreliğine ondan
uzaklaştıysam, bu onun kurtuluşu için düşünmek ve çalışmak içindir. Ben, İngiliz Kilisesi'nin bir üyesiyim -amcam, bir Püriten- onun için sabah akşam dua ediyorum: Londra cemaatleri, bir sonraki Sebt günü, bilinmeyen biri için dua edecekler, Karanlığın Güçlerinden
kurtulsun diye. Ayrıca, size söylemeliyim ki, efendim, o kötüler onun ruhunun büyük dinginliğine dokunmuyor. O, tüm erkekler ondan uzaklaşsa da, kendi saf ve sevgi dolu hayatını, zarar görmemiş ve lekelenmemiş olarak yaşıyor.
Keşke onun inancına sahip olabilseydim!'

Şimdi amcam konuştu.

'Yeğenim,' dedi, 'bana öyle geliyor ki bu beyefendi,
benim hatalı bir inanç olarak gördüğüm şeyi savunsa da, Bridget'i sevgi ve merhamet eylemlerine teşvik ederek, nefret ve intikam günahını
silmek için doğru noktaya değindi. Dualarımızı kabul edilebilir kılmak için, sadaka vererek ve yoksulları ve öksüzleri ziyaret ederek, kendi tarzımızda çabalayalım. Bu arada, ben kendim kuzeye inip kıza bakacağım. İnsan veya şeytan tarafından korkutulamayacak kadar yaşlıyım. Onu bir yuva gibi bu eve getireceğim; ve eğer isterse İkili gelsin! Bir grup dindar ilahiyatçı onu karşılayacak ve biz de doğuracağız.'

Nazik, cesur yaşlı adam! Ama Peder Bernard oturup düşünmeye devam etti.

'Yüreğindeki tüm nefret söndürülemez,' dedi, 'Hristiyan bağışlaması ruhuna giremezdi, yoksa şeytan gücünü
kaybederdi. Sanırım torununun hala işkence gördüğünü söyledin?'

'Hala işkence görüyor!' diye cevapladım, üzgün bir şekilde, Bayan Clarke'ın son
mektubu aklıma geldi.

Gitmek için ayağa kalktı. Daha sonra Londra'ya gelmesinin sebebinin Jakobenler adına gizli bir siyasi görev olduğunu duyduk. Yine de iyi ve bilge bir adamdı.

Aylar ve aylar hiçbir değişiklik olmadan geçti. Lucy amcamdan onu olduğu yerde bırakmasını rica etti, öğrendiğim kadarıyla, eğer o,
korkunç arkadaşıyla birlikte benimle aynı evde yaşamaya gelirse,
aşkımın tekrar tekrar maruz kalacağım şoklara dayanamayacağından korkuyordu. Ve bunu, benim sevgimin gücüne olan güvensizliğinden değil,
şeytani ziyaretin herkeste yarattığı korkuya karşı duyduğu bir tür acıma duygusundan düşünüyordu.

Huzursuz ve perişandım. Kendimi iyi işlere adadım; ama bunları hiçbir sevgi ruhuyla değil, yalnızca ödül ve ödeme umuduyla yaptım ve bu yüzden ödül asla verilmedi. Sonunda amcamdan seyahat izni istedim; ve bir gezgin olarak yola çıktım, birçok gezgininkinden farklı bir sonu olmayan bir gezgin olarak --kendimden uzaklaşmak için. Garip bir dürtü beni, Aşağı Ülkeler'de o zamanlar süren savaşlara ve karışıklıklara rağmen Anvers'e götürdü - ya da daha doğrusu, belki de, dışsal bir şeye ilgi duyma isteği beni Avusturyalılarla devam eden mücadelenin tam ortasına götürdü. O zamanlar Flanders şehirleri sivil karışıklıklar ve isyanlarla doluydu, ancak zorla ve her yerde bir Avusturya garnizonunun varlığıyla bastırılabiliyordu. Anvers'e vardım ve Peder Bernard'ı sordum. Bir iki günlüğüne kırsaldaydı. Sonra Zavallı Clares Manastırı'na nasıl gideceğimi sordum; ancak sağlıklı ve refah içinde olduğum için, yalnızca şehrin en alçak kesiminde dar sokaklarla sıkıca kapatılmış, loş, sıkışmış, gri duvarları görebiliyordum. Ev sahibim bana, iğrenç bir hastalığa yakalansaydım veya herhangi bir umutsuz durumda olsaydım, Zavallı Clares'in beni alıp bana bakacağını söyledi. Onlardan en katı türden bir merhamet düzeni olarak bahsetti, en kaba
malzemelerle azıcık giyiniyorlardı, yalınayak dolaşıyorlardı, Anvers sakinlerinin bahşetmeyi seçtikleri şeylerle yaşıyorlardı ve hatta o kırıntıları ve kırıntıları bile etrafta uçuşan yoksul ve çaresizlerle paylaşıyorlardı; dış dünyayla hiçbir mektup veya iletişim almıyorlardı; acının hafifletilmesi dışında her şeye tamamen ölüydüler. Onlardan biriyle konuşup konuşamayacağımı sorduğumda gülümsedi; ve bana günlük yiyeceklerini dilenmek için konuşmalarının bile yasak olduğunu söyledi; ancak
yaşadıkları sürece ve sadaka olarak verilenlerle başkalarını besliyorlardı.

'Ama,' diye haykırdım, 'ya da bütün insanlar onları unutursa! Sessizce yatar ve son durumlarını belli etmeden ölürler miydi?'

'Eğer onların kuralı bu olsaydı, Zavallı Klaralar bunu isteyerek yapardı; ama
kurucuları sizin önerdiğiniz gibi aşırı durumlar için bir çare belirledi. Bir çanları var - duyduğum kadarıyla küçük bir çan ve henüz insan hafızasında hiç çalınmamış: Zavallı Klaralar yirmi dört saattir yiyeceksiz kaldıklarında, bu çanı çalabilirler ve sonra Zavallı Klaraların yardımına koşan iyi kalpli Anvers halkına güvenebilirler, çünkü onlar tüm sıkıntılarımızda bize böylesine mübarek bir şekilde bakmışlardır. Bana öyle geldi ki böyle bir kurtarma günün ilerleyen saatlerinde gerçekleşecekti; ama ne düşündüğümü söylemedim. Konuşmayı tersine çevirdim, ev sahibime belirli bir Rahibe Magdalen hakkında bir şey bilip bilmediğini veya hiç duyup duymadığını sordum.

'Evet,' dedi, biraz kısık sesle; 'Haberler, Zavallı Clares'in
bir manastırından bile
yayılır. Rahibe Magdalen ya büyük bir günahkârdır
ya da büyük bir azizdir. Duyduğuma göre, diğer tüm rahibelerin toplamından daha fazlasını yapar; yine de, geçen ay onu
üstün anne yapmak istediklerinde, onu diğerlerinin
altına koymalarını ve hepsinin en aşağılık hizmetkarı yapmalarını rica etti.'

'Onu hiç görmedin mi?' diye sordum.

'Asla,' diye yanıtladı.

Peder Bernard'ı beklemekten yorulmuştum, yine de
Anvers'te oyalandım. Siyasi durum her zamankinden daha kötü oldu,
birçok yetersiz hasattan kaynaklanan
yiyecek kıtlığıyla zirveye ulaştı. Sokağın her köşesinde, kurt gibi gözlerle pürüzsüz cildime ve şık giysilerime bakan vahşi, sefil adam grupları gördüm.

Sonunda Peder Bernard geri döndü. Uzun bir sohbet ettik ve
bana, ilginç bir şekilde, Lucy'nin babası Bay Gisborne'un o zamanlar Antwerp'teki garnizonda olan Avusturya alaylarından birinde görev yaptığını söyledi.
Peder Bernard'a bizi tanıştırıp tanıştıramayacağını sordum; o da bunu
kabul etti. Fakat bir iki gün sonra, adımı duyduğunda, Bay Gisborne'un ülkesinden vazgeçtiğini ve vatandaşlarından nefret ettiğini söyleyerek benim tarafımdan yapılan herhangi bir teklife
karşılık vermeyi reddettiğini söyledi.

Muhtemelen adımı kızı Lucy ile bağlantılı olarak hatırladı. Her neyse, onunla tanışma şansımın olmadığı yeterince açıktı. Peder Bernard, Antwerp'in 'bluzları' arasında çalışırken, gizli bir
mayalanma şüphelerimi doğruladı ve beni şehirden uzaklaştırmak istedi; ama
ben tehlikenin heyecanını daha çok arzuluyordum ve inatla
gitmeyi reddettim.

Bir gün, Place Verte'de onunla yürürken, katedrale doğru yürüyen bir Avusturyalı subaya eğildi.

Beyefendi geçer geçmez, 'O Bay Gisborne,' dedi.

Subayın uzun boylu, zayıf yapısına bakmak için döndüm.
Orta yaşını geçmiş olmasına ve yıllarına göre hafifçe kamburlaşması için bir bahanesi olmasına rağmen, kendini ağırbaşlı bir şekilde taşıyordu.
Adama baktığımda, arkasını döndü, gözleri benimkilerle buluştu ve yüzünü gördüm.
O yüz ifadesi derin çizgilerle, solgun ve yaralıydı; tutkuyla ve savaşın talihiyle yara almış. Gözlerimiz sadece bir an
birbirine değdi. Her birimiz dönüp kendi yolumuza gittik.

Ancak tüm görünüşü kolayca unutulacak türden değildi;
elbisenin kusursuzluğu ve ona verilen belirgin düşünce,
yüzünün karanlık, kasvetli ifadesiyle uyumsuz bir bütün oluşturuyordu. Lucy'nin babası olduğu için, içgüdüsel olarak
her yerde onunla karşılaşmaya çalıştım. Sonunda benim inatçılığımın farkına varmış olmalı ki, yanından her geçtiğimde bana kibirli bir şekilde kaşlarını çattı. Ancak bu karşılaşmalardan birinde, ona biraz olsun hizmet ettim. Bir sokağın köşesini dönüyordu ve aniden, daha önce bahsettiğim hoşnutsuz Flaman gruplarından biriyle karşılaştı. Birkaç kelime
değiştik, beyefendim kılıcını çıkarıp hafif ama becerikli bir
kesikle kendisine hakaret edenlerden birinin kanını
aldığında, o da öyle sanıyordu, ama ben kelimeleri duyamayacak kadar uzaktaydım.
Ben ileri atılıp, o zamanlar Antwerp'te iyi bilinen, sokaklarda sürekli devriye gezen ve onları kurtarmaya gelen Avusturyalı askerlere, birlik
niye haykırışı yapmasaydım, hepsi ona saldıracaktı. Sanırım ne Bay Gisborne ne de isyancı pleb grubu, müdahalem için bana fazla minnet borçlu değildi. Kendini bir duvara, becerikli bir çit duruşuyla yerleştirmişti, parlak sivri uçlu rapieriyle tüm ağır, vahşi, silahsız altı veya yedi kişilik adamlarla savaşmaya hazırdı. Fakat kendi askerleri geldiğinde, kılıcını kınına koydu; ve dikkatsizce bir emir vererek, onları tekrar gönderdi ve sokakta tek başına yürüyüşüne devam etti, işçiler arkasında homurdanıyor ve kurtarma
ağlamam için üzerime atılmaya yarı yarıya meyilliydi. Umursamasalar da umursamadım, hayatım o anda çok
kasvetli bir yük gibi görünüyordu; ve belki de, onların bana saldırmasını engelleyen şey, aralarında bu cüretkarca aylaklıktı. Bunun yerine, onlarla sohbet etmeme izin verdiler; ve şikayetlerinden bazılarını duydum. Taşınması zor ve ağırdılar ve acı çekenlerin vahşi ve çaresiz olmasına şaşmamak gerek.

Gisborne'un yüzünü yaraladığı adam, saldırganının adını benden duymak isterdi ama söylemeyi reddettim. Gruptan bir başkası onun sorusunu duydu ve şöyle cevap verdi:

'Adamı tanıyorum. O, General-Komutan'ın emir subayı Gisborne'lardan biri. Onu iyi tanırım.'

Gisborne ile ilgili bir hikayeyi alçak ve mırıldanan bir sesle anlatmaya başladı; ve o, onların kötü kanını
harekete geçirdiğini gördüğüm ve açıkça duymamı istemedikleri bir hikaye anlatırken,
uzaklaşıp evime geri döndüm.

O gece Anvers açıkça isyan ediyordu.
Halk, Avusturyalı efendilerine karşı ayaklandı.
Şehrin kapılarını tutan Avusturyalılar, ilk başta kalede oldukça sessiz kaldılar; sadece,
zaman zaman, büyük bir topun sesi somurtkan bir şekilde kasabanın üzerinden geçiyordu.
Ama, kargaşanın dineceğini ve birkaç saatlik öfkeyle
sona ereceğini bekliyorlarsa, yanılmışlardı. Bir veya iki gün içinde, isyancılar belediyenin başlıca binalarını ele geçirdiler. Sonra Avusturyalılar, sanki vahşi kalabalık onlar için vızıldayan yaz sineklerinin sürüsünden başka bir şey değilmiş gibi, sakin ve gülümseyerek, parlak alevli bir düzende ilerlediler. Alıştırılmış manevraları, iyi nişanlanmış atışları korkunç bir etki yarattı; ancak öldürülen bir isyancının yerine, kaybının intikamını almak için kanından üç kişi
çıktı. Ancak Avusturyalıların korkunç bir müttefiki olan ölümcül bir düşman iş başındaydı. Aylardır kıt ve pahalı olan yiyecek artık hiçbir
fiyatla elde edilemiyordu. Şehre erzak getirmek için umutsuz çabalar sarf ediliyordu, çünkü isyancıların
arkadaşları yoktu. Scheldt'e en yakın olan şehir limanına yakın bir yerde büyük bir mücadele yaşandı. Ben oradaydım, davasını benimsediğim isyancılara yardım ediyordum. Avusturyalılarla vahşi bir
karşılaşma yaşadık. Her iki tarafta da çok sayıda insan vardı; bir an için kan
yaralarını yattıklarını gördüm; sonra bir duman dalgası onları gizledi; ve
duman dağıldığında, ölmüşlerdi - çiğnenmiş veya boğulmuş,
son silahların
aşağı indirdiği yeni yaralılar tarafından bastırılmış ve gizlenmişlerdi. Ve sonra gri cübbeli ve gri peçeli bir figür parıldayan silahların tam karşısına geldi ve hayat kanı
çekilen birinin üzerine eğildi; bazen yanlarında asılı duran kutulardan ona içecek vermek içindi, bazen de haçı yukarıda tutuyordum
ölmekte olan bir adam ve hızlı dualar ediliyordu, o cehennem gürültüsü ve çınlamada insanlar tarafından duyulmuyordu, ama yukarıdaki Bir kişi tarafından duyuluyordu. Tüm bunları
bir rüya gibi gördüm: o sert zamanın gerçekliği savaş ve
katliamdı. Ama biliyordum ki bu gri figürler, çıplak ayakları kanla ıslanmış ve yüzleri peçeleriyle gizlenmiş, Zavallı
Clares'lerdi - şimdi korkunç bir acı ve yakın bir tehlike olduğu için gönderilmişlerdi. Bu nedenle, manastır sığınaklarını terk ettiler ve
o yoğun ve kötü arbedeye
girdiler.

Bana yakındı - birçok savaşçının mücadelesiyle yanımdan geçerek - yüzünde zar zor iyileşen yara izi olan Anversli burjuva geldi; ve bir an sonra, baskı tarafından Avusturyalı subay Gisborne'un üzerine fırlatıldı ve ikisi de şoktan kurtulmadan, burjuva
rakibini tanımıştı.

'Ha! İngiliz Gisborne!' diye bağırdı ve iki kat daha fazla öfkeyle üzerine
atıldı. Ona sertçe vurmuştu - İngiliz yere düşmüştü;
dumanların arasından koyu gri bir figür belirdi ve kendini
kalkmış parlayan kılıcın altına attı. Kentsoylunun kolu tutulmuştu.
Ne Avusturyalılar ne de Anversois, Zavallı Clares'e isteyerek zarar vermedi.

'Onu bana bırakın!' dedi alçak ve sert bir ses. 'O benim düşmanım -yıllardır benim.'

Bu sözler duyduğum son sözlerdi. Ben de bir kurşunla yere serildim. Günlerce başka bir şey hatırlamıyorum. Kendime geldiğimde,
zayıflığın en uç noktasındaydım ve gücümü
kazanmak için yiyecek arıyordum. Ev sahibim beni izliyordu. O da bitkin ve büzülmüş görünüyordu; yaralı halimi duymuştu ve beni aramıştı. Evet!
Mücadele devam ediyordu ama kıtlık çok şiddetliydi; ve duyduğuna göre bazıları yiyecek eksikliğinden ölmüştü. Konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti. Ama kısa süre sonra zayıflığından kurtuldu ve doğal neşesi geri geldi. Peder Bernard beni görmeye gelmişti -başka kimse değil. (Gerçekten kim gelmeli?) Peder Bernard o öğleden sonra geri dönecekti -söz vermişti. Ama Peder Bernard hiç gelmedi, ben kalkmış ve giyinmiş olmama ve onu merakla beklememe rağmen.

Ev sahibim kendi pişirdiği bir yemeği bana getirdi:
Ne olduğunu söylemedi ama çok lezzetliydi ve her lokmada güç kazanıyor gibiydim. İyi adam oturmuş,
açıkça gördüğüm keyfime sempati dolu mutlu bir gülümsemeyle bakıyordu; ama iştahım
doyduğunda, gözlerinde belli bir hüzün sezmeye başladım, sanki neredeyse mideye indirdiğim yemeği özlüyordu -çünkü,
aslında, o zamanlar kıtlığın boyutunun pek farkında değildim.
Birdenbire, penceremizin önünden koşan birçok ayak sesi geldi. Ev sahibim, neler olup bittiğini daha iyi öğrenmek için
bir tarafını açtı. Sonra, tiz, çatlayan, şıngırdayan bir çan sesi duyduk, diğer tüm seslerden net ve belirgin bir şekilde tiz bir
şekilde geliyordu. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı ev sahibim, 'Zavallı Clares!'

Yemeğimin parçalarını kaptı ve onları ellerime tıkıştırdı, beni takip etmemi söyledi. Aşağıya doğru koştu, daha fazla yiyeceğe sarıldı,
evindeki kadınlar hevesle ona uzatırken; ve bir anda
sokaktaydık, büyük akıntıyla birlikte hareket ediyorduk, hepimiz Zavallı Clares Manastırı'na doğru yöneliyorduk. Ve yine de, sanki anlaşılmaz çığlığıyla
kulaklarımızı delmiş gibi, çanın tiz şıngırtısı duyuldu. O garip kalabalığın içinde, küçük yiyeceklerini
taşırken titreyen ve hıçkıran yaşlı adamlar vardı; yanaklarından aşağı gözyaşları
akan kadınlar, içinde durdukları kaplardaki erzakları kapmışlardı, öyle ki bunların yükü çoğu durumda içerdiklerinden çok daha fazlaydı; çocuklar, kızarmış yüzleriyle,
yemek veya kek lokmasını sıkıca kavramışlardı, Zavallı Clares'in yardımına
güvenle götürmek için can atıyorlardı; güçlü adamlar - evet, hem Anversois hem de Avusturyalılar - dişlerini sıkarak ve tek bir kelime
konuşmadan ilerliyorlardı; ve hepsinin üstünde ve hepsinde, o keskin şıngırtı - o aşırı durumlarda yardım
çağırışı duyuluyordu.

Solgun ve acıklı yüzlerle geri dönen insanların ilk seliyle karşılaştık: manastırdan dışarı çıkıp başkalarının sunduklarına yer açıyorlardı. 'Acele edin, acele edin!' dediler.

'Zavallı bir Clare ölüyor! Zavallı bir Clare açlıktan öldü! Tanrı bizi ve şehrimizi affetsin!'

Devam ettik. Dere bizi istediği yere götürdü.
Çıplak ve ufalanmış yemekhanelerden geçirildik; kapılarının üzerinde
oturucunun manastır isminin yazılı olduğu hücrelere. Böylece ben,
diğerleriyle birlikte, Rahibe Magdalen'in hücresine zorla sokulduk.
Gisborne, yatağında yatıyordu, solgundu ama ölmemişti. Yanında bir
kupa su ve erişemeyeceği bir yere
ittiği ve almak için hareket edemediği küçük bir lokma küflü ekmek vardı. Yatağının karşısında, İngilizce versiyonunda kopyalanmış şu sözler vardı: 'Bu nedenle, düşmanın
açsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver.'

Bazılarımız ona yemeğimizden verdik ve onu açgözlülükle yemeye bıraktık,
açlıktan ölmek üzere olan vahşi bir hayvan gibi. Şimdilik keskin şıngırtı değildi,
ama tüm Hıristiyan ülkelerde ruhun dünyevi yaşamdan sonsuzluğa geçişini anlatan o ciddi çan sesiydi; ve yine bir
mırıltı toplandı ve büyüdü, sanki birçok insan hayretle konuşuyormuş gibi,
'Zavallı bir Clare ölüyor! Zavallı bir Clare öldü!'

Kalabalığın hareketiyle bir kez daha sürüklenerek, Zavallı Clare'lere ait şapele taşındık.
Yüksek sunağın önündeki bir tabutta, bir kadın yatıyordu - Magdalene rahibesi - Bridget Fitzgerald. Yanında, görev cübbesi içinde Peder Bernard duruyordu ve Kilise'nin ölümcül günahını yeni itiraf etmiş biri gibi ciddi bir şekilde günahlarının affedilmesini ilan ederken, yüksekte haçı tutuyordu.
Tutkulu bir güçle ilerledim, ta ki etraftaki kalabalığın nefessiz ve hayret dolu sessizliği arasında son derece kutsal yağ alan ölmekte olan kadının yanına varana kadar. Gözleri donuktu, uzuvları kaskatı kesilmişti;
ama ayin bitip bittiğinde, zayıf bedenini yavaşça kaldırdı ve gözleri garip bir neşe yoğunluğuna ulaştı,
parmağının hareketiyle ve gözünün trans benzeri parıltısıyla,
tiksinti duyulan ve korkulan bir yaratığın kayboluşunu izleyen biri gibi görünüyordu.

"Lanetten kurtuldu!" dedi, ölü gibi geri düşerken.

* * * * *

Şimdi, Leydi Ludlow'umu ilk dinleyen grubumuzdan, Bay Preston bize hiçbir şey anlatmayan tek kişiydi, ne bilgi, ne gelenek, ne tarih, ne de efsane. Doğal olarak ona yöneldik;
ama doğrudan ona katkısını sormak istemedik, çünkü o
ciddi, çekingen ve sessiz bir adamdı.

Ancak bizi anladı ve sanki kendine gelerek şöyle dedi:

'Sizin de, benim sıram geldiğinde, hayatım boyunca öğrendiğim veya duyduğum bir şeyi anlatmamı istediğinizi biliyorum. Size kendi hayatımdan ve hafızamda daha da değerli olan bir hayattan bir şeyler anlatabilirim; ancak
bu kadar kişisel bir şeyi anlatmaktan çekiniyorum. Yine de, çekinsem de,
sadece o üzücü anılar aklıma gelmeyecek. Her şeyin sonunu düşündüğümde
bunlara üzücü diyorum. Ancak
ahlakçılık yapmayacağım. Sevgili kardeşimin hayatı ve ölümü kendi kendine konuşmuyorsa,
benim hiçbir sözüm size bundan ne öğrenebileceğinizi öğretemez.'

LOIS THE WITCH

Bölüm 1

1691 yılında, Lois Barclay küçük bir ahşap iskelede durmuş, sekiz veya dokuz hafta önce kendisini Eski İngiltere'den Yeni İngiltere'ye taşıyan sallanan geminin güvertesinde kendini sabitlemeye çalıştığı gibi, kendini sabit bir zeminde sabitliyordu. Şimdi, daha kısa bir süre önce, hem gündüz hem de gece deniz tarafından sallanmak kadar, sağlam bir zeminde olmak da garip geliyordu; ve arazinin görünümü de aynı şekilde garipti. Uzaklarda her tarafta görülen ve aslında Boston kasabasını oluşturan ahşap evlerden çok da uzak olmayan ormanlar, farklı yeşil tonlarındaydı ve ayrıca, Lois Barclay'in Warwickshire'daki eski evinde iyi bildiği ormanlardan farklıydı. Yalnız başına dururken, iyi gemi Redemption'ın kaptanını, bu bilinmeyen
kıtadaki tek bilinen dostu olan nazik, kaba yaşlı denizciyi beklerken yüreği biraz sızladı. Ancak, Kaptan Holdernesse'in gördüğü kadarıyla meşguldü ve muhtemelen onunla ilgilenmeye hazır olması biraz zaman alacaktı;
bu yüzden Lois etrafta duran fıçılardan birinin üzerine oturdu ve gri yün pelerinini sıkıca sardı ve
başlığının altında, denizde zulmettiği kişileri karada da işkence etmeye devam etme isteğiyle takip eden keskin rüzgardan olabildiğince korundu. Lois orada çok sabırla oturdu,
yorgun olmasına ve soğuktan titremesine rağmen; çünkü gün Mayıs ayı için sertti ve Redemption, New England'ın Püriten kolonicileri için gerekli malzemeler ve konforlarla
denizleri aşan en eski gemiydi. Lois, hayatının bu nefes alma anında Boston iskelesinde otururken geçmişi düşünmekten ve gelecek hakkında spekülasyon yapmaktan nasıl kaçınabilirdi? Ağrıyan gözlerle baktığı loş deniz sisinde (zaman zaman, iradesi dışında, gözyaşlarıyla dolu), Warwick'e üç mil uzaklıktaki Barford'un küçük köy kilisesi yükseliyordu (henüz görebilirsiniz), babasının 1661'den beri, kendisi doğmadan çok önce vaaz verdiği yer. Annesi ve babası, ikisi de Barford kilisesinin bahçesinde ölü yatıyordu; ve eski alçak gri kilise, onun gözünde, eski papaz evini, Avusturya gülleriyle kaplı kulübeyi ve gençliğinin baharını çoktan geçmiş ebeveynlerin tek çocuğu olarak doğduğu yeri görmeden, neredeyse hiç göremezdi. Papaz evinden kilise kapısına kadar uzanan, yüz metreden az uzunluktaki yolu gördü: babasının her gün yürüdüğü yol; çünkü vestry onun çalışma odasıydı ve kutsal alan,
Baba'nın ağır ciltlerini incelediği ve onların öğretilerini o günün Anglikan Kilisesi yetkililerinin öğretileriyle karşılaştırdığı yerdi -sonraki Stuart'ların günü; çünkü o zamanlar Barford Papaz Evi,
çevrelediği kulübeleri boyut ve itibar bakımından pek geçmiyordu: bir katta sadece üç oda vardı ve sadece iki kat yüksekliğindeydi. Birinci veya zemin katta, salon, mutfak ve arka veya çalışma mutfağı vardı; üst katta, Bay ve Bayan Barclay'ın odası, Lois'e ait olan ve hizmetçinin odası vardı. Bir misafir geldiğinde,
Lois kendi odasından çıkar ve yaşlı Clemence'in yatağını paylaşırdı. Ancak o
günler bitmişti. Lois bir daha asla yeryüzünde babasını veya annesini görmeyecekti;
Barford kilisesinin bahçesinde, yetim çocuklarının başına ne geleceğine aldırmadan, dünyevi bakım veya sevgi tezahürleri açısından sakin ve hareketsiz bir şekilde uyuyorlardı. Ve Clemence da orada yatıyordu, Lois'in İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeden önce o üç değerli mezarın üzerine yetiştirdiği dikenli gül çalılarıyla çimenli yatağına bağlıydı.

Onu orada tutmak isteyenler vardı; biri, eğer hala yeryüzündeyse, er ya da geç onu arayacağına dair yüreğinde büyük bir yemin etti. Ama o, değirmeni Avon kıyısındaki çimenli Barford çayırlarında duran Değirmenci Lucy'nin zengin varisi ve tek oğluydu ve babası ona, Papaz Barclay'in parasız kızından daha yüksek bakıyordu (o günlerde din adamları o kadar aşağı görülüyordu!); ve Hugh Lucy'nin Lois Barclay'e olan bağlılığından şüphelenmesi, ailesinin yetimhaneye bir yuva teklif etmemelerinin daha akıllıca olduğunu düşünmesine neden oldu, cemaatteki diğer hiçbirinin bunu yapacak maddi imkanı olmasa bile, bunu yapmak isteseler bile.

Böylece Lois ağlama vakti gelene kadar gözyaşlarını yuttu ve
annesinin sözlerini yerine getirdi:

'Lois, baban bu korkunç ateşten öldü ve ben ölüyorum. Hayır,
öyle, ama bu birkaç saat boyunca acım daha az, Tanrı'ya şükür! Milletler Topluluğu'nun zalim adamları seni çok
dostsuz bıraktı. Babanın tek kardeşi Edgehill'de vuruldu. Benim de bir kardeşim var, ama ondan hiç bahsettiğimi duymadın, çünkü o bir bölücüydü; ve babanla aralarında bir şeyler konuştular ve bize hiç veda etmeden
denizlerin ötesindeki o yeni ülkeye gitti. Ama Ralph bu yeni moda fikirleri benimseyene kadar nazik bir çocuktu ve eski günler hatırına seni kabul edecek, bir çocuk gibi sevecek ve seni çocuklarının arasına koyacak. Kan sudan daha koyudur. Ben gider gitmez ona yaz -Lois için gidiyorum- ve beni bu kadar kısa sürede tekrar kocama kavuşturan Tanrı'ya şükrediyorum. ' Evlilik aşkının bencilliği böyleydi; Lois'in ıssızlığını, ölen kocasıyla
hızlı bir şekilde
bir araya gelmesinin verdiği sevinçle kıyasladı! 'Amcan Ralph Hickson'a, Salem, New England'a yaz (yaz çocuğum, tabletlerine) ve de ki, ben, Henrietta
Barclay, ona, cennette veya yeryüzünde değer verdiği her şey uğruna, kurtuluşu uğruna, Lester-bridge'deki eski ev uğruna, bizi doğuran baba ve anne uğruna, aramızda ölü yatan altı küçük çocuk uğruna, seni kendi etinden ve kanındanmışsın gibi evine almasını emrediyorum, ki gerçekten de öylesin. Kendi karısı ve
çocukları var ve hiç kimse senin, Lois'im, sevgilim, bebeğimin, evinde olmasından korkmamalı. Ah, Lois, keşke benimle
ölüyor olsaydın! Senin düşüncen ölümü acıtıyor!' Lois, zavallı çocuk annesini, ölmeden önceki
isteklerini harfiyen yerine getireceğine dair söz vererek ve amcasının nezaketini hissetmeye cesaret edemediği umutlarını dile getirerek, kendisinden daha fazla teselli etti.

'Bana söz ver' -ölmekte olan kadının nefesi gittikçe daha sert geliyordu-'hemen gideceksin. Mallarımızın getireceği para -babanın eski okul arkadaşı Yüzbaşı Holdernesse'e yazdığı mektup--söyleyebileceğim tek şeyi biliyorsun--Lois'im, Tanrı seni korusun!'

Lois ciddiyetle söz verdi; sözünü kesinlikle tuttu. Hugh Lucy onunla tanıştığında ve ona büyük bir sevgi patlamasıyla, tutkulu bağlılığından, babasıyla olan şiddetli mücadelelerinden, şu anki acizliğinden, geleceğe dair umut ve kararlarından bahsettiğinden, her şey daha da kolaydı. Ve tüm bunlara, öylesine aşırı tehditler ve kontrolsüz şiddet ifadeleri karışmıştı ki, Lois, Barford'da, baba ve oğul arasında umutsuz bir kavgaya sebep olmak için daha fazla oyalanmaması gerektiğini, yokluğunun meseleleri yumuşatabileceğini, böylece ya zengin yaşlı değirmencinin yumuşayabileceğini ya da -ve kalbi diğer olasılığı düşünmekten
acıdı- Hugh'un sevgisinin soğuyabileceğini ve çocukluğunun sevgili oyun arkadaşının unutmayı öğrenebileceğini düşünüyordu. Aksi takdirde -eğer Hugh'a söylediklerinin onda biri kadar güvenilseydi- Tanrı, yıllar geçmeden onu aramaya gelme kararını yerine getirmesine izin verebilirdi. Her şey Tanrı'nın elindeydi ve en iyisi buydu, diye düşündü Lois Barclay.

Kaptan
Holdernesse, arkadaşına emir ve talimatlar vermek için gereken her şeyi yaptıktan sonra, yanına gelip, sessiz sabrı için onu överek, onu şimdi Widow Smith'in evine götüreceğini söyledi. Widow Smith'in, kendisi ve daha iyi rütbeli birçok denizcinin New England kıyılarında kaldıkları süre boyunca konaklama alışkanlığında olduğu, iyi bir evdi. Widow Smith'in, kendisi ve kızları için bir salonu olduğunu ve Lois'in, kendisine söylediği gibi, onu bir veya iki gün Boston'da tutacak olan işi yaparken, Salem'deki amcasına eşlik edebilmesi için orada oturabileceğini söyledi. Tüm bunlar bir dereceye kadar gemide ayarlanmıştı; ancak Kaptan
Holdernesse, konuşabileceği başka bir şey bulamadığı için, Lois ve kendisi yürürken bunları özetledi. Bu, onun sesini duyduğunda iskeleden fırlayan kadının gri gözlerinin yaşlarla dolmasına neden olan duyguya sempati gösterme şekliydi.
İçinden, 'Zavallı kız! Zavallı kız! Onun için garip bir ülke,
ve hepsi garip insanlar ve sanırım o kendini
yalnız hissedecek. Onu neşelendirmeye çalışacağım.' dedi. Böylece, önünde uzanan hayatla ilgili sert gerçeklerden,
Wul Smith'in hayatına ulaşana kadar bahsetti; ve belki de Lois, bu konuşma tarzından ve ona sunduğu yeni fikirlerden, en şefkatli kadının sempatisinden daha fazla
aydınlanmıştı.

'Bu Yeni İngiltereliler tuhaf bir topluluk,' dedi Kaptan Holdernesse.
'Dua etmek için nadir bulunan adamlardır; hayatlarının her dönüm noktasında dizlerinin üzerinde
çökerler. İnsanlar yeni bir ülkede bu kadar meşgul değiller, yoksa benim gibi dua etmek zorunda kalırlardı, dualarımın her iki yanında bir "Yo-hoy!" ve
elimden ateş gibi geçen bir ip. Yon pilot, hepimizi iyi bir yolculuk ve korsanlardan şans eseri kurtuluş için şükran gününe çağırıyordu; ama ben gemimi limana
girdikten sonra her zaman karada şükranlarımı sunduğumu söyledim. Fransız sömürgeciler de Kanada'ya karşı yapılan sefer için intikam yemini ediyor ve buradaki insanlar
kâfirler gibi öfkeleniyorlar--en azından, dindar insanların olabileceği kadar--kiralıklarını kaybettikleri için. Pilotun bana anlattığı haberler bunlardı; çünkü,
bizim kurşun atmak yerine şükran günü olmamızı istediği için,
ülkenin durumu hakkında olabildiğince aşağılıktı. Ama
işte buradayız Widow Smith'in! Hadi, neşelenin ve dindarlara güzel, gülümseyen bir Warwickshire kızı gösterin!'

Herkes Widow Smith'in selamına gülümserdi. O, yirmi yıl önce İngiltere'de, ait olduğu sınıfta moda olan en sade şekilde giyinmiş, hoş, anaç bir kadındı. Fakat, bir şekilde, hoş yüzü elbisesini yalanladı; olabildiğince kahverengi ve sade renkli olsa bile, insanlar onu parlak ve neşeli hatırlardı, çünkü Widow Smith'in kendisinin bir parçasıydı.

Yabancı kızın kim olduğunu tam olarak anlamadan önce Lois'i iki yanağından öptü, sadece bir yabancı olduğu ve üzgün ve perişan göründüğü için; ve sonra onu tekrar öptü, çünkü Yüzbaşı Holdernesse onu dulun iyi niyetine
tavsiye etti. Ve böylece Lois'i elinden tutarak kaba, sağlam kütük evine götürdü, evin kapısının üzerinde, erkek ve at için eğlence işareti olarak büyük bir ağaç dalı asılıydı. Yine de Widow Smith tüm erkekleri kabul etmedi. Bazılarına karşı gerektiği kadar soğuk ve mesafeli, tek bir soru dışında tüm sorulara sağır olabilirdi - başka nerede konaklama bulabilirlerdi? Bu soruya hazır bir cevap verir ve istenmeyen misafirin yolunu hızlandırırdı. Dul Smith bu konularda içgüdüleriyle hareket ediyordu: Bir adamın yüzüne tek bir bakış, onu kızlarıyla aynı evde misafir olarak isteyip istemediğini söylerdi; ve bu konulardaki hızlı kararları, özellikle ilk başta sağır olduğunu varsayması ve ikinci olarak sesi ve jestleri, potansiyel misafirin kovulmasına yetmiyorsa, onu destekleyecek sadık komşuları olduğu için, hiç kimsenin itaatsizlik etmek istemediği bir tür otorite kazandırıyordu. Dul Smith müşterilerini yalnızca fiziksel görünümlerine göre seçiyordu; görünürdeki dünyevi koşullarına hiç dikkat etmiyordu. Bir zamanlar evinde kalanlar her zaman tekrar gelirlerdi, çünkü çatısı altındaki herkesi rahat ve huzurlu hale getirme becerisine sahipti. Kızları Prudence ve Hester, annelerinin
biraz yeteneklerine sahipti, ama bu kadar mükemmel değildi. Bir yabancının
görünüşüne göre biraz akıl yürütüyorlardı, ilk anda ondan hoşlanıp hoşlanmadıklarını bilmek yerine;
giysilerinin, kalitesinin ve kesiminin, toplumdaki konumunu biraz gösterdiğini fark ediyorlardı; daha çekingenlerdi, annelerinden
daha fazla tereddüt ediyorlardı; onun hızlı otoritesine,
mutlu gücüne sahip değillerdi. Ekmekleri o kadar hafif değildi, kremaları bazen tereyağına dönüşmesi gerekirken uykuya dalıyordu, jambonları her zaman annelerininki gibi 'eski ülkenin jambonları gibi' değildi; yine de iyi, düzenli,
nazik kızlardı ve ayağa kalkıp Lois'i dostça bir el sıkışmayla selamladılar,
anneleri kolunu yabancının beline dolamış bir şekilde onu
oturma odası dediği özel odaya götürdü. Bu odanın görünümü
İngiliz kızının gözünde garipti. Evin inşa edildiği kütükler, çamur sıvanın arasından oradan buradan görünüyordu, ancak sıva ve kütüklerin önünde birçok meraklı hayvanın derileri asılıydı; tıpkı denizci konuklarının ona başka bir hediye
--deniz kabukları, boncuk dizileri, deniz kuşlarının yumurtaları ve eski ülkeden hediyeler-- getirdiği gibi, birçok tanıdığı tüccar tarafından dul kadına sunulan deriler. Oda, bir salondan çok, günümüzün küçük bir doğa tarihi müzesine benziyordu; ve şöminenin üzerinde için için yanan devasa çam ağacı gövdesinden çıkan dumanla bir dereceye kadar nötrleştirilen garip, tuhaf ama hoş olmayan bir kokusu vardı.

Anneleri onlara Kaptan Holdernesse'in dış odada olduğunu söylediği anda, kızlar eğirme çarklarını ve
örgü şişlerini kaldırmaya ve bir çeşit yemek hazırlamaya başladılar; hangi yemek,
Lois orada oturmuş, bilinçsizce izliyordu, neredeyse hiç anlayamadı.
Önce, kekler için hamur kabarmaya hazırlandı; sonra bir köşe dolabından çıktı - İngiltere'den bir hediye - Golden Wasser adlı bir içkinin kocaman kare bir şişesi; sonra, çikolata öğütmek için bir değirmen - o zamanlar herhangi bir yerde nadir bulunan sıra dışı bir ikram; sonra da harika bir Cheshire peyniri.
Üç geyik bifteği ızgaraya hazır bir şekilde kesildi, yağlı soğuk domuz eti dilimlendi ve üzerine pekmez döküldü, kıymalı böreğe benzeyen
harika bir börek, ama kızların onurla 'punken-pie' diye bahsettiği, taze ve tuzlu balık damgalanmış, istiridyeler çeşitli şekillerde pişirilmişti. Lois, eski ülkeden gelen yabancıları misafirperver bir şekilde karşılamanın
sonunun nereye varacağını merak etti. Sonunda her şey masaya yerleştirildi, sıcak yemek dumana
bırakıldı; ama her şey serindi, hatta soğuktu,
Yaşlı Hawkins (çok itibarlı ve itibarlı eski bir komşu, Dul Smith tarafından haberi duymak için davet edilmişti)
geçmişe şükranların ve her bireyin gelecekteki yaşamları için duaların yer aldığı lütfunu
tamamlamadan önce, yaşlının görünüşlerinden tahmin edebildiği kadarıyla,
birkaç vakaya uyarlanmış.
Bu lütuf, Kaptan Holdernesse'in yaşlının sözlerinin ikinci yarısına eşlik ettiği bıçak sapının biraz sabırsızca masaya vurması olmasa, bu kadar çabuk bitmeyebilirdi.

Yemeklerine ilk oturduklarında, hepsi fazla
konuşmak için çok açtı; ama iştahları azaldıkça merakları arttı ve
her iki tarafta da anlatılacak ve duyulacak çok şey vardı. Lois, elbette, tüm İngiliz
zekasıyla iyi tanışıyordu; ama o, yeni ülke ve aralarında yaşamaya başladığı yeni insanlar hakkında söylenen her şeyi doğal bir dikkatle dinliyordu. Babası, Stuart taraftarlarının bu dönemde anılmaya başlandığı gibi, bir Jakoben'di. Babası, yine Başpiskopos Laud'un takipçisiydi; bu yüzden Lois şimdiye kadar konuşmalardan pek az şey duymuştu ve Püritenlerin yollarından pek az şey görmüştü. Yaşlı Hawkins, en katı olanlardan biriydi ve varlığı evin iki kızını epeyce korkutuyordu. Ama dul kadının kendisi ayrıcalıklı bir kişiydi; bilinen iyi kalpliliği (etkileri birçok kişi tarafından deneyimlenmişti) ona, birçok kişiye örtük olarak reddedilen, belirli geleneksel sınırları ihlal etmeleri halinde dinsiz olarak görülme cezasıyla, konuşma özgürlüğünü veriyordu. Ve Yüzbaşı Holdernesse ve arkadaşı, kim olursa olsun, akıllarından geçenleri söylüyorlardı. Böylece Lois, New England'daki bu ilk inişte, sanki, nazikçe, Püriten tuhaflıklarının ortasına indirilmişti ve yine de bunlar, kendisini çok yalnız ve garip hissettirmeye
yeterliydi.

Konuşmanın ilk konusu, koloninin şu anki durumuydu--Lois, başlangıçta, doğal olarak eski ülkeyle ilişkilendirdiği yerlerin adlarına sık sık atıfta bulunulmasından biraz olsun şaşkın olmasa da, bunu kısa sürede öğrendi. Dul Smith konuşuyordu: 'Essex bölgesinde halkın dört keşif kolu veya küçük adam bölüğü bulundurması emredildi; her bölükte altı kişi; ormanda sürekli dolaşan vahşi Kızılderililere karşı tetikte olmak için! Eminim ki, New England'a geldikten sonraki ilk hasat zamanında öyle bir korkuya kapıldım ki, Lothrop'un işinden yaklaşık yirmi yıl sonra, boyalı Kızılderililerin, tıraşlı kafa derileri ve savaş izleri ile ağaçların arkasında gizlendiğini ve sessiz adımlarıyla giderek yaklaştığını hayal ediyorum.' 

'Evet,' diye araya girdi kızlarından biri; 've anne, Hannah Benson'ın kocasının Deerbrook'taki evinin yakınındaki tüm ağaçları, kimsenin gizlice yanına yaklaşmaması için nasıl kestiğini anlattığını hatırlamıyor musun; ve bir akşam, tüm ailesi yatağa girdiğinde ve kocası iş için Plymouth'a gittiğinde, alacakaranlıkta oturmuştu ve gölgede yatan, tıpkı kesilmiş bir ağacın gövdesi gibi bir kütük gördü ve bir süre sonra tekrar baktığında, eve biraz daha yaklaştığını hayal etti ve kalbinin korkudan nasıl hastalandığını ve ilk başta kıpırdamaya cesaret edemediğini, ancak yüz sayarken gözlerini kapattığını ve tekrar baktığında, gölgenin daha derin olduğunu, ancak kütüğün daha yakın olduğunu görebildiğini; bu yüzden içeri koştu ve kapıyı kilitledi ve en büyük oğlunun yattığı yere çıktı. O, Elijah'dı ve o zamanlar henüz on altı yaşındaydı; ama annesinin sözleriyle ayağa kalktı ve babasının uzun ördek tüfeğini indirdi ve
yüklemeyi denedi ve ilk kez dua etmek için konuştu
Tanrı'nın nişanına iyi bir rehberlik vermesi için ve kütüğün yattığı tarafa bakan bir pencereye gidip ateş etti ve kimse
sonuçlarına bakmaya cesaret edemedi, ama tüm ev halkı Kutsal Yazıları okudu ve sabah olana kadar
bütün gece dua etti ve
kütüğün yanındaki çimenlerin üzerinde yatan uzun bir kan akıntısı görüldü,
tam güneş ışığı bunun kütük olmadığını, sadece kabukla kaplı ve yanında savaş bıçağı olan, çok ustaca boyanmış bir Kızılderili olduğunu gösterdi.'

Hepsi dinlemekten nefes nefese kalmıştı, ama çoğu kişi için hikaye veya buna benzer şeyler tanıdıktı. Sonra bir başkası dehşet verici hikayeyi ele aldı:

'Ve korsanlar siz buraya geldiğinizden beri Marblehead'deydi,
Kaptan Holdernesse. 'Daha karaya çıktıkları son kış, Fransız
Papa korsanlarıydı; ve insanlar evlerinde kapalı kaldılar, çünkü bundan ne çıkacağını bilmiyorlardı; ve insanları kıyıya sürüklediler. Bu insanlar arasında bir kadın vardı - şüphesiz bir gemiden esir alınmışlardı - ve korsanlar onları zorla iç bataklığa götürdüler; ve Marblehead halkı hareketsiz ve sessiz kaldı, her silah dolu ve her kulak tetikteydi, çünkü vahşi deniz soyguncularının bir sonraki hamlesinin ne olacağını kim bilebilirdi; ve gece yarısı, bataklıktan bir kadının yüksek ve acıklı haykırışını duydular, 'Tanrım İsa! Bana merhamet et! Beni
insanın gücünden kurtar, ey Tanrım İsa!' Ve çığlığı duyan herkesin kanı dehşetle dondu, ta ki yıllardır sağır ve yatalak olan yaşlı Nance Hickson, torununun evinde toplanmış olan halkın ortasında ayağa kalkıp, Marblehead sakinlerinin çaresizlere yardım etmek için yeterince cesur yürekleri veya inançları olmadığı için, ölmekte olan bir kadının çığlığının dünyanın sonuna kadar onların ve çocuklarının kulaklarında olacağını söyleyene kadar. Ve Nance konuşmasını bitirir bitirmez yere düşüp öldü,
ve korsanlar sabahın şafağında Marblehead'den yelken açtılar; ama
oradaki halk hala çığlıkları duyuyor, tiz ve acıklı, çorak bataklıklardan,
"Tanrım İsa! Bana merhamet et! Beni insanın gücünden kurtar, ey Tanrım İsa!"'

'Ve buna bağlı olarak,' dedi Yaşlı Hawkins'in derin bas sesi, Puritanların güçlü burun tınısıyla konuşuyordu (Butler'ın söylediğine göre,

"Burundan küfürlü muhallebi"),

'tanrısal Bay Noyes, Marblehead'de bir oruç ilan etti ve şu sözlerle ruhları harekete geçiren bir vaaz verdi; "Kardeşlerim, en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz." Fakat zaman zaman, korsanların tüm vizyonunun ve kadının haykırışının, Marblehead halkını elemek ve öğretilerinin ne meyve verdiğini görmek ve böylece onları Rabbin gözünde mahkûm etmek için Şeytan'ın bir oyunu olup olmadığı aklıma geldi. Eğer öyleyse, düşman büyük bir zafer kazanmış olurdu, çünkü şüphesiz ki, çaresiz bir kadını acılı sıkıntısı içinde yardımsız bırakmak Hıristiyan adamların işi değildi.'

'Fakat, Yaşlı,' dedi Dul Smith, 'bu bir vizyon değildi; kıyıya çıkanlar gerçek, yaşayan adamlardı, dalları kıran ve ayak izlerini yerde bırakan adamlardı.'

'Bu konuda Şeytan'ın birçok gücü vardır ve eğer kükreyen bir aslan gibi dolaşmasına izin verilen gün gelirse, önemsiz şeylerle uğraşmayacak, işini tamamlayacaktır. Size söylüyorum, birçok insan görünür biçimlerde ruhsal düşmanlardır, dünyanın ıssız yerlerinde dolaşmasına izin verilmiştir. Ben şahsen bu Kızılderililerin Kutsal Kitap'ta okuduğumuz kötü yaratıklar olduğuna inanıyorum; ve şüphesiz ki onlar, Kanada'daki o iğrenç Papistlerle, Fransız halkıyla işbirliği içindedir. Fransızların Kızılderililere İngilizlerin kafalarından kesilen her düzine kafa derisi için şu kadar altın ödediğini duydum.'

'Bu oldukça neşeli bir konuşma,' dedi Yüzbaşı Holdernesse Lois'e, onun solgun yanağını ve dehşete kapılmış ifadesini fark ederek. 'Barford'da kalmanın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun, bunun hesabını ben vereceğim, fahişe. Ama şeytan resmedildiği kadar kara değildir.'

'Hey! Yine mi!' dedi Yaşlı Hawkins. 'Şeytan resmedilmiştir, eskiden beri böyle söylenir; ve bu Kızılderililer, babalarına benzer şekilde resmedilmemişler midir?'

'Ama bunların hepsi doğru mu?' diye sordu Lois, bir yandan, Kaptan Holdernesse'e, yaşlı adamın, evin iki kızı tarafından büyük bir saygıyla dinlense de, kendisi tarafından duyulmadan konuşmasına izin vererek.

'Kızım,' dedi yaşlı denizci, 'hem karadan hem de denizden birçok tehlikenin olduğu bir ülkeye geldin. Kızılderililer beyaz adamlardan nefret eder. Diğer beyaz adamlar (kuzeydeki Fransızlar kastediliyor) vahşileri avladı mı yoksa İngilizler onların topraklarını ve avlanma alanlarını hak ettikleri karşılığı vermeden mi aldılar ve vahşi yaratıkların acımasız intikamını mı aldılar - kim bilir? Ama ormana kadar gitmenin güvenli olmadığı doğru, çünkü gizlenen boyalı vahşilerden korkuyorlar; ayrıca bir yerleşim yerinden uzakta bir mesken inşa etmek de güvenli değil; ve bir kasabadan diğerine yolculuk yapmak cesur bir yürek gerektiriyor ve halk, Kızılderili yaratıkların İngilizleri pusuya düşürmek için yerden fırladığını söylüyor; ve sonra hepsinin Şeytan'la işbirliği içinde olduğunu ve uzun süredir hüküm sürdüğü putperest ülkeden Hıristiyanları korkuttuğunu söylüyorlar. Sonra, yine, deniz kıyısı korsanlarla dolu, tüm ulusların pislikleri: karaya çıkıyorlar, yağmalıyor, talan ediyor, yakıyor ve yok ediyorlar. İnsanlar gerçek tehlikelerden korkarlar ve korkularında, belki de olmayan tehlikeleri hayal ederler. Ama kim bilir? Kutsal Kitap cadılardan ve büyücülerden ve çöllerdeki Kötülüğün gücünden bahseder; hatta eski ülkede bile, dünyada birkaç yıl boyunca elde ettikleri küçük güç için ruhlarını sonsuza dek satan kişilerden bahsedildiğini duyduk.'

Bu sırada tüm masa sessizleşmiş, kaptanı dinliyordu; bu, bazen, görünürde hiçbir sebep olmadan ve genellikle görünürde hiçbir sonuç olmadan gerçekleşen o şans eseri sessizliklerden biriydi. Ama orada bulunan herkesin, aylar geçmeden, Lois'in cevap olarak söylediği sözleri hatırlamak için bir sebebi vardı, sesi alçaktı ve o an için eski arkadaşı kaptan tarafından duyulmayı düşünüyordu.

'Bunlar korkutucu yaratıklar, cadılar! ve yine de zavallı yaşlı kadınlara acıyorum, ama onlardan korkuyorum. Ben küçük bir çocukken Barford'da bir tane vardı. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu, ama ortak alanın yanındaki bir çamur kulübeye yerleşti; ve orada yaşadı, kendisi ve kedisi. (Kediden bahsedildiğinde, Yaşlı Hawkins başını uzun ve kasvetli bir şekilde salladı.) 'Kimse onun nasıl yaşadığını bilmiyordu, eğer ısırgan otu ve yulaf ezmesi parçaları ve ona acımaktan çok korkudan verilen benzeri yiyecekler olmasaydı. İki büklümdü, sürekli kendi kendine konuşuyor ve mırıldanıyordu. Halk, kulübesine kadar inen çalılıkta kuş ve tavşan yakaladığını
söylerdi. Nasıl olduğunu söyleyemem, ama köyde birçok kişi hastalandı ve bir bahar, ben neredeyse dört yaşındayken birçok sığır öldü. Bunun hakkında pek bir şey duymadım, çünkü babam böyle şeyler hakkında konuşmanın kötü olduğunu
söyledi; Sadece bir öğleden sonra, hizmetçi süt almaya gittiğinde ve beni de beraberinde götürdüğünde, Avon'un dönüp durduğu, derin ve yuvarlak bir gölet oluşturduğu bir çayırdan geçiyorduk ve bir kalabalık vardı, hepsi hareketsizdi ve hareketsiz, nefessiz bir kalabalık, bağıran, gürültülü bir kalabalıktan daha kötü kalp atışlarına neden oluyordu. Hepsi suya doğru bakıyorlardı ve hizmetçi beni kollarında tuttu, insanların omuzlarının üstündeki manzarayı görmem için; ve yaşlı Hannah'ı suda gördüm, gri saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu, yüzü kanlı ve siyahtı, ona attıkları taşlar ve çamurla, ve kedisi boynuna dolanmıştı. Yüzümü sakladım, biliyorum, o korkunç manzarayı gördüğüm anda, çünkü gözleri öfkeyle
parıldarken benimkilerle buluştu - zavallı, çaresiz, yemlenmiş yaratık! - ve beni
gördü ve bağırdı, "Rahibin hizmetçisi, rahibin hizmetçisi,
orada, dadısının kollarında, baban beni kurtarmaya hiç çalışmadı,
ve bir cadı olarak yetiştirildiğinde seni kimse kurtaramayacak." Ah!
sözcükler, uykuya dalarken, yıllar sonra bile kulaklarımda çınladı.
O gölette olduğumu, tüm erkeklerin gözleriyle benden nefret ettiğini, çünkü bir cadı olduğumu hayal ederdim; ve zaman zaman, kara kedisi yeniden
canlanmış gibi görünür ve o korkunç sözleri tekrarlar.'

Lois durdu: iki kızı onun heyecanına bir tür küçülen şaşkınlıkla baktılar, çünkü gözlerinde yaşlar vardı. Yaşlı Hawkins başını salladı ve Kutsal Kitap'tan metinler mırıldandı; ancak neşeli Dul Smith, sohbetin kasvetli gidişatından hoşlanmayarak, "Ve papazın güzel kızının o zamandan beri gamzeleri ve hoş tavırlarıyla birçok kişiyi büyülediğinden şüphem yok, değil mi, Yüzbaşı Holdernesse? Bize bu genç kızın İngiltere'deki
yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlatmalısın." diyerek sohbeti daha hafif bir hale getirmeye çalıştı.

"Ay, ay," dedi yüzbaşı, "Warwickshire'da onun cazibesi altında olan biri var ki, bundan asla
daha iyi olmayacak, diye düşünüyorum."

Yaşlı Hawkins konuşmak için ayağa kalktı; ellerine yaslanarak durdu, ellerini masaya koydu: "Kardeşlerim," dedi, "Eğer hafif konuşursanız sizi azarlamalıyım; büyüler ve büyücülük kötü şeylerdir. Bu kızın onlarla hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum, hatta düşüncede bile. Ama zihnim onun hikayesinden
şaşıyor. Cehennem cadısı, henüz bir çocukken, zihnini ölümcül günahla enfekte etmek için Şeytan'dan güç almış olabilir. Boşuna konuşmak yerine, hepinizi ülkemizdeki bu yabancı için dua etmeye çağırıyorum,
kalbi tüm kötülüklerden arınsın.
Dua edelim.'

'Gel, bunda bir sakınca yok,' dedi kaptan; 'ama, Yaşlı Hawkins,
işteyken, hepimiz için dua et, çünkü korkarım ki aramızdan bazıları Lois Barclay'dan çok daha fazla kötülükten arınmaya ihtiyaç duyuyor ve bir adam için edilen dua asla zarar vermez.'

Yüzbaşı Holdernesse'in Boston'da birkaç gün boyunca orada kalmasına neden olan bir işi vardı ve bu süre zarfında Lois, Dul Smith'in yanında kaldı ve gelecekteki evinin bulunduğu yeni arazinin nerelerde görülebileceğini gördü. Ölmekte olan annesinin mektubu Salem'e gönderildi,
bu arada, oraya giden bir çocuk tarafından, Amcası Ralph Hickson'ı yeğeninin gelişine hazırlamak için, Kaptan Holdernesse onu almaya vakit bulur bulmaz; çünkü onu amcasının bakımına teslim edene kadar kendi kişisel sorumluluğuna verildiğini düşünüyordu.
Salem'e gitme zamanı geldiğinde, Lois çatısı altında kaldığı nazik kadını terk ettiği için çok üzgün hissetti ve
Dul Smith'in evinden bir şey görene kadar geriye baktı.
Onu ve Kaptan Holdernesse'i sürücünün yanına koyan kaba bir kır arabasına
sürüldü. Ayaklarının altında bir sepet erzak vardı ve arkalarında at için bir torba yem asılıydı; çünkü Salem'e güzel bir günlük yolculuktu ve yol o kadar tehlikeliydi ki, serinlemek için gerekenden bir dakika daha fazla beklemek kötüydü. İngiliz yolları o dönemde yeterince kötüydü
ve uzun süre sonra bile, ama Amerika'da yol sadece ormanın temizlenmiş
zeminiydi; kesilmiş ağaçların kütükleri hala doğrudan çizgide kalıyordu, engeller oluşturuyordu ve bunlardan kaçınmak için en dikkatli
sürüş gerekiyordu; ve zeminin bataklık olduğu oyuklarda, etli yapısı bataklık kısmına yerleştirilen odun kütükleriyle ortadan kaldırılıyordu. Yılın bu erken döneminde bile yoğun bir karanlığa karışan koyu yeşil orman, yolun birkaç metre yakınına kadar geliyordu,
ancak komşu yerleşim yerlerinin sakinleri, aksi takdirde habersizce kendilerine rastlayabilecekleri için, her iki tarafta da belirli bir alanı açık tutmak için düzenli olarak çaba sarf ediyorlardı. Garip kuşların çığlıkları, bazılarının alışılmadık renkleri, hepsi hayal gücü kuvvetli veya alışkın olmayan gezginlere savaş çığlıkları ve boyalı ölümcül düşmanlar fikrini çağrıştırıyordu. Ama sonunda o günlerde Boston'la boy ölçüşebilecek büyüklükte olan Salem'e yaklaştılar ve bir veya iki sokağın adıyla övünüyorlardı, ancak bir İngiliz gözüne daha çok düzensiz inşa edilmiş evlere benziyorlardı, toplantı evinin etrafında kümelenmişlerdi veya daha doğrusu toplantı evlerinden biri bir saniyeliğine inşa ediliyordu. Tüm yer iki çember halinde
paletlerle çevriliydi; ikisinin arasında, sığırlarının ormana
girmesinden ve onları geri alma tehlikesinden korkanlar için bahçeler ve otlaklar vardı.

Onları süren çocuk, Salem'den Ralph Hickson'ın evine doğru giderken yorgun atını dörtnala koşturuyordu. Akşam vaktiydi, sakinlerin boş zamanıydı ve çocukları evlerin önünde oynuyordu. Lois, küçük bir çocuğun güzelliğinden etkilenmişti ve ona bakmak için döndü; Küçük ayağını bir
odun kütüğüne taktı ve anneyi
korkutarak dışarı çıkaran bir çığlıkla düştü. Dışarı koşarken gözü Lois'in endişeli bakışına takıldı, ancak
ağır tekerleklerin sesi çocuğun aldığı acının niteliğine dair sorgu sözcüklerinin sesini bastırdı. Lois'in de bu konu üzerinde uzun uzun düşünmeye vakti olmadı, çünkü hemen ardından at, Salem'deki herhangi bir ev kadar güzel, krem ​​beyazı sıvanmış, kare, sağlam bir ahşap evin kapısına çekildi; ve sürücü ona amcası Ralph
Hickson'ın orada yaşadığını söyledi. O anın telaşında fark etmedi ama
Kaptan Holdernesse fark etti, tekerleklerin alışılmadık sesine
karşılık onu karşılamak ve karşılamak için kimse dışarı çıkmadı. Yaşlı denizci tarafından aşağı indirildi ve büyüklük olarak neredeyse bir İngiliz malikanesinin salonuna benzeyen büyük bir odaya götürüldü. Üç veya yirmi dört yaşlarında uzun boylu, zayıf bir genç adam, pencerelerden birinin yanındaki bir bankta oturmuş, gün ışığının azalmasıyla birlikte büyük bir folio okuyordu. İçeri girdiklerinde ayağa kalkmadı, ama onlara şaşkınlıkla baktı, sert, esmer yüzünde hiçbir zeka parıltısı yoktu. Evde kadın yoktu. Yüzbaşı Holdernesse bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

'Bu ev Ralph Hickson'ın mı?'

'Öyle,' dedi genç adam, yavaş ve derin bir sesle. Ama başka bir kelime
eklemedi.

'Bu onun yeğeni Lois Barclay,' dedi kaptan, kızın kolunu tutup onu öne doğru iterek. Genç adam bir dakika boyunca ona sabit ve ciddi bir şekilde baktı; sonra ayağa kalktı ve dizinin üzerinde şimdiye kadar açık duran
folyodaki sayfayı dikkatlice işaretleyerek, hala aynı ağır, kayıtsız tavırla, 'Annemi arayacağım, o bilir,' dedi.

Ateşin ışığıyla kızaran, sıcak ve aydınlık bir mutfağa bakan bir kapıyı açtı, üç kadının bir şeyler
pişirdiği anlaşılıyordu, dördüncüsü, yeşilimsi kahverengi, yaşlı ve belirgin bir yaştan dolayı bükülmüş yaşlı bir Kızılderili kadın, ileri geri hareket ediyor, açıkça diğerlerine ihtiyaç duydukları eşyaları getiriyordu.

'Anne,' dedi genç adam; ve dikkatini çektikten sonra, omzunun üzerinden yeni gelen yabancılara işaret etti ve ara sıra gizlice Lois'i koyu tüylü kaşlarının altından inceleyerek kitabını incelemeye geri döndü.

Uzun boylu, orta yaşını geçmiş, iri yapılı bir kadın mutfaktan içeri girdi ve yabancıları incelemek için durdu.

Kaptan Holdernesse konuştu.

'Bu, Efendi Ralph Hickson'ın yeğeni Lois Barclay.'

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi evin hanımı, neredeyse oğlununki kadar erkeksi, derin bir sesle.

'Efendi Hickson kız kardeşinin mektubunu aldı, değil mi? Ben de dün sabah Boston'dan buraya gelen Elias Wellcome adında bir çocuk aracılığıyla gönderdim.'

'Ralph Hickson böyle bir mektup almadı. O, diğer odada yatalak yatıyor. Ona yazılacak herhangi bir mektup benim elimden gelmeli;
bu nedenle, böyle bir mektubun buraya iletilmediğini kesin olarak söyleyebilirim. Kız kardeşi Barclay, Henrietta Hickson'dı ve kocası Charles Stuart'a yemin etti ve
tüm dindar adamlar kendi hayatlarını terk ederken
yaşamına sadık kaldı----'

Bir dakika önce kalbinin ölü ve soğuk olduğunu düşünen Lois, babasına yapılan ima edilen hakaret karşısında ağzından kelimelerin çıktığını hissetti ve kendi
ve kaptanın şaşkınlığına şöyle dedi:

'Sizin bahsettiğiniz günde kiliselerini terk eden dindar adamlar olabilirler, hanımefendi; ancak tek başına dindar adamlar değillerdi ve hiç kimse sadece
fikir uğruna gerçek dindarlığı sınırlama hakkına sahip değildir.'

'Güzel söyledin, kızım,' dedi kaptan, etrafına hayran hayran bakarak ve sırtını sıvazlayarak.

Lois ve teyzesi bir iki dakika boyunca gözlerini kırpmadan birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ama kız renginin gelip gittiğini
hissederken, yaşlı kadınınki hiç değişmedi; ve genç kızın gözleri hızla yaşlarla doldu, Grate Hickson'ınkiler ise kuru ve sarsılmaz bir şekilde bakmaya devam etti.

'Anne!' dedi genç adam, bu evde daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar hızlı bir hareketle ayağa kalkarak, 'kuzenim aramızda ilk sırada yer aldığında böyle konulardan bahsetmek kötü. Tanrı ona bundan sonra lütufta bulunabilir, ama bugün Boston şehrinden geldi ve o ve bu denizci adamın dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı var.'

Sözlerinin etkisini görmek için dikkat etmedi, ama tekrar oturdu
ve bir anda kitabına dalmış gibi göründü. Belki de
sözünün asık suratlı annesi için kanun olduğunu biliyordu, çünkü daha konuşmayı
kesmeden önce tahta bir sandalyeye işaret etti; ve yüzündeki çizgileri düzelterek, 'Manasseh'nin söylediği doğru.
Buraya oturun, Faith ve Nattee'ye yemek hazırlamalarını söyleyeyim; bu arada
kocama gidip kız kardeşinin çocuğu olduğunu söyleyen birinin
onu ziyarete geldiğini söyleyeceğim.'

Mutfağa açılan kapıya gitti ve Lois'in artık evin kızı olduğunu bildiği büyük kıza birkaç talimat verdi.
Faith duygusuzca dururken annesi konuştu, yeni gelen yabancılara bakmaya bile tenezzül etmedi. Ten rengi olarak kardeşi Manasseh'e benziyordu, ancak daha yakışıklı yüz hatlarına ve Lois'in bir kez onları kaldırıp, sanki tek bir hızlı
araştırmacı bakışla deniz kaptanı ve kuzeninin görünümünü incelediğinde gördüğü gibi, büyük, gizemli görünen
gözlere sahipti. Sert, uzun boylu, köşeli anne ve on iki yaşında veya civarında olan kızının neredeyse daha az esnek figürü etrafında, sanki kollarının altından, şu taraftan, şu taraftan, etrafa göz atmak onun alışılmış alışkanlığıymış gibi, onlar tarafından fark edilmeyen her türlü yaramazlığı yapıyordu, Lois'e ve kapıya bakan, yorgun ve biraz da
karşılamalarından cesareti kırılmış olan Kaptan Holdernesse'e sürekli yüz buruşturuyordu. Kaptan tütün çıkardı ve teselli olsun diye çiğnemeye başladı; ama bir iki dakika sonra, her zamanki ruh esnekliği imdadına yetişti ve Lois'e alçak sesle şöyle dedi:

'O alçak Elias, ona vereceğim! Mektup sadece teslim edilmiş olsaydı, farklı bir şekilde karşılanırdın; ama biraz yiyecek
aldıktan sonra dışarı çıkıp çocuğu bulacağım ve
mektubu geri getireceğim ve bu her şeyi yoluna koyacak, hizmetçim. Hayır,
moralin bozulmasın, çünkü kadınların gözyaşlarına dayanamıyorum. Sen sadece titreme ve yiyecek eksikliğinden
bitmişsin.'

Lois gözyaşlarını sildi ve etrafına bakarak düşüncelerini mevcut nesneye odaklamaya çalışırken, kuzeni Manasseh'in derin gözlerinin gizlice onu izlediğini gördü. Bu, düşmanca bir bakış değildi ama Lois'i rahatsız etti, özellikle de onu gözlemlediğini
gördükten sonra bakışlarını çekmediği için. Teyzesi onu amcasını görmek için iç odaya çağırdığında sevindi ve kasvetli, sessiz kuzeninin istikrarlı gözleminden kurtuldu.

Ralph Hickson karısından çok daha yaşlıydı ve hastalığı onu daha da yaşlı gösteriyordu. Eşi Grace'in sahip olduğu karakter gücüne asla sahip olmamıştı ve yaş ve hastalık onu zaman zaman neredeyse çocuksu hale getirmişti. Ama doğası şefkatliydi ve titreyen kollarını yatağa düştüğü yerden uzatarak Lois'e tereddütsüz bir şekilde hoş geldin dedi ve kayıp mektubun onaylanmasını beklemeden onu yeğeni olarak kabul etti.

'Ah! Amcanla tanışmak için denizin ötesinden gelmen ne büyük incelik; Rahibe Barclay'ın seni bağışlaması ne büyük incelik!'

Lois ona İngiltere'de onu özleyecek kimsenin olmadığını söylemek zorundaydı; aslında İngiltere'de bir evi olmadığını, dünyada ne babası ne de annesinin kaldığını; ve annesinin son sözleriyle onu arayıp bir yuva istemeye çağrıldığını. Sözleri, ağır bir kalpten yarı boğulmuş bir şekilde ağzından çıktı ve donuk zekası, birkaç tekrarlamadan anlamlarını kavrayamadı; ve sonra bir çocuk gibi ağladı, yirmi yıldan fazla bir süredir görmediği bir kız kardeşini kaybetmesinden çok, önünde duran ve ağlamamak için elinden geleni yapan yetimin kaybından daha çok. Lois'in kendini kontrol etmesine en çok yardımcı olan şey, teyzesinin duygusuz bakışıydı. New England'da doğup büyüyen Grace Hickson, kocasının İngiliz akrabalarına karşı bir tür kıskanç nefret duyuyordu, bu son yıllarda zayıflamış zihni onları özlediğinden beri artmıştı ve kendini sürgüne göndermesinin haklı nedenini unuttu ve buna yol açan karar için hayatının en büyük hatası olarak sızlandı. 'Gel,' dedi, 'yıllarla dolu birinin kaybı için bu kadar üzülürken, hayatın ve ölümün kimin ellerinde olduğunu unutuyorsun!'

Doğru sözlerdi, ama o zamanlar kötü söylenmişti. Lois, ona neredeyse gizleyemediği bir öfkeyle baktı; teyzesinin Ralph Hickson'la konuşmaya devam ettiği küçümseyici tonu duydukça bu öfke daha da arttı, hatta onun daha fazla rahat etmesi için yatağını düzenlerken bile.

'İnsan senin dinsiz bir adam olduğunu düşünür, sürekli dökülen sütün üzerinden inlediğin için; ve gerçek şu ki, yaşlılığında daha çocuksun. Evlendiğimizde her şeyi Tanrı'ya bıraktın; başka
bir şekilde asla seninle evlenmezdim. Hayır, kızım,' dedi Lois'in yüzündeki ifadeyi yakalayarak, 'asla bana öfkeli bakışlarınla
gözdağı veremezsin. Bunu okurken görevimi yapıyorum ve Salem'de Grace Hickson'a ne eserleri ne de inancı hakkında tek bir kelime söylemeye cesaret eden
bir adam yok. Dindar Bay Cotton Mather, onun bile benden öğrenebileceğini söyledi; ve ben sana daha çok kendini alçaltmanı ve Tanrı'nın seni yollarından döndürmesini, çünkü seni sanki her gün Aaron'un sakalına değerli çiylerin düştüğü
Siyon'da yaşamaya gönderdiğini görmeni tavsiye ederim.'

Lois, teyzesinin onun yüz ifadesindeki anlık ifadeyi bu kadar doğru yorumladığını görünce utandı ve üzüldü; Kendini, bu ifadeye sebep olan his için biraz suçladı,
teyzesinin yabancıların beklenmedik baskınından önce ne kadar endişeli olabileceğini düşünmeye çalıştı ve yine
bu küçük yanlış anlaşılmanın anısının yakında geçeceğini
umdu. Bu yüzden kendini rahatlatmaya ve amcasının elinin titreyen şefkatli baskısına boyun eğmemeye çalıştı,
teyzesinin emriyle ona iyi geceler diledi ve dışarıdaki veya
'tutma' odasına geri döndü, tüm aile şimdi toplanmış, Nattee, Kızılderili hizmetçinin mutfaktan getirdiği un kekleri ve geyik eti bifteklerinden oluşan yemeğe hazırdı. Lois uzaktayken hiç kimse Yüzbaşı Holdernesse ile konuşmuyor gibiydi. Manasseh oturduğu yerde sessizce ve sessizce oturdu, kitabı dizinin üstünde açık bir şekilde, gözleri düşünceli bir şekilde boşluğa sabitlenmişti, sanki bir vizyon görmüş ya da rüyalar görüyormuş gibi. Faith masanın yanında durmuş, Nattee'yi hazırlıklarında tembelce yönlendiriyordu; ve Prudence, mutfakla oturma odası arasında, kapı çerçevesine yaslanmış, ileri geri gidip gelen yaşlı Hintli kadına oyunlar oynuyordu, ta ki Nattee güçlü bir ifade edilmiş öfke halindeymiş gibi görünene kadar, bunu bastırmaya boşuna çalışıyordu, çünkü ne zaman böyle bir işaret gösterse, Prudence sadece daha büyük bir kötülük için heyecanlanıyormuş gibi görünüyordu. Her şey hazır olduğunda, Manasseh sağ elini kaldırdı ve 'bir dua istedi', tabir edildiği gibi; ancak lütuf, soyut ruhsal bereketler, Şeytan'la savaşmak için güç ve onun ateşli oklarını söndürmek için uzun bir duaya dönüştü ve sonunda, Lois'in düşündüğü gibi, tamamen kişisel bir karaktere büründü, sanki genç adam olayı ve hatta orada bulunan insanları unutmuş gibi, kendi hasta
ruhunu rahatsız eden hastalıkların doğasını araştırıyor ve onları
Rab'bin önüne
yayıyordu. Prudence'ın ceketine bir darbeyle geri getirildi; kapalı gözlerini açtı, çocuğa öfkeli bir bakış attı,
çocuk ona tek cevap olarak yüzünü buruşturdu ve sonra oturdu ve hepsi yere yığıldı. Grace Hickson, Kaptan Holdernesse'in bir yatak aramaya çıkmasına izin vermiş olsaydı, onun misafirperverliğinin üzücü bir şekilde
kusurlu olduğunu düşünürdü. Saklama odasının zeminine onun için deriler serildi; gece boyunca ihtiyaçlarını karşılamak için
bir İncil ve kare bir şişe içki masaya kondu; ve o hane halkının tüm dertlerine, sıkıntılarına, ayartmalarına veya günahlarına rağmen,
kasaba saati onu vurmadan önce hepsi uykuya dalmışlardı.

Sabah, kaptanın ilk işi, çocuk Elias'ı ve kayıp mektubu aramaktı. Onu rahat bir vicdanla karşıladı, çünkü Elias, birkaç saat er ya da geç bir fark
olmayacağını düşündü; bu gece ya da yarın sabah hepsi aynı olacak.
Ama
onu hızla teslim etmesi için görevlendiren ve o anda Boston şehrinde olduğuna inandığı adamın kulağına gelen bir ses, onu bir yanlış yapma hissine sürükledi.

Mektup teslim edildiğinde, Lois'in en yakın akrabalarından bir ev talep etme hakkı olduğuna dair tüm olası kanıtlar sunulduğunda,
Kaptan Holdernesse
ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü.

'Onlara alışacaksın, kızım, belki de burada seni eski ülke hakkında düşünmeye
sürükleyecek kimse olmadığında. Hayır, hayır! Ayrılık her zaman zor bir iştir ve en iyisi zor işi hemen halletmektir. Yüreğini dik tut, sevgilim, eğer o zamana kadar hepimiz sağ kalırsak, gelecek bahar geri gelip seni göreceğim; ve kim bilir hangi genç değirmenci benimle gelmez? Bu arada gidip dua eden bir Püritenle evlenme. İşte, işte--ben gidiyorum! Tanrı seni korusun!'

Ve Lois New England'da yalnız kaldı.

Bölüm 2

Lois'in bu ailede kendine bir yer edinmesi zor ve yokuş yukarı bir işti. Teyzesi dar görüşlü, güçlü duygulara sahip bir kadındı. Kocasına olan sevgisi, eğer varsa, çoktan tükenmiş ve ölmüştü. Onun için yaptıklarını görev bilinciyle yapıyordu; ama görev, o küçük üyeyi dilini tutmaya yetecek kadar güçlü değildi; ve Lois'in kalbi sık sık kanıyordu
Lauren'in kocasına sürekli olarak yönelttiği aşağılayıcı sitemlerin sürekli akışına, hatta onun bedensel rahatlığı ve konforu için hiçbir zahmetten ve sıkıntıdan kaçınmadığı halde bile. Bu şekilde konuşması, konuşmalarının onu etkilemesi
isteğinden çok, kendisi için bir rahatlamaydı; ve o, hastalıktan dolayı incinmiş
olmak
için çok körelmişti; ya da belki de, onun alaycı sözlerinin sürekli tekrarlanması onu kayıtsızlaştırmıştı; her neyse, yemeği ve bedensel sıcaklığıyla ilgilendiği için, başka hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor gibiydi. Lois'e karşı ilk şefkat akışı bile
kısa sürede tükendi; ona önem veriyordu çünkü yastıklarını iyi ve becerikli bir şekilde düzenliyordu ve hasta iştahı için yeni ve zarif yiyecekler hazırlayabiliyordu, ama artık ölen kız kardeşinin çocuğu olarak ona önem vermiyordu. Yine de ona değer veriyordu ve Lois bu küçük sevgi birikiminden o kadar memnundu ki, bunun nasıl veya neden verildiğini incelemek istemiyordu. Ona zevk verebilirdi ama görünüşe göre o evdeki başka hiç kimseye vermiyordu. Teyzesi ona birçok nedenden dolayı ters ters baktı: Lois'in Salem'e ilk gelişi uygunsuzdu, o akşam yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesi hala Grace'in hafızasındaydı ve acı veriyordu, İngiliz kızının erken önyargıları, duyguları ve önyargıları, şimdi Kilise ve Devlet olarak adlandırılacak olan şeyin yanındaydı, o zamanlar o ülkede bir Papalık kuralının talimatlarının batıl inançlı bir şekilde gözetilmesi ve baskıcı ve dinsiz bir kralın ailesine karşı kölece bir saygı olarak değerlendiriliyordu. Lois'in, şu anda birlikte yaşadığı herkesin, içinde büyüdüğü eski kalıtsal sadakate (hem dini hem de siyasi sadakat) karşı gösterdiği sempati eksikliğini hissetmediği ve bunu keskin bir şekilde hissettiği de varsayılamaz. Teyzesi ve Manasseh ile bu, sempati eksikliğinden daha fazlasıydı; Lois'in en çok değer verdiği tüm fikirlere karşı olumlu, aktif bir antipatiydi. Ancak, tesadüfen, babasının uzun süre vaaz verdiği Barford'daki küçük, eski gri kiliseye yapılan gönderme, kendi ülkesinin ayrıldığında dikkatini dağıtan sorunlara ara sıra değinmesi ve yetiştirildiği, kralın hiçbir kötülük yapamayacağı fikrine bağlılığı, Manasseh'i tahammül sınırlarının ötesinde rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Lois bu tür bir şey söyledikten sonra, evdeyken sürekli yaptığı okumadan kalkardı ve kendi kendine mırıldanarak odada öfkeyle dolaşırdı; ve bir keresinde onun önünde durmuştu bile,
ve tutkulu bir tonda ona aptalca konuşmamasını söylerdi. Şimdi bu, annesinin zavallı Lois'in tüm küçük sadık konuşmalarına karşı alaycı, küçümseyici tavrından çok farklıydı. Grace onu yönlendirirdi -en azından ilk başta, deneyim Lois'i daha akıllı hale getirene kadar- bu tür konulardaki düşüncelerini ifade etmeye, ta ki kızın kalbi açılırken, teyzesi ona dönüp Lois'in mizacındaki tüm kötü duyguları
acı bir şekilde uyandıran acı bir alayla bakardı. Şimdi, Manasseh, tüm öfkesine rağmen, onun hatası olarak gördüğü şeyden o kadar çok üzülmüş görünüyordu ki, onu bir sorunun iki tarafı olabileceğine ikna etmeye çok daha yakındı. Sadece bu bir bakış açısıydı, bu
ölmüş babasının anısına ihanet gibi görünüyordu.

Bir şekilde, Lois içgüdüsel olarak Manasseh'nin ona karşı gerçekten dostça olduğunu
hissetti. Evde küçüktü; çiftçilik ve evin gerçek reisi olarak onun tarafından
yapılması gereken bir tür ticari iş vardı; ve mevsim ilerledikçe, annesinin onu özel olarak uyarmasına ve azarlamasına neden olan bir cesaretle
çevredeki ormanlarda avlanmaya ve avlanmaya gitti, ancak komşularına oğlunun cesareti ve tehlikeyi umursamamasıyla
çok övünüyordu. Lois, sadece
yürümek uğruna sık sık dışarı çıkmazdı, genellikle ailedeki kadınlardan herhangi biri
yurt dışına gittiğinde
yapılması gereken bir ev işi olurdu; ama bir veya iki kez, temizlenmiş araziyi her taraftan kuşatan kasvetli, karanlık ormanın anlık görüntülerini yakalamıştı, - dalların ve dalların sürekli hareketi ve ciddi feryadıyla, belirli rüzgarlar estiğinde Salem'in sokaklarına kadar gelen, çam ağaçlarının sesini dinlemeye vakit ayıran kulaklara net bir şekilde taşıyan büyük orman. Ve her bakımdan, yerleşim yerini
çepeçevre saran bu eski orman, korkulan ve gizemli yaratıklarla doluydu ve daha da korkulacak Kızılderililer, gölgelerin arasında gizlice girip çıkıyorlardı, Hıristiyan halkına karşı kanlı planlar yapmaya niyetliydiler;
panter çizgili, tıraşlı Kızılderililer, kendi itirafları ve yaygın inanışa göre kötü güçlerle ittifak halindeydiler.

Yaşlı Kızılderili hizmetçi Nattee, ara sıra Lois'in kanını dondururdu, çünkü o ve Faith ve Prudence, ırkının büyücüleri hakkında anlattığı çılgın hikayeleri dinlerdi. Genellikle mutfakta, akşamın kararmasıyla birlikte, yemek pişirme işlemi devam ederken, yaşlı Kızılderili cadı, alev çıkarmayan ama etraftaki tüm yüzlerin gölgelerini tersine çeviren korkunç bir ışık saçan parlak kırmızı odun közlerinin yanında, çömelmiş bir şekilde otururken, belki de evin ekmeğinin yapılması gereken hamurun kabarmasını beklerken ona garip hikayeler anlatırdı. Bu hikayelerde her zaman, Kötü Olan'a yapılan herhangi bir büyünün başarısını tamamlamak için bazı insan kurbanlarının gerekli olduğuna dair korkunç, ifade edilmemiş bir ima olurdu; ve zavallı yaşlı yaratık, hikayesini bozuk İngilizceyle anlatırken kendisi de inanarak ve titreyerek, dinleyicileri üzerindeki gücünden garip, bilinçsiz bir zevk aldı - onu kölelikten pek de farklı olmayan bir duruma düşüren ve halkını babalarına ait olan avlanma alanlarında dışlanmışlara indirgeyen baskıcı ırkın genç kızları. Bu tür hikayelerden sonra, Lois'in teyzesinin emriyle kasabanın etrafındaki ortak mera alanına çıkıp gece sığırları eve getirmesi için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etmesi gerekti. Kim bilir, her böğürtlen çalısından iki başlı yılan ne
olabilirdi ki - Kızılderili büyücülerin hizmetindeki o kötü, kurnaz, lanetli yaratık, uzun, kıvrımlı, sürüngen vücudunun iki ucuna yerleştirilmiş gözlerle karşılaşan tüm o beyaz bakireler üzerinde öyle bir güce sahipti ki, ondan nefret ediyorlar, Kızılderili ırkından nefret ediyorlarsa, ormana gidip bir Kızılderili adam aramalı ve onun çadırına alınmak için yalvarmalı, inançlarından ve ırklarından sonsuza dek vazgeçmeliydiler? Ya da - Nattee'nin söylediğine göre - büyücüler tarafından yerde gizlenmiş, onları bulan kişinin doğasını değiştiren büyüler vardı; böylece, daha önce nazik ve sevgi dolu olsalar da, bundan sonra başkalarının acımasız işkencelerinden başka bir zevk almıyorlardı ve kendilerine istedikleri zaman bu tür işkenceler yapma gibi garip bir güç verilmişti. Bir keresinde Nattee, mutfakta yalnız olan Lois'e alçak sesle konuşurken, böyle bir büyünün
Prudence tarafından
bulunduğuna dair dehşet dolu inancını fısıldadı; ve Kızılderili, yaramaz çocuk tarafından
sıkıştırılmış ve morarmış kollarını Lois'e gösterdiğinde, İngiliz kız kuzeninden
cinli biriymiş gibi korkmaya başladı. Fakat bu hikayelere inanan sadece Nattee değildi, ne de sadece genç hayalperest kızlardı. Şimdi onlara gülümseyebiliriz; ancak İngiliz atalarımız, aynı dönemde ve daha az mazeret ile aynı nitelikte batıl inançlara sahiptiler, çünkü onları çevreleyen koşullar daha iyi biliniyordu ve dolayısıyla sağduyuyla daha iyi açıklanabilirdi. Yeni İngiltere'nin derin, ayak basılmamış ormanlarının gerçek gizemlerinden. En ciddi ilahiyatçılar, yalnızca çift başlı yılan ve diğer büyücülük hikayelerine benzer hikayelere inanmakla kalmadılar, aynı zamanda bu tür anlatıları vaaz ve dua konusu yaptılar; ve korkaklık hepimizi zalim yaptığı gibi, hayatın birçok ilişkisinde kusursuz ve hatta bazılarında övgüye değer olan insanlar, batıl inançtan dolayı, bu sıralarda zalim zulümcüler haline geldiler ve Şeytan'la işbirliği içinde olduğuna inandıkları hiç kimseye merhamet göstermediler. İngiliz kızının amcasının evinde en yakın ilişki kurduğu kişi inançtı. İkisi de hemen hemen aynı yaştaydı ve
bazı ev işleri aralarında paylaşılıyordu. Sırayla inekleri çağırıp, Grace Hickson'ın çok güvendiği sert yaşlı bir dış hizmetçi olan Hosea'nın çalkaladığı tereyağını
yapıyorlardı; ve her bir kız çocuğunun yün için büyük bir eğirme çarkı ve keten için küçük bir eğirme çarkı vardı, Lois'in gelmesinden bir ay sonra. Faith ciddi, sessiz bir insandı, asla neşeli değildi, bazen çok üzgündü, ancak Lois nedenini tahmin etmekte bile uzun zaman geçirdi. Kuzeni depresyonda olduğunda, ona İngiliz yaşam tarzları ve yaşam tarzıyla ilgili eski hikayeler anlatarak onu neşelendirmeye çalışırdı. Bazen Faith dinlemek ister gibi görünürdü, bazen de tek bir kelimeye bile kulak asmaz, hayal kurmaya devam ederdi. Geçmişten mi yoksa gelecekten mi, kim bilebilirdi?

Sert yaşlı papazlar pastoral ziyaretlerini yapmak için gelirlerdi. Böyle durumlarda, Grace Hickson temiz bir önlük ve temiz bir şapka giyer ve
onları daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar hoş karşılardı,
mağazasındaki en iyi erzakları çıkarır ve hepsini onların önüne koyardı. Ayrıca, büyük İncil getirilirdi ve Hosea ile Nattee, papaz bir bölümü okurken dinlemek için işlerinden çağrılırdı ve okurken, onu uzun uzun açıklarlardı.
Bundan sonra, hepsi diz çökerken, o ayakta dururken, sağ elini kaldırır ve
mümkün olan tüm Hıristiyan erkek kombinasyonları,
mümkün olan tüm manevi ihtiyaç durumları için dua ederdi; ve son olarak, önündeki bireyleri alarak,
her biri için kendi ihtiyaçlarına göre çok kişisel bir yakarışta bulunurdu. Lois, ilk başta bu tarifteki bir veya iki duanın her bir durumun dışsal koşullarına uygunluğuna şaşırdı; Ancak teyzesinin ziyaretinin başlarında rahiple genellikle oldukça uzun ve gizli bir sohbet ettiğini fark ettiğinde, onun hem izlenimlerini hem de bilgisini 'o dindar kadın, Grace Hickson' aracılığıyla edindiğini fark etti; ve korkarım ki 'başka bir ülkeden gelen, o ülkenin hatalarını bir tohum olarak
kendisiyle birlikte büyük okyanusun ötesine
getiren ve şu anda bile küçük tohumların tüm kirli yaratıkların barınabileceği
kötü bir ağaca
çıkmasına izin veren kız için' yapılan duaya daha az önem verdi.

'Kilisemizin dualarını daha çok seviyorum,' dedi Lois bir gün Faith'e.
'İngiltere'deki hiçbir din adamı kendi sözcükleriyle dua edemez ve bu nedenle, dualarını bu sabah Bay Tappau'nun yaptığı gibi, onların durumu olduğuna inandığı şeye uydurmak için başkalarını yargılayamaz.'

'Bay Tappau'dan nefret ediyorum!' Faith, kısaca, karanlık, ağır gözlerinden çıkan tutkulu bir ışık parıltısıyla dedi.

'Neden böyle kuzen? Bana iyi bir adammış gibi geliyor, ama
dualarını sevmiyorum.'

Faith sadece sözlerini tekrarladı, 'Ondan nefret ediyorum.'

Lois bu güçlü kötü his için üzgündü; içgüdüsel olarak üzgündü, çünkü
kendini seviyordu, sevilmekten zevk alıyordu ve başkalarında sevgi eksikliğinin her belirtisinde
içinden bir sızı geçtiğini hissediyordu. Ama ne söyleyeceğini bilmiyordu ve o sırada sessizdi. Faith de
tekerleğini şiddetle çevirmeye devam etti, ama ipliği kopana kadar
tek kelime bile etmedi ve sonra tekerleği aceleyle itti ve
odayı terk etti.

Sonra Prudence yavaşça Lois'in yanına yaklaştı. Bu garip çocuk
değişen ruh halleriyle
sarsılıyor gibiydi: bugün okşayıcı ve
iletişimciydi, yarın aldatıcı, alaycı ve
başkalarının acılarına veya üzüntülerine o kadar kayıtsız olabilirdi ki ona neredeyse
insanlık dışı diyebilirsiniz.

'Yani Pastör Tappau'nun dualarını beğenmiyor musun?' diye fısıldadı.

Lois duyulduğu için üzgündü, ama sözlerini
geri almak istemedi ve alamadı.

'Onları evde duyduğum dualar kadar beğenmiyorum.'

'Annem senin evinin dinsizlerle olduğunu söylüyor. Hayır, bana bakma
öyle--bunu söyleyen ben değildim. Kendim dua etmeyi pek sevmem,
bu konuda Pastör Tappau'yu da. Ama Faith ona tahammül edemez ve ben
nedenini biliyorum. Sana söyleyeyim mi, kuzen Lois?'

'Hayır! Faith bana söylemedi ve kendi nedenlerini söyleyebilecek doğru kişi oydu.'

'Ona genç Bay Nolan'ın nereye gittiğini sor, o zaman duyarsın.
Faith'in Bay Nolan hakkında saatlerce ağladığını gördüm.'

'Sus, çocuk, sus!' dedi Lois, çünkü Faith'in yaklaşan adımlarını duymuştu
ve onların ne dediklerini duymasından korkuyordu.

Gerçek şu ki, bir veya iki yıl önce Salem köyünde büyük bir mücadele, dini toplulukta büyük bir bölünme olmuştu ve Pastör Tappau daha şiddetli ve nihayetinde başarılı olan partinin lideriydi. Bunun sonucunda daha az popüler olan papaz Bay Nolan burayı terk etmek zorunda kalmıştı. Ve Faith Hickson onu tutkulu kalbinin tüm gücüyle seviyordu, ancak uyandırdığı bağlılığın asla farkında değildi ve kendi ailesi de onun tarafında herhangi bir duygu belirtisini gözlemlemek için çok
sadece duygunun tezahürlerinden bağımsızdı. Ancak yaşlı Kızılderili hizmetçi Nattee hepsini gördü ve gözlemledi. Sanki kendisine söylenmiş gibi, Faith'in babası veya annesi, erkek ve kız kardeşi, ev işleri ve günlük uğraşları, hatta dinin gereklerini bile neden tamamen umursamadığını biliyordu. Nattee, Faith'in Pastör Tappau'ya karşı duyduğu derin nefretin anlamını doğru bir şekilde okudu; Kızılderili
kadın, kızın (sevdiği tüm beyazlar arasında tek başına) yaşlı papazdan neden kaçındığını anlamıştı, onun öğütlerini ve dualarını dinlemek için içeri çağrılmaktansa odun yığınında saklanmayı tercih ederdi. Vahşi, eğitimsiz insanlarda, 'Beni sev, köpeğimi sev' diye bir şey yoktur, onlar
sevdikleri yaratıktan genellikle kıskanırlar; ama 'Sen kimden nefret edersen ben de ondan nefret ederim' derler; ve Nattee'nin Papaz Tappau'ya karşı hisleri, Faith'in sessiz, dile getirilmeyen nefretinin abartılmış haliydi.

Uzun bir süre, kuzeninin papazdan hoşlanmamasının ve kaçınmasının nedeni Lois için bir gizemdi; ama Nolan'ın adı istese de istemese de hafızasında kaldı ve bu, kayıtsız ve kalpsiz bir meraktan çok, şüpheli bir aşk ilişkisine olan kız gibi ilgisinden kaynaklanıyordu, Faith'in sürgüne gönderilen papaza olan ilgisiyle birlikte, açıklayıcı bir ipucu için küçük konuşmaları ve eylemleri bir araya getirmekten kendini alamadı, ta ki aklında hiçbir şüphe kalmayana kadar. Ve bu, Prudence ile daha fazla iletişim kurmadan oldu, çünkü Lois ondan bu konuda daha fazla şey duymayı reddetti ve bu yüzden derin bir hakaret etti.

Faith, sonbahar yaklaşırken daha da üzgün ve donuklaştı. İştahını kaybetti, kahverengi teni solgun ve renksiz oldu, koyu gözleri çökük ve vahşi görünüyordu. Kasım ayının ilk günü yaklaşıyordu. Lois, monoton eve biraz hayat ve neşe getirmek için içgüdüsel, iyi niyetli çabalarında, Faith'e
birçok İngiliz geleneğinden bahsediyordu, şüphesiz yeterince aptalcaydı ve bunlar
Amerikan kızının zihninde neredeyse hiç ilgi
kırıntısı yaratmadı.
Kuzenler, kısmen depo, kısmen yatak odası olan büyük sıvasız odadaki yataklarında uyanık yatıyorlardı. Lois o gece Faith'e karşı sempatiyle doluydu. Uzun süre kuzeninin ağır, bastırılamaz iç çekişlerini sessizce dinlemişti. Faith iç çekti çünkü
acısı şiddetli duygu veya ağlama için çok eski bir tarihti. Lois
karanlık, sessiz gece saatlerinde konuşmadan dinledi, uzun, uzun bir süre. Sessiz kaldı, çünkü böyle bir üzüntü
dışarı çıkışının kuzeninin yorgun kalbini rahatlatabileceğini düşündü. Ama sonunda,
hareketsiz yatmak yerine, Faith huzursuzlaşmaya
başladı, hatta uzuvlarının kasılma hareketlerine kadar, Lois konuşmaya başladı, İngiltere'den ve evdeki eski sevgili geleneklerden bahsetmeye, Faith'in fazla dikkatini çekmeden, sonunda Cadılar Bayramı konusuna geldi ve İngiltere'de o zamanlar ve uzun süre sonra uygulanan ve İskoçya'da henüz neredeyse yok olmamış geleneklerden bahsetti. Sık sık oynadığı oyunları, aynanın karşısında yenen elma, damlayan çarşaf, su dolu leğen, yan yana yanan fındık ve daha birçok masum kehanet yolunu anlatırken, gülen, titreyen İngiliz kızları, eğer kocaları olacaksa, gelecekteki kocalarının şeklini görmek için
aradıklarında, Faith
nefes nefese dinledi, kısa, istekli sorular sordu, sanki kasvetli kalbine bir umut ışığı
girmiş gibi. Lois konuşmaya devam etti, ona
alışılmış yöntemlerle tüm arayanlara bahşedilen ikinci görüşün doğruluğunu doğrulayacak tüm hikayeleri anlattı, yarı inanarak, yarı inanmayarak, ama her şeyden önce zavallı Faith'i neşelendirmeyi arzulayarak.

Birdenbire, Prudence odanın loş köşesindeki kamyonet yatağından kalktı. Uyanık olduğunu düşünmemişlerdi ama o uzun zamandır dinliyordu.

'Kuzen Lois isterse dere kenarında Şeytan'la buluşabilir,
ama sen gidersen, Faith, anneme söylerim--ay, ve Rahip Tappau'ya da söylerim. Hikayelerini sakla, Kuzen Lois,
hayatımdan bile korkuyorum.
Elmayı sol omzumun üzerinden tuttuğumda,
elmayı elimden alacak yaratığın dokunuşunu hissetmektense, hiç evlenmemeyi tercih ederim.' Heyecanlı kız, hayalinde canlandırdığı görüntü karşısında yüksek sesle bir dehşet çığlığı
attı. Faith ve Lois, beyaz gecelikleriyle ay ışığıyla aydınlanan odanın üzerinden uçarak ona doğru
sıçradılar.
Aynı anda, aynı haykırışla çağrılan Grace Hickson, çocuğunun yanına geldi.

'Şşş! Şşş!' dedi Faith, otoriter bir şekilde.

'Ne oldu, kızım?' diye sordu Grace. Lois, sanki bütün kötülüğü kendisi yapmış gibi hissederek
sessizliğini korudu.

'Onu götürün, götürün!' diye haykırdı Prudence. 'Omuzunun üzerinden bak - sol omzunun üzerinden - Şeytan şimdi orada, onu yarı ısırılmış elmaya doğru uzanırken görüyorum.'

'Ne diyor bu?' dedi Grace, sert bir şekilde.

'Rüya görüyor,' dedi Faith; 'Prudence, dilini tut.' Ve çocuğu sertçe çimdikledi, Lois ise daha şefkatle, yarattığını hissettiği
telaşları yatıştırmaya çalıştı.

'Sessiz ol, Prudence,' dedi, 've uyu. Sen uykuya dalana kadar
senin yanında kalacağım.'

'Hayır, git! 'Git buradan,' diye hıçkırdı Prudence, ilk başta gerçekten dehşete düşmüştü,
ama şimdi daha fazla endişeleniyordu: eğer ilgi odağı olduğunu algılamanın verdiği zevktense. 'Faith
benim yanımda kalacak, senin değil, kötü İngiliz cadısı!'

Böylece Faith kız kardeşinin yanına oturdu; ve Grace, hoşnutsuz ve şaşkın bir şekilde
kendi yatağına çekildi, sabah konuyu daha fazla araştırmayı amaçlıyordu. Lois sadece o zamana kadar her şeyin unutulmuş olmasını umuyordu,
ve bir daha asla böyle şeylerden bahsetmemeye karar verdi. Fakat gecenin kalan saatlerinde olayların akışını değiştirecek bir olay oldu.
Grace odasından uzaktayken, kocası bir kez daha felç geçirmişti: o da o korkunç çığlıktan endişelenmiş miydi, kimse asla bilemezdi. Yatağın başında yanan saz mumunun zayıf ışığında, karısı geri döndüğünde görünümünde büyük bir
değişim olduğunu fark etti: düzensiz nefes alış verişleri neredeyse horlamalara benziyordu - son yaklaşıyordu. Aile harekete geçti ve
doktorun veya deneyimin önerebileceği her türlü yardım sağlandı.
Ama Kasım ayının sonlarındaki sabah ışığından önce, Ralph Hickson için her şey sona erdi.

Sonraki günün tamamı boyunca karanlık odalarda oturdular veya hareket ettiler ve
az konuştular, hatta nefeslerinin altında konuştular. Manasseh evde kaldı,
şüphesiz babasından pişmanlık duyuyordu, ama pek duygu göstermiyordu. Faith,
kaybını en çok ağlayan çocuktu; sıcak bir kalbi vardı,
huysuz dış görünüşünün altında bir yerlerde saklıydı ve babası ona, annesinin yaptığından çok daha fazla pasif nezaket göstermişti, çünkü
Grace, tek oğlu Manasseh'i ve en küçük çocuğu Prudence'ı belirgin şekilde gözdesi yapmıştı. Lois, onların hepsi kadar mutsuzdu, çünkü
amcasına en nazik arkadaşı olarak güçlü bir şekilde çekilmişti ve
onun kaybının verdiği his, kendi ebeveynlerinin ölümünde yaşadığı eski üzüntüyü
yeniledi. Ama ağlayacak zamanı ve yeri yoktu. Yakın akrabalarının aktif bir rol alabilecek kadar ilgilenmeleri uygunsuz görünecek birçok endişe ona devredildi: giyimlerinde gereken değişiklik, cenaze töreninin hüzünlü şöleni için ev hazırlıkları - Lois, teyzesinin sert talimatları altında her şeyi düzenlemek zorundaydı.

Ama bir iki gün sonra - cenaze töreninden önceki son gün - fırın için biraz odun almak üzere bahçeye gitti; ciddi, güzel, yıldızlarla dolu bir akşamdı ve böylece ortaya çıkan engin evrenin ortasında aniden gelen bir ıssızlık hissi Lois'in kalbine dokundu ve odun yığınının arkasına oturdu ve bol bol gözyaşı döktü.

Birdenbire yığının köşesini dönüp önünde duran Manasseh tarafından irkildi.

'Lois ağlıyor!'

'Sadece biraz,' dedi, ayağa kalkıp, odun demetini toplayarak, çünkü asık suratlı, duygusuz kuzeninin onu sorgulamasından korkuyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, elini onun koluna koydu ve şöyle dedi:

'Bir dakika dur. Neden ağlıyorsun, kuzen?'

'Bilmiyorum,' dedi, tıpkı benzer şekilde sorgulanan bir çocuk gibi;
ve yine ağlama noktasına geldi.

'Babam sana karşı çok nazikti, Lois; onun için
üzülmene şaşmıyorum. Ama alan Rab on katını geri verebilir. Ben
babam kadar nazik olacağım - evet, daha nazik. Evlilik ve
evlilikte verme hakkında konuşmanın zamanı değil. Ama ölülerimizi gömdükten sonra,
seninle konuşmak istiyorum.'

Lois şimdi ağlamadı, ama korkudan büzüldü. Kuzeni ne demek istiyordu? O, onun mantıksız kederi, aptallığı için ona kızmış olmasını çok daha fazla tercih ederdi.

Ondan dikkatlice kaçındı - olabildiğince dikkatli bir şekilde, ondan
korkuyormuş gibi görünmeden - sonraki birkaç gün boyunca. Bazen bunun kötü bir
rüya olduğunu düşündü; çünkü eğer bu durumda bir İngiliz sevgilisi olmasaydı,
dünyada başka hiçbir erkek olmasaydı,
Manasseh'i asla kocası olarak düşünemezdi; aslında, şimdiye kadar, sözlerinde veya hareketlerinde böyle bir fikri ima edecek hiçbir şey olmamıştı. Şimdi ima edilmişti, ondan ne kadar nefret ettiğini söylemenin bir yolu yoktu. O iyi ve dindar olabilirdi - şüphesiz öyleydi - ama koyu, sabit gözleri, çok yavaş ve ağır hareket ediyordu, sıska siyah saçları, gri, kaba cildi, hepsi şimdi ondan hoşlanmamasına neden oluyordu - tüm kişisel çirkinliği ve beceriksizliği, samanlığın arkasında konuşulan o birkaç kelimeden beri, duyularına bir sarsıntı gibi çarpıyordu.

Er ya da geç bu konu hakkında daha fazla tartışmanın zamanının geleceğini biliyordu; ama bir korkak gibi, teyzesinin önlük ipine yapışarak bunu ertelemeye çalıştı, çünkü Grace Hickson'ın tek oğlu için çok farklı görüşlere sahip olduğundan emindi. Gerçekten de öyleydi, çünkü hırslı ve dindar bir kadındı; ve Salem köyünde erken bir arazi satın alarak, Hickson'lar kendi başlarına büyük çabalar sarf etmeden zengin insanlar olmuşlardı; kısmen de, sessiz birikim süreciyle, çünkü şu anda sahip olduklarından çok daha düşük bir gelire uygun olduğu zamandan beri yaşam tarzlarını değiştirmeyi hiç umursamamışlardı. Dünyevi koşullar için bu kadar. Dünyevi karakterleri ise
o kadar yüksekti. Hiç kimse onların alışkanlıklarına veya eylemlerine karşı tek bir söz söyleyemezdi.
Doğruluk ve dindarlık herkesin gözünde açıktı. Bu yüzden
Grace Hickson, Manasseh'nin karısı olmaya uygun biriyle karşılaşmadan önce, kızlar arasından seçme ve tercih yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu.
Salem'de hiçbiri onun hayali standardına ulaşamadı.
Bu sırada bile -kocasının ölümünden hemen sonra- Boston'a gidip oradaki önde gelen din adamlarıyla, başlarında değerli Bay Cotton Mather ile istişare etmek ve cemaatlerinde oğlunun karısı olmaya değer, iyi görünümlü ve dindar bir genç kız olup olmadığını görmek aklındaydı. Ancak, güzel görünüş ve dindarlığın yanı sıra, bu kızın iyi bir doğumu ve iyi bir serveti olmalıydı, yoksa Grace Hickson onu küçümseyerek bir kenara atardı. Bu örnek
bulunduğunda, bakanlar onaylamıştı, Grace oğlunun
sorun çıkaracağını tahmin etmiyordu. Dolayısıyla Lois, teyzesinin Manasseh ile kendisi arasında evlilikle ilgili herhangi bir konuşmadan hoşlanmayacağını hissetmekte haklıydı.

Ancak kız bir gün bu şekilde köşeye sıkıştırıldı. Manasseh, herkesin onu bütün gün meşgul edeceğini söylediği bir iş için yola çıkmıştı; ancak işlerini halletmesi gereken adamla karşılaştığında, herkesin beklediğinden daha erken geri döndü. Lois'i, kız kardeşlerinin iplik eğirdiği
tuvalet odasından neredeyse hemen kaçırdı.
Annesi örgüsünü yaparken yanında oturuyordu--Nattee'yi mutfakta açık kapıdan görebiliyordu. Lois'in nerede olduğunu sormak için fazla çekingendi, ama onu bulana kadar sessizce aradı--büyük çatı katında, kışlık meyve ve sebze stoklarıyla
dolmuştu. Teyzesi onu elmaları tek tek incelemesi ve çürük olanları seçip hemen kullanması için oraya göndermişti. Eğilmiş ve bu işe odaklanmıştı,
ve başını kaldırıp onu önünde dikilirken görene kadar onun yaklaştığının pek farkında değildi. Elinde tuttuğu elmayı düşürdü, her zamankinden biraz daha solgunlaştı ve sessizce ona baktı.

'Lois,' dedi, 'babam için yas tutarken söylediğim sözleri hatırlıyorsun. Sanırım artık bu evin reisi olarak evliliğe çağrıldım. Ve senin kadar
hoş bir kız görmedim, Lois!' Elini tutmaya çalıştı. Ama o başını çocukça sallayarak elini
arkasına koydu ve yarı ağlayarak şöyle dedi:

'Lütfen, Kuzen Manasse, bana bunu söyleme. Evli olman gerektiğini söyleyebilirim, şu anda evin reisi olduğun için; ama ben evlenmek istemiyorum. Evlenmemeyi tercih ederim.'

'Bu güzel bir konuşma,' diye cevapladı, yine de biraz kaşlarını çatarak. 'Evliliğe atılmaya hazır, aşırı ileri görüşlü bir kızla evlenmek istemem. Ayrıca, babamın ölümünden sonra çok erken evlenirsek cemaat konuşabilir. Belki de yeterince konuştuk, şimdi bile. Ama senin gelecekteki refahın konusunda zihninin rahat olmasını istedim. Bunu düşünmek ve zihnini buna daha fazla
yönlendirmek için zamanın olacak.' Tekrar elini uzattı.
Bu sefer elini özgür ve açık bir hareketle tuttu.

'Geldiğimden beri bana gösterdiğin nezaket için sana bir miktar borçluyum, Kuzen
Manasse; ve sana gerçekten seni bir arkadaş olarak sevebileceğimi, eğer izin verirsen, ama asla bir eş olarak sevemeyeceğimi söylemekten başka bir yolum yok.'

Elini fırlattı, ama gözlerini yüzünden ayırmadı,
bakışları alçalmış ve kasvetliydi. Onun tam olarak duymadığı bir şeyler mırıldandı ve o da biraz titremesine
rağmen cesurca devam etti ve ağlamamak için çok uğraştı.

'Lütfen size her şeyi anlatmama izin verin. Barford'da genç bir adam vardı--hayır,
Manasseh, eğer bu kadar öfkeliysen konuşamam; sana bunu söylemek
zor bir iş zaten--benimle evlenmek istediğini söyledi; ama ben fakirdim ve
babası buna hiç yanaşmazdı ve ben de kimseyle evlenmek istemiyorum;
ama eğer yaparsam, bu--' Sesi alçaldı ve kızarması gerisini anlattı. Manasseh, içinde vahşi doğanın parıltılı dokunuşu olan somurtkan, boş gözlerle ona bakarak durdu ve sonra şöyle dedi:

'Bana öyle geliyor ki -gerçekten bir vizyonda görüyorum- sen
benim eşim olmalısın, başka hiçbir erkeğin değil. Önceden belirlenmiş olandan kaçamazsın. Aylar önce, ruhumun senin gelişine kadar zevk aldığı eski ilahi kitapları okumaya koyulduğumda, sayfada matbaa mürekkebiyle işaretlenmiş harfleri görmedim, ancak bilinmeyen bir dilin altın ve kırmızı bir yazısını gördüm, anlamı ruhuma fısıldanmıştı; "Lois ile evlen! Lois ile evlen!" diyordu. Ve babam öldüğünde, bunun sonun başlangıcı olduğunu biliyordum. Bu, Rab'bin isteği, Lois ve sen bundan kaçamazsın.' Ve yine elini tutup onu kendine doğru çekecekti. Ama bu sefer onu hazır bir hareketle savuşturdu.

'Bunun Rab'bin isteği olduğunu kabul etmiyorum, Manasseh,' dedi. 'Siz Püritenlerin dediği gibi, senin karın olmam 'bana yüklenen bir şey değil. Seni almaya kararlı değilim, benim için başka bir şans olmasa bile. Çünkü sana kocama bakmam gerektiği kadar değer vermiyorum. Ama sana bir kuzen olarak - nazik bir kuzen olarak - çok değer verebilirdim.'

Konuşmayı bıraktı; ona minnettarlığından ve dostluğundan bahsederken doğru kelimeleri seçemedi, ancak bu duygulardan daha yakın ve daha değerli hiçbir duygu olamazdı, iki paralel çizgiden daha fazlası
bir araya gelemez.

Fakat kehanet ruhu olarak gördüğü şeyle o kadar ikna olmuştu ki, Lois'in karısı olacağına, önceden belirlenmiş karara karşı direnişi olarak gördüğü şeye, sonuç konusunda gerçekten endişeli olmaktan daha çok öfkelenmişti. Tekrar, ne kendisinin ne de onun bu konuda bir seçeneği olmadığına onu ikna etmeye çalıştı ve şöyle dedi:

'Ses bana 'Lois ile evlen' dedi ve ben de 'Evleneceğim, Lord' dedim.'

'Ama,' diye cevapladı Lois, 'senin ses dediğin ses, bana asla böyle bir kelime söylemedi.'

'Lois,' diye cevapladı ciddiyetle, 'konuşacak. Ve sonra itaat edecek misin, tıpkı Samuel'in yaptığı gibi?'

'Hayır, kesinlikle edemem!' diye cevapladı kadın, canlı bir şekilde. 'Bir rüyayı gerçek olarak kabul edebilirim ve eğer çok uzun süre düşünürsem kendi hayallerimi duyabilirim. Ama itaatten dolayı biriyle evlenemem.'

'Lois, Lois, sen henüz yeniden doğmamışsın; ama seni bir vizyonda beyaz cübbeli, seçilmişlerden biri olarak gördüm. İmanın henüz itaat etmen için çok zayıf, ama her zaman böyle olmayacak. Önceden belirlenmiş yolunu görmen için dua edeceğim. Bu arada, tüm dünyevi engelleri ortadan kaldıracağım.'

'Kuzen Manasse! Kuzen Manasse!' diye bağırdı Lois, odadan çıkarken arkasından, 'geri dön. Bunu yeterince güçlü kelimelerle ifade edemiyorum.
Manasse, cennette veya yeryüzünde seni sevmemi sağlayacak, seninle evlenmemi sağlayacak veya böyle bir sevgi olmadan seninle evlenmemi sağlayacak hiçbir güç yok. Ve bunu ciddi bir şekilde söylüyorum, çünkü bunun hemen bitmesi daha iyi.'

Bir an için sendeledi; sonra ellerini kaldırdı ve dedi ki,

'Tanrı küfürlerini affetsin! "Kulun bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın?" diyen ve doğruca gidip bunu yapan Hazael'i hatırla, çünkü onun kötü yolları dünyanın kuruluşundan önce onun için belirlenmiş ve tayin edilmişti. Ve senin yolların, bana önceden bildirildiği gibi, dindarlar arasında
belirlenmeyecek mi?'

O gitti; ve bir iki dakika boyunca Lois, sözlerinin gerçekleşmesi gerektiğini ve ne kadar mücadele ederse etsin, kaderinden ne kadar nefret ederse etsin,
onun karısı olması gerektiğini hissetti; ve bu koşullar altında, birçok kız
görünürdeki kaderine yenik düşerdi. Tüm önceki bağlantılardan izole edilmiş, İngiltere'den hiçbir haber duymamış, tek bir erkeğin başı olduğu bir ailenin ağır, monoton rutininde yaşayan ve bu adamın etrafındakilerin çoğu tarafından bir kahraman olarak görülmesi, sadece ailedeki tek erkek olduğu için, bu gerçekler tek başına, çoğu kızın böyle birinin tekliflerine boyun eğeceği yönünde güçlü varsayımlar oluştururdu. Ancak, bunun dışında, o günlerde, o yerde ve o zamanda hayal gücünde anlatılacak çok şey vardı. Yaygın olarak, insanların yaşamları boyunca sürekli olarak algılanacak ruhsal etkinin -hem iyi hem de kötü ruhların doğrudan etkisinin- tezahürleri olduğuna inanılıyordu. Rab'bin rehberliği olarak kura çekildi; İncil açıldı ve yaprakların dağılmasına izin verildi ve gözün ilk gördüğü metnin yukarıdan bir yöne atanması gerekiyordu. Nedeni açıklanamayan sesler duyuldu; bunlar, uzun süredir sahip oldukları çöl yerlerinden henüz kovulmamış kötü ruhlar tarafından yapılmıştı. Açıklanamayan ve gizemli görüntüler belli belirsiz görülüyordu - Şeytan, bir şekilde, kimi yutabileceğini arıyordu. Ve uzun kış mevsiminin başlangıcında, bu tür fısıldanan hikayelerin, bu tür eski ayartmaların ve hayaletlerin ve şeytani dehşetlerin özellikle yaygın olduğu düşünülüyordu. Salem, sanki karla kaplanmış ve kendi kendini avlamaya bırakılmıştı. Uzun, karanlık akşamlar, loş ışıklı odalar, gıcırdayan geçitler, keskin delici donun erişemeyeceği yerlerde heterojen
eşyaların yığıldığı ve bazen, gecenin karanlığında, ağır bir
düşen cisim gibi bir sesin duyulduğu, ertesi sabah her şeyin doğru
yerinde göründüğü yerler - sesleri kendileriyle kıyaslayarak ölçmeye o kadar alışkınız ki, gece mevsiminin mutlak sessizliğiyle değil - beyaz sis, her akşam garip şekillerde, hayaletler gibi pencerelere giderek yaklaşıyor - tüm bunlar ve gizemli ormanlarda onları kuşatan güçlü ağaçların uzaktan düşüşü, kampını arayan ve farkında olmadan beyaz adamların yerleşimine, kendisinin veya onların seçebileceğinden daha yakın olan bir Kızılderilinin hafif haykırışı ve çığlığı, yaklaşan vahşi hayvanların aç çığlıkları
sığır ağılları, -- bunlar Salem'deki o kış hayatını, 1691-2'nin unutulmaz zamanlarında, birçok kişiye garip, perili ve
korkunç kılan şeylerdi: Amerika'daki ilk yılındaki İngiliz kızı için özellikle tuhaf ve korkunç.

Ve şimdi Lois'in, Manasseh'nin onun karısı olması gerektiğine dair inancıyla sürekli olarak etkilendiğini hayal edin ve göreceksiniz ki,
karşı koymak için cesaret ve ruhtan yoksun değildi, istikrarlı, kararlı ve yine de tatlı bir şekilde. Sinirlerinin bir şoka maruz kaldığı birçok örnekten birini ele alın, buna göre hafif bir şoktu, ama sonra
bütün gün ve günlerce, öğle vakti neredeyse karanlık olan, uzun süren bir kar fırtınasıyla kapalı bir şekilde kapalı kaldığını hatırlayın. Akşam oluyordu ve odun ateşi
etrafındaki insanlardan daha neşeliydi;
küçük
eğirme çarklarının tekdüze vızıltısı bütün gün devam ediyordu ve aşağıdaki keten deposu neredeyse tükenmişti ki, Grace
Hickson, Lois'e depodan biraz daha getirmesini söyledi, ışık o kadar tamamen
söndü ki, bir mum olmadan bulunamazdı ve bu mumu, özellikle bu sert don zamanında, her damla suyun kilitlenip buz gibi sertliğe bağlandığı
bu zamanda yanıcı malzemelerle dolu daireye taşımak tehlikeli olurdu. Böylece
Lois, depoya çıkan merdivenlere giden uzun geçitten yarı büzülerek yürüdü, çünkü bu geçitte herkesin fark etmeye başladığı ve
alçak sesle konuştuğu garip gece sesleri duyuluyordu. Ancak, giderken 'cesaretini korumak için' şarkı söyledi - yine de, Barford kilisesinde sık sık söylediği akşam ilahisini kısık bir sesle söyledi:

'Tanrım, bu gece sana şükürler olsun--'

ve sanırım, tam aşağı taşımak için ketenle
yüklenirken, birinin -Manasseh'in- kulağına yakın bir yerde şöyle dediğini duyana kadar, yakınında hiçbir yaratığın nefes alışını veya hareketini duymadı:

'Ses henüz konuştu mu? Konuş, Lois! Ses henüz sana konuştu mu--gece gündüz bana "Lois ile evlen?" diyen ses.

İrkildi ve biraz midesi bulandı, ancak neredeyse doğrudan, cesur ve net bir şekilde konuştu:

'Hayır! Kuzen Manasseh. Ve asla olmayacak.'

'O zaman daha uzun süre beklemeliyim,' diye cevapladı, boğuk bir sesle, sanki kendi kendine. 'Ama tüm itaat - tüm itaat.'

Sonunda uzun, karanlık kışın monotonluğuna bir ara verildi. Cemaatçiler bir kez daha, cemaatin
genişlediği ölçüde- Pastör Tappau'nun yardıma ihtiyacı olup olmadığı tartışmasını gündeme getirdiler. Bu soru daha önce bir kez daha gündeme gelmişti; ve sonra
Pastör Tappau bu gerekliliğe razı olmuş ve yardımcısının atanmasından sonra aylarca her şey yolunda gitmişti, ta ki
yaşlı papazda, Pastör Tappau gibi dindar bir adam böylesine kötü bir tutkuyu besleyebiliyorsa, genç papazı kıskanmak olarak adlandırılabilecek bir duygu ortaya çıkana kadar. Ancak, iki parti hızla oluştu, daha genç ve daha ateşli olanı Bay Nolan'ın, daha yaşlı ve daha ısrarcı olanı ise -ve o zamanlar daha kalabalık olanı- onları evlendiren, çocuklarını vaftiz eden ve onlar için kelimenin tam anlamıyla bir 'kilise direği' olan yaşlı, gri saçlı, dogmatik Bay Tappau'nun yanındaydı. Böylece Bay Nolan Salem'den ayrıldı ve beraberinde muhtemelen Faith Hickson'ınkinden daha fazla kalp götürdü; ancak o zamandan beri kesinlikle aynı yaratık olmamıştı. Ancak şimdi -1691 Noel'i- cemaatin yaşlı üyelerinden bir veya ikisi ölmüştü ve daha genç olan bazıları Salem'e yerleşmek için gelmişti-Bay Tappau da daha yaşlıydı ve bazıları hayırseverce daha akıllıydı- yeni bir çaba sarf edilmişti ve Bay Nolan görünüşe göre düzeltilmiş topraklarda çalışmaya geri dönüyordu. Lois, Faith uğruna tüm bu olaylara, herhangi bir izleyicinin söyleyebileceğinden çok daha fazla ilgi göstermişti. Faith'in
tekerleği asla daha hızlı veya daha yavaş dönmedi, ipliği asla kopmadı, rengi asla gelmedi, gözleri aniden ilgiyle asla yukarı kalkmadı, tüm bu süre boyunca Bay Nolan'ın dönüşüyle ​​ilgili tartışmalar devam ediyordu. Ancak Lois, Prudence'ın verdiği ipucundan sonra, Nattee'nin doğaçlama şarkılarının yardımı olmadan bile, birçok iç çekişin ve umutsuzluk dolu bakışın ipucunu bulmuştu. Bu şarkılarda, garip alegoriler altında, en sevdiği kişinin çaresiz aşkı, yumuşak kalpli ve sempatik Lois'inkiler dışında, hiçbir anlam taşımayan kulaklara anlatılıyordu. Bazen, yaşlı Kızılderili kadının garip bir ilahisini duyuyordu - yarı kendi dilinde, yarı bozuk İngilizce - kaynayan bir pipkin'in üzerinde vızıldıyordu, ki kokusu en hafif tabirle, dünya dışıydı. Bir keresinde, bu kokuyu
tutma odasında algıladığında, Grace Hickson aniden haykırdı:

'Nattee yine putperest yollarına saptı; eğer o
tutulamazsa
biraz yaramazlık yapacağız.'

Fakat Faith, her zamankinden daha hızlı hareket ederek, buna bir son vermekle ilgili bir şeyler söyledi ve böylece annesinin mutfağa girme niyetini
önledi. Faith, iki oda arasındaki kapıyı kapattı ve Nattee ile bir miktar itirazda bulunmak için içeri girdi; fakat kimse
kullanılan kelimeleri duyamıyordu. Faith ve Nattee, bu haneyi oluşturan diğer ikisinden daha fazla sevgi ve ortak ilgiyle birbirlerine bağlı görünüyorlardı. Lois bazen üçüncü bir kişi olarak varlığının kuzeni ile yaşlı hizmetçi arasındaki gizli bir konuşmayı böldüğünü hissediyordu. Ve yine de Faith'e düşkündü ve Faith'in onu annesinden, erkek kardeşinden veya kız kardeşinden daha çok sevdiğini düşünebilirdi; çünkü ilk ikisi söylenmemiş duygulara karşı kayıtsızdı, Prudence ise onları keşfetmekten zevk alıyordu, sadece kendi kendine eğlence olsun diye.

Bir gün Lois dikiş masasında tek başına oturuyordu, Faith ve Nattee Lois'in kendisini sessizce dışlanmış hissettiği gizli toplantılardan birini düzenliyorlardı, o sırada dış kapı açıldı ve bir papazın sıkı mesleki kıyafeti içinde uzun boylu, solgun bir genç adam içeri girdi. Lois, Faith'in hatırına bir gülümseme ve hoş geldin bakışıyla ayağa fırladı, çünkü bu, günlerdir herkesin dilinde olan ve Lois'in bildiği gibi bir gün önce gelmesi beklenen Bay Nolan olmalıydı.

Bu yabancı tarafından karşılandığı neşeli canlılığa yarı yarıya şaşırmış gibiydi: muhtemelen daha önce sadece ciddi, ağırbaşlı, katı veya ağır yüzler gördüğü evde kalan İngiliz kızını duymamıştı ve neredeyse eski bir tanıdık gibi masumca karşıladığı kızaran, gülümseyen, gamzeli bakışlardan çok farklı, sert bir karşılama şekliyle karşılanmıştı. Lois onun için bir sandalye koyduktan sonra dışarı fırladı ve Faith'i çağırmak için, kuzeninin genç papaza karşı beslediği duygunun karşılıklı olduğundan hiç şüphe etmese de, her ikisi de bunu tam derinliğiyle fark etmemiş olabilir. 'Faith!' dedi, parlak ve nefes nefese. 'Sanırım hayır,' kendini sözlerine eklenecek herhangi bir özel öneme sahip varsayılan bir bilinçsizliğe zorladı, 'Yeni papaz Bay Nolan, bekleme odasında. Teyzem ve Manasseh'i istedi. Teyzem Pastör Tappau'nun dua toplantısına gitti ve Manasseh uzakta. Lois, Faith'e zaman vermek için konuşmaya devam etti, çünkü kız bu bilgiyle ölümcül şekilde beyazlamıştı, aynı zamanda gözleri yaşlı Kızılderilinin keskin, kurnaz gözleriyle buluştu, yarı şaşkın bir hayranlık ifadesiyle, Nattee'nin bakışları ise zafer dolu bir memnuniyet ifade ediyordu. 

'Git,' dedi Lois, Faith'in saçlarını düzelterek ve beyaz, soğuk yanağını öperek, 'yoksa neden kimsenin onu görmeye gelmediğini merak edecek ve belki de hoş karşılanmadığını düşünecek.' Faith başka bir şey söylemeden bekleme odasına girdi ve iletişim kapısını kapattı. Nattee ve Lois birlikte kaldılar. Lois, sanki başına bir parça iyi şans gelmiş gibi mutlu hissediyordu. O sırada, Manasseh'nin takım elbisesindeki vahşi, uğursuz ısrarı, teyzesinin soğukluğu, kendi yalnızlığı hakkındaki büyüyen korkusu unutulmuştu ve neredeyse neşeyle dans edebilirdi. Nattee yüksek sesle güldü ve kendi kendine konuştu ve kıkırdadı: 'Yaşlı Kızılderili kadın büyük bir gizem. Yaşlı Kızılderili kadın oraya buraya gönderilir;
kendisine söylenen yere, kulaklarıyla duyduğu yere gider. Ama yaşlı Kızılderili kadın'--ve burada kendini dikleştirdi ve yüzünün ifadesi
tamamen değişti--'nasıl çağıracağını bilirse, o zaman beyaz adam gelir; ve yaşlı Kızılderili hiç bir zaman tek bir kelime söylemedi ve beyaz adam kulaklarıyla hiçbir şey duymadı.' Böylece, yaşlı cadı mırıldandı.

Bütün bu zaman boyunca, her şey Lois'in hayal ettiğinden çok farklı şekilde ilerliyordu. Faith her zamankinden daha hareketsiz oturuyordu;
gözleri yere dönük, sözleri azdı. Hızlı bir gözlemci, ellerinin etrafında belirli bir titreme ve vücudunun her yerinde ara sıra seğirme fark edebilirdi. Ancak Rahip Nolan bu durumda dikkatli bir gözlemci değildi; kendi küçük harikaları ve
şaşkınlıklarıyla meşguldü. Onun şaşkınlığı, dünyevi bir adamın şaşkınlığıydı - o güzel
yabancı, ilk gelişinde onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünmüş, ancak aniden kaybolmuş, görünüşe göre bir daha ortaya çıkmamış. Ve,
aslında, şaşkınlığının dünyevi bir adamın şaşkınlığı olup olmadığından emin değilim
daha çok dindar bir papazın şaşkınlığıydı, çünkü bu onun ikilemiydi. Salem'de (daha önce gördüğümüz gibi) bir rahibin, diğer insanlar arasında ve diğer zamanlarda 'sabah çağrısı' olarak adlandırılacak bir ziyaret için bir eve girdiğinde, çatısı altında olduğu ailenin ebedi refahı için bir dua etmesi
âdetiydi. Şimdi bu duanın, orada bulunan her üyenin bireysel karakterine, sevinçlerine, üzüntülerine, isteklerine ve başarısızlıklarına uyarlanması bekleniyordu;
ve burada, genç bir papaz, genç bir kadınla baş başaydı ve --belki boş düşüncelerdi ama yine de çok doğaldı-- yukarıda anlatılan küçük yalvarışlarda yer alan, kadının karakterine dair ima edilen tahminlerin baş başa bir duada çok garip olacağını düşündü; yani,
bu onun şaşkınlığı mıydı, bilmiyorum, ama bir süre
sohbete pek katkıda bulunmadı ve sonunda,
ani bir cesaret patlaması ve doğaçlama bir vuruşla, Gordion düğümünü
alışılmış dua teklifini yaparak ve buna ev halkının çağrılması
isteğini ekleyerek kesti. Lois geldi, sessiz ve terbiyeli;
Nattee geldi, hepsi duygusuz, sert bir tahta parçasıydı,--yüzünde
zekanın hiçbir izi veya kıkırdama izi yoktu.
Ciddi bir şekilde
her dolaşan düşünceyi hatırlayan Rahip Nolan, dua etmek için bu üçünün ortasında diz çöktü. O iyi ve gerçekten dindar bir adamdı,
ismi gizlenmiş tek şeydi ve
sonrasında maruz kaldığı korkunç sınavda cesurca rolünü oynadı; ve eğer o zamanlar,
ateşli zulümlerinden geçmeden önce, tüm genç kalpleri
kuşatan insan fantezileri ona denk gelmişse, bugün bu fantezilerin günah olmadığını biliyoruz. Ama şimdi içtenlikle dua ediyor, kendisi için öyle içten dua ediyor ki, kendi ruhsal ihtiyacı ve ruhsal
zaafları konusunda öyle bir hisle ki, onu dinleyenlerin her biri sanki her biri için bir dua ve bir yakarış yükselmiş gibi hissediyor. Nattee bile Rab'bin Duası'ndan bildiği birkaç kelimeyi mırıldandı; isim ve fiillerin bağlantısızlığı ne kadar saçma olsa da, zavallı yaratık bunları alışılmadık bir saygıyla söylediği için söyledi. Lois'e gelince, Papaz Tappau'nun hiçbir özel duasının ona hissettirmediği şekilde, rahatlamış ve güçlenmiş bir şekilde ayağa kalktı. Fakat Faith hıçkırıyordu, yüksek sesle, neredeyse histerik bir şekilde hıçkırıyordu ve
kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, fakat kollarını
yerin üzerine uzatarak uzandı. Lois ve Rahip Nolan bir an birbirlerine baktılar. Sonra Lois şöyle dedi:

'Efendim, gitmelisiniz. Kuzenim bir süredir güçsüz ve
şüphesiz bugün olduğundan daha fazla sessizliğe ihtiyacı var.'

Rahip Nolan eğildi ve evden ayrıldı; fakat bir an sonra geri döndü.
Kapıyı yarı aralayarak ama içeri girmeden şöyle dedi:

'Bu akşam gelip genç Hanım Hickson'ın nasıl olduğunu sorabilir miyim diye sormak için geri döndüm?'

Fakat Faith bunu duymadı; her zamankinden daha yüksek sesle hıçkırıyordu.

'Onu neden gönderdin, Lois? Hemen gitseydim daha iyi olurdu,
ve onu görmeyeli çok uzun zaman oldu.'

Bu sözleri söylerken yüzünü gizlemişti ve Lois bunları net bir şekilde duyamıyordu. Kuzeninin yanına, söylediklerini tekrarlamasını istemek için başını eğdi. Ama o anın verdiği rahatsızlıkla ve muhtemelen yeni başlayan bir kıskançlıkla Faith, Lois'i öyle şiddetli bir şekilde itti ki, Lois tahtanın sert, sivri köşesine çarparak yaralandı. Gözlerine yaşlar doldu; yanağı morardığı için değil, kuzeninin kendisine karşı bu kadar sıcak ve nazik hissettiği bu iğrenme karşısında hissettiği şaşkınlıktan kaynaklanan acı yüzünden. Lois, o an için herhangi bir çocuğun olabileceği kadar öfkeliydi; ama Pastör Nolan'ın duasındaki bazı sözler hâlâ kulaklarında çınlıyordu ve bunları kalbine işlemesine izin vermezse bunun bir utanç olacağını düşündü. Ancak, Faith'i okşamak için tekrar eğilmeye cesaret edemedi, sessizce yanında durdu,
üzüntüyle bekledi, ta ki dış kapıda bir adım atana kadar Faith hızla ayağa kalkıp mutfağa koştu ve Lois'i yeni gelenin yükünü çekmeye bıraktı. Manasseh'ti, avdan dönmüştü. Salem'e ait diğer genç adamlarla birlikte iki gün uzaktaydı. Onu inzivaya çekilmiş alışkanlıklarından çıkarabilecek tek uğraşı neredeyse buydu. Lois'i görünce aniden kapıda durdu ve yalnızdı, çünkü son zamanlarda ondan mümkün olan her şekilde
kaçınıyordu.

'Annem nerede?'

'Rahip Tappau'nun evindeki bir dua toplantısında. Prudence'ı aldı. Faith
şu anda odadan çıktı. Onu arayacağım.' Ve Lois mutfağa doğru gidiyordu ki, kendini onunla kapı arasına yerleştirdi.

'Lois,' dedi, 'zaman geçiyor ve daha fazla bekleyemem.
Görüntüler üzerime yoğunlaşıyor ve görüşüm giderek daha da netleşiyor. Sadece bu son gece, ormanda kamp yaparken, ruhumda,
uyku ve uyanıklık arasında, ruhun gelip sana iki tane teklif ettiğini gördüm,
ve birinin rengi bir gelininki gibi beyazdı ve diğeri siyah ve kırmızıydı, ki bu yorumlandığında şiddetli bir ölümdür. Ve sen
ikincisini seçtiğinde, ruh bana, 'Gel!' dedi ve ben
geldim ve emredildiği gibi yaptım. Eğer sese kulak vermez ve
benim karım olmazsan,
kendi ellerimle sana giydirdim. Ve siyah ve kırmızı elbise yere düştüğünde, sen
üç günlük bir ceset gibiydin. Şimdi, dikkat et, Lois, zamanla. Lois,
kuzenim, bunu bir vizyonda gördüm ve ruhum sana
bağlı--seni esirgemek istiyorum.'

Gerçekten ciddiydi--tutkulu bir ciddiyetle; vizyonları,
onlara ne ad verirse versin, onlara inanıyordu ve bu inanç Lois'e olan aşkına biraz özverililik katıyordu. Bunu daha önce hiç hissetmemişse, şu anda hissediyordu ve bu, kız kardeşinden gördüğü
iğrenmeye bir tezat oluşturuyordu. Ona yaklaşmıştı ve şimdi elini tuttu, çılgın, acıklı, hayalperest tarzıyla tekrarladı:

'Ve ses bana, "Lois ile evlen!" dedi.' Ve Lois, onunla ilk kez bu konuda konuştuğu zamandan beri, Grace Hickson ve Prudence koridordan odaya girdiğinden beri, daha önce hiç olmadığı kadar onu yatıştırmaya ve onunla akıl yürütmeye meyilliydi. Dua toplantısından arka yoldan dönmüşlerdi, bu da onların yaklaşma sesinin duyulmasını engellemişti.

Ama Manasseh kıpırdamadı veya etrafına bakmadı; Lois'in gözlerini ona dikti, sanki sözlerinin etkisini fark etmek ister gibi. Grace aceleyle öne çıktı ve güçlü sağ kolunu kaldırarak, Manasseh'in kavrayışının hararetine rağmen, birleşmiş ellerine iki kez vurdu.

'Bu ne anlama geliyor?' dedi, oğlundan çok Lois'e hitap ederek, öfkesi derin gözlerinden fışkırıyordu.

Lois, Manasseh'in konuşmasını bekledi. Birkaç dakika önce, bu konuda son zamanlarda olduğundan daha nazik ve daha az tehditkar görünüyordu ve onu kızdırmak istemiyordu. Ama konuşmadı ve teyzesi öfkeyle bir cevap bekleyerek ayakta duruyordu.

'Her neyse,' diye düşündü Lois, teyzem bundan bahsettiğinde, aklındaki düşünceye
son verecek.'

'Kuzenim benimle evlenmek istiyor,' dedi Lois.

'Sen!' ve Grace, yeğenine doğru büyük bir aşağılama hareketiyle ilerledi. Ama şimdi Manasseh konuştu:

'Evet! Önceden belirlenmiş. Ses bunu söyledi ve ruh onu
bana gelinim olarak getirdi.'

'Ruh! O zaman kötü bir ruh. İyi bir ruh senin için
kendi halkından dindar bir bakire seçerdi, bu kız gibi bir rahip ve
yabancı değil. Tüm nezaketimize rağmen, güzel bir dönüş, Bayan Lois.'

'Gerçekten de, Teyze Hickson, elimden gelen her şeyi yaptım -Kuzen Manasseh bunu
biliyor- ona onun olamayacağımı göstermek için. Ona söyledim,' dedi,
kızararak ama her şeyi hemen söylemeye kararlı bir şekilde, 'benim kendi köyümüzden genç bir adama karşı
sözde-sözde-bir durumum var; ve hatta
tüm bunları bir kenara koyarsak, şu anda evlenmek istemiyorum.'

'Daha ziyade dönüşüm ve yenilenme istiyorum. Evlilik, bir kızın ağzından çıkan
yakışıksız bir sözdür. Manasse'ye gelince, onunla özel olarak akıl yürüteceğim; bu arada, eğer doğru söylediysen, son zamanlarda çok sık yaptığını fark ettiğim gibi, kendini onun yoluna atma.'

Lois'in yüreği bu haksız suçlama karşısında yandı, çünkü kuzeninden ne kadar korktuğunu ve ondan ne kadar kaçtığını biliyordu ve neredeyse teyzesinin son sözlerinin doğru olmadığına dair kanıt sunması için ona bakıyordu. Fakat,
bunun yerine, o tek sabit fikrine geri döndü ve şöyle dedi:

'Anne, dinle! Eğer Lois ile evlenmezsem, o da ben de bir yıl içinde öleceğiz.
Hayatı umursamıyorum; bundan önce, bildiğin gibi, ölümü aradım'
(Grace ürperdi ve bir an için geçmişteki dehşetin bir anısı tarafından bastırıldı); 'ama eğer Lois karım olsaydı yaşardım ve o da diğerinden kurtulurdu. Tüm bu vizyon gün geçtikçe daha da netleşiyor. Yine de, seçilmişlerden olup olmadığımı anlamaya çalıştığımda,
her şey karanlık. Özgür İrade ve Önceden Bilgi gizemi, Tanrı'nın değil, Şeytan'ın tasarladığı bir gizemdir.'

'Ah, oğlum! Şeytan kardeşler arasında hâlâ dolaşıyor; ama
eski sıkıntılı konuları bir kenara bırakalım. Tekrar kendini üzmektense,
Lois'i karın olarak alacaksın, kalbim sana karşı çok farklı bir şekilde ayarlanmış olsa da.'

'Hayır, Manasseh,' dedi Lois. 'Seni bir kuzen olarak seviyorum, ama
asla senin karın olamam. Teyze Hickson, onu böyle kandırmak iyi değil. Diyorum ki, eğer bir gün bir erkekle evlenirsem, İngiltere'deki biriyle nişanlıyım.'

'Tush, evlat! Ben ölen kocamın yerine senin koruyucunum. Kendini o kadar büyük bir ödül olarak görüyorsun ki, sana
yakalayacağım,
ya da hayır, hiç şüphem yok. Seni, Manasseh'nin
zihni tekrar rahatsız olursa,
bir ilaç olarak değil, değersiz görüyorum, çünkü son zamanlarda işaretler gördüm.'

Bu, o zaman, kuzeninin tavrında onu
tedirgin eden birçok şeyin gizli açıklamasıydı: ve eğer Lois modern zamanların bir doktoru olsaydı,
kız kardeşlerinde de aynı mizacın bir kısmını bulabilirdi -- Prudence'ın doğal duygu eksikliğinde ve yaramazlıktan duyduğu yaramaz zevkte, Faith'in karşılıksız aşkının şiddetinde. Fakat Lois henüz Faith'ten daha fazla bilmiyordu ki, ikincisinin Bay Nolan'a olan bağlılığı sadece karşılıksız değildi, hatta genç papaz tarafından fark edilmemişti bile.

Geldi, doğruydu - sık sık eve gelirdi, aileyle uzun süre otururdu
ve onları dikkatle izlerdi, ama Faith'e özel bir ilgi göstermezdi. Lois
bunu fark etti ve üzüldü; Nattee bunu fark etti ve Faith bunu kendine yavaşça itiraf etmeden çok önce buna öfkelendi
ve sempati ve öğüt için kuzeni Lois'e değil, Kızılderili kadın Nattee'ye gitti.

'Benimle ilgilenmiyor,' dedi Faith. 'Lois'in küçük parmağını tüm vücudumdan daha çok önemsiyor,' diye inledi kız kıskançlığın acısıyla.

'Sus, sus, çayır kuşu! Yaşlı kuş tüm yosun ve tüyleri toplamışken nasıl yuva yapabilir? Kızılderili yaşlı kuşu
uzaklara uçurmanın bir yolunu bulana kadar bekle.' Nattee'nin verdiği gizemli teselli buydu.

Grace Hickson, Lois'in garip davranışlarına duyduğu sıkıntının çoğunu hafifleten Manasseh'e karşı bir tür sorumluluk aldı. Yine de zaman zaman annesinin gözetiminden kaçtı ve böyle fırsatlarda her zaman Lois'i arardı, eskiden olduğu gibi onunla evlenmesi için ona yalvarırdı - bazen ona olan aşkını dile getirirdi, sıklıkla da vizyonlarından ve korkunç bir geleceği haber veren seslerden çılgınca bahsederdi. Şimdi Salem'de, Hickson ailesinin dar çevresinin ötesinde gerçekleşen olaylarla ilgileniyoruz; ancak bunlar bizi yalnızca gelecekleri üzerindeki sonuçları açısından ilgilendirdiğinden, hikayeyi çok kısa bir şekilde ele alacağım. Salem kasabası, hikayemin başlamasından çok kısa bir süre önce neredeyse tüm saygıdeğer adamlarını ve önde gelen vatandaşlarını - olgun bilgeliğe ve sağlam öğütlere sahip adamlar - ölümle kaybetmişti. İnsanlar kayıplarının şokundan henüz yeni yeni kurtulmuşlardı, çünkü ilkel küçük topluluğun patrikleri birer birer birbirlerini mezara kadar takip etmişlerdi. Babalar olarak sevilmişlerdi ve ülkede yargıçlar olarak saygı görüyorlardı. Kayıplarının ilk kötü etkisi, Pastör Tappau ile aday Nolan arasında çıkan hararetli anlaşmazlıkta görüldü. Görünüşe göre iyileşmişti; ancak Bay Nolan, ikinci gelişinden sonra Salem'de çok fazla hafta geçirmemişti ki, anlaşmazlık yeniden başladı ve o zamana kadar arkadaşlık veya ilişki bağlarıyla birbirine bağlı olan birçok kişiyi hayat boyu yabancılaştırdı. Hickson ailesinde bile bu hissin bir kısmı kısa sürede ortaya çıktı; Grace, yaşlı papazın daha kasvetli doktrinlerinin ateşli bir taraftarıydı, Faith ise Bay Nolan'ın tutkulu, ancak güçsüz bir savunucusuydu. Manasseh'nin kendi hayallerine ve hayali kehanet yeteneğine olan artan ilgisi, onu tüm dış olaylara karşı nispeten kayıtsız hale getirdi, ne vizyonlarının gerçekleşmesine ne de zihninin veya bedeninin sağlığı için çok uzun süre üzerinde düşündüğü karanlık gizemli doktrinlerin açıklanmasına yönelmedi; Prudence ise, en çok karşı çıktıkları düşünce görüşlerini savunarak herkesi rahatsız etmekten ve her dedikodu hikayesini, inanmama ve anlattıklarına öfkelenme olasılığı en yüksek olan kişiye, böyle bir etkinin üretilebileceğinden habersizmiş gibi göstererek satmaktan zevk alıyordu. Cemaat zorlukları ve anlaşmazlıklarının genel mahkemeye taşınması hakkında çok konuşuldu ve her taraf, olayların gidişatı böyleyse, karşı çıkan papazın ve ona bağlı cemaatin o kısmının mücadelede yenileceğini doğal olarak umuyordu. Kasabadaki durum böyleydi, Şubat ayının sonuna doğru bir gün, Grace Hickson, Pastör Tappau'nun evinde katılma alışkanlığı olan haftalık dua toplantısından aşırı heyecanlı bir şekilde döndü. Kendi evine girdiğinde oturdu, vücudunu ileri geri sallayarak kendi kendine dua etti: Faith ve Lois, ikisi de ona hitap etmeye cesaret etmeden önce, onun heyecanına hayret ederek dönmeyi bıraktılar. Sonunda Faith ayağa kalktı ve konuştu:

'Anne, ne oldu? Kötü bir doğadan bir şey mi oldu?'

Cesur, sert, yaşlı kadının yüzü solgunlaştı ve dua ederken gözleri neredeyse dehşet içindeydi; yanaklarından aşağı büyük damlalar akıyordu.

Sanki şimdiki ev hayatına alışmış hissini yeniden kazanmak için mücadele etmek zorunda kalmış gibiydi, cevap verecek kelimeleri bulabilmek için:

'Kötü doğa! Kızlar, Şeytan dışarıdadır, bize yakındır. Tam bu saatte, eskiden Yahudiye'de kendisine musallat olanlara

davrandığı gibi, iki masum çocuğa eziyet ettiğini gördüm. Hester ve Abigail Tappau, onun ve hizmetkarlarının
düşünmekten korktuğum
şekillere soktukları ve kıvrandırdıkları; ve babaları, dindar Bay Tappau, öğüt vermeye ve dua etmeye başladığında, ulumaları tarladaki vahşi hayvanlar gibiydi. Şeytan gerçekten de aramızda serbest bırakıldı. Kızlar, sanki o anda bile aramızdaymış gibi onu çağırmaya devam ettiler. Abigail, onun tam arkamda siyah bir adam kılığında durduğunu haykırdı; ve gerçekten, onun sözlerine arkamı döndüğümde, bir yaratığın kaybolduğunu gördüm ve soğuk terler döktüm. Şimdi
nerede olduğunu kim bilir? İnanç, kapının eşiğine saman çöpleri koy.'

'Ama eğer çoktan içeri girmişse,' diye sordu Prudence, 'bu onun
ayrılmasını zorlaştırmaz mı?'

Annesi, onun sorusunu hiç dikkate almadan, kendini sallamaya ve
dua etmeye devam etti, ta ki tekrar anlatmaya başlayana kadar:

'Rahip Bay Tappau, dün gece evin içinde güçlü bir güç tarafından sürüklenen ağır bir cismin sesini duyduğunu söylüyor; bir keresinde, kapıya çarpmış ve o anda hararetle ve yüksek sesle dua etmemiş olsaydı, şüphesiz kapıyı kırmış olurdu; duası sırasında tüylerini diken diken eden bir çığlık
yükselmiş; ve bu sabah evdeki tüm çanak çömlek kırılmış
ve mutfak zemininin ortasında yığılmış halde bulunmuş; ve Rahip Tappau, sabah yemeği için dua etmeye başlar başlamaz, Abigail ve Hester'ın sanki biri onları çimdikliyormuş gibi bağırdıklarını söylüyor. Tanrım, hepimize merhamet et! Şeytan gerçekten serbest bırakıldı.'

'Barford'da duyduğum eski hikayelere benziyorlar,' dedi Lois, korkudan nefes nefese.

Faith daha az endişeli görünüyordu; ama sonra Rahip Tappau'ya olan hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki, onun veya ailesinin başına gelen talihsizliklere neredeyse hiç sempati duymuyordu.

Akşama doğru Bay Nolan içeri girdi. Genel olarak, parti ruhu o kadar yüksekti ki, Grace Hickson onun ziyaretlerine sadece tahammül ediyordu, kendini sık sık bu saatlerde meşgul buluyordu ve ona en belirgin erdemlerinden biri olan hazır misafirperverliği göstermek için fazlaca düşünceye dalmıştı.
Ama bugün, hem Salem'de ortaya çıkan yeni dehşetler hakkında son istihbaratı getiren hem de Şeytan'a karşı Kilise militanlarından biri (ya da Püritenlerin Kilise militanına eşdeğer gördükleri) olarak, onun tarafından alışılmadık bir şekilde karşılandı.

Günün olaylarından bunalmış gibi görünüyordu: ilk başta, sessizce oturup bunlar üzerinde düşünmek ona neredeyse bir rahatlama gibi geldi ve ev sahipleri onun tek heceli sözcüklerden daha fazlasını söylemesi için neredeyse sabırsızlanıyorlardı, o şöyle başladı:

'Böyle bir günü bir daha asla göremeyeceğim için dua ediyorum. Sanki Rabbimiz'in domuz sürüsüne
kovduğu şeytanların
tekrar yeryüzüne gelmelerine izin verilmiş gibi. Ve keşke bize eziyet edenler sadece kayıp ruhlar olsaydı; ama çok korkuyorum ki, Tanrı'nın halkı olarak gördüğümüz bazı kişiler, şeytanın kötü gücünden biraz olsun faydalanmak için ruhlarını ona satmış olsunlar, böylece başkalarına bir süre
zarar verebilirler. Yaşlı Sherringham bugün tam da iyi ve değerli bir atını kaybetti, karısı yatalak olduğu için ailesini toplantıya
götürürdü.'

'Muhtemelen,' dedi Lois, 'at doğal bir hastalıktan öldü.'

'Doğru,' dedi Rahip Nolan; 'ama ben şunu söyleyecektim ki,
hayvanını kaybetmenin verdiği acıyla evine girdiğinde,
bir fare o kadar ani bir şekilde önüne koştu ki, neredeyse onu tökezletecekti, oysa
bir an önce böyle bir şey yoktu; ve
fareyi ayakkabısıyla yakaladı ve vurdu, ve acı çeken bir insan yaratığı gibi
bağırdı ve doğrudan bacadan yukarı koştu, sıcak alevi ve dumanı hiç umursamadı.'

Manasseh tüm bu hikayeyi açgözlülükle dinledi ve bittiğinde
göğsüne vurarak, Kötü Olan'ın gücünden kurtulmak için yüksek sesle dua etti; ve akşam boyunca aralıklı olarak dua etmeye devam etti, yüzünde ve tavırlarında her türlü aşağılık korku iziyle - o, tüm yerleşimin en cesur, en cüretkar avcısıydı. Gerçekten de, tüm aile sessiz bir korku içinde bir araya toplandı,
alışılmış ev işlerine neredeyse hiç ilgi göstermiyorlardı. Faith
ve Lois, önceki günlerde olduğu gibi, kollarını birbirine dolamış bir şekilde oturuyorlardı,
ikisi de ikincisini kıskanıyordu; Prudence, annesine ve papaza, dışarıdaki yaratıklar ve
başkalarına nasıl zarar verdikleri konusunda alçak, korku dolu sorular sordu; ve Grace papazdan kendisi ve ev halkı için dua etmesini istediğinde, o küçük sürünün hiçbirinin asla umutsuz bir yıkıma düşüp affedilmeyecek bir günaha -Cadılık günahına- bu kadar düşmemesi için uzun ve tutkulu bir yakarışta bulundu.

Bölüm 3

'Cadılık günahı.' Bunu okuyoruz, dışarıdan bakıyoruz; ama yarattığı dehşeti pek fark edemiyoruz. Her dürtüsel veya alışılmadık eylem, her küçük sinirsel duygu, her ağrı veya acı, yalnızca acı çekenin etrafındakiler tarafından değil, aynı zamanda, en basit ve sıradan şekilde hareket eden veya hareket ettirilen kişi, kim olursa olsun, kendisi tarafından fark ediliyordu. O (çünkü söz konusu olan çoğunlukla bir kadın veya kızdı) alışılmadık bir tür yiyecek için bir istek duyuyordu - alışılmadık bir hareket veya dinlenme eli seğiriyordu, ayağı uyuyordu veya bacağında kramp vardı; ve korkunç soru hemen kendini gösteriyordu, 'Şeytan'ın yardımıyla, üzerimde kötü bir güce sahip olan var mı?' ve
belki de şöyle düşünmeye devam ettiler, 'Vücudumun
bilinmeyen bir kötü niyetlinin
gücüyle acı çekmesi yeterince kötü, ama ya Şeytan onlara daha fazla güç verirse ve onlar
ruhuma dokunabilir ve beni şu anda nefret ettiğim suçlara
sürükleyen iğrenç düşüncelerle ilham edebilirlerse?' ve benzeri, ta ki olabileceklerin korkusu ve düşüncelerin sürekli olarak, hatta dehşetle, belirli olasılıklar veya böyle kabul edilen şeyler üzerinde durması, en azından ilk başta ürperdikleri hayal gücünün bozulmasına yol açana kadar. Dahası, kimin enfekte olabileceği konusunda bir tür belirsizlik vardı - vebanın ezici korkusu gibi,
bazılarını bastırılamaz bir korkuyla en sevdiklerinden uzaklaştırdı. Çocukluğunun ve gençliğinin en yakın arkadaşı olan kardeş veya kız kardeş, şimdi en korkunç türden kötü ruhlarla gizemli ve ölümcül bir anlaşmaya bağlı olabilirdi - kim bilebilirdi ki? Ve böyle bir durumda, bir zamanlar çok sevilen, ancak şimdi kötü eğilimleriyle yozlaşmış ve korkunç bir ruhun meskeni olan dünyevi bedeni terk etmek bir görev, kutsal bir görev haline geldi. Muhtemelen, ölüm korkusu itirafı, tövbeyi ve arınmayı getirebilirdi. Ya da getirmediyse, neden kötü yaratık, cadı, dünyadan, emri yeryüzünde her türlü yozlaşma ve Tanrı'nın yaratıklarına işkenceyle yapılan efendinin krallığına kadar uzaklaştırılsın! Cadılara ve büyücülüğe karşı duydukları bu daha basit, daha cahil korku duygularına, bilinçli veya bilinçsiz, davranışları kendilerine herhangi bir şekilde hoş gelmeyenlerden intikam alma arzusunu ekleyen başkaları da vardı. Kanıt doğaüstü bir karakter aldığında, onu çürütmek mümkün değildir. Şu argüman ortaya çıkar: 'Siz sadece doğal güçlere sahipsiniz; ben doğaüstüyüm. Bu büyücülük suçunun kınanmasıyla doğaüstünün varlığını kabul ediyorsunuz. Doğal güçlerin sınırlarını bile bilmiyorsunuz; o zaman doğaüstünü nasıl tanımlayabilirsiniz? Gece yarısı, vücudumun sanki sessiz bir uykuda yatıyormuş gibi göründüğü anda, en eksiksiz ve uyanık bilincimle, Şeytan'ın başında olduğu bir cadı ve büyücü meclisinde vücudumda mevcut olduğumu; ruhumun onu kralı olarak kabul etmemesi nedeniyle vücudumda işkence gördüğümü; ve şu ve şu eylemlere tanık olduğumu söylüyorum. Yatakta sessizce uyuyan kendimi andıran görünümün doğası neydi bilmiyorum; ancak sizin yaptığınız gibi büyücülük olasılığını kabul ederek, kanıtımı çürütemezsiniz.' Bu kanıt doğru veya yanlış olarak verilebilir, tanıklık eden kişi buna inansın veya inanmasın; ancak herkes
intikam için dışarıda ne kadar büyük ve korkunç bir güç olduğunu görmelidir. Sonra,
yine, suçlananlar kendileri dışarıdaki korkunç paniğe hizmet ettiler.
Bazıları, ölüm korkusuyla, suçlandıkları ve itirafta
affedilecekleri vaat edilen hayali suçları korkaklıktan itiraf ettiler. Bazıları, zayıf ve dehşet içinde,
böyle bir zamanda kesinlikle
doğacak olan hayali hastalıklar sayesinde kendi suçluluklarına dürüstçe inanmaya başladılar.

Lois, Faith ile birlikte oturuyordu. İkisi de sessizdi, dışarıdaki hikayeleri
düşünüyorlardı. Lois önce konuştu. 'Ah, Faith! Bu ülke İngiltere'den daha kötü, cadı avcısı Usta Matthew Hopkins'in
günlerinde bile. Sanırım
her birinden korkmaya başlıyorum. Hatta bazen Nattee'den bile korkuyorum!'

Faith biraz kızardı. Sonra sordu,

'Neden? Kızılderili kadına güvenmemeni sağlayan ne?'

'Ah! Korkum aklıma gelir gelmez utanıyorum. Ama, bilirsin, ilk geldiğimde görünüşü ve rengi bana garip gelmişti; ve o
vaftiz edilmiş bir kadın değil; ve Kızılderili büyücülerle ilgili hikayeler anlatıyorlar; ve
bazen ateşin üzerinde karıştırdığı karışımların ne olduğunu bilmiyorum, ne de kendi kendine söylediği garip ilahilerin anlamını. Ve bir keresinde onunla alacakaranlıkta, Pastör Tappau'nun evinin hemen yakınında, hizmetçisi Hota ile birlikte karşılaştım - evindeki korkunç karışıklığı duymamızdan hemen önceydi - ve onun bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ettim.'

Faith, sanki düşünüyormuş gibi, çok sakin bir şekilde oturdu. Sonunda şöyle dedi:

'Eğer Nattee'nin sizin ve benim sahip olduğumuzdan daha fazla gücü varsa, bunları kötülük için
kullanmaz; en azından sevdiklerine karşı kötülük yapmaz.'

'Bu beni pek rahatlatmıyor,' dedi Lois. 'Eğer olması gerekenden daha fazla gücü varsa, ondan korkarım, ona hiçbir kötülük yapmamış olsam da;
hayır, hatta bana karşı nazik bir his beslediğini bile söyleyebilirim. Ama bu tür
güçler yalnızca Şeytan tarafından verilir; ve bunun kanıtı da, sizin de ima ettiğiniz gibi, Nattee'nin bunları kendisine saldıranlara karşı kullanmasıdır.'

'Ve neden kullanmasın ki?' Faith gözlerini kaldırarak ve soruyla birlikte onlardan yoğun bir ateş
çıkararak sordu.

'Çünkü,' dedi Lois, Faith'in bakışını görmeden, 'bize bize
kötü davrananlar için dua etmemiz ve bize zulmedenlere
iyilik yapmamız söylendi. Ama zavallı Nattee vaftiz edilmiş bir kadın değil. Keşke Bay Nolan onu vaftiz etse; bu onu belki de Şeytan'ın ayartmalarının
gücünden kurtarabilirdi.'

'Hiç ayartılmıyor musun?' diye sordu Faith, yarı alaycı bir şekilde; 've yine de iyi
vaftiz edildiğinden şüphem yok!'

'Doğru,' dedi Lois, üzgün bir şekilde; 'Ben sık sık çok yanlış yaparım, ama belki de kutsal biçime uyulmasaydı daha
kötü şeyler yapabilirdim.'

Bir süre daha sessiz kaldılar.

'Lois,' dedi Faith, 'Kötü niyetle söylemedim. Ama hiç
rahiplerin bahsettiği ve çok belirsiz ve çok uzak görünen tüm o gelecekteki yaşamdan vazgeçecekmiş gibi hissetmiyor musun, yarın başlayacak gerçek, canlı bir mutluluk için -bu saat, bu dakika? Ah!
Gökyüzünün tüm o sisli şanslarından gönüllü olarak vazgeçebileceğim mutluluğu düşünebiliyordum----'

'İnanç, İnanç!' diye haykırdı Lois, dehşet içinde, elini kuzeninin ağzının önünde tutarak ve korkuyla etrafına bakarak. 'Şşş! Kimin
dinlediğini bilmiyorsun; kendini onun
gücüne bırakıyorsun.'

Ama Faith elini itti ve dedi ki, 'Lois, ona
cennete inandığımdan daha fazla inanmıyorum. İkisi de var olabilir, ama onlar o kadar uzaktalar ki
onlara meydan okuyorum. Neden, Bay Tappau'nun eviyle ilgili tüm bu yaygara--bana asla canlı bir varlığa
söylemeyeceğime söz ver, sana bir sır vereceğim.'

'Hayır!' dedi Lois, dehşet içinde. 'Bütün sırlardan korkarım. Hiçbirini duymayacağım. Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım, kuzen Faith, her şekilde; ama tam şu anda, hayatımı ve düşüncelerimi Tanrısal sadeliğin en katı sınırları içinde tutmaya çalışıyorum ve kendimi gizli ve saklı olan hiçbir şeye adamaktan korkuyorum.'

'Nasıl istersen, korkak kız, dehşetlerle dolu, beni dinleseydin, tamamen ortadan kalkmasa bile, azalabilirdi.' Ve Faith, Lois onu başka bir konuda konuşmaya ikna etmeye
uygun bir şekilde çalışsa da, tek bir kelime bile etmedi.

Cadılık söylentisi, tepeler arasında yankılanan bir gök gürültüsü gibiydi.
Bay Tappau'nun evinde patlak vermişti ve iki küçük kızının
ilk büyülenenler olduğu düşünülüyordu; ama etrafta, şehrin her yerinden, cadılıktan muzdarip olanlara dair haberler geliyordu. Bu sözde kurbanlardan birinin olmadığı aile neredeyse yoktu. Sonra birçok haneden bir homurtu ve intikam tehditleri yükseldi - tehditler derinleşti,
kendilerine yol açan acının dehşeti ve gizemi tarafından yıldırılmadılar.

Sonunda, ciddi oruç ve duadan sonra, Bay Tappau komşu din adamlarını ve tüm dindar insanları evinde toplanmaya ve kendisiyle birlikte ciddi dini hizmetlere ve çocuklarının ve benzer şekilde etkilenenlerin Kötü Olan'ın gücünden kurtulması için yakarışlara bir gün ayırmaya davet etti. Tüm Salem, din adamının evine doğru akın etti.
Hepsinin yüzlerinde bir heyecan ifadesi vardı; birçoğunda heves ve dehşet tasvir edilirken, diğerlerinde ise, eğer fırsat doğarsa kararlı bir zulme varan sert bir kararlılık görülüyordu.

Duanın ortasında, küçük kız olan Hester Tappau kasılmalara
düştü; nöbet nöbet geldi ve çığlıkları, toplanan cemaatin çığlıkları ve haykırışlarıyla karıştı. İlk duraklamada, çocuk kısmen iyileştiğinde, insanlar etrafında bitkin ve nefessiz bir şekilde dururken, babası, Rahip Tappau, sağ elini kaldırdı ve Teslis adına, ona kimin işkence ettiğini söylemesini rica etti. Ölü bir sessizlik oldu; o yüzlerce yaratıktan hiçbiri kıpırdamadı. Hester yorgun ve huzursuz bir şekilde döndü ve babasının Kızılderili hizmetçisi Hota'nın adını inledi. Hota oradaydı, görünüşe göre herkes kadar ilgiliydi; aslında, acı çeken çocuğa çareler getirmekle çok meşguldü. Ama şimdi dehşet içinde, donmuş bir şekilde duruyordu, etrafındaki tüm kalabalık onun adını anıyor ve kınama ve nefret tonlarıyla haykırıyordu. Bir an daha
olsaydı, titreyen yaratığın üzerine düşüp
uzuvlarını koparırlardı - solgun, esmer, titreyen Hota, yarı suçlu bakışlarla
şaşkınlığından. Fakat o zayıf, gri adam olan Rahip Tappau,
kendisini en yüksek noktasına kadar kaldırarak, onlara geri dönmelerini,
kendilerine hitap ederken hareketsiz kalmalarını işaret etti; ve sonra onlara, anında intikamın adil, kasıtlı bir ceza olmadığını;
mahkumiyete, belki de itirafa ihtiyaç olacağını söyledi; eğer itirafa getirilirse,
acı çeken
çocukları için bir tür telafi
umduğunu söyledi. Suçluyu onun ve kardeş rahiplerinin ellerine bırakmalıydılar ki, onu sivil güce teslim etmeden önce Şeytan'la güreşebilsinler. İyi konuştu, çünkü çocuklarının korkunç ve gizemli acılara maruz kaldığını gören bir babanın yüreğinden konuşuyordu ve sonunda onları ve diğer acı çekenleri kurtaracak ipucunun artık elinde olduğuna kesinlikle inanıyordu. Ve cemaat tatminsiz bir itaatle inledi ve onun uzun, tutkulu duasını dinledi, talihsiz Hota orada dururken bile, iki adam tarafından korunup bağlanmıştı, ona kaymaya hazır tazılar gibi bakıyorlardı, dua merhametli Kurtarıcı'nın sözleriyle sona ererken bile. Lois tüm bu sahne karşısında midesi bulandı ve titredi; ve bu insanların aptallığı ve batıl inançları karşısında entelektüel bir titreme değildi, ama inandığı suçluluk duygusunun ve insanların nefret ve tiksintisinin kanıtı karşısında hassas bir ahlaki titremeydi, ki bu, suçlulara bile gösterildiğinde merhametli kalbini rahatsız etti ve üzdü. Teyzesini ve kuzenlerini açık havaya doğru, gözleri yere dönük ve solgun bir yüzle takip etti. Grace Hickson, suçlunun bulunmasının verdiği
muzaffer rahatlama hissiyle eve gidiyordu. Faith tek başına, alışılmışın ötesinde huzursuz ve rahatsız görünüyordu, çünkü Manasseh tüm bu işlemi
bir kehanetin gerçekleşmesi olarak algıladı ve Prudence
yeni sahneden dolayı uyumsuz yüksek ruh hallerine büründü.

'Ben Hester Tappau kadar yaşlıyım,' dedi; 'onun doğum günü Eylül'de ve benimki Ekim'de.'

'Bunun bununla ne alakası var?' dedi Faith sert bir şekilde. 'Hiçbir şey, sadece tüm o ciddi rahiplerin dua etmesi için çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu ve birçok insan uzaktan geliyordu - bazıları Boston'dan diyorlardı - hepsi sanki onun hatırı içindi. Neden, gördün mü, başını tutan dindar Bay Henwick'ti, o kadar kıpırdandığında ve yaşlı Madam Holbrook daha iyi görmek için bir sandalyeye
çıkmıştı. Büyük ve dindar insanlar bana bu kadar dikkat edene kadar ne kadar kıpırdanacağımı merak ediyorum? Ama sanırım bu bir papazın kızı olmaktan kaynaklanıyor. O kadar hazır olacak ki artık onunla
konuşmak mümkün olmayacak. İnan! Hota'nın onu gerçekten büyülediğini mi düşünüyorsun? Pastör Tappau'nun evine son gittiğimde bana mısır kekleri vermişti, tıpkı diğer kadınlar gibi, sadece, belki de, biraz daha iyi huyluydu; ve sonuçta onun bir cadı olduğunu düşünmek!'

Fakat Faith eve varmak için acele ediyor gibiydi, Prudence'ın konuşmalarına hiç dikkat etmedi. Lois, Faith ile birlikte acele etti, çünkü Manasseh annesinin yanında yürüyordu ve Faith'e eşlik etmesine rağmen, son zamanlarda ondan
kaçınmak istiyormuş gibi görünen Faith'e baskı yapmasına rağmen, ondan
kaçınma planına sadık kaldı.

O akşam Salem'de Hota'nın günahını itiraf ettiği haberi yayıldı -- bir cadı olduğunu kabul etmişti.
İstihbaratı ilk duyan Nattee oldu. Sabah büyük dua toplantısı olduğu için kızların Grace Hickson ile birlikte oturduğu odaya girdi, ciddi bir şekilde hiçbir şey yapmadı ve bağırdı, 'Merhamet, merhamet, hanım, herkes! Zavallı Hintli Nattee'ye iyi bakın, hanım ve aile dışında hiçbir şey yapmaz! Hota çok kötü ve kötü bir cadı, kendisi öyle diyor; ah, ben! 'Ah ben!' dedi ve Faith'in üzerine eğilerek, Lois'in yalnızca 'işkence' kelimesini duyduğu alçak, sefil bir ses tonuyla bir şeyler söyledi. Fakat Faith her şeyi duydu ve çok solgunlaşarak yarı eşlik ederek yarı Nattee'yi mutfağına geri götürdü.

Şu anda Grace Hickson içeri girdi. Bir komşusunu görmeye gitmişti;
bu kadar dindar bir kadının dedikodu yaptığını söylemek doğru olmaz; ve,
aslında, yaptığı konuşmanın konusu benim onu ​​tanımlamak için hafif bir kelime kullanmam için çok ciddi ve önemli bir nitelikteydi.
Konuşmacıların hiçbir ilgisi olmayan küçük ayrıntıların ve söylentilerin dinlenmesi ve tekrarlanması dedikoduyu oluşturur; fakat bu durumda, tüm önemsiz gerçekler ve konuşmalar o kadar korkunç bir öneme sahip olarak kabul edilebilir ve o kadar korkunç bir sonla bitebilirdi ki, bu tür fısıltılar ara sıra trajik bir öneme yükseltilirdi. Bay Tappau'nun ev halkıyla ilgili her istihbarat parçası hevesle kapılıyordu; köpeğinin nasıl bütün gece boyunca uluduğu ve susturulamadığı; ineğinin buzağıladıktan sadece iki ay sonra aniden sütünün kesilmesi; hafızasının bir sabah, bir iki dakikalığına, Rab'bin Duası'nı tekrarlarken onu nasıl terk ettiği ve hatta ani rahatsızlığında bir cümleyi bile nasıl atladığı; ve çocuklarının garip hastalığının tüm bu öncüllerinin şimdi nasıl yorumlanabileceği ve anlaşılabileceği - bunlar Grace Hickson ile arkadaşları arasındaki konuşmanın temelini oluşturmuştu. Sonunda aralarında, bu Kötü Olan'ın gücüne boyun eğmelerin, Papaz Tappau'nun işlediği bir günahtan dolayı yargılanması olarak ne ölçüde kabul edileceği konusunda bir tartışma çıkmıştı; ve eğer öyleyse, ne? Bu hoş olmayan bir tartışma değildi, ancak önemli bir görüş ayrılığı vardı; çünkü konuşanların hiçbiri ailelerini bu kadar sıkıntıya sokmamıştı, bu daha çok onların hiçbirinin günah işlemediğinin bir kanıtıydı. Bu konuşmanın ortasında, sokaktan içeri giren biri, Hota'nın her şeyi itiraf ettiğini, Şeytan'ın kendisine sunduğu küçük kırmızı bir kitabı imzaladığını, dinsiz ayinlerde bulunduğunu, havadan Newbury Falls'a gittiğini ve aslında, yaşlıların ve yargıçların, daha önce İngiltere'de yargılanmış cadıların itiraflarını dikkatlice okuyarak, tek bir soruyu bile atlamamak için, kendisine sordukları tüm soruları kabul ettiğini haber verdi. Daha fazlasına sahipti, ancak daha önemsiz şeylerdi ve ruhsal güçten çok dünyevi oyunların doğasına daha çok katılıyordu. Pastör Tappau'nun evindeki tüm çanak çömleklerin aşağı çekilebileceği veya bozulabileceği dikkatlice ayarlanmış iplerden bahsetmişti; ancak Salem'in dedikoducuları bu tür anlaşılır usulsüzlüklere pek aldırış etmiyordu. Bunlardan biri, böyle bir eylemin Şeytan'ın teşvikini gösterdiğini söyledi, ancak hepsi küfürlü ayinlerin ve doğaüstü yolculukların daha büyük suçunu dinlemeyi tercih ettiler. Anlatıcı, itirafına rağmen, günahını kabul ederse hayatının kendisine vaat edilmiş olmasına rağmen Hota'nın ertesi sabah asılacağını söyleyerek bitirdi; çünkü ilk keşfedilen cadıyı örnek almak iyiydi ve ayrıca bir Kızılderili, bir putperest olması ve hayatının toplum için büyük bir kayıp olmaması da iyiydi. Grace Hickson bu konuda konuştu. Cadıların yeryüzünden yok olması iyiydi, Kızılderili veya İngiliz, putperest veya daha kötüsü, Rab'be ihanet etmiş ve Yahuda'nın yaptığı gibi Şeytan'a geçmiş vaftiz edilmiş bir Hıristiyan. Kendi adına, ilk keşfedilen cadının dindar bir İngiliz hanesinin üyesi olmasını diledi, böylece dindar insanların bu şeytani günahla lekelenmişse sağ elini kesmeye ve sağ gözünü çıkarmaya istekli olduğunu herkes görsün. Sert ve güzel konuştu. Son gelen, sözlerinin kanıta götürülebileceğini söyledi, çünkü Hota'nın, Şeytan'ın ayininde kutsal olmayan cemaatçiler arasında gördüğü Salem'in en dindar ailelerinden bazılarını ve başkalarını isimlendirdiği fısıldanmıştı. Ve Grace, bunun hesabını kendisinin vereceğini, tüm dindar insanların kanıta dayanacağını ve böyle bir günahın aralarında büyümesi ve yayılmasındansa tüm doğal sevgiyi söndüreceğini söyledi. Kendisi, bir hayvanın bile vahşice öldürülmesine tanık olmaktan zayıf bir bedensel korku duyuyordu; ama o, ertesi sabah lanetli yaratığı
aralarından kovanların arasında durmasını
engelleyemezdi.

Grace Hickson, her zamankinin aksine, ailesine bu konuşmanın çoğunu
anlattı. Bu, onun konuyla ilgili heyecanının bir göstergesiydi ve bu heyecan ailesine farklı biçimlerde yayıldı. Faith, kızarıp huzursuzlaşmıştı, oturma odasıyla mutfak arasında gidip geliyordu ve annesine özellikle Hota'nın itirafının daha sıra dışı kısımlarıyla ilgili sorular soruyordu, sanki Kızılderili cadının gerçekten o korkunç ve gizemli eylemleri
yaptığından emin olmak ister gibiydi.

Lois, bu anlatım ve böyle şeylerin mümkün olabileceği fikri karşısında ürperdi ve titredi. Bazen kendini, ölmek üzere olan, tüm erkeklerce
tiksinilen, Tanrı tarafından
affedilmeyen, kendisine karşı çok
korkunç bir hain olan ve şimdi, tam bu zamanda -Lois sıcak ve neşeli ateş ışığında akrabalarının arasında otururken, birçok
huzurlu, belki de mutlu, yarınları beklerken- yalnız, titreyen,
panikleyen, suçlu, yanında durup onu uyaracak hiç kimse olmadan, kasaba hapishanesinin soğuk duvarları arasındaki karanlıkta hapsedilmiş bir kadın için sempatik düşüncelere dalmış halde buluyordu. Fakat Lois, Şeytan'ın bu kadar iğrenç bir suç ortağına sempati duymaktan neredeyse çekiniyordu ve hayırsever düşüncesi için af diledi; ve yine de, Kurtarıcı'nın şefkatli ruhunu hatırladı ve sonunda doğru ve yanlış duygusu o kadar şaşkına dönene kadar acımaya izin verdi ki, sadece her şeyi Tanrı'nın emrine bırakabilirdi ve sadece tüm yaratıkları ve tüm olayları kendi eline almasını isteyebilirdi.

Prudence, sanki neşeli bir hikaye dinliyormuş gibi zekiydi - annesinin ona anlatacağından daha fazlasını merak ediyordu - cadılardan veya büyücülükten özel bir korkusu yokmuş gibi görünüyordu ve yine de ertesi sabah annesine asılmaya eşlik etmek için özellikle istekliydi. Lois, annesine gitmesine izin vermesi için yalvarırken genç kızın zalim, istekli yüzünden çekindi. Grace bile kızının inatçılığı karşısında rahatsız ve şaşkındı.

'Hayır!' dedi. 'Bana daha fazla soru sorma. Gitmeyeceksin. Bu tür manzaralar
gençlere göre değil. Gidiyorum ve bunun düşünceleri midemi bulandırıyor. Ama ben, bir Hıristiyan kadın olarak, şeytana karşı Tanrı'nın tarafını tuttuğumu göstermeye gidiyorum.
Gitmeyeceksin, diyorum sana. Bunu düşündüğün için seni kırbaçlayabilirim.'

'Manasseh, Hota'nın itirafa götürülmeden önce Pastör Tappau tarafından iyice kırbaçlandığını söylüyor,' dedi Prudence, sanki tartışmanın konusunu
değiştirmek istercesine.

Manasseh, babasının İngiltere'den getirdiği ve üzerinde çalıştığı büyük folyo İncil'den başını kaldırdı. Prudence'ın ne dediğini duymamıştı ama ismini duyunca başını kaldırdı. Orada bulunan herkes onun vahşi gözlerinden, kansız yüzünden irkildi. Ama onların
yüz ifadelerinden açıkça rahatsız olmuştu.

'Neden bana öyle bakıyorsunuz?' diye sordu. Ve tavrı
endişeli ve tedirgindi. Annesi konuşmak için acele etti:

'Sadece Prudence'ın ona söylediğin bir şeyi söylemesiydi - Rahip Tappau'nun cadı Hota'yı kırbaçlayarak ellerini kirlettiği. Seni
hangi kötü düşünce ele geçirdi? Bizimle konuş ve
insanın bilgisine karşı kafatasını
çatlatma.'

'Ben insan bilgisini incelemiyorum: Tanrı'nın sözü. Bu büyücülük günahının doğası hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum ve
gerçekten de Kutsal Ruh'a karşı affedilmez bir günah olup olmadığını. Bazen üzerime sinsice bir etki geldiğini hissediyorum, tüm kötü düşünceleri ve duyulmamış eylemleri teşvik ediyor ve kendi kendime "Bu büyücülüğün gücü değil mi?" diye soruyorum ve midem bulanıyor ve yaptığım veya söylediğim her şeyden nefret ediyorum ve yine de bazı kötü yaratıklar üzerimde egemenlik kuruyor ve nefret ettiğim ve korktuğum şeyleri yapmak ve söylemek zorundayım. Neden şaşırıyorsun anne, ben, tüm insanlar arasında büyücülüğün tam doğasını öğrenmeye çalışıyorum ve bu amaçla Tanrı'nın sözünü inceliyorum? Beni, sanki bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi görmedin mi?'

Sakin, üzgün ama derin bir inançla konuşuyordu. Annesi onu rahatlatmak için ayağa kalktı.

'Oğlum,' dedi, 'hiç kimse senin bir şeyler yaptığını görmedi veya kimsenin iblisler tarafından yönlendirildiğini söyleyebileceği
sözler söylediğini duymadı. Seni gördük, zavallı çocuk, bir süredir aklın karışmış halde, ama tüm düşüncelerin, karanlığın güçlerine özlem duyarak bir anlığına ipucunu kaybetmektense, yasak yerlerde Tanrı'nın iradesini aradı. O günler çoktan geçti; önünde bir gelecek var. Cadıları veya büyücülüğün gücüne maruz kalmayı düşünme. Senin önünde bundan bahsetmekle kötülük ettim. Lois gelip senin yanına otursun ve seninle konuşsun.'

Lois, kuzeninin depresif ruh halinden dolayı yüreğinde kederle, onu yatıştırmak ve rahatlatmak için endişeli bir şekilde, ama yine de en sonunda karısı olma fikrinden her zamankinden daha fazla kaçınarak kuzeninin yanına gitti - teyzesinin, İngiliz kızının kuzenini yatıştırma ve rahatlatma gücünü, tatlı sesinin tonlarından bile algıladıkça, her geçen gün bilinçsizce kendini buna alıştırdığını gördüğü bir fikirdi.

Lois'in elini tuttu.

'Bırak tutayım. Bana iyi geliyor,' dedi. 'Ah, Lois, senin yanındayken
tüm dertlerimi unutuyorum - bana sürekli konuşan
sesi dinleyeceğin gün asla gelmeyecek mi?'

'Hiçbir zaman duymam, Kuzen Manasse,' dedi yumuşak bir sesle; 'ama
sesleri düşünme. Bana ormandan ayırmayı umduğun
topraktan bahset - üzerinde ne tür ağaçlar yetişiyor?'

Böylece, pratik meselelerle ilgili basit sorularla, onu bilinçsiz bilgeliğiyle, her zaman güçlü bir pratik anlayış gösterdiği
konulara geri götürdü. Aile duası vakti gelene kadar, ki o zamanlar erkendi, bu konularda gereken tüm ihtiyatla konuştu.
Ailenin başı olarak bunu yönetme görevi Manasse'nindi; annesinin kocasının ölümünden
bu yana ona vermek için her zaman istekli olduğu bir görev. O doğaçlama dua etti; ve bu gece yakarışları
etrafta diz çökenlerin hepsinin, konuşmacı için duydukları endişeye göre, asla bitmeyeceğini düşündükleri, çılgın, bağlantısız dua parçalarına dönüştü. Dakikalar geçti ve çeyrek saate ulaştı ve sözleri daha da vurgulu ve daha çılgın hale geldi, sadece kendisi için dua ediyor ve kalbinin derinliklerini açığa vuruyordu. Sonunda annesi ayağa kalktı ve Lois'in elini tuttu, çünkü Lois'in oğlu üzerindeki gücüne, çoban Davut'un arpını çalarak tahtında oturan Kral Saul üzerindeki gücüne benziyordu. Onu ona doğru çekti, orada diz çöktü, gözleri yukarı dönüktü ve yüzündeki trans halindeki acı, içindeki sıkıntılı ruhun mücadelesini tasvir ediyordu.

'İşte Lois,' dedi Grace, neredeyse şefkatle; 'odasına gitmek istiyordu.' (Kızın yüzünden aşağı doğru gözyaşları akıyordu.) 'Kalk ve
duanı dolabında bitir.'

Ama Lois yaklaşınca ayağa fırladı,--bir kenara sıçradı.

'Onu götür, anne! Beni günaha sokma. Bana kötü ve günahkâr düşünceler getiriyor. Beni gölgeliyor, Tanrımın huzurunda bile. O bir ışık meleği değil, yoksa bunu yapmazdı.
Dua ederken bile, bana evlenmemi söyleyen bir sesin sesiyle beni rahatsız ediyor. Avaunt! Onu götür!'

Lois geri çekilmeseydi, dehşete kapılıp korkmasaydı ona vuracaktı. Annesi de aynı şekilde dehşete kapılmış olsa da korkmamıştı.
Onu daha önce böyle görmüştü; ve onun
paroksisminin nasıl yönetildiğini anlamıştı.

'Git, Lois! Seni görmek onu rahatsız ediyor, tıpkı bir zamanlar Faith'inki gibi. Onu bana bırak.'

Ve Lois odasına koştu ve kendini yatağına attı, soluk soluğa, avlanan bir yaratık gibi. Faith yavaşça ve ağır ağır peşinden geldi.

'Lois,' dedi, 'bana bir iyilik yapar mısın? Çok fazla bir şey istemiyorum.
Gün doğmadan kalkıp bu mektubu Rahip Nolan'ın evine götürür müsün? Bunu kendim yapardım ama annem bana yanına gelmemi söyledi ve Hota'nın asılacağı zamana kadar orada kalabilirim; mektupta yaşam ve ölümle ilgili konular anlatılıyor.
Rahip Nolan'ı nerede olursa olsun bul ve mektubu okuduktan sonra onunla konuş.'

'Nattee alamaz mı?' diye sordu Lois.

'Hayır!' diye cevapladı Faith sertçe. 'Neden alsın ki?'

Ama Lois cevap vermedi. Faith'in zihninde hızlı bir şüphe
ansızın şimşek gibi çaktı. Daha önce hiç oraya girmemişti.

'Konuş, Lois. Düşüncelerini okudum. Bu mektubun taşıyıcısı olmak istemez misin?'

'Alacağım,' dedi Lois, uysalca. 'Yaşam ve ölümle ilgili mi diyorsun?'

'Evet!' dedi Faith, oldukça farklı bir ses tonuyla. Ama, bir düşünce
duraklamasından sonra ekledi: 'O zaman, ev sessizleşir sessizleşmez, söyleyeceklerimi
yazacağım ve buraya, bu sandığa bırakacağım; ve
sen bana gün tamamen doğmadan, henüz harekete geçmek için zaman varken
alacağına söz vereceksin.'

'Evet! Söz veriyorum,' dedi Lois. Ve Faith onu yeterince tanıyordu, bu eylemin
isteksizce de olsa yapılacağından emindi. Mektup yazılmıştı - göğsüne bırakılmıştı; ve gün doğmadan önce Lois uyanmıştı, Faith onu yarı kapalı göz kapaklarının arasından izliyordu - göz kapakları bütün gece boyunca uykuda hiç tam olarak kapanmamıştı. Lois pelerinli ve başlıklı bir şekilde odadan çıktığı anda Faith ayağa fırladı ve çoktan kıpırdandığını duyduğu annesinin yanına gitmeye hazırlandı. Salem'deki hemen hemen herkes bu korkunç sabahta uyanık ve uyanıktı, ancak Lois sokaklarda yürürken dışarıda olan çok az kişi vardı. Aceleyle dikilmiş darağacı vardı, kara gölgesi korkunç bir anlamla sokağın üzerine düşüyordu; şimdi demir parmaklıklı hapishaneyi geçmek zorundaydı, camsız pencerelerinden bir kadının korkunç çığlığını ve birçok ayak sesini duyuyordu. Bay Nolan'ın kaldığı dul kadının evine doğru hızla ilerledi, neredeyse bayılacak kadar hastaydı. Zaten kalkmış ve yurt dışına gitmişti, ev sahibi inandığı gibi,
hapishaneye gitmişti. Lois, 'yaşam için ve ölüm için!' sözcüklerini tekrarlayarak oraya gitmek zorunda kaldı. Adımlarını geri takip ederek, yaklaştığı anda, yoğun gölgede olduğu için daha da kasvetli hale gelen
o kasvetli kapılardan çıktığını gördüğü için minnettardı. Görevinin ne olduğunu bilmiyordu; ancak Faith'in mektubunu eline verdiğinde ve sessizce önünde durup, okumasını ve beklenen cevabı vermesini beklerken ciddi ve üzgün görünüyordu. Ancak mektubu açmak yerine, elinde tuttu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Sonunda yüksek sesle konuştu,
ama ona değil, kendine:

'Aman Tanrım! Ve o zaman bu korkunç hezeyanda mı ölecek? Böylesine vahşi ve korkunç itiraflara yol açan şey ancak hezeyan olmalı --olabilir. Bayan Barclay, ölmesi gereken Kızılderili kadının huzurundan geliyorum. Görünüşe göre, günahlarını itiraf edip cennetten ateş yağdırmasına rağmen cezasının ertelenmemesiyle dün akşam kendini ihanete uğramış gibi hissediyordu; ve bana öyle geliyor ki, bu çaresiz yaratığın tutkulu, aciz öfkesi deliliğe dönüştü, çünkü gece boyunca bekçilere yaptığı ek vahiylerle beni dehşete düşürüyor -- bu sabah bana. Neredeyse itiraf ettiği suçu derinleştirerek, sanki söylediği doğruların onda biriymiş gibi, böyle bir günahkarın yaşamasına izin verilebilirmiş gibi, bu son korkunç cezadan kaçmayı düşündüğünü hayal edebiliyordum. Yine de onu böylesine çılgın bir dehşet içinde ölüme göndermek! Ne yapmalı?'

'Yine de Kutsal Kitap, ülkede cadılara tahammül etmememiz gerektiğini söylüyor,'
dedi Lois yavaşça.

'Doğru; Tanrı halkının duaları O'nun merhametine ulaşana kadar bir erteleme rica ediyorum. Bazıları onun için dua ederdi, zavallı herif olduğu gibi. Siz de dua ederdiniz, Bayan Barclay, eminim?' Ama bunu sorgulayan bir tonda söyledi.

'Onun için birçok kez geceleri dua ettim,' dedi Lois, alçak bir sesle. 'Şu anda kalbimden onun için dua ediyorum; sanırım; onu ülkeden
kovmaları emredildi, ama ben onu
tamamen Tanrı tarafından terk edilmiş
olmasını istemiyorum. Ama efendim, kuzenimin mektubunu okumadınız.
Ve bana çok acil bir şekilde bir cevap getirmemi söyledi.'

Yine de erteledi. Duyduğu korkunç itirafı düşünüyordu. Eğer doğruysa, güzel dünya kirli bir yerdi ve neredeyse ölmek istiyordu, bu kirlilikten kaçıp Tanrı'nın huzurunda duranların beyaz masumiyetine.

Birdenbire gözleri Lois'in saf, ciddi yüzüne düştü, yukarı dönük ve kendisini izliyordu. Dünyevi iyiliğe olan inanç o anda ruhuna geldi, 've farkında olmadan onu kutsadı.'

Elini onun omzuna koydu, yarı babacan bir hareketle - yaşları arasındaki fark bir düzine yıldan fazla olmamasına rağmen - ve ona doğru biraz eğilerek, yarı kendi kendine fısıldadı, 'Bayan Barclay,
bana iyilik ettin.'

'Ben!' dedi Lois, yarı korkmuş bir şekilde - 'Sana iyilik ettim! Nasıl?'

'Olduğun şey olarak. Ama belki de, ruhum bu kadar huzursuzken seni
gönderen Tanrı'ya teşekkür etmeliyim.'

O anda, Faith'in önlerinde, şimşek gibi bir ifadeyle durduğunu fark ettiler. Kızgın bakışı Lois'i suçlu hissettirdi.
Rahibi mektubunu okumaya yeterince teşvik etmemişti, diye düşündü;
ve kuzeninin düz siyah kaşlarının altından ona bu kadar eğilmesine neden olan şey, kendisine verilen görevin gecikmesiydi.
Lois, Bay Nolan'ı evinde bulamadığını ve onu hapishane kapısına kadar takip etmek zorunda kaldığını anlattı. Fakat Faith inatçı bir küçümsemeyle cevap verdi:

'Nefesini tut, kuzen Lois. Senin ve Rahip Nolan'ın ne kadar hoş konulardan
bahsettiğini görmek kolay. Senin unutkanlığına
şaşmıyorum. Aklım değişti. Mektubumu bana geri ver, beyefendi; zavallı bir konuydu -- yaşlı bir kadının hayatı. Ve bu, genç bir kızın aşkıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?'

Lois sadece bir an duydu; Kuzeninin, kıskanç öfkesiyle, kendisi ve Bay Nolan arasında aşk gibi bir duygunun varlığından şüphelenebileceğini anlamamıştı. Bunun olasılığına dair hiçbir hayal
aklına gelmemişti; ona saygı duymuştu, neredeyse ona tapmıştı - hatta onu Faith'in muhtemel kocası olarak sevmişti. Kuzeninin kendisini böyle bir ihanetten suçlu bulabileceğini
düşünce, ciddi gözleri
büyüdü ve Faith'in alev alev yüzüne
dikildi. O ciddi, itirazsız, kusursuz masumiyet
tarzı, onu suçlayan kişiyi etkilemiş olmalıydı, eğer aynı anda, papazın, kalbinin bilinçsiz sırrının perdesinin yırtıldığını
hisseden, kıpkırmızı ve rahatsız olmuş yüzünü görmeseydi. Faith mektubunu elinden kaptı ve şöyle dedi:

'Cadıyı asın! Bana ne? Büyüleriyle ve büyücülüğüyle Papaz Tappau'nun kızlarına yeterince zarar verdi. Ölmesine izin ver ve diğer cadılar
kendilerine baksınlar; çünkü etrafta birçok
cadılık türü var. Kuzen Lois, sen en iyisi Rahip
Nolan'la kalmak istersin, yoksa seninle kahvaltıya gelmeni rica ederim.'

Lois kıskanç alaycılıktan yılmamalıydı. Kuzeninin
çılgınca sözlerine aldırmamaya kararlı bir şekilde Rahip Nolan'a elini uzattı, ama
alışılmış tarzıyla ona veda etmeye kararlıydı.
Elini tutmadan önce tereddüt etti ve tuttuğunda, neredeyse onu
ürkütecek kadar sarsıcı bir sıkmayla oldu. Faith bekledi ve herkesi, dudakları sabit ve
kin dolu gözlerle izledi. Veda etmedi; tek kelime etmedi; ama Lois'i kolunun arkasından sıkıca kavrayarak, neredeyse onu önünden
sokuyordu, ta ki evlerine varana kadar.

Sabah için düzenleme şuydu: Grace Hickson ve oğlu Manasseh, Salem'de idam edilen ilk cadının asılmasına, dindar ve dindar bir ailenin reisi olarak katılacaktı. Diğer tüm üyelerin, alçak sesli çan Hota, Kızılderili cadı için bu dünyada her şeyin bittiğini duyurana kadar dışarı çıkmaları kesinlikle yasaktı. İdam sona erdiğinde, Salem'in tüm sakinlerinin katıldığı ciddi bir dua toplantısı yapılacaktı; rahipler, ülkeyi şeytandan ve hizmetkarlarından arındırma çabalarında dualarının etkililiğini göstermek için uzaktan gelmişlerdi. Büyük eski toplantı evinin kalabalık olacağını düşünmek için sebepler vardı ve Faith ile Lois eve vardıklarında, Grace Hickson, Prudence'a yol tarif ediyor, oraya erken gitmeye hazır olması için onu teşvik ediyordu. Sert yaşlı kadın, daha birkaç dakika geçmeden göreceği manzaranın beklentisiyle zihninde sıkıntıya girmişti ve her zamankinden daha aceleci ve tutarsız bir şekilde konuştu. Pazar
en iyilerini giymişti; ama yüzü çok gri ve renksizdi ve ev işleri hakkında konuşmayı
kesmekten korkuyor gibiydi, çünkü düşünmek için
zamanı
olacağından korkuyordu. Manasseh, onun yanında, mükemmel bir şekilde, kaskatı bir şekilde hareketsiz duruyordu; o da
Pazar
giysileri içindeydi. Yüzü de her zamankinden daha solgundu, ama
bir tür dalgın, kendinden geçmiş bir ifade taşıyordu, neredeyse bir vizyon gören bir adamınki gibi. Faith içeri girdiğinde, Lois'i hala sertçe
kavrayarak, Manasseh irkildi ve gülümsedi; ama hala düşseldi. Davranışları o kadar tuhaftı ki, annesi bile onu daha yakından gözlemlemek için konuşmaya devam etti; annesi ve bazı arkadaşlarının kehanetsel bir
vahiy olarak değerlendirdiği
bir şeyle sona eren o heyecan halindeydi. Önce çok alçak sesle konuşmaya başladı ve sonra sesi
güçlendi:

'Beulah ülkesi ne kadar güzel, denizin ötesinde, dağların ötesinde! Melekler onu oraya taşıyor, bayılan biri gibi kollarında sırtüstü yatıyor. Ölümün kara çemberini öpecekler ve onu Kuzu'nun ayaklarının dibine yatıracaklar. Orada, onun ölümüne
rıza gösterenler için yalvardığını duyuyorum. Ey Lois! Benim için de dua et, benim için dua et, zavallı!'

Kuzeninin adını söylediğinde tüm gözler ona doğru döndü. Vizyonunu ona aktaran oydu! Aralarında, hayretler içinde, dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu, ama korkmuş veya dehşete düşmüş biri gibi değildi. İlk konuşan oydu:

'Sevgili dostlar, beni düşünmeyin; sözleri doğru olabilir de olmayabilir de. Ben yine de Tanrı'nın ellerindeyim, ister peygamberlik yeteneği olsun ister olmasın. Ayrıca, herkesin bitmek istediği yerde bittiğimi duymuyor musunuz? Onu ve ihtiyaçlarını düşünün. Bu tür zamanlardan çıktığında onu her zaman bitkin ve yorgun bırakır.'

Ve onun dinlenmesiyle meşgul oldu, teyzesinin titreyen ellerine, şimdi yorgun ve şaşkın bir şekilde oturmuş, dağılmış duyularını zorlukla bir araya toplarken, gereken yemeği önüne koyması için yardım etti.

Prudence, onların gidişini hızlandırmak ve yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Fakat Faith, tutkulu, öfkeli gözleriyle sessizce izleyerek ayrı durdu.

Ciddi, ölümcül görevlerine başlar başlamaz Faith odadan çıktı. Yemek yememiş veya içeceğe dokunmamıştı. Gerçekten de, hepsi
kalpleri buruktu. Kız kardeşi yukarı çıktığı anda, Prudence
Lois'in pelerinini ve başlığını attığı yere doğru atıldı:

'Bana başlıklarını ve mantosunu ödünç ver, Kuzen Lois. Daha önce hiç asılan bir kadın görmedim ve neden gitmemem gerektiğini anlamıyorum. Kalabalığın
kenarında duracağım; kimse beni
tanımayacak ve annemden çok önce eve
varacağım.'

'Hayır!' dedi Lois, 'bu olmayabilir. Teyzem çok rahatsız olurdu.
Şaşkınım, Prudence, böyle bir manzaraya tanıklık etmeye çalışıyorsun.' Ve konuşurken, Prudence'ın şiddetle mücadele ettiği pelerinini sıkıca tuttu.

İnanç geri döndü, muhtemelen mücadelenin sesiyle geri gelmişti.
Gülümsedi - ölümcül bir gülümseme.

'Vazgeç, Prudence. Onunla daha fazla uğraşma. O bu dünyada başarıyı satın aldı ve biz sadece onun köleleriyiz.'

'Ah, Faith!' dedi Lois, pelerinini bırakarak ve bakışında ve sesinde tutkulu bir sitemle arkasını dönerek, 'benim hakkımda böyle konuşmana sebep olan ne yaptım; sen, benim gibi
bir kız kardeşini
sevmiş olan sen?'

Prudence fırsatı kaçırmadı, ama aceleyle
kendisi için fazla büyük olan ve bu nedenle
gizlenmek için gayet uygun olduğunu düşündüğü pelerine büründü; ama kapıya doğru giderken, ayakları alışılmadık uzunluğa dolandı ve
düştü, kolu oldukça sert bir şekilde ezildi.

'Başka zaman, bir cadının işlerine nasıl karıştığınla ilgilen,' dedi Faith, kendi sözlerine bile inanamayan ama yüreğinin
acı kıskançlığıyla tüm dünyayla düşmanlık içinde olan biri gibi. Prudence kolunu ovuşturdu ve Lois'e gizlice baktı.

'Cadı Lois! Cadı Lois!' dedi sonunda, yumuşak bir sesle, ona karşı çocuksu bir
yüz ifadesi takınarak.

'Ah, sus, Prudence! Böyle korkunç sözler sarf etme. Koluna bir bakayım. Yaran için üzgünüm, sadece seni
annene itaatsizlik etmekten alıkoyduğu için mutluyum.'

'Uzaklaş, uzaklaş!' dedi Prudence, ondan sıçrayarak. 'Gerçekten ondan korkuyorum, Faith. Cadı ile aramda kal, yoksa ona bir
tabure fırlatırım.'

Faith gülümsedi -kötü ve şeytani bir gülümsemeydi- ama küçük kız kardeşinde uyandırdığı korkuları yatıştırmak için kıpırdamadı. Tam bu anda
çan çalmaya başladı. Kızılderili cadı Hota ölmüştü. Lois
elleriyle yüzünü örttü. Faith bile olduğundan daha ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve iç çekerek, "Zavallı Hota! Ama ölüm en iyisi." dedi.

Sadece Prudence, ciddi, tekdüze sesle bağlantılı herhangi bir düşünceden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Tek düşüncesi, şimdi sokağa çıkıp manzarayı görebilmek, haberleri duyabilmek ve kuzeninin varlığında hissettiği dehşetten kaçabilmekti.
Kendi pelerinini bulmak için yukarı fırladı, tekrar aşağı koştu ve İngiliz kız duasını bitirmeden önce Lois'in yanından geçti ve hızla toplantı evine giden kalabalığın arasına karıştı. Oraya da Faith ve Lois zamanı gelince geldiler, ama ayrı ayrı, birlikte değil. Faith, Lois'ten o kadar açıkça kaçındı ki, alçakgönüllü ve kederli bir şekilde, arkadaşlığını kuzenine zorla kabul ettiremedi, ama biraz geride kaldı, --bu sabah meydana gelen birçok sebepten dolayı yüzünden aşağı süzülen sessiz gözyaşları.

Toplantı evi boğulacak kadar doluydu; ve bazen böyle durumlarda olduğu gibi, en büyük kalabalık kapılara yakındı, çünkü birkaç kişi ilk girişlerinde kendilerini sıkıştırabilecekleri olası alanların nerede olduğunu
görmüştü. Yine de dışarıdan gelenlere karşı sabırsızlanıyorlardı ve Faith'i ve ardından Lois'i itip kakıyorlardı, ta ki ikisi binanın tam ortasındaki, oturacak yer olmayan ama yine de ayakta duracak yer olan göze çarpan bir yere zorla sokulana kadar. Birkaç kişi etrafta duruyordu, kürsü ortadaydı ve Cenevre'deki iki papaz tarafından işgal edilmişti, bando ve cübbe giymişti, benzer şekilde giyinmiş diğer papazlar ise sanki almak yerine destek veriyormuş gibi ona tutunarak duruyordu. Grace Hickson ve oğlu kendi sıralarında nezaketle oturuyorlardı, böylece idamdan erken geldiklerini gösteriyorlardı. Yüz ifadelerinden, Kızılderili cadının asılmasına katılanların sayısını tahmin edebilirdiniz. Korkunç bir sükunete kapılmışlardı; içeri akın eden, hala akın eden, infaza katılmamış olanların kalabalığı ise huzursuz, heyecanlı ve öfkeli görünüyordu. Toplantıda, kürsüde Pastör Tappau ile birlikte duran yabancı rahibin, Boston'dan Salem'i cadılardan arındırmaya yardım etmek için gelen Dr. Cotton Mather'dan başkası olmadığı yönünde bir vızıltı vardı.

Ve şimdi Pastör Tappau, gelenek olduğu üzere, doğaçlama duasına başladı.
Sözcükleri vahşi ve tutarsızdı, tıpkı birkaç gün önce kendi ailesinin bir üyesi olan birinin kanlı ölümüne rıza göstermiş bir adamdan beklenebileceği gibi; şiddetli ve tutkulu, tıpkı çocuklarının babasında aranması gereken gibi, Rabbin önünde kınayacağı suçtan
çok
korkunç bir şekilde acı çektiğine inandığı gibi. Uzun
bir süre saf bitkinlikten oturdu. Sonra Dr. Cotton Mather öne çıktı:
öncekilerle karşılaştırıldığında sakin bir şekilde birkaç dua sözcüğünden fazlasını söylemedi ve sonra önündeki büyük kalabalığa sessiz, tartışmacı bir şekilde hitap etmeye devam etti, ancak söyleyeceklerini Antonius'un Sezar'ın öldürülmesinden sonra Romalılara yaptığı konuşmada kullandığı türden bir beceriyle düzenledi. Dr. Mather'ın bazı sözleri, daha sonra eserlerinden birinde yazdığı gibi bize
kayıt edilmiştir. Böyle bir suçun varlığından şüphe eden 'inançsız Sadukiler'den bahsederken şöyle dedi: 'Kutsal Yazıtlara ve insan toplumunun ortak yasalarına saygı gösterecek kadar eğitimli hiçbir insanın şüphe etmeyeceği kadar kesin bir doğrulamaya sahip tarihlere maymunsu bağırışları ve alayları yerine, bize daha çok, bebeklerin ve emzikteki çocukların ağzından gerçeği belirleyen ve dindar papazınızın acı çeken çocuklarının aracılığıyla şeytanların mahallenize en korkunç operasyonlarla girdiği gerçeğini ortaya çıkaran Tanrı'nın iyiliğine tapmak yakışır. O'ndan, güçlerinin kısıtlanmasını ve kötü entrikalarında dört yıl önce Boston şehrinde olduğu kadar ileri gitmemelerini dileyelim; orada, Tanrı'nın izniyle, o dindar ve mübarek adam Bay Goodwin'in dört çocuğunu Şeytan'ın gücünden kurtarmanın mütevazı aracıydım. Bu dört lütuf bebeği İrlandalı bir cadı tarafından büyülendi; katlanmak zorunda kaldıkları işkencelerin anlatımının sonu yok. Bir zamanlar köpekler gibi havlıyorlar, bir başkasında kediler gibi mırıldanıyorlar; evet, kazlar gibi uçuyorlar ve inanılmaz bir hızla taşınıyorlar, arada sırada sadece ayak parmakları yere değiyor, bazen yirmi fitte bir değil ve kolları bir kuşunki gibi sallanıyor. Diğer zamanlarda, onları büyüleyen kadının cehennemvari oyunlarıyla, aksamadan kıpırdayamazlardı, çünkü görünmez bir zincirle uzuvlarını engelliyordu veya bazen bir ilmikle neredeyse onları boğuyordu. Özellikle biri, Şeytan'ın bu kadını tarafından fırın gibi bir sıcaklığa maruz bırakıldı, ben kendim bile onun üzerinden ter damladığını gördüm, etrafı orta derecede soğuk ve gayet rahattı. Ama sizi hikayelerimle daha fazla rahatsız etmemek için, Şeytan'ın kendisinin onun üzerinde güç sahibi olduğunu kanıtlamaya devam edeceğim. Çok dikkat çekici bir şeydi, o kötü ruh tarafından İsa'da olduğu gibi gerçeği söyleyerek herhangi bir ilahi veya dini kitap okumasına izin verilmemişti. Papalık kitaplarını yeterince iyi okuyabiliyordu, ancak Meclis'in Katekizmini verdiğimde hem görme hem de konuşma yeteneği onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Yine, o, İngilizce ve dinsiz bir şekilde yazılmış Roma ayin kitabı olan o rahiplik Dua Kitabı'na düşkündü. Acılarının ortasında, eğer biri Dua kitabını eline verirse, o onu rahatlatıyordu. Yine de, hangi kitapta olursa olsun, Rab'bin Duası'nı okumaya asla ikna edilemedi ve bu da onun şeytanla işbirliği yaptığını açıkça kanıtladı. Onu kendi evime aldım, tıpkı Dr. Martin Luther'in yaptığı gibi, şeytanla güreşmek ve ona saldırmak için. Ama ev halkımı duaya çağırdığımda, ona musallat olan şeytanlar onun ıslık çalmasına, şarkı söylemesine ve uyumsuz ve cehennemsi bir şekilde bağırmasına neden oldular.'

Tam bu anda, tiz, berrak bir ıslık sesi tüm kulakları deldi. Dr. Mather bir an durdu:

'Şeytan aranızda!' diye bağırdı. 'Kendinize bakın!' Ve dua etti
sanki mevcut ve tehditkar bir düşmana karşıymış gibi hararetle; ama kimse
ona kulak vermedi. O uğursuz, dünya dışı düdük nereden geldi? Herkes
komşusunu izliyordu. Yine düdük, tam ortalarından! Ve
sonra binanın bir köşesinde bir telaş, üç veya dört kişi
hareket ediyordu, uzaktan olanlar için hemen fark edilebilir bir sebep olmadan, hareket yayıldı ve hemen ardından, o yoğun insan kalabalığının içinde bile iki adam için bir geçit açıldı, onlar
Prudence Hickson'ı öne doğru taşıdılar, bir tahta parçası gibi kaskatı yatıyordu, sara nöbeti geçiren birinin
kasılma pozisyonundaydı. Onu
kürsünün etrafında toplanmış olan papazların arasına yatırdılar. Annesi
ona geldi, çarpık çocuğunu görünce feryat figan bağırdı. Dr. Mather kürsüden indi ve onun üzerinde durarak, bu tür sahnelere alışkın biri gibi, ele geçirilmiş şeytanı kovdu. Kalabalık sessiz bir dehşetle öne doğru bastırdı. Sonunda, katı şekli ve yüz hatları çöktü ve korkunç bir şekilde sarsıldı - şeytan tarafından parçalanmış, dedikleri gibi. Saldırının şiddeti sona erdi ve seyirciler bir kez daha nefes almaya başladılar, ancak eski dehşet
üzerlerinde hala duruyordu ve sanki aniden gelen uğursuz düdüğü tekrar duymak ister gibi dinlediler ve sanki Şeytan arkalarında bir sonraki kurbanını seçiyormuş gibi korkuyla etrafa baktılar.

Bu arada, Dr. Mather, Rahip Tappau ve bir iki kişi daha, Prudence'ı, eğer yapabilirse, Şeytan üzerindeki etkisiyle çocuğu az önce tanık oldukları işkenceye maruz bırakan cadının adını açıklamaya teşvik ediyorlardı. Ona Rab'bin adıyla konuşmasını söylediler. Yorgunluğun alçak sesiyle bir isim fısıldadı. Cemaatten hiçbiri ne olduğunu duyamadı. Fakat Papaz Tappau bunu duyduğunda dehşet içinde geri çekildi, Dr. Mather ise ismin kime ait olduğunu bilmeyerek, berrak ve soğuk bir sesle,

'Lois Barclay'i tanıyor musunuz? Çünkü bu zavallı çocuğu büyüleyen oydu?' diye haykırdı.

Cevap sözle değil, eylemle verildi, ancak birçoğundan alçak bir mırıltı yükseldi. Fakat hepsi, böyle bir kalabalığın içinde mümkün olduğunca, Lois Barclay'den, durduğu yerden geri çekildiler ve ona şaşkınlık ve dehşetle baktılar. Daha önce hiçbir boşluk olasılığı görünmeyen birkaç ayaklık mesafe, Lois'i tek başına bıraktı, her göz ona nefret ve korkuyla dikilmişti. O
bir rüyadaymış gibi, dili tutulmuş, konuşamayan biri gibi duruyordu. O bir cadıydı!
Tanrı ve insan gözünde cadılar kadar lanetliydi! Pürüzsüz,
sağlıklı yüzü buruşup solgunlaştı, ama
tek bir kelime bile etmedi, sadece Dr. Mather'a kocaman açılmış, dehşete kapılmış gözleriyle baktı.

Birisi, 'O Grace Hickson'ın evinden, Tanrı'dan korkan bir
kadın' dedi. Lois, bu sözlerin onun lehine olup olmadığını bilmiyordu.
Onları düşünmedi bile; onlar onun hakkında orada bulunan herhangi bir kişiden daha az şey söylüyordu. O bir cadıydı! Ve gümüş gibi parlayan Avon ve çocukluğunda Barford'da gördüğü boğulan kadın, İngiltere'deki evinde, önündeydi ve gözleri felaketinin önüne düştü. Biraz kargaşa vardı, kağıtların hışırtısı; kasabanın hakimleri
kürsüye yaklaşıyor ve din adamlarıyla istişare ediyorlardı. Dr.
Mather tekrar konuştu:

'Bu sabah asılan Kızılderili kadın, Şeytan'a ibadet için düzenlenen korkunç toplantılarda
gördüğüne yemin ettiği bazı kişilerin adını verdi; ancak Lois Barclay'ın adı kağıtta yok, ancak bazılarının adlarını görünce sarsıldık----'

Bir kesinti--bir istişare. Dr. Mather tekrar konuştu:

'Suçlanan cadı Lois Barclay'ı, bu zavallı acı çeken Mesih çocuğunun yanına getirin.'

Lois'i Prudence'ın yattığı yere zorlamak için öne doğru koştular. Ancak
Lois kendi kendine yürüdü.

'Prudence,' dedi öyle tatlı, dokunaklı bir sesle ki, uzun süre sonra, o gün bunu duyanlar çocuklarına bundan bahsettiler,
'sana hiç kötü bir söz söyledim mi, hele ki sana kötü bir şey yaptım mı?
Konuş canım çocuğum. Az önce ne söylediğini bilmiyordun, değil mi?'

Ama Prudence onun yaklaşmasından kıvranarak uzaklaştı ve sanki
yeni bir acıyla sarsılmış gibi
çığlık attı.

'Onu götürün! Onu götürün! Cadı Lois, beni daha bu sabah
yere atan ve kolumu moraran cadı Lois.' Ve sanki sözlerini onaylarcasına kolunu açtı. Çok
kırılmıştı.

'Yanında değildim, Prudence!' dedi Lois, üzgün bir şekilde. Ama bu sadece onun şeytani gücünün
yeni bir kanıtı olarak kabul edildi.

Lois'in beyni şaşkına dönmeye başladı. Cadı Lois! o bir cadıydı, tüm erkekler tarafından
tiksinildi! Yine de düşünmeye çalışacak ve bir çaba daha gösterecekti.

'Teyze Hickson,' dedi ve Grace öne çıktı - 'Ben bir cadı mıyım, Teyze Hickson?' diye sordu; çünkü teyzesi, sert, haşin, sevgisiz olsa da, gerçeğin ta kendisiydi ve Lois - delirmeye o kadar yaklaşmıştı ki - eğer teyzesi onu kınarsa, gerçekten bir cadı olabileceğini düşündü.

Grace Hickson isteksizce ona baktı.

'Bu, ailemiz için sonsuza dek bir leke,' diye düşündü aklından.

'Senin bir cadı olup olmadığına karar vermek Tanrı'ya düşer. Benim için değil.'

'Ah, ah!' diye inledi Lois; çünkü Faith'e bakmıştı ve onun kasvetli yüzünden ve kaçan gözlerinden
iyi bir söz beklenmediğini öğrenmişti. Toplantı evi, yere duyulan saygıdan dolayı bastırılmış, içten mırıldanma tonlarında hevesli seslerle doluydu ve havayı öfke dolu seslerle dolduruyor gibiydi ve ilk başta Lois'in durduğu yerden geri çekilenler şimdi ileri ve etrafında, genç arkadaşsız kızı yakalamaya ve onu hapse götürmeye hazır bir şekilde ilerliyorlardı. Arkadaşı olabilecek, olması gerekenler ona karşı ya karşıydı ya da kayıtsızdı; ancak yalnızca Prudence ona karşı açık bir şekilde haykırdı. O kötü çocuk, Lois'in ona şeytani bir büyü yaptığını ve cadıyı ondan uzak tutmalarını emrettiğini durmadan haykırıyordu; ve gerçekten de, Lois'in şaşkın ve hüzünlü gözleri bir veya iki kez ona doğru çevrildiğinde Prudence garip bir şekilde sarsıldı. Burada ve orada kızlar, garip çığlıklar atan ve görünüşe göre Prudence'a saldıranla aynı türden kasılma nöbetlerinden muzdarip kadınlar, bir grup heyecanlı arkadaşın merkezleriydi, büyücülük hakkında çokça ve vahşice mırıldanıyorlardı ve Hota'nın kendi dudaklarından sadece bir gece önce alınmış olan liste. Bunun kamuoyuna açıklanmasını talep ettiler ve yasanın yavaş biçimlerine itiraz ettiler. Diğerleri, acı çekenlerle pek de ilgilenmeyen, diz çöküp kendileri ve kendi güvenlikleri için yüksek sesle dua ediyorlardı, ta ki heyecan Dr. Cotton Mather'ın tekrar dua ve nasihatte duyulmasına yetecek kadar yatıştırılıncaya kadar. Peki Manasseh neredeydi? Ne dedi? Hatırlamalısınız ki, haykırışların, suçlamaların, sanıkların itirazlarının hepsi, Tanrı'ya ibadet etmek için gelen ama diğer yaratıkları yargılamak ve azarlamak için kalan insanların uğultusu ve gürültüsü arasında aynı anda devam ediyor gibiydi. Lois şimdiye kadar sadece Manasseh'i görmüştü, görünüşe göre öne doğru
gitmeye çalışıyordu ama annesi onu söz ve eylemle geri tutuyordu, çünkü Lois onun onu geri tutacağını biliyordu; çünkü teyzesinin, heyecan ve başlangıç ​​aşamasındaki delilik mevsimlerinden en ufak bir şüpheye yer vermeyecek şekilde, diğer vatandaşları arasındaki iyi itibarını her zaman ne kadar dikkatli bir şekilde gizlediğinin farkına varması ilk kez değildi. Böyle günlerde, kendisinin peygamberlik sesleri duyduğunu ve peygamberlik vizyonları gördüğünü hayal ettiğinde, annesi kendi ailesi dışında kimsenin onu görmesini engellemek için çok şey yapardı; ve şimdi Lois, akıl yürütmeden daha hızlı bir süreçle, yüzüne baktığında, renksiz ve ifade yoğunluğuyla şekilsiz, diğerlerinin arasında sadece kırmızı ve öfkeli olduğunu gördüğünde, annesinin kendisini göze çarpmasını engellemek için elinden geleni
boşuna yapacağından emin oldu. Grace hangi gücü veya argümanı
kullandıysa
yararsızdı. Bir anda Lois'in yanındaydı, heyecandan kekeliyor ve belirsiz ifadeler veriyordu, ki bu sakin bir adalet mahkemesinde pek işe yaramazdı ve o izleyicilerin için için yanan ateşine
sadece yağdı.

'Onu hapse atın!' 'Cadıları arayın!' 'Günah tüm evlere yayıldı!' 'Şeytan tam aramızda!' 'Vur ve esirgeme!' Boşuna Dr. Cotton Mather yüksek sesle dua ederek sesini yükseltti,
suçlanan kızın suçunu üstlendi; kimse dinlemedi, herkes
Lois'i güvence altına almak için endişeliydi, sanki gözlerinin önünden kaybolacağından korkuyorlardı; o, beyaz tenli, titreyen, garip, vahşi adamların
sıkı tutuşunda hareketsiz duruyordu, kocaman açılmış gözleri sadece
arada sırada biraz geziniyordu, zavallı bir yüz--tüm o yüzlercesi arasında bulunamayan zavallı bir yüz. Bazıları onu bağlamak için ipler getirirken, diğerleri ise alçak sorularla
Prudence'ın hastalıklı beynine yeni suçlamalar öneriyordu, Manasseh bir kez daha
dinlenme fırsatı elde etti. Dr. Cotton Mather'a hitaben, açıkça kendisine yeni
önerilen bir argümanı
açıklığa kavuşturmak için endişeli bir şekilde şöyle dedi: 'Efendim, bu konuda, cadı olsun ya da olmasın, son bana kehanet ruhu tarafından önceden gösterildi. Şimdi, saygıdeğer beyefendi, eğer olay ruh tarafından biliniyorsa, Tanrı'nın meclislerinde önceden belirlenmiş olmalı. Eğer öyleyse, neden özgür iradesi olmadığı bir şeyi yaptığı için onu cezalandırıyorsunuz?'

'Genç adam,' dedi Dr. Mather, kürsüden eğilip Manasseh'e çok sert bir şekilde bakarak, 'dikkat et! Küfür
üzerine
çalışıyorsun.'

'Umurumda değil. Tekrar söylüyorum. Ya Lois Barclay bir cadıdır ya da değildir. Eğer öyleyse, onun için önceden belirlenmiş bir kaderdi, çünkü aylar önce onun mahkum bir cadı olarak ölümünün bir vizyonunu gördüm ve ses bana onun için tek bir kaçış olduğunu söyledi, Lois - bildiğin ses- Heyecanı içinde biraz gezinmeye başladı, ama yol vererek Lois'in cezalandırılmaması gerektiğini kanıtlamayı umduğu mantıksal argümanın ipini kaybedeceğinin ne kadar bilincinde olduğunu görmek dokunaklıydı ve hayal gücünü eski fikirlerden nasıl koparıp tüm zihnini, Lois bir cadıysa, bunun ona kehanet yoluyla gösterildiği; ve kehanet varsa, önceden bilme; önceden bilme varsa, önceden bilme; önceden bilme varsa, özgür iradenin kullanılmaması ve bu nedenle Lois'in cezaya adil bir şekilde tabi olmadığı yalvarışına yoğunlaştırmaya nasıl çabaladığını görmek dokunaklıydı. Devam etti, sapkınlığa daldı, umursamadı - her an daha da tutkulu hale geldi, ama tutkusunu keskin bir tartışmaya, umutsuz bir alaycılığa yönlendirdi, bunun hayal gücünü harekete geçirmesine izin vermek yerine. Dr. Mather bile, daha yarım saat önce ona neredeyse yanılmaz gözüyle bakan bu cemaatin huzurunda yenilme noktasında olduğunu hissetti. İyi kalpli ol, Cotton Mather! Rakibinin gözleri korkunç ama belirsiz bir ışıkla parlamaya ve titreşmeye başladı - konuşması daha az tutarlı hale geliyor ve argümanları, yalnızca kendisine yapılan daha çılgın vahiylere dair çılgın bakışlarla karışıyor. Sınırlara dokundu - küfürün sınırlarına girdi ve korkunç bir dehşet ve kınama çığlığıyla cemaat, küfür edene karşı tek bir adam gibi ayağa kalktı. Dr. Mather
kasvetli bir gülümsemeyle gülümsedi ve insanlar Manasseh'i taşlamaya hazırdı, o ise
umursamazca konuşmaya ve saçmalamaya devam etti.

'Kal, kal!' dedi Grace Hickson--tüm o düzgün aile utancı,
tek oğlunun gizemli talihsizliğini kamuoyundan gizlemesini sağladı,
hayatına yönelik acil tehlike hissi
yok oldu. 'Ona dokunmayın. Ne dediğini bilmiyor. Kriz
üzerine geldi. Tanrı huzurunda size gerçeği söylüyorum. Oğlum, tek oğlum,
çıldırdı.'

Bu istihbarat karşısında dehşete düştüler. Günlük yaşamlarında sessizce yanlarında yer alan ciddi genç vatandaş - doğruydu, onlarla pek fazla kaynaşmıyordu ama belki de daha çok onlara bakıyordu - teoloji üzerine anlaşılması zor kitaplar okuyan, o taraflara gelmiş en bilgili din adamlarıyla sohbet etmeye uygun kişi - sanki o ve o orada bulunan tek kişilermiş gibi, şimdi Lois cadıya çılgınca sözler
akan adamla aynıydı! Her şeyin bir çözümü
aklına geldi. O da bir başka kurbandı. Şeytan'ın gücü büyüktü! Şeytanın
sanatları sayesinde, o beyaz kız heykeli Manasseh Hickson'ın
ruhunu ele geçirmişti. Böylece söz ağızdan ağıza yayıldı. Ve Grace bunu
duydu. Bu onun utancı için şifalı bir merhem gibiydi. Kasıtlı, sahtekâr bir körlükle, Manasseh'in İngiliz kız Salem'e varmadan çok önce garip, huysuz ve
şiddetli olduğunu gizli kalbinde bile kabul etmiyordu. Hatta uzun zaman önce intihar girişimi için
biraz aldatıcı bir sebep bile buldu. Ateşten
kurtuluyordu ve sağlık durumu oldukça iyi olmasına rağmen,
hezeyan onu nihayet terk etmemişti. Ama Lois geldiğinden beri, bazen ne kadar dik kafalı olmuştu! Ne kadar mantıksız! Ne kadar da huysuzdu! Ne kadar da garip bir yanılgı içindeydi, bir ses tarafından onunla evlenmeye
çağrıldığı! Onu nasıl takip etti ve sanki bir tür sevgi
zorlaması altındaymış gibi ona nasıl sarıldı! Ve her şeyin üstünde, eğer gerçekten büyülenmişse, deli olmadığı ve büyünün
bozulmasıyla cemaatte ve kasabada sahip olduğu onurlu konumu tekrar elde edebileceği fikri hüküm sürüyordu. Böylece Grace, Lois
Barclay'ın hem Manasseh'i hem de Prudence'ı büyülediği fikrine kendisi de boyun eğdi ve bunu başkalarına da aşıladı. Ve bu inancın sonucu, Lois'in cadı olup olmadığını görmek için, lehine çok az şansla yargılanmasıydı; ve eğer bir cadı, itiraf edip etmediğini, başkalarını suçlayıp tövbe edip etmediğini ve
tüm insanlar tarafından kaçınılan ve çoğu kişi tarafından acımasızca muamele edilen
acı bir utanç hayatı yaşayıp yaşamayacağını; ya da
tövbesiz, katılaşmış, darağacında suçunu inkar ederek öleceğini.

Ve böylece Lois'i Hıristiyan cemaatinden
hapishaneye sürüklediler, yargılanmasını beklediler. 'Sürüklediler' diyorum çünkü,
onları istedikleri yere kadar takip edebilecek kadar uysal olmasına rağmen,
şimdi o kadar bitkindi ki,
dışarıdan güç gerektirecek kadar zayıftı--zavallı Lois! Yorgunluk halinde sevgiyle taşınıp bakılması gerekirken, bunun yerine, onu Şeytan'ın tüm kötü işlerinde bir suç ortağı olarak gören kalabalık tarafından o kadar nefret ediliyordu ki,
duvardan atacağı kurbağayı nasıl tuttuğunu umursamayan bir çocuk kadar, ona nasıl davrandıklarını umursamıyorlardı.

Lois kendine geldiğinde, kendini karanlık kare bir odada kısa, sert bir yatakta yatarken buldu, ki bunun şehir hapishanesinin bir parçası olduğunu hemen anladı. Yaklaşık sekiz fit kareydi, her tarafında taş duvarlar ve başının üstünde, yaklaşık bir fit karelik bir açıklıktan girebilen tüm ışığı ve havayı içeri alan, yüksekte bir parmaklıklı açıklık vardı. Uzun baygınlığından yavaşça ve acı içinde çıktığında, o zavallı kız için çok yalnızdı, çok karanlıktı. Baygınlıktan sonra her zaman gelen o mücadelede, çabanın hayata tutunmak olduğu ve çabanın irade için çok fazla göründüğünde, insan yardımına çok ihtiyacı vardı. İlk başta nerede olduğunu anlamadı; oraya nasıl geldiğini anlamadı, anlamak da istemedi. Fiziksel içgüdüsü hareketsiz yatmak ve aceleci nabızların sakinleşmesi için zaman tanımaktı. Bu yüzden gözlerini bir kez daha kapattı. Yavaş yavaş, toplantı evindeki sahnenin hatırası önünde bir tür tabloya dönüştü.
Göz kapaklarının içinde, sanki, iğrenç yüzlerden oluşan o denizin
hepsinin kendisine doğru döndüğünü gördü, sanki kirli ve nefret dolu bir şeye doğru. Ve sen
hatırlamalısın, on dokuzuncu yüzyılda bu hikayeyi okuyan sen,
büyücülük onun için, Lois Barclay için, iki
yüz yıl önce gerçekten korkunç bir günahtı. Yüzlerindeki, kalbine ve beynine kazınmış ifade,
onda bir tür garip sempati uyandırdı. Bu, aman Tanrım!--bu gerçek olabilir miydi, Şeytan onun ve iradesi üzerinde duyduğu ve okuduğu
korkunç bir güce sahip olabilir miydi? Gerçekten bir iblis tarafından ele geçirilmiş ve gerçekten bir cadı olabilir miydi ve yine de şimdiye kadar bunun
farkında
olmamış olabilir miydi? Ve onun heyecanlı hayal gücü,
konuyla ilgili duyduğu her şeyi, tekil bir canlılıkla hatırladı - korkunç gece yarısı ayini,
Şeytan'ın varlığı ve gücü. Sonra komşusuna karşı, Prudence'ın küstahlıklarına karşı,
teyzesinin baskıcı otoritesine karşı,
Manasseh'in ısrarcı
çılgınca davasına karşı her öfkeli düşünceyi hatırlayarak, sadece o sabah, ama gerçek zamanlı olarak
çok daha uzun yıllar sonra--İnanç'ın adaletsizliğine duyulan öfke; ah, bu kötü düşüncelere kötülüğün babası tarafından şeytani bir güç verilmiş olabilir miydi,
ve, tamamen bilinçsizce,
dünyaya aktif lanetler olarak yayılmış olabilirler miydi? Ve böylece, fikirler zavallı kızın beyninde çılgınca koşuşturmaya devam etti - kız kendi içine doğru fırlatıldı. Sonunda, hayal gücünün
acıması onu sabırsızlıkla ayağa kalkmaya zorladı. Bu neydi? Bacaklarında bir demir ağırlığı vardı--Salem hapishanesinin gardiyanı tarafından daha sonra 'sekiz pounddan fazla olmadığı' belirtilen bir ağırlık.
Lois için elle tutulur bir hastalık olması iyiydi, onu hayal gücünün dolaştığı
vahşi, sınırsız çölden geri getiriyordu.
Demiri
elinde tuttu ve yırtık çorabını,--çürük ayak bileğini--gördü ve kendine karşı garip bir şefkatle acınası bir şekilde ağlamaya başladı.
O zaman, o hücrede bile bir kaçış yolu bulacağından korkuyorlardı. Neden, şeyin tamamen gülünç imkansızlığı onu kendi masumiyetine ve tüm doğaüstü güçlerden habersiz olduğuna ikna etti; ve
ağır demir onu etrafında toplanıyormuş gibi görünen sanrılardan garip bir şekilde uzaklaştırdı.

Hayır! O derin zindandan asla uçup gidemezdi; onun için, insanın merhameti dışında, doğal veya doğaüstü bir kaçış yoktu. Ve böyle panik zamanlarında insanın merhameti neydi? Lois bunun hiçbir şey olmadığını biliyordu;
içgüdü ona, paniğin korkaklığı,
korkaklığın da zulmü çağırdığını akıldan daha çok öğretti. Yine de ağladı, özgürce ağladı ve ilk kez, kendini zincirlenmiş ve bağlı bulduğunda. Çok acımasızca görünüyordu, sanki diğer yaratıklar ondan gerçekten nefret etmeyi ve ondan korkmayı öğrenmişlerdi -- Tanrı affetsin! birkaç öfkeli düşünceye sahip olan ama düşünceleri asla kelimelere dökülmeyen, eyleme hiç geçmeyen. Neden,
şimdi bile evdeki tüm ev halkını sevebilirdi, eğer izin verirlerse; evet, yine de, Prudence'ın açık suçlaması ve teyzesi ile Faith'in
saklanan gerekçelerinin onu şu anki sıkıntıya getirdiğini hissediyordu. Hiç gelip onu
görecekler miydi? Aylarca ve aylarca günlük ekmeklerini paylaşan onun daha nazik düşünceleri onları onu görmeye getirip ona Prudence hastalığını, Manasseh'in zihninin bozukluğunu gerçekten kendisinin mi getirdiğini soracak mıydı?

Kimse gelmedi. Ekmek ve su, aceleyle kapıyı kilitleyip açan ve onları tutsağının erişebileceği bir yere koyup koymadığını veya belki de fiziksel gerçeğin bir cadı için pek önemli olmadığını düşünen biri tarafından içeri itildi. Lois'in onlara ulaşması uzun zaman aldı;
ve hala gençliğin doğal açlığından bir şeyler kalmıştı,
bu da onu yere uzanmış bir şekilde, ekmeği elde etmek için çabalayarak
yormaya yöneltti. Birazını yedikten sonra,
gün bitmeye başladı ve uzanıp uyumayı
denemeye karar verdi. Ama bunu yapmadan önce, gardiyan onun Akşam İlahisi'ni söylediğini duydu:

Tanrım, bu gece sana şükürler olsun,
Işığın tüm nimetleri için.

Ve donuk zihnine donuk bir düşünce geldi, eğer sesini bu günden sonra, eğer cadıysa, iğrenç uygulamalarda utanç verici bir tespit olan
şeyleri
övmek için ayarlayabilseydi, birkaç nimet için şükran duyduğunu ve eğer değilse--. Eh, zihni bu noktada merak dolu tefekküründe durdu. Lois diz çöktü ve Rab'bin Duası'nı söyledi, bir cümleden önce biraz duraklayarak, böylece kalbinin derinliklerinde affettiğinden emin olabilirdi. Sonra ayak bileğine baktı ve gözlerine bir kez daha yaşlar doldu, ama incindiği için değil, erkekler ona böyle davranmadan önce ondan bu kadar nefret etmiş olmalılardı. Sonra uzandı ve
uyuyakaldı.

Ertesi gün, Bay Hathorn ve Bay Curwin'in huzuruna çıkarıldı, Salem'in yargıçları, yasal ve aleni olarak cadılıkla suçlanmak üzere. Diğerleri de onunla birlikteydi, aynı suçlamayla. Ve tutuklular içeri getirildiğinde, iğrenç kalabalık tarafından bağırıldılar. İki Tappau, Prudence ve aynı yaşta bir veya iki kız daha oradaydı, sanığın büyülerinin kurbanları gibi. Tutuklular, yargıçlardan ve suçlayıcılardan yaklaşık yedi veya sekiz fit uzağa, yargıçlar ve onlar arasına yerleştirildi; daha sonra yargıçların tam önünde durmaları emredildi. Lois bütün bunları onların emriyle yaptı,
bir çocuğun şaşkın uysallığıyla, ama etrafındaki tüm
yüzlerdeki, daha tutkulu öfkeyle çarpıtılmış olanlar hariç,
sert, taş gibi nefret ifadesini yumuşatma umuduyla değil. Sonra bir memura her iki elini tutması emredildi,
ve Yargıç Hathorn ona gözlerini sürekli olarak ona dikmesini emretti,
bu nedenle -ancak bu ona söylenmemişti- eğer Prudence'a bakarsa, kız ya bir krize girebilir ya da aniden ve şiddetli bir şekilde
yaralandığını haykırabilirdi. Eğer bu zalim kalabalığın
herhangi bir kalbi dokunabilseydi, İngiliz kızının tatlı genç yüzüne biraz şefkat duyarlardı, emredilen her şeyi uysalca yapmaya çalışıyordu, yüzü bembeyazdı ama hüzünlü bir nezaketle doluydu, gri gözleri, pozisyonunun ciddiyetiyle biraz açılmıştı, masum bir bakireliğin kararlı bakışıyla Yargıç Hathorn'un sert yüzüne dikilmişti. Ve böylece sessizce durdular, bir dakika nefessiz. Sonra Rabbin Duasını okumaları istendi. Lois, sanki hücresinde tek başınaymış gibi duayı okudu; ama, önceki gece hücresinde tek başına yaptığı gibi, duadan önce affedildiği gibi affedilmek için kısa bir duraklama yaptı. Ve bu tereddüt anında -sanki onu bekliyorlarmış gibi- hepsi ona bir cadı diye bağırdılar ve yaygara sona erdiğinde yargıçlar Prudence Hickson'ın öne çıkmasını emrettiler. Sonra Lois, en azından bir tanıdık yüz görmek isteyerek biraz yana döndü; ama gözleri Prudence'a takıldığında, kız hareketsizce durdu ve hiçbir soruya cevap vermedi, tek kelime etmedi ve yargıçlar onun büyücülük yüzünden dilsiz olduğunu ilan ettiler. Sonra bazıları
arkadan Prudence'ı kollarının altından tuttular ve onu öne doğru
Lois'e dokunmaya zorladılar, muhtemelen bunun büyülenmiş olmasının bir tedavisi olduğunu düşünüyorlardı. Ama Prudence daha üç adım atmadan
kollarından kurtuldu ve bir krizdeymiş gibi kıvranarak yere düştü,
çığlıklarla seslendi ve Lois'ten kendisine yardım etmesini ve onu işkenceden kurtarmasını
yağladı. Sonra bütün kızlar 'domuz gibi yere yuvarlanmaya'
(bir görgü tanığının sözlerini kullanmak gerekirse) ve Lois ile diğer tutuklulara bağırmaya başladılar. Sonunculara ellerini uzatarak ayakta durmaları emredildi, cadıların bedenleri bir haç şeklinde düzenlenirse kötü güçlerini kaybedecekleri düşünülüyordu. Lois, acı ve yorgunluk yüzünden hem gözyaşları hem de ter akıtana kadar sabırla katlandığı böyle bir pozisyonun alışılmadık yorgunluğundan dolayı gücünün azaldığını hissetti ve alçak, hüzünlü bir sesle, birkaç dakikalığına başını tahta bölmeye yaslayıp yaslayamayacağını sordu. Ancak Yargıç Hathorn ona, başkalarına işkence edecek kadar gücü olduğunu ve ayakta duracak kadar gücü olması gerektiğini söyledi. Hafifçe iç çekti ve devam etti, kendisine ve diğer suçlananlara karşı her an artan yaygara; bilincini tamamen kaybetmekten kendini alıkoymanın tek yolu, dikkatini mevcut acıdan ve tehlikeden uzaklaştırmak ve Tanrı'ya olan güvenini ifade eden, hatırlayabildiği kadarıyla Mezmurlar'dan ayetler söylemekti. Sonunda hapse geri gönderilmesi emredildi ve kendisinin ve diğerlerinin büyücülükten dolayı asılmaya mahkûm edildiğini belirsiz bir şekilde anladı. Birçok kişi şimdi Lois'e bu felakete ağlayıp ağlamayacağını görmek için hevesle bakıyordu. Eğer ağlayacak gücü olsaydı, bu onun lehine bir rica olarak düşünülebilirdi, çünkü cadılar gözyaşı dökemezdi, ama o çok bitkin ve ölüydü. Tek istediği, insanların nefret dolu haykırışlarının ulaşamayacağı ve zalim gözlerinin göremeyeceği bir yerde, hapishane yatağına bir kez daha uzanmaktı. Böylece onu konuşamadan ve gözyaşı dökmeden hapishaneye geri götürdüler. Ama dinlenmek ona düşünme ve acı çekme gücünü geri verdi. Gerçekten de,
öleceği doğru muydu? O, Lois Barclay, sadece on sekiz yaşındaydı, o kadar iyi, o kadar gençti ki, sadece bu küçük günlere kadar olduğu gibi, o kadar sevgi ve umutla doluydu ki! İngiltere'deki Barford'daki gerçek, sevgili evlerinde ne düşünürlerdi? Orada onu sevmişlerdi; orada Avon tarafındaki hoş çayırlarda gün boyu şarkı söyleyip neşelenmişti. Ah, neden anne ve baba öldüler ve ona bu zalim New England kıyısına, kimsenin onu istemediği, kimsenin onunla ilgilenmediği ve şimdi onu bir cadı olarak utanç verici bir ölüme
götürecekleri yere gelmesini teklif ettiler? Ve bir daha asla
göremeyeceği kişilere nazik mesajlar gönderecek kimse olmayacaktı. Asla! Genç Lucy yaşıyordu ve neşeliydi - muhtemelen onu ve bu baharda karısı olmak üzere onu eve getirme niyetini düşünüyordu. Muhtemelen onu unutmuştu; kimse bilmiyordu.
Bir hafta önce, onun unutabileceğini
düşünerek kendi güvensizliğine öfkelenirdi. Şimdi, bir süre tüm insanların iyiliğinden şüphe etti; çünkü etrafındakiler ölümcül, zalim ve amansızdı.

Sonra döndü ve (imgelerle konuşmak gerekirse) öfkeyle kendini dövdü, sevgilisinden sonsuza dek şüphe ettiği için. Ah! Keşke onunla birlikte olsaydı! Ah!
Keşke onunla birlikte olsaydı! Onun ölmesine izin vermeyecekti; ama onu bu insanların gazabından
koynunda saklayacak ve onu Barford'daki eski evine geri götürecekti. Ve şimdi bile geniş mavi denizde yelken açıyor, her an daha da yaklaşıyor ve yine de çok geç olabilirdi.

Böylece düşünceler o ateşli gece boyunca birbirini kovaladı, ta ki neredeyse çılgınca hayata tutunana ve ölmemek için çılgınca dua edene kadar; en azından henüz değil ve o çok genç!

Rahip Tappau ve bazı ihtiyarlar onu ertesi günün sabahı geç saatlerde
ağır bir uykudan uyandırdılar. Bütün gece titredi
ve ağladı, ta ki sabah yukarıdaki kare parmaklıklardan içeri bakana kadar. Bu onu rahatlattı ve uykuya daldı, daha önce dediğim gibi Rahip Tappau tarafından uyandırıldı.

'Kalk!' dedi, ona dokunmaktan çekinerek, onun kötü güçlerine dair batıl inançlı fikrinden. 'Öğlen vakti.'

'Neredeyim?' dedi, bu alışılmadık uyanışa ve
üzerine kınamayla bakan sert yüzlere şaşırarak.

'Salem hapishanesindesin, bir cadı olduğun için mahkûmsun.'

'Ah! Bir anlığına unutmuşum,' dedi, başını
göğsüne eğerek.

'Şüphesiz ki bütün gece şeytani bir yolculuktaydı ve bu sabah yorgun ve şaşkın,' diye fısıldadı biri, o kadar alçak bir sesle ki, onun duyabileceğini sanmıyordu; ama gözlerini kaldırdı ve ona sessizce sitemle baktı.

'Biz geldik,' dedi Rahip Tappau, 'seni büyük ve çok çeşitli günahını itiraf etmeye teşvik etmek için.'

'Benim büyük ve çok çeşitli günahım!' diye tekrarladı Lois kendi kendine, başını sallayarak.

'Evet, büyücülük günahın. Eğer itiraf edersen, Gilead'da hala bir merhem olabilir.'

Yaşlılardan biri, genç kızın solgun, küçülmüş bakışına acıyarak, eğer itiraf eder, tövbe eder ve kefaretini öderse, muhtemelen hayatının hala bağışlanabileceğini söyledi.

Aniden çökmüş, donuk gözüne bir ışık huzmesi geldi. Hala
yaşayabilir miydi? Hala onun gücünde miydi?

Neden, Ralph Lucy'nin ne kadar yakında gelip onu sonsuza dek yeni bir yuvanın huzuruna götüreceğini kimse bilmiyordu! Hayat! Ah, o zaman, tüm umutlar
bitmemişti - belki de hala yaşayabilir ve ölmezdi. Yine de gerçek bir kez daha dudaklarından döküldü, neredeyse iradesini hiç kullanmadan.

'Ben cadı değilim,' dedi.

Sonra Rahip Tappau gözlerini bağladı, hiç direnmeden, ama kalbinde bundan sonra ne olacağına dair uyuşuk bir merakla. İnsanların
zindana yavaşça girdiğini ve fısıldayan sesler duyduğunu duydu; sonra elleri
kaldırıldı ve yakındaki birine dokunmaya zorlandı ve bir anda bir mücadele sesi ve Prudence'ın iyi bilinen sesinin histerik nöbetlerinden birinde çığlık attığını ve oradan alınıp götürülmek için
bağırdığını duydu. Lois'e sanki yargıçlarından bazıları onun suçluluğundan şüphe etmiş ve bir test daha talep etmiş gibi geldi.
Yatağına
ağır ağır oturdu, korkunç bir rüya içinde olduğunu düşünerek, o kadar
tehlikeler ve düşmanlarla çevrili görünüyordu. Zindandakiler -ve havanın baskısından onların çok olduğunu anladı- alçak sesle hevesle konuşmaya devam ettiler.
Donuk beynine ulaşan cümle parçalarının anlamını çıkarmaya çalışmadı,
ta ki, birdenbire, bir veya iki kelime,
onun itiraf etmesini sağlamak ve büyülediği kişilere yaptığı büyünün nasıl çözülebileceğini açıklamak için kırbaç veya işkence uygulamasının
arzu edilirliğini tartıştıklarını anlamasını sağladı. Bir korku
tisi
içini kapladı; ve yalvarırcasına bağırdı:

'Tanrı'nın merhameti için sizden rica ediyorum, beyler, böyle korkunç
yollar kullanmayın. Herhangi bir şey söyleyebilirim - hayır, duyduğum gibi bir işkenceye maruz kalırsam herhangi birini suçlayabilirim. Çünkü ben sadece genç bir kızım,
ve bazıları kadar cesur veya iyi değilim.'

Onu orada dururken görmek bir veya ikisinin kalbine dokundu;
gözlerinin üzerine sıkıca bağlanmış kaba mendilin altından akan gözyaşları; ağır ağırlığı hafif ayak bileğine bağlayan şangırtılı zincir; sanki kasılma hareketini bastırmak için bir arada tutulan iki el.

'Bakın!' dedi bunlardan biri. 'Ağlıyor. Hiçbir cadının gözyaşı dökemeyeceğini
söylerler.'

Ama bir diğeri bu teste alaycı bir şekilde güldü ve birincisine kendi ailesinden olanların, hatta Hickson'ların ona karşı nasıl tanıklık ettiğini
hatırlamasını söyledi.

Bir kez daha itiraf etmesi istendi. Tüm insanların
(söylediklerine göre) aleyhine kanıtlandığı düşünülen suçlamalar,
kanıt olarak aleyhine verilen tüm tanıklıklarla birlikte kendisine okundu. Ona, mensup olduğu dindar aileyi göz önünde bulundurarak, Salem'in yargıçları ve din adamları tarafından, suçunu kabul ederse, tazminat öderse ve
tövbe ederse hayatının bağışlanmasına karar verildiğini; ancak aksi takdirde, kendisinin ve onunla birlikte büyücülükten
mahkum olan diğerlerinin, gelecek perşembe sabahı (perşembe pazar günü olduğu için) Salem pazar yerinde asılacaklarını söylediler. Ve böyle konuştuktan sonra, sessizce cevabını beklediler. Konuşması bir iki dakika sürdü. Bu arada tekrar yatağa oturmuştu,
çünkü gerçekten çok zayıftı. 'Bu mendili gözlerimden çıkarabilir miyim, çünkü gerçekten, beyler, canımı acıtıyor?' diye sordu.

Gözlerinin bağlı olduğu durum sona erdiğinde, bandaj çıkarıldı ve görmesine izin verildi. Etrafındaki sert yüzlere acınası bir şekilde baktı, cevabının ne olacağı konusunda kasvetli bir belirsizlik içinde. Sonra konuştu:

'Efendiler, yalanla kazanılacak bir hayattan ziyade, sakin bir vicdanla ölümü seçmeliyim. Ben bir cadı değilim. Ben cadıyım dediğinizde ne demek istediğinizi pek bilmiyorum. Hayatımda çok, çok yanlış şeyler yaptım;
ama Tanrı'nın Kurtarıcım uğruna onları affedeceğini düşünüyorum.'

'Onun adını kötü dudaklarınıza almayın,' dedi Rahip Tappau, itiraf etmeme kararına öfkelenmiş ve ona vurmaktan kendini
zorlayarak. Rahipteki isteği gördü ve ürkek bir korkuyla geri çekildi. Sonra Yargıç Hathorn, Lois Barclay'ın mahkum bir cadı olarak asılarak ölüme mahkûm edilmesini ciddi bir şekilde okudu. Mırıldandı
hiç kimsenin tam olarak duymadığı, ama şefkat ve merhamet için bir dua gibi gelen
bir şey. Sonra
onu o yalnız, iğrenç zindanın tüm dehşetleriyle ve yaklaşan ölümün garip dehşetiyle baş başa bıraktılar.

Hapishane duvarlarının dışında, cadıların korkusu ve
cadılığa karşı heyecan korkutucu bir hızla büyüdü. Çok sayıda kadın ve
erkek de, hayatlarının durumu ve eski karakterleri ne olursa olsun suçlandı. Öte yandan, elliden fazla kişinin
şeytan tarafından ve
kötü ve kötü düşünceler yüzünden gücünü bahşettiği kişiler tarafından ciddi şekilde rahatsız edildiği iddia ediliyor. Bu suçlamalara ne kadar kötü niyet, belirgin, şüphe götürmez kişisel kötülük karışmıştı, artık kimse söyleyemez. Bu dönemin korkunç istatistikleri bize, elli beş kişinin suçlu olduğunu itiraf ederek ölümden kurtulduğunu, yüz elli kişinin hapiste olduğunu, iki yüzden fazla kişinin suçlandığını ve yirmiden fazlasının ölüme gittiğini, bunların arasında geleneksel olarak yardımcı papazından nefret ettiği düşünülen Nolan adını verdiğim papazın da olduğunu söylüyor. Suçlamayı küçümseyen ve duruşmada savunma yapmayı reddeden yaşlı bir adam, yasaya göre, inatçılığı nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Hatta, köpekler bile büyücülükle suçlandı, yasal cezalara çarptırıldı ve idam cezasına çarptırılanlar arasında yer aldı. Genç bir adam annesinin 
hapishaneden kaçmasını sağlayacak bir yol buldu, onunla birlikte
at sırtında kaçtı ve onu Büyük Merada Taplay Deresi'nden çok da uzak olmayan
Böğürtlen Bataklığı'na sakladı; onu burada, barınağı için inşa ettiği
bir çadırda sakladı, ona yiyecek ve giyecek sağladı
ve sanrı geçene kadar onu rahatlattı ve destekledi. Ancak zavallı yaratık korkunç acılar çekmiş olmalı, çünkü
onu hapisten çıkarmak için neredeyse çaresizce sarf ettiği çabada kollarından biri kırıldı.

Ama Lois'i kurtarmaya çalışacak kimse yoktu. Grace Hickson onu
tamamen görmezden gelmek isterdi. Cadılık bütün bir aileye öyle bir leke getirdi ki, o gün nesiller boyu süren kusursuz yaşamlar onu
temizlemeye yetecek kadar değerli değildi. Ayrıca, şunu da unutmamalısınız ki
Grace, kendi zamanındaki çoğu insan gibi, cadılık suçunun gerçekliğine en çok inanan kişiydi. Zavallı, terk edilmiş Lois buna kendisi de inanıyordu ve bu onun korkusunu artırıyordu çünkü gardiyan alışılmadık derecede iletişimci bir ruh haliyle ona neredeyse her hücrenin cadılarla dolu olduğunu ve daha fazla gelirse bir tanesini de onunla birlikte içeri sokması gerekebileceğini söyledi. Lois kendisinin cadı olmadığını biliyordu; ama yine de suçun dışarıda olduğuna ve ruhlarını Şeytan'a teslim etmeyi seçen kötü niyetli kişiler tarafından büyük ölçüde paylaşıldığına inanıyordu; ve gardiyan söyledikleri karşısında dehşetle ürperdi ve mümkün olsaydı bu arkadaşlığı ondan esirgemesini isterdi. Ama bir şekilde, duyuları onu terk ediyordu ve isteğini hangi kelimelerle dile getireceğini hatırlayamıyordu, ta ki oradan ayrılana kadar. Lois'i özleyen tek kişi -eğer yapabilseydi onunla arkadaş olurdu- Manasseh'ti: zavallı, deli Manasseh. Ama konuşmasında o kadar vahşi ve
aşırıydı ki, annesi onun durumunu halkın gözünden gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Bu amaçla ona bir uyku iksiri vermişti; ve haşhaş çayının etkisi altında ağır ve hareketsiz yatarken, annesi onu uyuduğu ağır, antika yatağa iplerle bağladı. Bu görevi yaparken kalbi kırık görünüyordu ve böylece ilk çocuğunun -her zaman gurur duyduğu- aşağılanmasını kabul etti.

O akşam geç saatlerde, Grace Hickson, Lois'in hücresinde, başlığı ve gözlerine kadar peleriniyle duruyordu. Lois, o sabah yargıçlardan birinin cebinden düşürdüğü bir parça iple boş boş oynayarak, kıpırdamadan oturuyordu. Teyzesi, Lois onun varlığının farkına varmadan önce, bir iki saniye sessizce yanında durdu. Aniden başını kaldırdı ve karanlık figürden uzaklaşarak küçük bir çığlık attı. Sonra, sanki çığlığı Grace'in dilini çözmüş gibi başladı:

'Lois Barclay, sana hiç zarar verdim mi?' Grace, sevgi dolu nezaket eksikliğinin çatısı altındaki yabancının hassas kalbini ne kadar sık ​​deldiğini bilmiyordu; Lois de şimdi bunu ona karşı hatırlamıyordu.
Bunun yerine, Lois'in hafızası, daha az vicdanlı bir kişi tarafından
yapılmaması gereken şeylerin ne kadarını
yapmış olabileceğine dair minnettar düşüncelerle doluydu, teyzesi onun için yapmıştı ve kollarını o ıssız yerde bir arkadaşa doğru uzatırken şöyle cevap verdi:

'Ah hayır, hayır, çok iyiydin! Çok naziktin!'

Ama Grace kıpırdamadan duruyordu. 'Sana hiçbir zarar vermedim, ama neden bize geldiğini hiç doğru dürüst bilmedim.'

'Annem beni ölüm döşeğindeyken gönderdi,' diye inledi Lois, yüzünü
kapatarak. Her an daha da kararıyordu. Teyzesi hareketsiz ve sessiz bir şekilde duruyordu.

'Benimkilerden hiçbiri sana hiç kötülük yaptı mı?' diye sordu bir süre sonra.

'Hayır, hayır; asla, ta ki Prudence şunu söyleyene kadar--Ah teyze, sence ben bir
cadı mıyım?' Ve şimdi Lois ayağa kalkmış, Grace'in pelerinini tutuyor ve
yüzünü okumaya çalışıyordu. Grace, korktuğu ve yine de yatıştırmaya çalıştığı kızdan biraz olsun uzaklaştı.

'Benden daha akıllı, benden daha dindar, bunu söyledim. Ama ah, Lois, Lois! O benim
ilk çocuğumdu. Onu şeytandan kurtarın, adını söylemeye cesaret edemediğim O'nun hatırına, vaftiz umutlarından vazgeçenlerle dolu bu korkunç binada; Manasseh'i korkunç halinden kurtarın, eğer ben veya benimkiler size bir iyilik yaptıysa!'

'Mesih aşkına benden istiyorsun,' dedi Lois. 'O kutsal
adı söyleyebilirim - ah, teyze! Gerçekten ve kutsal hakikatte, ben cadı değilim; ve yine de öleceğim - asılacağım! Teyze, beni öldürmelerine izin verme! Çok gencim ve bildiğim kadarıyla
hiç kimseye kötülük yapmadım.'

'Sus! Çok ayıp! Bu öğleden sonra ilk doğanımı, kendisine veya bize bir kötülük yapmasını engellemek için
güçlü iplerle bağladım - çok çılgın. Lois Barclay, buraya bak!' ve Grace yeğeninin ayaklarının dibine diz çöktü ve ellerini dua eder gibi birleştirdi--'Ben gururlu bir kadınım, Tanrı
beni affet! ve O'ndan başka hiç kimseye diz çökmeyi düşünmedim. Ve şimdi ayaklarının dibine diz çöküyorum, senden çocuklarımın, özellikle de oğlum Manasseh'in, üzerlerine koyduğun büyülerden kurtulmasını rica ediyorum. Lois, beni dinle ve eğer hala merhamet varsa, senin için Yüce Tanrı'ya dua edeceğim.'

'Bunu yapamam; sana veya senin çocuklarına asla kötülük yapmadım. Bunu nasıl geri alabilirim?
Nasıl yapabilirim?' Ve yapabileceği hiçbir şeyin faydasızlığına dair yoğun bir inançla ellerini ovuşturdu.

Bu noktada Grace yavaşça, kaskatı ve sert bir şekilde ayağa kalktı. Hapishane hücresinin uzak köşesinde, kapının yakınında, zincirli kızdan uzakta duruyordu, cadıyı lanetlediği anda kaçmaya hazırdı, cadı onun yaptığı kötülüğü geri
almayacaktı veya geri alamazdı. Grace sağ elini kaldırdı ve Lois'i ölümcül günahı ve bu son saatte bile merhamet eksikliği nedeniyle sonsuza dek lanetlenmeye mahkûm ederken yukarı kaldırdı. Ve son olarak, onu yargı kürsüsünde buluşmaya ve onu içeri alan ve kendisine bir yetim ve yabancı olarak geldiğinde onu kabul edenlerin hem ruhlarına hem de bedenlerine verilen bu ölümcül yaralanmanın hesabını vermeye çağırdı.

Bu son çağrıya kadar Lois, cezasını duyan ve buna karşı hiçbir şey söyleyemeyen biri olarak duruyordu, çünkü her şeyin boşuna olacağını biliyordu. Ama
teyzesinin yargıç kürsüsünden bahsettiğini duyduğunda başını kaldırdı,
ve Grace'in konuşmasının sonunda o da sağ elini kaldırdı,
sanki bu eylemle kendini ciddi bir şekilde yemin ettiriyormuş gibi, ve şöyle cevap verdi:

'Teyze! Seninle orada buluşacağım. Ve orada bu ölümcül şeyle ilgili masumiyetimi öğreneceksin. Tanrı sana ve seninkilere merhamet etsin!'

Sakin sesi Grace'i çileden çıkardı ve sanki yerden bir avuç toz alıp Lois'e fırlatıyormuş gibi bir hareket yaparak haykırdı:

'Cadı! Cadı! Kendine merhamet dile--dualarına ihtiyacım yok. Cadıların
duaları tersten okunur. Sana tükürüyorum ve sana meydan okuyorum!' Ve böylece
gitti.

Lois bütün gece inleyerek oturdu. 'Tanrım beni rahatlat! Tanrım
beni güçlendir!' diyebildiği tek şey buydu. Sadece o isteği hissediyordu, daha fazlası değil,--diğer tüm korkular ve istekler içinde ölmüş gibiydi.
Ve gardiyan ertesi sabah kahvaltısını getirdiğinde, onu 'aptallaşmış' olarak bildirdi; çünkü, gerçekten de, onu tanımıyormuş gibi görünüyordu, ama kendini ileri geri sallamaya ve kendi kendine yumuşakça fısıldamaya devam etti, ara sıra hafifçe gülümsedi.

Ama Tanrı onu rahatlattı ve o Çarşamba öğleden sonra çok geç saatlerde onu güçlendirdi, hücresine başka bir 'cadı' koydular, ikisine de,
aşağılayıcı sözlerle, birlikte kalmalarını söylediler. Yeni gelen, dışarıdan gelen itmeyle yere yığıldı; ve Lois, yerde yüzüstü yatan, yaşlı, perişan bir kadından başka bir şey tanımayarak onu kaldırdı; ve işte! Nattee'ydi - kirli, pis, çamurlu, taşlanmış, dövülmüş ve dışarıdaki kalabalığın ona yaptığı muameleyle aklını kaçırmıştı. Lois onu kollarında tuttu ve önlüğüyle yaşlı, kahverengi, kırışık yüzünü hafifçe sildi, henüz kendi üzüntülerine ağlamışken, onun üzerinde ağladı. Saatlerce yaşlı Kızılderili kadınla ilgilendi - bedensel dertleriyle ilgilendi; ve vahşi yaratığın zavallı, dağılmış duyuları yavaşça geri geldiğinde, Lois, o da, Lois gibi, tüm o öfkeli kalabalığın karşısında ölmek üzere dışarı çıkarılacağı günün sonsuz korkusunu topladı. Lois, ölüm korkusuyla titreyen felçli bir kadın gibi titreyen yaşlı kadın için kendi zihninde bir teselli kaynağı aradı - ve böyle bir ölüm.

Hapishanede her şey sessizleştiğinde, derin ve ölü gece yarısında, kapının dışındaki gardiyan Lois'in, sanki küçük bir çocuğa, bizim için ve bizim uğrumuza çarmıhta ölen birinin
harika ve hüzünlü hikayesini anlattığını duydu. Konuştuğu sürece, Kızılderili kadının dehşeti
yatışmış gibiydi; ancak yorgunluktan durduğu anda, Nattee, gençliğinde yaşadığı yoğun ormanlarda vahşi bir hayvan onu yakından takip ediyormuş gibi yeniden haykırdı. Ve sonra Lois devam etti, hatırlayabildiği tüm mübarek kelimeleri söyledi ve çaresiz Kızılderili kadını Göksel Bir
Dost'un varlığı hissiyle teselli etti. Ve onu teselli ederken, Lois teselli oldu; onu
güçlendirirken, Lois güçlendi.

Sabah oldu ve dışarı çıkıp ölme çağrısı geldi. Hücreye girenler Lois'i uyurken buldular, yüzü uyuyan yaşlı kadının üzerindeydi, başını hala kucağında tutuyordu. Uyandığında nerede olduğunu net bir şekilde fark etmiyor gibiydi; solgun yüzüne 'aptal' bakış geri dönmüştü; bildiği tek şey, bir şekilde, bir tehlikeyle, zavallı Kızılderili kadını korumak zorunda olduğuydu. Nisan gününün parlak ışığını gördüğünde hafifçe gülümsedi; kolunu Nattee'nin omzuna doladı ve Kızılderiliyi, kırık anlamlara sahip, sakinleştirici, rahatlatıcı sözlerle ve Mezmur'un kutsal parçalarıyla susturmaya çalıştı. Nattee, darağacına yaklaştıklarında Lois'i daha sıkı kavradı ve aşağıdaki çılgın kalabalık bağırmaya ve çağırmaya başladı. Lois, Nattee'yi sakinleştirmek ve cesaretlendirmek için çabalarını iki katına çıkardı,
görünüşe göre tüm bu aşağılamaların, yuhalamaların, taşların, çamurun kendisine yöneltildiğinin farkında değildi. Ama Nattee'yi kollarından alıp önce acı çekmesi için dışarı çıkardıklarında, Lois şu anki dehşet duygusunu
bir anda yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Çılgınca etrafına baktı, kollarını sanki uzaktaki, hala görebildiği birine
uyarmış gibi uzattı ve duyan herkesi
heyecanlandıran bir sesle bir kez bağırdı, 'Anne!' Hemen ardından, Cadı Lois'in
bedeni havada sallandı ve herkes, sessiz bir nefesle, aniden gelen bir hayretle, ölümcül bir suç korkusu gibi, üzerlerine çöktü.

Durgunluk ve sessizlik, deli ve çılgın biri tarafından bozuldu, merdivenin basamaklarını koşarak çıktı, Lois'in
bedenini kollarına aldı ve dudaklarını vahşi bir tutkuyla öptü. Ve sonra, sanki insanların inandığı gibi, bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi, aşağı atladı ve kalabalığın arasından, şehrin sınırlarından dışarı
ve karanlık, yoğun ormana doğru koştu ve Manasseh Hickson artık bir Hıristiyan
adam olarak görülmedi.

Salem halkı, Kaptan Holdernesse ve Ralph Lucy'nin Lois'i bulmak ve onu İngiltere'nin hoş ülkesindeki huzurlu Barford'a getirmek için geldiklerinde, sonbahardan önce korkunç yanılgılarından uyanmışlardı. Bunun yerine, onları, hatalı insanlar tarafından öldürülen, huzur içinde yattığı çimenli mezara götürdüler. Ralph Lucy, Salem'den ayrılırken ayaklarındaki tozu silkeledi, çok çok ağır bir kalple; ve hayatı boyunca onun hatırına bekar olarak yaşadı.

Uzun yıllar sonra, Yüzbaşı Holdernesse onu aradı ve ona Avonside'ın mezar değirmencisini ilgilendirebileceğini düşündüğü bazı haberler verdi. Yüzbaşı Holdernesse ona, bir önceki yıl, o zamanlar 1713'tü, Salem cadılarına karşı verilen aforoz cezasının, kilisenin dindar ayin toplantısında silinip yok edilmesinin emredildiğini ve bu amaçla bir araya gelenlerin 'merhametli Tanrı'dan, cahil ve yoldan çıkmışlara nasıl merhamet gösterileceğini bilen merhametli Baş Rahibimiz aracılığıyla, adaletin uygulanmasında işlenen her türlü günahı, hatayı veya yanlışı affetmesini alçakgönüllülükle talep ettiklerini' söyledi. Ayrıca,
Prudence Hickson'ın--artık yetişkin bir kadın--tüm kilise önünde, birkaç kez verdiği yanlış ve hatalı ifadeler için, özellikle kuzeni Lois Barclay'ınkinden bahsettiği için, çok dokunaklı ve keskin bir üzüntü ve pişmanlık beyanında bulunduğunu söyledi. Ralph Lucy'nin tüm bunlara sadece şu cevabı verdiğini söyledi:

'Hiçbir pişmanlıkları onu hayata geri getiremez.'

Sonra Yüzbaşı Holdernesse bir kağıt çıkardı ve imzalayanların, aralarında Grace Hickson'ın da bulunduğu, aşağıdaki alçakgönüllü ve ciddi pişmanlık beyanını okudu:

'İsimleri aşağıda imzası bulunan bizler, 1692 yılında, Salem mahkemesinde jüri olarak görev yapmak üzere çağrıldık; bu mahkemede, bazıları tarafından çeşitli kişilerin bedenleri üzerinde büyücülük yaptıklarından şüphelenilen birçok kişi yargılanıyordu; itiraf ediyoruz ki, kendimiz karanlık güçlerin ve havanın prensinin gizemli sanrılarını anlama veya bunlara karşı koyma yeteneğine sahip değildik, ancak kendimizde bilgi ve başkalarından daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı, sanıklara karşı böyle kanıtlarla uğraşmaya ikna olduk,
daha fazla düşündükten ve daha iyi bilgi edindikten sonra, haklı olarak, herhangi birinin hayatına dokunmak için yeterli olmadığından korkuyoruz (Tesniye xvii. 6), bu nedenle, başkalarıyla birlikte, cahilce ve bilmeden de olsa, kendimize ve bu Rab halkına masum kanın suçunu getirmekte etkili olduğumuzdan korkuyoruz; Rab, Kutsal Yazılar'da bu günahı affetmeyeceğini söylüyor (2 Krallar, xxiv. 4), yani, varsayıyoruz ki, zamansal yargıları açısından. Bu nedenle, genel olarak herkese (ve özellikle hayatta kalanlara) herhangi bir kişiyi mahkum edecek böyle kanıtlara dayanarak hareket ederek hatalarımıza ilişkin derin duygumuzu ve üzüntümüzü ifade ediyoruz;
ve bu vesileyle, haklı olarak, üzücü bir şekilde
aldatılmış ve yanılmış olduğumuzdan korktuğumuzu beyan ediyoruz, bu yüzden zihnimizde çok huzursuz ve sıkıntılıyız ve bu nedenle, öncelikle Mesih uğruna Tanrı'dan, bu hatamız için alçakgönüllülükle af diliyoruz; ve dua ediyoruz ki
Tanrı bunun suçunu kendimize veya başkalarına yüklemesin; ve ayrıca, yaşayan acı çekenler tarafından, o zamanlar güçlü ve genel bir yanılgının gücü altında olduğumuz, bu tür konularda tamamen bilgisiz ve deneyimsiz olduğumuz için, samimi ve haklı olarak kabul edilmemiz için dua ediyoruz.

'Hepinizden, haklı olarak
gücendirdiğimiz için içtenlikle af diliyoruz; ve beyan ediyoruz ki, şu anki düşüncelerimize göre, hiçbirimiz, tüm dünya için, bu tür
nedenlerle bir daha böyle şeyler yapmayacağız; sizden ricam, bu suçumuzun kefareti olarak bunu kabul etmeniz ve Rab'bin mirasını kutsamanız, böylece toprak için yalvarılması.

'USTABAŞI, THOMAS FISK, &C.'

Bu yazıyı okuyan Ralph Lucy, bundan başka bir cevap vermedi, hatta daha öncekinden daha kasvetli bir şekilde:

'Tüm tövbeleri Lois'ime hiçbir fayda sağlamayacak, hayatını
geri getirmeyecek. '

Sonra Yüzbaşı Holdernesse bir kez daha konuştu ve tüm Yeni İngiltere'de yapılması kararlaştırılan genel oruç gününde, toplantı evleri kalabalıkken, beyaz saçlı yaşlı, çok yaşlı bir adamın ibadet etmeye alışkın olduğu yerde ayağa kalktığını ve kürsüye bir veya iki kez kendi kendine okumaya çalıştığı yazılı bir itirafname uzattığını, Salem cadıları konusundaki büyük ve vahim hatasını kabul ettiğini ve Tanrı'nın ve halkının bağışlanması için dua ettiğini ve orada bulunan herkesin, geçmişteki davranışlarının ülkesine, ailesine veya kendisine Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu getirmemesi için dua etmeye katılmasını rica ederek bitirdiğini söyledi. Yargıç Sewall'dan başkası olmayan o yaşlı adam, itirafı okunduğu sürece ayakta kaldı; ve
sonunda şöyle dedi, 'İyi ve merhametli Tanrı New England'ı ve beni ve ailemi kurtarmaktan
memnun olsun.' Ve sonra, Yargıç
Sewall'ın, bu davalarda katlandığı rol için zihninde bir pişmanlık ve üzüntü duygusunu taze tutmak için, aşağılanma ve dua için bir gün ayırdığı ve bu ciddi yıldönümünü, yaşadığı sürece, derin aşağılanma hissini göstermek için saklamaya söz verdiği ortaya çıktı.

Ralph Lucy konuşurken sesi titriyordu:

'Bütün bunlar Lois'imi tekrar hayata döndürmeyecek veya bana gençliğimin umudunu geri
vermeyecek.'

Ancak--Yüzbaşı Holdernesse başını iki yana sallarken (çünkü ne söyleyebilirdi,
ya da bu kadar açıkça doğru olan bir şeyi nasıl tartışabilirdi?)--Ralph ekledi, 'Bu adaletin ayırdığı gün nedir, biliyor musun?'

'Yirmi dokuz Nisan.'

'O zaman ben, İngiltere'deki Barford'da, yaşadığım sürece tövbekâr yargıçla birlikte dua edeceğim, günahları silinsin ve bir daha hatırlanmasın. O öyle isterdi.'

GRİ KADIN

Bölüm 1

Neckar tarafında, birçok kişinin Almanya'da neredeyse ulusal bir moda olan kahve için gittiği bir değirmen var.

Bu değirmenin konumunda özellikle çekici bir şey yok;
Heidelberg'in Mannheim (düz ve romantik olmayan) tarafında. Nehir, değirmen çarkını bol miktarda fışkıran bir sesle döndürüyor;

dış binalar ve değirmencinin evi bakımlı
tozlu bir dörtgen oluşturuyor. Yine, nehirden daha uzakta, söğütlerle, çardaklar ve iyi bakılmamış ama çiçeklerle ve gür sarmaşıklarla dolu, çardakları birbirine düğümleyen ve ilmekleyen çiçek tarhlarıyla dolu bir bahçe var. Bu çardakların her birinde beyaz boyalı ahşaptan sabit bir masa ve aynı renk ve malzemeden yapılmış hafif hareketli sandalyeler var. 184--'de birkaç arkadaşımla oraya kahve içmeye gittim. Heybetli yaşlı değirmenci, grubun bazı üyelerini eskiden tanıdığı için bizi selamlamak için dışarı çıktı. Heybetli bir adamdı ve yüksek sesli, dost canlısı ve tanıdık sesi, hoş geldin diye yuvarlanan kahkahası, keskin, parlak gözlerine, ceketinin ince kumaşına ve etraftaki genel maddi görünüme çok iyi uyuyordu. Her türden kümes hayvanı, onlar için bol miktarda geçim kaynağının
yerde serpiştirildiği değirmen avlusunda bol miktarda bulunuyordu; Ancak bununla yetinmeyen değirmenci
çuvallardan avuç avuç mısır çıkardı ve ayaklarının altında neredeyse koşuşturan horozlara ve tavuklara cömertçe fırlattı. Ve
bunu yaparken, sanki alışkanlık haline gelmiş gibi, bizimle konuşuyordu ve ara sıra kızını ve hizmetçileri çağırıp, sipariş ettiğimiz kahveyi acele ettirmelerini söylüyordu. Bizi bir çardağa kadar takip etti ve isteyebileceğimiz her şeyin en iyisiyle
kendi memnuniyetine göre servis edildiğini gördü; sonra bizi farklı çardaklara gidip her bir partinin uygun şekilde ilgilenildiğinden emin olmak için bıraktı;
ve giderken, bu büyük, zengin, mutlu görünümlü adam, şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü esprilerden birini ıslık çalarak yumuşak bir şekilde söyledi. 'Ailesi bu değirmeni eski Palatinate günlerinden beri elinde tutuyor; ya da daha doğrusu, o zamandan beri toprağı ele geçirmiş olmalı, çünkü
ardışık iki değirmenleri Fransızlar tarafından yakıldı. Eğer
Scherer'i tutkuyla görmek istiyorsanız, ona bir Fransız işgali olasılığından bahsetmeniz yeterli.'

Ama bu anda, hala o hüzünlü havayı ıslık çalarak, değirmencinin biraz yükseltilmiş bahçeden değirmen avlusuna giden merdivenlerden aşağı indiğini gördük; ve bu yüzden onu tutkuyla
yakalama şansımı kaybetmiş gibi görünüyordum.

Kahvemizi, 'kucken'imizi ve tarçınlı kekimizi neredeyse bitirmiştik ki, yoğun su sıçramaları kalın yapraklı örtümüze düştü; giderek daha hızlı geldiler, yumuşak yaprakların arasından sanki onları parçalıyormuş gibi geldiler; bahçedeki tüm insanlar sığınaklara
giriyor veya dışarıda duran arabalarını arıyorlardı. Merdivenlerden yukarı
değirmenci, bahçede kalan herkesi örtebilecek koyu kırmızı bir şemsiyeyle
hızla geldi ve ardından kızı ve bir veya iki kız geldi, her biri bir şemsiye taşıyordu.

'Eve girin - içeri girin, diyorum. Yaz fırtınası var ve
bir iki saat boyunca
her yeri su basacak, ta ki nehir onu alıp götürene kadar.
Buraya, buraya.'

Ve onu kendi evine kadar takip ettik. Önce mutfağa girdik.
Bu kadar parlak bakır ve teneke kaplar hiç görmemiştim; ve
tüm ahşap şeyler bu kadar iyice temizlenmişti. İçeri girdiğimizde kırmızı fayans zemin
tertemizdi, ama iki dakika içinde her yer çamur ve birçok ayak iziyle
toprak oldu; çünkü mutfak dolmuştu ve
yine de değerli değirmenci büyük koyu kırmızı şemsiyesinin altında daha fazla insan getirmeye devam etti. Hatta köpekleri içeri çağırdı ve
masaların altına yatırdı.

Kızı ona Almanca bir şeyler söyledi ve o da neşeyle başını salladı. Herkes güldü.

'Ne dedi?' diye sordum.

'Ördekleri sonra içeri getirmesini söyledi; ama daha fazla insan gelirse boğulacağız. Gök gürültülü hava, soba ve tüm bu buharlı giysilerle, gerçekten de geçmek için izin istememiz gerektiğini düşünüyorum. Belki içeri girip Frau Scherer'i görebiliriz.'

Arkadaşım evin kızından iç odaya girip annesini görmek için izin istedi. İzin verildi ve Neckar'a bakan bir tür meyhaneye girdik; çok küçük, çok parlak ve çok yakındı. Zemin cilalı kaygandı; duvarlara yaslanmış uzun dar ayna parçaları karşıdaki nehrin sürekli hareketini yansıtıyordu; etrafında eski moda pirinç süsler olan beyaz porselen bir soba; Utrecht kadifesiyle kaplı bir kanepe, önünde bir
masa ve altında bir parça yünlü halı; bir vazo
yapay çiçekler; ve son olarak, iyi değirmencinin felçli karısının yoğun bir şekilde örgü ördüğü
içinde bir yatak bulunan bir niş, mobilyaları oluşturuyordu. Sanki odada görülebilecek tek şey buymuş gibi konuştum; ama sessizce otururken, arkadaşım ancak yarı anladığım bir dilde canlı bir
sohbet sürdürürken, gözüm odanın karanlık bir köşesindeki bir resme takıldı ve daha yakından incelemek için
kalktım.

Son derece güzel bir genç kızın resmiydi; belli ki orta sınıftı. Yüzünde, ressamın zorunlu olarak ona diktiği bakıştan
neredeyse
çekiliyormuş gibi hassas bir zarafet vardı. Çok iyi boyanmamıştı, ama tarif etmeye çalıştığım
bu güçlü, kendine özgü karakterli izlenimden dolayı, iyi bir benzerlik olduğunu hissettim. Elbiseden, geçen yüzyılın ikinci yarısında
boyanmış olduğunu tahmin ediyorum. Ve
sonradan haklı olduğumu duydum.

Konuşmada küçük bir duraklama oldu.

'Frau Scherer'e bunun kim olduğunu sorar mısınız?'

Arkadaşım sorumu tekrarladı ve Almanca uzun bir cevap aldı.

Sonra arkasını dönüp bana tercüme etti.

'Bu, kocasının büyük teyzesinin benzeri.' (Arkadaşım
yanımda duruyordu ve resme sempatik bir merakla bakıyordu. )
'Bakın! İşte bu İncil'in açık sayfasındaki isim, "Anna Scherer,
1778." Frau Scherer, ailede, zambak ve gül tenli bu güzel kızın, korkudan dolayı rengini tamamen kaybettiğine dair bir gelenek olduğunu söylüyor.
Gri Kadın adıyla tanınıyor. Sanki bu Anna Scherer hayat boyu bir korku içinde yaşamış gibi konuşuyor.
Ama detayları bilmiyor; beni
kocasına yönlendiriyor. Kızı için, arkadaşımız evlendikten kısa bir süre sonra bu evde ölen
o resmin orijinalinin yazdığı bazı kağıtlar olduğunu düşünüyor. İsterseniz
Herr Scherer'e tüm hikayeyi sorabiliriz.'

'Ah evet, lütfen sor!' dedim. Ve, ev sahibimiz tam bu sırada içeri girip
nasıl olduğumuzu sorduğunda ve bize Heidelberg'e bizi eve götürmek için araba gönderdiğini söylediğinde,
yoğun yağmurun dinme ihtimali olmadığını gören arkadaşım, ona teşekkür ettikten sonra, isteğimi iletti.

'Ah!' dedi, yüzü değişerek, 'Anna teyzenin üzücü bir geçmişi vardı.
Hepsi o cehennem Fransızlarından birinin yüzündendi; ve kızı
bunun acısını çekti--ben çocukken hepimizin ona seslendiği kuzen Ursula. Elbette, iyi kuzen Ursula da onun çocuğuydu.
Babaların günahları çocuklarına yüklenir. Hanımefendi her şeyi bilmek ister, değil mi? Eh, kağıtlar var--Anna teyzenin kızının nişanını bozduğu için yazdığı bir tür özür--ya da daha doğrusu kuzen Ursula'nın sevdiği adamla evlenmesini engelleyen ifşa ettiği gerçekler; ve böylece başka iyi bir adama asla sahip olamazdı, aksi takdirde babamın onu karısı yaptığı için minnettar olacağını duydum.' Tüm bu zaman boyunca eski moda bir büronun çekmecesini karıştırıyordu ve şimdi elinde bir deste sarı el yazmasıyla arkasını döndü ve arkadaşıma verdi, 'Eve götür, eve götür ve eğer bizim çarpık Almanca yazımızı okumak istersen, onu istediğin kadar saklayabilirsin ve istediğin zaman okuyabilirsin. Sadece sen işini bitirdiğinde geri almam gerekecek, hepsi bu.'

Ve böylece aşağıdaki mektubun el yazmasına sahip olduk, ki bunu takip eden kış boyunca uzun akşamlar boyunca tercüme etmek ve bazı kısımlarını kısaltmak bizim işimizdi. Mektup, bir evlilik projesine karşı açıklanamayan bir muhalefetle kızına daha önce yaşattığı acıya atıfta bulunarak başlıyordu; ama iyi değirmencinin bize verdiği ipucu olmadan, anne ve kızı arasında bir sahnenin -ve muhtemelen üçüncü bir kişinin- anne yazmaya başlamadan hemen önce gerçekleştiğini hayal etmemize neden olan tutkulu, kesik cümlelerden bunu bile anlayabileceğimizden şüpheliyim.

* * * * *

'Sen çocuğunu sevmiyorsun anne! Kalbinin
kırılması umurunda değil!' Ah, Tanrım! Ve kalbimin sevgilisi Ursula'nın bu sözleri, sanki ölmek üzereyken onları dolduracakmış gibi kulaklarımda çınlıyor. Ve onun zavallı gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü benimle diğer her şey arasına giriyor. Çocuk!
kalpler kırılmaz; hayat çok zor olduğu kadar çok da korkunç. Ama ben senin adına karar vermeyeceğim. Sana her şeyi anlatacağım; ve sen seçim
yükünü taşıyacaksın. Yanılıyor olabilirim; çok az aklım kaldı ve sanırım hiç de fazla
olmadı; ama bir içgüdü bana yargı yerine hizmet ediyor ve
o içgüdü bana senin ve Henri'nin asla evlenmemesi gerektiğini söylüyor.
Yine de yanılıyor olabilirim. Çocuğumu mutlu etmek isterim. Bu kağıdı
iyi rahip Schriesheim'a koy; eğer okuduktan sonra, seni kararsız kılan
şüphelerin varsa. Sadece sana şimdi her şeyi anlatacağım,
tabi bu konuda aramızda asla
söz geçmemesi şartıyla. Sorgulanmak
beni öldürür. Orada bulunan herkesi tekrar görmem gerekir.

Babam, bildiğin gibi, Neckar'daki değirmeni tutuyordu,
yeni bulduğun amcan Scherer'in şu anda yaşadığı yer. Geçen yıl orada
karşılandığımız şaşkınlığı hatırlarsın. Amcan, uzun zamandır öldüğüne inandığı kız kardeşi Anna olduğumu söylediğimde bana nasıl inanmadı ve seni uzun zaman önce çizilmiş olan resmin altına nasıl götürüp, onunla senin arandaki benzerliği, hat hat, nasıl göstermek zorunda kaldım; ve konuşurken, önce kendi zihnime, sonra da konuşarak onun zihnine, resmin çizildiği zamana ait ayrıntıları nasıl anımsadım; o zamanlar aramızda geçen neşeli sözler, mutlu bir oğlan ve kız; odadaki mobilyaların konumu; babamızın alışkanlıkları; şimdi kesilmiş olan ve yatak odamın penceresini gölgeleyen kiraz ağacı, kardeşimin ağırlığını taşıyabilecek en üst dala atlamak için arasından geçmeye alışkın olduğu ağaç; ve oradan meyve yüklü şapkasını bana geri uzattı, korkudan kirazları yemeye pek aldırmayacak kadar hasta bir halde pencere pervazına oturmuştum. Ve sonunda Fritz pes etti ve sanki ölülerden dirilmişim gibi kız kardeşi Anna olduğuma inandı. Ve karısını nasıl çağırdığını ve ona ölmediğimi, eski eve bir kez daha döndüğümü söylediğini hatırlarsın, tıpkı benim gibi. Ve ona neredeyse inanmadı ve beni soğuk, güvensiz bir gözle süzdü, ta ki sonunda -çünkü onu eskiden Babette Mueller olarak tanıyordum- iyi durumda olduğumu ve verecekleri şeyler için arkadaş aramam gerekmediğini söyleyene kadar. Ve sonra -ben değil, kocası- neden bu kadar uzun süre sessiz kaldığımı sordu, bu da herkesin -babamın, kardeşimin, beni kendi sevgili evimde seven herkesin- beni ölü saymasına yol açtı. Ve sonra amcan (hatırlıyor musun?) benim anlatmak istediğimden fazlasını bilmek istemediğini söyledi;
Ben onun Anna'sıydım, tekrar bulundum, yaşlılığında ona bir lütuf olmak için, tıpkı çocukluğunda olduğum gibi. Güveni için kalbimden ona teşekkür ettim; çünkü
şimdi bana göründüğünden daha azını anlatma ihtiyacı olsaydı geçmiş hayatımdan bahsedemezdim. Ama hala yengem olan o, hoş geldin demekten kaçındı ve bunun eksikliğinden dolayı, önceden planladığım gibi, kardeşim Fritz'in yanında olmak için Heidelberg'e
gitmedim, ama onun, öldüğümde ve bu yorgun dünyayı terk ettiğimde Ursula'ma baba olma
vaadiyle yetindim.

Babette Mueller, diyebilirim ki, hayatımın tüm acılarının
nedeniydi. Heidelberg'de bir fırıncının kızıydı - insanların söylediği gibi çok güzel bir kızdı ve gerçekten de, kendi gözlerimle gördüğüm kadarıyla ben de -resmimi
gördün- güzel olarak kabul ediliyordum ve öyle olduğuma inanıyorum. Babette
Mueller bana rakip olarak bakıyordu. Hayranlık duyulmayı severdi ve onu çok sevecek kimsesi yoktu. Beni seven birkaç kişi vardı - büyükbaban, Fritz, yaşlı hizmetçi Kaetchen, değirmendeki baş çırak Karl - ve ben hayranlıktan ve fark edilmekten ve Heidelberg'de alışveriş yapmaya gittiğimde 'Schoene Muellerin' olarak bakılan kişiden korkuyordum.

O günler mutlu ve huzurluydu. Ev işlerinde bana yardım etmesi için Kaetchen vardı ve yaptığımız her şey, bize karşı her zaman nazik ve hoşgörülü olan cesur yaşlı babamı memnun ederdi, ancak değirmendeki çıraklara karşı yeterince sertti. Bunların en büyüğü olan Karl onun gözdesiydi; ve şimdi babamın benimle evlenmesini istediğini ve Karl'ın da bunu istediğini görebiliyorum. Ama Karl kaba saba konuşuyordu
ve tutkuluydu--benimle değil, başkalarıyla--ve ben ondan
korkarım ki ona acı veren bir şekilde çekiniyordum. Ve sonra amcan Fritz'in
düğünü geldi; ve Babette değirmenin hanımı olmak üzere buraya getirildi. Görevimi bırakmayı pek umursamıyordum, çünkü babamın büyük nezaketine
rağmen, her zaman bu kadar büyük bir aileyi idare edemediğimden korkuyordum (erkekler ve Kaetchen'in altındaki bir kızla, her gece on bir kişi akşam yemeğine
oturduk). Ama Babette, Kaetchen'i eleştirmeye başladığında, sadık hizmetkarların üzerine düşen suçlamadan mutsuz oldum; ve
birazdan Babette'in Karl'ı benimle daha açık bir şekilde sevişmeye ve bir keresinde dediği gibi, bunu bitirmeye ve beni kendi evime götürmeye teşvik ettiğini görmeye başladım. Babam yaşlanıyordu ve günlük rahatsızlığımı algılamıyordu. Karl ilerledikçe ondan daha fazla nefret ediyordum. Genel olarak iyiydi ama evli olma fikrine sahip değildim ve benimle bundan bahseden hiç kimseye tahammül edemiyordum.

Carlsruhe'ye, çok sevdiğim bir okul arkadaşımı ziyarete gitmem için davet aldığımda işler böyleydi. Babette gitmemi istiyordu; evden ayrılmak istediğimi sanmıyorum ama yine de Sophie Rupprecht'i çok seviyordum. Ama yabancılar arasında her zaman utangaçtım. Bir şekilde mesele benim için halloldu ama Fritz ve babam Rupprecht'lerin karakteri ve konumu hakkında soruşturma yapana kadar değil.
Babanın Büyük Dük'ün sarayında bir tür aşağı konumda olduğunu ve şimdi öldüğünü, bir dul, asil bir hanım ve iki kız çocuğu bıraktığını öğrendiler; bunlardan büyüğü arkadaşım Sophie'ydi.
Madam Rupprecht zengin değildi, ama saygın ve kibar bir insandı. Bu
teyit edildiğinde, babam gitmeme karşı çıkmadı; Babette
elindeki tüm imkânlarla bunu iletti ve hatta sevgili Fritz'im bile
bunun lehine söz verdi. Sadece Kaetchen buna karşıydı --Kaetchen ve
Karl. Karl'ın muhalefeti beni Carlsruhe'ye göndermekte her şeyden daha etkili oldu. Çünkü gitmeye itiraz edebilirdim; ama o, kimsenin hiçbir şey bilmediği yabancıları ziyaret etmenin ne işe yaradığını sormaya başladığında, koşullara boyun eğdim --Sophie'nin çekiştirmesine ve Babette'in ittirmesine. Babette'in giysilerimi incelemesine sessizce sinirlendiğimi hatırlıyorum; bu elbisenin benimle birlikte asil bir hanımı ziyaret etmek için çok eski moda veya çok sıradan olduğuna karar vermesine; ve babamın bana verdiği parayı, bu vesileyle gerekli olan şeyleri satın almak için harcamayı üstlenmesine rağmen. Yine de kendimi suçladım, çünkü herkes
tüm bunları yaptığı için onu çok nazik buluyordu; kendisi de
iyi niyetliydi.

Sonunda Neckar tarafındaki değirmenden ayrıldım. Uzun bir günlük yolculuktu ve Fritz benimle Carlsruhe'ye gitti. Rupprecht'ler, ana caddelerden birinin biraz arkasında, sıkışık bir avluda, bir evin üçüncü katında oturuyorlardı; oraya sokaktaki bir kapıdan
giriyorduk. Değirmende sahip olduğumuz geniş alandan sonra odalarının ne kadar sıkışık göründüğünü hatırlıyorum, yine de
benim için yeni olan ve bana zevk veren, biraz da olsa
sönük bir ihtişam havası vardı. Madam Rupprecht benim için fazla resmi bir hanımdı; onunla
asla rahat değildim; ama Sophie okulda hatırladığım tek şeydi: nazik, şefkatli ve hayranlık ve ilgi ifadelerinde fazlasıyla istekli. Küçük kız kardeş yolumuzdan uzak duruyordu; ve erken dostluğumuzun ilk coşkulu yenilenmesinde ihtiyacımız olan tek şey buydu. Madame Rupprecht'in hayatının tek büyük amacı toplumdaki konumunu korumaktı; ve kocasının ölümünden sonra imkanları çok
azaldığı için, yaşam tarzlarında çok fazla gösteriş olmasına rağmen, pek fazla teselli yoktu; babamın evindekinin tam tersi. Madame Rupprecht'in
gelişimi çok fazla istemediğine inanıyorum, çünkü beslenecek bir ağız daha getirdim; ama Sophie bir yıl veya daha fazla bir süre beni davet etmek için izin dilenerek geçirmişti ve annesi bir kez izin verdiğinde, bana görkemli bir karşılama yapmamak için çok iyi yetiştirilmişti.

Carlsruhe'deki yaşam evdekinden çok farklıydı. Saatler
daha geç, sabah kahvesi daha zayıftı, çorba
daha zayıftı, haşlanmış sığır eti diğer diyetlerle daha az rahatlamıştı, elbiseler daha güzeldi,
akşam buluşmaları sürekliydi. Bu ziyaretleri hoş bulmadım. Örgü örmeyebilirdik, bu da can sıkıntısını biraz olsun giderirdi; ama
bir daire şeklinde oturduk, birlikte konuştuk, sadece arada sırada bir beyefendi tarafından bölündük, kapının yanında duran, birlikte hevesle konuşan adamların
düğümünden sıyrılıp, şapkasını kolunun altına alıp ayaklarının ucuna basarak odanın karşısına geçti ve dans okulunda ilk
olarak adlandırdığımız pozisyonda ayaklarını birleştirerek, hitap edeceği hanıma alçak bir reverans yaptı. Bu tavırları ilk gördüğümde gülümsemekten kendimi alamadım; ama Madam Rupprecht beni gördü ve ertesi sabah oldukça sert bir şekilde konuştu, bana tabii ki, ülkemde yetiştirildiğim yerde saray görgüsünden veya Fransız modasından hiçbir şey göremediğimi, ancak
bunun onlara gülmem için bir sebep olmadığını söyledi. Elbette bir daha asla
birlikte gülümsememeye çalıştım. Carlsruhe'ye bu ziyaretim '89'da, herkesin Paris'te gerçekleşen olaylarla dolu olduğu bir zamanda gerçekleşti; ve yine de
Carlsruhe'de Fransız modası Fransız siyasetinden daha çok konuşuluyordu.
Özellikle Madam Rupprecht, tüm Fransızlara çok değer veriyordu. Ve bu yine bizim evdekinden oldukça farklıydı. Fritz
bir Fransızın adını bile zor taşıyabilirdi; ve annesinin, Frau unvanı yerine Madam olarak anılmayı tercih etmesi, Sophie'yi ziyaret etmem için neredeyse bir engel olmuştu.

Bir gece Sophie'nin yanında oturuyordum ve akşam yemeği yiyip eve gidebileceğimiz ve birlikte konuşabileceğimiz zamanı özlüyordum, Madam Rupprecht'in görgü kurallarıyla yasaklanmış bir şeydi bu, toplum içindeyken aynı aileden olan kişiler arasında en gerekli olanlar dışında hiçbir konuşmanın geçmesini kesinlikle yasaklıyordu. Oturuyordum, diyorum, esneme eğilimimi zor bastırıyordum ki, içeri iki beyefendi girdi, bunlardan biri ev sahibinin onu yukarı çıkarması ve ev sahibesine takdim etmesiyle tüm gruba yabancıydı. Hiç bu kadar yakışıklı veya zarif birini görmediğimi düşündüm. Saçları pudralıydı elbette, ama ten renginden doğal halinde açık renk olduğu anlaşılıyordu. Yüz hatları bir kızınki kadar narindi ve o günlerde ağzının sol köşesinde, diğeri sağ gözünün uzantısı gibi uzanan iki küçük 'mouches' dediğimiz şeyle belirginleşmişti. Elbisesi mavi ve gümüştü. Bu güzel genç adama hayranlığım o kadar yoğundu ki, evin hanımı onu bana tanıtmak için öne getirdiğinde sanki melek Cebrail benimle konuşmuş gibi şaşırdım. Ona Monsieur de la Tourelle dedi ve benimle Fransızca konuşmaya başladı; ama onu mükemmel bir şekilde anlasam da, ona o dilde cevap vermeye cesaret edemedim. Sonra Almancayı denedi, bana çekici gelen yumuşak bir pelteklikle konuştu. Ancak akşamın sonundan önce, onun yapmacık yumuşaklığından ve tavırlarındaki efeminelikten ve bana yaptığı abartılı iltifatlardan biraz sıkıldım, ki bu da tüm
şirketin dönüp bana bakmasına neden oldu. Ancak Madam
Rupprecht, beni rahatsız eden şeyden memnundu. Sophie'nin ya da benim bir sansasyon yaratmamızı istiyordu; tabii ki bunun kızı olmasını tercih ederdi, ama kızının arkadaşı ikinci en iyi seçenekti. Uzaklaşırken, Madam
Rupprecht ve Monsieur de la Tourelle'in medeni konuşmaları şiddetle karşılıklı yaptığını duydum, bundan Fransız beyefendinin ertesi gün bizi ziyarete geleceğini öğrendim. Daha çok
sevindim mi yoksa korktum mu bilmiyorum, çünkü bütün akşam boyunca iyi görgü kurallarıyla desteklenmiştim. Ama yine de Madame Rupprecht onu davet etmiş gibi konuştuğunda gurur duydum, çünkü o benim topluluğumdan hoşnutluk göstermişti,
ve Sophie'nin bu kadar iyi ve hoş bir beyefendiye karşı uyandırdığım belirgin ilgi karşısındaki gönülsüz sevincinden daha da memnun olmuştum. Yine de,
tüm bunlara rağmen, ertesi gün, merdivenlerdeki kapıda Madame Rupprecht'i soran sesini duyduğumuzda, salondan kaçmamı engellemek için çok uğraştılar. Bana Pazarlık elbisemi giydirdiler ve
kendileri de bir resepsiyon için giyinmişlerdi.

Gittiğinde, Madam Rupprecht yaptığım
fetih için beni tebrik etti; çünkü, aslında, nezaketin gerektirdiğinin ötesinde, neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştı ve neredeyse akşam gelip yeni bir şarkı getirmeye davet etmişti, ki bu da Paris'te modaydı, dedi. Madam Rupprecht, bana anlattığına göre, Monsieur de la Tourelle hakkında bilgi toplamak için bütün sabah dışarıdaydı. Bir mülk sahibiydi, Vosges dağlarında küçük bir şatosu vardı; orada arazisi vardı, ancak bu mülkten tamamen bağımsız bazı kaynaklardan büyük bir geliri vardı. Genel olarak, onun vurguladığı gibi, iyi bir eşleşmeydi. Bu serveti anlattıktan sonra onu reddedebileceğimi hiç düşünmemiş gibi görünüyor, ayrıca Sophie'ye bir seçenek vereceğine de inanmıyorum, genç ve yakışıklı olduğu kadar yaşlı ve çirkin olsaydı bile. Tam olarak bilmiyorum -o zamandan beri çok fazla olay oldu ve anılarımın netliğini bulanıklaştırdı- onu sevip sevmediğimi. Bana çok bağlıydı; aşırı sevgi gösterileriyle beni neredeyse korkutuyordu. Ve etrafımdaki herkes için çok çekiciydi, herkes ondan en büyüleyici erkek, bendense en şanslı kız olarak bahsediyordu. Yine de onun yanında kendimi hiç rahat hissetmedim. Ziyaretleri bittiğinde her zaman rahatlardım, gelmediğinde varlığını özlesem de. Beni etkilemek için Carlsruhe'de kaldığı arkadaşına yaptığı ziyareti uzattı. Bana hediyeler yükledi,
ki ben bunları almaya isteksizdim, sadece Madam Rupprecht
benim onları reddedersem beni yapmacık bir ahlakçı olarak görüyordu. Bu hediyelerin çoğu
ailesine ait olduğu aşikar olan değerli eski mücevherlerden oluşuyordu; bunları kabul ederek
kendi rızamla olduğundan daha fazla, koşullar nedeniyle etrafımda oluşan bağları iki katına çıkardım. O günlerde
şimdiki kadar sık ​​olmayan arkadaşlarımıza mektup yazmıyorduk ve eve yazdığım birkaç mektupta onun adını vermek istemiyordum. Ancak sonunda Madam Rupprecht'ten
babama yaptığım muhteşem fethi duyurmak ve nişanımda hazır bulunmasını istemek için
yazdığını öğrendim. Şaşkınlıkla
yerleştim. İşlerin bu noktaya geldiğini fark etmemiştim. Ama bana sert ve kırgın bir tavırla, eğer Monsieur de la Tourelle ile evlenmeyi düşünmüyorsam davranışlarımla neyi kastettiğimi sorduğunda -ziyaretlerini, hediyelerini, tüm çeşitli tekliflerini hiçbir isteksizlik veya tiksinti göstermeden kabul etmiştim--(ve hepsi doğruydu; onunla evlenmek istemesem de, en azından, o kadar erken değil)--başımı öne eğip, geriye kalan tek yolun hızla telaffuz edilmesine sessizce onay vermekten başka ne yapabilirdim ki?

Daha sonra, nişanımın evden gerçekleşmesiyle ilgili olarak, yengemin ortadan kaldırdığını öğrendiğim bir zorluk vardı.

Babam ve özellikle Fritz, değirmene dönmemi, orada nişanlanmamı ve oradan evlenmemi istiyordu. Fakat Rupprecht'ler
ve Monsieur de la Tourelle diğer tarafta da aynı derecede acildi; ve
Babette değirmendeki kargaşanın zahmetine girmek istemiyordu;
ve ayrıca, sanırım, benim daha görkemli evliliğimle kendi evliliğinin
karşıtlığı fikrinden biraz hoşlanmamıştı.

Böylece babam ve Fritz nişana geldiler.
On beş gün boyunca Carlsruhe'deki bir handa kalacaklardı ve bu sürenin sonunda evlilik gerçekleşecekti. Monsieur de la Tourelle bana evde işleri olduğunu ve bu yüzden iki olay arasındaki
arada orada olmaması gerektiğini söyledi; ve buna çok sevindim, çünkü babama ve kardeşime
istediğim kadar değer verdiğini
düşünmüyordum. Onlara karşı çok nazikti; bana karşı biraz düşürdüğü tüm o yumuşak, görkemli tavrı takındı; ve babam ve Madam Rupprecht'ten başlayıp küçük Alwina'yla biten
her yerde bize iltifat etti. Ama babamın ısrar ettiği eski moda kilise törenlerine biraz alaycı bir şekilde güldü; ve Fritz'in iltifatlarının bazılarını hiciv olarak algılamış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü gelecekteki kocamın, tüm medeni sözlerine rağmen, kardeşimi sinirlendirdiğini ve rahatsız ettiğini bildiğim bazı tavır belirtileri gördüm. Ama tüm para düzenlemeleri aşırı derecede cömertti ve babamı fazlasıyla tatmin etti, hatta şaşırttı. Fritz bile kaşlarını kaldırdı ve ıslık çaldı. Tek başıma hiçbir şeyi umursamadım. Büyülenmiştim, bir rüya içindeydim, bir tür
umutsuzluk. Kendi çekingenliğim ve zayıflığım yüzünden bir ağa düşmüştüm ve
bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum. O iki hafta boyunca daha önce hiç yapmadığım kadar kendi memleketimdeki insanlara sarıldım. Sesleri, tavırları, yaşadığım kısıtlamalardan sonra bana çok hoş ve tanıdık geldi. Madam Rupprecht tarafından düzeltilmeden veya Monsieur de la Tourelle tarafından nazik ve iltifat dolu bir şekilde azarlanmadan istediğim gibi konuşabilir ve davranabilirdim. Bir gün babama evlenmek istemediğimi, sevgili eski değirmene geri dönmek istediğimi söyledim;
ama o benim bu konuşmamı sanki yalan yere yemin etmişim gibi büyük bir görev ihmali olarak algıladı; sanki nişan töreninden sonra, gelecekteki kocamdan başka kimsenin benim üzerimde hakkı yokmuş gibi. Ve yine de bana bazı ciddi sorular sordu; ama cevaplarım bana hiçbir fayda sağlamayacaktı.

'Bu adamda, Tanrı'nın kutsamasının seninle evlenmesini engellemesini gerektirecek herhangi bir kusur veya suç biliyor musun? Ona karşı herhangi bir şekilde 
tiksinti veya iğrenme hissediyor musun?'

Ve bütün bunlara ne diyebilirdim? Sadece kekeleyerek onu yeterince sevmediğimi düşünebildiğimi söyleyebildim; ve zavallı yaşlı babam bu isteksizliği yalnızca kendi aklını bilmeyen ama artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiş aptal bir kızın hayali olarak gördü.

Böylece, Madam Rupprecht'in bizim için elde etmek için sonsuz çaba sarf ettiği ve hem o anda hem de sonrasında hatırlayacağımız
mümkün olan tüm mutluluğu güvence altına alacağını düşündüğü bir ayrıcalık olan Saray Şapeli'nde evlendik.

Evlendik; ve Carlsruhe'de, oradaki tüm yeni moda arkadaşlarımızın arasında iki gün şenlikle geçirdikten sonra, sevgili yaşlı babama sonsuza dek veda ettim. Kocama beni Heidelberg üzerinden Vosges'daki eski şatosuna götürmesi için yalvarmıştım; ama o kadınsı görünüm ve tavırların altında, hazır olmadığım bir miktar kararlılık buldum ve ilk isteğimi o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, ısrar etmeye cesaret edemedim. 'Bundan sonra, Anna,' dedi, 'hayatın farklı bir alanına geçeceksin; ve zaman zaman akrabalarına iyilik yapma gücüne sahip olman mümkün olsa da, yine de çok fazla samimi ilişki istenmeyen bir şey olacak ve buna izin veremem.' Bu resmi konuşmadan sonra, babamı ve Fritz'i gelip beni görmeye davet etmekten neredeyse korktum; ama, onlara veda etmenin acısı tüm ihtiyatımı yendiğinde, çok geçmeden beni ziyaret etmeleri için yalvardım. Ama başlarını salladılar ve evdeki işlerden, farklı yaşam türlerinden, artık bir Fransız kadını olmamdan bahsettiler. Sadece
babam sonunda bir duayla patladı ve şöyle dedi, 'Eğer çocuğum
mutsuzsa -ki Tanrı korusun- babasının evinin ona
her zaman açık olduğunu hatırlasın.' 'Ah! Beni geri al, şimdi, babam! Ah, babam!' diye haykırmak üzereydim ki, kocamın yanımda olduğunu görmekten ziyade hissettim. Hafifçe küçümseyici bir tavırla baktı;
ve elimi eline alarak beni ağlayarak götürdü ve kaçınılmaz olduğunda kısa vedaların her zaman en iyisi olduğunu söyledi.

Vosges'daki şatosuna ulaşmamız iki günümüzü aldı, çünkü yollar
kötüydü ve yolu belirlemek zordu. Yolculuk boyunca ondan daha fazla adanmış kimse olamazdı. Sanki her saat, beni şimdiki ve eski hayatım arasındaki
biraz daha bütün hissettiren ayrılığı telafi etmek için her yolu deniyordu. Sanki evliliğin ne olduğunun tam olarak farkına yeni varıyordum ve bu sıkıcı yolculukta neşeli bir yoldaş olmadığımı söyleyebilirim. Sonunda, babam ve kardeşim için duyduğum pişmanlığın kıskançlığı M. de la Tourelle'i ele geçirdi ve benden o kadar
hoşnutsuzlaştı ki kalbimin
yalnızlık hissiyle kırılacağını düşündüm. Bu yüzden Les Rochers'a yaklaşırken hiç de neşeli bir ruh hali içinde değildik ve belki de çok mutsuz olduğum için
buranın bu kadar kasvetli göründüğünü düşündüm. Bir tarafta şato, aceleyle inşa edilmiş, yakın çevresinde hiçbir ağaç veya çalılık olmayan, sadece inşaatta kullanılan taş kalıntılarının olduğu, henüz yakın çevreden temizlenmemiş, ancak çöp yığınlarının yakınında ve üzerinde yabani otlar ve likenlerin büyümesine izin verilmiş ham yeni bir binaya benziyordu; diğer tarafta, yerin adını aldığı büyük kayalar ve neredeyse doğal bir oluşum gibi, onlara yakın bir şekilde yükselen, yüzyıllar önce inşa edilmiş eski kale vardı. Büyük veya görkemli değildi, ancak güçlü ve pitoreskti ve ben, yeni binadaki, aceleyle resepsiyonum için hazırlanmış olan şık, yarı mobilyalı dairede yaşamaktansa, burada yaşamayı isterdim. İki bölüm ne kadar uyumsuz olsa da, karmaşık geçitler ve beklenmedik kapılar aracılığıyla bir bütün halinde birleştirilmişlerdi, bunların tam olarak hangi konumda olduklarını asla tam olarak anlayamadım. M. de la Tourelle beni benim için ayrılmış bir oda takımına götürdü ve resmen beni oraya yerleştirdi, sanki egemen olduğum bir alandaymış gibi. Benim için yapabildiği tek şey olan aceleci hazırlık için özür diledi, ancak ben sormadan veya şikayet etmeyi bile düşünmeden önce, haftalar geçmeden bunların kalbimin arzu edebileceği kadar lüks olacağına söz verdi. Fakat, bir sonbahar akşamının karanlığında, kendi yüzümü ve vücudumu tüm aynalarda yansıyan, yarı döşenmiş salonun büyük oranlarını aydınlatmayı başaramayan birçok mumun loş ışığında sadece gizemli bir arka plan gösteren bir görüntüye yakaladığımda, M. de la Tourelle'e sarıldım ve evlenmeden önce işgal ettiği odalara götürülmek için yalvardım, bana kızmış gibi görünüyordu, ama gülüyormuş gibi yaptı ve bu odalardan başka bir odam olma fikrini öylesine kararlı bir şekilde bir kenara koydu ki, hayal gücümün o kasvetli aynaların arka planını dolduran fantastik figürler ve şekiller karşısında sessizce titredim. Orada benim
boudoir'im vardı, biraz daha az kasvetli - büyük ve solgun
mobilyalarıyla yatak odam, genellikle oturma odam haline getirirdim, boudoire, salona, ​​koridorlara açılan çeşitli kapıları kilitlerdim - hepsi hariç, M. de la Tourelle'in kalenin eski bölümündeki kendi
dairelerinden her zaman girdiği. Ama benim yatak odamı işgal etme tercihimin M. de la Tourelle'i rahatsız ettiğinden eminim, ancak
hoşnutsuzluğunu dile getirmekten çekinmiyordu. Beni her zaman
salon'a geri çekerdi, çünkü dairemin tüm kapılarının açıldığı uzun koridorla binanın geri kalanından tamamen ayrılmıştı. Bu koridor ağır kapılar ve portierlerle kapatılmıştı, evin diğer kısımlarından hiçbir ses duyamıyordum ve tabii ki hizmetçiler açıkça çağrılmadıkları sürece benim hiçbir hareketimi veya çığlığımı duyamıyorlardı. Benim gibi, her bireyin ailedeki diğer her bireyin gözü önünde yaşadığı, ne neşeli sözlerden ne de sessiz arkadaşlık duygusundan
hiçbir zaman mahrum kalmadığı bir evde yetişen bir kız için, bu büyük
yalnızlığım çok korkutucuydu; ve daha da korkutucuydu, çünkü M. de
la Tourelle, toprak sahibi, sporcu ve benzeri biri olarak, genellikle her günün büyük bir bölümünde ve bazen de iki veya üç gün dışarıdaydı. Hizmetçilerle ilişki kurmamı engelleyecek bir gururum yoktu; tamamen kendi başıma kaldığım o kasvetli günlerde, bizim nazik Alman hizmetçilerimiz gibi olsalardı, bir sempati sözcüğü için onları aramam birçok açıdan doğal olurdu. Ama hepsinden nefret ediyordum; nedenini söyleyemezdim. Bazıları medeniydi ama nezaketlerinde beni iten bir samimiyet vardı; diğerleri kabaydı ve bana efendilerinin seçtiği eşten daha çok bir davetsiz misafirmişim gibi davranıyorlardı; yine de bu iki gruptan en çok bu sonuncusunu beğendim.

Baş erkek hizmetçi bu sonuncu sınıfa aitti. Ondan çok korkuyordum, benim için yaptığı her şeyde şüpheci bir asık surat havası vardı; ve yine de M. de la Tourelle ondan
çok değerli ve sadık olarak bahsetti. Gerçekten de, bazen bana
Lefebvre'in bazı şeylerde efendisini yönettiği geldi; ve bunu anlayamadım. Çünkü, M. de la Tourelle bana sanki
değerli bir oyuncak veya putmuşum, beslenecek, büyütülecek, okşanacak ve şımartılacakmışım gibi davranırken, ben veya görünüşe göre başka biri, ilk tanıştığımızda bana iradesini en ufak bir ayrıntıda bile kullanamayacak kadar kadınsı ve uyuşuk görünen adamın korkunç iradesini ne kadar az bükebildiğimizi çok geçmeden anladım. Artık yüzünü daha iyi tanımayı öğrenmiştim; ve nedenini kavrayamadığım şiddetli bir duygu derinliğinin, gri gözlerinin soluk bir ışıkla parlamasına, dudaklarının büzülmesine ve narin yanaklarının bazı durumlarda beyazlamasına neden olduğunu görmüştüm. Ama evde her şey o kadar açık ve dürüsttü ki, aynı çatı altında yaşayanlar arasındaki gizemleri çözmeme yardımcı olacak hiçbir deneyimim yoktu. Madam Rupprecht ve arkadaşlarının büyük bir evlilik olarak adlandıracağı şeyi yaptığımı anladım, çünkü bir şatoda birçok hizmetçiyle birlikte yaşıyordum, görünüşte bana bir metres olarak itaat etmekle yükümlüydüler. M. de la Tourelle'in bana kendi tarzında düşkün olduğunu anladım - güzelliğimle gurur duyuyordu, diyebilirim (çünkü bundan bana sık sık bahsediyordu) - ama aynı zamanda kıskanç ve şüpheciydi ve kendi istekleriyle uyuşmadığı sürece benim isteklerimden etkilenmiyordu. O sırada, eğer izin verseydi, ben de ona düşkün olabilirmişim gibi hissettim; ama çocukluğumdan beri çekingendim ve çok geçmeden onun hoşnutsuzluğundan duyduğum korku (karşılığında bir tereddüt, yanlış bir söz veya babama bir iç çekiş gibi önemsiz sebeplerden dolayı
aşkının ortasına gök gürültüsü gibi inen) bu kadar yakışıklı, bu kadar
başarılı, bu kadar hoşgörülü ve bağlı birini sevme
eğilimimi yendi. Ama onu gerçekten sevdiğimde
onu memnun edemiyorsam, tutku patlamalarından korkarak onun arkadaşlığından sessizce
kaçındığımda ne kadar çok yanlış yaptığımı hayal edebilirsiniz. Hatırladığım bir şey, M. de la Tourelle benden ne kadar
hoşnutsuz olursa, Lefebvre'in o kadar
kıkır kıkır gülmesiydi; ve itibarım iade edildiğinde, bazen rezil olmama sebep olan ani bir dürtüyle, Lefebvre bana soğuk, kötü niyetli gözleriyle yan yan bakardı ve böyle zamanlarda bir veya iki kez M. de la Tourelle'e çok saygısızca konuşurdu.

Les Rochers'daki hayatımın ilk günlerinde, M. de la Tourelle, salonun kasvetli ihtişamından hoşlanmamamdaki zayıflığıma karşı küçümseyici, hoşgörülü bir acımayla, corbeille de mariage'imin geldiği Paris'teki şapkacıya, bana orta yaşlı, tuvalette deneyimli ve ara sıra bana eşlik edebilecek kadar zarif bir hizmetçi bulmasını istediğini belirten bir mektup yazmıştı.

Bölüm 2

Amante adında bir Norman kadın, Paris şapkacısı tarafından hizmetçim olması için Les Rochers'a gönderildi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, ama kırk yaşın üzerindeydi ve biraz zayıftı. Ama onu ilk gördüğümde ondan hoşlandım;
davranışlarında ne kaba ne de samimiydi ve şatonun tüm sakinlerinde
olmayan ve aptalca
kendi zihnimde ulusal bir ihtiyaç olarak belirlediğim hoş bir açık sözlülüğe sahipti. Amante, M. de la Tourelle tarafından benim boudoir'ımda oturması ve her zaman görüş alanında olması yönünde yönlendirildi. Ayrıca, belki de kesinlikle benim yönetim departmanıma ait olan konulardaki görevleri hakkında ona birçok talimat verdi. Ama ben genç ve deneyimsizdim ve herhangi bir sorumluluktan
kurtulduğum için minnettardım.

M. de la Tourelle'in söylediğinin doğru olduğunu söyleyebilirim --birçok hafta geçmeden--, büyük bir hanımefendi, bir şatonun hanımefendisi olarak, Norman hizmetçimle üzücü bir şekilde
fazla samimi oldum. Ama biliyorsunuz ki doğuştan rütbelerimiz çok da farklı değildi: Amante bir Norman çiftçisinin kızıydı, ben ise bir Alman değirmencinin; ayrıca hayatım çok yalnızdı! Kocamı memnun edemiyormuşum gibi görünüyordu. O, zaman zaman bana eşlik edebilecek
biri için yazmıştı ve şimdi ona olan özgür saygımı kıskanıyordu - bazen orijinal şarkılarına ve eğlenceli atasözlerine gülebildiğim için öfkeliydi, oysa onunla birlikteyken gülümsemekten
çok korkuyordum.

Zaman zaman, birkaç fersah öteden gelen aileler ağır arabalarıyla kötü yollardan geçerek bizi ziyarete gelirdi ve
kamu işleri biraz daha yoluna girdiğinde Paris'e gitmemizden ara sıra söz edilirdi. Bu küçük olaylar ve planlar, M. de la Tourelle'in öfkesindeki, mantıksız öfkesindeki ve tutkulu düşkünlüğündeki değişimleri saymazsak, ilk on iki ay boyunca hayatımdaki tek değişikliklerdi.

Belki de Amante'nin arkadaşlığından zevk almamı ve rahatlamamı sağlayan sebeplerden biri, herkesten korkmama rağmen (kişilerden korktuğum kadar şeylerden korktuğumu sanmıyorum), Amante'nin kimseden korkmamasıydı. Sessizce Lefebvre'e bakardı ve Lefebvre ona daha da çok saygı duyardı; M. de la Tourelle'e sorular sorma konusunda bir yeteneği vardı, bu da ona zayıf noktayı tespit ettiğini saygıyla bildirirdi, ancak efendisi olarak konumuna saygısından dolayı onu bu konuda fazla sıkıştırmaktan kaçınırdı. Ve başkalarına karşı tüm kurnazlığına rağmen, bana karşı oldukça şefkatliydi; özellikle de bu dönemde, M. de la Tourelle'e henüz söylemeye cesaret edemediğim şeyi, yani artık böyle bir mutluluğun tadını çıkarmayı ummayan bekar kadınların gizemli ilgisini çeken o harikulade anne olabileceğimi biliyordu.

Yine sonbahardı; ekim ayının sonları. Ama meskenimle barışıktım; binanın yeni bölümünün duvarları artık çıplak ve ıssız görünmüyordu; _moloz_ M. de
la
Tourelle'in isteğiyle o kadar temizlenmişti ki, evde yetiştiğini hatırladığım bitkileri yetiştirmeye çalıştım. Amante ve ben odalardaki mobilyaları taşımış ve
beğenimize göre ayarlamıştık; kocam zaman zaman bana zevk vereceğini düşündüğü birçok eşya sipariş etmişti ve ben de büyük binanın belli bir bölümündeki, henüz tamamını keşfetmediğim, görünürdeki hapsime alışıyordum. Dediğim gibi, bir kez daha Ekim ayıydı. Günler güzeldi, ancak kısa sürüyordu ve M. de la
Tourelle'in, sık sık onu evden uzaklaştıran o uzak araziye gitme fırsatı bulduğunu söyledi. Lefebvre'i ve muhtemelen birkaç lakayı daha yanına aldı; bunu sık sık yapardı. Ve onun yokluğu düşüncesiyle biraz moralim düzeldi; ve
sonra doğmamış bebeğimin babası olduğu yeni hissi
üstüme geldi ve ona bu taze karakteri kazandırmaya çalıştım.
Bana olan tutkulu aşkının onu bu kadar kıskanç ve zalim yaptığına inanmaya çalıştım,
benim sevgili babamla olan ilişkime, kişisel ilişki söz konusu olduğunda, tamamen ayrı olduğum babamla olan ilişkime bile kısıtlamalar getiriyordu. Doğrusu, hayatımın görünürdeki lüksünün altında saklı olan tüm sıkıntıların hüzünlü bir incelemesine kendimi bırakmıştım. Kocam ve Amante dışında kimsenin benimle ilgilenmediğini biliyordum; çünkü karısı ve aynı zamanda bir _parvenue_ olarak etrafımızı saran birkaç komşu arasında pek de popüler olmadığım yeterince açıktı; ve hizmetçilere gelince; kadınların hepsi sert ve küstah görünümlüydü, bana gerçeklikten çok alaycı bir saygıyla davranıyorlardı; erkeklerde ise gizli bir tür vahşilik vardı, bazen M. de la Tourelle'e bile gösteriliyordu, itiraf etmeliyiz ki, o da onlara karşı tutumunda çoğu zaman acımasızca sertti. Kocam beni seviyordu, dedim kendi kendime, ama bunu neredeyse bir soru şeklinde söylüyordum. Sevgisi düzensiz bir şekilde ve beni memnun etmekten çok kendisini memnun etmek için hesaplanmış şekillerde gösteriliyordu. Hiçbir isteğim
için önceden belirlenmiş bir eylem yolundan
bir zerre bile sapmayacağını hissettim. O incecik narin dudakların katılığını öğrenmiştim; öfkenin açık tenini nasıl ölümcül bir beyaza çevireceğini ve
soluk mavi gözlerine zalim bir ışık getireceğini biliyordum. Herhangi birine duyduğum sevgi,
onun onlardan nefret etmesinin bir nedeni gibi görünüyordu ve bu yüzden
kendime acımaya devam ettim, o bahsettiğim
yokluğunda uzun ve kasvetli bir öğleden sonra, sadece bazen aramızdaki yeni, görünmeyen bağı düşünerek
mırıldanmalarımı kontrol etmeyi hatırladım ve sonra
ne kadar kötü olduğumu düşünerek yeniden ağladım. Ah, o uzun
Ekim akşamını ne kadar iyi hatırlıyorum! Amante zaman zaman içeri girip beni neşelendirmek için konuşuyordu - elbiseden ve Paris'ten bahsediyordu ve ne olduğunu pek bilmiyorum ama
arada sırada dost canlısı koyu gözleriyle bana dikkatle ve
ciddi bir ilgiyle bakıyordu, gerçi tüm sözleri anlamsızlık hakkındaydı. Sonunda ateşi odunla doldurdu, ağır ipek perdeleri çekti; çünkü şimdiye kadar onları açık tutmak için endişeliydim, böylece soluk ayı gökyüzüne yükselirken görebilirdim, tıpkı onu gördüğüm gibi -aynı ay- Heidelberg'deki Kaiser Stuhl'un arkasından yükselirken; ama
görüntü beni ağlattı, bu yüzden Amante onu görmezden geldi. Bana bir dadı gibi dikte etti.

'Şimdi, hanımefendiye eşlik etmesi için küçük kedi yavrusu lazım,' dedi, 'ben gidip Marthon'dan bir fincan kahve isteyeceğim.' O konuşmayı ve beni nasıl uyandırdığını hatırlıyorum, çünkü Amante'nin bir kedi yavrusuyla eğlenmek istediğimi düşünmesini istemiyordum. Belki de benim huysuzluğum olabilir, ama bu konuşma --bir çocuğa yapabileceği türden-- beni rahatsız etti ve
moralimin düşük olması için bir sebebim olduğunu söyledim--yani, bir kedi yavrusunun
hareketli hareketleriyle dikkatimin dağılabileceği kadar hayali bir doğaya sahip olmadıklarını kastediyordum. Bu yüzden, ona her şeyi anlatmayı seçmesem de, bir kısmını anlattım; ve konuşurken, iyi yaratığın sakladığım şeylerin çoğunu bildiğinden ve kedi yavrusu hakkındaki kısa konuşmanın ilk başta göründüğünden daha düşünceli ve nazik olduğundan şüphelenmeye başladım. Babamdan haber almayalı çok uzun zaman olduğunu, yaşlı bir adam olduğunu ve çok şey olabileceğini--onu bir daha asla göremeyebilirim--ve ondan veya kardeşimden çok nadir haber aldığımı söyledim. Evlendiğimde beklediğimden daha eksiksiz ve tam bir ayrılıktı ve evimden ve evliliğimden önceki hayatımdan bir şeyler anlattım iyi kalpli Amante'ye; çünkü büyük bir hanımefendi olarak yetiştirilmemiştim ve herhangi bir insanın sempatisi benim için değerliydi. Amante ilgiyle dinledi ve karşılığında bana kendi hayatındaki bazı olayları ve üzüntüleri anlattı. Sonra amacını hatırlayarak, bir saat önce bana getirilmesi gereken kahveyi aramaya koyuldu; ancak kocamın yokluğunda isteklerim nadiren yerine getirildi ve emir vermeye asla cesaret edemedim. Hemen ardından kahve ve büyük bir pastayla geri döndü. 

'Bak!' dedi ve pastayı bıraktı. 'Ganimete bak. Hanım yemek zorunda. 
Yemek yiyenler her zaman güler. Ayrıca, hanımı memnun edecek küçük bir haberim var. ' Sonra bana, büyük mutfaktaki bir masanın üzerinde, o öğleden sonra Strasburg'dan gelen bir deste mektup olduğunu söyledi: sonra, benimle yaptığı konuşmadan yeni dönmüş, onları bağlayan ipi aceleyle çözmüştü, ama Almanya'dan olduğunu düşündüğü bir tanesini çıkarmıştı ki, bir hizmetçi içeri girdi ve, irkilerek, mektupları düşürdü, hizmetçi mektupları aldı ve onları çözüp dağıttığı için ona küfür etti. Ona, hanımı için orada bir mektup olduğuna inandığını söyledi; ama o daha da çok küfür etti, eğer varsa, bunun ne hanımını ne de kendisini ilgilendirmediğini, çünkü efendisinin yokluğunda gelen tüm mektupları her zaman efendisinin özel oturma odasına götürmesi için en katı emirleri aldığını söyledi; bu odaya hiç girmemiştim, ancak kocamın giyinme odasına açılıyordu. Amante'ye fethetmediğini ve bana bu mektubu getirip getirmediğini sordum. Hayır,
aslında, diye cevapladı, böyle bir hizmetçi grubunun arasında yaşamak neredeyse hayatına mal olmuştu: Jacques'ın Valentin'i şaka yollu bir konuşma yaptığı için bıçaklamasının üzerinden daha bir ay geçmişti.
Valentin'i hiç özlememiş miydim--odunu salonuma taşıyan o yakışıklı genç oğlanı? Zavallı adam! Şimdi ölü ve soğuk yatıyor ve köyde kendisinin
sonunu getirdiğini söylediler, ama ev halkı daha iyi biliyordu. Ah! Korkmama gerek yok; Jacques gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu;
ama böyle insanlarla azarlamak veya ısrar etmek güvenli değildi. Mösyö
ertesi gün evde olacaktı ve beklemek uzun sürmeyecekti.

Ama mektup olmadan ertesi güne kadar var olamayacağımı hissettim. Babamın hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu söylemek mümkün olabilirdi--ölüm döşeğinde kızı için ağlayabilirdi! Kısacası, beni rahatsız eden düşüncelerin ve hayallerin sonu yoktu. Amante'nin, sonuçta, yanılmış olabileceğini söylemesinin bir faydası yoktu - iyi okuyamıyordu - adresi sadece şöyle bir görebiliyordu; kahvemi soğuttum, yemeğim iğrenç oldu ve mektuba ulaşmak ve evdeki sevdiklerimden haber almak için sabırsızlıkla ellerimi ovuşturdum. Amante, bu süre boyunca, önce mantık yürüterek, sonra azarlayarak, sarsılmaz iyi huyluluğunu korudu. Sonunda, sanki bitkin düşmüş gibi, eğer
iyi bir akşam yemeği yapmayı kabul edersem, hizmetçiler yattıktan sonra mektubu aramak için beyefendinin odasına gitmemiz konusunda ne yapılabileceğine bakacağını söyledi. Her şey sakinleştiğinde birlikte gitmeye ve mektuplara bakmaya karar verdik; bunda hiçbir zarar olamazdı; ve
yine de, bir şekilde, o kadar korkaktık ki bunu açıkça ve ev halkının gözü önünde yapmaya cesaret edemedik.

Sonra akşam yemeğim geldi - keklik, ekmek, meyve ve krema. O akşam yemeğini ne kadar da iyi hatırlıyorum! Dokunulmamış keki bir tür büfeye koyduk ve soğuk kahveyi pencereden döktük, böylece
hizmetçiler
yiyemediğim yemeği
almak için aşağı göndermenin apaçık bir hayalperestlik olduğuna gücenmesinler diye. Herkesin
yatmasını o kadar çok istiyordum ki, servis yapan uşağa tabakları ve çanakları
almak için beklemesine gerek olmadığını, yatağa gidebileceğini söyledim. Evin sessiz olduğunu
düşündükten çok sonra, Amante, ihtiyatlı davranarak beni bekletti. Kedi gibi adımlarla ve gizli ışıkla, koridorlar boyunca, kocamın odasına gidip kendi mektubumu çalmak için yola çıkmamız saat on biri geçmişti, eğer gerçekten oradaysa; Amante'nin tartışmamızın ilerlemesi sırasında
çok belirsizleştiği bir gerçek.

Hikayemi anlamanız için, şimdi size şatonun
planını açıklamaya çalışmalıyım. Bir zamanlar, dağın
yanından çıkıntı yapan bir kayanın zirvesine
tünemiş, güçlü bir müstahkem yerdi. Ancak eski binaya eklemeler yapılmıştı (Ren Nehri'nin üzerindeki kalelere çok benziyor olmalıydı) ve bu yeni binalar, dağın aşağı doğru düştüğü kayanın en dik tarafında, Fransa'nın büyük ovasını tam olarak görebileceğimiz şekilde yerleştirilmişti. Zemin planı, dikdörtgenin üç kenarına benziyordu; modern binadaki dairelerim dar ucu işgal ediyordu ve bu muhteşem manzaraya sahipti. Kalenin ön tarafı eskiydi ve aşağıdaki yola paralel uzanıyordu. Burada, içine hiç girmediğim çeşitli
tanımlarda ofisler ve kamu odaları bulunuyordu. Arka kanat (dairelerimin bulunduğu yeni binayı merkez olarak düşünürsek) karanlık ve kasvetli bir karaktere sahip birçok odadan oluşuyordu, çünkü dağ yamacı güneşin çoğunu engelliyordu ve yoğun çam ormanları pencerelerden birkaç metre öteye kadar uzanıyordu. Yine de
bu tarafta -kayanın çıkıntılı bir platosunda- kocam
bahsettiğim çiçek bahçesini oluşturmuştu; çünkü boş zamanlarında
çiçek yetiştiricisiydi.

Şimdi yatak odam dağların yanındaki kısımdaki yeni binaların köşe odasıydı. Bu yüzden kendimi
bir taraftaki pencere pervazına ellerimle bırakabilirdim,
kendime zarar verme tehlikesi olmadan; bu pencerelerle dik açılarda
en azından yüz fitlik bir inişten dik görünüyordu. Bu kanatta daha da
ilerlediğinizde eski binaya gelirdiniz; aslında, eski kalenin bu iki parçası daha önce kocamın yeniden inşa ettiği türden bazı
bağlantılı dairelerle birbirine bağlanmış olurdu. Bu odalar
M. de la Tourelle'e aitti. Yatak odası benimkine açılıyordu,
giyinme odası ötesindeydi; ve bildiğim tek şey buydu, çünkü
hizmetçiler de kendisi gibi, beni geri çevirme konusunda bir beceriye sahipti,
eğer beni yalnız başıma yürürken bulurlarsa, ki
ilk geldiğimde, kendimi hanımı olarak bulduğum yerin tamamını görme merakından dolayı yapmaya meyilliydim. M. de la Tourelle, beni asla tek başıma dışarı çıkmaya teşvik etmedi, ne arabayla ne de yürüyüşe,
her zaman o karışık zamanlarda yolların güvenli olmadığını söyleyerek; hatta o zamandan beri,
şatonun tek erişiminin onun odalarından olduğu çiçek bahçesinin,
bana kendi gözü önünde egzersiz ve iş sağlamak için tasarlandığını hayal ettim.

Ama o geceye geri dönelim. Daha önce de söylediğim gibi, M. de la Tourelle'in özel odasının soyunma odasından, bunun da yine benimkine, köşe odaya açılan yatak odasından açıldığını biliyordum. Ama
tüm bu odalara açılan başka kapılar da vardı ve bu kapılar pencerelerle aydınlatılmış, iç avluya bakan
uzun bir galeriye açılıyordu. Bu konuda fazla görüştüğümüzü hatırlamıyorum; odamdan
kocamın dairesine soyunma odasından geçtik, ama çalışma odasına açılan iletişim kapısı kilitliydi, bu yüzden geri dönüp galeriden diğer kapıya gitmekten başka çaremiz yoktu. Bu odalarda o zamanlar benim tarafımdan ilk kez görülen bir veya iki şeyi fark ettiğimi hatırlıyorum. Havada asılı duran tatlı parfümü, tuvalet masasını süsleyen gümüş koku şişelerini ve
bana sağladıklarından bile daha lüks olan
tüm banyo ve giyinme aletlerini hatırlıyorum. Ama odanın kendisi benimkinden daha az görkemliydi. Gerçekte, yeni binalar kocamın soyunma odasının girişinde sona eriyordu. Sekiz veya dokuz fit kalınlığındaki duvarlarda derin pencere girintileri vardı ve odalar arasındaki bölmeler bile üç fit derinliğindeydi; ama tüm bu kapıların veya pencerelerin üzerine
kalın, ağır perdeler düşmüştü, bu yüzden kimsenin
bir odada diğerinde olup biteni duymadığını düşünürdüm. Odama geri döndük ve
galeriye çıktık. Mumumuzu, neden bilmiyorum ama, bizi ele geçiren bir korkudan dolayı gölgelendirmek zorundaydık, aksi takdirde karşı kanattaki hizmetçilerden bazıları, kocam dışında kimsenin kullanmadığı
kalenin bir kısmına doğru ilerleyişimizi izleyebilirdi. Bir şekilde, Amante hariç tüm hizmetçilerin beni gözetlediği ve tüm eylemlerimi
gözetleme ve dile getirilmeyen sınırlama
ağlarında engellendiğim hissine kapılmıştım.

Üst odada bir ışık vardı; durakladık ve Amante tekrar
geri çekilecekti, ama ben gecikmelerden rahatsız oluyordum. Kocamın çalışma odasında babamın bana yazdığı açılmamış mektubu aramamın ne zararı vardı?
Genellikle korkak olan ben, şimdi alışılmadık çekingenliğinden dolayı Amante'yi suçluyordum.
Ama gerçek şu ki, o korkunç evin işleyişine dair şüphelenmek için benim bildiğimden çok daha fazla nedeni vardı. Onu
zorladım, kendimi zorladım; kapıya geldik, kilitliydi, ama
anahtar içindeydi; çevirdik, içeri girdik; mektuplar
masanın üzerinde duruyordu, beyaz dikdörtgenleri bir anda ışığı yakalıyor ve
huzurlu, uzak evimden gelen sevgi sözcüklerini
açlıkla bekleyen hevesli gözlerime kendilerini gösteriyorlardı. Ama ben mektupları incelemek için
ilerlediğim anda, Amante'nin tuttuğu mum, biraz
havaya
kapılmış bir şekilde söndü ve karanlıkta kaldık. Amante mektupları
salonuma geri götürmemizi, karanlıkta
olabildiğince toplamamızı ve beklenenden başka hepsini geri getirmemizi önerdi;
ama ben ondan çıra ve çakmaktaşı sakladığım odama dönmesini ve
yeni bir ışık yakmasını rica ettim; ve odada yalnız kaldım,
sadece boyutunu ve başlıca mobilyalarını ayırt edebiliyordum: ortasında derin, sarkık bir örtü olan büyük bir masa, yazı masaları ve diğer ağır eşyalar duvarlara yaslanmıştı;
tüm bunları
orada dururken görebiliyordum, elim masanın üzerinde, harflerin yanında, yüzüm pencereye dönüktü, hem dağın yamacındaki yükseklerde büyüyen
ormanın karanlığından hem de alçalan ayın zayıf ışığından, gölgeli odadan daha soluk mor siyah bir dikdörtgen gibi görünüyordu. Mum sönmeden önceki tek anlık bakışımdan ne kadarını hatırladım, gözlerim karanlığa alıştıkça ne kadarını gördüm, bilmiyorum ama şimdi bile, rüyalarımda,
derin gölgesiyle belirgin olan o dehşet odası beliriyor. Amante
bir dakika bile gitmemişken pencerenin önünde ek bir karanlık hissettim ve dışarıda yumuşak hareketler duydum - yumuşak ama kararlı ve son tamamlanana ve pencere açılana kadar devam etti.

Böyle bir saatte ve amaçlarından şüphe
etmeyecek şekilde içeri zorla giren insanlardan ölümcül bir korkuyla, sesi ilk duyduğumda
kaçmaya çalışırdım, ancak bunu herhangi bir hızlı hareketle dikkatlerini çekmekten korkuyordum, aynı zamanda kapıyı açarak da bunu yapma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, kapı neredeyse kapalıydı ve onun
tutumlarına alışkın değildim. Tekrar, şimşek gibi,
kocamın soyunma odasının kilitli kapısı ile onu örten portiere arasındaki saklanma yerini düşündüm; ama bundan vazgeçtim, çığlık atmadan veya bayılmadan
ulaşamayacağımı hissettim. Bu yüzden yavaşça
çöktüm ve masanın altına girdim, umduğum gibi, ağır saçaklı büyük, derin masa örtüsünün altında saklandım. Baygınlık hissimi tamamen
kazanamamıştım ve kendimi nispeten güvenli bir yerde olduğum konusunda rahatlatmaya çalışıyordum, çünkü her şeyden önce, bayılmanın ihanetinden korkuyordum ve kendime yoğun bir acı vererek içinde bulunduğum tehlikeden kendimi
duymayarak elde edebileceğim cesaret için çok çabalıyordum. Bana sık sık elimdeki o izin nedenini sordun; oradaydı, acım içinde, acıma
duyduğum acı için minnettar olarak, acımasız dişlerimle bir et parçasını ısırdım, bu da korkumu uyuşturmaya
yardım etti. Diyorum ki, tam içeride gizlenmiştim, pencerenin kaldırıldığını duydum ve birbiri ardına eşikten atladılar ve ayaklarına dokunabileceğim kadar
yakınımda durdular. Sonra güldüler ve fısıldaştılar; beynim öyle bir dalgalandı ki, sözlerinin anlamını anlayamadım, ama kocamın kahkahasını geri kalanlar arasında duydum - alçak, tıslayan, alaycı - yere sürükledikleri ve yanımda duran ağır bir şeyi tekmelediğinde; o kadar yakındı ki, kocamın tekmesi ona dokunduğunda bana da dokundu. Nedenini bilmiyorum - nasıl olduğunu söyleyemem - ama merak değil, bir his, elimi çok yumuşak, çok az uzatmaya ve karanlıkta yanımda reddedilen şeyi hissetmeye yöneltti. El yordamıyla avucumu bir cesedin sıkılmış ve üşümüş eline geçirdim! Gariptir ki, bu beni anında düşünce canlılığına yöneltti. O ana kadar Amante'yi neredeyse unutmuştum; şimdi ateşli bir hızla ona geri dönmemesi için nasıl bir uyarıda bulunabileceğimi planladım; ya da daha doğrusu, plan yapmaya çalıştım demeliyim, çünkü tüm projelerim tamamen boşunaydı,
en başından beri görmüş olabilirim. Sadece,
şimdi bir ışık yakmaya çalışan,
yanlış yere atılmış eşyalara
korkunç küfürler edenlerin seslerini duymasını umuyordum. Onun dışarı adım attığını ve giderek yaklaştığını duydum;
saklandığım yerden kapının altındaki ışık çizgisini giderek daha belirgin bir şekilde gördüm; ayak sesleri kapının yakınında durdu;
içerideki adamlar--o sırada sadece iki kişi olduklarını düşünmüştüm, ama sonradan üç kişi olduklarını öğrendim--çabalarında durakladılar ve oldukça hareketsizlerdi,
sanırım benim kadar nefes nefeseydi. Sonra, titreyen mumunun tekrar
sönmesini önlemek için kapıyı yavaşça itti.
Bir an için her şey hareketsizdi. Sonra kocamın ona doğru yaklaşırken, (ayakkabılarının şeklini iyi bildiğim, ışıkta görebildiğim için) şöyle dediğini duydum:

'Amante, seni özel odama getiren şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?'

Onunla bir adamın cansız bedeni arasında duruyordu, o korkunç yığından, hepimiz o kadar yakındık ki, neredeyse bana değecekmiş gibi, geri çekildim. Onun görüp görmediğini söyleyemedim; ona
hiçbir uyarıda bulunamadım, ne de ne söylemesi gerektiğini söylemek için
aptalca bir işaret veya söz söyleyemedim - eğer, eğer kendim onun için en iyi olan şeyin ne olduğunu biliyorsam.

Konuştuğunda sesi oldukça değişmişti; oldukça kısık ve çok alçaktı;
ama gerçeği söylerken yeterince kararlıydı, Almanya'dan bana geldiğine inandığı bir mektubu aramaya gelmişti. İyi, cesur Amante! Benimle ilgili tek bir kelime bile etmedi. M. de la Tourelle
acımasız bir küfür ve korkutucu bir tehdit ile cevap verdi. Kimsenin evine girmesini istemiyordu; hanımefendi, eğer varsa, mektuplarını ona vermeyi seçtiğinde, eğer gerçekten de onlara vermeyi
iyi düşünüyorsa, onlara sahip olmalıydı. Amante'ye gelince, bu onun ilk uyarısıydı, ama aynı zamanda son uyarısıydı; ve mumu elinden alarak onu odadan
kovdu, arkadaşları cesedi derin bir gölgeye atmak için gizlice bir perde
yaptılar. Kapıda anahtarın onun arkasından döndüğünü duydum--eğer daha önce hiç kaçmayı düşünmüşsem, artık
yoktu. Sadece başıma gelecek her neyse, yakında bitmesini umuyordum, çünkü sinirsel gerginlik dayanabileceğimden fazla artıyordu. Duymadığı varsayıldığı anda, iki ses kocamla en öfkeli ifadelerle konuşmaya başladı, onu tutuklamadığı, ağzını tıkamadığı için azarladı - hayır, biri onu öldürmek içindi, gözlerinin ölü adamın yüzüne düştüğünü gördüğünü söyledi, şimdi onu öfkeyle tekmeledi. Konuşma biçimleri sanki eşitleriyle konuşuyormuş gibi olsa da, tonlarında biraz korku vardı. Kocamın onların üstü, kaptanı veya benzeri bir şey olduğundan eminim. Onlara neredeyse alay edercesine cevap verdi ve aptallarla ilgili
çok fazla emek harcandığını söyledi; kadının onda bir oranında sadece basit gerçeği söylediğini ve efendisinin odasında olduğunu fark ettiğinden yeterince korktuğunu ve kaçıp metresine dönmek için minnettar olduğunu söyledi. Ertesi gün gece yarısı nasıl döndüğünü ona kolayca açıklayabilirdi. Ama arkadaşları bana küfür etmeye ve M. de la Tourelle'in
evlendiğinden beri sadece güzel giyinmek ve parfüm sürmekten başka bir şey yapamayacağını söylemeye başladılar; bana gelince, ona yirmi tane daha güzel ve içlerinde çok daha fazla canlılık olan kız bulabilirlerdi. O da sessizce bana
uygun olduğumu ve bunun yeterli olduğunu söyledi. Bütün bu zaman boyunca
cesede bir şeyler yapıyorlardı--ne olduğunu göremedim--; bazen
sanırım ölü bedeni karıştırmakla o kadar meşgul oluyorlardı ki, konuşmak için; tekrar
ağır, karşı konulamaz bir gürültüyle düşürdüler ve
kavga etmeye başladılar. Kocamı öfkeyle,
alaycı ve küçümseyici cevaplarına, alaycı kahkahalarına öfkelenerek alay ettiler. Evet, zavallı ölü kurbanını tutarak,
üzerindeki değerli
ne varsa onu daha iyi soymak için, kocamın Rupprechts'in Carlsruhe'deki küçük salonunda
karşılıklı
münasebetlerde bulunduğunda yaptığı gibi güldüğünü duydum. O andan itibaren ondan nefret ettim ve korktum. Sonunda, sanki konuyu
kapatmak istercesine, sesinde soğuk bir kararlılıkla şöyle dedi:

'Şimdi, iyi dostlarım, bütün bu konuşmaların ne faydası var,
eğer karımın işlerim hakkında
seçtiğimden daha fazla şey bildiğinden şüphelenirsem, o gün hayatta kalamayacağını kalbinizde bildiğiniz halde? Victorine'i hatırlayın. Çünkü o sadece benim işlerim hakkında ihtiyatsızca şaka yaptı ve
sağduyulu bir dil kullanmam yönündeki tavsiyemi reddetti - ne istediğini görmek için, ama
hiçbir şey sormamak ve söylememek için- uzun bir yolculuk yaptı - Paris'ten daha uzun.'

'Ama bu ondan farklı; Madam Victorine'in bildiği her şeyi biliyorduk, o çok gevezeydi; ama bu çok şey öğrenebilir
ve bu konuda tek kelime bile söylemeyebilir, o kadar kurnaz. Bir gün ülke ayağa kalkabilir ve jandarmalar Strasburg'dan üzerimize gelebilir,
ve hepsi senin güzel bebeğinin, seni kurnazca ele geçirmesi sayesinde.'

Sanırım bu, M. de la Tourelle'i küçümseyici kayıtsızlığından biraz olsun uyandırdı, çünkü dişlerinin arasından bir küfür geveledi ve dedi ki, 'Hassas!
bu hançer keskin, Henri. Eğer karım tek kelime ederse ve ben o kadar aptalsam ki, jandarmalar üzerimize
çökmeden önce ağzını etkili bir şekilde kapatmamışsam, o iyi çelik kalbime
yol açsın. Tek bir tahminde bulunmasına izin verin, tek bir şüphe duymasına izin verin, benim bir "büyük mülk sahibi" olmadığımı, hatta şoför şefi olduğumu ve o gün Paris'in ötesindeki uzun yolculukta Victorine'i takip ettiğini hayal etmesine izin verin.'

'Seni daha da alt edecek; ya da ben kadınları asla iyi yargılamadım. Hâlâ sessiz olanlar şeytandır. Sizin yokluğunuzda o da gidecektir,
hepimizi direksiyonda kıracak bir sır ortaya çıkarmış olacaktır.'

'Bah!' dedi sesi; ve sonra bir dakika sonra ekledi, 'Eğer isterse bırak gitsin. Ama nereye giderse ben de onu takip edeceğim; bu yüzden incinmeden önce
ağlama.'

Bu sırada, cesedi neredeyse soymuşlardı; ve konuşma onunla ne yapacaklarına geldi. Ölen adamın, kocamla avlanırken sık sık duyduğum komşu bir beyefendi olan Sieur de Poissy olduğunu öğrendim. Onu hiç görmemiştim, ama sanki bir Köln tüccarını soyarken onlara rastlamış gibi konuştular, şoförlerin zalimce
uygulamasından sonra ona işkence ediyordu, kurbanlarının ayaklarını kızartarak, servetleriyle ilgili gizli durumları ifşa etmelerini sağlamak için, şoförler bundan
sonra yararlanıyordu; ve bu Sieur de Poissy onlara doğru geldi ve M. de la Tourelle'i tanıyınca, onu öldürmüşler ve gece karanlığında
oraya getirmişlerdi. Kocam dediğim kişinin güldüğünü duydum
Ölü bedenin binicilerden birinin önüne nasıl bağlandığından bahsederken o küçük, hafif kahkahasını, sanki
yoldan geçen herhangi birine sanki katil gerçekten de hasta birini şefkatle destekliyormuş gibi
görünecek şekilde. Kendisinin de soru soran birine verdiği, iki anlamlı alaycı bir cevabı tekrarladı.
Kelime oyununun tadını çıkardı, kendi
zekasını yumuşakça alkışladı. Ve tüm bu zaman boyunca ölünün zavallı, çaresizce uzanmış kolları onun zarif çizmesinin
yakınında yatıyordu! Sonra bir başkası eğildi (kalbim atmayı bıraktı) ve
yerde yatan bir mektubu aldı --M. de Poissy'nin cebinden düşmüş bir mektup--karısından gelen, şefkat dolu sözlerle ve güzel aşk gevezelikleriyle dolu bir mektup. Bu, her cümlede kaba, müstehcen yorumlarla yüksek sesle okundu, her biri bir öncekini
alt etmeye çalışıyordu. Tatlı bir Maurice hakkında güzel sözlere geldiklerinde, küçük çocukları annesiyle birlikte bir ziyarete gitmişti, M. de la Tourelle'e güldüler ve ona bir gün böyle bir kadının saçmalıklarını duyacağını söylediler. O ana kadar, sanırım, ondan sadece korkuyordum, ama onun doğal olmayan, yarı vahşi cevabı, ondan korkmamdan daha çok nefret etmemi sağladı. Ama şimdi vahşi neşelerinden bıkmışlardı; mücevherler ve saat bildirilmişti, para ve kağıtlar incelenmişti; ve görünüşe göre cesedin sessizce ve şafaktan önce gömülmesi gerekiyordu. Onu, insanların gelip onu tanımasından ve üzerlerine bağırıp çağırmasından korktukları için, öldürüldüğü yerde bırakmaya cesaret edememişlerdi. Çünkü onlar, sanki Les Rochers'ın yakın çevresini en düzenli ve sakin durumda tutmak için sürekli bir çaba sarf ediyormuş gibi konuşuyorlardı, böylece jandarmaların ziyaretlerine asla sebep olmayacaklardı. Kalenin kilerine galeriden girip açlıklarını aceleyle gömülmeden önce mi yoksa sonra mı giderecekleri konusunda biraz tartıştılar. Konuşmalarının bu anlamı sıcak ve sıkıntılı beynime ulaşır ulaşmaz hevesli ve ateşli bir ilgiyle dinledim, çünkü o anda söyledikleri sözler hafızamda korkunç bir güçle damgalanıyor gibiydi, bu yüzden onları donuk, sefil, bilinçsiz bir yankı gibi yüksek sesle tekrarlamaktan kendimi zor alıyordum; ama beynim, benim adım anılmadığı sürece, onların söylediklerinin anlamına karşı uyuşmuştu ve sanırım o zaman içimde bir tür kendini koruma içgüdüsü harekete geçti ve duyularımı harekete geçirdi. Ve kulaklarımı nasıl zorladım ve ellerimi ve uzuvlarımı nasıl gerdim, bana ihanet edebileceğinden korktuğum kasılma hareketleriyle seğirmeye başladım! Konuştukları her kelimeyi topladım, hangi teklifi dileyeceğimi bilmeden, ama sonunda ne kararlaştırılmış olursa olsun, tek kaçış şansımın yaklaştığını hissettim. Bir zamanlar, kocamın o tek şansı elde etmeden önce yatak odasına gitmesinden korkmuştum, bu durumda büyük ihtimalle yokluğumu fark ederdi. Ellerinin kirli olduğunu söyledi (ürperdim, çünkü can
kanıyla kirlenmiş olabilirdi) ve gidip onları temizleyecekti; ama acı bir şaka
amacını değiştirdi ve diğer ikisiyle birlikte odadan çıktı - galeri kapısının yanından ayrıldı. Beni karanlıkta, sertleşen cesetle baş başa bıraktı!

Şimdi, eğer varsa, şimdi zamanımdı; ve yine de hareket edemiyordum. Beni sakatlayan şey, kasılmış ve sertleşmiş eklemlerim değildi, o ölü adamın yakın varlığının hissiydi. Neredeyse hayal ettim - neredeyse hayal ediyorum - bana en yakın olan kolun hareket ettiğini duydum; kendini yukarı kaldır, sanki bir kez daha yalvarıyormuş gibi ve ölü bir umutsuzluğa düş. O hayalde -eğer hayalse- çılgınca bir dehşetle yüksek sesle çığlık attım ve kendi garip sesimin sesi büyüyü bozdu. Kendimi masanın cesetten en uzak tarafına çektim, sanki o zavallı ölü kolun pençesinden gerçekten korkabilirmişim gibi yavaş bir dikkatle, sonsuza dek güçsüz. Kendimi yavaşça yukarı kaldırdım ve hasta ve titreyerek, masanın yanından tutarak, ne yapacağımı bilemeyecek kadar başım dönüyordu. Bayılacaktım neredeyse, alçak bir ses konuştuğunda--Amante, kapının dışından, 'Madam!' diye fısıldadığında. Sadık yaratık nöbetteydi, çığlığımı duymuştu ve üç haydutun merdivenlerden aşağı, avludan geçerek kalenin diğer kanadındaki ofislere doğru ilerlediğini gördükten sonra, bulunduğum odanın kapısına gizlice girmişti. Sesinin sesi bana güç verdi; doğruca ona doğru yürüdüm, tıpkı kasvetli bir bataklıkta geceleyen birinin, insan meskenlerini anlatan küçük, sabit ışığı aniden fark edip, cesaretlenip, doğruca ileriye doğru yönelmesi gibi. Nerede olduğumu, o sesin nerede olduğunu bilmiyordum; ama oraya gitmeliyim, yoksa ölürüm. Kapı bir kez açıldı--hangimiz tarafından açıldığını bilmiyorum--boynuna atıldım, sıkıca kavradım, ellerim gerginlikten ağrıyana kadar. Yine de tek bir kelime bile etmedi. Sadece o beni güçlü kollarıyla kucakladı ve odama taşıdı ve yatağıma yatırdı. Daha fazlasını bilmiyorum; oraya yerleştirildiğim anda aklımı kaybettim; kocamın yanımda olmasından kaynaklanan korkunç bir korkuyla kendime geldim, odada olduğuna, saklandığına, ilk sözlerimi duymayı beklediğine, sahip olduğum korkunç bilginin en ufak bir belirtisini beni öldürmek için beklediğine inanıyordum. Daha hızlı nefes almaya cesaret edemedim, her ağır ilhamı ölçtüm ve zamanladım; tam, sefil duyularıma kavuştuktan sonra bile uzun süre konuşmadım, hareket etmedim, hatta gözlerimi bile açmadım. Birinin odada yavaşça dolaştığını duydum, sanki bir amaçla, meraktan değil, sadece zamanı kandırmak için değil; biri salona girip çıktı; ve ben hala sessizce yatıyordum, sanki ölüm kaçınılmazmış gibi hissediyordum, ama ölümün acısının geçmiş olmasını diliyordum. Yine baygınlık çöktü üzerime; ama
tam da o korkunç hiçlik hissine gömülürken,
Amante'nin sesini yakınımda duydum:

'Bunu için hanımefendi, ve gidelim. Her şey hazır.'

Kolunu başımın altına koyup beni kaldırmasına ve
boğazıma bir şeyler
dökmesine izin verdim. O, bu arada kendi sesinden farklı, çok kuru ve otoriter, sakin, ölçülü bir sesle konuşmaya devam etti; bana
bir takım elbisenin benim için hazır beklediğini, kendisinin de koşullar izin verdiği ölçüde
gizli olduğunu,
akşam yemeğimden kalan erzakların ceplerinde saklı olduğunu söyledi ve böylece devam etti, en sıradan
tanımlamanın küçük ayrıntıları üzerinde durdu, ama kaçmanın neden gerekli olduğuna dair korkutucu nedene bir an bile değinmedi. Onun nasıl bildiğini veya ne bildiğini hiç sormadım. O zaman veya daha sonra ona hiç sormadım, buna dayanamadım - korkunç sırrımızı gizli tuttuk. Ama sanırım o, bitişikteki soyunma odasındaydı ve her şeyi duymuştu.

Aslında, sanki gecenin bir vakti gizlice kan evinden ayrılmaya hazırlanırken, hayatın en sıradan olayının ötesinde bir şey varmış gibi, onunla konuşmaya bile cesaret edemedim. Bana talimatlar verdi - kısa ve öz talimatlar, sebepsiz - tıpkı bir çocuğa yaptığınız gibi; ve ben de bir çocuk gibi ona itaat ettim. Sık sık kapıya gidip dinledi; ve sık sık pencereye gidip endişeyle dışarı baktı. Benim için, ondan başka hiçbir şey görmedim ve gözlerimin ondan bir dakika bile uzaklaşmasına izin vermedim; ve derin gece yarısı sessizliğinde onun yumuşak hareketlerinden ve kendi kalbimin ağır atışlarından başka hiçbir şey duymadım. Sonunda elimi tuttu ve beni karanlıkta, salondan, bir kez daha korkunç galeriye götürdü; burada, siyah karanlığın üzerinden pencereler, zemine soluk çarşaflı ışık hayaletleri
giriyordu. Ona tutunarak gittim; sorgusuz sualsiz--çünkü o, tarifsiz dehşetimin izolasyonundan sonra bana insanca bir sempati duyuyordu. Devam ettik, sağa değil sola dönerek, kanla kırmızıya boyanmış oturma odalarımın yanından geçerek, ana yola paralel uzanan kalenin o bilinmeyen kanadına doğru. Beni, şimdi indiğimiz bodrum geçitlerinde yönlendirdi, ta ki küçük bir açık kapıya gelene kadar, havanın
soğuk ve soğuk estiği, bana ilk kez bir yaşam hissi
getiren kapıya. Kapı, bir tür bodruma açılıyordu, oradan el yordamıyla bir pencereye
yolumuzu bulduk, ancak camlı olmak yerine, yalnızca Amante'nin açıkça bildiği gibi, ikisi gevşek olan demir parmaklıklarla çevriliydi, çünkü onları daha önce sık sık bu eylemi gerçekleştirmiş birinin kolaylığıyla çıkardı ve sonra beni özgür, açık havaya
çıkmama yardım etti.

Binanın sonundan gizlice geçtik ve köşeyi döndüğümüzde -önce o- bir an için beni daha sıkı kavradığını hissettim ve bir sonraki adımda ben de uzak sesler ve ağır toprağa bir küreğin darbelerini duydum, çünkü gece çok sıcak ve durgundu.

Tek kelime etmemiştik; şimdi de konuşmuyorduk. Dokunma daha güvenli ve daha anlamlıydı. Ana yola doğru döndü; ben de onu takip ettim. Yolu bilmiyordum; tekrar tekrar tökezledik ve çok yaralandım;
şüphesiz o da öyleydi; ama bedensel acı bana iyi geldi. Sonunda, ana yolun daha açık yolundaydık.

Ona o kadar güveniyordum ki, durakladığında bile konuşmaya cesaret edemedim, hangi tarafa dönmesi gerektiğini merak ediyordu. Ama şimdi, ilk kez, şöyle dedi:

'Seni ilk buraya getirdiğinde hangi yoldan geldin?'

İşaret ettim, konuşamadım.

Ters yöne döndük; hala ana yol boyunca ilerliyorduk.
Yaklaşık bir saat sonra, dağın yamacına ulaştık, dinlenmeye bile cesaret edemeden
çok yukarılara tırmandık; gün tam olarak
şamadan önce yine çok yukarılara ve uzağa. Sonra dinlenmek ve saklanmak için bir yer aradık: ve şimdi fısıldayarak konuşmaya cesaret ettik. Amante bana
yatak odasıyla benimki arasındaki iletişim kapısını kilitlediğini söyledi,
ve bir rüyaymış gibi,
sonrakiyle salon arasındaki kapının anahtarını da kilitleyip
aldığının farkındaydım.

'Bu gece seni fazla düşünemeyecek kadar meşgul olacak - senin
uyuduğunu varsayacak - ilk özlenecek kişi ben olacağım; ama onlar
kaybımızı ancak şimdi keşfedecekler.'

Onun son sözlerinin devam etmem için dua etmemi sağladığını hatırlıyorum; sanki
dinlenmeyi ya da saklanmayı düşünerek değerli zamanımızı kaybediyormuşuz gibi hissettim;
ama bana pek cevap vermedi, saklanacak bir yer aramakla o kadar meşguldü ki. Sonunda, umutsuzluk içinde vazgeçerek, biraz daha ilerledik; dağ yamacı hızla aşağı doğru eğimliydi ve
tam sabah ışığında kendimizi, içinden zorla geçen bir derenin oluşturduğu dar bir vadide gördük. Yaklaşık bir mil aşağıda bir köyün soluk mavi dumanı yükseldi, bir değirmen çarkı yakınlarda, ancak görüş alanının dışında, suyu
çarpıyordu. Her barınak ağacının veya çalının
altında kalarak, değirmenin yanından aşağı doğru,
şüphesiz köy ile değirmen arasındaki yolun bir parçasını oluşturan
tek kemerli bir köprüye doğru ilerledik.

'Bu yeterli,' dedi; ve boşluğun altına girdik ve kaba taş işçiliğinin biraz yukarısına tırmanarak, çıkıntılı bir çıkıntıya oturduk ve derin nemli gölgede çömeldik. Amante benden biraz yukarı oturdu ve başımı kucağına koymamı sağladı. Sonra beni besledi ve kendisi de biraz yiyecek aldı; ve büyük koyu pelerinini açarak, etrafımızdaki
her açık renkli lekeyi örttü; ve böylece titreyerek ve ürpererek oturduk, yine de tüm bunların arasında bir tür dinlenme hissediyorduk, sadece
hareket etmenin artık zorunlu olmaması ve gün ışığında
güvenliğimizin tek şansının hareketsiz kalmak olması gerçeğinden. Ama
oturduğumuz nemli gölge, güneş ışığının asla oraya
girmemesi nedeniyle
berbattı; ve gece ve tekrar efor zamanı gelmeden önce, üzerime sinsice bir hastalık
yaşayacağımdan korkuyordum. Rahatsızlığımıza ek olarak, bütün gün boyunca yağmur yağmıştı ve binlerce küçük dağ deresinin beslediği dere, taşların üzerinden sürekli ve baş döndürücü bir
gürültuyla akmaya
başladı. Arada sırada, sürekli düştüğüm acı dolu uykudan, başımızın üstünden geçen at ayaklarının sesiyle uyanıyordum: bazen
bir yükü sürüklüyormuş gibi ağır ağır yürüyor, bazen şakırdayıp
dörtnala gidiyordum; ve insanların seslerinin daha keskin çığlıkları suyun uğultusunu
yararak geliyordu. Sonunda gün battı.
Kıyıya doğru yürürken dizlerimizin üzerine çıkan dereye düşmek zorundaydık.
Orada, kaskatı kesilmiş ve titreyerek duruyorduk. Amante'nin cesareti bile
yok gibiydi.

'Bu geceyi bir şekilde barınakta geçirmeliyiz,' dedi. Çünkü gerçekten de
yağmur acımasızca yağıyordu. Hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle
sonun bir şekilde ölüm olması gerektiğini düşündüm; ve sadece ölüme
insanların zulmünün dehşetinin eklenmemesini umuyordum. Bir dakika kadar
içinde hareket tarzına karar vermişti. Dereden yukarı değirmene doğru gittik. Tanıdık sesler, buğday kokusu, duvarları beyazlatan un--hepsi bana evi hatırlattı ve sanki bu kabustan
kurtulmak ve uyanmak ve kendimi bir kez daha Neckar tarafında mutlu bir kız olarak bulmak zorundaymışım gibi geldi. Amante'nin çaldığı kapıyı açmakta uzun zaman geçirdiler: sonunda, yaşlı, zayıf bir ses orada kimin olduğunu ve ne arandığını sordu. Amante fırtınadan korunmak için iki kadına sığınak olduğunu söyledi; ancak yaşlı kadın şüpheli bir tereddütle, sığınak isteyenin bir erkek olduğundan emin olduğunu ve bizi içeri alamayacağını söyledi. Ancak sonunda kendini tatmin etti ve ağır kapıyı açtı ve bizi içeri aldı. O kaba bir kadın değildi; ancak tüm düşünceleri tek bir daire içinde dolaşıyordu ve bu, efendisi, değirmenci, ona yokluğunda hiçbir erkeğin içeri girmesine izin vermemesini söylemişti ve onun iki kadını da kötü bulup bulmayacağını bilmiyordu; ve yine de biz erkek olmadığımız için, hiç kimse ona itaatsizlik ettiğini söyleyemezdi, çünkü böyle bir gecede bir köpeğin dışarıda kalmasına izin vermek utanç vericiydi. Amante, hazır bir zekâyla, o gece orada barındığımızı kimseye söylememesini söyledi ve o zaman efendisi onu suçlayamazdı; ve değirmenciden çok daha fazla kişiye yönelik olarak gizliliği en akıllıca yol olarak emrederken, ıslak giysilerimi çıkarmama ve onları ve ikimizi de örten kahverengi örtüyü, yaşlı kadının zayıflayan canlılığının gerektirdiği etkili sıcaklıkla odayı ısıtan büyük sobanın önüne sermeme aceleyle yardım ediyordu. Bütün bu süre boyunca zavallı yaratık, eğer sorgulanırsa herhangi bir şeyi gizli tutma yeteneği konusunda çok korkmama neden olan geveze bir şekilde, emirlere itaatsizlik edip etmediğini kendi kendine tartışıyordu. Zamanla, efendisinin nerede olduğuna dair gereksiz bir ifşaya doğru uzaklaştı:
ev sahibi Sieur de Poissy'yi aramaya yardım etmeye gitmişti, ki o hemen yukarıdaki şatoda yaşıyordu ve bir gün önce avından dönmemişti; bu yüzden yönetici bir kazayla karşılaşmış olabileceğini düşündü ve komşuları ormanı ve yamacı yenmeleri için çağırdı. Bize ayrıca çok şey anlattı, bize daha fazla hizmetçinin ve daha az işin olduğu bir ev sahibiyle tanışmak istediğini anlattı, çünkü buradaki hayatı çok yalnız ve sıkıcıydı, özellikle de efendisinin oğlu savaşlara gittiğinden beri. Sonra akşam yemeğini aldı, ki bu ona belli ki cimri bir şekilde dağıtılmıştı, çünkü bu fikir aklına gelmiş olsa bile bize ikram edecek kadar yemeği yoktu. Neyse ki, ihtiyacımız olan tek şey sıcaklıktı ve Amante'nin endişeleri sayesinde, üşümüş bedenlerimize geri dönüyordu. Akşam yemeğinden sonra, yaşlı kadın uykulu oldu; ama uyumaya gidip bizi hala evde bırakma fikrinden rahatsız görünüyordu. Gerçekten de, bize bir kez daha kasvetli ve fırtınalı geceye çıkmamızın uygunluğuna dair oldukça geniş ipuçları verdi; ancak bir tür barınak altında kalmamıza izin verilmesi için yalvardık; ve sonunda aklına parlak bir fikir geldi ve bize bir merdivenle oturduğumuz yüksek değirmen mutfağının yarısına kadar uzanan bir tür çatı katına çıkmamızı söyledi. Ona itaat ettik -başka ne yapabilirdik ki?- ve kendimizi, kenara çok yaklaşırsak mutfağa düşmemizi önlemek için herhangi bir koruma veya duvar, tahta veya korkuluk olmayan geniş bir zeminde bulduk. Aslında, ev halkı için depo veya çatı katıydı. Yığılmış yatak takımları, kutular ve sandıklar, değirmen çuvalları, kışlık elma ve fındık stoğu, eski giysi demetleri, kırık mobilyalar ve daha birçok şey vardı. Daha oraya varır varmaz, yaşlı kadın
çıktığımız merdiveni kıkırdayarak sürükledi, sanki artık hiçbir kötülük yapamayacağımızdan eminmiş gibi,
ve bir kez daha oturup uyukladı ve efendisinin dönüşünü bekledi.
Birkaç yatak
çıkarttık ve kendimizi kuru giysilerimize
ve biraz sıcağa seve seve yatırdık, bizi canlandırmak ve ertesi güne hazırlamak için çok ihtiyaç duyduğumuz uykuyu
almayı umuyorduk. Ama uyuyamıyordum ve
nefesinden, Amante'nin de aynı şekilde uyanık olduğunu biliyordum.
İkimiz de
zemini oluşturan tahtaların arasındaki çatlaklardan, bulunduğumuz tarafın karşısındaki sobanın yanındaki duvara asılı ortak lambayla kısmen aydınlatılan aşağıdaki mutfağa bakabiliyorduk.

Bölüm 3

Gecenin ilerleyen saatlerinde, saklandığımız yere dışarıdan sesler geliyordu; Kapıda öfkeli bir vuruş ve aralıklardan yaşlı kadının kalkıp kapıyı açmak için gittiğini gördük,
efendisi içeri girdi, belli ki yarı sarhoştu. Benim hasta dehşetime göre, onu
Lefebvre takip etti, her zamanki gibi ayık ve kurnaz görünüyordu. İçeri girerken
birlikte konuşuyorlardı, bir şey hakkında tartışıyorlardı; ancak değirmenci
yaşlı kadına uyuduğu için küfür etmek için konuşmayı
kesti ve sarhoş bir öfkeyle, hatta yumruklarla zavallı yaşlı yaratığı mutfaktan yatağa sürdü. Sonra o ve Lefebvre konuşmaya devam ettiler--Sieur de Poissy'nin kaybolması hakkında. Görünüşe göre
Lefebvre bütün gün dışarıdaydı, kocamın diğer adamlarıyla birlikte, görünüşe göre aramaya yardım ediyordu; büyük olasılıkla Sieur de Poissy'nin takipçilerini yanlış bir kokuya sokarak kör etmeye çalışıyordu ve ayrıca, Lefebvre'in bir veya iki sinsi sorusundan, bizi keşfetmenin gizli amacını birleştirdiğini düşündüm.

Değirmenci Sieur de Poissy'nin kiracısı ve vasalı olmasına rağmen, bana M. de la Tourelle'in insanlarıyla çok daha fazla ittifak halinde gibi göründü. Lefebvre ve diğerlerinin sürdürdüğü hayatın kısmen farkındaydı; yine de, suçlarının yarısını bildiğini veya hayal ettiğini sanmıyorum; ayrıca, bence efendisinin kaderini keşfetmekle ciddi şekilde ilgileniyordu, Lefebvre'den cinayet veya şiddetten pek şüphelenmiyordu. Kendisi konuşmaya devam etti ve her türlü düşünce ve fikri
dışarı çıkardı; Lefebvre'in tüylü kaşlarının altından parlayan keskin gözleri tarafından izleniyorlardı. Açıkça, efendisinin karısının o iğrenç ve korkunç inden kaçtığını
söylemesi, ikincisinin işareti değildi; ama bize dair tek bir kelime
söylemese de, kanımıza susadığından ve olayların her anında bizi
beklediğinden emindim. Hemen
kalktı ve izin istedi; değirmenci onu dışarı
çıkardı ve sendeleyerek
yatağa gitti. Sonra uykuya daldık ve derin ve uzun bir uyku çektik.

Ertesi sabah uyandığımda, Amante'yi yarı kalkmış, tek eliyle dinlenirken ve aşağıdaki mutfağa, gergin gözlerle hevesle bakarken gördüm. Ben de baktım ve değirmenci ve iki adamının, her zamanki gibi sobayı yakmak ve efendisinin kahvaltısını hazırlamak için gelmeyen ve şimdi sabahın geç saatlerinde yatağında ölü bulunan yaşlı kadın hakkında hevesle ve yüksek sesle konuştuklarını hem duydum hem de gördüm; efendisinin önceki geceki darbelerinin etkisinden mi, yoksa doğal sebeplerden mi, kim bilir? Değirmencinin vicdanı onu biraz azarladı diyebilirim, çünkü hizmetçisi için değerini hevesle ilan ediyor ve onunla birlikte yaşadığı mutlu hayattan ne kadar sık ​​bahsettiğini tekrarlıyordu. Adamların şüpheleri olabilirdi, ancak değirmenciyi gücendirmek istemiyorlardı ve hepsi cenaze töreninin hızlı bir şekilde yapılması için gerekli adımların atılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ve böylece
dışarı çıktılar, bizi çatı katımızda bıraktılar, ama o kadar yalnızdık ki, neredeyse ilk kez, hala kısık sesle de olsa, serbestçe konuşmaya cesaret ettik, sürekli dinlemek için durduk. Amante, tüm olaya benden daha neşeli bir şekilde baktı. Yaşlı kadın
yaşasaydı, o sabah ayrılmak zorunda kalacağımızı ve bu sessiz ayrılışın
umut edebileceğimiz en iyi şey olacağını,
büyük olasılıkla, hizmetçinin efendisine bizden ve dinlenme yerimizden bahsedeceğini ve bu gerçeğin, er ya da geç, en çok gizlemek istediğimiz kişilerin bilgisine sunulacağını söyledi; ancak şimdi dinlenmek için zamanımız ve ilk sıcak takip sırasında dinlenebileceğimiz bir barınağımız vardı, ki bunun ölümcül bir kesinlikle devam ettiğini biliyorduk. Yiyeceklerimizin kalıntıları ve
depolanmış meyveler bize erzak sağlayacaktı; Korkulacak tek şey, çatı katından bir şeye ihtiyaç duyulabileceği ve değirmencinin veya başka birinin onu aramak için binmesiydi. Ama o zaman bile, kutular ve sandıkların küçük bir düzenlemesiyle, bir kısmı o kadar gölgede kalabilirdi ki, yine de gözlemden kaçabilirdik. Bütün bunlar beni biraz rahatlattı; ama, diye sordum, nasıl kaçacaktık? Merdiven götürüldü, ki bu bizim tek iniş yolumuzdu. Ama Amante, diğer şeylerin arasında kıvrılmış bir şekilde duran ipten, bizi yaklaşık on fit aşağı indirecek kadar yeterli bir merdiven yapabileceğini söyledi - taşınabilir olması avantajıyla, onu götürebilir ve böylece çatı katında herhangi birinin saklanmış olduğu gerçeğinin ifşa edilmesinden kaçınabilirdik. Kaçmadan önceki iki gün boyunca Amante zamanını iyi değerlendirdi. Adamın değirmende olmadığı süre boyunca her kutuya ve sandığa baktı; ve bir kutuda muhtemelen değirmencinin kayıp oğluna ait olan eski bir erkek
giysisi takımını bularak, kendisine uyup uymayacaklarını görmek için onları giydi; ve uyduğunu görünce, kendi saçlarını bir erkeğinki kadar kısa kesti, bana siyah kaşlarını tıraş edilmiş gibi kısa kestirmemi söyledi ve eski mantarları yanaklarına girecek şekilde parçalara keserek, hem yüzünün şeklini hem de sesini benim mümkün olduğuna inanmayacağım bir ölçüde değiştirdi.

Bütün bu zaman boyunca sersemlemiş gibi yatıyordum; vücudum dinleniyor ve gücünü yeniliyordu, ama ben neredeyse aptal bir haldeydim--aksi takdirde Amante'nin kılık değiştirmeye yönelik tüm enerjik hazırlıklarına duyduğum aptalca ilgiyi kesinlikle gösteremezdim. Bir keresinde, onun zekâsının yeni bir egzersizi başarılı olduğunda, kaskatı yüzümde beliren gülümseme hissini kesinlikle hatırlıyorum.

Ama ikinci güne doğru, benden de kendimi zorlamamı istedi; ve
sonra tüm ağır umutsuzluğum geri döndü. Açık saçlarımı ve tenimi, depolanmış cevizlerin çürüyen kabuklarıyla boyamasına izin verdim, dişlerimi karartmasına izin verdim ve hatta daha iyi bir kılık
olması için gönüllü olarak ön dişimi kırdım. Ama tüm bunlara rağmen korkunç kocamdan kaçma
ümidi yoktu. Üçüncü gece cenaze töreni bitti, içki
sonu geldi, misafirler gitti; değirmenci adamları tarafından yatağa yatırıldı, kendine yardım edemeyecek kadar
sarhoştu. Mutfakta kısa bir süre durdular,
gelmesi muhtemel yeni hizmetçi hakkında konuşup gülüştüler; ve
onlar da kapıyı kapatıp kilitleyerek gittiler. Her şey
bizi memnun etti. Amante merdivenini önceki iki geceden birinde denemişti ve altından ustaca bir atışla, görevini tamamladıktan sonra,
sabitlendiği kancadan çözebilmişti; seyyar satıcı ve karısı karakterlerimizi daha iyi koruyabilmemiz için değersiz eski giysilerden bir deste yaptı; sırtına bir kambur koydu, vücudumu kalınlaştırdı, kendi giysilerini, giydiği adamın elbisesini aldığı sandığın içindeki diğer giysilerin altında derinlerde bıraktı; cebinde birkaç frankla--kaçtığımızda ikimizin de üzerinde olan tek para--merdivenlerden aşağı indik, kancadan çözdük ve tekrar gecenin soğuk karanlığına geçtik.

Çatı katımızda perdues sererken bizim için iyi olacak rotayı tartışmıştık. Amante bana, Les Rochers'dan ilk ayrıldığımızda, ilk olarak hangi yoldan
getirildiğimi sormasının sebebinin, ilk önce Almanya yönünde yapılacağından emin olduğu takibi önlemek olduğunu söylemişti; ancak şimdi, benim Almanca konuşma tarzımın en az ilgi çekeceği o kırsal bölgeye geri dönebileceğimizi düşünmüştü. Amante'nin aksanında, M. de
la
Tourelle'in Norman lehçesi olarak alay ettiğini duyduğum tuhaf bir şey olduğunu düşündüm; ancak adımlarımızı Almanya'ya doğru çevirmemiz önerisini kabul ettiğimden öte tek bir kelime etmedim.
Bir kez oraya vardığımızda, güvende olacağımızı düşündüm. Ne yazık ki! Tüm Avrupa'yı kaplayan, tüm yasaları ve yasaların sağladığı tüm korumayı altüst eden asi zamanı unuttum.

Nasıl dolaştık - yolumuzu sormaya cesaret edemedik - nasıl yaşadık, nasıl birçok tehlike ve daha da fazla tehlike dehşetiyle mücadele ettik, şimdi size anlatmayacağım. Sadece Frankfort'a ulaşmadan önceki iki maceramızı anlatacağım. İlki, masum bir kadın için ölümcül olsa da, yine de, inanıyorum ki, benim güvenliğimin nedeniydi; ikincisini size anlatacağım, böylece değirmencinin çatı katında yattığımızda umduğum gibi, eski evime neden dönmediğimi anlayabilirsiniz ve ilk olarak gelecekteki hayatımın nasıl olabileceğine dair bir fikir edinmeye muktedir oldum. Bu şüpheler ve dolaşmalarda Amante'ye ne kadar bağlandığımı size anlatamam. O zamandan beri bazen, sadece kendi güvenliğim için çok gerekli olduğu için ona değer verdiğimden korktum; ama hayır! öyle değildi; ya da sadece öyle değildi, ya da esas olarak öyle değildi. Bir keresinde, hem kendi hayatı hem de benim hayatı için uçtuğunu söylemişti; ama tehlikemiz veya daha önce yaşanan dehşetler hakkında fazla konuşmaya cesaret edemedik. Gelecekteki rotamızın ne olacağını biraz planladık; ama bunun için bile uzun süre ileriye bakmadık; her gün güneşin battığını görüp görmeyeceğimizi bilemezken nasıl bakabilirdik ki? Çünkü Amante, M. de la Tourelle'in ait olduğu çetenin vahşeti hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu veya tahmin ediyordu; ve ara sıra, güvenliğin dinginliğine
batıyormuş gibi göründüğümüz anda, her yöne doğru bizi takip eden bir iz bulduk. Bir keresinde hatırlıyorum - neredeyse üç haftadır, gün be gün, nerede olduğumuzu sormaya cesaret edemeden, ne de dolaşırken amaçsız görünmeden, ıssız bir yol kenarı nalbant ve demirciye gelmiştik. O kadar yorgundum ki, Amante ne olursa olsun bütün gece orada kalacağımızı söyledi; ve buna göre eve girdi ve cesurca seyahat eden bir terzi olduğunu duyurdu, kendisi ve karısı için bir gecelik konaklama ve yemek karşılığında, gerekebilecek her türlü tuhaf işi yapmaya hazırdı. Bu planı daha önce bir veya iki kez benimsemişti ve oldukça başarılı olmuştu; çünkü babası Rouen'de terziydi ve kızken ona işinde sık sık yardım etmişti ve terzilerin argo ve alışkanlıklarını, Fransa'da bir meslek sahibi olanlara çok şey anlatan özel düdük ve bağırışlara kadar biliyordu. Bu demircide, bir kasabadan uzaktaki diğer çoğu münzevi evde olduğu gibi, sadece ev hanımı zaman ayırabildiğinde onarılması gereken bir erkek giysisi deposu yoktu, aynı zamanda uzaklardan gelen haberlere, gezgin bir terzinin mutlaka sağlayacağı haberlere karşı doğal bir özlem vardı. Kasım ayının başlarında öğleden sonra akşama yaklaşıyordu, biz oturduğumuzda, demircinin mutfağındaki büyük masanın üzerinde bacak bacak üstüne attı, pencereye yaklaştı, ben de arkasından yaklaştım, aynı giysinin başka bir yerinde dikiş diktim ve zaman zaman kocam gibi görünen biri tarafından azarlandım. Birdenbire bana konuşmak için döndü.
Sadece tek bir kelimeydi, 'Cesaret!' Hiçbir şey görmemiştim; ışığın dışında oturdum;
ama bir anlığına hastalandım ve sonra kendimi neye dayanacağımı bilmediğim
tuhaf bir dayanıklılık gücüne hazırladım.

Demircinin ocağı evin yanındaki bir kulübedeydi ve yola bakıyordu.
Çekiçlerin sürekli ritmik vuruşlarını durdurduğunu duydum.
Neden durduklarını görmüştü. Bir binici ocağın yanına gelmiş ve
atından inmiş, atını yeniden nallanması için içeri götürmüştü.
Ocak ateşinin geniş kırmızı ışığı Amante'ye binicinin yüzünü göstermişti ve o gerçekten
sonuçlanan şeyi anlamıştı.

Demirciyle birkaç kelime konuştuktan sonra binici onun tarafından içeri alındı
oturduğumuz eve.

'İşte, iyi karım, bu beyefendi için bir kadeh şarap ve biraz galette.'

'Atım nallanırken elimde yiyebileceğim ve içebileceğim her şey, her şey, hanımefendi. Acelem var ve bu gece Forbach'a gitmeliyim.'

Demircinin karısı lambasını yaktı; Amante beş dakika önce ondan istemişti. İsteğimizi daha hızlı yerine getirmediği için ne kadar da minnettardık! Öylece, alacakaranlık gölgesinde oturmuştuk,
dikiş dikiyormuş gibi yapıyorduk ama neredeyse göremiyorduk. Lamba
kocamın, çünkü oydu, yanında durduğu ve
ısıttığı sobanın üzerine yerleştirilmişti. Biraz sonra döndü ve odanın her yerine baktı,
bizi cansız mobilyalarla aynı derecede ilgiyle içine
aldı. Amante, bacak bacak üstüne atmış, önünde durarak, eserinin üzerine eğildi,
bu arada hafifçe ıslık çalıyordu. Tekrar sobaya döndü,
sabırsızlıkla ellerini ovuşturuyordu. Şarabını ve galettesini bitirmişti
ve gitmek istiyordu.

'Acelem var, iyi kadınım. Kocana daha çabuk gelmesini söyle.
Acele ederse ona iki katını öderim.'

Kadın onun emrini yerine getirmek için dışarı çıktı; ve bir kez daha bize doğru döndü. Amante şarkının ikinci bölümüne geçti. Şarkıyı aldı,
bir anlığına ıslık çaldı ve sonra demircinin karısı tekrar içeri girince, sanki cevabını daha hızlı almak istercesine ona doğru
hareket etti.

'Bir dakika, mösyö - sadece bir dakika.
Kocamın yerine koyduğu
çıkarılmış ayakkabıdan bir çivi çıktı; o ayakkabı da çıkarsa mösyöyü
bir kez daha geciktirir.'

'Madam haklı,' dedi, 'ama acelem acil. Madam nedenlerimi bilseydi, sabırsızlığımı affederdi. Bir zamanlar mutlu bir koca, şimdi terk edilmiş ve ihanete uğramış bir adam, tüm sevgimi
boşa harcadığım ama güvenimi suistimal edip evimden kaçan, şüphesiz bir metresin yanına giden bir karımın peşindeyim;
ellerine geçirebildiği tüm mücevherleri ve
parayı da beraberinde götürmüş. Hanımefendinin onun hakkında bir şeyler duymuş veya görmüş olması mümkün; kaçışında ona Paris'ten gelen aşağılık, sefahat düşkünü bir kadın eşlik ediyordu, ben, mutsuz adam, onu karımın hizmetçisi olarak tutmuştum, evime ne kadar yozlaşmışlık getirdiğimi hiç düşünmeden!'

'Mümkün mü?' dedi iyi kadın, ellerini havaya kaldırarak.

Amante, sohbete saygısından dolayı biraz daha alçaktan ıslık çalmaya devam etti. 'Ancak, ben kötü kaçakları takip ediyorum; onların izindeyim' (ve
yakışıklı, kadınsı yüz herhangi bir iblisinki kadar vahşi görünüyordu).
'Benden kaçamayacaklar; ama her dakika benim için bir sefalet dakikasıdır,
ta ki karımla tanışana kadar. Hanımefendi sempati duyuyor, değil mi?'

Yüzünü sert, doğal olmayan bir gülümsemeye büründürdü ve sonra ikisi de demirciyi işini bir kez daha hızlandırmak istercesine
ocağın yanına gittiler.

Amante ıslık çalmayı bir anlığına durdurdu.

'Gittiğin gibi devam et, göz kapağını bile değiştirmeden; birkaç dakika içinde
o gidecek ve her şey bitecek!'

Bu gerekli bir uyarıydı, çünkü pes etmek ve
kendimi zayıfça boynuna atmak üzereydim. Devam ettik; o ıslık çalıp
dikiyordu, ben de dikiyormuş gibi yapıyordum. Ve iyi ki de öyle yaptık; çünkü
neredeyse hemen kırbacını almak için geri döndü, kırbacını bırakmıştı ve
unutmuştu; ve yine o keskin, hızlı tarama bakışlarından birini hissettim,
tüm odaya gönderildi ve her şeyi içine aldı.

Sonra onun at sırtında gittiğini duyduk; ve sonra, iyi görmek için çok uzun süre karanlık olmuştu,
işimi bıraktım ve titreme ve ürpermeme yol açtım.
Demircinin karısı geri döndü. İyi bir yaratıktı. Amante ona
üşüdüğümü ve yorgun olduğumu söyledi ve işimi bırakıp
sobanın yanına oturmam konusunda ısrar etti; aynı zamanda, bizim ve beyefendinin cömert ödemesinin şerefine, normalden biraz daha az tutumlu olması gereken akşam yemeği hazırlıklarını hızlandırdı. Bana hazırladığı elma şarabından biraz tattırması benim için iyi oldu, yoksa Amante'nin uyarıcı bakışlarına ve ne olursa olsun, üstlendiğimiz karakterlere kararlılıkla uymamız yönündeki sık sık yaptığı nasihatlere rağmen dayanamazdım. Telaşımı gizlemek için Amante ıslık çalmayı bıraktı ve konuşmaya başladı;
ve demirci içeri girdiğinde, o ve evin iyi kadını tam gaz devam ediyorlardı. Hemen ona çok iyi para ödeyen yakışıklı beyefendiye başladı; tüm sempatisi ona yönelikti ve hem kendisi hem de karısı sadece kötü karısını yakalayıp onu hak ettiği şekilde cezalandırmasını istiyordu. Ve sonra konuşma, hayatları sessiz ve tekdüze olanlarda alışılmadık olmayan bir şekilde değişti; herkes bir dehşetten bahsetmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi; ve Schinderhannes'ın başında olduğu, Ren'e giden tüm yolları istila eden, vahşi ve gizemli soyguncular çetesi, kemiklerimin iliğini donduran ve Amante'nin konuşma gücünü bile söndüren birçok hikaye anlattı. Gözleri
büyüdü ve vahşileşti, yanakları soldu ve bir kez olsun bakışlarıyla benden yardım istedi. Bana gelen yeni çağrı beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve onların izniyle, kocamla yatağımıza gideceğimizi söyledim, çünkü
çok uzaklara gitmiştik ve erken kalkanlardık. Erken kalkıp işimizi bitireceğimizi de ekledim. Demirci, ondan önce kalkarsak erken kalkan kuşlar olacağımızı söyledi; ve iyi kalpli karım, teklifimi nazikçe telaşla destekledi. Anlattıklarına benzer bir hikaye daha ve Amante'nin bayılmış olacağına inanıyorum.

Neyse ki, bir gecelik dinlenme onu hazırladı; kalktık ve işimizi zamanında bitirdik ve ailemizin bol kahvaltısını paylaştık. Sonra tekrar yola çıkmak zorundaydık; sadece Forbach'a gitmememiz gerektiğini biliyorduk, yine de, gerçekten de öyleydi, Forbach'ın bizimle rotamızı yönlendirdiğimiz Almanya arasında olduğuna inanıyorduk. İki gün daha dolaştık, sanırım bir tur attık ve demircinin evinden bir veya iki fersah daha yakın olan Forbach yoluna geri döndük. Ama hiç soruşturma yapmadığımız için nerede olduğumuzu neredeyse bilmiyordum, bir gece ana caddenin tam ortasında iyi, büyük ve geniş bir hanın olduğu küçük bir kasabaya geldik. Sanki kasabalarda kırsalın yalnızlığından daha fazla güvenlik varmış gibi hissetmeye başlamıştık. Birkaç gün önce bir
gezgin kuyumcuya bir yüzüğümü verdiğimizden, gerçek değerinin çok altında satın almaktan çok memnun olan ve Amante gibi zavallı bir terzinin eline nasıl geçtiğini pek fazla soruşturamayan bir mücevherciye, bütün gece bu handa kalmaya ve
önümüzdeki yolu yönlendirecek
olabildiğince ayrıntı ve bilgi toplamaya karar verdik.

Akşam yemeğimizi, avlunun karşısında ve ahırların üzerinde küçük bir yatak odası için daha önce pazarlık yapmış olduğumuzdan, salle-a-manger'ın en karanlık köşesinde yedik.
Çok acil bir şekilde yemeğe ihtiyacımız vardı; ancak o kamusal odaya giren birinin bizi tanıması korkusuyla yemeğimizi aceleyle yedik. Yemeğimizin tam ortasında, kamusal temizlik görevlileri ağır ağır _porte-cochere_'nin altından geçti ve yolcularını kusturdu. Çoğu, bizim oturduğumuz odaya döndü, korkuyla büzüldüler, çünkü kapı kapıcı kulübesinin karşısındaydı ve ikisi de sokaktan genişçe kapalı bir girişe açılıyordu. Yolcular arasında, yaşlı bir Fransız hizmetçinin eşlik ettiği genç, sarışın bir kadın geldi. Zavallı genç yaratık başını salladı ve kötü kokular ve ahlaksız arkadaşlıklarla dolu ortak odadan uzaklaştı ve Almanca Fransızcasıyla özel bir daireye götürülmesini talep etti. Kendisinin ve hizmetçisinin arabada geldiğini duyduk ve muhtemelen gururdan, zavallı genç kadın! Diğer yolcularla hiçbir şekilde bir araya gelmemiş, bu yüzden onların hoşnutsuzluğunu ve alayını uyandırmıştı. Tüm bu küçük söylenti parçalarının bizim için sonradan bir önemi oldu, ancak o zamanlar, geleceğe dair tek yorum Amante'nin bana fısıldadığı, genç hanımın saçının benimkiyle aynı renk olduğuydu, saçlarını kesmişti ve çatı katındaki saklanma yerimizden inerken değirmencinin mutfağındaki sobada yakmıştı. Mümkün olan en kısa sürede gölgede döndük ve neşeli ve neşeli yolcuları akşam yemekleriyle baş başa bıraktık. Avluyu geçtik, seyisin fenerini ödünç aldık ve ahırın üstündeki odamıza çıkan kaba basamağı tırmandık. İçeriye açılan bir kapı yoktu; giriş, merdivenin oturduğu delikti. Pencere avluya bakıyordu. Yorgunduk ve kısa süre sonra uykuya daldık. Aşağıdaki ahırdan gelen bir sesle uyandım. Bir an dinledim ve Amante'yi uyandırdım, yarı uyanık haldeyken herhangi bir ünlem
duymasını önlemek için elimi ağzına koydum. Kocamın seyisle atı hakkında konuştuğunu duyduk. Onun sesiydi. Bundan eminim. Amante de öyle söyledi. Ayağa kalkıp kendimizi tatmin etmeye cesaret edemedik. Yaklaşık beş dakika boyunca yol tarif etmeye devam etti. Sonra ahırdan ayrıldı ve yavaşça penceremize doğru
sürünerek avluyu geçip hana yeniden girdiğini gördük. Ne yapacağımızı
düşündük. Aşağı inip odamızı terk ederek dikkat veya şüphe uyandırmaktan korkuyorduk, aksi takdirde en güçlü fikrimiz hemen kaçmaktı. Sonra seyis ahırdan çıktı ve kapıyı dışarıdan kilitledi.

'Pencereden atlamayı denemeliyiz--eğer gerçekten gitmek
için uygunsa,' dedi Amante.

Düşünmeyle birlikte bilgelik geldi. Hesabımızı ödemeden
çıkarak şüphe uyandırmalıyız. Yayaydık ve kolayca takip edilebilirdik.
Yatağımızın kenarına oturduk, konuştuk ve titredik, avlunun karşısından kahkahalar neşeyle yankılanırken ve şirket yavaşça dağıldı, yukarı çıkıp her birini dinlenmeye yerleştirirken ışıkları pencerelerin önünden geçti.

Yatağımıza girdik, birbirimize sıkıca sarıldık ve her sesi dinledik, sanki izlendiğimizi ve her an ölebileceğimizi düşünüyormuşuz gibi. Gece yarısı, başka bir güne dönüşmeden önceki derin sessizlikte, bahçeyi geçen yumuşak, temkinli bir adım duyduk. Ahırın anahtarı çevrilmişti -birisi ahıra girdi- onu orada duymaktan ziyade hissettik. Bir at hafifçe irkildi ve ayaklarıyla huzursuz bir hareket yaptı, sonra kişnedi. İçeri giren kişi hayvana iki üç alçak ses çıkardı ve sonra onu avluya götürdü. Amante, bir kedinin sessiz hareketleriyle pencereye
sıçradı. Dışarı baktı ama tek kelime
etmeye cesaret edemedi. Sokağa açılan büyük kapının açıldığını duyduk - binmek için bir duraklama ve atın ayak sesleri uzakta kayboldu.

Sonra Amante bana geri döndü. 'Oydu! Gitti!' dedi ve
bir kez daha titreyerek ve sarsılarak uzandık.

Bu sefer derin bir uykuya daldık. Uzun ve geç uyuduk.
Birçok aceleci ayak ve birçok karışık sesle uyandık; tüm dünya
uyanık ve hareketli görünüyordu. Ayağa kalktık ve giyindik ve aşağı inerken, ahırın barınağından ayrılmadan önce
kendimize _onun_ orada olmadığından emin olmak için
avluda toplanan kalabalığın arasında etrafımıza baktık.

Görüldüğümüz anda iki veya üç kişi bize doğru koştu.

'Duydunuz mu? - Biliyor musunuz? - O zavallı genç hanım - oh, gelin ve
bakın!' ve böylece neredeyse kendimize rağmen, avludan geçip hanın ana binasının büyük açık merdivenlerinden yukarı, bir yatak odasına, bir önceki gece zarif bir gururla dolu olan, şimdi bembeyaz ve ölümde hareketsiz duran güzel genç Alman hanımın yattığı yere doğru aceleyle ilerledik. Yanında Fransız hizmetçi durmuş, ağlıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

'Ah, hanımefendi! Keşke sizinle kalmama izin verseydiniz! Ah! Baron, ne diyecek?' ve böylece devam etti. Durumu daha yeni keşfedilmişti; yorgun olduğu ve birkaç dakika öncesine kadar geç yattığı varsayılmıştı. Kasabanın cerrahı çağrılmıştı ve hanın sahibi gelene kadar düzeni sağlamaya çalışıyordu ve ara sıra küçük bardaklarda brendi içip
orada toplanmış olan misafirlere ikram ediyordu, tıpkı hizmetçilerin avluda yaptığı gibi.

Sonunda cerrah geldi. Herkes geri çekildi ve dudaklarından dökülecek
sözlere takılıp kaldı.

'Bakın!' dedi ev sahibi. 'Bu hanım dün gece hizmetçisiyle birlikte
tezgahtan geldi. Şüphesiz, büyük bir hanımdı, çünkü özel bir
oturma odası olmalıydı--'

'O, Barones de Roeder Hanımefendisiydi,' dedi Fransız hizmetçi.

-- 'Ve akşam yemeği ve yatak odası konusunda memnun edilmesi zordu. Yorgun olmasına rağmen yatağa iyi gitti. Hizmetçisi
onu
bıraktı--'

'Odasında uyumama izin vermesini rica ettim, çünkü karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
yabancı bir handaydı; ama izin vermedi, hanımım çok büyük bir hanımdı.'

--'Ve hizmetçilerimle yattı,' diye devam etti ev sahibi. 'Bu sabah
hanımın hala uyuduğunu sanıyorduk; ama sekiz, dokuz, on ve
saat on bire yaklaştığında, hizmetçisine geçiş anahtarımı kullanmasını ve
odasına girmesini söyledim----'

'Kapı kilitli değildi, sadece kapalıydı. Ve burada bulundu--öldü mü, mösyö?--yüzünü yastığına gömmüş ve güzel
saçları darmadağınıktı; başını ağrıttığını söyleyerek asla bağlamama izin vermedi. Ne saçlar!' dedi hizmetçi kız, uzun altın bir saç tutamını kaldırıp tekrar düşürdü.

Amante'nin önceki geceki sözlerini hatırladım ve ona doğru yaklaştım.

Bu arada doktor, ev sahibinin şimdiye kadar dağılmasına izin vermediği
yatak örtülerinin altındaki cesedi inceliyordu. Cerrah, tamamen yıkanmış ve kanla lekelenmiş elini çıkardı; ve etrafına bir kağıt parçası tutturulmuş kısa, keskin bir bıçak tutuyordu.

'Burada bir oyun oynandı,' dedi. 'Ölen kadın öldürüldü. Bu hançer tam kalbine nişan alınmış.' Sonra gözlüklerini takarak, kanlı kağıttaki, soluk ve korkunç bir şekilde belirsiz olan yazıyı okudu:

NUMERO UN.
Ainsi les Chauffeurs se vengent.

'Hadi gidelim!' dedim Amante'ye. 'Ah, hadi bu korkunç yerden gidelim!'

'Biraz bekle,' dedi kadın. 'Sadece birkaç dakika daha. Daha
iyi olacak.'

Hemen herkesin sesleri, önceki gece gelen
süvariye dair şüphelerini ilan etti. Dediklerine göre, genç hanım hakkında çok fazla soru sormuştu, _salle-a-manger_'daki herkes onun girişinde onun hakkında
konuşuyordu. Odadan
çıktığımızda onun hakkında konuşuyorlardı; hemen sonra içeri girmiş olmalı ve onun hakkında her şeyi öğrenene kadar, şafak vakti ayrılmasını gerektiren işten bahsetmemiş ve hem ev sahibi hem de seyisle ahırın ve _porte-cochere_'nin anahtarlarını almak için anlaşmalar yapmamıştı. Kısacası, cerrah tarafından çağrılan yasal görevli gelmeden önce bile katil konusunda hiçbir şüphe yoktu; ancak kağıttaki kelime herkesi dehşetle ürpertti. Les Chauffeurs, kimdi onlar? Kimse bilmiyordu, çetenin bir kısmı o zaman bile odada olup olanları duyuyor ve intikam için yeni şeyler not ediyor olabilirdi. Almanya'da bu korkunç çete hakkında çok az şey duymuştum ve Carlsruhe'de onlar hakkında bir veya iki kez anlatılan hikayelere, devler hakkındaki hikayelere olduğundan daha fazla dikkat etmemiştim. Ama tam da onların meskenlerinde, onların
esinledikleri dehşetin tam miktarını öğrendim. Hiç kimse katili suçlayan hiçbir kanıttan yasal olarak sorumlu tutulamazdı. Savcı, ofisinin görevlerinden
kaçtı. Ne diyeyim? Ne Amante ne de ben, o zavallı uyuyan genç kadını
öldüren adamın gerçek suçluluğu hakkında çok daha fazla şey bildiğimizden, bir kelime söylemeye
cesaret edemedik. Her şeyden tamamen habersiz görünüyorduk: Biz, bu kadar çok şey anlatabilirdik. Ama nasıl? Müthiş bir kaygı ve yorgunlukla yıkılmıştık, her şeyden önce, bizim mahkum kurbanlar olduğumuzun bilinciyle; ve
yatak örtülerinden yere damlayan kan, zavallı ölü bedenden
damlıyordu, çünkü yaşarken
benimle karıştırılmıştı.

Sonunda Amante ev sahibine gitti ve
hanından ayrılmak için izin istedi, her şeyi açıkça ve alçakgönüllülükle yaptı, böylece ne kötü niyet ne de şüphe
çekmedi. Aslında şüphe başka yöne yönlendirilmişti ve o da
isteyerek ayrılmamıza izin verdi. Birkaç gün sonra, Almanya'da Ren Nehri'ni geçtik, Frankfurt'a doğru yol aldık, ama hala
kılıklarımızı koruyorduk ve Amante hala mesleğini yapıyordu.

Yolda, Heidelberg'den gezgin bir kalfa olan genç bir adamla karşılaştık.
Onu tanıyordum, ama onun beni tanımasını istemiyordum. Ona olabildiğince umursamaz bir şekilde, yaşlı değirmencinin şimdi nasıl olduğunu sordum. Bana
öldüğünü söyledi. Uzun sessizliğinin neden olduğu en kötü endişelerin farkına varmak beni tarifsiz bir şekilde sarstı. Sanki her dayanak altımdan kaymış gibiydi. Amante'ye daha o gün babamın evinde onu bekleyen evin güvenliği ve rahatlığından; yaşlı adamın ona karşı hissedeceği minnettarlıktan; ve orada, Fransa'nın korkunç topraklarından uzakta, o huzurlu evde hayatının geri kalanında nasıl huzur ve güvenlik bulacağından bahsetmiştim. Tüm bunlara söz vermem gerektiğini düşünüyordum ve hatta kendim için daha fazlasını aramıştım. En iyi ve en bilge arkadaşıma bildiğim her şeyi anlatarak kalbimin ve vicdanımın yükünü hafifletmeye bakıyordum. Onun sevgisine hem kesin bir rehberlik hem de rahatlatıcı bir konaklama olarak bakıyordum ve işte, benden sonsuza dek gitmişti!

Heidelberger'den gelen bu üzücü haberi duyduğumda odadan aceleyle ayrılmıştım. Şu anda Amante beni takip etti.

'Zavallı hanım,' dedi, beni elinden geldiğince teselli ederek. Ve
sonra bana, Les Rochers'da ve geldiğimiz kasvetli, hüzünlü yolda bu konu hakkında sık sık yaptığım konuşmalardan, neredeyse benim kadar bildiği evim hakkında daha fazla şey öğrendiğini yavaş yavaş anlattı. Ben ayrıldıktan sonra, kardeşim ve karısı hakkında sorular sorarak sohbete devam etti. Elbette, değirmende yaşamaya devam ettiler, ancak adam (hangi gerçeği bilmediğimi bilmiyorum, ancak o zamanlar buna kesinlikle inanıyordum) Babette'in, sadece gözleriyle gören ve kulaklarıyla duyan kardeşimin tamamen üstünlüğünü ele geçirdiğini söyledi. Son günlerde Heidelberg'de değirmende beliren görkemli bir Fransız beyefendiyle aniden yakınlaşmasıyla ilgili çok fazla dedikodu olmuştu - evlilik yoluyla akraba - aslında değirmencinin kız kardeşiyle evliydi, ki kız kardeşi, her söylenene göre, iğrenç ve nankörce davranmıştı. Ancak Babette'in onunla aşırı ve aniden yakınlaşmasının, Fransız beyefendiyle her yere gitmesinin bir nedeni yoktu; ve o gittiğinden beri (Heidelberger'in kesin olarak bildiğini söylediği gibi) onunla sürekli yazışıyordu. Yine de kocası görünüşe göre bunda hiçbir sakınca görmüyordu; ancak, babasının ölümü ve kız kardeşinin rezilliğiyle ilgili haberlerle o kadar morali bozuktu ki, başını nasıl dik tutacağını bilemiyordu. 'Şimdi,' dedi Amante, 'bütün bunlar M. de la Tourelle'in sizin büyüdüğünüz yuvaya geri döneceğinizden şüphelendiğini,
oraya gittiğini ve henüz geri dönmediğinizi gördüğünü kanıtlıyor;
ama muhtemelen hala öyle yapacağınızı düşünüyor ve buna göre
kayınvalidenizi bir tür muhbir olarak işe aldı. Hanımefendi,
kayınvalidesinin kendisine aşırı bir iyi niyet beslemediğini söyledi; ve yaymaya başladığımız
iftira dolu hikaye, kayınvalidenizin size olan güvenini
artırmaya meyilli olmayacak. Şüphesiz ki suikastçı, Forbach yakınlarında onunla karşılaştığımızda geri dönüyordu ve zavallı Alman hanımı, Fransız hizmetçisini ve güzel sarı tenini duyduktan sonra onu takip etti. Eğer hanımefendi hala benim tarafımdan yönlendirilecekse -ve çocuğum, hala bana güvenmenizi rica ediyorum,' dedi Amante, saygılı resmiyetini, ortak tehlikeleri paylaşan ve onlardan kaçanlara daha doğal bir konuşma tarzına dönüştürerek -ve konuşmacının diğerinin sahip olmadığı bir koruma gücünün farkında olduğu yerlerde daha doğal- 'Frankfort'a gideceğiz ve en azından bir süreliğine büyük bir kasabayı dolduran insanların arasında kaybolacağız; ve bana Frankfort'un büyük bir kasaba olduğunu söyledin. Hala karı koca olacağız; küçük bir ev tutacağız ve sen ev işlerini yapacak ve içeride yaşayacaksın. Ben, daha kaba ve daha uyanık olduğum için babamın ticaretini sürdüreceğim ve terzilerin dükkanlarında iş arayacağım.' 
Daha iyi bir plan düşünemedim, bu yüzden bunu izledik. Frankfort'taki bir arka sokakta, altıncı katta kiraya verebileceğimiz iki mobilyalı oda bulduk. Girdiğimiz odanın gündüz ışığı yoktu; tavandan sürekli sallanan soluk bir lamba ve oradan veya yatak odasına açılan açık kapıdan tek ışığımız geliyordu. Yatak odası daha neşeliydi ama çok küçüktü. Olduğu haliyle neredeyse bizim olası gelirimizi aşıyordu. Yüzüğümün satışından gelen para neredeyse tükenmişti ve Amante orada yabancıydı, üstelik sadece Fransızca konuşuyordu ve iyi Almanlar Fransız halkından nefret ediyordu. Ancak umutlarımızdan daha iyi başardık ve hatta hapse girmem için biraz para biriktirdik. Hiç dışarı çıkmadım ve kimseyi görmedim ve Amante'nin Almanca bilmemesi onu nispeten izole bir durumda tuttu. Sonunda çocuğum doğdu - zavallı, babasızdan da beter çocuğum. Dua ettiğim gibi bir kızdı. Bir oğlanın babasının kaplan doğasına sahip olabileceğinden korkmuştum, ama bir kız tamamen bana aitmiş gibi görünüyordu. Yine de tamamen bana ait değildi, çünkü sadık Amante'nin bebekteki zevki ve ihtişamı neredeyse benimkini aşıyordu; dışsal görünümde kesinlikle aşıyordu.

Komşu bir bilge kadının verebileceğinden daha fazla katılım sağlayamamıştık ve o sık sık gelirdi, her seferinde yanında biraz dedikodu ve kendi deneyimlerinden derlediği
harika hikayeler getirirdi. Bir gün bana kızının bulaşıkçı olarak veya buna benzer bir şey olarak hizmet ettiği büyük bir hanımdan bahsetmeye başladı. Çok güzel bir hanım! Çok yakışıklı bir kocası vardı. Ama
keder saraya da tavan arasına kadar gelir ve neden veya
neden olduğunu kimse bilmiyordu, ama bir şekilde Baron de Roeder korkunç Şoförlerin
intikamını almış olmalı; çünkü birkaç ay önce, hanımefendi Alsace'daki akrabalarını görmeye giderken, yoldaki bir otelde yatakta yatarken bıçaklanarak öldürülmüştü. Bunu _Gazette_'de görmemiş miydim? Duymamış mıydım? Neden, ona
Lyons kadar uzakta, Baron de Roeder'in karısının katili hakkında bilgi verenlere ağır bir ödül teklif eden
pankartlar olduğu söylenmişti. Ama kimse ona yardım edemezdi, çünkü tanıklık edebilecek herkes Şoförlerden çok korkuyordu; yüzlercesi olduğu söylenmişti, zengin ve fakir, büyük beyefendiler ve köylüler, hepsi kendilerine karşı tanıklık eden herkesi ölümüne avlamak için en korkunç yeminlerle bir araya gelmişlerdi; Öyle ki, Şoförlerin yağmaladıkları insanların çoğuna
yaptırdıkları işkencelerden sağ kurtulanlar bile, onları tekrar tanımaya cesaret edemediler, hatta onları bir adalet mahkemesinin önünde
görseler bile cesaret edemezlerdi; çünkü, biri mahkûm edilirse, onun ölümünün intikamını almaya yemin etmiş yüzlerce kişi olmaz mıydı?

Bütün bunları Amante'ye anlattım ve eğer M. de la
Tourelle, Lefebvre veya Les Rochers'daki çetenin herhangi biri bu
pankartları
görmüş olsaydı, birincisinin bıçakladığı zavallı kadının Barones de Roeder olduğunu anlayacaklarından ve beni tekrar aramaya
çıkacaklarından korkmaya başladık.

Bu yeni endişe sağlığımı etkiledi ve iyileşmemi engelledi. O kadar az paramız vardı ki bir doktor çağıramadık, en azından yerleşik bir muayenehanede çalışan birini. Ama Amante, bazen kendisi için
çalışmış genç bir doktor buldu; ve ona ayni ödemeyi teklif ederek,
onu hasta karısı olan bana götürdü. Çok nazik ve düşünceliydi, ama bizim gibi çok fakirdi. Ama davaya çok zaman ayırdı ve düşündü, bir keresinde Amante'ye
yapımın ciddi bir şok geçirdiğini ve bundan dolayı sinirlerimin
asla tamamen iyileşmeyeceğini gördüğünü söyledi. Yakında bu doktorun adını vereceğim ve o zaman karakterini, benim tarif edebileceğimden daha iyi
öğreneceksin.

Zamanla güçlendim - en azından güçlendim.
Evde biraz çalışabiliyordum ve kendimi ve bebeğimi çatıdaki çatı penceresinde güneşlendirebiliyordum. Almaya cesaret edebildiğim tek hava buydu. Sürekli olarak ilk çıktığım
kılığı giyiyordum; saçımı ve ten rengimi değiştiren çirkinleştirici boyayı sürekli olarak yeniliyordum. Ama Les Rochers'dan kaçışımı izleyen aylar boyunca içinde bulunduğum sürekli korku hali, bir daha asla açık havada, her geçenin görüşüne ve tanınmasına maruz kalarak yürüme fikrinden nefret etmeme neden oldu. Amante boşuna akıl yürüttü - doktor boşuna ısrar etti. Diğer her şeyde uysalken, bunda inatçıydım. Kımıldamak istemiyordum. Bir gün Amante işinden döndü, haberlerle doluydu - bazıları iyi, bazıları bizi endişelendirecek türdendi. İyi haber şuydu; kalfa olarak çalıştığı usta onu diğerleriyle birlikte Frankfurt'un diğer tarafındaki büyük bir eve gönderecekti, orada özel tiyatrolar olacaktı ve birçok yeni elbise ve eskilerinde çok fazla değişiklik yapılması gerekecekti. Terziler
temsil günü bitene kadar bu evde kalacaklardı, çünkü kasabadan biraz uzaktaydı ve kimse işlerinin ne zaman biteceğini söyleyemezdi. Ancak ücret orantılı olarak iyi olacaktı.

Söylemesi gereken bir diğer şey de şuydu: O gün, benim ve kendisinin
sattığımız
gezgin kuyumcuyla tanışmıştı. Kocamın bana verdiği oldukça
tuhaf bir yüzüktü; o zamanlar bunun bizi takip etmenin bir yolu olabileceğini düşünmüştük, ancak parasızdık ve
açtık ve başka ne yapabilirdik? Bu Fransız'ın onu tanıdığı anda onu tanıdığını görmüştü ve aynı zamanda bunu yaparken yüzünde sıradan zekadan daha fazlasının olduğunu
düşünmüştü. Bu fikir,
sokağın diğer tarafında bir süre onu takip etmesiyle doğrulanmıştı; ama o,
kasabayı daha iyi tanıması ve gecenin artan karanlığıyla ondan kaçmıştı. Yine de ertesi gün evimizden bu kadar uzağa gitmesi iyiydi; ve
bana bir erzak stoğu getirmişti, içeride kalmam için yalvarıyordu,
ilk girdiğimden beri evin eşiğinden dışarı adım atmadığım gerçeğinin garip bir şekilde korkutucu bir unutkanlığıyla--merdivenlerden aşağı nadiren inmeye cesaret etmiştim. Ama, zavallı, sevgili, çok sadık Amante'm o gece sanki ele geçirilmiş biri gibiydi,
sürekli ölülerden bahsediyordu, ki bu yaşayanlar için kötü bir işaretti. Seni
öptü--evet! Sen, kızım, sevgilim, babanın korkutucu şatosundan
uzakta göğsümün altında taşıdığım kişiydin--ona
ilk kez böyle diyorum, bitirmeden önce bir kez daha böyle söylemeliyim--Amante seni öptü, tatlı bebeğim, kutsanmış küçük teselli edici, sanki
hiç bırakamayacakmış gibi. Ve sonra canlı olarak
gitti.

İki gün, üç gün geçti. O üçüncü akşam
sürgülü kapılarımın içinde oturuyordum--sen yanımda yastığının üzerinde uyuyordun--bir
basamak merdivenden yukarı çıktı ve bunun benim için olduğunu anladım; çünkü bizimkiler en üstteki odalardı. Biri kapıyı çaldı; nefesimi tuttum. Ama biri
konuştu ve bunun iyi Doktor Voss olduğunu anladım. Sonra kapıya doğru süründüm ve açtım.

'Yalnız mısın?' diye sordum.

'Evet,' dedi, daha da alçak bir sesle. 'Beni içeri al.' Onu içeri aldım ve
o da kapıyı sürgüleyip kilitlemekte benim kadar dikkatliydi. Sonra geldi ve
bana hüzünlü hikayesini fısıldadı. Şehrin karşı tarafındaki hastaneden gelmişti, ziyaret ettiği hastaneden; daha
önce yanımda olması gerekirdi, ama gözetlenmekten korkmuştu.
Amante'nin ölüm döşeğinden gelmişti. Mücevherciyle ilgili korkuları çok
yerliydi. O sabah çalıştığı evden, şehirdeki işiyle ilgili bir iş yapmak için ayrılmıştı;
takip edilmiş ve
yalnız orman yollarından geri dönerken takip edilmiş olmalıydı, çünkü büyük eve ait orman bekçilerinden bazıları onu orada, bıçaklanmış halde, ama ölmemiş halde bulmuştu;
hançerle bir kez daha ölümcül yazının içine daldı;
ama bu sefer 'un' kelimesi altı çizilerek, böylece suikastçının değerli hatasının farkında olduğunu göstermek için.

Numero _Un_.
Ainsi les Chauffeurs se vengent.

Onu eve götürmüşler ve konuşmasının zayıf kullanımını
yeniden kazanana kadar ona iyileştirici ilaçlar vermişlerdi. Ama, ah, sadık, sevgili
dost ve kızkardeş! O zaman bile beni hatırladı ve
(diğer işçiler arasında kimsenin bilmediği) nerede veya
kiminle yaşadığını söylemeyi
reddetti. Hayat hızla tükeniyordu ve onu
en yakın hastaneye götürmekten başka çareleri yoktu, tabii ki orada cinsiyeti öğrenildi. Hem onun hem de benim için şans eseri, görevli doktor zaten tanıdığımız Doktor Voss'tu. Ona, itirafçısını beklerken,
benim içinde kaldığım durumu anlamasını sağlayacak kadarını anlattı; rahip hikayesinin yarısını duymadan
Amante ölmüştü.

Doktor Voss bana her türlü _yoldan sapma_ yaptığını ve
gece geç vakitlere kadar, izlenip takip edilme korkusuyla beklediğini söyledi. Ama
sanmıyorum ki öyleydi. Her neyse, daha sonra ondan öğrendiğim kadarıyla,
Baron Roeder, bu cinayetin her açıdan karısınınkine benzediğini duyduğunda, katilleri öyle bir aramış ki,
bulunamasalar da,
bir süreliğine kaçmaya zorlanmışlar.

Başlarda sadece hayırseverim olan Dr. Voss'un, bana küçük bir kısmını ayırarak, sonunda
beni karısı olmaya nasıl ikna ettiğini şimdi size anlatamam. O buna karısı derdi, ben de ona karısı derdim;
çünkü o zamanlar çok fazla küçümsenen dini törenden geçmiştik ve ikimiz de Lutheran olduğumuz için ve M. de la Tourelle
reform edilmiş dindenmiş gibi davranmış olsaydı, Alman yasalarına göre bu dinden boşanmak hem dini hem de yasal olarak kolayca sağlanabilirdi, bu kadar korkak bir adamı herhangi bir mahkemeye çağırabilirdik.

İyi doktor beni ve çocuğumu gizlice mütevazı evine götürdü;
ve orada aynı derin zarafet içinde yaşadım, asla tam gün ışığını görmedim, ancak yüzümdeki boya bir kez kaybolduğunda
kocam yenilememi istemedi. Gerek yoktu; sarı
saçlarım griydi, tenim kül rengiydi, hiçbir yaratık on sekiz ay önceki taze renkli, parlak saçlı genç kadını tanıyamazdı. Gördüğüm birkaç kişi beni sadece Madam Voss olarak tanıyordu; Dr. Voss'un gizlice evlendiği, kendisinden çok daha yaşlı bir dul. Bana
Gri Kadın diyorlardı.

Sana soyadını vermemi istedi. Şimdiye kadar başka bir
baba tanımadın - yaşadığı sürece babanın sevgisine ihtiyacın olmadı. Sadece bir kez, sadece bir
kez daha, o eski dehşet üzerime geldi. Unuttuğum bir sebepten dolayı, her zamanki alışkanlığımı bozdum ve bir amaçla odamın penceresine gittim, ya kapatmak ya da açmak için. Bir an sokağa
baktığımda, M. de la
Tourelle'in, her zamanki gibi neşeli, genç, zarif, sokağın karşı tarafında yürüdüğünü görünce büyülendim.
Pencereyle yaptığım ses onun yukarı bakmasına neden oldu; beni gördü, yaşlı, gri bir kadındı ve beni tanımadı! Yine de
ayrıldığımızdan beri üç yıl geçmemişti ve gözleri vaşağınkiler gibi keskin ve korkunçtu.

Eve döndüğünde M. Voss'a söyledim ve beni neşelendirmeye çalıştı, ama M. de la Tourelle'i görmenin şoku benim için çok korkunçtu.
Sonrasında aylarca hasta kaldım.

Onu bir kez daha gördüm. Ölü. O ve Lefebvre sonunda yakalandılar; Baron de Roeder tarafından bazı suçlarından dolayı avlandılar. Dr. Voss tutuklanmalarını, mahkûm edilmelerini, ölümlerini duymuştu; ama bana tek bir kelime bile söylemedi, ta ki bir gün itaatim ve güvenimle onu sevdiğimi göstermemi söyleyene kadar. Beni uzun bir araba yolculuğuna çıkardı, nereye gittiğimi bilmiyorum, çünkü o günden bir daha hiç bahsetmedik; bir hapishaneden, kapalı bir avluya götürüldüm, orada, ölümün son cübbelerine bürünmüş, başlarının kesilme izlerini gizleyen M. de la Tourelle ve Les Rochers'da tanıdığım iki veya üç kişi daha yatıyordu. Bu kanaatten sonra Dr. Voss beni daha doğal bir yaşam biçimine dönmeye ve daha fazla dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı. Ama bazen onun isteğini yerine getirsem de, eski korku üzerimde her zaman güçlüydü ve
o, bunun ne kadar zor olduğunu görünce, sonunda beni dürtmekten vazgeçti.

Gerisini sen biliyorsun. İkimiz de o sevgili koca ve babanın kaybı için ne kadar acı çektik -çünkü ona her zaman böyle diyeceğim- ve bu tek vahiy bittikten sonra onu, çocuğum olarak düşünmelisin.

Neden yapıldı, diye soruyorsun. Bu nedenle, çocuğum.
Sadece M. Lebrun olarak bildiğin sevgili, bir Fransız sanatçı, dün bana gerçek adını söyledi, kana susamış cumhuriyetçiler fazla aristokrat olarak
düşünebileceği için. Maurice de Poissy.

MERAK EDİCİ, EĞER DOĞRUYSA

(RICHARD WHITTINGHAM, ESQ.'DAN BİR MEKTUPTAN ALINTI)

Daha önce Calvin'in Durham Dekanı Whittingham ile evlenen kız kardeşinden geldiğim için duyduğum gururla o kadar eğlenmiştiniz ki,
büyük reformcunun kuzenlerim diyebileceğim yan torunlarını keşfetmemi sağlayabileceğini düşündüğüm kayıtları ve arşivleri incelemek için beni Fransa'ya götüren seçkin akrabalığımla ilgili saygıyı anlayabileceğinizden şüphe ediyorum.
Bu araştırmadaki sıkıntılarımı ve maceralarımı size anlatmayacağım; bunları duymaya
değer değilsiniz; ancak geçen Ağustos ayında bir akşam başıma o kadar ilginç bir şey geldi ki, tamamen uyanık olduğumdan emin olmasaydım, bunu bir rüya sanabilirdim.

Adını andığım amaç için, Tours'u bir süreliğine karargahım yapmam gerekiyordu. Calvin ailesinin soyundan gelenleri Normandiya'dan Fransa'nın merkezine kadar takip etmiştim; ancak, Kilise'nin eline geçen bazı aile belgelerini görebilmem için piskoposluk piskoposundan bir tür izin almam gerektiğini fark ettim; ve Tours'da birkaç İngiliz arkadaşım olduğu için, o kasabadaki Monseigneur de----'ye olan talebimin cevabını bekliyordum. Herhangi bir daveti kabul etmeye hazırdım; ancak çok az davet aldım; ve bazen akşamlarımla ne yapacağımı bilemiyordum. _Table d'hote_ saat beşteydi; Özel bir oturma odasının masrafına girmek istemiyordum, _salle a manger_'ın akşam yemeği havasından hoşlanmıyordum, bilardo veya bilardo oynayamıyordum ve
diğer misafirlerin görünüşü, onlarla herhangi bir _tete-a-tete_ kumar oynamaya
isteksiz olmama yetecek kadar iticiydi. Bu yüzden
genellikle masadan erken kalkar ve Ağustos akşamlarının kalan ışığından en iyi şekilde yararlanmak için
hızlıca yürüyerek çevreyi keşfetmeye çalışırdım;
öğlenin ortası bunun için çok sıcaktı ve
Bulvarlar'daki bir bankta uzanıp, uzaktaki orkestrayı tembelce dinleyerek ve aynı tembellikle
yanından geçen kadınların yüzlerini ve figürlerini fark ederek daha iyi vakit geçirirdim. Bir perşembe akşamı, sanırım 18 Ağustos'tu, yürüyüşümde her zamankinden daha uzağa gitmiştim ve geri dönmek için durduğumda düşündüğümden daha geç olduğunu gördüm. Bir tur atabileceğimi düşündüm; bulunduğum yön hakkında yeterli fikrim vardı, solumda dar ve düz bir yola saparak Tours'a geri dönüş yolumu kısaltabileceğimi görebiliyordum. Ve doğru yerde bir çıkış bulsaydım öyle yapardım diye düşünüyorum, ancak Fransa'nın o bölgesinde tarla yolları neredeyse bilinmiyor ve benim yolum, herhangi bir sokak kadar sert ve düz, ve her iki taraftaki düzenli kavak sıralarıyla korkunç bir şekilde kaybolan bir perspektife sahip, bitmez tükenmez görünüyordu. Elbette gece oldu ve karanlıktaydım. İngiltere'de sadece bir veya iki tarla ötede bir kulübede ışık görme ve sakinlerden yolumu sorma şansım olabilirdi; ancak burada böyle hoş bir manzara göremedim; gerçekten de, Fransız köylülerinin yaz gün ışığında yatağa girdiğine inanıyorum, bu yüzden
eğer civarda herhangi bir yerleşim yeri varsa bile onları hiç görmedim. Sonunda -sanırım karanlıkta iki saat yürümüş olmalıyım- yorucu yolun bir tarafında bir ormanın karanlık ana hatlarını gördüm ve sabırsızlıkla,
tüm orman yasalarına ve izinsiz girenlere yönelik cezalara aldırmadan, oraya doğru ilerledim, en kötüsü olursa,
bir tür gizli yer bulabileceğimi düşündüm--uzanıp dinlenebileceğim bir barınak, ta ki sabah ışığı bana Tours'a geri dönme şansı verene kadar. Ancak,
bana yoğun bir orman gibi görünen şeyin eteklerindeki plantasyon,
ince gövdelerden daha fazlası olamayacak kadar sık ​​dikilmiş genç ağaçlardan oluşuyordu,
zirvelerinde seyrek yapraklar olan, iyi bir yüksekliğe kadar büyüyen. Daha yoğun ormana doğru ilerledim ve oraya vardığımda adımlarımı yavaşlattım ve etrafımda iyi bir in aramaya başladım. Lochiel'in torunu kadar narindim, büyükbabasını kar yastığının lüksüyle
kızdıran: bu kır, çiyden
ıslanmış hissettiren dikenlerle çok doluydu; acelem yoktu, çünkü geceyi dört duvar arasında geçirme umudumu
kaybetmiştim; ve yavaşça etrafta dolaştım ve
yaz uyuşukluklarından
sopamla çıkarılacak kurtlar olmadığına güvenerek, birdenbire önümde bir şato gördüm, çeyrek milden daha uzakta, eski bir caddenin (şimdi aşırı büyümüş ve düzensiz) sonunda, tesadüfen geçiyordum,
sağıma baktığımda hoş bir manzara gördüm. Büyük, görkemli ve karanlık, alacakaranlık gece gökyüzüne karşı ana hatları;
Biber kutuları, tureller ve benzeri şeyler vardı, muhteşem bir şekilde loş yıldız ışığına doğru
yükseliyordu. Ve daha da önemlisi, şu anda karşımda duran binanın ayrıntılarını göremesem de, birçok pencerede ışıklar olduğu yeterince açıktı, sanki büyük bir eğlence varmış gibi.

'Her neyse, misafirperver insanlar,' diye düşündüm. 'Belki bana bir yatak verirler. Fransız mülk sahiplerinin İngiliz beyefendileri kadar bol miktarda atları ve tuzakları olduğunu sanmıyorum; ama belli ki büyük bir parti veriyorlar ve misafirlerinden bazıları Tours'dan olabilir ve bana Aslan d'Or'a geri dönme şansı verecekler. Gururlu değilim ve köpek gibi yorgunum. Gerekirse arkadan tutunmaktan çekinmem.'

Bu yüzden, yürüyüşüme biraz canlılık ve canlılık katarak, açık duran, son derece misafirperver bir şekilde duran ve etrafı av ganimetleri, zırhlar, vb. ile çevrili büyük, aydınlatılmış bir hol gösteren kapıya doğru yürüdüm; bunların ayrıntılarını fark etmeye vaktim olmadı, çünkü eşikte durduğum anda, garip, eski moda bir elbise, evin genel görünümüne çok uygun bir tür üniforma giymiş, iri yarı bir kapıcı belirdi. Bana Fransızca (öyle tuhaf bir şekilde telaffuz edildi ki, yeni bir tür yerel dil bulduğumu düşündüm) adımı ve nereden geldiğimi sordu. Çok daha akıllıca olmayacağını düşündüm, yine de yardım isteğimi yapmadan önce bunu söylemek medeni bir davranıştı; bu yüzden, cevap olarak, dedim ki:

'Adım Whittingham--Richard Whittingham, bir İngiliz beyefendisi, ----'da kalıyorum.' Sonsuz şaşkınlığıma rağmen, devin yüzünde hoş bir zeka ışığı belirdi; bana alçak bir reverans yaptı ve (hâlâ aynı tuhaf lehçeyle) hoş karşılandığımı, uzun zamandır
beklendiğimi söyledi. 'Uzun zamandır bekleniyordum!' Bu adam ne demek istiyordu? John Calvin'in yanında, soyağacı araştırmalarımı duymuş ve bundan memnun ve ilgili olan bir akraba yuvasına mı rastlamıştım? Ama geceyi barınakta geçirmekten o kadar memnundum ki, bundan zevk almadan önce hoş karşılamamın nedenini açıklamam gerektiğini düşündüm. Tam da salondan içeriye açılan kapının büyük, ağır _sürgülerini_ açarken arkasını döndü ve şöyle dedi: 'Görünüşe göre Monsieur le Geanquilleur sizinle gelmedi.' 'Hayır! Yalnızım; Yolumu kaybettim,' ve ben açıklamama devam ediyordum ki, sanki buna hiç aldırmamış gibi, birçok oda genişliğinde ve her iniş yerinde ağır bir iskelete sahip devasa demir kapılar bulunan büyük bir taş merdivenden yukarı çıkmamı sağladı; kapıcı bunları yaşlılığın ağırbaşlı yavaşlığıyla açtı. Gerçekten de, bu şatonun inşa edildiği zamandan bu yana geçen yüzyılların garip, gizemli bir hayranlığı, eski kilitlerdeki ağır anahtarların dönmesini beklerken üzerime çöktü. Geniş merdivenin her iki tarafına açılan büyük boş galerilerden gelen güçlü bir uğultu (uzaktaki bir denizin durmaksızın, sonsuza dek alçalıp yükseldiği ses gibi) duyduğumu hayal edebilirdim ve üzerimizdeki karanlıkta belirsiz bir şekilde algılanıyordu. Sanki nesiller boyu insanların sesleri sessiz havada yankılanıyor ve girdap oluşturuyordu. Garip olan, önümde yürüyen,
ağır ağır hasta, zayıf yaşlı elleriyle, önünde sabit tuttuğu uzun meşaleyi boşuna tutmaya çalışan kapıcı arkadaşımın da garip olduğunu düşünüyorum. Garip olan, geniş salonlarda ve koridorlarda gördüğüm veya büyük merdivenlerde karşılaştığım tek ev hizmetçisi olmasıydı. Sonunda, aile -ya da belki de seslerin uğultusu o kadar yoğundu ki-
toplanmış olan salona açılan yaldızlı kapıların önünde durduk. Beni, en iyi sabah kıyafetim bile olmayan, tozlu ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde, kaç tane hanımefendi ve beyefendinin toplandığını kimsenin bilmediği bu büyük salona
tanıtacağını öğrendiğimde itiraz edecektim; ama inatçı yaşlı adam beni doğrudan efendisine götürmeye kararlıydı ve sözlerime hiç aldırış etmedi. Kapılar ardına kadar açıldı ve beni tuhaf bir şekilde soluk ışıkla dolu bir salona aldılar. Bu ışık hiçbir noktada zirveye ulaşmıyordu, hiçbir merkezden gelmiyordu, havanın herhangi bir hareketiyle titremiyordu, her köşeyi dolduruyordu ve her şeyi lezzetli bir şekilde belirginleştiriyordu; bizim gaz veya mum ışığımızdan farklıydı, tıpkı berrak bir güney atmosferiyle sisli İngiltere'mizinki arasındaki fark gibi. İlk anda, gelişim hiç dikkat çekmedi, daire insanlarla doluydu, hepsi kendi sohbetlerine dalmıştı. Ama kapıcı arkadaşım, son yıllarda modanın tekrar getirdiği o antika tarzda zengin giyimli, orta yaşlı yakışıklı bir hanımın yanına gitti ve önce derin bir saygıyla, dikkatini ona çekene kadar bekledi, ona adımı ve hakkımda bir şeyler söyledi, birinin jestlerinden ve diğerinin aniden bakışından tahmin edebildiğim kadarıyla. Hemen bana doğru geldi, konuşacak kadar yaklaşmadan önce bile, en dostça selamlama hareketleriyle. Sonra, -ve
tuhaf değil miydi?- sözleri ve aksanı ülkenin en sıradan
köylüsünün aksanıydı. Yine de kendisi asil görünüyordu ve biraz daha az huzursuz olsaydı, yüzü biraz daha az canlı ve meraklı bir ifadeye sahip olsaydı, saygın olurdu. Tours'un eski kısımlarını epeyce kurcalamıştım ve Marche au Vendredi ve benzeri yerlerde yaşayan insanların lehçesini anlamak zorunda kalmıştım, yoksa yakışıklı ev sahibimi gerçekten anlayamazdım, çünkü beni kocasına, o aşırı giyim tarzında kendisinden daha tuhaf giyinmiş, ukala, centilmen bir adama
göstermeyi teklif etti. Kendi kendime, Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, modayı gülünç hale gelecek kadar aşırıya taşıyanların taşralılar olduğunu düşündüm.

Ancak, benimle tanışmaktan duyduğu memnuniyetten (hala _patois_ dilinde) bahsetti ve beni, diğer mobilyalarla büyük ölçüde uyumlu, tuhaf, rahatsız bir koltuğa götürdü; bu, Hotel Cluny'dekinin yanında herhangi bir anakronizm olmadan yerini alabilirdi. Sonra, Fransız seslerinin takırtısı tekrar başladı; benim gelişim bunu bir anlığına kesmişti ve etrafıma bakmak için boş vaktim oldu. Karşımda, gençliğinde çok güzel bir kadın oturuyordu; sanırım, yaşlılığında da, yüzünün tatlılığından, büyüleyici olurdu. Ancak, aşırı şişmandı ve ayaklarını önünde bir minderin üzerinde uzanmış görünce, hemen, ayaklarının o kadar şiş olduğunu fark ettim ki, yürüyemez hale gelmişti; bu da muhtemelen aşırı şişmanlığına neden olmuştu. Elleri tombul ve küçüktü, ancak dokusu oldukça kaba taneliydi,
olabilecekleri kadar temiz değildi ve
tamamen büyüleyici yüzü kadar aristokrat görünmüyordu. Elbisesi, erminle süslenmiş,
üzerine saçılmış elmaslarla
süslenmiş, muhteşem siyah kadifedendi.

Ondan çok da uzakta olmayan, gördüğüm en ufak bir adam duruyordu; o kadar hayranlık uyandırıcı boyutlardaydı ki kimse ona cüce diyemezdi, çünkü
bu kelimeyle genellikle bir sakatlık ilişkisi kurarız; ancak yine de yüzünde, narin, düzenli küçük yüz hatlarının aksi takdirde
aktaracağı izlenimi
bozan, kurnaz, sert, dünyevi bir bilgelik ifadesi vardı. Gerçekten de, onun şirketin geri kalanıyla aynı rütbede olduğunu düşünmüyorum, çünkü
elbisesi duruma uygun değildi (ve görünüşe göre o davetliydi, ben ise istemsiz bir misafirdim); ve bir veya iki hareketi ve eylemi her şeyden çok eğitimsiz bir köylünün
hilelerine benziyordu. Ne demek istediğimi açıklamak gerekirse: botları açıkça çok fazla hizmet görmüştü ve
bir kunduracının gücü ölçüsünde yeniden üstleri, yeniden topukları ve yeniden tabanları yapılmıştı. Neden
onlarla gelsin ki, eğer en iyileri değillerse -tek çifti değillerse?
Ve yoksulluktan daha kaba ne olabilir? Sonra yine elini boğazına götürmek gibi rahatsız edici bir huyu vardı, sanki onda bir sorun olduğunu
umarmış gibi; ve garip bir alışkanlığı vardı -ki bence Dr. Johnson'dan kopyalamış olamazdı, çünkü büyük ihtimalle ondan hiç duymamıştı-
her zaman odanın herhangi bir yerine varmak için
ayak bastığı tahtaların üzerinde geri dönmeye çalışırdı. Ayrıca, soruyu çözmek için, bir keresinde ona Monsieur Poucet diye hitap edildiğini duydum, önek olarak aristokrat bir 'de' olmadan; ve odadaki hemen hemen herkes bir markiydi, en azından.

'Neredeyse herkes' diyorum; çünkü bazı garip insanlar giriş yemeğini yemişti;
eğer ki, benim gibi, karanlıkta kalmışlarsa. Misafirlerden biri, efendisi olarak gördüğüm adam üzerinde sahip olduğu olağanüstü etki olmasa, bir hizmetçi olarak görmeliydim ve görünüşe göre bu takipçisi tarafından teşvik edilmeden hiçbir şey yapmıyordu. Muhteşem giyimli, ama sanki başkası için yapılmış gibi kıyafetleriyle rahatsız olan efendi, zayıf görünümlü, yakışıklı bir adamdı, sürekli ortalıkta dolaşıyordu ve orada bulunan bazı beyefendilerin şüphesini uyandıran bir şey olduğunu tahmin ediyordum, belki de onu takipçisinin arkadaşlığına yöneltmişti, takipçisi bir elçinin süvarisi tarzında bir şeyler giymişti; ama sonuçta bu bir süvari süvarisinin kıyafeti değildi; daha çok eski dünyaya ait bir şeydi; gülünç derecede küçük bacaklarının yarısına kadar uzanan çizmeler, yürürken sanki küçük ayakları için çok büyükmüş gibi takırdıyordu; ve büyük miktarda gri kürk, ceket, saray mantosu, çizmeler, şapka--her şey için süsleme olarak.
Bazı yüz ifadelerinin size sürekli olarak bir hayvanı, ister kuş ister hayvan olsun,
hatırlatmasını bilirsiniz! Eh, bu avcı (daha iyi bir isim bulamadığım için ona böyle diyeceğim) odalarımda sık sık gördüğünüz ve neredeyse aynı şekilde garip tavırları yüzünden
güldüğünüz büyük Tom-cat'e fazlasıyla benziyordu. Gri bıyıklar
benim Tom'umu--gri bıyıklar avcıyı: gri saçlar Tom'umun üst dudağını gölgeliyor--gri bıyıklar avcınınkini gizliyor. Tom'un göz bebekleri, yalnızca kedilerin göz bebeklerinin yapabileceğini düşündüğüm şekilde genişleyip daralıyor, ta ki avcınınkileri görene kadar. Elbette, Tom ne kadar kurnaz olsa da, avcı daha zeki bir ifadeyle avantajlıydı. Efendisi veya patronu üzerinde tam bir hakimiyet kurmuş gibi görünüyordu, bakışlarını izliyordu ve adımlarını beni çok şaşırtan bir tür şüpheci ilgiyle takip ediyordu.

Salonun daha uzak bir kısmında, hepsi görkemli eski okuldan, hepsi görkemli ve asil, tavırlarından tahmin ettiğim birkaç grup daha vardı.
Birbirlerini gayet iyi tanıyor gibiydiler,
sanki buluşma alışkanlıkları varmış gibi. Fakat odanın karşı tarafındaki minik beyefendinin yanıma gelip yerleşmesiyle gözlemlerim yarıda kesildi.
Bir Fransız için sohbete dahil olmak zor bir şey değildi ve benim cüce arkadaşım ülkenin karakterini o kadar zarif bir şekilde yansıttı ki, on dakika geçmeden neredeyse
gizli kalmıştık.

Şimdi, kapıcıdan şatodaki neşeli hanıma ve uysal efendiye kadar herkesin bana gösterdiği karşılamanın
başka bir kişi için olduğunun tamamen farkındaydım. Ama ya övünemediğim bir miktar ahlaki cesaret ya da benden daha cesur ve daha zeki bir adamın kendine güveni ve konuşma yeteneği gerekiyordu, benim için böylesine talihli bir hataya düşmüş insanları aldatmamak için. Yine de yanımdaki küçük adam o kadar çok güvenimi sarstı ki, ona tam durumumu anlatıp onu bir arkadaş ve müttefik haline getirmek istedim.

'Madam fark edilir şekilde yaşlanıyor,' dedi, şaşkınlığımın ortasında, ev sahibimize bakarak.

'Madam hala çok iyi bir kadın,' diye cevapladım. 'Şimdi, garip değil mi,' diye devam etti sesini alçaltarak, 'kadınların
neredeyse her zaman, sanki ışık melekleriymiş gibi, yok olanları veya ayrılmış olanları övmeleri, şimdiki zaman veya yaşayanlar içinse'--burada
küçük omuzlarını silkti ve anlamlı bir duraklama yaptı. 'İnanır mısınız! Madam, merhum kocasını her zaman mösyö'nün yüzüne övüyor; ta ki, biz misafirler nasıl bakacağımızı şaşırana kadar: çünkü, biliyorsunuz, merhum M. de Retz'in karakteri oldukça
ünlüydü,--herkes onu duymuştur.' Touraine'in tüm dünyası, diye düşündüm, ama onaylayan bir ses çıkardım.

Tam bu sırada, ev sahibimiz beyefendi yanıma geldi ve nazik bir ilgiyle (bazı insanların annenizi sorduklarında takındıkları gibi, anneniz hakkında hiç umursamadıkları gibi) kedimin son zamanlarda nasıl olduğunu duyup duymadığımı sordu. 'Kedim nasıldı!' Adam ne demek istiyordu? Kedim! Acaba Man Adası'nda doğmuş ve şimdi Londra'daki odalarıma fare ve sıçanların girmesine karşı nöbet tuttuğu varsayılan kuyruksuz Tom'dan mı bahsediyordu? Bildiğiniz gibi Tom, arkadaşlarımın bazılarıyla oldukça iyi geçiniyor, bacaklarını sürtünme direği olarak kullanıyor ve ciddi tavırları ve gözlerini kırpma şekli nedeniyle onlar tarafından çok takdir ediliyor. Fakat ünü Kanal'ın ötesine ulaşmış olabilir miydi? Ancak, beyefendinin yüzü nazik bir endişeyle benimkine doğru eğildiğinden, soruya bir cevap verilmesi gerekiyordu; bu yüzden ben de, minnettarlık ifadesi takındım ve
ona, inancımca, kedimin dikkate değer
bir şekilde
iyi sağlıkta olduğuna dair güvence verdim.

'Ve iklim ona uyuyor mu?'

'Kesinlikle,' dedim, acımasız bir tuzakta bir ayağını ve yarım kulağını kaybetmiş kuyruksuz bir kediye karşı bu derin ilgiye hayret ederek.
Ev sahibim tatlı bir şekilde gülümsedi ve küçük komşuma birkaç kelime
söyledikten sonra yanımdan ayrıldı.

'Bu aristokratlar ne kadar da sıkıcı!' dedi komşum, hafif bir alayla. 'Beyefendinin sohbeti nadiren birine iki cümleden fazla uzar. O zamana kadar yetenekleri tükenir ve
sessizliğin ferahlığına ihtiyacı vardır. Siz ve ben, beyefendi, her halükarda, dünyadaki yükselişimizi kendi zekamıza borçluyuz!'

Burada yine şaşkına döndüm! Bildiğiniz gibi, asil olmasalar bile asaletle müttefik olan ailelerden geldiğim için oldukça gururluyum ve 'dünyadaki yükselişim' konusunda, eğer yükselmiş olsaydım, bu
ana zekasından ziyade balon benzeri nitelikler,
kafamda veya ceplerimde ağır bir yük olmaması için olurdu.
Ancak, katılmam için bir işaretti: bu yüzden tekrar gülümsedim.

'Benim açımdan,' dedi, 'bir adam önemsiz şeylere takılıp kalmazsa,
gerçekleri akıllıca nasıl ekleyeceğini veya saklayacağını bilirse ve insanlık geçidinde duygusal olmazsa, kesinlikle iyi işler başaracaktır;
ismine bir _de_ veya _von_ ekleyecek ve günlerini rahat bir şekilde sonlandıracaktır.
Söylediğim şeyin bir örneği var'--ve o,
kaba, zeki hizmetkarın zayıf görünümlü efendisine gizlice baktı, ona
avcı demiştim.

'Monsieur le Marquis, hizmetkarının yetenekleri olmasaydı,
asla bir değirmencinin oğlundan başka bir şey olmazdı. Elbette onun geçmişini biliyorsunuz?'

Louis XVI döneminden bu yana soylular sınıfındaki değişiklikler hakkında birkaç yorum yapacaktım--aslında, çok
mantıklı ve tarihsel olacaktı--odanın diğer ucundaki insanlar arasında hafif bir kargaşa oldu. Garip üniformalı laklar
duvar halısının arkasından içeri girmiş olmalılar, sanırım (çünkü
onların içeri girdiğini hiç görmedim,
ama kapıların tam karşısında oturuyordum) ve
yeterli sayılan hafif içecekleri ve daha hafif yiyecekleri
dağıtıyorlardı, ama benim aç iştahıma göre oldukça yetersiz görünüyorlardı. Bu uşakların karşısında ciddi bir şekilde duran bir hanım vardı,--güzel, şafak kadar görkemli, ama--muhteşem bir kanepede derin uykudaydı. Kötü vakitli uykularından o kadar rahatsız olan bir beyefendi, sanırım kocasıydı, titremeye çok da uzak olmayan hareketlerle onu uyandırmaya çalışıyordu. Hepsi boşunaydı; onun rahatsızlığının, ya da şirketin gülümsemelerinin, ya da bekleyen uşağın otomatik ciddiyetinin, ya da mösyö ve madamın şaşkın endişesinin tamamen farkında değildi.

Küçük dostum, sanki merakı küçümsemeyle giderilmiş gibi, alaycı bir şekilde oturdu.

'Ahlakçılar o sahne hakkında sonsuz sayıda akıllıca yorum yapardı,' dedi. 'Öncelikle, rütbe ve unvana duydukları batıl saygının tüm bu insanları ne kadar gülünç bir duruma soktuğunu fark edin. Çünkü beyefendi, henüz kimsenin tam olarak keşfedemediği, küçük bir prensliğin hüküm süren prensi olduğundan,
Madame la Princesse uyanana kadar
hiç kimse bir bardak eau sucre içmeye cesaret etmemelidir; ve geçmiş deneyimlere bakılırsa, o zavallı lacquey'ler bunun gerçekleşmesi için
bir asır ayakta durmak zorunda kalabilirler. Sonra -her zaman bir ahlakçı olarak
konuşursunuz, fark edeceksiniz--gençlikte edinilen
kötü alışkanlıkları bırakmanın ne kadar zor olduğunu fark edin!'

Tam o sırada prens, benim göremediğim bir şekilde, güzel uyuyanı
uyandırmayı başardı. Ama ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı
ve kocasına sevgi dolu gözlerle bakarak gülümsedi ve şöyle dedi:

'Sen misin, prensim?'

Fakat seyircilerin bastırılmış eğlencesinin ve kendi rahatsızlığının farkındaydı, karşılıklı olarak şefkatli olmak için ve en iyi İngilizceye "Pooh, pooh, canım!" şeklinde çevrilebilecek küçük bir Fransızca ifadeyle geri döndü. Bilinmeyen bir kalitede lezzetli bir kadeh şarap içtikten sonra, cesaretim eskisinden daha iyi bir durumdaydı ve alaycı küçük komşuma -kendisinden hoşlanmamaya başladığımı söylemeliyim- ormanda yolumu kaybettiğimi ve şatoya tamamen yanlışlıkla geldiğimi söyledim. Hikayemle çok eğlenmiş gibi görünüyordu; aynı şeyin kendisine birden fazla kez olduğunu söyledi; ve bana bu olaylardan birinde kendisinden daha şanslı olduğumu söyledi, çünkü anlattıklarına göre hayatı ciddi şekilde tehlikede olmalıydı. Hikayesini, hala giydiğini söylediği botlarına hayran kalmamı sağlayarak bitirdi, yamalanmış olsalar da, ve yamalamayla tüm mükemmel kaliteleri kaybolmuş olsa da, çünkü uzun yaya gezileri için çok iyi bir malzemeydi. 'Gerçekten de,' diyerek bitirdi, 'demiryollarının yeni modası, botların bu tanımının gerekliliğini geçersiz kılıyor gibi görünüyor.' 

Kendisine, ev sahibime ve ev sahibeme, beni zannettikleri misafir yerine, karanlık bir gezgin olarak tanıtmam gerekip gerekmediğini sorduğumda, 'Kesinlikle hayır! Bu tür tiksindirici ahlaktan nefret ediyorum.' diye haykırdı. Ve masum sorum yüzünden çok gücenmiş gibi görünüyordu, sanki kendisinde bir şeyi ima ederek kınıyormuş gibi. Gücenmiş ve sessizdi; ve tam bu anda karşımdaki hanımın tatlı, çekici gözlerini yakaladım - ilk başta artık gençliğinin baharında olmadığını ama önündeki yükseltilmiş bir yastıkta desteklenen ayaklarının biraz zayıf olduğunu söylediğim hanım. Bakışları sanki, 'Buraya gel ve birlikte biraz sohbet edelim;' der gibiydi ve küçük arkadaşıma sessizce bir özür dileyerek, topal yaşlı hanıma doğru yürüdüm. O,
geldiğimi mümkün olan en güzel teşekkür hareketiyle kabul etti;
ve yarı özür dilercesine, 'Böyle akşamlarda hareket edememek biraz sıkıcı; ama bu benim için erken dönem kibirlerim için adil bir ceza. Doğası gereği çok küçük olan zavallı ayaklarım, şimdi onları bu kadar küçük terliklere
zorladığım için yaptığım zulmün intikamını alıyor... Ayrıca, mösyö,' hoş bir gülümsemeyle, 'Küçük komşunuzun kötü sözlerinden bıkmış olabileceğinizi düşündüm. Gençliğinde en iyi karakteri taşımamış ve bu tür adamlar yaşlılıklarında kesinlikle alaycı olacaklardır.'

'Kim o?' diye sordum, İngiliz sertliğiyle. 'Adı Poucet ve babasının oduncu, kömürcü veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorum. Cinayete ortak olma, nankörlük ve sahtekarlıkla para kazanma gibi üzücü hikayeler anlatırlar - ama iftiralarıma devam edersem beni de onun kadar kötü sanacaksınız. Bunun yerine, elinde güllerle bize doğru gelen güzel hanıma hayran olalım - onu gülsüz hiç görmem, güller geçmişiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, şüphesiz farkındasınızdır. 'Ah, güzellik!' dedi arkadaşım yanımıza yaklaşan hanıma, 'artık sana gelemediğim için bana gelmen çok normal.' Sonra bana dönerek ve beni zarif bir şekilde sohbete dahil ederek, 'İkimiz de evlenene kadar hiç tanışmamış olsak da, o zamandan beri neredeyse kardeş gibi olduğumuzu bilmelisin. Koşullarımızda ve sanırım karakterlerimizde çok fazla benzerlik noktası oldu. Her birimizin iki büyük kız kardeşi vardı -benimkiler sadece üvey kız kardeşlerdi--ve bize olabilecekleri kadar nazik değillerdi.'

'Ama o zamandan beri üzgünüm,' diye söze girdi diğer kadın.

'Prenslerle evlendiğimizden beri,' diye devam etti aynı kadın, içinde hiçbir kabalık olmayan
bir gülümsemeyle, 'çünkü ikimiz de hayatımızdaki ilk konumlarımızın çok üstünde evlendik; ikimiz de alışkanlıklarımızda dakik değiliz ve bu başarısızlığımızın sonucu olarak ikimiz de
mahcupluk ve acı çekmek zorunda kaldık.'

'Ve ikisi de çekici,' dedi hemen arkamdan bir fısıltı. 'Marki efendim, söyle bunu - 'Ve ikisi de çekici,' de.'

'Ve ikisi de çekici,' diye yüksek sesle söylendi başka bir ses. Döndüm ve
kurnaz kedi benzeri avcıyı gördüm, efendisini medeni konuşmalar yapmaya teşvik ediyordu.

Hanımlar, böyle bir kaynaktan gelen iltifatların tatsız olduğunu gösteren o kibirli kabulle eğildiler. Ama üçlü
sohbetimiz bozuldu ve buna üzüldüm. Marki sanki o konuşmayı yapmak için kışkırtılmış gibi görünüyordu ve daha fazlasını söylemesinin beklenmeyeceğini umuyordu; arkasında ise yarı küstah, yarı kölece tavırlarıyla avcı duruyordu. Gerçek hanımlar olan hanımlar,
markinin beceriksizliğinden
üzülmüş gibi görünüyorlardı ve ona birkaç önemsiz soru yönelttiler,
kendilerini cevaplamakta hiç zorluk çekemeyeceği konulara uyarladılar. Bu arada avcı, homurdanan bir ses tonuyla kendi kendine konuşuyordu. Bu hoş
olmayı vaat eden bir sohbetin
bu kesintisinde biraz arka plana düşmüştüm ve
onun sözlerini duymadan edemedim.

'Gerçekten, De Carabas her geçen gün daha da aptallaşıyor. Çizmelerini
çıkarıp onu kaderine terk etmek istiyorum. Bir saraya
gönderilmek üzereydim ve bir saraya gideceğim ve kendi servetimi
yapacağım, tıpkı onunki gibi. İmparator yeteneklerimi takdir edecektir.'

Ve Fransızların alışkanlıkları böyledir, ya da öfkeyle iyi görgü kurallarını
unutmuşluğu öyledir ki, parke zemine
sağdan sola tükürdü.

Tam o sırada çok çirkin, çok hoş görünümlü bir adam, son zamanlarda konuştuğum iki hanıma doğru geldi ve onlara yumuşak beyazlara bürünmüş, sanki _vouee au blanc_ gibi narin, sarışın bir kadını getirdi. Onun etrafında en ufak bir renk olduğunu sanmıyorum. Yanımıza gelirken, bir çaydanlığın şarkı söylemesine veya bir güvercinin ötüşüne benzemeyen, ama bana her sesi hatırlatan, küçük bir zevk sesi çıkardığını duydum.

'Madam de Mioumiou sizi görmek için can atıyordu,' dedi güllü hanıma hitap ederek, 'bu yüzden onu size zevk vermesi için getirdim!' Ne kadar dürüst, güzel bir yüz! ama ah! ne kadar çirkin! Yine de onun çirkinliğini çoğu insanın güzelliğinden daha çok sevdim. Kesinlikle kazanan yüzünde, çirkinliğini acınası bir şekilde kabul eden bir ifade ve sizin fazla aceleci yargınızı küçümseyen bir ifade vardı. Yumuşak, beyaz kadın, sanki daha önce bir tanıdıkları varmış gibi, komşum avcıya bakmaya devam etti, bu beni çok şaşırttı, çünkü çok farklı rütbelerdeydiler. Ancak, sinirleri açıkça aynı melodiye gerilmişti, çünkü goblenin arkasındaki, her şeyden çok fare ve sıçanların kaçışmasına benzeyen bir seste, hem Madame de Mioumiou hem de avcı, yüzlerinde en hevesli endişe ifadesiyle irkildi ve huzursuz hareketlerinden - hanımın soluk soluğa kalması ve gözlerinin ateşli bir şekilde açılması - sıradan seslerin ikisini de şirketin geri kalanından çok farklı bir şekilde etkilediğini görebiliyorduk. Güllü güzel hanımın çirkin kocası şimdi bana seslendi.

'Çok hayal kırıklığına uğradık,' dedi, 'mösyö'nün hemşerisi - büyük Jean d'Angleterre - eşliğinde olmadığını görmek bizi çok üzdü; Adını doğru telaffuz edemiyorum'--ve bana yardım etmem için baktı.

'Büyük Jean d'Angleterre!' Peki büyük Jean d'Angleterre kimdi?
John Bull? John Russell? John Bright?

'Jean--Jean'--beyi utancımı görünce devam etti. 'Ah,
bu korkunç İngiliz isimleri--"Jean de Geanquilleur!"'

Her zamanki gibi bilgeydim. Ve yine de isim bana tanıdık geldi, ama
biraz gizlenmişti. Kendi kendime tekrarladım. John the Giant-killer'a çok benziyordu, sadece arkadaşları o değerli kişiye her zaman 'Jack' der.
Adını yüksek sesle söyledim.

'Ah, işte bu!' dedi. 'Ama neden bu geceki küçük buluşmamıza seninle birlikte gelmedi?'

Daha önce bir veya iki kez oldukça şaşırmıştım, ancak bu ciddi soru şaşkınlığımı önemli ölçüde artırdı. Dev katili Jack, bir zamanlar, doğru, benim oldukça yakın bir arkadaşımdı, (matbaanın) mürekkebi ve kağıdı bir dostluğu sürdürebildiği sürece, ancak adının yıllarca anıldığını duymamıştım; ve bildiğim kadarıyla, Kral Arthur'un şövalyeleriyle büyülenmişti, dört güçlü kralın trompetlerinin sesi onları İngiltere'nin ihtiyacı için yardıma çağırana kadar büyülenmiş bir şekilde yatıyorlardı. Ancak bu soru, odadaki diğer insanlardan daha fazla benim hakkımda iyi düşünmesini istediğim o beyefendi tarafından ciddi bir şekilde sorulmuştu. Bu yüzden saygılı bir şekilde, ülkemden uzun zamandır bir şey duymadığımı, ancak böyle hoş bir arkadaş toplantısında bulunmanın ona benim
aldığım zevki verdiğinden emin olduğumu söyledim. Eğildi ve sonra topal kadın sözü aldı.

'Bu gece, tüm yıl boyunca, kaleyi çevreleyen bu büyük eski ormanın, bir zamanlar buralarda yaşayan küçük bir köylü kızının hayaletinin
dağınık olduğu söylenen gecedir; gelenek, onun bir
kurt tarafından
yutulmuş olmasıdır. Eskiden onu bu gece galerinin sonundaki şu pencereden
görmüştüm. Güzelim,
mösyöyü ay ışığında dışarıdaki manzarayı görmeye götürür müsün (belki
hayalet çocuğu
görebilirsin); ve beni kocanla küçük bir _tete-a-tete_ yapmaya bırakır mısın?'

Güllü hanım, nazik bir hareketle diğerinin isteğini yerine getirdi ve ormana bakan büyük bir pencereye gittik, orada yolumu kaybetmiştim. Geniş ve yapraklı ağaçların tepeleri, soluk, soluk ışıkta hareketsizce yatıyordu, bu ışık nesneleri neredeyse gündüz olduğu kadar belirgin, ancak renk olarak
farklı gösteriyordu. Sayısız caddeye baktık, her yerden büyük eski şatoya doğru birleşiyormuş gibi görünüyorlardı; ve aniden birinin karşısında, bize oldukça yakın bir yerde, Fransa'da bir köylü kızının başlığının yerini alan 'capuchon' takmış küçük bir kız figürü geçti. Bir kolunda bir sepet vardı ve yanında, başının döndüğü tarafta bir kurt vardı. Neredeyse elini tövbekar bir aşkla yaladığını söyleyebilirdim, eğer tövbe ya da aşk kurtların bir niteliği olsaydı, ama yaşayan bir şey olmasa da, belki de hayalet bir şeydi. 'İşte, onu gördük!' diye haykırdı güzel arkadaşım. 'Çok uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen, ev içi iyiliği ve güvenilir sadeliğiyle ilgili basit hikayesi, onu duymuş olan herkesin kalbinde hâlâ yaşıyor; ve buradaki kırsal kesimdeki insanlar, bu yıl dönümünde o hayalet çocuğu görmenin yıl için iyi şans getirdiğini söylüyor. Geleneksel iyi talihe ortak olmayı umalım. Ah! İşte
Madame de Retz--ilk kocasının adını taşıyor, biliyorsunuz,
çünkü o, şu anki kocasından daha yüksek rütbeliydi.' Ev sahibemiz de yanımıza geldi.

'Eğer beyefendi doğanın ve sanatın güzelliklerine düşkünse,' dedi,
büyük pencereden manzaraya baktığımı fark ederek,
'belki de resmi görmekten zevk alacaktır.' Burada içini çekti,
biraz kederli bir tavırla. 'İma ettiğim resmi biliyorsun,'
arkadaşımla konuştum, o da onaylarcasına eğildi ve biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsedi, ben de hanımın yolunu takip ettim.

Onun peşinden salonun diğer ucuna gittim, bu arada onun her iki yanından geçenleri ne kadar büyük bir merakla yakaladığını fark ettim.
Uç duvarın karşısında durduğumuzda,
yakışıklı, tuhaf görünümlü bir adamın tam boy resmini gördüm,
-yakışıklılığına rağmen--çok sert ve asık suratlı bir
ifadeyle. Ev sahibim kollarını öne doğru sarkıtmış bir şekilde ellerini birleştirdi ve bir kez daha iç çekti. Sonra, yarı monolog halinde şöyle dedi:

'O benim gençliğimin aşkıydı; sert ama erkeksi karakteri ilk
bu kalbime dokundu. Ne zaman--ne zaman onun kaybına üzülmeyi bırakacağım!'

Bu soruyu cevaplayacak kadar onunla tanışmadığım için (eğer,
aslında, ikinci evliliği gerçeğiyle yeterince cevaplanmamışsa), kendimi garip hissettim; ve bir şey söylemek için şunu söyledim:

'Yüz ifadesi bana daha önce gördüğüm bir şeye benziyor -- sanırım tarihi bir resimden alınmış bir gravürde; sadece,
bir gruptaki başlıca figür orada: bir hanımı saçından tutuyor ve onu pala ile tehdit ediyor, o sırada iki süvari merdivenlerden yukarı koşuyor, görünüşe göre hayatını kurtarmak için tam zamanında yetişmişler.'

'Ah, ah!' dedi, 'hayatımda sıklıkla yanlış bir ışıkta tasvir edilen sefil bir dönemi çok doğru bir şekilde tarif ediyorsun.
En iyi kocalar' -- burada hıçkırdı ve kederiyle biraz
anlaşılmaz hale geldi -- 'bazen hoşnutsuz olur. Gençtim ve meraklıydım, itaatsizliğimden dolayı haklı olarak öfkelenmişti - kardeşlerim çok aceleciydi - sonuç olarak dul kaldım!'

Gözyaşlarına gereken saygıyı gösterdikten sonra, sıradan bir teselli önermeye cesaret ettim. Aniden döndü:--

'Hayır, mösyö: tek tesellim, sevgili kocamla aramıza bu kadar acımasızca, bu kadar yersiz bir şekilde
müdahale eden kardeşlerimi asla affetmememdir. Arkadaşım Mösyö Sganarelle'in sözlerini aktarmak gerekirse--"Bunlar, dostlukta zaman zaman gerekli olan küçük şeylerdir; ve sevgiyi
yaşayan
cinsler arasında beş veya altı darbe." Renklendirmenin olması gerektiği gibi olmadığını mı görüyorsunuz?'

'Bu ışıkta sakal oldukça tuhaf bir tonda,' dedim.

'Evet: ressam ona hakkını vermemiş. Çok hoştu ve ona
sıradan sürüden oldukça farklı, seçkin bir hava veriyordu.
Dur, eğer bu flambeu'ya yaklaşırsan sana tam rengini göstereceğim!' Ve ışığa yaklaşarak, muhteşem bir inci tokası olan
bir saç bileziğini çıkardı. Kesinlikle tuhaftı.
Ne diyeceğimi bilemedim. 'Onun değerli güzel sakalı!' dedi. 'Ve inciler narin maviyle çok iyi uyum sağlıyor!'

Bize doğru gelen ve konuşmaya cesaret etmeden önce
gözünün ona kaymasını bekleyen kocası, 'Mösyö Ogre'nin henüz gelmemiş olması garip!' dedi.

'Hiç de garip değil,' dedi sertçe. 'Her zaman çok aptaldı ve
sürekli hatalara düşerdi, bu hatalar onu daha da kötüleştirirdi; ve bunu
çok iyi yapıyor, çünkü o saf ve korkak bir adam. Hiç de
tuhaf değil! Eğer isterseniz'--kocasına dönerek, böylece sözlerini
anlayana kadar neredeyse hiç duymadım--'O zaman herkes haklarına kavuşurdu ve
daha fazla sorun yaşamazdık. Öyle değil mi, mösyö?' bana hitap ederek.

'İngiltere'de olsaydım, hanımefendinin reform tasarısından veya bin yıldan bahsettiğini düşünürdüm,--ama ben cahilim.'

Ve ben konuşurken, büyük katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve
herkes ince siyah bir değneğe yaslanmış küçük yaşlı bir hanımı selamlamak için ayağa kalktı--ve--

'Madam la Feemarraine,' tatlı tiz seslerden oluşan bir koro tarafından duyuruldu.

Ve bir anda kendimi içi boş bir meşe ağacının yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordum,
şafak vaktinin eğik ihtişamı yüzümde parlıyordu ve
binlerce küçük kuş ve narin böcek ötüşüp şakıyordu
kırmızı ihtişama hoş geldin diyorlardı.

Elizabeth Gaskell'in Curious, if True adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOUS, IF TRUE ***

***** This file should be named 24879.txt or 24879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24879/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
