*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bag of Diamonds
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #24871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bag of Diamonds, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bag of Diamonds

Author: George Manville Fenn

Release Date: March 19, 2008 [EBook #24871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAG OF DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in The Bag of Diamonds adlı kitabı.

________________________________________________________________________
Bu kısa bir kitap ve aslında daha sonraki baskılar kitabı saygın bir boyuta getirmek için bazı kısa hikayeler eklemiştir. Hikaye bu yazar için de sıra dışıdır, çünkü aksiyonun çoğu on dokuzuncu yüzyıl Londra'sında bir doktorun evinin alt katlarında geçer.

Kullanılan baskı, eleştirmeninizin gördüğü en kötü basılmış kitaplardan biriydi, ancak hikaye özenle çıkarılmış ve burada sunulmuştur. Doktor birkaç yıldır sonsuz yaşam iksiri yapabileceği fikrine takıntılıydı ve yakın geçmişte bir noktada hastalarını ihmal etmeye başlamıştı, bu yüzden çok az yeni hastası vardı, bu yüzden evde pek para yoktu ve
zamanlar zordu. Kitaptaki en eğlenceli karakter Bob, "çizmeli" çocuk ve neredeyse son bölümde, neredeyse ilk bölümde kaybolmuş olan Elmas Çantasını yeniden keşfeden kişi o.

Bu kitapta kötü adamlar, kahramanlar, kahraman kadınlar ve maskaralıklarıyla Bob var ve bundan keyif alacaksınız. Kitabın orta kısmının tamamında, içindeki insanlar
tartışıyor, hiçbiri ne olup bittiğini tam olarak bilmiyor. Siz, okuyucu olarak, onlardan daha iyi bir fikre sahip olabilirsiniz,
ama tahminlerinizde yanılmaya hazır olun. İyi bir sesli kitap olur.

________________________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'İN ELMAS ÇANTASI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SİS İÇİNDE.

"Ah! Ne geceydi! Ve ben Hogley Bataklığı hakkında homurdanırdım! Vay canına,
bir kanalizasyonda yaşamak gibi!"

Ramillies Sokağı, W.C., o Aralık gecesi saat on ikide kesinlikle çekici değildi, çünkü akşamın erken saatlerinde kar yağıyordu; o kar, siyahların düşmesinden muzdaripti: ve kötü iletişimler iyi davranışları bozduğu gibi, Londra'nın kötü iletişimi de şehrin kucaklamasıyla lekelenmiş ve gökyüzünün altında gözyaşlarıyla hüzünle ağlayan
göksel karın iyi davranışlarını bozuyordu--
Hayır, gökyüzü yoktu. Dört gündür yoğun sisi dağıtacak bir nefes hava yoktu ve bu sisin içine bir milyon bacanın dumanı yuvarlanmış, karışmış ve sokaklara tek bir korkunç sarımsı siyah karanlıkta yerleşmişti.

Ramillies Sokağı'nda gaz lambaları vardı--burada ve orada kendilerini başlarının üstündeki hafif bir parıltıyla ayırt ediyorlardı; ama John Whyley, devriyedeki polis memuru, her bir karakola elini koyana kadar varlıklarından neredeyse habersizdi.

"Şimdi, Hırsız Bill ve Şirketi böyle bir gecede dışarı çıkacak kadar aptal değiller, işte şansları. Neden, sokağın bir tarafındaki her evi soyabilirken, tüm bölük diğer tarafta olabilir. Nerede olduğumu bilemesem de şanslıyım!"

J.W. durup dinledi, ama sanki büyük şehre hem tam bir sessizlik hem de tam bir karanlık çökmüş gibiydi. Ama etrafta çok az insan vardı ve komşu sokaktan bir araç geçtiğinde, nal sesleri ve tekerlek sesleri kalın kar tarafından susturuluyordu.

"Bu bir bilmece," diye mırıldandı adam. "Kör adamın buff'ı hiçbir şey değil,
ve yakalanacak güzel kızlar da yok. Şimdi, neredeyim? Şunu söylemeliyim ki
meydana yakın bir köşedeyim ve--şimdi, şuna bak!"

Alçak sesle kıkırdadı ve kaldırım taşından sis denizinde yüzen vahşi bir canavarın gözü gibi görünen donuk, kırmızı bir parıltıya baktı ve
adamı devriye gezerken izledi.

"Ve eğer sokağın diğer tarafında olduğumu düşünmeseydim! Ah, eski zamanları nasıl da hatırlıyorsun," diye devam etti, kırmızı parıltıyı vurgulayarak;
"Hogley'e geri dönmüş gibiyim ve
ben gelip seni yaktıktan sonra senin iyi yandığını görmek için istasyon platformundan dışarı bakıyorum. Kırmızı
tren sinyalleri--yardım isteyen onlar için kırmızı sinyaller," diye mırıldandı,
elleri kemerinin içinde, paslanmış demir kıvrımlı bir kemerin altından yavaşça geçerken,
bir zamanlar bir yağ lambası taşıyan ve yanlarında demir söndürücüler bulunan, Ramillies'in moda bir sokak olduğu eski günlerde, uşaklar sigara izmaritlerini
soktukları bir süs parçası. Fakat moda
uzaklaşmıştı ve Ichabod mecazi olarak o eski Kraliçe Anne evinin kapısına yazılmıştı,
aslında ise "Dr. Chartley" yazısının bulunduğu, üstte ve altta kabarcıklı panelleri olan kararmış bir pirinç levha vardı. Kapının üzerine bir mimarın devasa bir kabuk fikri, canlı bir hayal gücünün, fan ışığının ortasındaki kırmızı boğa gözüne çılgınca
bakarken, doktor reçetelerinden muzdarip olduğunu düşünebileceği iki şişman çocuk tarafından destekleniyordu. kapı.

"Nerede olduğunuzu göstermek için kırmızı ışıktan daha iyi bir şey yoktur," dedi John Whyley,
kaldırıma yavaşça geri adım atarak, kaldırım taşının tam kenarına kadar
ve sonra birkaç metre boyunca rehberi olarak ona sadık kalarak,
kırmızı ışığı gösteren ikinci bir kapıyı geçene kadar ve altında,
temizlikten kesinlikle silinmemiş
harflerle "Ameliyat" kelimesi.

"O genç düğmeci orada yaşıyor, onu aşağıdaki çöp kutusunun üzerinde baş aşağı dururken yakaladığımda bana
bir bakış attı. Merhaba!"

John Whyley, ameliyathane kapısı açılırken sisin içinde tamamen hareketsiz ve görünmez bir şekilde durdu; alçak bir sürtünme sesi ve telaşlı bir
fısıltı duyuldu.

"Kolunu iyice altına al. Sıkı tut? Kapıyı kapat. Aşağı kaymasına
dikkat et. Zifiri karanlık. Hadi bakalım."

O anda Dr.
Chartley'nin ameliyathane kapısının önündeki sahneye parlak bir ışık düştü, çünkü John Whyley kemerine takılı boğa gözü fenerinin tepesini çevirdi ve üç adamın figürlerini ortaya çıkardı, ikisi iki yanında birbirini destekliyordu, başları öne ve yana doğru sarkmıştı, bacakları bükülmüştü ve vücudu gevşek, çaresiz bir durumdaydı, bu da diğerlerinin tüm gücünü kullanarak onu karda bir yığın halinde çökmekten alıkoyuyordu. Genç, gür sakallı görünüyordu ve kostümü sarı ışıkta görülebildiği kadarıyla yüksek çizmeler ve bezelye ceketi giymişti; biri keskin yüzlü, temiz tıraşlı bir yüze ve koyu bir bıyığa sahip, diğeri ise kısa kesilmiş sakalıyla Fransız gibi görünen, palto ve dar seyahat şapkaları takan arkadaşları ise, Adamlardan biri dişlerinin arasından
keskin bir şekilde nefes aldı ve bir süre kimse kıpırdamadı.

"Kaza mı, beyler?" dedi John Whyley, sanki sıcak bir altı peni kokluyormuş gibi koklayarak, ancak bu sadece is yüklü sisten kaynaklanmıştı.

Polis memurunun konuşması büyüyü bozmuş gibiydi ve adamlardan biri
kalın bir sesle konuştu:

"Baltadan mı, polis memuru? Evet, sorun yok. Onu tut, Smith.
Yatmak istiyor, polis memuru. Karın temiz çarşaflar olduğunu düşünüyor."

"Ah, bu kadar, öyle mi, efendim?" dedi John Whyley, her yüzü sırayla biraz şüpheyle inceleyerek. "Bir hasta olduğunu düşündüm--"

"Evet," dedi bıyıklı adam, tiz bir sesle, "doktor iyi şeyler saklıyor. Hepsi de tıbbi değil, polis. Hadi,
dur." Sonuncusu, desteklediği adama ve kafasına yumuşak keçe şapkayı koyduğu adamaydı, elinde tutuyordu.

"Beyefendi biraz fazla iyi görünüyor, efendim," dedi John Whyley, daha yakından yaklaşarak.

"Ah!" dedi ilk konuşmacı, "nefesini kokladın."

"Sizi yere serecek kadar, efendim," dedi polis memuru. "Yarın sabah tekrar gelip doktoru görmek isteyecek."

Çok güçlü bir içki kokusu vardı ve karanlıkta polis memurunun aklına en sarhoş görünen iki adamın çok parlak gözlü, ama yine de korkunç derecede solgun oldukları gelmedi. Sadece grubun geçmesi için geri çekildi.

"Onu uzağa mı götürmek zorundayım, efendim?"

"Uzak mı? Hayır, polis memuru. Bırak yatsın ve uyusun. İğrenç
şey, sarhoş olmadan arkadaşını görmeye gelemez. Bana bak - ve Shmith."

"Evet, efendim; yeterince iyisin," dedi polis memuru. "Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır," dedi bıyıklı adam, "iyiyiz; bir taksi çağır."

"Nereye, efendim?" dedi polis memuru sırıtarak; "böyle bir şeyin olabileceğine inanmıyorum, efendim, böyle bir gecede. Herkes evine gitti."

O anda sisin içinden aniden bir sarsıntı ve bir kırbaç sesi duyuldu.

"Merhaba?" diye bağırdı polis.

"Merhaba!" boğuk bir sesle geri geldi, sanki flanel katmanlarının arasından
konuşulmuş gibi, "burası hangi sokak?"

"Ramillies. İşte bir yolcu."

Bir mırıldanma, ardından bir sarsıntı, sarsıntı ve bir taksinin şıngırtısı duyuldu ve
sisin içinden hayalet gibi kocaman bir figür yavaşça belirdi,
dev bir atı yönetiyordu,
arkasında karanlık bir şey vardı.

"Kavga nedir?" dedi boğuk ses.

"Bu beyler taksi istiyor."

"Ah, ama bu gece hiçbir yere gidemem. Bir pub'a doğru sürdüm,
ve sonra neredeyse iki alan aşağı indim. Nereye gitmek istiyorsun."

"John's Hotel, Surrey Street, ihtiyar. Dikkatli ol. Beş şilin."

"Beş ne, efendim? Neden, ondan bir adım bile aşağı inmem. Sadece
yaşlı atımı ilk ahıra sokacağım, burun torbasını takacağım ve sonra
içeri girip uyuyacağım. Araba kullanamam. "Onu ben götürmek zorundayım."

"Ona on ver," dedi keskin sesli adam.

"Tamam. Dur bakalım ihtiyar," dedi diğeri. "Dikkatli ol! Bak,
bir daha asla onunla dışarı çıkmam."

"Evet, gürültü yapma, yoksa doktoru getirirsin," dedi diğer adam ve polis memuru taksi kapısına gitti.

Taksi ücreti açıkça reddetti, çünkü kapı sıkıştı ve ancak
sonunda bir takırtıyla ve o kadar ani bir şekilde açıldı ki John Whyley neredeyse
sırtüstü düşecekti. Ama kendini toparladı ve ışığını öyle tuttu ki,
tümüyle çaresiz, sanki jöleden oluşmuş gibi görünen adam, arkadaşlarından biri tarafından çekildi, diğeri tarafından taksiye itildi ve
arka koltuğa zorla oturtuldu. "İşte buradasın, polis memuru," dedi kalın sesli adam, "cam almak için bir şey var; ama çok fazla alma--
o adam gibi--canımın arkadaşı, bu heyecan verici değil mi?
Şoföre söyle
John'un Oteli."

"Tamam, efendim, biliyor. Hadi, şoför."

Şoförün atın başının yanında durduğu yere doğru birkaç yavaş adım attı.

"İyi olduklarını düşünüyor musun?" dedi şoför, boğuk bir fısıltıyla.

"Bana yarım kron ver," dedi John Whyley.

"Öyle mi? Keşke bir hükümdar için öne çıksaydım."

Konuşurken atını yavaşça çalıştırdı ve taksi, lambası içeriyi çok belirsiz gösteren polis memurunun yanından geçti, taksinin penceresi açıldı ve sonra aracın görüntüsü ve sesi sisin içinde kayboldu ve her şey bir kez daha sessizleşti.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü rüzgar!" dedi polis memuru, yavaşça
devam ederek. "Sabahleyin onların hasta baş ağrılarındansa benim yarım kronumu tercih ederim. Kimsenin bu kadar konuşarak dışarı çıkmaması daha iyidir."

John Whyley bir şarkı mırıldandı ve iki veya üç ön kapıyı ve alan kapısını denedi ve sonra kaskını çıkarıp kafasını kaşıdı, sanki şaşkınmış gibi.

"Şimdi, doğru mu yaptım?" dedi aniden. "Kare gibi görünüyordu.
Korkunç içki kokuyordu. Diğer ikisi bir veya iki kez hariç hepsinin yanıyor gibiydi. Diyorum ki! Oyunculuk muydu?"

Kaskına çift yumruğuyla sert bir darbe indirdi, sıkıca
taktı ve taksinin hareket ettiği yöne doğru birkaç hızlı adım
attı.

"Tchah!" diye bağırdı, aniden durdu; "işte bu benim mesleğimin en kötü yanı;
insanı her şeyden ve herkesten şüphelendirir. Neden, neredeyse
karımı, bir arkadaşımla harcadığımı unuttuğum o altı peniyi cebimden çıkarmakla suçlayacaktım. Sorun değil. Çok sıkıydılar. Ugh!
Ne geceydi."

John Whyley'nin devriyesi onu başka bir yöne götürdü, ama bir şey -geç icraatından duyduğu memnuniyetsizlik hissi veya mesleğinin yarattığı şüphe
geri dönmesine ve yavaşça doktorun kapısına gitmesine neden oldu. Her şey tamamen sessizdi; ana kapının üstünde kırmızı lamba yanıyordu,
ameliyathane kapısının üstünde ise son üç harf her zamankinden daha belirsizdi ve "Surg" bir şekilde bir anıt taşındaki "Resurgam"ın bir parçası gibi görünüyordu.

John Whyley ikinci kapıya yaklaştı ve dinledi. Her şey
sessizdi.

Birkaç an tereddüt etti, sonra tekrar tıklatıp dinledi,
içeriden hafif bir hışırtı sesi geldi ama emin olamadı.

Işığını açtığında, yanında, deliği yarı yarıya karla dolu bir zil vardı.

"İster miyim?" dedi tereddüt ederek. "İnsanlar saçma sapan bir hikaye için çağrılmaktan hoşlanmazlar ve ben ne diyeceğim? Bu beyefendiler
sıkıca uzaklaştılar."

Durakladı ve bir başka ferahlatıcı kaşıma için miğferini çıkardı.

"Oyunculuk muydu? Sahnede tıpkı onun gibi, kalın sesli bir adam gördüm. Şimdi, bir dakika durun. Tartışalım. Hırsızlık
olamaz. Evet, olabilir--beden hırsızlığı!"

John Whyley, cerrahlar ve onların soruşturmaları ve gece yarısı teslim edilen alışverişler hakkında duyduklarıyla bağlantılı olarak kafasından garip bir düşünce dizisi geçerken heyecanlandı.

"Umurumda değil," dedi; "doğru ya da yanlış, keşke o taksiyi kaçırmasaydım ve bitirmeden önce işin aslını öğreneceğim."

Başka bir olası yarım kron vizyonuyla bağlantılı olabilirdi ya da kamu güvenliğinin koruyucusu olarak görevini
yapma konusunda dürüst bir arzuyla bağlantılı olabilirdi. Her neyse, John Whyley, Dr. Chartley'nin gece zilini kuvvetlice çekti ve bekledi.

"Cevap yok; bu şüpheli bir gerçek," dedi kendi kendine; ve tekrar çaldı, dinledi, bekledi ve tekrar çaldı.

Telin gıcırdaması bitmek üzereyken, kulağına yakın meraklı bir fısıldayan ses, "Ne oldu?" dedi, o kadar garipti ki, Londra'da sadece bir yıldır bulunan John, tekrar kara daldı ve copunu yarı yarıya çekti.

"Ne oldu? Kim var orada?" diye sordu.

"Ne kadar da aptalım! Konuşan trompet!" diye mırıldandı adam ve ışığını kapı direğine doğrulttuğunda, kaldırıldığında bir delik gösteren
yükselmiş bir kar parçası gördü.

John Whyley, artık kendine güvenerek dudaklarını buna dayadı.

"Polis!" dedi. "Bir sorun mu var?" Bir duraklama oldu ve sonra aynı garip ses tekrar geldi.

"Bekle. Aşağı ineceğim."

Beklemek soğuk bir işti ve John Whyley dörtnala koşmaya başladı ve geri dönerken ana kapının yanlarındaki uzun camlı yarıklardan loş bir ışık parladı ve hemen ardından bir şamdan mermer bir levhanın üzerine konulmuş gibi bir tık sesi duydu ve dar pencerelerden biri sisli bir şekilde bir insan şekli gösterdi.

Hedef tahtası açıldı ve bir yüzün anlık bir görüntüsünün ardından bir zincirin takırtısı duyuldu ve ön kapı birkaç santim açıldı ve solgun, bitkin ama çok yakışıklı bir yüz, iri ve garip görünen parlak gözler ortaya çıktı.

"Sizi anlamadım, polis. Bir sorun mu var?"

"Eh, Bayan, bunu siz söyleyin;" ve gördüklerini anlattı.

"Çok garip. Babamın kapısı kilitli ve hiç ışık yok."

"Evet, Bayan--kapının üstünde bir tane."

"Evet, ama bu sadece muayenehaneye yansıyor. Kardeşim geri dönmedi."

"Ama doktorun yanında biri vardı, Bayan: çok fazla alan o beyefendi."

"Ah, hayır; imkansız."

"O zaman _bittim_!" diye bağırdı adam, sanki onu rahatsız eden düşünceyi
kesmek istercesine sol eline yumruğuyla bir darbe indirerek.

"Sizi anlamıyorum."

"Şey, Bayan, korkarım bir sorun var. Peki ya doktor?"

"Odasında değil."

"Peki ya konuşan trompet?"

"Gece zilini duydum. Odasında değil ve koridor kapısı
kilitli. Belki--" birkaç dakikalık duraklama; sonra kararlı bir
tonla, "Evet, içeri girseniz iyi olur."

Kapı kapalıydı, böylece zincir çözülebilirdi; ve
kapı tekrar açılırken, John Whyley kendini toparladı ve
boğazını temizledi. "Telaşlanmayın, Bayan," dedi, büyük boş salonda dururken
ve ayakkabılarını çok eski bir paspasa sürterken. "Sizi korkutmaktan hoşlanmıyorum ama
herhangi bir şeyin ters gitmesine izin vermektense emin olmak daha iyidir. Kısmen, görüyorsunuz, Bayan, bunun için varız."

"Evet, evet, ama hemen muayenehaneye gelin."

"Bir dakika, Bayan," dedi polis memuru, yakışıklı, korkmuş yüzü dikkatlice inceleyerek ve sahibinin uzun, zarif, oldukça esmer ve yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında olduğunu fark ederek, saçları yatmaktan
gibi darmadağınık olsa da, hanımefendi tamamen giyinikti.

"Ne istiyorsunuz?" dedi, gözlerindeki vahşi bakış yoğunlaşarak.

"Her şeyi sırayla yapmak, Bayan. Öncelikle, burada kim yaşıyor?"

"Babam, Dr. Chartley."

"Başka kimler var?"

"Hizmetçi kız. Oğlumuz. Tıp öğrencisi olan kardeşim burada yaşıyor,
ama henüz dönmedi. Bir arkadaşının evinde - küçük bir
parti."

"Ve burada bir parti mi verdiniz, Bayan?"

"Ah, hayır; hiç misafirimiz olmaz."

"Bu yeterli, Bayan. Şimdi muayenehaneye geçelim. Bir dakika: Adınız,
lütfen?"

"Richmond Chartley."

"Bu yeterli. Rum ismi," diye mırıldandı; ve loş görünümlü bir yemek odasının açık kapısının önünden geçerek, bir oda şamdanıyla yol gösteren hanımı takip eden polis memuru John Whyley, kendini
soldaki bir koridorun sonunda, diğer tarafı kalın, koyu bir panjurla
kapalı olan yarı cam bir kapının önünde buldu.

"Babamın muayenehanesi," dedi kadın meraklı bir bakışa karşılık.

Polis memuru başını salladı ve diz çöküp
elindeki ışığı anahtar deliğine tutmadan önce kapıyı iki kez denedi.

"Anahtarla gir," dedi sertçe, "içeride kilitli. Burada kim olabilir?"

"Babam. Geceleri her zaman muayenehanenin ötesinde oturur--
çalışır."

Kısa bir baş sallama daha ve polis memuru yüksek sesle kapıyı çaldı. Cevap yok.

Tekrar vurdu, aynı sonuçla. Sonra derin bir nefes aldı ve
adam hem duyguya hem de karara sahip olduğunu gösterdi.

"Sizi telaşlandırmak istemiyorum, Bayan, ama bu kapıyı zorla açmalıyım."

"Ama beni telaşlandırıyorsun, dostum. Evet, haklısın. Hayır! Gelmeme izin ver."

Kapıyı sertçe çaldı.

"Baba! Baba! Burada mısın?"

Hala cevap yoktu; ve geri çekildi, polis memurunun gözlerine çılgınca baktı, elleri sanki birbirine kenetlenmek ve gergin titremeyi yatıştırmak ve karşılıklı destek olmak için bir araya getirilmiş gibiydi.

"Evet," dedi, "zorla aç. Dur! Camlardan birini kır."

Polis memuru omzunu kilide en yakın olan cama yasladı ve
keskin bir çıtırtı sesi duyuldu, parçalanmış cam içerideki panjura
takılmıştı; ancak adam panjuru bir taraftan çekmek için açtığı büyük delikten elini soktuğunda, bir veya iki parça düştü ve
müzikal bir şıngırtı çıkardı.

Adamın bir sonraki hareketi fenerini kemerinden çıkarmak ve onu geçirmek oldu, ışığı her yöne doğrulttu, yukarıdaki camdan baktı ve sonra alçak bir "Ha!" sesiyle ışığı geri çekti.

"Ne görebiliyorsun?"

"Lütfen sıkı tutunun, Bayan ve geri çekilin. Bu kadınların işi değil. Burada biraz yardım istiyorum."

"O zaman bir şey mi oldu?"

"Eh, Bayan, bu gece gördüklerimi gördüğümde, belki de fazladan bir
düşüşten daha kötü bir şey olmayabilir, ama çirkin görünüyor."

"Kim o? Babam mı?"

"Söyleyemem, hanımefendi. Kel kafalı yaşlı beyefendi."

"Ah, dediğiniz mümkün! Çabuk! Kapıyı açın!"

Polis memuru omzunu kapıya dayadı, ama öfkeli bir hareketle geri çekildi.

"Elbette!" diye mırıldandı ve kolunu içeri sokarak kilide ulaştı,
anahtarı çevirdi ve kapı kasvetli bir gıcırtıyla açıldı.

"Hadi hanımefendi, önce ben bakayım, sonra gelip size söyleyeyim."

"Dostum! Sizce ben çocuk muyum?" diye sert bir cevap geldi; ve yanından koşarak geçen
konuşan kişi odaya girdi ve dizlerinin üzerine
çöktü, eski püskü bir sabahlık giymiş, yerde yüzüstü yatan bir adamın yanına.

"O--"

"Çabuk! Gazı aç. "

Polis memuru itaat etmek için bir adım attı ve
öne doğru uçarken şakırdayan ve lambri tahtaya çarpan bir şeye tekme attı,
sonraki anda bir zemin camındaki soluk, mavi bir ışık kıvılcımı aleve dönüştü ve diz çökmüş kız acıklı bir çığlık atarken
pis görünümlü, eski moda bir muayenehaneyi aydınlattı.

"Yeter artık," diye mırıldandı polis memuru, eğilip tekmelediği nesneyi -kısa, balina kemiği saplı bir can yeleği- alıp cebine koydu. "Hikayeler anlatıyor. Şimdi, Bayan," diye yüksek sesle devam etti, yere serilmiş figüre doğru eğilerek. "Hah! Evet! Ben de öyle düşünmüştüm."

Yeterince açıktı. Yere serilmiş adamın pürüzsüz, parlak kel kafasındaki bir noktadan hafifçe kan sızıyordu,
kız acı dolu bir inlemeyle kolunu yavaşça adamın boynunun altına sokup başını kaldırdığında, şakağının üzerinde başka bir darbenin izi
görünüyordu.

"Şimdi, Bayan, sizi böyle bırakamam. Siz yardım almaya giderken ben kalayım.
Burada birileri olmalı."

Bu sözler kızı sert bir şekilde harekete geçirmiş gibiydi ve yaralı başı nazikçe destekledi, eli yaralı adamın bileğini aradı ve profesyonel bir şekilde
tuttu.

"Adam," diye bağırdı öfkeli bir enerjiyle, "yardım ararken o--
Evet; hala atıyor. Çabuk! Şu kapıyı aç. Hayır, hayır; sokağa
girmenin yolu bu! Diğer kapı--muayene odası. Bir sandalyeyle
aç. Onu kanepeye çıkarmalı ve hemen bir şeyler yapmalıyız."

"Evet, Bayan; ama bir doktor."

"Ben bir doktorun kızıyım, dostum ve ne yapacağımı biliyorum. Çabuk!"

"Eh, her şeyden önce--" diye mırıldandı polis memuru, söz konusu kapıya doğru ilerlerken; ve sonra, cümleyi bitirmeden, "Eh, o bir
tüylü!"

Kötü döşenmiş bir odaya girdi, şöminesinde bir ateş henüz yanıyordu; ve kapı açıldığında ve bir sandalye aramak için ışığı etrafa tuttuğunda, boş bir kanepe, üzerinde şişe, bardaklar ve şeker olan bir masa ve bir tarafı çekilmiş bir kapak gördü, böylece bardaklar neredeyse düşecekti; ve sonra, nefesini
tutarak, masanın diğer tarafına geçti ve ışığı tuttu, bu ışık yorgun ve korkunç bir yüze düşerken, masa örtüsünün altında iyi giyimli bir adamın figürü yatıyordu.

"Formda," diye mırıldandı polis memuru, daha da eğilerek. "Hayır; Ben doktor değilim,
ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

Hızla geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Hayır, hayır! Açık tut."

"Bırakın, hanımefendi," diye sertçe cevapladı. "Başka bir sorun var."

Kız ona dehşet içinde baktı.

"İşte yumuşak bir şey yeterli," diye devam etti, bir tür kanepeyi işaret ederek,
yastıklı ve aşağı sarkan sıradan bir
yastık ve bir ucuna sert bir
yastık tutturulmuştu. "Kalk, hanımefendi ve biraz kaldır. Ona yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim. Bu kadar. Üzgünüm, hanımefendi, yaptığımı
düşündüm."

Hasta, sert kanepeye zorlukla kaldırılırken alçak bir inleme sesi
çıkardı ve bu yapıldıktan sonra, polis memuru isteğini
yeniledi.

"Şimdi, hanımefendi, hemen yapılması gereken bir şey. Yardım çağır."

"Başını dik tut," hızlı ve buyurgan bir cevaptı; ve adam itaat ettiğinde, kızın odanın bir tarafındaki raf sırasına hızla gittiğini, etiketli bir şişeyi indirdiğini, tıpasını çıkardığını ve içindekilerin bir kısmını dereceli bir bardağa döktüğünü şaşkınlıkla gördü. Buna, bir başka şişenin içindekilerden bir kısmını ekledi, onları indirdi, tıpaları taktı ve sanki bu işe alışmış gibi, en ciddi, iş gibi bir şekilde devam etti ve geri dönüp hastanın dudaklarının arasına biraz sıvı damlatmaya çalıştı, şakaklarını yıkayarak bunu destekledi.

Bunu yaptıktan sonra, bir çekmeceye koştu, bir rulo ve makasla geri döndü; sonra
sünger, su ve leğen aldı ve asistanına dönmeden önce, sis odaya sızmış gibi görünen asistanına dönmeden önce, kanayan yarayı ustalıkla yıkadı ve sardı. "Şimdi," dedi sertçe, "o odada yaralı var mı?"

"Evet, Bayan; ama durun. Şimdi yardım isteyeceğim," dedi polis memuru kısık bir sesle. "Oraya giremezsiniz!"

O anda, adam muayene odasının kapısının önüne adım attığında,
ön kapıdan hafifçe bir sürgü anahtarının hızlı takırtısı duyuldu ve açılan kapı ameliyathanenin kapısını etkileyip hafifçe sallanmasına ve gıcırdamasına neden olduğunda, kız ona doğru koştu.

"İşte, Hendon! Çabuk!"

Koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu ve kızarmış görünen genç bir adam, şapkası elinde, paltosu kolunda, ameliyathaneye aceleyle girdi.

"Sorun ne?" dedi kalın bir sesle. Polis memuru ona sert bir
bakış yöneltti.

"Bilmiyorum. Bak! Babam saldırdı ve--Ah? Hendon, lütfen, lütfen
gör!"

Genç adam belli ki içki içmişti; ve bu karşılaşmanın aniliği bir an için onu şaşırtmış gibi göründü; ama yaralı doktoru, ona sertçe
sorgulayan bir bakışla bakan polisi ve çılgın gözleri ve aralık dudakları olan uzun boylu, yakışıklı kızı muayene odasının kapısını işaret ederken gördüğünde başını geriye attı,
sanki temizlemek istercesine salladı ve daha net konuştu.

"Kaza mı?" dedi. "Bakın?"

"Evet, Tanrı aşkına, bakın."

Muayene odasının kapısına doğru yürüdü, içeri girdi ve geri dönmek için
döndü, ama polis onu takip ediyordu.

"Ne var?" dedi. "İşte! Bir ışık."

Polis memurunun elinden feneri kaptı ve ışık doğrudan masanın ötesindeki yere serilmiş figürün yüzüne düştü.

"Bu kim?" dedi, tek dizinin üzerine çökerek. "Neden, polis memuru,
ne oluyor? Bu adam öldü!"

"Evet, efendim, görüyorum."

"Evet, tamamen öldü. Ama bu ne anlama geliyor? Kız kardeşim--"

"Onu gördün mü? Hayır, efendim, gelmesine izin vermezdim. Şimdi, madem buradasın, bir doktora ve birkaç adamımıza gideceğim."

"Bir dakika. Ben bir tıp öğrencisiyim--biraz kalın kafalı, polis memuru--bir partideydim--ama ne yaptığımı biliyorum. Evet, bu adam öldü--sanırım vuruldu.
Ama babam? Gel, geri dön. O zavallı kız yarı çılgın olmalı."

Ameliyathaneye geri koştu.

"İşte, Rich, kızım, bu korkunç bir iş. Evet, evet," diye ekledi,
kız kardeşinin ne yaptığını yavaşça inceledi ve sonra nefesini
aldı, elini pürüzsüz kel kafanın üzerinden geçirdi. "Nasıl oldu?"

"Ben--Bilmiyorum," diye fısıldadı kız çılgınca; ve şimdi yük kısmen omuzlarından kalktığında, kadınsı doğası kendini yeniden göstermeye başladı ve alçak bir feryat kopardı.

"Ama--işte, polis memuru, bu nasıl oldu?"

Adam birkaç kelimeyle açıkladı, sürekli sorgulayana dikkatle bakıyordu, ama başını kendi kendine sallıyordu, sanki beslediği şüphelerin yanlış olduğunu hissediyormuş gibi.

"Ve şimdi, beyefendi, içeri birini almalıyım," dedi adam sonuç olarak.

"Evet; elbette, elbette. Ama babam? Onu öyle
bırakamayız. Onu yatak odasına çıkarmak akıllıca olmaz ve biz--
işte, Rich, diyorum, neredesin? Polis memuru, bu kanepeyi taşımama yardım et."

John Whyley onu takip etti ve rahat kanepe, masanın ötesinde yatan korkunç figür tarafından mahallesinden taşınarak, duvara yakın bir yere yerleştirilen ameliyathaneye ve yaralı adam dikkatlice daha kolay bir pozisyona yerleştirildi.

"Şimdi, efendim, sadece bir kez etrafa bakın," dedi polis memuru, Richmond babasının yanında sessizce ağlarken, "sonra gidiyorum. Bunu aldım, efendim."

Can yeleğini çıkardı ve muayene odasına girmeden önce genç öğrenciye gösterdi ve etrafa bir göz attıktan sonra, ceplerini hızlıca aramak için ölü adamın yanına diz çöktü.

"Buna şimdi gerek yok herhalde?"

"Evet, efendim, gerek var. Çavuşumun bana soracağı ilk sorulardan biri
tanıtımlarla ilgili olacak. Bu yeterli, efendim. Çok yüzeysel bir aramadan sonra onun hakkında
hiçbir şey söylemeyin. Şimdi diğer yere."

Ameliyathaneye geri döndü, etrafına baktı, bir dolaba göz attı ve sonra
kapıyı inceledi. "Şiddet belirtisi yok," dedi; ve sonra kanepe dikkatini çekti ve dikkatlice ilerledi, etekliği yukarı çekti, ama sadece
büyük bir sandık olduğunu ve davayla ilgili kişi veya eşyayı gizlemek için
altında bir yer olmadığını ortaya çıkarmak için. "Sandık, ha?" dedi; ve elini yastığa koyduğunda,
büyük kapağa tutturulduğunu gördü, bir eliyle kaldırdı ve
diğer eliyle ışığı içine yöneltti; ama birkaç santim açılmadan önce
aşağıya vurdu ve dehşete düşmüş gibi uzaklaştı.

"Bah, dostum! Birkaç kemikten korkmuş. Eklemler ve cerrahi derslerde kullanılan
hazırlıklar."

"Evet, anlıyorum," dedi adam kendini toparlayarak, "ama aniden onlara rastlayınca oldukça korkunç görünüyorlardı. Şimdi efendim, gidiyorum. Gördüğüm ilk adamlarımızı göndereceğim ve doktorla geri döneceğim. Bir iki sokak ötede, değil mi? Eğer onu sisin içinde bulabilirsem."

"Evet; Bay Clayton Bell. Çabuk olun."

Adam aceleyle uzaklaştı ve oldukça kısa bir sürede, ya da baygın adamı bilincine kavuşturmak için fısıltıyla konuşan kardeşe öyle geldi, zil çaldı ve polis memuru ciddi, şişman görünümlü bir cerrah ve bir polis çavuşuyla geri döndü.

"Evet," dedi yeni gelen, dikkatli bir incelemeden sonra, "iki ağır darbe,
söylemeliyim ki, ilki arkadan, ikincisi Dr. Chartley dönerken. Tahmin ettiğiniz gibi, Bay Chartley, kafatası kırılmış ve beyinde ciddi bir basınç var. Peki ya diğer vaka?"

Cerrah, uzun ve dikkatli bir incelemenin yapıldığı bir sonraki odaya götürüldü.

"Hayır, Bay Chartley, burada ateşli silah yok; adam zehirlendi."

"Zehirlendi!" diye bağırdı Hendon Chartley, masaya dönerek
bir bardağı burnuna doğru kaldırdı ve sonra dibindeki sıvıya parmağının ucuyla dokundu ve tadına baktı. "Brendi," dedi,
"sadece saf brendi."

Bardağı bıraktı ve kokladığı ikinci bardağı aldı.

"Ha! Burada bir şey var," diye bağırdı; ve parmağını tekrar daldırıp, tadına baktı ve bardağı cerraha vermeden önce iki veya üç kez hızlıca tükürdü, cerrah da bardağı burun deliklerine kadar kaldırmakla yetindi.

"Evet; Bay Chartley; buna şüphe yok," dedi. "Bütün bunlar nasıl oldu?"

Genç öğrenciye döndü, çavuş çavuşa, çavuş da John Whyley'e baktı, ikincisi ise cerraha ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Göreceğimiz şey bu, efendim," dedi Whyley.

"Kesinlikle doğru, dostum, kesinlikle doğru. Şimdi, Bay Chartley, burada daha fazla bir şey yapamam. Babanızın davasıyla ilgili olarak bir meslektaşımın danışmasını istiyorum. Şimdi daha fazla bir şey yapılamaz. Oldukça erken
geleceğiz."

Muayene odasından geçerken birkaç talimat verdi ve
sonra oğul ve kız acı dolu nöbetlerine bırakıldılar ve yoğun sis her yeri bir cenaze örtüsü gibi kapladı.

İKİNCİ BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ.

Kasvetli eski mobilyaları,
sandalyelerin ayaklarının aşındırdığı deliklerle dolu halısı ve
soluk boyalı panelli duvarları, kraliyet ailesinin prenslerinin solmuş yaldızlı, sinek gagalı çerçevelerindeki bir dizi gravürle neşelendirilmiş, sıkıcı yemek odasında kahvaltı vakti:
Prens Naip H.R.H., kardeşleri York, Clarence, Kent, Cumberland, Sussex ve Cambridge Dükleri ile birlikte, her birinin çerçevesinin tepesinde küçük kare püsküllü bir yastık ve üzerinde çok eski bir taç; solgun perdeleriyle iki pencere, paslı dikenlerin arasından, belli ki pansiyon olarak kullanılan eski, çirkin bir evden oluşan bir manzaraya bakıyordu. Richmond Chartley, başındaki endişe çizgisine ve dudaklarının köşelerindeki endişe seğirmesine rağmen, yakışıklı bir kızın görüneceği kadar çekici görünüyordu, kahve dağıtıyordu ve görevi ekmek ve tereyağını keserek dönüşümlü olarak yapıyordu - spor gazetesi okuyan kardeşi Hendon için ince-ince, önündeki gazeteye dalgın bir şekilde bakan ve zaman zaman yaldızlı bir kalem kutusuyla notlar alan Dr. Chartley için ince-ince.

Sert beyaz kravatı ve modaya uygun doktorlara özgü o nazik, yumuşak gülümsemeli görünümüyle, sıradan görünümlü, yakışıklı bir adamdı; ancak moda gitmişti, gülümsemesi kalmış olsa da, artık gelmeyen hastalar yerine iki çocuğuna dökülüyordu.

Kahvaltı devam etti, Hendon son Avustralya tekne yarışının ayrıntılarını hevesle inceledi ve doktor hayatının hayali olan bileşiğin varyasyonunu hesapladı, ta ki sonunda sona erdiğinde öne eğilip yumuşak bir sesle, "Gerçekten minnettarım, amin!" dedi.

Hendon Chartley kağıdını hışırdattı, katladı ve cebine
soktu.

"Ama kızarmış pastırma yok," dedi acı bir şekilde. Dr. Chartley gözlerini
oğluna çevirdi ve başını yavaşça salladı.

"Sindirimi zor, Hendon. Ama boş ver. Benim yaptığım gibi çalış.
Ağacın tepesine çık, sonra arabanı tutabilir ve karaciğerini Strasburg böreğiyle
mahvedebilirsin."

"Bah!" dedi Hendon; ama babasının yüz ifadesi değişmedi.

"Hastaneye mi gidiyorsun, oğlum?"

"Evet, eski kasvetli turta. Ama acıyı dindirmek için. Harika bir meslek."

"Keşke daha az meslek ve daha sağlam bir tatmin olsaydı!" dedi genç adam. "Elveda, Rich."

Odadan aceleyle çıktı ve bir sonraki dakika kapının çarptığı duyuldu.

"Bir gün mesleğin süsü olacak, Richmond."

"Evet, canım, ama--"

"Peki, aşkım?" dedi doktor, ona yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Beni kaba bulma canım, şimdi çalışmana bu kadar dalmışsın; ama gerçekten biraz yardıma ihtiyacım var."

"Elbette, canım, kesinlikle. İşte, hoşuma giden şey bu; senin tarafında açık
güven. Sen en iyi ev hanımısın, çocuğum;
ama tüm yükü omuzlarına almanı istemiyorum."

Richmond Hartley iç çekti ve geniş, yakışıklı alnındaki çizgi;
çok fazla buruştu, ancak bu onun
güzelliğinden bir şey eksiltmedi.

"Peki canım; konuş. Bir şey mi istiyorsun?"

"Evet, baba; para."

"Ah!" dedi Dr. Chartley, yıpranmış kalem kutusunun üst kısmıyla masaya vururken yumuşak bir sesle. "Para; para istiyorsun."

"Evet, baba. Çok sıkıştım. Zavallı Hendon'ın öğle yemeğini ödeyecek kadar parası yok ve--"

"Evet, canım; ama Hendon yakında
kendisi için rahatça geçinebilecek bir konumda olacak," dedi doktor yumuşak bir şekilde.

Büyüyen çimenler ve aç atlar hakkındaki eski atasözü Richmond'ın aklına geldi, ama sadece iç çekti.

"Sanırım Hendon için kendini yormana gerek yok canım."

"Ama kira var, baba," dedi Richmond çaresizce, durumlarının tüm kapsamı ona
yansıdığında; ve konuşmak zorunda hissetti.

"Ah, evet; kira. Kirayı unutmuştum," dedi doktor
rüyada.

"Faiz oranları ve
vergiler hakkında son ve tehdit edici bildirimler bırakıldı."

"Evet," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Bu fikir ütopik, ama sık sık
kiralar, vergi oranları ve
vergiler olmasaydı hayatın ne kadar hoş olacağını düşündüm."

"Sevgili baba, şimdi başladığım için sana bütün dertlerimi anlatmalıyım," dedi
Richmond, sandalyesinden kalkıp yakışıklı yaşlı adamın önünde diz çöktü ve elini göğsüne koydu.

"Elbette, sevgilim, kesinlikle," dedi, eğilip alnını en beyefendi şekilde öptü ve sonra gür saçlarını okşadı.

"Hem gazı hem de suyu kesmekle tehdit ettiler."

"Tut! tut! Ne kadar mantıksız, Richmond! Gerçekten de şirketlerin yöneticilerine
sert bir mektup yazılmalı."

"Ve sevgili babacığım, esnaf sadece sabırsızlanmıyor, aynı zamanda
kesinlikle aşağılayıcı oluyor. Ne yapacağım?"

"Bekle, canım, bekle. Güneşin doğuşunu izlerken
varlığımızdaki küçük bulutlar. Çok uzun sürmez canım. Keşfimle
hızla ilerliyorum ve şöhretle
uzanırken, sen benim sevgili bankacım olacaksın ve her şeyi şimdi yaptığın gibi yöneteceksin."

"Evet, evet canım, yapacağım; ama çok üzücü. Şu anda sana hiçbir hasta gelmiyor gibi görünüyor."

"Hayır canım, hayır," diye sakince cevapladı; "Korkarım birkaçını ihmal ettim ve
kendi aralarında konuştular. Bu şeyler yayılacak."

"Biraz para toplamanın -lütfen beni affet canım- bir yolu kaldı mı?"

"Hayır canım, sanmıyorum. Ama bunu dert etme. Her an
keşfimi tamamlayabilirim ve sonra--ama gerçekten canım, bu zaman kaybı. "Çalışmama devam etmeliyim."

Ayağa kalktı ve Richmond, zarif bir zarafetle elini kaldırıp öptüğünde içini çekti
ve ona hüzünle gülümsedi ve başını salladı.

"Sevgili annen gibi," dedi; "ses tonlamalarına kadar.
Rahatsız edilmeme izin verme, Richmond. Kritik bir noktaya geliyorum."

Yavaşça odayı geçti, önünde hayalperestçe baktı ve bayıldı,
çocuğu ise ameliyathanenin kapısının kapandığını duyana kadar
yanındaki koridorda onun adımlarını dinliyordu,
sonra ellerini kavuşturarak, Prens Regent'e baktı, sanki o bir tür şişman putmuş gibi ve tutkuyla haykırdı, "Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Şiddetli bir seğirme, elini acıyla kasılmış olan yüzüne kaldırmasına neden oldu ve derin bir nefes aldı; ama sancı
geçmiş gibiydi ve zili çaldıktan sonra kahvaltılık
eşyalarını toplamaya başladı.

Daha yarıya bile gelmeden, kapı yavaşça açıldı ve oldukça kirli bir
yüz içeri girdi. Bu, kalkık burunlu, büyük ağızlı ve belirgin alnının üzerinde kaba, şok olmuş bir kafa olan yaşlı görünümlü bir çocuğun yüzüydü ve her zamanki gibi parlak ve haylaz görünümlü bir çift göz, alçak tipteki bir başın altından parlıyordu.

Kapı, ilk başta sadece başı kabul edecek kadar açıldı, ama
sahibi etrafa bir göz atar atmaz, kapı daha da açıldı ve
oldukça küçük bir kişinin geri kalanı, kirli yeşil-baize önlüklü bir önlüğün kısmen gizlediği, yıpranmış bir uşak düğmeli takım elbise giymiş olarak belirdi. önlük.

Çocuğun kolları kıvrılmıştı ve üstlerinden bir çift eski moda Wellington çizmesi taşıyordu ve bu çizmeleri yukarı kaldırmıştı.

"Bilmiyordum, Bayan, doktorun gidip gitmediğini. Çizmelerini temizliyordum. Bakın, Bayan, parlıyor!"

"Evet, evet, Bob, çok güzel görünüyorlar. Onları yukarı götür ve sonra
gel ve temizle."

"Tamam, Bayan. Tanıdığım bir adam olarak pastanın yarısının dışını boyayarak bir şişe boya yaptım."

"Evet, evet, Bob."

"Ayrıca muhteşem bir boya. Tugayda ve ben onun için
kutusunu gözettim ve o gidip misket oynarken altı peni aldım.
Bu yüzden pastayı bana verdi."

"Şimdi, Bob, iyi çocuğum, bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Şu botları
yukarıya çıkar."

"Tamam, Bayan; ama baksana, nasıl da parlıyorlar. Üstlerini falan cilaladım.
Bak, Bayan."

"Evet, evet, evet; çok güzel temizler."

"Botları temizlerken hep bacakları düşünürüm, Bayan; ve bacakları
düşündüğümde, doktorun benim için ne kadar iyi bir iş çıkardığını
düşünürüm. Diğerinden daha güçlü; kırıldığı için mutluyum."

"Memnun musun?"

"Evet, Bayan. Neden, ezilmeseydim, bacağım
kırılmazdı ve sonra doktor onu onarmazdı ve ben de burada olmazdım. O neden gitti?" dedi çocuk kendi kendine, Richmond'a bakarken. "Ağlıyormuş; gözlerinden biri ıslaktı.
Kızlar ağlamak için ne kadar korkaktır!"

Çocuk kapıya gidip dinledi, ama her şey tamamen sessizdi; bu yüzden
çizmelerini bıraktı, önlüğünü inek kuyruğu dediği şeye
sürükledi, bu işlem onu ​​çok sıkı bir şekilde kıvırıp beline
sokmaktan ibaretti. Bunu yaptıktan sonra tekrar dinledi ve her şeyin hareketsiz olduğunu görünce kollarını doktorun çizmelerine soktu ve sessizce garip bir şekilde içten bir kahkaha attı, sonra dört ayak üzerine çöktü ve masanın etrafında bir erkek kedi gibi yavaşça ve ciddi bir şekilde yürüdü, hareketlerini tam olarak kopyaladı, masanın bacaklarına sürtündü ve yüksek sesle mırıldandı. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve dinledi, ama her şey hareketsizken tekrar dört ayak üzerine çöktü ve masanın etrafında dörtnala koştu, bir sandalyeye atladı, tekrar aşağı atladı ve odadan dışarı koştu ve karanlık koridor boyunca mutfak merdivenlerinin başına doğru ilerledi, karanlıkta harika bir şekilde büyük bir maymuna benziyordu. Ne kadar hareketli olsa da, dört ayak üzerinde karanlık taş merdivenlerden inmek artık onun ötesindeydi; bu yüzden ayağa kalktı ve uzanarak, düğmelerinin büyük zararına, korkuluktan sessizce aşağı kaydı. Fakat, alttaki
şilteye vardığında, bir kez daha dört ayaklı duruşunu takındı,
ellerini Wellington çizmelerinin içine iyice soktu ve yumuşak bir
pıt sesiyle karanlık arka mutfağa doğru dörtnala yürüdü, oradan da iş yerindeki birinin çıkardığı vızıltılı bir ses duyuldu ve görünüşe göre bunun bir şarkı olduğu izlenimi vardı.

Her zamankinden daha hayvana benzeyen çocuk, çizmeleri alçak bir _pat-pat, pat-pat_ sesi çıkararak karanlıkta kayboldu ve sonra yüksek bir çığlık duyuldu ve
Bob dışarı fırladı, merdivenleri hızla çıktı, belli ki birini
tedirgin ettikten sonra ve çizmelerle birlikte kayboldu, çizmeleri ağırbaşlı bir şekilde yatak odasına taşıdı. Sonra aşağı indi, merdivenlerin başında Richmond Chartley'e "ormuz" adında büyük bir köpeğin nasıl bölgeden aşağı indiğini, arka mutfağa nasıl koştuğunu ve birini neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttuğunu anlatan şikayetçi bir sesi dinlemek için!

Bob'un yüzü yüceliğe yaklaşan bir mutluluk ifade ediyordu ve aceleyle kahvaltılık malzemelerini topladı ve onları aşağıya indirdi, o kapıyı kapatmak için
çok temiz görünmeyen bir hizmetçi tarafından aşağı gönderildi.

Çocuk bu görevi yerine getirirken, düzgün giyimli, kız gibi görünen bir vücut bir kolunun altında büyük bir dosya taşıyarak yaklaştı - o kadar sıkı sarılmış bir dosya ki, çok küçük bir eli örten düzgünce onarılmış ve iyi oturan küçük eldiven
zorla dibe ulaşabiliyordu.

"Hanımınız içeride mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Bob, yüzünde onu karşılayan tatlı, güneşli gülümsemeyi yansıtıyor gibiydi. "Geçip sizi içeri alacağım."

"Oh!"

Bu, yeni gelenin sözleriydi, çocuğun görünüşe göre kendini alan basamaklarının demir korkuluklarından
attığını ve ötesindeki toz çukuru bölgesine
daldığını gördüğünde. Fakat Bob, demir parmaklığın cilalı çıtasının da kanıtladığı gibi, dengesini korumayı uzun zamandır uyguluyordu ve
beynini taşlara fırlatmak yerine,
bir sıçrayışla dibe ulaştı ve eve daldı, inanılmaz derecede kısa bir sürede ön kapıda yeniden belirdi.

"Yemek odasında, Bayan," dedi Bob, folyoya doğru bir hamle yaptı ve
bu arada gözlerini şık kürklü ceket ve küçük tüylü şapkaya dikti, rengi dalgalı koyu kahverengi saçlarıyla hayranlık verici bir şekilde uyum içindeydi, düzgünce örülmüştü; çünkü ziyaretçi dikkat çekici derecede iyi giyinmişti ve taze genç yüzü her şeyi o kadar iyi ortaya koyuyordu ki
hiç kimse elbisenin ters döndüğünü ve ceketin kaba dış yüzeyinin geçen kış kesinlikle diğer tarafta olduğunu fark etmedi.

Bob aceleyle kapıyı kapattı ve
folyoyla birlikte soğuk yemek odasına koştu,
folyoyu masaya sertçe vurdu--

"İşte Bayan Heath, Bayan;" ve sonra odadan fırlayıp
iki kızı yüz yüze bıraktı. "Onları kucaklaşırken görmemi istemiyorlar," dedi sırıtarak; ve içindeki muazzam canlılığın etkisiyle Bob aşağı kaymak için mutfak merdivenlerine doğru koştu ve hemen ardından, bir melodinin tiz ıslığına eşlik etmesi için ölçülü hale getirilen sert bir sürtünme sesi duyuldu, bunun sonucu olarak, bir kedinin sadakatiyle eve tutunan doktorun oğlu Bob Hartnup bıçakları temizliyordu. Bob'un gerçekleri, ifadede kaba olmasa da doğruydu, çünkü iki kız birbirlerinin kollarına atıldı ve şefkatle öpüşürken, her birinin gözlerinde yaşlar vardı, ellerini bırakmadan, birlikte pencerenin yanına oturdular.

"Haber yok mu, Janet?" diye fısıldadı Richmond. Ziyaretçisi başını yavaşça salladı, bu arada arkadaşının gözlerine hüzünle baktı.

"Beklemeliyiz, Rich canım. Afrika korkunç derecede harika bir yer ve bir gün onun geri döneceğini duyacağız."

Richmond Chartley cevap vermedi, bunun yerine temizlenmemiş pencereden dışarıya baktı, sanki kocaman berrak gözleri okyanusun üzerinden sevdiği adamı arıyormuş gibi.

"Yapma, yapma, canım; öyle görünme," diye fısıldadı genç kız. "Bir daha böyle şeyler düşünme. Bu zalimce, bu tür şeyler söylemeleri kötü bir şey. Ölmek için çok genç, güçlü ve cesurdu."

"Tanrım, lütfen evet!" dedi Richmond basitçe, ama zengin sesinde derin, yürek burkan bir acıma vardı.

"Ve bir gün gelecek, canım, masaldaki iyi prens gibi, zengin ve yakışıklı, sevgili kardeşimin her zaman olduğu gibi, ve benim sevgili Rich'imle evlenecek ve onu tekrar mutlu edecek."

"Tanrım, lütfen evet!" dedi Richmond bir kez daha; ve bu sefer
teslimiyet ve umutsuzluk o kadar belirgindi ki arkadaşı kollarını boynuna doladı ve hıçkırmaya başladı.

"Rich, sevgili Rich, yapma, lütfen yapma, yoksa beni yarı delirteceksin. Bugün
vereceğim bütün dersler var. Ve elim titreyecek ve o kadar sinirleneceğim ki hiçbir şey yapamayacağım."

"Janet canım, umutsuzluğa kapılmamak için çok uğraşıyorum, ama yorucu aylar geçiyor,
ve senin bir satır bile yazmadığın iki yıl oldu."

"Evet, ama ne olmuş? Belki de postanelerin olmadığı bir yerdedir,
ya da belki de ilerlemiyordur; ve zavallı çocuk, daha iyi olana kadar
yazmak için fazla gururludur. Neden, sadece dört yıldır uzakta."

"Dört yıl!" dedi Richmond üzgün bir şekilde; "sadece dört yıl mı?"

"Hepsi bu, canım, sekiz gibi görünse de, ve umutsuzluğa kapılmayacağız, katlanılması çok zor olsa da. Neden, Rich, bazen geceleri diz çöktüğümde, eğer ölmüş olsaydı bunu anlayacağımı hissediyorum; eğer öyleyse acı çekmeye devam etmemize izin vermezdi."

"Janet canım, bazen onu sevmenin yanlış olduğunu hissediyorum."

"Ne, sevgili Mark?"

"Evet."

"Yanlış mı? Yazık! Sevgili yaşlı Mark'ımı senin kadar tanıyan herhangi bir kız onu sevmeden nasıl
kalabilirdi ki?"

"Ama bu onu tatminsizleştirdi. Gitmesine ben sebep oldum."

"Yine o aptalca düşünce! Sen değildin, canım. Herhangi bir kızı sevmiş olsaydı da aynı olurdu. Burada hiçbir beklentisi olmadan bağlıyken hiçbir kadına karısı olmasını teklif etmeyeceğini söyledi;
ve daha önce birçok cesur genç İngiliz'in gittiği gibi servetini
yapmak için gitti."

"Ama onu hoşnutsuz ettim, canım."

"Onu asilce davranmaya zorladın. Başka hangi adam onun gibi, `Seni hiçbir şeye bağlı tutmuyorum. Senden hiçbir şey istemiyorum: Sana sadece
tüm kalbimle seni sevdiğimi söylüyorum' der?"

"`Ve bir gün geri döneceğim,'" dedi Richmond, alçak ve derin bir sesle.

"Evet, ve bir gün geri dönecek, canım: Buna inanıyorum, buna _inanacağım_ ve--Ah, Zengin, Zengin, neden, neden bu kadar mutsuz
kızlarız?"

Şimdi büyük olanın, tutkulu bir ağlama krizine girmiş olan küçüğünü teselli etmeye çalışması gerekiyordu, öylesine acı doluydu ki, sonunda Richmond arkadaşının elini kaldırdı, öptü ve ellerinin arasında güzel küçük başını tutarak, neredeyse anne şefkatiyle söyledi. "Janet, Hendon yine seninle mi konuşuyor?"

Cevap gelmedi.

"Biliyordum," dedi Richmond yarı öfkeyle. "Düşüncesizce ve zalimceydi!"

"Hayır, hayır, onu suçlama canım. Kimse ondan daha asil ve daha iyi olamaz. Ne kadar çok çalıştığını biliyorsun."

"Evet," dedi Richmond iç çekerek.

"Ve eğer evine ve babana karşı sabırsızsa, neden, onun bir erkek olduğunu ve erkeklerin kadınlar gibi sabırlı ve acı çeken
olmadıklarını hatırlamalısın."

"Çok düşüncesiz, Janet ve -kendi kardeşimden bahsetmek istemiyorum- çok bencil."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Janet kızararak.

"Evet, canım, evet. İstediği gibi olsaydı, ikiniz de karı koca olurdunuz ve o da bu zavallı minik ellerin kazancıyla yarı yarıya geçinirdi."

"Bence beni buna zorlamazdı, Rich; ve sonuçta, beni çok sevdiği içindi."

"Evet, ve bu büyük zalim şehirdeki yalnızlığından faydalanıp seni şu anda katlandığım yoksulluk ve sefalete sürüklerdi. Janet, canım Janet, bazen sanki bu sefil aşağılanmaya daha fazla dayanamayacakmışım gibi hissediyorum ve tüm bu sıkıntılar babama Mark'tan bahsetmediğim için bir ceza olmalı."

"Neden, Rich," dedi Janet, bir kez daha teselli ediciye dönerek, "anlatılacak ne vardı? Hiçbir söz vermedin. Ve bak, eğer aşktan bu kadar çok sıkıntı çıkacaksa, neden, sen ve ben yemin edeceğiz ve tüm günlerimiz boyunca bekar kalacağız.
İşte, şimdi, kendine daha çok benziyorsun; ve sana haberlerimi vereceğim."

"Haber mi?" diye bağırdı Richmond, heyecanla irkilerek ve sonra üzgün bir şekilde arkadaşına bakarak.

"Evet, iki öğrenci daha. Şimdi çok iyi geçiniyorum. Ve bu beni çok mutlu ve istifaya hazır hale getiriyor. İşte, gitmeliyim ama--"

"Bana söyleyecek başka bir şeyin mi var?"

"Evet, sadece--işte, kararlı olacağım. Bana kızma, Rich canım,
çünkü burada senden başka umursayacak kimsem yok gibi görünüyor ve bir gün
bana tekrar ödeme yapacaksın ve bunu ödünç almanı istiyorum."

Richmond'ın eline minik bir kese tutuşturdu ve sonra arkadaşının solgun yüzünü görünce kıpkırmızı oldu.

"Hayır, hayır, Janet, yapamam: senin ufak tefek birikmiş kazancın.
Lütfen bir daha benimle böyle konuşma."

"Yapmalıyım. Yapacağım!" diye bağırdı kız tutkulu bir ciddiyetle. "İstemiyorum, canım ve bu sadece bir borç. Al, al, al lütfen."

"Yapamam," dedi Richmond, çantayı arkadaşının eline tutuşturarak.

"Mark'ın hatırına, canım."

"Mark'ın hatırına!" diye kekeledi Richmond boğuk bir sesle.

"Evet; gemide vedalaşırken bana söylediği gibi davranmamış olsaydım, onun yüzüne nasıl tekrar bakabilirdim?"

"Sana emrettiği gibi mi?"

"Evet; her zaman senin için bir kız kardeş gibi olmak ve ihtiyacım olduğunda yardım ve teselli için sana bir kız kardeş gibi bakmak. Evet, canım, Mark'ın hatırına."

Cevap olarak, Richmond Chartley arkadaşını bir kez daha kollarına aldı ve onu öptü, ancak sadece çantayı tekrar eline bastırmak için, sonra onunla birlikte kapıya doğru gittiler, kapıyı açtıklarında ikisi de geri çekildiler, çünkü yüksek bir ses "Teşekkür ederim! Nasılsınız? Ah! Bayan Chartley, doktor içeride mi?" diye haykırdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EVDEKİ DOKTOR.

"Evet, babam evde, Bay Poynter," dedi Richmond, sakin bir şekilde konuşarak ve ziyaretçinin içeri girmesi için geri çekildi.

Sonra Janet'e fısıldayarak.

"Birkaç dakika benimle kalabilir misin?"

"Cesaret edemem canım; geç kaldım ve--Evet, anlıyorum. Kalacağım."

Sıra Richmond'daydı ve hissettiği sinirsel bir tedirginliği yenerek eğildi, arkadaşını öptü ve elinin anlamlı bir şekilde bastırmasıyla "güle güle" dedi ve acı verici derecede parlak bir şapkanın etrafında kırmızı ipek bir mendili çevirmekle meşgul olan yeni ziyaretçiyi yemek odasına götürdü.

"Teşekkür ederim," dedi, oturdu, ama tekrar ayağa kalktı ve
başka bir sandalye yerleştirdi, "affedersiniz, oturmaz mısınız? Doktor meşgulse
acelem yok."

Gergin bir şekilde çok kalın bir altın zincir yakaladı ve danışmak için cebinden büyük bir altın saat çıkardı.

"On bir," dedi; "Şehre girerken gelip onu görmeyi düşündüm. Önemli değil, çok fazla, ama yine de doktorunuzu görmekte fayda var."

"Babama burada olduğunuzu söylerim, Bay Poynter."

"Hayır, acele etmeyin. Evimde çok meşgulüm ama bolca zamanım var. Hendon nasıl?"

"Kardeşim oldukça iyi."

"Şimdi iyi mi? Doğru. İyi bir şey, iyi sağlık, değil mi?"

"Elbette," dedi Richmond sessizce.

"Evet, elbette; öyledir, Bayan Chartley. Hendon her zaman iyi ve güçlü bir adam gibi görünüyor. Bir arkadaşının odasında tanıştığımdan beri onu hep sevmişimdir. Şimdi evde değil mi?"

"Ah, hayır; hastaneye gitti."

"Ah, evet. Bazen hastaneye gitmem gerektiğini hissediyorum."

Ziyaretçi, muhtemelen bu hayatın birçok iyi şeyine olan sevgisi onda iz bırakmış olsa da,
sağlam, güçlü yapılı bir adam gibi görünüyordu.

"Babama burada olduğunuzu söyleyeceğim," dedi Richmond tekrar; ve bu sefer odadan kaçarak, aniden dışarıda Bob'a rastladı,
holdeki masanın üzerinde bırakılmış parlak şapkayı ezme kararlılığını gösteren bir tavır takındı; ve Richmond'ın ortaya çıkışı o kadar aniydi ki
çocuk, birkaç saniye boyunca sanki katalepsi hastasıymış gibi dimdik durdu,
sonra zorluğundan kurtulmanın bir yolunu düşündü,
var olmayan bir sineği yakalıyormuş gibi yaparak topuklarının üzerinde döndü ve aşağı bölgelere doğru utanç verici bir şekilde geri çekildi.

Dr. Chartley'nin hastası yalnız bırakılır bırakılmaz ayağa kalktı ve
kısa, dikkatlice ayrılmış saçlarını düzeltmeye başladı, ikinci bir
eldiven çıkardı yarım düzine mücevherli yüzüğünü sergilemek ve parmaklarını ve baş parmaklarını ıslatmak için bıyığının dişlenmiş uçlarını döndürdü ve ultra şık yapılmış giysilerinin kesimi hakkında bir tedirginlik haline düştü.

Boşuna etrafına baktı, çünkü ayna yoktu; yine de biraz tatmin olmuştu, çünkü dar
verengi çizmelerinin lekesiz olduğunu ve inci düğmeli donuk tozluklarının tam olarak yerlerinde olduğunu görebiliyordu; ancak giydiği geniş kareli
pantolonlar dış dikişlerin tam olarak hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda ona sorun çıkarıyordu, fok derisi yeleği ise belirli ışıklarda benekli görünüyordu.

Richmond döndüğünde saçlarını yeniden düzeltme aşamasındaydı ve sert bir Şehirli olmasına rağmen, önündeki yakışıklı kadının onu dikkatle izlediğini gördüğünde renginin koyulaşmasından kaçınamadı.

"Babam doğrudan size gelecek, Bay Poynter," dedi sessizce.

"Tamam, tamam; ama sizi uzaklaştırmama izin vermeyin, Bayan Chartley. Çok fazla
toplum görmüyorum ve bazen sohbet etmek hoş oluyor, değil mi?"

"Elbette," dedi Richmond sessizce; "ama kardeşimin sizin
toplumdan hoşlandığınızı söylediğini sanıyordum."

"Hoşlanmak mı? Evet, tabii," dedi Poynter aceleyle; ve alnındaki çift perçemini tekrar düzeltti, kuaför onu
son moda olduğuna dair güvence verdiği bir desene göre kesmişti,
ama sadece kasaptan bahisçiye dönüşmüş birine benzemişti. "Evet, hoşlanıyorum," dedi tekrar, "ve tabii ki
arkadaşlarla bolca vakit geçirebilirim, ama--şey--benim sevdiğim şey hanımların
topluluğu."

James Poynter, Richmond'a gülümseyerek bir bakış yöneltti, bu bakış birden fazla büyükşehir barında çok başarılı olmuştu, çiçek ve bir veya iki ucuz yüzük hediye ederek başarısının yolunu açmıştı; ancak burada tamamen kaybolmuştu, çünkü amaçlanan alıcısı başka bir yöne bakıyordu ve mucidinin yüzünden silinirken, groteskliğe yakın, boş, anlamsız bir ifade kalmıştı.

"O zaman, Bay Poynter, sağlığınız izin verdiğinde, daha çok kadın topluluğuna girmelisiniz," dedi Richmond kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

"Ah, hasta değilim," dedi aceleyle; ve alnı terledi, gözleri ve ağzı etrafında balık gibi görünerek çırpınırken, sanki hiç gelmeyen sözcüklere geçiş sağlamak için ara ara açılıp kapanıyordu. "Kendimi biraz--şey--rahatsız hissettim, bilirsin, ve doktora görünmeyi düşündüm. Bakalım, daha önce söylemiştim, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle, Bay Poynter. İşte babam."

Tam o sırada hafif bir öksürük duyuldu, kapı açıldı ve doktor içeri girdi, onun yumuşak, aristokrat duruşu hastanınkiyle büyük ölçüde zıttı.

"Ah, Poynter," dedi, "günaydın. Gitme canım; Bay Poynter muayene odama gelecek, sanırım."

"Elbette," diye bağırdı hasta, el sıkışırken ve
sona ermeyi unutarak. "Ben--siz?--günaydın, Bayan Chartley."

Doktorun elini bıraktı, dönüp Richmond'ın elini sıkmak için elini bıraktı ve çaresizce sıktı, sonra yumuşak, sakin, ağırbaşlı doktoru odadan takip etti, şapkasını vahşice yakaladı ve karanlık koridorda dişlerini gıcırdattı.

"Onunla birlikteyken kendimi aptal gibi hissediyorum!" dedi kendi kendine. "Başka hiçbir yerde kendimi böyle hissetmiyorum. Ve ben aptal değilim. Sadece
benim olduğumu söyleyecek adamı görmek istiyorum."

Doktor camlı kapıdan içeri doğru yol gösterdi,
sıra sıra şişeler ve içkilerde saklanan hoş olmayan görünümlü örnekler içeren tıpalı cam kavanozlar vardı, hepsi dikkatlice etiketlenmiş ve
doktorun kendi düzgün el yazısıyla yazılmış, ancak zamanla sararmıştı; ve
hastasının ardından kapıyı kapatırken, hastanın burun delikleri hafifçe gerildi ve o hoş olmayan tıbbi ilaç havasını
soluk alırken anlamsız bakışı bir iğrenme havası takip etti.

"Sadece keşfimle meşguldüm," diye devam etti doktor yumuşak bir şekilde, "ve
bir arkadaş olarak buraya gelmenin seni rahatsız etmeyeceğini düşündüm - burası muayene odası, sevgili Poynter; ve devam edebilirdim ve bu arada
senin rahatsızlığın hakkında sohbet edebilirdik."

"Ah, benim için hepsi aynı," dedi Poynter; ve Richmond'ın
varlığından ayrıldığında, başka bir varlık gibi göründü. Parlak şapkasını elinde taşımak yerine,
yeniden takmıştı ve kaba bir horoz gibi takmıştı;
aşağı sınıf Şehirli bir adamın
kahramanlığıyla yürüyordu; ve ikinci bir kırmızı ipek mendili parfüm kokan
çıkardığında yüzü parladı ve
burnunu meydan okurcasına gelen yüksek bir sesle sildi.

"İşte geldik," dedi doktor, hastasına gülümseyerek, sanki uzun bir aramadan sonra onu rahatsız eden rahatsızlığı
bulmuş ve kökünden
çekmiş gibi. "Şu sandalyeyi al, sevgili Poynter," diye devam etti,
ateşin yanındaki, ocağın üzerinde parlak bakır bir çaydanlığın olduğu
bir sandalyeyi işaret ederek ve
hastası şapkasını çıkarırken kapıyı kapattı, Odanın etrafına baktı ve yeni başörtüsünü
üzerine koymadan önce bir sehpanın üstündeki tozu üfledi.

Masanın üzerinde bir çöp, bir kimyagerin ağırlık ve terazisi seti,
çeşitli kağıtlar, bir spatula, oyuncak büyüklüğünde camdan bir havan ve tokmak,
ve notlar, kalem ve mürekkep bulunan bir kitap vardı.

"Çok meşgulüm, görüyorsun ya, Poynter; görevimi neredeyse tamamladım ve
birkaç ay, belki de hafta içinde, tıp dünyası keşfimle
şaşıracak."

"Bitirdiğinde onunla ne yapacaksın?"

"Bunu yapacak mısın?"

"Evet. Şimdi, senin yerinde olsam, bir arkadaşıma `Bana bir binlik borç ver,' derdim
ve sonra küçük bir dükkan alır, onu üç buçuk penilik
pullarla şişelere koyar ve yeni patentli ilaç olarak iyi bir şekilde reklamını yapardım."

"Sevgili Bay Poynter!"

"Sıkı tutun, doktor, daha yapmadım," diye bağırdı, sert,
azarlayan bir tavırla, sanki emir veriyormuş gibi. "Ona sert bir isim verin, `Heal-all' veya `Cure all'; Kill-all demek işe yaramaz, ha? Haw, haw, haw!"

Kaba, yüksek sesle bir kahkaha attı ve doktor, kaşları hafifçe seğirerek sandalyesine yaslandı.

"Sıkı tutun, buldum. Her şeyi yutan aptallar için iyi bir isimden daha iyi bir şey yoktur. Yunanca ve Latince fizik kitaplarından birinden bir şeyler alın - hippocaustus veya allegorus gibi kelimelerden veya
anlayamadıkları bir şey."

"Sizin argümanınızın gücünü tam olarak göremiyorum, sevgili Bay Poynter," dedi doktor yumuşak bir şekilde.

"Görmüyor musun? Neden, dostum, o zaman bu patentli bir ilaç olurdu ve kimse onu senden alamazdı. Hannodyne'e bak - sabah başın ağrıdığında da iyi bir şey - taklit etmek sahtecilik olan hükümet damgası!"

"Ama yine de ben--"

"Görmüyor musun? Saçmalık! Bir servet kazan. İstiyorsun. Hastalar oldukça az, değil mi?"

Tekrar saldırgan bir şekilde güldü ve doktor yüzünü buruşturdu, ancak yumuşak, pürüzsüz gülümsemesini sürdürdü.

"Ve eğer senin tavsiyeni dinlersem, sevgili Poynter, bana bin pound borç verecek arkadaş nerede?"

"Ah! Arkadaş nerede!" dedi Poynter, anlamlı bir bakışla. "Belki de her şey istediği gibi giderse, o arkadaşı tanıyorumdur."

Doktorun yüzü hafifçe değişti, ancak ziyaretçisi bunu
göremeyecek kadar körelmişti.

"Ve küçük dükkânda başkanlık edip alegoriyi satmamı mı öneriyorsun?"

"Ah, bu kötü bir isim değil, değil mi?" dedi Poynter, başını bir
yumurtanın bir fincanda yaptığı gibi duran dik yakasından sallayarak.
"Hayır, sen değil; yeterince iş adamı gibi değil. Hendon'a bunu yaptır."

"Ah," dedi doktor yavaşça, şişeyi alırken, tıpasını çıkardı ve içindekileri kokladı, ardından bir parmağını ıslatıp tadına baktı.

"O şeyle kendini zehirleyeceksin, doktor," dedi Poynter kıkırdayarak.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, "hayır, sevgili James Poynter, hayır; o bir hayat verici, yok edici değil. Şimdi, diyelim ki suya yirmi
damla damlatsan--"

"Şekerle mi?" dedi Poynter sırıtarak.

"Evet, şekerle, istersen. Aracın--suyun tatlandırılmasında hiçbir sakınca yok."

"Araç--su mu? Vay canına, suyun araç olarak adlandırıldığını hiç duymamıştım! Düşünce aracı bir araba veya tuzak anlamına geliyordu."

"Bu durumda su araç olurdu, Poynter ve dediğim gibi, bu özütün veya daha doğrusu bileşiğin yirmi damlasını alsaydın, sanki yeni bir hayat başlıyormuş gibi hissederdin - her şeyin daha parlak göründüğünü; sinir ve kasların gerildiğini; düşünce gücünün arttığını ve - biraz dene, sevgili beyefendi."

"Hayır, teşekkür ederim doktor; ama evde bir damla brendi ve bir şişe soda varsa, yirmi damladan fazla içebilirsin."

"Biraz brendi var," dedi doktor ayağa kalkarak, "ama soda yok. Biraz soda ve tartarik asiti bir bardak suya karıştırabilirim ve bunun tüm etkisini
gösterecektir."

James Poynter geniş bir sırıtışla kocaman beyaz dişlerini gösterdi,
kendini hastanın sandalyesine geri attı ve saat zincirini çözerek
ucunda asılı duran büyük mührü, kalem kutusunu ve altın para kesesini
sallamaya başladı.

"Hayır, teşekkür ederim doktor," dedi. "Hadi brendi ve su içelim ve
sizlerin artık dediğiniz gibi
şeker purissima, ve sen bana bir tonik
karıştırıp gönderebilirsin."

"Elbette, sevgili Poynter, kesinlikle," dedi doktor, bir dolaba gidip bir içki sürahisi, bardak ve şeker çıkarıp bunları lekeli yeşil-baize masa örtüsünün üzerine koydu ve
ziyaretçisinin içkiyi
doldurmasını elinde küçük parlak bakır bir su ısıtıcısıyla gülümseyerek izledi cömertçe bardağına.

"Tamam, ha, doktor?" dedi genç adam, sağ gözünün etrafında bir sürü kırışıklık olan
pürüzsüz, pürüzsüz yüze bakarak.

"Ben--şey--seni anlamıyorum."

"Brandy tamam mı? İçinde pilly-coshy veya benzeri bir şey yok mu? Doldurun
hemen."

"Hayır," dedi doktor gülümseyerek. "Bu en iyi brendi ve ben de biraz
içerim."

Misafirinin bardağını doldurdu ve sonra gülümseyerek dolaptan ikinci bir bardak
aldı ve kendine bir yudum hazırladı.

"Evet, fena brendi değil doktor, ama eskimesi gerekiyor," dedi Poynter, sanki dişlerini temizliyormuş gibi ağzını sıcak içki ve suyla çalkalayarak. "Şimdi, mahzenimde birkaç düzine kaliteli eski konyak var ki
bunun yüzde ellisini verir ve onu yalayıp bitiririm."

Belki de ifade etmek için Bay James Poynter omuzlarını sandalyenin minderine sürttü ve dudaklarını yaladı, balık gibi bir şapırtıyla
son verdi.

"Size bir düzine göndereyim, doktor."

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi. Şarap ve içki ticareti yaptığınızı bilmiyordum."

"Saçma sapan şeyler!"

"Ve ben karşılayamadım--"

"Yah! Bunu senden kim istedi? Hediye olarak demek istedim. Şarap ve içki ticareti,
gerçekten! Bırakın gitsin! Bir meyhaneciye mi benziyorum?"

Dr. Chartley iğrenç bir yalan söyledi, çünkü eğer bir adam, pomatumlu başının tepesinden, belirgin yumrulu alnına, küçük gözlerine, belirgin elmacık kemiklerine, çirkin burnuna ve ağır çenesine, çizmelerinin parmaklarına kadar, hızlı, yarışlara katılan lisanslı bir erzakçıya benziyorsa, o da
James Poynter'dı.

Dr. Chartley, öfkeli soruya cevaben, "Hayır." dedi.

"Hıh!" diye bağırdı ziyaretçi, büyük bir yudum brendi ve suyla kendini yatıştırarak. "Gerçekten öyle olduğunu sanmıyorum. Sana o brendiden bir düzine göndereceğim."

"Hayır, hayır, yalvarırım!" dedi doktor içtenlikle; ve beyaz alnı
büzüldü.

"Evet, göndereceğim. Sigara içebilir miyim?"

"Elbette--elbette."

Ziyaretçinin elinde çok büyük, dolu bir puro kutusu vardı.

"Bir tane al."

"Hayır, teşekkürler. Ben hiç sigara içmem."

"Önemli değil, Hendon içiyor. Al, şu altı tanesini ona bırakayım."

"Gerçekten içmemeni tercih ederim, Poynter; gerçekten de öyle."

"Çık dışarı? Başka biri de bunlardan zevk almıyorsa bunlara sahip olmanın ne faydası var? Hendon'ı bana karşı biraz daha medeni yap. Çok neşeli--çok neşeli--ne diyorsun buna?--benimle çok küstah. Çünkü ben bir doktor değilim sanırım. İçeri girdiğinde ona iyi gelecek yarım düzine sigara daha var. Hadi bakalım, doktor, devam et. Dilimi görmek ister misin?"

"Hayır--hayır," dedi doktor; "gözünün bakışı yeterli, Bay Poynter. Çok daha net. Göğüs semptomlarından başka bir şey hissettin mi?"

"Hayır, pek değil; ama gerektiği kadar uyuyamıyorum: ateşli ve
huysuzum - gecelerimin yarısını yastığımı yumruklayarak geçiriyorum."

"Akşam yemeklerinden vazgeçtin mi?"

"Pek sayılmaz. Görüyorsun ya, bir adam her şeyi bırakamaz. Birçok
adam tanıyorum ve insan, görüyorsun ya, onlar gibi yapmak zorunda. Ama şimdi buraya bak;
doktor. Beni üç aydır tedavi ediyorsun."

"Aman Tanrım! O kadar uzun mu?"

"Daha fazla. Göğsümü dürttün, yaptıklarımı dinledin ve bana almam için
bir sürü şey verdin ve bunu yiyip şunu içmemi söyledin,
ve şimdi sanırım sağlam, nefes nefese ve uzuvlu olduğumu düşünüyorsun?"

"Elbette, sevgili beyefendi, kesinlikle. Sana en başta söylemiştim ve
tedaviye gerek olmadığını."

"Evet, evet, tamam; ama biraz gergin olmalıyım doktor, ve şimdi,
dediğim gibi, beni sağlam, rüzgarlı ve uzuvlu mu sanıyorsun?"

"Oldukça."

"O zaman kabul edeceksin, değil mi?"

"Katılıyor musun?" dedi doktor, profesyonel olmaya başladığında taktığı gözlüklerin üzerinden bakarak.

"Evet. Mincing Lane'de bir çay pazarlığı için olabilecek en iyi adamım;
ama böyle bir iş beni mahvediyor, deniz suyunun veya Maloo karışımının girdiği
yerde hasarlı bir yer hissettiriyor. Yapamam: ama
anlıyorsun."

"Gerçekten, Bay Poynter, ben--"

"Şimdi kaçma doktor; lütfen kaçma. Ben sıcak bir adamım ve
daha da ısınıyorum. Evim en iyi durumda. Piyano için iki elli verdim, canım pahasına, ve oturma odasındaki kesme cam avizeler için de elli. Sydenham'da bundan daha iyi bir bahçe yok. Sen de istiyorsun, değil mi?"

"Yani--"

"Evet, öyle. Söyle. İşte, onu ilk gördüğümden beri
seviyorum. Ve bulunduğun durumda, doktor--"

"Bay Poynter."

"Kırgınlık yaratmak istemedim--çok uzak; ama tabii ki işlerin nasıl olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Gel, onayını ver ve onun onayını al, ben de anlaşmalar yapacağım--istediğin her şeyi. Her pazar gelip bizimle biraz akşam yemeği yiyeceksin ve bir kadeh gerçek porto şarabı; ve eğer eve
dönmek için taksiye binmeyi tercih edersen, işte buradasın. Gel, işte elim. Seninki nerede?"

"Anladım mı--"

"Bir dakika durun, doktor. Elbette hasta olsak da olmasak da bize bakacaksınız. Bizi düzene sokun, mesela; ve ücretlerinize gelince, neden,
şimdi size soruyorum, bir erkek olarak, benim için ücret nedir?"

"Bay Poynter!"

"Bir dakika, doktor. Bir fayton hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Eğer Bayan
Richmond--diyorum ki, doktor, ona Richmond ve ona
Hendon demenize ne sebep oldu?"

"Aptalca bir heves--eksantriklik," dedi doktor soğuk bir şekilde. "Bir çocuk
Kuzey Yolu'nda, diğeri güneybatıdaki güzel eski yerde doğdu."

"Anlıyorum. Dediğim gibi, Bayan Richmond bunun bir brougham olmasını istiyorsa, ister gerçek olsun, ister işte olsun, sadece konuşması gerekir ve bu yalandır."

"Bay Poynter, bunun kızımın elini tutmak için resmi bir teklif olduğunu mu anlamalıyım?"

"Öyle. Nasıl ifade edersiniz, doktor! Haklısınız; öyle ve işte elim."

"Bay Poynter," dedi doktor, sandalyesinde doğrularak ve uzatılan eli tutmadan, "bu benim konuşmaya hazır olmadığım bir konu."

"Neden, siz onun babasısınız, değil mi?"

"Kızım buna izin veriyor mu?"

"Şey--şey--evet--hayır--pek de değil, çünkü bunu ona hiç tombulca söylemedim. Ama
kadınların ne olduğunu biliyorsun--fok derileri, bir araba, bir parça mücevher, _ve_
kendi tarzları. Elbette, ister; hiç
evlenmek istemeyen bir kadın gördün mü? Sık sık öyle derler, ama--bilirsin. Hadi,
söyle: Ben sadece içeri girip onu göreceğim, ve hepimiz için iyi bir iş olacak, ve günü belirleyip gideceğim."

"Hayır, Bay Poynter," dedi doktor ciddi bir şekilde; "Ben otuz yıldır tıp adamıyım--harika bir öğrenciyim, ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki
_kadınların ne olduğunu bilmiyorum. Kızıma gelince, o kendi kendine karar verecek yaşta ve
bir erkeği kocası olarak kabul ettiğinde--"

"Diyorum ki, sıkı durun; ortada hiçbir şey yok, değil mi?"

"Çocuğumu sevdiğinizi söylediniz."

"Bütün bunlar gibi, doktor. Ama ne demek istediğimi biliyorsunuz: eski sevgili, önceki
bağlılık ve bu tür şeyler."

"Bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bir bağlanma olmadı. Richmond çoğu kıza
benzemez."

"Doğru doktor. Değil. Bu beni etkiledi. Neden, sade, eski püskü
giysileriyle--"

Doktor irkildi. "Kız kardeşimi perişan ediyor ve Lyddy yılda
iki elli dolar, mücevher ve kokuyu saymazsak,
terzilik ve şapkacılıkla uğraşıyor."

"Şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti doktor, "kızım her zaman kendini kardeşine ve bana adadı."

"Ah, evet, doktor, bunu fark ettim," dedi ziyaretçi, öfkeyle sigara içerek.

"Ve hiçbir zaman bir bağlanma belirtisi görmedim. Bir zamanlar onunla genç Mark Heath arasında bir
sevgi olduğunu düşünmüştüm."

"Ne, buraya gelen Bayan Janet'in kardeşi mi?" diye bağırdı Poynter
hevesle.

"Aynı; ama bu yıllar önceydi."

"Ve yurtdışında, değil mi?"

"Cape'e gitti - servetini aramaya," dedi doktor ciddi bir şekilde;
"ama iki yıldır kendisinden haber alınamadı."

"Öldü, güvende!" dedi Poynter, rahat bir nefes alarak.

"Korkarım öyle."

"Korkuyor musun?"

"Genç adam kariyerini böyle bitirseydi çok üzücü olurdu."

"Elbette. Ama nişanlı değillerdi?"

"Kesinlikle hayır, Bay Poynter."

"Ve bana itirazınız yok, doktor?"

"H-hayır--ben--yani, Bay Poynter, bunu kızımın karar vereceği bir konu olarak görüyorum."

"Elbette doktor. Pekala, puromu ve içkimi bitireceğim ve sonra
gidip ona vereceğim, dolgun ve sade; ve daha önce dediğim gibi,
hepimiz için güzel bir günlük iş olacak."

Doktor iç çekti.

"Biliyor musun," diye devam etti ziyaretçisi, gözlerinde kırışıklıklar belirirken, "hepsi benim bir kaçamağımdı."

"Özür dilerim."

"Geldiğimde hiçbir sorunum yoktu."

"Hiçbir şey," dedi doktor, onaylayarak başını sallayarak.

"Ne! Bunu biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum. Bunların hepsinin hayal ürünü olduğunu düşünüyordum."

"Ama ücretleri siz mi aldınız, doktor?" dedi genç adam gülerek.

"Zamanımı aldınız."

"Ama diyorum ki, doktor, bu çok kötü değil mi?"

"Hayır, hayır. Sevgili beyefendi, tıp mesleği. Hayali hastalıkları olan hastalarımız olmasaydı fakir olmaz mıydım? Onları tedavi ederiz; onlar da onlara
iyi davrandığımızı düşünürler; ve daha iyi olurlar. Elbette ücretlerimizi hak ederiz."

"Ama doktor," dedi genç adam şakayla, "neden dürüstçe onlara iyi olduklarını söylemiyorsunuz, paralarını almak yerine?"

"Çünkü söyleseydik bize inanmazlardı ve başka bir tıp adamına giderlerdi."

"O zaman iyi olduğumu biliyordunuz?"

"Elbette biliyordum."

"Ve bana o zavallı doktoru aldırdılar. "

"Onsuz tatmin olmazdın."

"Ah, peki," dedi genç adam, gözlerini
çok hoş kokulu mendiliyle silerek kıkırdayarak, "Ben hiç
bir damla içmedim."

"Bunu da biliyorum," dedi doktor.

"Ah, peki; Birbirimizi şimdi anlıyoruz ve gitmem gerek."

Ancak James Poynter gitmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ama
brendi ve suyunu yudumladı, purosunu atılacak kadar içti ve
sonra yelek cebinden altın uçlu kehribar ve lületaşından bir ağızlık çıkardı, puronun ıslak ucunu buna taktı ve artık içemeyecek hale gelene kadar içti, sonra
alnında çiğ ve yüzü kızarmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım gidip bunu halletmem gerek, doktor," dedi; "ama bu biraz--şey, bir erkeği--diyorum ki, doktor, güzel bir kadında bir erkeği ondan yarı yarıya korkutacak ne var?"

"Size kısa bir süre önce kadınları anlamadığımı söylemiştim, Bay Poynter," dedi doktor boğuk bir sesle. "Anlayamıyorum. Doğanın
savunması için cennetten gelen armağanı deyin."

"Hıh!" dedi Poynter, dik dik bakarak. "Diyorum ki, doktor--puro, bilirsin işte.
Bir adama ağzının tadını
alacak bir şey verebilir misin? Bir hanıma görünmeye gidiyorum."

"Soğuk su dene," dedi doktor, sanki genç adamın umutlarına
bu sıvıyı
atıyormuş gibi gelen bir ses tonuyla; ama kendine o kadar çok
inanıyordu ki sözel su incecik tüylerinden sıyrıldı ve
ağzını çalkaladıktan sonra beceriksizce el sıkıştı, doktor ücretini avucunda bırakmayı planladı, ama
iki madeni paradan daha değerli olanını
fırlatma ızgarasının altına uçup maşayla çıkarmak zorunda kaldığında çamurluğun kenarına düşürmeyi başardı.

"Şüpheli bir şey, para, doktor," dedi Poynter, ateş demirini bırakıp
madeni parayı üfleyerek.

"Lütfen bu kadar zahmete girmeyin."

"Ah, sorun değil, doktor. Bir sov almaktan hiç çekinmedim.
İşte, gelme. Ben yolumu biliyorum;" dedi ve muayenehaneden
çıkıp eve girip kaderini öğrenmek için gitti.

"Hayvan!" dedi doktor, iğrenerek bakarak, sandalyesine
çökerken. "Kader neden altınlarına bu kadar haksızlık ediyor! Ben de öyle düşündüm, ama
Richmond _hayır_ diyecek."

"Yaşlı deli!" dedi James Poynter, şişko üst dudağı iğrenerek kıvrılırken, gözleri korkunç içerikleriyle dolu cam kavanoz sırasına
takıldı. "Hanımı eve götürdüğümde, onu fazla görmek istemiyorum. "İşte, oğlum," dedi, salona ulaştığında ve o kadar aniydi ki neredeyse ciddi bir kaza oluyordu, çünkü Bob birinci kattan korkuluktan aşağı iniyordu, kollarını ve bacaklarını uzatmış bir şekilde vücudunun orta kısmından kayıyordu - tutunmak yaygınlaşmıştı.

"İşte, oğlum!" keskin sesi onu o kadar şaşırttı ki dengesini kaybetti,
tam üzerinden geçti, ama dik, incecik çubuklara takıldı ve o kadar
uzaklaştı ki birkaç takla atarak ayakları üzerine düştü, hemen toparlandı ve sanki bu amaçlanmış gibi kansız yüzünde bir sırıtışla öne çıktı.

"Ah, bir gün boynunu kıracaksın. İşte sana bir şilin. Beni hemen
Bayan Chartley'e götür."

Bob parayı ısırdı ve cevap vermeden önce cebine koydu,
"Dışarı çıktı."

"Dışarı mı çıktı? Uzun sürecek mi?"

"Saatler sürecek efendim."

James Poynter ayağını yere vurdu ve parlamentoya aykırı bir şeyler mırıldandı.

"Bayan Chartley'e söyle," dedi. "Hayır, ona hiçbir şey söyleme. Hadi, beni
çıkart."

Bob ağır eski kapıya koştu ve gözleri parlayarak ziyaretçiye bakarken kapıyı açık tuttu, şapkasını bir kenara koyup aceleyle dışarı çıkana kadar.

"Tekrar bob isteyeceğini düşündüm," dedi çocuk. "Sadece yaşlı kız için yap. Ne mutlu bana!"

Bu sonuncusu, siyahlar içinde, hasarlı bir başlığı ve garip bir şekilde dağılmış bir görünüme sahip, yavaşça alan basamaklarından yukarı görüş alanına giren ve sonra gıcırdayan kapıdan çocuğa doğru çıkan, figür yaklaştıkça daha da ciddileşen bir figürün dikkatini çekmesiyle sonuçlandı. Bakması hoş bir yüz değildi, çünkü aşırı temiz değildi; siyah ve gri saçları kötü düzenlenmişti ve kızarmış yanakların üzerinde parlayan gözler, içkiler hakkında gerçeği söylemeseler bile kadını üzgün bir şekilde yalanlıyordu.

"Neden, Bob, canım," dedi abartılı bir yaltaklanma gülümsemesiyle,
"peki benim güzel oğlum nasıl?"

"Şunu buraya koy, anne," diye bağırdı çocuk, kucaklaşmaktan zorlanarak.
"Yapma! Saçımı taradığımı görmüyor musun?"

"Evet, ve çok güzel görünüyor, ördek. Uzun zamandır tüylü kapıyı çalıyorum ve o iyi hanımefendi beni gördü ve içeri almadı."

"Hayır; bir daha asla seni içeri almayacağımı söylüyor."

"Bir daha kendi oğlumu görmeme izin vermeyecek misin?"

"Hayır; geçen sefer buraya geldiğinde biraz taze tereyağı aldığını ve
gelmeyeceğini söylüyor."

"O zaman burada kalmayacaksın, Bob; seni götüreceğim, canım. Ah, bu kötü, zalim bir
dünya!"

"İşte, diyorum anne, bırak onu. Ne istiyorsun?"

"Ne, canım? Evet, bu kadar: istemek - dik dik istemek; ama
burada
kalmayacaksın."

"Çık dışarı. Ben kalacağım."

"Hayır, çıkmayacaksın, nankör çocuk. Kendi çocuğumdan
ayrılmayacağım. Sevgili Bob, paran var mı?"

"Eh?"

"Kimse sana bir şey verdi mi?" diye sızlandı kadın. "Bu mübarek günde
dudaklarımdan hiçbir şey çıkmadı."

"Oho! Ne harika!" diye bağırdı çocuk. "Ne, kokunu alabiliyorum."

"Hayır, hayır canım; koklayabildiğin kadarıyla Bayan Billson o. Onunla
konuşuyordum ve orrid içiyor. Zavallı yalnız annen için birkaç peni yok mu, bazen oğlundan ayrıldığı için
kalbini kırmaya hazır?"

"Sana bir şey verirsem gider misin?"

"Gitmek mi? Oho!" diye sızlandı kadın, şalının ucuyla gözyaşını silerek.

"Buraya, diyorum, ön kapının önünde ağlama. Aşağıya, kimsenin seni
göremeyeceği
tüylü yere in."

"Kendi oğlum tarafından kaçırıldım! Oho, oho!"

"Benim suçum değil. Doktor gelmemeni söyledi ve eğer gelirsen beni
gönderirdi."

"O zaman eve gel, Bob, zavallı kalbi kırık annenin yanına."

"Walker!" diye bağırdı çocuk. "Neden bir çocuğa verecek evin yok ki?"

"Evin yok mu?"

"Ben buna ev demiyorum, o yaşlı Anne Billson'la birlikte bir şapkada yaşamaya."

"Ah, nankör çocuk! Aşağıya inip kendi oğlumu üniformalı görmek zorunda kalmam, bana karşı dönmesini engellemek için yeterli değil mi?"

"Kim sana karşı dönüyor? Ağlama, sana söylüyorum," dedi öfkeyle ayağını
tezleyerek.

"O zaman eve döneceksin."

"Gelmeyecek. Doktoru ve Bayan Rich'i kimseye bırakmayacağım, işte böyle."

"Öf, engerek!"

"Al bakalım, bırak onu. Engerek kim? Ezildiğimde bana neler yaptıklarına bak. Neden, eğer Bayan Rich sen hep sarhoşken bana
bakmasaydı, hiç çocuğun olmazdı, sadece Finchley'de yaşlı adamın yanında ölü bir 'berrid."

"Ah, sen kötü nankör küçük yılan! Seni tekrar zavallı acı çeken annene
sahiplendirdiler."

"Bırak onu, diyorum. Sessiz olmazsan doktor seni duyacak."

"Sessiz olmayacağım, kötü, kötü--"

"Bak buraya! Eğer sıranı tutmazsan, sana aldığım bir şilin ve iki bakırı vermem."

"O zaman zavallı annen için biraz paran var mı?"

"Bir beyefendi bana bir şilin ve iki peni, benim ve Lisbeth'in sattığı kemikler için aldığımızın yarısını verir."

"Ah? Ben zavallı, acı çeken bir kadınım ve bazen istemediğim şeyleri söylüyorum," diye sızlandı zavallı yaratık. "Bana parayı ver, canım,
ve bırak gideyim."

"Eğer sana verirsem, benim gidişim hakkında bir daha konuşmayacak mısın?"

"Hayır canım; sadece seni mutlu görmek istiyorum."

"Hadi bakalım," dedi, ona paraları vererek; "ve diyorum ki--"

"Evet, kıymetlim."

"Hiçbirini cin için harcamayacaksın."

"Cin mi? Ah, hayır canım."

"Holborn'dan biraz puding ve bir sosis al; ve diyorum ki, anne, kendine
biraz çay al."

"Evet, canım."

"Ve Bayan Billson'ın sana hiçbirini ödünç vermemeye çalışmasına izin verme."

"Hayır, canım. Ve işte, elveda, Bob; iyi bir çocuk ol. Artık sana
yardım edemediğim sürece
gelmeyeceğim."

Richmond Chartley'nin merhametinden çocuğu kurtardığı zavallı nesne, zavallı eksi ruhuna saldırmak için
daha fazla artı içki almak üzere en yakın meyhaneye doğru yürüdü,
sonuç olarak, bir matematik problemi olarak, birinin diğerini Kader kadar kesin bir şekilde öldürmesi.

Bu arada Bob basamakta durup onu izliyordu.

"Acaba yaşlı kız benden hoşlanıyor mu? Her nasılsa, bir adamın sahip olduğu her şeyi
aldığı anda gidiyor. Şimdi gidip bir yudum alacak.
Hep içmeyeceğini söylediğinde de öyle yapıyor."

"Bob! "Sen Bob!" mutfak merdivenlerinden tiz bir sesle geldi.

"Geldiğimi görmüyor musun?" diye bağırdı çocuk; ve aceleyle kapıyı
kapatarak işine geri döndü.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

GÜNCEL OLAYLAR HAKKINDA KAMUOYU GÖRÜŞÜ.

Bunlar köşeyi dönünce devam eden umutsuz bir kavgaydı, Hendon
Chartley bir gün geldi ve bunu görmeden geçip gidecekti,
sadece İngiliz kanı, tüm olasılıkların bir tarafta olmasıyla harekete geçti - dört çocuk, aldığı dayağa rağmen, cesurca dövüşmeye devam etti, ta ki Hendon bastonuyla birkaç keskin darbe indirerek,
diğer ikisi kaçana kadar.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Sen genç köpek, sen misin?" diye bağırdı Hendon.

"Evet, efendim; ve eğer gelmeseydin hepsini yalayacaktım."

"Neden, nankör genç hergele, defol git ve yüzünü yıka. Şuraya bak: Seni geri çevireceğim."

"Hayır, efendim; lütfen efendim, yapma, efendim. Elimde değildi, efendim, savaşmak zorundaydım, efendim; gerçekten de öyleydim, efendim. Ah, yapma, efendim; acıyor!"

Hendon hiçbir itiraza kulak asmadı, ama çocuğu yakasından yakalayıp
kapıya ulaşana kadar geriye itti, kapıyı anahtarıyla açtı ve çocuğu içeri soktu, kapıyı kapatırken koridorda sendeleyerek
sürükledi ve bir kez daha devam etti.

"Yah! "Kim umurunda?" diye bağırdı çocuk öfkeyle; ve sonra
yüz ifadesi değişti ve Rich'le yüz yüze geldiğinde gülümsemeye başladı.

"Neden, Bob," diye haykırdı, "sorun ne?"

"Kendimi tutamadım, Bayan. Bay Hendon beni öylece içeri itti. Ben
buradan içeri girmek istiyordum."

"Ama neden seni öyle geri getirdi? Nerede olduğunu
biliyor muydu?"

"Ah, hayır, Bayan! Ben asla kimseye senin için bir notla
nereye gittiğimi söylemem; Bay Poynter'a bile, Bayan. İşte mektup; ve Bayan Heath
sana sevgilerimi iletmemi söyledi ve o çok
meşgul olduğu için gelmemişti."

Bob cebinden bir mektup çıkardı ve bunu yaparken üzerine çirkin bir
işaret yaptı.

"Neden, Bob, elin kanıyor!"

"Öyle mi, Bayan? Ah, ah! Öyle işte. Bu hiç önemli değil."

"Sen de çamura bulanmışsın. Yine bir kaza mı geçirdin?"

Çocuğun dudakları "_Evet_" demek için aralandı, ama yukarı, kendisine nazikçe bakan
net ve araştıran gözlere baktığında başını salladı.

"Hayır, Bayan," dedi cesurca.

"Neden, Bob, sen kavga etmedin?"

"Kavga etmek istemedim, Bayan; ama bir adam ne yapabilir?"

"Elbette bir göreve gönderildiğinde kavga etmez," dedi Rich sertçe.

"Kavga etmek istemedim," dedi çocuk tekrar: "ama kavga ediyordum ve Bay Hendon beni yakaladı."

"Korkarım, Bob, babamla konuşmak ve seni
göndermek zorunda kalacağım."

"Hayır, hayır! Bunu yapma, Bayan; lütfen yapma. Çok faydalı olacağım
ve Lisbeth'in bana söylediği her şeyi yapacağım. Bir adamı gönderme."

"Bu kadar kötü davranan bir çocuğu tutamayız," diye devam etti Rich, çocuğun şefkatli samimiyetine
eğlendiğini ve memnun olduğunu gizlemeye çalışıyordu.

"O zaman bir daha kavga etmeyeceğim," dedi Bob. "Ama bunun ne olduğunu bilmiyorsun,
Hanımefendi. Adamların seni nasıl kızdırdığını bilmiyorsun. Hepsi sana geliyor.
Sokaktan aşağı indiğin anda biri 'Şişeler!' diye bağırıyor.
Çünkü ilacı çıkarıyorum. Onlara biraz
vermek istiyorum. Onlara bir doz veririm."

"Ama Bob, kaba bir çocuğun sana
isim takmasına aldırmayacak kadar aklı başında olmalısın. "

"Ben de öyleyim, Bayan," diye haykırdı çocuk, "çok fazla. Doktora başlayana kadar
hiçbir şey yapmadım."

"Doktora mı başladın?"

"Evet, Bayan; onun hakkında her türlü şeyi söylüyordum. Sana ne olduğunu söylemek istemem."

"Ve duymak istemem, Bob," dedi Rich ciddi bir şekilde, yukarı çıkarken; bir kapının kapandığını duyana kadar bekledikten sonra, Bob ihtiyatla muayenehaneye girdi, muayene odasının kapısına doğru süründü,
doktorun orada olup olmadığını anlamak için dinledi ve onu
yokken bulan çocuk, çekmecelerin arasına çevikçe gitti, birini açtı ve bir köşeden bir teneke kutuyu kaldırmadan önce bir makas çıkardı - bir harita tutucusuna benzeyen bir kutu.

Bob kapağı çıkardı, bir rulo diachylon çıkardı ve bir şerit kestikten sonra, kapağı ve makası geri koydu ve mutfağa indi,
Elizabeth patates soyuyordu ve şarkı olduğuna inandığı o vızıltılı sesi
çıkarıyordu.

"Buraya bak!" diye bağırdı çocuk, zafer kazanmışçasına kanayan eklemlerini göstererek.

Elizabeth hafif bir ağlamak.

"Neden, kavga ediyorsun!" diye bağırdı. "Ah, sen kötü, kötü çocuk!"

"Sen de öylesin," diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde: "o adamlar sana bana yaptıkları gibi hizmet etselerdi ve doktor hakkında da aynısını söyleselerdi kavga ederdin."

"Ne dediler?" dedi kız, sanki daha plastik hale getirmek istercesine burnunu ovalayarak.

"Kesiklerini güzelce yıka ve biraz yara bandı sür, ben de sana
söyleyeyim."

Elizabeth patates leğenini bıraktı, ellerini sildi ve bir teneke kabı soğuk suyla doldurduktan ve bir havlu getirdikten sonra çocuğun kirli, yaralı ellerini şefkatle yıkadı.

"Şimdi bana doktor hakkında ne dediklerini söyle," dedi tatlılıkla.

"Neden, beni aldırmak için bir şeyler söylüyorlar. Yaşlı kadınım
durmamı istemiyor."

"O korkunç yaşlı bir yaratık," dedi Elizabeth öfkeyle, "ve onu burada istemiyorum."

"Yaşlı kadının da korkunç yaşlı bir yaratık," diye karşılık verdi Bob, "ve onu burada istemiyorum."

"Annem öleli on yıl oldu," dedi Elizabeth, inatçı bir çamur parçasıyla mücadele ederek, "ve senin benimle o küstahça konuşmana izin vermeyeceğim."

"O zaman zavallı yaşlı kadınımı rahat bırak."

"Her zaman o alan basamaklarından aşağı inmek yerine, onun durmasına izin veriyorsun ve onu teşvik ediyorsun."

"Ben öyle yapmıyorum, o yüzden şimdi gel. O benim yaşlı kadınım ve ona çok düşkünüm, ama keşke gelmese. O her zaman meşgul olduğumda gelir."

"Ve senin burada olmana çok sevinmeli."

"Ama öyle değil. Doktorların kötü insanlar olduğunu söylüyor. Ve her şeyi yapmamaları gerektiği gibi yaptıklarını söylüyor. Bir keresinde tükürük içindeydi ve bunun korkunç olduğunu ve acele edip iyileşmeseydi onu 'sekreter' edeceklerini söyledi."

"Aman Tanrım!" dedi Elizabeth, çocuğun ellerini havluyla bir dizi nazik vuruşla kurulayarak.

"Ve doktorun bu tür şeyleri gizlice yaptığını bildiğini ve beni götüreceğini ve gitmek istemediğimi söylüyor."

"Eh, bu seni kavga etmeye zorlamadı, değil mi?"

"Evet, şimdi zorladı. Sana söyleyecektim, sadece çok acelen var, bu sabah Bayan Rich'e bir mektup almaya gittim ve geri dönerken annemle karşılaştım ve bana param olup olmadığını sordu--"

"Para?" dedi Elizabeth hemen.

"Peki, diyelim ki öyle yaptı? Eğer annen ölmemiş olsaydı ve hiç parası olmasaydı, belki sokakta seninle karşılaşsa senden para isterdi.
O zaman dört adam gelip, `Merhaba, Bottles,
toprak çukurunda kaç tane ölü var?' dese hoşuna gider miydi?"

"Aman Tanrım! Bunu mu söylediler?" dedi Elizabeth, ilgi duyduğu için çocuğun elini sıkarak.

"Ben yapma diyorum! Acıtıyorsun. Al, o herifin birazını kes ve ısıt,
ve yapıştır. Sonra içlerinden biri bir gün anahtar deliğinden baktığını ve doktorun bıçağını biler gibi gördüğünü söyledi; ve bu annemi ağlattı ve bir kapı eşiğine oturdu ve beni çılgına çevirene kadar devam etti; ve ne kadar çok ağlayıp beni götüreceğini söylerse, o kadar çok dans ettiler ve bana ceset hırsızı dediler. "

"Ne kadar korkunç!" dedi Elizabeth, makasın ucunda bir
diyakilon şeridi tutarak
ateşte ısınmak için.

"Ama sonunda yaşlı kadını iki peniye kurtardım ve o gittikten sonra eve dönüyordum ve o dört kişiyle tekrar karşılaştım ve bana
bir kez daha saldırdılar."

"Ama yaptılar mı?" dedi Elizabeth.

"Evet, ve onlara doğru atıldım: ve herkes öyle yapardı, diyorum. Neden, yaşlı kadının beni
alıp götürmesi için yeterli. Diyorum ki, Liz, gitmemi
istemiyorsun, değil mi?"

"Gerçekten istiyorum, ama istiyorum, efendim."

"Hayır, istemiyorsun. Diyorum ki, Liz, çok açım. Bir adama
verecek bir şeyin var mı?"

"Hayır. Giderken iki dilim ekmek çıkardın ve sırılsıklam oldun."

Bob başını salladı.

"Neden gidip onları o yaşlı kadına vermedin ki?"

"Ah, annen öleli on yıl oldu," dedi Bob veciz bir şekilde.
"Ya verdim diyelim? Benimdi ve onu yemek zorunda değildim, değil mi? Teşekkür ederim, bu yeterli."

Bob alçıyı eklemlerine bastırdı ve mutfak kapısına ulaşmıştı ki, o lekeli yüzlü Elizabeth ona ismiyle seslendi ve,
olabildiğince gülümsemeye yakın bir şekilde,
dolap kapağında bir parça puding gösterdi.

"Ve gitmemi istediğini söyledin," dedi Bob, ağzı doluyken, yoğun bir duraklamadan sonra; "ama bunu kastetmediğini biliyorum. Diyorum ki, Liz, yüzükleri, zincirleri ve parlak şapkası olan o iri yarı beyefendi Bayan Rich ile evlenecek mi?"

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth, aniden derin bir ilgi duyarak.
"Neden?"

"Çünkü her zaman doktora geliyor ve onu içeri aldığımda
bana Bayan Rich'in nerede olduğunu soruyor ve bana bir şeyler veriyor."

"Lor!"

"Evet, ve ona öyle bakıyor."

"Şimdi öyle mi? Peki Bayan Rich ne diyor?"

"Ah, ona sadece havanın güzel veya yağmurlu olmasından bahsediyor ve sanki odada durmak
istemiyormuş gibi."

"O zaman öyle," dedi Elizabeth zafer kazanmış bir şekilde.

"Öyle mi? Ne?"

"Onunla evlenecek. Bir hanımefendinin davranması gereken doğru yol budur."

"Ah!" dedi Bob kısa bir süre sonra ve yüzünde meraklı bir kaş çatması belirdi.
"Bir şekilde ondan hoşlanmıyorum. Keşke insan parayı bu kadar çok istemese."

Bob yukarı çıktı ve yer boş olduğu için kendini muayenehaneye kapattı,
her şeyin tadını veya kokusunu denemek için hastalıklı bir zevke kapıldı ve neyse ki şimdiye kadar ölümcül veya hatta
tehlikeli sonuçlar almadı.

Bir süre sonra bir nöbet geçirdi ve kendisine _Syrup Aurantii_ reçete etti--
çok fazla soğuk su,
kendisini sandalyede hayal ederek ilacı karıştırırken bıraktı ve almak için sandalyeye geri döndü.
Hayalindeki nöbetten
kurtulduktan sonra,
_Lancet_'in bir kısmını heceledi, yeni bir tür ameliyat için uzun süre düşündü;
ve bir sandalyeye çıkıp doktorun cam kavanozlardaki preparatların içeriğini dikkatlice not ederek bitirdi,
sonunda yorulana kadar onları döndürdü ve aşağı indi, sabahı kendine yaklaşık bir çay kaşığı potasyum klorat alarak
tamamladı. pantolon cebine koydu, kanını
arındırmak için değil, mutfak ateşine birkaç damla atıp Elizabeth'i
korkutmak için.

"Ona yaşlı kadınım hakkında bir şeyler söylememesini öğret," dedi Bob. "Sanki
yaşlı olmaktan
kurtulabilirmiş gibi!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞİN DURUŞMASI.

"Soru sorma. Para var; al onu. Çaldığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Çaldım, sevgili Hendon? Hayır, tabii ki. Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"O zaman neden almıyorsun?"

"Çünkü, kız kardeşin olarak, nereden geldiğini bilme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Ve, kardeşin olarak, burada, herkese borçlu olarak yaşadığımızı düşünürsek, bu kadar
özel olmana gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Ne kadar fakir olursak olalım, Hendon, öz saygımızı kaybetmemize gerek yok."

"Öz saygı! Cebinde bir kuruş olmadan bir adam nasıl öz saygıya sahip olabilir?"

"Bana poundları gösterdin."

"Evet, şimdi."

"Bunu nasıl elde ettin, Hendon?"

"Sorma," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Al ve o zavallı kıza biraz maaş öde ve genç Bob'a bir toka ver. Bu kadar hassas olma, Rich."

"Parayı almayacağım. Beni daha önce bir kez kandırdın."

"Eğer sana bilardoda kazandığımı söyleseydim, almazdın."

"Hayır," dedi Rich kararlı bir şekilde, "Kuru ekmekle yaşamayı tercih ederdim. O zaman bu
para bir kumar işleminin parçası mı?"

"Değil."

"O zaman nasıl elde ettin?"

"Peki, eğer istersen, Poynter bana ödünç verdi."

"Ah, Hendon, Hendon, bu noktaya mı geldi?" diye haykırdı Richmond acıklı bir şekilde.

"Evet, geldi. Bir adam ne yapsın? Ev perişan; insanın
bir şilin bile olmaz. Vali, onun dediği gibi, özüne delirmiş ve bence açlıktan öldüğümüzü görse gülümseyip iç çekerdi."

"Hayır, hayır. Keşfine o kadar odaklanmış ki,
bizim konumumuzu fark etmiyor."

"Keşfi! Bah! Delilik! Guy's'da, valinin ne yaptığını söylesem bana gülmeyecek tek bir adam bile yok. Zengin, yaşlı kız, bıktım! Tüm bu eğitimden geçmek benim için delilikti, hamal veya katip olarak para kazanıyor olabilirdim. Her şey ücretlere gömüldü. Jem Poynter bir erkek gibi ortaya çıkıp son ödemeyi yapmasaydı--"

"Ne?"

"Neye bağırıyorsun?"

"Bay Poynter Guy's'daki son ödemeni yaptı mı?"

"Elbette ödedi. Paranın duştan sonra bir musluğun dibine mi düştüğünü düşünüyorsun?"

"Hendon, sevgili Hendon!"

"İşte, bu kadar titiz olmanın bir faydası yok. Eğer sonuncular ödenmemiş olsaydı,
daha önce ödenmiş olan her şeyi çöpe atmak gibi olurdu."

"Bunu bilmiyordum--bunu bilmiyordum!"

"Yapma, yapma canım! Elimde değildi. Eskiden ben de senin kadar kötü hissederdim;
ama bu lanet yoksulluk insanı sertleştiriyor. Buna karşı savaştım; ama
Poynter her zaman peşimdeydi, beni baştan çıkarmaya çalışıyordu,
bir tazı kadar açken bile akşam yemekleri hazırlıyordu; bana şarap ve puro veriyordu. Bana birçok kez
zorla para
verdi; ve--diğer zamanlarda--birkaç kadeh içtiğimde--reddetmedim. Hepsi Janet'in suçu."

"Hendon!"

"Öyle işte!" diye haykırdı genç adam hararetle. "Eğer beni
böylece yere sermeseydi--"

"Seni ek yoksulluktan kurtarmak için."

"Hayır, öyle olmadı; Beni çaresiz bıraktı ve Poynter gibi bir herif neşeliyken ve bana zorla şampanya içirdiğinde içmeye hazır hale getirdi. Bir zamanlar senin kadar
gururluydum ama gururum neredeyse tamamen gitti!"

"Şşş! Senin böyle konuşmanı duymayacağım, Hendon, benim canım
kardeşim! Janet uğruna--"

"O artık benim için hiçbir şey. Başka biri için terk edildim."

"Nasıl cüret edersin, beyefendi! Bunun doğru olmadığını biliyorsun! Sevgili Janet! Bir köle gibi
her gün çalışıyor ve bu kadar sıkıştığımızda bana zor kazandıklarını teklif ediyor."

"Öyle mi--öyle mi?" diye bağırdı Hendon heyecanla ve solgun yüzü kızararak.

"İşte," diye bağırdı Richmond yarı gülerek, yarı alaycı bir şekilde, "itiraf et, beyefendi,
dudaklarında yalancı bir ruh vardı. Janet'e inandığını ve
cesaretin varsa onu hala sevmediğini söyle!"

Hendon Chartley başını ellerinin arasına aldı ve eğildi,
omuzları saklayamadığı duyguyla inip kalkarken, kız kardeşi ona doğru eğildi ve elini başına koydu.

Kız kardeşinin dokunuşuyla ayağa kalktı, elini yakaladı ve öptü, sonra odanın
yanına giderek kolunu panele, alnını da panele dayadı ve orada durup konuşmaya başladı.

"Kendimi tutamıyorum, Rich canım," diye inledi; "Bazen vahşi bir hayvan gibi hissediyorum ve sanki bir daha asla yüzüne bakamayacakmışım gibi.
İçtim; bir tür umutsuzluk içinde çılgına döndüm; ve Poynter beni kışkırtmak ve beni kontrolü altına almak için her zaman yanımdaydı."

"Kendi kardeşim!"

"Bana dokunma, canım. Burada duramam. Mark Heath'in yaptığını yapacağım
ve Janet beklerse, belki bir gün ona daha iyi bir adam olarak geri dönebilirim
ve beni affedebilir."

Bir duraklama oldu.

"Onun hakkında iyi ve doğru olandan başka hiçbir şeye inanmıyorum; Tanrı onu küçük sevgilim için kutsasın--Neden, Rich!"

Kız kardeşinden alçak bir inleme kaçtığı için aniden döndü ve bir sandalyeye
çöktüğünü ve yüzünü ellerinin arasına alıp acı bir şekilde hıçkırdığını gördü.

"Zengin sevgilim, bunu kastetmedim. Ne dedim?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, canım; sadece sen--beni bırakmamalısın."

"Ama Mark Heath--Ah! Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı kız kardeşini kollarına
alarak. "Ne dediğimi düşünmedim; ve, Rich canım, dur,
Sevgili ihtiyarın öldüğüne inanmıyorum."

"Sus, Hendon canım," dedi Richmond, duygularını kontrol altına alarak; "Ben--ben seninle Bay Poynter hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, tamam. Otur canım, ben de bu kadar aptal olmayacağım."

"Beni bırakmamalısın."

"Bırakmayacağım. Durup bir erkek gibi mücadele edeceğim. James
Poynter'a gelince, keşke o ücretleri ödemesine izin vermeseydim."

"Ne?"

"Sana söylemek istemedim ama ona gaz ve su hakkında
ve geri kalan her şey hakkında konuştum ve ertesi gün bana tüm makbuzları verdi.
Bir gece kulübünde onunla yemek yedikten sonraydı ve biraz hazırlıklıydım.
O zaman bunu çok asilce buldum ama her şeyi gördüğümde
sadece küfür ve küfür ettim. Neredeyse Guy's'daki bir hastanın ölümüydü, çünkü ne yaptığımı unuttum. As şunu, Rich canım! o kadar beyaz görünme."

"Ben--ben neden daha fazla rahatsız edilmediğimizi merak ediyordum," diye kekeledi;
ve sonra yüzü kızararak kardeşine sertçe döndü.

"Hendon," diye bağırdı, "bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Tam bir sessizlik oldu ve Hendon Chartley yüzünü çevirdi.

"Diyorum ki, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Hendon, konuş?"

"Evet."

Yavaşça ve isteksizce söylendi.

"Ve sen bu adamı en yakın arkadaşın olan -neredeyse kardeşin olan- kadına yaklaşmaya teşvik ettin?"

"Ah, Rich!"

"Konuş."

"Hayır, hayır! Onu asla teşvik etmedim. Buna karşı koydum ve büyük kaba saba
bu adam senin hakkında konuşup,
sağlığını içip seni övdüğünde bu beni yarı deli etti. Rich, sana söylüyorum, bazen senin hakkında düşünmeye cesaret ettiğin için
sanki şampanya şişesini kalın kafatasına
çarpabilirmişim gibi hissediyorum."

"Ve yine de bütün bunları yapmasına izin verdin!" diye bağırdı Richmond, gözleri parlayarak. "Hendon--kardeşim, bu adamın parası ve getireceği
rahatlıklar uğruna, beni karısı olarak mı görmek istiyorsun?"

"Kahretsin, hayır! Seni ölü görmeyi tercih ederim!" diye bağırdı genç adam
tutkuyla. "Söyle, ihtiyar kız, ve senin için bir kardeşin yapması gerektiği gibi savaşacağım. Kendimi yarı aç bırakacağım ama kazandığım kadarını alacağım ve o kalın derili Şehir filine sahip olduğum her kuruşu ödeyeceğim."

"Ve bir gün Janet kollarını boynuna dolayacak ve sana
yaşamış en iyi ve en sadık çocuk olduğunu söyleyecek."

"Ah! "Bir gün," dedi Hendon üzgün bir şekilde.

"Evet, bir gün," diye haykırdı Rich, onu kollarının arasına alarak. "Sevgili Hendon,
kendimi çok, çok zayıf hissettiğim yerde beni güçlendirdin ve şimdi el ele verip düşmanla sonuna kadar savaşabiliriz."

"Yaşlı Mark geri döndüğünde."

"Sus!"

"Hayır, susmayacağım! Sevgili yaşlı Mark geri döndüğünde ve tüm bu sıkıntılar bir rüya gibi olduğunda."

Richmond, kardeşinin yüzünde üzgün bir gülümsemeyle baktı ve onu bir kez daha öptü.

"Ve Janet--" dedi boğuk bir sesle, okşamasına karşılık verdikten sonra.

"Gerçek bir kadının yapması gerektiği gibi davranmak. Onu bir örnek olarak al, canım ve biraz özveri göster."

"Neden seni almıyorsun, Rich?" dedi nazikçe, önündeki tatlı, kaygılı yüze bakarken. "İşte, senden parayı istemeyeceğim. Ben gidiyorum; burada daha uzun süre kalırsam bir kız gibi davranacağım. Poynter'a gelince, gelip seni rahatsız ederse--"

"Bay Poynter gelmeyecek," dedi Richmond, gururla doğrularak.
"İkimize de korkak gibi davrandı."

"Bir dakika, Rich," dedi Hendon hevesle: "Sence--valinin--"

"Ondan para aldı mı? Hayır."

"Tanrıya şükür!"

"Babam, zayıflığı ne olursa olsun, özünde gerçek bir beyefendidir. O
bunu yapmazdı."

Hendon kız kardeşini kollarına almak için bir adım attı, ama onun gözünde
o kadar öfkeli bir kraliçe görünümüne sahipti ki
ince beyaz elini dudaklarına götürdü ve aceleyle evden çıktı.

ALTINCI BÖLÜM.

CERRAHİ İMP.

Dr. Chartley muayene odasında oturuyordu, önünde bir cam kavanoz, retort,
alıcı ve ispirto lambası vardı. Lamba masanın üzerindeydi ve
gölgeli ışığı ve ateşin ışığıyla hoş bir parıltı oluşturuyordu,
o acı gecede
çıplak muayene odasının ıssızlığını biraz olsun alıp götürüyordu.

Keşfiyle meşguldü ve
istediği kadar ilerlemediğini itiraf etti.

"Bir şeyler eksik," diye mırıldanmıştı birden fazla kez; ve
sonunda yorgun, oğlunu,
Richmond'ı ve James Poynter'ı her zamankinden daha ciddi düşünüyordu.

"Bu onu yoksulluğun erişemeyeceği bir yere koyardı," dedi düşsel bir şekilde; "başıma bir şey gelirse
mutlu olurdu. Evet, para bir güçtür ve biz
şimdi o kadar fakiriz ki, o kadar fakiriz ki hayat, benim giremeyecek kadar zayıf olduğum
acı bir mücadeleye dönüşmüş gibi görünüyor."

İçini çekti ve ayağa kalktı, korkunç derecede soğuk olan muayenehaneye girdi, Bob
ilaçların bulunduğu çekmece yuvasının önünü özenle parlatıyordu ve
kırık düğmelere eski toz bezinden pamuk iplikleri
asılmıştı.

"İyi çocuk--iyi çalışkan çocuk," dedi doktor, başını hafifçe okşayarak,
küçük bir dereceli bardak alıp rafların üstündeki bir şişeden az miktarda döktü ve
ilaç bardağına
dönüştürdükten sonra suyla doldurdu ve içti.

Bob, doktorun ona uzattığı bardağı gülümseyerek aldı.

"Yorgun, sıkıntılı yaşlı bir adam için iyi, çocuk," dedi, "ama seni
öldürür. Dokunma--dokunma--dokunma."

Başını salladı ve muayene odasına geri döndü, akşam uykusu için kanepeye oturdu,
geleneksel olarak uyudu ve
dinlenmiş ve gece geç saatlere kadar, yorucu hayali göreviyle çalışmaya hazır bir şekilde uyandı,
aklının işinin boşuna olduğunu düşündükçe daha da hayran kalıyordu.

Doktor ortadan kaybolurken çocuk çok yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.
Sonra
camları yıkadı ve sildi ve tekrar kullanıma hazır bir şekilde yerine koydu. Bundan sonra kendini kanepeye attı, sol eliyle sağ bacağını bileğinden tuttu, yukarı çekti ve sanki bir banjoymuş gibi vücudunun üzerinden sertçe geçirdi ve sağ eliyle hayali telleri tıngırdatmaya başladı, bir yandan da fısıldayarak güneyde bir yerlerde, gözleri kapalı ve uzun geniş bir ağzı olan bir yaller
kız hakkında bir şarkı söyledi,
ve böylece yedi kıta boyunca, her kıtada bir nakaratla, bunların hepsi ona en büyük tatmini sağlıyor gibiydi ve o da bunu, ayağa fırlayıp muayenehanenin etrafında dolaşarak, hayali enstrümanı katkıda bulunmak için uzatarak tamamladı.

Bunlar uygun esmer yüz buruşturmalarıyla ve sırıtmalarıyla kabul edildi ve o kadar bol görünüyorlardı ki Bob kanepeye geri döndü ve bu sefer bir dana göğsünden kurtardığı birkaç çift kemikle, ama
ses çıkarmadan.

Başka bir koleksiyon ve başka bir sessiz solo, bu sefer tefte,
çocuk çılgınca bir enerjiyle
vuruyormuş gibi yaptı,
sonunda anahtar deliğinden bakmak için ayak uçlarına basarak gidip doktorun
derin uykuda olduğundan emin oldu.

Hiç şüphe yoktu, bu yüzden çocuğun düzenli olarak saydığı bir iki saatlik hoşgörüsü başladı.

Kanepeye doğru koştu, açtı, bir şey almak için eğildi,
ama tekrar ayağa kalktı, kapağı kapattı ve yakalanmaktan
korkar gibi dinledi.

Sonra başını sallayarak, lobiye açılan kapıya koştu
ve sonra sokağa, oradan geldi,
duvardan kanepeye kadar kendine yardım etti, kanepeye çöktü ve uzanıp bacağını dikkatlice uzattıktan sonra, cerrah ve hasta rollerini oynamaya başladı. Çünkü, bacağını hissettikten ve başını salladıktan sonra kendi kendine, "Ah, yakında düzelteceğiz, dostum." dedi. "

Ayağa fırlayarak bir çekmeceye koştu, oradan atel ve bandaj çıkardı, kanepeye geri koştu ve korkunç bir şekilde -bir kazada hazır bulunmanın ve Dr. Chartley'nin kitaplarını dikkatlice okumanın sonucu olarak- ciddi bir bileşik kırığı tedavi etmeye başladı,
kendisine bunu bir erkek gibi taşıdığından ve en ufak bir endişe duymasına gerek olmadığından emin oldu, çünkü böyle sağlıklı bir konuda eklem çok geçmeden kaynardı ve her zamanki kadar güçlü olurdu.

Bütün bunlar, atelleri takma ve kırık bacağı bandajlama işiyle birlikteydi; daha sonra, doktorun bastonlarının yardımıyla, onu taşıyacak kimse olmadığı için aksayarak kapıya doğru yürüdü, nezaketi için kendine teşekkür etti ve hayalinde, büyük bir hap kutusunu açtı ve sanki enfiye gibi küçük bir tutam magnezyum aldı.

Anahtar deliğinden doktora bir kez daha baktı ve kapıya doğru koştu,
orada bir kesinti olmadığından emin olmak için,
sonra çocuğun
yüzü çok ciddi bir ifade aldı. Köşedeki küçük
masadan bezi aldı, şömine halısını uzunlamasına katladı ve
iple iki yerinden bağladı, sonra bir hasta gibi davranarak
koltuğa koydu ve
üzerine masa örtüsünü çekti.

Ancak tatmin olmamıştı ve bir ilaç şişesini sarmak için kullanılacak türden bir kare kağıt alarak,
parmağını iki kez göz olarak soktu,
ağız olarak bir yarık yaptı ve kağıdı burun olarak
büzdü.

Uzun rulonun ucuna bağladığı bu kaba maskeyi,
masa örtüsünü yüzüne kadar çekti ve sonra hastayı görmeye geldi, bir meslektaşıyla hayali bir sohbete devam etti ve bir
dolaba gidip uzun bir maun kutuyu çıkararak bitirdi.

Bob'un son iki yıldır okuduğu şey, gençliğimiz için sağlanan sağlıklı ve sağlıksız edebiyat değildi, ancak doktorun küçük kütüphanesi olan _Lancet_ ve _Medical Times_'ın içerikleriydi. Bu
tutanaklar yavrulardı.

Bir sonraki işlemi yapmak için Bob ceketini çıkardı ve kollarını sıvadı; meslektaşına bunun kötü bir vaka olduğunu, hasta bir
kalp olduğunu ve hastanın hayatı için tek umudun onu tamamen çıkarmak olduğunu bildirdi.

Bob bunu cin gibi bir zevkle yapmaya devam etti.
Masa örtüsünü yarıya kadar açtı ve sonra uzun bir kesme bıçağı seti içeren maun kutuyu açtı; ve bunları birbiri ardına denedi,
işlem başlamadan önce kenar hakkında kendini tatmin etmek için,
büyük bir şevkle, şömine halısını bağlayan ipi keserek, bir
kesik
yaparak ve kalbi çıkararak. Sonra yer dikildi,
kapak değiştirildi, bıçaklar korkunç bir gerçekçilikle kaldırıldı, hastanın
nabzı hissedildi ve biraz uyarıcı uygulandı -çocuk bunu kendisi aldı--yani, biraz amonyak ve su.

Sonra masa örtüsü çekildi, şömine halısı yerine geri kondu;
ve şimdi kocaman sırıtan Bob bir çekmeceye gitti ve doktorun diş çekme aletlerini çıkardı--çünkü doktor eski ekoldendi ve
çok eskiden bir hastanın çenesinden çürümüş ve ağrıyan bir azı dişini çıkarmaktan çekinmemişti.

Çocuk aletleri belirgin bir keyifle salladı, dişlerinden birini sıkıca tutacak kadar ileri gitti, ama çekmekten kaçındı ve yarı uyuşmuş ellerini ovuşturdu.

Birden ceketini giymediğini fark etti,
ve tekrar giyip, birçok düğmesinin bir aldatmaca olduğunu kanıtlayarak, çünkü bir dizi kanca ve göz aracılığıyla kadınsı bir şekilde tutturulmuştu,
kanepeye doğru sıçradı, onu açtığında zevkten sırıttı,
aşağı daldı ve parlayan beyaz bir insan kafatası çıkardı, yüzünde tuhaf bir zevk ifadesiyle onu tuttu. Korkunç nesneyi aldı ve odanın ortasındaki eski moda sandalyenin arkasındaki düğmelerden birine sabitledi,
masa örtüsüyle örttü; ve geri çekilip eserine hayran kaldı.

"Ah, keşke bizim 'Lisbeth şimdi içeri girse!" dedi kıkırdayarak,
doktorun yalnız hayatındaki en büyük eğlencesine geçmeden önce ellerini yan taraflarından aşağı ovuştururken.

En başından beri doktorun muayenehanesi ve muayenehanesi onun için garip bir hayranlık uyandırmıştı ve ne zaman ortalıkta görünmese, loş mutfaktan nadiren yüzünü gösteren her işte çalışan hizmetçi, çocuğun işinden kaçmayacağını veya kendi yaşındaki diğer çocuklarla oynamayacağını, ancak muayenehanede kitap okurken, toz alırken veya eğlenirken, şişeleri koklarken, çekmeceleri açarken veya bir sandalyede durup bir veya diğer cam kavanozdaki korkunç hazırlıklara bakarken bulunacağını biliyordu. Şakalarını gizli tutmayı başardı, doktor uyurken ve rahatsız edilme olasılığı düşükken bunların tadını çıkarmayı ayarladı.

Hediye, gerçekliğinden en sevdiği hünerdi. Her zaman, yapılacak bir şey olduğunu söylerdi ve belki de yüzüncü kez, operasyonu gerçekleştirdikten ve küçük bir diş etinin yardımıyla onardıktan sonra, doktorun diş anahtarını aldı, daha önce öğrencilerine mükemmelliklerini anlattığı güzel örnekteki mükemmel bir şekilde sağlam bir azı dişinin etrafına dikkatlice yerleştirdi ve kafatasını sabitleyerek, çocuk korkunç bir mücadeleye giriyormuş gibi yaptı; sonra hızlı bir seğirme yaptı ve sessiz sahibinin önünde bir tavır takınırken gülümseyerek tuttuğu dişi çıkardı.

Çocuk daha önce bir cin gibi görünüyordu, ancak şimdi orada, kısmen masa örtüsünün köşesini attığı, ölümlülüğün parıldayan kalıntısının önünde dururken, sahne son derece tuhaf ve kasvetliydi;
çünkü açıkta kalan tek göz çukuru, operasyonun sağladığı rahatlamaya seviniyormuş gibi, ona korkunç bir gururla sırıtıyor gibiydi.

"Şimdi daha iyisin, değil mi?" dedi Bob. "Eh? Ah, olacağını düşünmüştüm. Sıkı bir adamdı. Bir adam geliyor."

Düşüncesi kadar hızlı olan çocuk, kafatasını sandalyenin arkasından kaptı,
uzun sandığa kaydırdı, kapağı kapattı, diş anahtarını
çekmeceye geri koydu ve evin koridorunun sonundaki kapı açılmadan önce
kapağını masanın üzerine fırlattı, tüm çabalarına
rağmen, ağzının köşelerinde gizlenen ve gözlerinden çakan yaramazlık sanki zincirinin sonuna kadar
yayılmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

ACI NOKTASI.

"Hepsi bu mu? Küçük bir acı için ne yaygara!" Birçok kişinin, kendileri sağlıklı ve iyiyken
acı çeken bir arkadaşa söyleyeceği şey. Richmond
Chartley, odada volta atarken kendi kendine söylemeye hazır olduğu şeydi, bir elini yüzüne bastırmış, acı veren ağrının bir merkez olarak başladığı ve sonra her sinirde sarsıntılarla dallanıp budaklandığı yerde.

Diş ağrısı, yüz ağrısı, nevralji, modaya göre, ama yine de çıldırtıcı. Endişe ve kaygıdan, sıkı bir şekilde hapsedilmekten, perhizden, nemli, değişmeyen sisli havadan doğan ve bir kahramanın yüzüne yerleşen, sanki tarihinin tüm romantizmini alan bir acı.

Ama orada hepsi aynıydı, şiddetle bıçaklayan, sarsan, sanki
kötü huylu küçük bir iblis yüz sinirlerinin uçlarını bir çift kıskaçla tutuyormuş ve sinire vahşi bir
hareket vermeden önce acı çekenin birkaç dakika biraz sakinleşmesini bekliyormuş gibi.

Çekişten sonra mide bulandırıcı bir acının duraklaması, ve sonra yine o yavaş, kızıl-sıcak acı, sanki kör bir kehanet dişlerin altında bir kanal oluşturuyormuş gibi, böylece sızlayan ağrılar, sıcak kurşun gibi, serbestçe ve engelsizce etrafta dolaşabiliyordu. Nevralji, uykusuz gecelerle; nevralji, Hendon Chartley'nin hastanedeki ilerlemesiyle; nevralji, Janet'la ilgili sıkıntıyla; nevralji, James Poynter'ın küstahlıkla dolu kaba yüzüyle
her zaman önünde, mal varlığını, gücünü ve etkisini
göstererek ve bir şekilde
henüz söylemeye cesaret edemediği, ama er ya da geç geleceğini bildiği sözcüklere aralık dudaklarla bakarak.

Nevralji, bir gün babasının her akşam aldığı
afyonun aşırısına kaçacağı korkusuyla;
nevralji, maaş almayan esnafın sürekli yıpratıcı bakımıyla:
ve her şeyden öte, o yorucu ızdırap, ürpertici
kalp ağrısıyla ve ayrıldığı adamın anılarıyla karışmıştı, ateşli arzusuyla ona İngiltere'den ayrılacağını, bir gün zengin bir adam olarak geri döneceğini ve ondan karısı olmasını isteyeceğini söylemişti.

"Öldü, öldü, öldü!" diye inledi Rich, odada volta atarken; "ve eğer ben de,
sadece uyuyabiliyor olsaydım, çünkü bu dayanabileceğimden fazla!"

Ama kelimeler dudaklarından dökülürken başını geriye attı ve uzun
saçlarını yüzünden çekti.

"Ne kadar korkağım!" diye haykırdı, "diğerleri yardım için bana bakıyor ve biraz acı çekmekten çekiniyorlardı!"

Kapıya doğru koştu, kendine ameliyatın çektiği tüm acılara bir çare olduğunu söyledi; ama karanlık koridorda kapıya doğru yürürken, daha büyük acısını hafifletecek tek bir şey olduğunu hissetti.

Yavaşça yaklaşırken, hızlı bir sürtünme sesi, bir şeyin düştüğü gibi donuk bir takırtı ve ağır bir kapağın yüksek sesle kapanması duyuldu; sonra, kapıyı
açtığında, Bob'un yüzünde masum bir gülümsemeyle ona doğru döndüğünü gördü, o sırada alçak bir uğultu sesi çıkarıyordu, sanki müzikli bir arıyı taklit etme sanatını uyguluyormuş gibi.

"Ne yapıyordun, Bob?" dedi Rich aceleyle.

"Ben mi, Bayan? Yapıyor muyum?" dedi çocuk merakla. "Hiçbir şey
yapmıyorum. Buradaki tüm bu tehlikeli şeyler arasında, muhtemelen yapmam;" ve
Bob elini muayenehanenin etrafında salladı, sanki şişeleri ve numune kavanozlarını gösteriyormuş gibi.

"Çünkü sık sık karışmamanız konusunda uyarıldınız, efendim."

"Elbette ki öyle, Bayan, ve ona zarar vermem."

"Babam uyuyor mu?"

"Tıpkı bir topaç gibi, Bayan. Damlalarını aldı ve kanepede yatıyor,
güzel uyuyor.
Kulağını anahtar deliğine dayarsan nefesini duyabilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Rich aceleyle; ama yine de, hızla muayene odasının kapısına yürüdü ve kapıyı yavaşça açtı, içeri baktı ve
kimyasal aparatı olan masanın karşısında, gölgeli lambanın ışığının sakin, durgun, yakışıklı yüze vurduğunu gördü, doktor kanepede uzanmış, gecelik alışkanlığına göre ilaçla aldığı dinlenmeyi
almıştı.

Rich içini çekti ve içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı, odayı geçerken ve başını eğip elini sıkarak aşağı bakarken durdu, o an için sinir ağrılarını unuttu ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Zavallı baba!" diye iç çekti; "her şeye rağmen her zaman çok nazik ve kibardı.
Taktığı maskenin altında ne kadar acı çekeceğini nasıl bilebilirim?"

Bir zamanlar yaşadıkları refahı, gelen birçok hastayı ve çocukken bu odada, uzun kıvırcık saçlarıyla nasıl oynadığını, kendisinin ise çocukça bir zevkle küçük tahta kaseyi boşaltıp o sabah babanın kaç gine aldığını saydığını düşündü.

Ayrıca, yakışıklı genç doktor zengin hastalarını ziyaret ederken, kendisinin oturduğu ve beklediği arabayı da hatırladı; ve sonra, bir bulut gibi, giderek daha fazla hayatının hayaline, tüm hastalıkların israfını onaracak hayati bir sıvının keşfine adadığı için, muayenehanesinin giderek gerilemesinin anıları
yukarı doğru sürünerek geldi ve hayaline düşkünlüğüyle birlikte yoksulluk ve umutsuzluk geldi.

"Zavallı baba!" tekrar iç çekti, eğildi ve geniş beyaz alnını öptü; "aramızda aşktan başka hiçbir şey olmadı. "

Yavaşça ayağa kalktı, solgun eski bir sabahlığın bir sandalyenin üzerinde asılı olduğu
bir köşeye gitti ve bunu uyuyan adamın üzerine yumuşakça koydu,
parlak bir şekilde yanan
ateşe baktı ve sonra o an için unutulmuş olan
acı verici sancıyla
kaçtı, geriye doğru süpürüldü ve onu
çıldırtır gibi göründü.

"Onu öptüğünüzü görüyorum, Bayan," dedi Bob, kapıyı kapatırken sırıtarak.

Rich öfkeyle ona döndü; ama çocuk düşlere dalmış bir şekilde doktora doğru bakıyor ve
şok olmuş saçlarını ovuşturuyordu.

"Böyle uyurken neste görünmüyor mu? Burada bizim efendimiz kadar yakışıklı bir beyefendi yok."

Çocuğun sesinde öyle gerçek bir hayranlık vardı ki, öfkeli bakış
yarısı eğlence, yarısı acıma haline geldi.

"Eğer hiç babam olsaydı, o da doktor gibi olur muydu diye sık sık merak etmişimdir, Bayan. Onunla gurur duymuyor musunuz?"

"Evet, Bob, evet," diye bağırdı, elini çocuğun omzuna koyarken,
tuhaf bir depresyon hissi, yaklaşan bir bela hissi
üzerine çökerken, her şeyi unutturdu ve çocuğun bir sonraki hareketini neredeyse fark etmedi.

Bob'un ellerinin kirli olduğunu söylemek pek adil değil, ama çok
kaba ve renksizdiler, tırnakları aşınmıştı ve parmakları, onları
sertleştiren adamlarla
kırmızı olmayan yerlerdeki soğuk yanıklarıyla maviydi; ve Rich'in ellerini tutan ve bir süre tutan eller bunlardı. çocuğun yanağına birkaç dakika; söz konusu yanağını yumuşak avucuna hafifçe sürterken, parlak gözleri ona
bir spaniel'in metresine baktığı gibi bakıyordu. Aslında, çocuğun davranışlarında
köpekvari ve yaltaklanan bir şeyler vardı, ta ki el geri çekilene kadar.

"O yüzden onunla gurur duyuyorum, Bayan. O iyi bir insan. Çünkü sanki
burada olmak gibi. Neden, iki yıldır buradayım ve beni bir kez bile tekmelemedi."

"Ve buraya gelmeden önce seni tekmelemeye mi alıştırdı, Bob?" dedi Rich,
kendisine rağmen, çocuğun gerçek mutluluk tahminine eğlenerek.

"Tekme mi attın, Bayan? Ha, ha, ha! Neden, tencere olmadığında tekmeler neredeyse hepsiydi. Yaşlı kadın beni hiç tekmelemedi; ama bir yudum aldığında ve daha fazlasını
alamadığında, çok kızardı ve sonra seni
önce ne gelirse onunla vururdu - kalay tencere, poker, ne olursa, eğer yolundan çekilmezsen."

Rich'in kaşları çatıldı ve sonra o an için acı zihnin acısını nötrleştirdi.

"Ama bana sık sık vurmazdı," dedi Bob sırıtarak. "Eskiden ona karşı çok
sert olurdum; ve o da zarar vermek istemezdi. Bir şey yapmamı ister misin, Bayan?"

"Hayır, Bob, hayır," dedi Rich, şişelerin bir eczanedeymiş gibi durduğu raflara dönerek. "Zavallı çocuk! Ve burası ona
cennet gibi geliyor!" diye düşündü.

"Biraz ilaç ister misin, Bayan?" dedi çocuk heyecanla; "onların hangisi? Artık
onların çoğunun ne olduğunu biliyorum."

"Ben belladonna istiyorum," dedi Rich, yüzü bir kez daha kasılarak.

"Neden, bu tepedeki küçük şişelerden biri, hepsinin zehir olduğu yer! Bunu neden istiyorsun?" dedi Bob şüpheyle. Sonra, onun yüzünü
okurken. "Neyin var - diş ağrısı mı?"

Rich başını salladı.

"İşte, sıkı tutun! Ona ulaşamazsın, Bayan. Bir sandalyeye çıkayım. Ah, diyorum! Çıkarayım."

Çocuğun hevesli sempatisi ve rahatlama sağlama arzusu, ne kadar grotesk olursa olsun, o kadar gerçek, yalnız kıza o kadar minnettar görünüyordu ki, zavallı kaba arkadaşının sıkıntılı yüzüne gülümsedi.

"Hayır, hayır, Bob," dedi nazikçe.

"Keşke onun yerine ben alabilseydim," diye bağırdı. "Evet, yardım et bana!"

"Yakında iyileşecek, Bob," dedi, çocuk yukarı tırmanıp
üst raftaki küçük tıpalı şişeyi alırken.

"Bu onun için iyi bir şey, Bayan," dedi çocuk. "Şişe oldukça temiz.
Dün hepsini tozladım. Al, biliyorum! Biraz koyayım."

"Sen, Bob?" dedi Rich.

"Evet, Bayan; biliyorum. Doktorun kızlara bunu iki kere yaptığını gördüm
ve dişlerini çekmesini istedim ama yapmadı. Sana
göstereceğim."

Bob bir çekmeceye koştu ve deve tüyü bir kalem çıkardı ve
kendi yüzünde kuru olarak kullandı.

"Sana göstereceğim," diye bağırdı. "Kulağın hemen önünden başlayıp yuvarlak bir nokta oluşturuyor ve sonra yanak boyunca aşağı doğru ve çenen boyunca devam ediyor, tıpkı bıyık boyamaya çalışıyormuşsun gibi. Bırak da ben yapayım, Bayan."

Rich bir an tereddüt etti ve sonra oturdu ve yüzünü bir tarafına koydu, çocuk dikkatlice tentürle yeri boyarken, kaşlarını çatarak ve ayak parmaklarının ucunda dengede duruyordu.

"Bir dakika durun, Bayan," diye bağırdı Bob. "Sonra bu mavi şişeden bir parça camın üzerine iki damla damlattı ve tıpkı bir resim çizerken sakızla yaptığınız gibi bitirdi."

Rich, çocuğun "Kloroform" etiketli bir şişeyi almasını endişeyle izledi, ancak boyama işlemi tamamlandığında gülümsedi ve sabırla teslim oldu.

"Daha iyi hissediyor musun, Bayan?" dedi çocuk.

"Henüz değil, Bob; ama bunun işe yarayacağını söyleyebilirim. Şimdi şu şişeleri geri koy ve onlarla uğraşma, aklında olsun."

"Sanki bilmiyormuşum gibi, Bayan! Neden, artık tüm doktor hilelerine bulaştım.
O rafların hiçbirinde koklamadığım bir şişe yok; ve şu
sperritlerdeki şeylere bak," diye devam etti, bir rafta duran çeşitli
hazırlıkları, doktorun ders verdiği
günlerden kalma kalıntıları işaret ederek. "Hepsini ezbere biliyorum. Bir keresinde onları taze
sperritle doldurmam gerekti."

Rich kapıya ulaştığında döndü ve çocuğa gülümsedi; ve sonra bir kez daha genç öğrenci yalnız bırakıldı, gidip
anahtar deliğinden bakıp doktorun derin uykuda olup olmadığını görmek için, ve bu böyle olunca,
sokağın yanındaki kapıya koştu, aniden başını bir tarafa eğerek döndü,
ellerini çaresiz, yalvaran bir hasta hareketiyle kaldırdı ve
yetersizce yastıklı sandığa doğru yürüdü, üzerine çöküp, alçak bir
inlemeyle.

Bu, doğadan öğrenilmiş akıllıca bir oyunculuktu ve geriye doğru çökerek,
sözde hastanın kendini toparlaması için yeterince uzun bir süre bir iki dakika yattı, sonra başka bir rol üstlendi.

Ayağa fırlayıp tekrar muayene odasına ayak ucunda yürüdü, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
göz attı ve sonra, doktorun onlarca kez hareket ettiğini gördüğü gibi kendini toparlayarak yavaşça kanepeye yaklaştı,
yüzü gülümseyen ilgiyle doluydu ve hayali hastanın yanındaki bir sandalyeye
oturdu, muhteşem bir
pandomim gösterisi yaptı - o kadar iyiydi ki hayran kalacak bir izleyici olmaması üzücüydü. Çünkü Bob doktorun gözlüklerini şömine rafından almış,
takmış ve hastanın üzerine eğilmişti.

"Dilini çıkar," dedi. "Hımm--ha! evet! biraz kötü."

Sonra hayali bir nabız hissetti, başı bir tarafta ve elinde hayali bir saat.

"Bu yeterli," dedi, hayali saati havadar cebine geri koydu.
"Şimdi otur."

Bob'un kulağı hayalet hastanın göğsüne birkaç dakika boyunca dayandı.

"Derin bir nefes al. İşte bu kadar. Şimdi daha derin. Evet. Şimdi çok uzun bir
nefes."

İşlem o kadar gerçekti ki, Bob pozisyonunu değiştirdiğinde, başını şimdi hastanın sırtına doğru tutarak zihnindeki boşluğu bir izleyici doldururdu.

"Hah!" diye boşaldı, ayağa kalkarken. "Küçük bir tıkanıklık! Bir
an dur."

Şömineden bir stetoskop aldı, ancak hemen kullanmak yerine, elini hayali hastasının göğsüne oradan oraya koydu ve sırtına tekrar tekrar vurdu.

"Hah!" diye boşaldı, yeleğinin düğmelerini açıp gömleğin önünü açtıktan sonra stetoskopunu uygularken. "Evet, küçük bir tıkanıklık!" dedi tekrar; ve şömineye geri dönerek, stetoskopu sanki küçük, süslü bir şamdanmış gibi dik bir şekilde yerleştirdi, bir maroken kutuyu aldı ve kancasını açarak, içinden minik bir termometre çıkardı, ampulünü hastanın koltuk altına yerleştirdi ve hastanın ateşinin ne kadar yükseldiğini görmek üzereyken, tekrar basamaklar vardı ve çocuğun küçük test cihazını saklamaya vakti bile yoktu, kapı açıldı ve gözlerinde vahşi, genişlemiş bir bakışla Rich tekrar belirdi.

"Bana küçük bir şişe getir," dedi aceleyle. "Daha iyi değil mi, Bayan?"

"Benimle konuşma!" diye haykırdı Rich; "acı çıldırtıcı. Babam
hâlâ uyuyor mu?"

"Evet, Bayan; onu uyandırayım mı?"

"Hayır, hayır. Şişe--şişe!"

Çocuk aceleyle bir çekmeceden temiz bir şişe aldı ve
başka birinden yeni bir mantarla
taktı, bu sırada, daha önce babası için reçeteler hazırlamış birinin bilgisiyle, Rich
kloral hidratı ve dereceli bir bardağı aldı,
çocuğun ona verdiği şişeye aktarmaya
hazır epeyce bir miktar döktü, oysa kendisi hala mantarı tutuyordu.

Bunu yaptıktan sonra, Rich kloral hidratı rafa geri koydu ve
üzerinde _quin. sulph. sol_ yazan başka bir şişe aldı. Bundan belli bir miktar döktü ve bardak son damlasını döktüğünde, Bob
sanki ilk olacağından korkarak
hevesle
aldığı daha büyük bir şişeyi uzatmaya hazırdı.

Rich şişeye baktı, üzerinde _aq. dest._ yazdığını gördü ve ilaç şişesini doldurdu, çocuk mantarı uzattı ve sonra önündeki acı dolu yüze sempatiyle baktı.

"Bırakın da çıkarayım, Bayan?" dedi, ama cevapta bir gülümseme yoktu - bir cevap yoktu, Rich aceleyle uzaklaşırken, çocuk onun ayak seslerini dinliyordu.

"Onu almadı mı!" diye mırıldandı ve sessizce durup dinledi, çünkü koridorun sonunda sesler duyuyordu.

"'Lisbeth," dedi ve kapı tıklatıldı.

Çocuk koridor kapısını yavaşça açtı ve bir ses dedi.

"Sana biraz ekmek ve peynir kestim; mutfak masasının üzerinde."

"Yatağa mı gidiyorsun, 'Lisbeth?"

Bir homurtu duyuldu ve çocuk koridora bakarak dururken ayak sesleri duyuldu.

"Sen de mi?" diye bağırdı, kapıyı kapatırken, "Öfkeli değil mi!
Yaşlı karımın gelmesine engel olamam. Benim suçum değil.
Onunsa surat asmam."

Bob bir an aşağı inmedi, ama düşündü. Sonra dışarı koştu
yavaşça ve akşam yemeğini almak için aşağı karanlık mutfağa indi,
onu etrafında uyuşturucuların hoş kokuları varken yemeyi tercih ediyordu ve
ölümün korkunç kalıntılarının bulunduğu sandığın üzerine oturdu ve çocuğun topuklarının hafifçe vurduğu kutuya.

Bayat ekmek ve sert Hollanda peyniri hızla kayboldu, çocuk yutma işlemi sırasında çok duygusuz görünüyordu. Sonra yüzü aydınlandı ve bir süre pantomimini tekrar yaptı, hastaları gördü, ücretlerini cebine attı, yaraları sardı, uzuvları düzeltti ve her şeyden önce, dikkatlice hazırladığı ve işleme gerçekçilik katmak için kendisinin aldığı bir ilacı reçete etti.

Kusurlu bir ilaç değildi, küçük tartarik asit ve soda porsiyonlarından oluşuyordu, çok fazla su içeren bir şarap kadehine damlatılmıştı, içine biraz zencefil şurubu damlatılmıştı,
sonra portakal veya limonla tatlandırılmıştı.

Sonunda bundan bıkan Bob, kapağını açtığı kanepeye döndü ve daha fazla keyif almak için bazı anatomik örnekleri çıkarmıştı, o sırada ameliyathane zili keskin bir şekilde çaldı ve muayenehanede belirgin bir ses duyuldu - bu kombinasyon çocuğun ayağa fırlamasına ve şimşek gibi hızla gaz lambasını kapatmasına neden oldu, gaz lambası da kanepenin hemen üzerindeki braketine yansıtıldı.

Bunu yaptıktan sonra, kemiklerin yerine konulduğuna dair hızlı bir iki tık sesi duyuldu, karanlıkta kapağın kapanma sesi duyuldu ve muayenehane kapısı açılıp ameliyathanenin üzerinden sıcak bir ışık parladığında, Bob geri çekilmişti.

"Işıklar söndü mü?" dedi doktor kapıdan geri dönerek, gaz bir kez daha karanlık muayenehaneyi aydınlattığında
doğrudan yanan bir döküntüyle geri dönmek için, ve buna doktor, küçük sisli lobinin kapısını açarken sokak lambasının kızıl parıltısını ekledi, bu da onunla sokak arasında
müdahale etti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN MİSAFİRİ. Dr. Chartley'nin eli mandala konduğunda zil kolu gıcırdadı ve tel ileri geri kesildi, kapı açılır açılmaz yumuşak bir salaş şapka ve bezelye ceketi giymiş, koluna bir palto geçirmiş bir adam elini doktorun göğsüne koydu, onu geriye doğru itti, hızla içeri girdi ve aceleyle kapıyı kapatıp kilitledi.

Doktor, ziyaretçisi sarımsı bir sis bulutuyla içeri girmiş gibi göründüğünden, endişeden çok şaşkınlıkla geri çekildi, bu da onu belirsiz ve garip gösteriyordu, kalın sakalı ve bıyığının çiğ benzeri damlalarla kaplı olmasıyla daha da belirginleşmişti - uzun bir koşudan sonra nefes nefese kaldığında burun deliklerinden gelen yoğun buharlı nefesin yoğunlaşması.

"Sorabilir miyim - hasta olan var mı?" diye haykırdı doktor, heyecanlı bir habercinin herhangi bir saatte aniden gelmesi pek de şaşırtıcı değildi.

"Çabuk içeri!" dedi ziyaretçi kısık bir sesle; ve doktoru bir kez daha geriye iterek, birkaç dakika sanki takipçileri bekliyormuş gibi durup dinledi ve
sonra, çılgın bakışlı ve tuhaf bir şekilde, Dr. Chartley'i muayenehaneye kadar takip etti,
kapıyı kapatıp arkasına yaslandı, ağır nefes aldı, gözleri
çılgınca etrafa bakıyordu, güneşten yanmış yüzü bükülüyordu,
her hareketinde irkilme ve kaçma isteği
hissiyatı vardı.

Onunla birlikte gelen sis ve duman, orada dururken görünümünün tuhaflığına katkıda bulunuyordu; saçları oldukça uzun, bakımsız ve sisle
ıslanmıştı; elleri eldivensizdi ve yüksek çizmeleri çamurla sıçramış ve yarı erimiş karla
ıslanmıştı. Görünüşünde dürüst adamdan daha çok haydut vardı ve yine de gergin, telaşlı yüzü güzel hatlara sahipti ve hoş olmayan bir görüntü değildi, ayrıca gezinen gözleri korku
du ve korku yaratma olasılığı yoktu; tabi ki, doktorun tahmin ettiği gibi, deli olduğu ve açıkça korktuğu takip
sahiplerinin takip edilmesi olmadığı sürece.

Garip bir görüntü oluştu - yumuşak, pürüzsüz, parlak burunlu doktor, sırtı kapıya dönük, ellerini sanki kapıyı sımsıkı tutmak istercesine açmış ve kış gecesinin sessizliğinde ayak seslerini dinlerken başı yarı dönük duran bu çılgın, heyecanlı adamla karşı karşıyaydı.

"Oturur musunuz?" dedi doktor, yumuşak bir şekilde. "Bir
hizmetiniz
olabilir mi?"

"Şşş! Bir şey duyabiliyor musun? İşte! o!" diye bağırdı yeni gelen, heyecanlı bir
fısıltıyla. "Geliyorlar!"

"Evet; deli," dedi doktor kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Duyduğun ses, kaldırımda eriyen karın damlamasıdır."

"Hah! Emin misin?"

"Ah, evet. Kesinlikle. Oturun, sevgili beyefendi. Hayır, buraya değil; muayenehaneme gelin. Yangın var."

Bir doktorun sıradan bir deliryum veya delilikle başa çıkmadaki soğukkanlılığı, bir askerin ateşle yüzleşme şekli kadar kahramancadır.
Çoğu erkek için garip bir ziyaretçinin gelişi, yardım çağırmayı veya kendini korumak için anında adımlar atmayı düşündürürdü; ancak, eğer ziyaretçisi düşmanca davranırsa onu yere serecek silahlarla donanmış olan doktor, sakin bir şekilde muayenehanesine doğru yol aldı, ateşi
dürttü, lambayı biraz açtı ve bir sandalyeyi işaret etti, bu arada ziyaretçisini dikkatle izleyerek davranışının ateş, içki veya dengesiz bir beyin sonucu olup olmadığını anlamaya çalıştı.

Adam bir an doktora dik dik baktı, hızla oda kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı, dinledi, tekrar geri çekildi, kapıyı kapattı ve içerideki sürgüyü kaydırdı.

Ancak bilimle silahlanmış olmasına rağmen, doktor hiçbir tedirginlik belirtisi göstermedi, oturdu ve ziyaretçisi hemen geri dönene kadar bekledi,
ulsterini kendisi için hazırlanmış sandalyenin arkasına attı,
inleyerek içine gömüldü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve
histerik bir hıçkırık krizine girdi.

"Hah!" dedi doktor, ayağa kalkıp elini genç adamın
omzuna koydu. "Fazla gergin görünüyorsun ve--"

Yabancı dokunuşla geri çekildi ve ayağa kalkmak üzereydi, dudaklarından bir
korku çığlığı kaçtı; ve sarkık şapkası düştü, ıslak alnı, karışık saçları keçeleşmiş bir yığın halinde alnına yapışmış halde ortaya çıktı.

"Ben düşündüm ki--" diye soluk soluğa kaldı. "Ah, doktor, sensin!"

"Evet, efendim; otur da görelim. Oldukça bitkin görünüyorsun."

"Beni tanımıyor musun, doktor?"

"Tanıyor musun? Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor şaşkınlıkla. "Mark
Heath?"

"Mark Heath," dedi ziyaretçi, inleyerek geriye doğru çökerken.

"Öldüğünü sanmıştık," dedi doktor.

"Öldüğümü sanmıştın," dedi genç adam, elini alnında gezdirerek ve garip ve zor bir şekilde konuşarak. "Evet ve ben
öldüğümü düşündüm--bir düzine kez. Şimdi yarı ölüyüm. Bu ne?"

Ayağa kalkarken son sözlerini neredeyse bağırarak söyledi,
gözleri çılgınca, sağ eli kenetlenmiş ve sol eli göğsüne saplanmış,
sanki bir silah arıyormuş gibi.

"Hiçbir şey duymadım," dedi doktor. "Otur."

"Sokakta içeri girmeye çalışan biri."

"Hayır, hayır, hayır. Otur, sevgili oğlum. Gel, gel: sorun ne?"

"Kimseyi duyamadığından emin misin?"

"Kesinlikle, duyabilsem bile, kapıyı açmadan kimse içeri giremez."

"Hah!" diye bağırdı genç adam, çökerek; "brendi! Tanrı aşkına,
brendi!"

Doktor ona baktı, tereddüt etti ve elini
ziyaretçisinin nabzına koyarak bitirdi, oysa o kapıya garip bir şekilde bakıyordu.

Doktorun yumuşak dokunuşu beyaz-sıcak demirin dokunuşu olsaydı, etkisi
daha büyük olamazdı, çünkü genç adam boğuk bir çığlıkla
sandalyesinden fırladı ve kapının yanında durdu.

"Neden, Mark Heath, iyi dostum, bu işe yaramaz," dedi doktor
yumuşak bir şekilde. "Hadi, hadi, gel ve otur. Ben sadece
nabzını hissediyordum."

Genç adamın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve
sandalyesine geri yürüdü.

"O şeytanlardan biri olduğunu düşündüm," dedi titreyerek.

Doktor, kabulü brendiden bahsetmekle birleştirdi, ancak semptomlardan memnun değildi, ancak ziyaretçisinin bitkinliğini görünce dolabına gitti ve bardaklarla bir içki sürahisi çıkardı, bir bardağa biraz koydu ve ocağın üzerinde şarkı söyleyen küçük parlak su ısıtıcısından su eklemek üzereyken, genç adam bardağı kaptı ve brendiyi bir yudumda savurdu; ancak bardağı bırakırken bile irkildi ve çılgınca kapıya doğru baktı.

"Hist!" diye fısıldadı.

"Pooh! Hiçbir şey yok, sevgili beyefendi," dedi doktor: "Neden, herkes polis tarafından
avlandığınızı düşünürdü."

"Avlandı mı? Evet," diye bağırdı genç adam bardağı ondan iterek ve
eğilip doktorun bileğini tutarak, "avlandı - her zaman avlandı;
ama polis yoktu, doktor; beni korumak için neden yakınımda değillerdi?"

"Ah, evet," dedi doktor, hastasını eğlendirmek için,
davranışındaki her değişikliği büyük bir ilgiyle izliyordu. "Genellikle istendiğinde
yok olurlar. Öyleyse avlandın, ha?"

"Avlandı! Evet; tazıların
tarafından yakalanan zavallı bir tavşan gibi. Şimdi
benim kokumu
aldılar. Gece gündüz, doktor, gece gündüz, ta ki beni neredeyse
çıldırtana kadar."

"Çıldırdı mı? Saçmalık! Senin beynin de benimki kadar sağlam."

"Evet, şimdi; ama beni çıldırtacaklar. Gece gündüz, sana söylüyorum - gece
gündüz, uyumaya cesaret edemedim," diye devam etti genç adam çılgınca;

"Hayır, tekrar uyanamayacağımdan korktuğum için uyumaya cesaret edemedim."

"Gerçekten, Heath! Ve seni kim avladı?"

"Şeytanlar--insan formunda iblisler. Öyle ki uyuyamadım
onlardan korktuğum için. Her zaman izimdeydiler--yolda
çölde, dağlarda, limanda, gemide;
İngiltere'de tekrar ortaya çıktılar, rıhtımda, otelde, sokaklarda; avlandılar, söylüyorum sana, ta ki ölüme avlanmış gibi görünene kadar."

"Sakin ol, sevgili oğlum, sakin ol. Gel, uyumalısın. "

"Uyumak mı? Evet, keşke uyuyabilseydim; ama hayır, uyuyamazdım--uyuyamazdım--
sadece iç, doktor, iç; ve beni asla sarhoş etmedi, sadece beni ayakta tuttu--şeytanlardan kaçmama yardım etti."

"Ah, çok içtin, öyle mi?"

"Evet; brendi--brendi. Tek dostum ve desteğim oydu, doktor.
Bir otele gitmeye cesaret edemedim; bir bankaya güvenmekten korktum; gidebileceğim
bir arkadaşım yoktu; ve İngiltere'ye
güvende varana kadar kendime güveneceğime yemin ettim."

"Şimdi güvende olduğun yere."

"Hayır, henüz değil, çünkü beni takip ediyorlar. Dün Liverpool'a vardım
ve onları atlatmaya çalıştım; ama beni otele kadar takip ettiler ve orada
kimseye güvenmeye cesaret edemedim. Deli olduğumu söyleyebilirlerdi ve beni sahiplenebilirlerdi; "Ben bir hırsızım dediler--beni ellerine geçirmek için bir düzine şey."

"Sakin ol, Heath, sakin ol."

"Sakin mi? Avlanan bir adam, peşindeki tazıların çeneleriyle -ıslak, aç çeneleriyle- nasıl sakin olabilir ki--bir anda üzerine atlayıp onu parçalayacaklarını hissederken? Ah, doktor, doktor, sen asla avlanan bir adam olmadın."

"Hayır, hayır," dedi doktor yumuşak bir şekilde; "ama o heyecanın bizi yoldan çıkardığını hissettiğimizde kendimize hakim olmalıyız."

"Ay, ve kendimi artık daha fazla yapamayacak hale gelene kadar kontrol ettim," diye bağırdı genç adam çılgınca; "Liverpool'dan kaçtım."

"Kaçtım mı?"

"Evet, ve trene binmeyi başardım, düşündüğüm gibi, görünmeden; ama ilk durakta iblislerin arabamın yanından geçip içeri baktıklarını gördüm.
Elbiselerini değiştirmişler ve kılık değiştirmişlerdi, ama onları hemen tanıdım ve çabalarımın boşuna olduğunu fark ettim. Londra'ya vardığımızda hava kararıyordu ve biletleri aldıklarında tren tekrar hareket edene kadar bekledim ve sonra hayatımı kurtarmak için atladım."

"Trenden mi atladın?"

"Evet. Tam hızla giderken, kırsalda,
uzaklarda bir yerde atlamış olmamı merak ediyorum."

"Hah!" diye bağırdı doktor.

"Trenden atladım; ama beni izliyorlardı ve beni takip ettiler
set boyunca ve Kuzey Londra'daki küçük sokaklardan oluşan bir labirente
girdiler, sis ve kar beni şaşkına çevirdi; ama bütün akşam boyunca polisten yardım istemekten, akşam yemeği için bir otele gitmekten korkarak devam ettim. Korku, uykusuzluk beni neredeyse delirtecek hale getirdi. Nereye gideceğimi bilmiyordum ve sonunda, kaçmak için çılgınca mücadele ettikten sonra, beynimin gittiğini, çok geçmeden köpeklerin beni
aşağı sürükleyeceğini biliyordum. Sonra umutsuzluğumda seni düşündüm."

"Ve buraya mı geldin?"

"Evet, sığınmak için, doktor. Beni bu şeytanlardan kurtar - beni kendimden kurtar. Doktor, her şeyin sonu mu olacak? Yalnızım - çaresizim:
şimdi bile dinliyor olabilirler. Doktor, Tanrı aşkına beni kurtar; daha fazla
yapamam!"

Her uzvu titreyerek, çılgınca heyecanlanarak ve umutsuzluğu yüzünün her çizgisinde yazılı olarak, Mark Heath sandalyesinden düştü ve
doktorun önünde dizlerinin üzerine çöktü, kenetlenmiş ellerini yukarı kaldırdı ve belli ki o kadar bitkindi ki
bir çocuk tarafından
yenilebilirdi.

"Evet, evet; Elbette, elbette yaparım," dedi doktor nazikçe.
"İşte, gel ve şu kanepeye uzan."

"Uzanmak mı?" dedi genç adam, şüpheli bir bakışla.

"Elbette; dinleneceksin. Burada oldukça güvendesin."

"Güvende mi? Ben güvende miyim?"

"Elbette," dedi doktor, genç adamın titreyen vücuduna düşen ceketi yayarken, yavaşça uzanırken.

"Dur! Nereye gidiyorsun?"

"Sadece bir sonraki odaya - ameliyathaneye," dedi doktor, kanepeden kalkarken
ziyaretçisinin sert bakışlarına dönerek.

"Ne için? Şeytanları kabul etmek mi?"

Mark Heath, aciz bir öfke nöbeti içinde şömineye doğru bir hamle yaptı, ancak ayakları ulster tarafından engellendi ve doktor onu kollarında yakalamasaydı
ağır ağır düşecekti.

"Neden, dostum," dedi, "sana götürebileceğin bir şey getirecektim--
seni sakinleştirecek bir şey. Böyle devam etmen imkansız."

Genç adam ona çılgınca baktı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi, sakinleşerek. "Herkesten korkana kadar
avlandım. Beni kurtarın, doktor, çünkü siz yapabilirsiniz. "

"O zaman uzan; işte: bu daha iyi."

"Evet. Çok çaresiz ve çok güçsüzüm," diye inledi zavallı adam. "Brendi beni ayakta tutuyor ama beni çılgına çeviriyor."

"O zaman seni sakinleştirecek ve seni çılgına
döndürmeyecek bir şeyin olacak," dedi doktor; ve odadan çıktı, ziyaretçisini gözleri kapalı bir şekilde yatarken bıraktı.

Ama yalnız kaldığı anda Mark Heath tek koluyla ayağa kalktı,
dinledi ve elini göğsüne soktu. Bir kapının kilidinin açılmasını bekliyordu; ama bir bardağın şangırtısını ve bir sıvının hafif
gurultusunu duydu ve rahat bir nefes alarak geriye yaslandı.

"Zengin--canım," dedi yumuşak bir sesle; "bu senin için, tatlım--senin için!"

"İşte," dedi doktor bir bardakla tekrar içeri girerek; "onu iç ve biraz
uyumalısın. Yakında seni düzelteceğiz."

"Tanrı seni korusun, doktor!" diye bağırdı genç adam, bardağı bitirdikten sonra histerik bir şekilde elini sıkarak. "Burada kendimi kutsal hissediyorum. Ah," diye iç çekti, geriye yaslanırken, "bir kez daha dinlenmek ve güvende olmak için! Doktor,
beni ve burada sahip olduklarımı korumak zorundasın."

"Ah, evet," dedi doktor, ateşi tekrar doldurduktan sonra otururken.
"Geri dönüş yolculuğun zor muydu?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey bilmiyorum, sadece o iblislerin onu almak için
peşimde olduklarını ve bir şansları olursa beni öldüreceklerini biliyordum. Kızgın bir tavşan sadece tazıları görür."

"Hayır, elbette hayır," dedi doktor, hastasının dikkatini çekmek için yumuşak bir sesle konuşarak, ama bu arada ilacının etkisini görmek için onu dikkatle izliyordu. "Bakalım, dört yıldır uzaktasın."

"Evet, dört yıl," dedi Mark, şimdi daha sakin bir şekilde konuşarak. "Çiftçilik yaparken her kuruşu kaybettim, doktor. İyi değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Sonra denedim - araba sürdüm ve saygın bir geçim sağladım - kendi takımım ve arabam olana kadar düzenli arabacılık işi yaptım; ama kötü bir zaman geçirdim - çölün tam karşısında ve sonunda kendimi buldum - yirmi kişilik takımımdaki son öküzün üzerinde - arabamın enkazının yanında - doktor ölüyor - su eksikliğinden."

"Ah! bu kötüydü."

"Evet, ama tam zamanında gelen bir grup tarafından alındım. Elmas tarlalarına doğru yolculuk yapıyorlardı."

"Ah! Oraya mı gittin?"

"Evet, oraya mı gittim," dedi genç adam uykulu bir şekilde ve dinlendirici bir şekilde ve birçok duraklamayla konuşuyordu. "Zorlu bir hayat ve altı ay boyunca - iyi değil. Sonra şans döndü. Devam ettim. Sonunda buldum - zengin bir adam.
Oldukça saçma, doktor - bir avuç taş - taşlar, kristaller - bir avuç deri çantada. Kısa sürede hiçbir şey. Sık sık gülüyordum. Çok fazla çöp gibi görünüyordu, ama doğru şeydi. Bazıları çok büyüktü ve ben de kazarak ve toplayarak çalıştım. Zengin bir adam olduğumu biliyordum."

"Çok şanslıydın, o zaman?"

"Evet," oldu uykulu cevap. "Sonra bunun laneti başladı. Bunu
gizli tutamazdım. Tehlikeli olduğunu öğrendim.
Bankaya yatırmalıydım ama yatırdılar--elde etmeleri çok zordu. Herkesten korkuyordum.
Keçe--keçe öldürülmeli. Neredeyse beni çıldırtıyordu.
Gizli--gizli planlar--kaçış--eve--eski İngiltere yaptım. Getirmek--getirmek--bir çanta dolusu elmas--deri çanta--bir anlaşmaya değer--kendimi eve getirmek.
Takip ettim--beni takip ettim. Üç adam--çetenin bir parçası--orada--kumar oynuyor ve
-erkekleri dolandırıyor--oynuyor. Her zaman--her zaman--izimde--avlandım--körfezde--deniz--her zaman izliyordum--kaplanlar gibi--Ah!"

Uykulu mırıldanma halinden sıçradı, hayali veya gerçek maceralarını tutarsızca bir araya getiriyordu ve
çılgınca etrafına baktı.

"Kim o?"

"Sadece ben--Doktor Chartley. Tekrar uzan."

"Geleceklerini sanıyordum ve ben--onlara söylüyordum. Elmas torbası.
Hayır. Saçmalık! Hepsi saçmalık! Zavallı adam. Eve gidiyor. 'Geçişini ödemeye
yeterli. Hepsi saçmalık. Elmas yok; hiçbir şey yok."

Bir kez daha geri çekilmişti ve uykuya dalarken mırıldanmaya devam etti.

Doktor onu izleyerek oturdu ve sonra ayağa kalkıp ateşi birbirine vurdu,
alevi güçlendirmek için birkaç yeni kömür parçası aldı, bu da odadaki sisin bir kısmını
gönderiyor gibiydi. "Vahşi savurganlık - hazine için Doğa ile kumar oynamak," dedi doktor
yumuşak bir sesle. "Hayal gücü, zavallı herif!"

Doktor, şimdi derin bir uykuda olan ama
ulster'ı bir kenara fırlatmış olan hastasının üzerine eğildi, böylece aşağı doğru kayıyordu.

"Tuhaf, bu vahşi hezeyan," dedi doktor, doğaçlama örtüyü yeniden düzenleyerek. "Sık sık bunu bir çalışma haline getirmediğime ve--
Aman Tanrım!"

Kanepeden geri çekildi ve tekrar ilerlemeden önce birkaç dakika hastasına bakarak durdu ve elini göğsüne koydu
yumuşakça ve sonra kalın bezelye ceketinin kıvrımının altına soktu.

"Bu hezeyan değil; onlar--"

Doktor, bir kez daha kanepeden geri çekildikten sonra birkaç dakika tereddüt etti. Sonra, tüm tavrı değişerek elini uyuyan adamın göğsüne soktu, etrafına baktı ve göz ardı edilmediğinden emin olarak, boynuna aynı deriden bir şeritle bağlanmış iyi büyüklükte bir yıkama derisi kese çıkardı.

"Taşlar," diye mırıldandı doktor, yüzü tedirgin ve gözleri parıldayarak; ve keseyi elinde dengeleyip uyuyan adama baktıktan sonra, lambanın ışığının üzerine
dolu olduğu masanın üzerine koydu.

Sonra bir tereddüt dönemi geldi, doktorun parmakları hareket etti ve ayakta durup küçük sarımsı-donuk keseye ve sonra da hastasına baktı.

Sonra yeni uyanan merak hakim oldu ve kendini tutamayarak hızla ipi çözdü, keseyi açtı ve neredeyse büyük, kaba kristallerle dolu olduğunu gördü, ışıkta zayıf bir şekilde parıldıyordu.

"Neden, bunlar büyük bir meblağ değerinde olmalı," diye mırıldandı doktor, taşların bir kısmını eline
boşaltıp titreyerek geri dökerken.
"Ne kadar korkunç!"

Neyin korkunç olduğunu söylemedi, ama aceleyle çantayı yeniden bağladı ve
uyuyan adamın göğsüne geri koydu, sonra da aceleyle ameliyathaneye
girdi ve telaşlı bir şekilde ileri geri yürüdü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF KAZA.

Doktor Chartley'de bir değişiklik olmuş gibiydi. Kısa bir süre önce sakin ve dingindi, hareketleri yavaştı ve hoş, basmakalıp bir profesyonel gülümseme yakışıklı yüzünü aydınlatıyordu. Ama şimdi her şey
değişmişti; Gülümseme kaybolmuştu ve ileri geri hareket ettikçe, gaz braketinden gelen ışık, meraklı çizgiler ve kaş çatmalarla buruşmuş bir yüz ifadesi gösteriyordu, sürekli değişen pozisyonunun neden olduğu gölge değişiklikleri ise onu başka bir adama dönüştürmüş gibiydi.

Muayene odasına geri döndü ve hastasına baktı, daha rahat nefes aldığını ve derin bir uykuya daldığını gördü; ve üzerine
eğilirken eli, yere serilmiş adamın göğsüne doğru kaydı.

Öfkeyle elini kaptı ve muayenehaneye geri döndü, telaşlı yürüyüşüne devam etmek için, kendi kendine mırıldandı, düşünceleri sese dönüştü, ta ki irkilip etrafına bakınana kadar, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi.

Muayene odasına geri dönerek, dolaba gitti ve çalışmalarının sonucunu içeren şişeyi çıkardı ve iç çekerek baktı. Sonra retortu ve standını raftan kaldırdı,
başını salladı ve yerine koydu.

"Ve keşke param olsaydı," diye düşündü, "deneylerimi rahatça yapabilir ve başarabilirdim. Bu sefil yoksulluk artık olmayacaktı;
çocuklarım mutlu olacaktı; ve ölümsüz olacak bir isim kazanacaktım."

Başını salladı, alnı daha da koyulaştı ve korkunç bir ayartma
onu sardı.

"Kimse onun buraya geldiğini görmedi. Takip edildiğini düşünüyor.
Tek bir hayat. Bu uçsuz bucaksız dünyada tek bir hayat nedir? Tek bir hayat. Neden,
keşfimin mükemmelleşmesi, bu kaynayan dünyada binlerce,
yüz binlerce, nesiller boyu insan hayatının kurtarılması olurdu. Ya uyuduysa ve bir daha uyanmadıysa? Ah!"

Doktor, uyuyan adama bakarak durdu. "Böylesi ayartmalar herkesin başına gelir," dedi yumuşak bir sesle; "ve o kadar çok kişinin
öldüğünü gördüm ki birinin ölümü--peki, bu derin uzun
uykudan başka ne olabilir ki, onu acı çekmeden
kaydırabiliyordum?

"Ah, ve sonra? Zavallı çocuk! Bana sığınmak için geldi ve ben
güvenimi
bozmuştum. Oğlumun yüzüne -kızımın
gözlerine- nasıl bakabilirdim? O berrak gözler sırrımı okuyacaktı ve ben
bir lanetli gibi olacaktım."

Tekrar uyuyan adamın üzerine eğildi ve kendi isteği dışında eli titreyerek yavaşça kalbine doğru ilerledi.

"Binlerce değerindeler," dedi, "ve orada birkaç peni değerindeymiş gibi yatıyorlar. Bana sığınmak için geldi. Eh, başarısız olduğumu
görmeyecek."

Mark Heath'in göğsünün üzerindeki örtüyü yeniden düzenlerken elinde titreme yoktu, sonra sakin bir şekilde misafirini izlemek için ayağa kalktı; ve
sonra muayenehaneye çıktı, gazı kıstı ve yavaşça
yerde dolaşıp derin düşüncelere daldı.

Muayenehanenin her santimi o kadar tanıdıktı ki karanlık ona
ışıkla aynıydı ve yerin acı soğuğu onu
canlandırıyor gibiydi.

Birkaç dakikanın sonunda tamamen hareketsiz durdu, düşündü; ve sonra
raflardan birine giderek elini yumuşakça en üst sıradaki küçük şişelerin üzerinde gezdirdi, bir tane aldı ve gazı kıstı.

Tekrar muayenehaneye girdiğinde etikete baktı, başını memnun bir şekilde salladı ve hastasına bir bakış attıktan sonra ne yapacağına karar vermiş gibi görünüyordu.

"Belki uyurum," diye düşündü, "ve eğer uyursam uyanabilir. Basit bir
yol olacak."

Daha önce brendiyi döktüğü bardağı alırken gülümsedi ve biraz daha ekledi, şeker ekledi ve
bardağı su ısıtıcısından aldığı sıcak suyla yarıya kadar doldurdu.

"Bunu kesinlikle içecek," dedi, bardağı kanepeye kolayca ulaşabileceği bir yere koyarken; sonra tuttuğu mavi şişenin tıpasını çıkarıp, kısmen boynuna yerleştirdi, buharı tüten bardağın kenarına koydu ve düşen damlaları saymaya başladı.

Bir-iki-üç.

Her damla, bir öncekinden sonra gelen aralıklarla, sol eliyle bardağı sabitlerken.

Üçüncü damla bardağa düşerken,
dışarıdan garip bir ses geldi--ayakların donuk sürtünmesi, seslerin mırıldanmaları ve sonra kapının paneline alçak
bir otoriter vuruş.

İlk sesle doktor başını çevirdi keskin bir şekilde baktı ve kapıya doğru baktı, vücudunun geri kalanı kataleptik bir durumda sabitlenmiş gibiydi, gözleri genişledi ve çenesi düştü.

Ve bu arada, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, damla damla damla damla damla damla, sıvı kürecikleri mavi şişenin ucundan buharı tüten bardağa
sonunda oldukça büyük bir akış halinde düştü.

Doktoru garip bir korku sarmıştı. Hastanın elmasları hakkındaki sözlerinin doğru olduğu ortaya çıkmıştı; gerisi doğru muydu, o zaman - onu yağmalamak, belki de öldürmek isteyen adamlar tarafından
takip edildiği ve gerçekten onu buraya kadar takip ettikleri?

"Bah! Çocuksu mu oluyorum?" dedi doktor, ayağa kalkıp tıpanın şişedeki yerine geri düşmesine izin verirken, hastası hafifçe inledi, uykuda sabırsızlıkla döndü ve ceket yere
kayboldu.

Doktor hızla eğildi, şişeyi kaldırdı ve hastasının üzerine fırlattı,
ve üzerine eğilirken, tıkırtının tekrarını dikkatle dinledi.

"Olabilir," dedi yumuşak bir sesle. "Pish! saçma! Hasta bir zihnin
gezginlikleri."

Şişeyi masanın üzerine koyduğu yerden alıp,
hızla kapıya doğru yürüdü, durdu, geri döndü ve
sanki maşayı almak istercesine eğildi.
Sonra kendi aptallığına gülümsedi.

Kapıdan yavaşça çıktı ve arkasından kapıyı kapattı, karanlıktaki raflara doğru gitti, şişelerin arasında bir tıkırtı sesi çıkardı,
yukarı uzandığında; çünkü orada karanlıkta bir kez daha
hastasının haklı olabileceği hissi ona saldırdı, üçüncü kez,
şimdi daha net duyulabilen, keskin bir tıkırtı geldi. Doktor gazlı dirseğe doğru yürüdü, sesini açtı ve ışığı muayenehaneyi doldururken, cesurca lobi kapısına yürüdü, kapıyı açtı ve
dış kapının üzerindeki fan ışığından gelen donuk kırmızı parıltı
yakışıklı sakin yüzüne yansıdı.

Bir sonraki anda dış kapıyı açmıştı ve üç kişilik bir
gruba bakıyordu.

Mark Heath'in duyurusu bir kez daha beyninde çaktı ve sonra
ziyaretçilerinin verdiği fikirlere yer verdi.

"Yatakta olduğunuzu sanıyordum. Zili bulamadım. Bu lanet sis, efendim.
Buradaki arkadaşımız bir taksi tarafından yere serildi ve onu otelimize götürmeye çalışırken kırmızı ışığınızı gördük."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı doktor. "Onu içeri alın, beyler."

Ziyaretçilerine baktı. Bunların iyi giyimli, ulster pantolonlu ve alçak tepeli şapkalı adamlar olduğunu ve konuşanın iyi yapılı, sakalı kısa kesilmiş bir adam olduğunu gördüm; bir diğeri ise yanakları kısa kesilmiş, üst dudağı dikenli bıyıklı, Mephistopheles'e benzeyen bir adamdı.

Aralarında, hafifçe inleyen ama belli ki kararlı olmaya çalışan, genç görünümlü, zayıf bir arkadaşı tutuyorlardı.

"Dikkat et, Harry--Rogers," dedi tiz bir sesle, "sanki göğsümden kıpkırmızı bir şey geçiyormuş gibi! Ah-h-h!"

"Ona destek olun, beyler," dedi doktor. "Dikkat edin, bayılmasın.
Hadi, çabuk! Hadi!"

Keskin, kararlı bir tonla konuştu, yaralı adamı kanepeye yatırmalarını söyledi ve yardım etti, orada huysuz bir çığlıkla sakinleşti, dişlerini gıcırdattı ve dudaklarını sıktı.

"Lütfen iki kapıyı da kapatın," dedi doktor; ve ilk konuşan ve çok solgun görünen adam itaat etti.

"Ne kadar da şanssız!" dedi heyecanla. "Daha önce böyle bir sis görmemiştim.
Böyle bir gecede insanların hızlı araba kullanmasına izin vermeleri doğru değil."

"Konuşma, ihtiyar. Ciddi değilsindir umarım, doktor?" dedi Mephistophelean adam. "Taksi sisin içinden çıkmış gibiydi ve yere
düştü. Omzuma çirkin bir darbe aldım."

"Bana biraz brendi getirin," dedi yaralı adam hafifçe. "Göğsüm
çöktü."

"Hayır, hayır, o kadar kötü değil," dedi doktor nazikçe. "Yakında bir
uyarıcı olacaksın. Şimdi, o zaman, hasarın ne olduğunu görelim. Kırık bir
kaburga, sanırım, ve bu sadece biraz acı anlamına gelecek. Şimdi, o zaman."

Meşgul parmakları yaralı adamın ceketinin düğmelerini hızla ve şefkatle açarken, dudaklarından soluk soluğa bir inleme duyuldu.

"Çok fena acıyor - nefes almak, doktor."

Bir soluk sesi duyuldu ve Mephistophelean adam sendeledi, kendini
kurtarmaya çalıştı ve muayene odasının kapısına çarptı, kapı bir şekilde
açıldı ve Mark Heath'in kanepede uyuyan figürünü ortaya çıkardı.

"Sevgili beyefendi - baygın mı?"

"Özür dilerim, doktor," dedi uğursuz görünümlü adam. "Büyük bir kız kadar hasta. Acıya dayanabilirim, ama onu öyle görmek beni altüst etti.
Hayır, hayır, ona bak; şimdi daha iyiyim."

Doktor görevine devam ederken kapı bir kez daha açıldı.

"Hala baygın mısın?" dedi doktor, başını kaldırmadan.

"Ah, hayır; hepsi geçti artık. Gerçekten utanıyorum."

"Utanılacak bir şey yok, sevgili beyefendi. Bu bir erkeğin doğası. Şimdi sizden birinden bana biraz yardım etmesini istemek zorundayım."

Sakallı adam hazır bir şekilde durdu ve şimdi doktorun arkasında olan Mephistophelean arkadaşıyla bakıştı.

"Ah!"

Dr. Chartley hızlı bir şekilde bağırdı, çünkü hastasının üzerine eğilirken, arkasındaki adam ona kısa ve kalın bir can simidi ile sert bir darbe indirdi ve neredeyse şimşek kadar hızlı bir şekilde başının arkasına bir darbe daha indirdi.

Bir inleme bile olmadan, sadece havayı yakalayarak, doktor
sözde hastasının üzerine düştü ve sonra donuk, ağır bir sesle halının üzerinde yuvarlanarak hareketsizce yattı - görünüşe göre ölüydü.

"Yah! Ne kadar da kasapsın, Rogers!" dedi sahte hasta,

şikayetçi, tiz bir tonda.

"Sıranızı tutun! Çabuk! Şu kapıda dinleyin. "

Sahte hasta koridorun sonundaki kapıya atladı, kapıyı
yavaşça açtı ve dinlemeye devam etti.

"Tamam," diye fısıldadı, "ölüme benzer şekilde hareketsiz."

"Lanet olsun sana! Ölüm hakkında gevezelik etme," diye fısıldadı diğeri, kapı kapanırken. "Kilitleyin."

"Ben de edecektim," dedi genç adam, anahtarı yavaşça çevirerek. "Orada mı, Harry?"

"Evet; tamam," dedi sakallı adam, muayene odasının kapısını yavaşça
açmış ve kanepede uyuyan figüre
bakmıştı. "Çabuk! Hadi."

Rogers eğilip tek dizinin üzerine çökerken, doktoru muayene ederken can yeleğinin cebine
soktuğunu ve ceketinin eteğine kaydığını fark etmediğini, muayenesini bitirdiğinde yana doğru yuvarlandığını ve orada endişelenecek bir şey olmadığından emin olduğunu söyleyen adama seslendi.

Ayağa kalktı ve ayak ucunda arkadaşını takip etti ve bir sonraki dakika
elmas tarlalarından takip ettikleri ve sonunda yeryüzüne
kalan adama bakıyorlardı.

"Hah!" diye haykırdı gruptaki Mephistopheles; "doğru. Hareket ederse ona bir tane ver."

Bu, uyuyan adamın üzerine eğilirken arkadaşının kullandığına benzer bir can yeleği
çıkarmış olan sakallı arkadaşına.

"Bir doz içti," diye fısıldadı. "Nefesini koklayabiliyorsun."

"Brandy. Tamam!" diye bağırdı üçünün en küçüğü, sürahiyi alıp kokladı, dudaklarının şapırtısıyla tadına baktı ve
boş bardağa güzel bir porsiyon döktü, ilk arkadaşına uzattı. "Al, Harry."

"Elbette tamam mı?" diye fısıldadı.

"Yemin et. Hadi, Rogers."

"İşte benimki," dedi adam sırıtarak. "Sıcak. Çabuk olun çocuklar!"

"Ona dokunmayın," genç adamın dudaklarındaydı; ama arkadaşı
kadehi gülerek kaldırdı ve o da onun örneğini izleyerek sürahiyi ağzına götürdüğünde, doktorun saldırganı bardağın içindekileri kelimenin tam anlamıyla boğazından aşağı
boşalttı ve sonra hareketsiz durdu, bardağı
masaya geri koydu, soluk soluğa ve dik dik önüne baktı.

Arkadaşları onu dinlemiyordu, çünkü her biri
konyaklarını hevesle içti ve sürahiyi ve bardağı bırakırken genç adam konuştu:

"Aman, Rogers, ihtiyar!"

Konuşulan adam bir an için çılgınca bakan gözlerini ona çevirdi, sanki cevap vermek ister gibi, sonra kanepe ile masa arasında kör bir şekilde yürüdü, sanki doğrudan duvara
gitmek ister gibi, sendeledi ve düştü, bir kenara
sürüklediği bez parçasına
takıldı, neredeyse lambanın yere çarpmasına neden olacaktı.

Diğerleri birkaç dakika boyunca ayakta durdu dehşet içinde, yere serilmiş arkadaşlarına bakıyorlardı, kısa bir süre hafifçe kıvrandı, tuhaf bir ses çıkardı ve sonra sırtüstü uzandı, hareketsizce uzandı.

Genç adam kendine gelen ilk kişi oldu.

"Yardım edin!" diye hırıltılı bir fısıltıyla soludu.

"Sus!" diye bağırdı arkadaşı; "delirdin mi?"

Can yeleğinin ucunu tehditkar bir şekilde kaldırdı ve diğeri ona
korkunç bir yüz ve dik dik bakan gözlerle baktı.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı.

"Başını dik tut ve aptal olma," diye cevap verdi.

Sakallı adam konuşurken tek dizinin üzerine çöktü, elini arkadaşının göğsüne
götürdü ve sonra hızla ayağa kalktı.

"Ne oldu, Harry--zehir mi?"

"Evet, korkunç ölüm, evlat."

"O zaman, bizde de var."

"Hayır--tamam. Aptal! Şu bardağı kokla."

Bardağı alıp burnuna götürdü ve sonra arkadaşına uzattı, o da kokladı ve titreyerek bıraktı.

"Hadi," diye soludu; "hadi gidelim."

"Elmaslar olmadan--şimdi mi?"

"Hiçbir işe yaramam," diye inledi genç adam.

"Dur, lanet olsun sana! Bu bir savaş talihidir. Bir adam düştü. Ödül parası
üç yerine ikiye bölünecek."

"Hah!" diye bağırdı diğeri, arkadaşının sözlerinin sihir gibi
etkilediği kişi. "Şimdi tamamen görüş alanımdayım. Çabuk! Hadi onları alalım!"

Yaşlı adam elini Mark'ın göğsüne sokmuştu bile.

"Ee?"

"Tamam."

"Oradalar mı?"

"Evet; yeterince güvenli."

"O zaman onları dışarı çıkarın ve gidelim. Lanet olsun! Yaşlı Roger'ın gözlerine bakın. "

Bir kapının çarpılmasıyla gelen boğuk, ağır bir ses duyuldu ve iki adam, şimdiye kadar hiç ele geçiremedikleri, uzun süre sabırla uğraştıkları
ganimetin ellerinden alınmak üzere olduğu korkusuyla ayağa kalktılar.

Çarpılan bir kapıydı ve yerin yapılandırması hakkındaki bilgisizlikleri nedeniyle,
yan evde olduğunu fark etmemişlerdi.

"Başını dik tut," dedi yaşlı adam.

"Tamam. Ben yeterince iyiyim," diye cevap verdi. "Çabuk! Onları dışarı çıkar ve
gidelim!"

"Onlara ulaşmak yarım saat sürer. Her şeyin altında beline bir kemer takmış ve
giysilerinin her yerine taşlar dikilmiş olacak."

"Lanet olsun!"

"Şşş! Çabuk! Şu ceketi tut, şapkası da orada."

"Ne yapacaksın?"

"Onu yakaladık. Uyuşturulmuş ve istediğimizi yapabiliriz."

"Ne! Onu götürelim mi?"

"Evet. Çabuk! Şu kolu tut!"

"Ama uyanırsa?"

"Doktoru uyuttuğumuz gibi onu da uyut. Şimdi sıranı tut, benim yaptığımı yap ve başını koru."

Genç adam itaat etti ve arkadaşının diğer tarafta yaptığı gibi Mark Heath'in kolunu yakaladı, şapkasını başına koydular ve yarı bilinçli bir şekilde yürümeye çalıştı, böylece onu muayenehaneye sokmakta zorluk çekmediler.

"Hadi, düğmeli gömleği. Onu tutacağım," dedi yaşlı adam.

"Ama onu sokakta gördüğümüzde?" diye fısıldadı diğeri.

"Eh, ne? Sarhoş. Onu bir taksiye bindireceğiz. Kimse
müdahale etmeyecek. Bana bırakın ve beni destekleyin. Çabuk! Şu kapıyı kapatın; ve
sonra ışığı açın."

Emirlere uyuldu; ve karanlığın içinde durur durmaz
lobi kapısı açıldı, kırmızı ışık onlara işlemlerini
bitirmeleri için yeterli aydınlatma sağladı.

Bir dakika daha ve kurbanlarının kolu iki yanından sıkıca tutulmuşken, yaşlı adam kısık bir sesle, "Hazır mısın?" dedi.

"Evet; ama üzerinde o şey olduğundan emin misin?"

"Bu konuda bana güven. Şimdi sakin ol ve elmaslar bizim olsun. Hadi!"

Dış kapı açıldı ve çok az zorlukla Mark Heath
yarı kaldırılıp yarı dışarı götürüldü, hareketsiz, çaresiz bir durumda, beyni uykuda ve zihni boştu. Sonra iki adam karda durdu, evin içinden bir ses duymaya çalıştılar.

O zaman konuşan yaşlı adamdı:

"Kolunu iyice altına al. Sıkı tutun! Kapıyı kapatın. Dikkat edin
aşağı kaymasın. Zifiri karanlık. Hadi, hadi."

O anda John Whyley lambasını yaktı.

ONUNCU BÖLÜM.

"AY, EVLİLİK DEĞİL; CROWNER'S QUEST LAW."

Her zaman adli tabibin yaptığı dikkatli seçimle seçilen ve böylesine olağanüstü mutlu sonuçlar elde eden bir jüri, adli tabibin ön konuşmasını dinledikten ve ölen kişinin cesedini inceledikten sonra, ciddi bir şekilde oturdu ve delilleri dinledi.

Herkes tek tek tanıklar tarafından sorgulandı. John Whyley bildiği her şeyi anlattı ve can simidini çıkardı; babasının yatağının yanından getirilen Richmond Chartley, tamamen baygın bir şekilde yattığı yerden, işlemleri anlattı ve hemen ardından arkadaşı olan Janet Heath'e katıldı ve bir kez daha düşüncelerini çözmeye çalışmak için oturdu,
ki bu düşünceler, muayenehaneden kloral şişesiyle ayrıldığı andan itibaren, doktorun gece zili çalmaya devam eden
çalmasına kadar çılgınca bir karmaşa içindeydi.

Hendon Chartley ifadesini verdi. Akşamı bir tanıdığı bir beyefendi ve
anahtarıyla içeri girdiğinde muayenehanede sesler duymuş ve oraya gitmişti.

Hendon Chartley'nin birlikte yemek yediği beyefendi Bay James Poynter son tanığı doğruladı ve özellikle koroner'a ailenin çok iyi bir dostu olduğunu
açıkladıktan sonra, oynayacak daha iyi bir rolü olmadığı için iğrenmiş gibi görünüyordu. Kendi sebeplerinden dolayı, akıllı jüri üyeleri son iki tanığın ifadeleri sırasında birkaç kez bakıştılar ve başlarını salladılar, bir adam önündeki kağıt parçasına çok çizik bir kalemle notlar almaya başladı, bunun üzerine hemen iki kişi daha şikayeti yakaladı ve ustabaşı mürekkeple istediği kadar becerikli olmadığı için pişman oldu.

Cerrah elbette çok önemli bir tanık ve soruşturmanın yapıldığı adamın şüphesiz aşırı dozda hidrosiyanik asitten öldüğünü anlattı, bu zehirin bir şişesi doğal olarak doktorun muayenehanesinde bulunuyordu; ancak bunun nasıl verildiğini, kazayla mı, bilerek mi yoksa intihar amacıyla mı verildiğini söylemek imkansızdı; ve görünüşe göre konuya ışık tutabilecek tek kişi, şu anda
kemiğin beyne yaptığı baskıdan tamamen duyarsız ve ameliyat edilemeyecek kadar güçsüz bir şekilde, tehlikeli bir durumda yatan Doktor Chartley'nin kendisiydi.

"Tek adam değildi," dedi jüri üyelerinden biri; "polis memuru üç adamın muayenehaneden ayrıldığını gördü."

Adli tabip "Kesinlikle" dedi ve bir onay mırıltısı duyuldu;
Dr. Chartley'nin ne kadar süre sonra ortaya çıkacağını söylemenin imkansız olduğunu ve muhtemelen hiç ifade veremeyeceğini söyledikten sonra, cerrahın ifadesi sona erdi.

Elizabeth Gundry çağrıldı; ve korkmuş görünen, lekeli bir kadın öne çıktı, titriyordu ve gözyaşlarına boğulmamak için çok çabalıyordu, histerik hıçkırıklar sisli geceden beri zamanının çoğunu doldurmuştu ve sesi çekici bir sızlanmaya dönüşmüştü. Lekeli görünüyordu ama şüphesiz temizdi; sadece yeraltı mutfaklarındaki yaşam ve Londra'daki siyahların pişirme işlemiyle iç içe olması cildine sağlıksız bir renk vermişti ve kızarmış gözleri bunu iyileştirmedi.

Sorulduğunda, doktorun zilinin çaldığını duyduğunu sanıyordu; ama duyarsa başını her zaman giysilerin altına sokuyordu ve o gece de öyle yaptı. Nedenini sorduğunda, hıçkırıklarla, evin çok büyük olduğunu ve kendisinden ve Bob'dan başka kimsenin kalmadığını söyledi; ve "yatağa girdiğinde o kadar yorgundu ki, kalkıp gece zilini açmasını beklemenin adil olmadığını düşündü ve bu yüzden çalsa bile asla duymayacaktı. Onun yeri değildi; çünkü hizmetçilik yapmasına ve iki ön kapı eşiği olmasına rağmen, kendini bir aşçı olarak görüyordu."

Burada öfkeli bir hıçkırık patlaması oldu ve jüri başkanı bunun nedenini bilmek istiyordu.

Şimdi, hoş görünümlü bir adam olan Elizabeth Gundry'yi, koronerden daha çok etkiledi, o beyefendi aşırı derecede keskin bir fare avcısı teriyeri andırıyordu. Bu yüzden Elizabeth, başkana, üzüntüsünün kısmen efendisinden kaynaklandığını ve "bizim evimizde" bir cinayet işlenmesinin çok
şok edici olduğunu söyledi; ancak bilmek istediği şey, o kötü adamlardan birinin paltosunun altında gizlice kaçırdığından emin olduğu Bob'un başına ne geldiğiydi.

Elbette, bu Bob'u öne çıkardı ve artık gevezelik etmeye başlayan Elizabeth, herkese Bob'un normal bir uzuv olduğunu, ancak açıkça
bir favori olduğunu söyledi; ve Bob, akşam yemeğiyle ilgili olarak muayenehaneden ona cevap verdiğinden, Bob'u görmemiş veya duymamıştı ve onun fikri, bildiği her şeyi anlatmamak için öldürüldüğü yönündeydi.

Bob'un yatağında yatılmamıştı; Bob'un şapkası kilerde asılıydı ve polis Bob'un nereye gittiğini keşfedememişti.

Gizem yoğunlaşıyor gibiydi ve Elizabeth, Bob'un şimdiye kadar yaşamış en yaramaz genç cin olduğunu, ancak ona çok düşkün olduğunu söyledikten sonra bir kez daha hıçkırarak ağlayana kadar sorgulandı;
ve eğer hırsızdan daha iyi olmayan kötü yaşlı sarhoş annesi olmasaydı, "eski dünyada" ondan daha sevgili, daha sevimli bir çocuk olmazdı. "

Polis çavuşu ve John Whyley, Bob ve annesi hakkında notlar aldılar, sonra karşılaştırdılar ve Elizabeth ağlayarak ve Bob yüzünden teselli edilmeyi reddederek gitti.

Sonra çavuş, sıcak odada, ceketini ilikleyerek, ter içinde, taksicinin bulunduğunu söyledi; ve zamanı gelince, dört tekerlekli kardeşliğin kırmızı burunlu, belirgin gözlü bir üyesi, John Whyley'nin taksisine aldığı üç adamla ilgili ifadesini doğruladı. "Onların bir tanesinin çok sıkı olduğunu" yineledi; onları Set'e yakın Surrey Caddesi'ndeki bir otele götürdüğünü söyledi ve sürüş konusunda kendini düzeltti, çünkü "Görüyorsunuz, beyler, burası şöyleydi: sis o kadar yoğundu ki, kutunun üzerine otursanız, öküzün kuyruğunu, kulaklarını hiç göremezdiniz ve onu tüm yol."

Adamlar otele girdiler mi?

Söyleyemedi; çok sıkışık olana yardım ettiler ve ona arf-suffrin verdiler - o gece aldığı ilk parayı ve sis yüzünden sonuncusunu.

Peki üç adam nereye gitti - otele mi?

Bilmiyordu; ona sisin içine girmiş gibi görünüyorlardı. Her şey o gece sisin içine girdi ya da sisin içinden çıktı. Her yer sisliydi, bıçakla kesmiş
olabilirdiniz; ve ertesi sabah yıkandığında, yüzü o kadar siyahtı ki, onu süpürmeye götürebilirdiniz.

Ama sarhoş gibi görünen adam bir şey söyledi mi?

Tek kelime etmedi.

"Adamları tekrar tanır mıydı?"

Muhtemelen değil; ayrıca, çok sıkışık olan ve keb'inde eve götürdüğü tüm partileri fark ederse, yapacak yeterince işi olurdu. O
sis o kadar yoğundu ki--

Adli tabip bunun yeterli olacağını söyledi ve oteldeki insanlar o gece saat on birden sonra evlerine kimsenin girmediğini ve zilin çalınmadığını kanıtlamak için çağrıldıktan sonra, adli tabip
vakanın şimdilik polisin eline bırakılması gerektiğini söyledi, polisin, büyük şehrimizin şu anki gizemlerinden biri olan şeyi açıklığa kavuşturacağını umuyordu. Dr. Chartley'nin muayenehanesinde gerçekleşmiş olması gereken dramatik sahnenin nedenlerine dair kendi teorisini
başlatmasının haklı olduğunu düşünmüyordu. Şu anda bilinmeyen bu adamın ölümünün nedenlerini araştırmak için bir araya geldiler. Hiç şüphe yok ki polis o gece muayenehaneden ayrılan üç adamı izleyebilecekti ve erteleme sırasında Dr. Chartley muhtemelen iyileşecekti; ve benzeri, benzeri; uzun bir nutuk, sanki
çokça bahsi geçen sis, delillere
girmiş gibi görünüyordu.

Sonunda, adli tabip, polis memuru John Whyley'nin davranışlarıyla ilgili olarak hissettiği duyguyu
belirlemiyorsa görevini yapmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Söz konusu beyefendi parladı, çünkü aniden
önemli bir şahsiyet haline geldiğini, rütbesindeki yükselişi belirtmek için kolunda şeritler olduğunu
hissetmişti. Sonra donup kaldı ve yüzü korkunç derecede boş bir ifadeye büründü, çünkü adli tabip, çeyrek asırdan fazla süren deneyimi boyunca, bu polisinki gibi tamamen kaba bir aptallığın
farkında olmadığını söyledi.
- kendi görüşüne göre, kuvvetten kovulması gereken bir adam.

John Whyley, jüri dağıldıktan ve Mephistophelean görünümlü adamın, kilise kabuğunda öylesine sert ve korkunç bir şekilde yatarken gömülmesi için emir verildikten sonra kötü bir dilekte bulundu ve John Whyley'nin dileği, "o bir-ikiyi" Doktor Chartley yerine koronerin almasıydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY POYNTER ŞAPKASINI CİLALAR.

James Poynter, Dr. Chartley'nin kapı zilini dört kez çaldı ve flanel kumaşa bağlı büyük sırıtan tokmağı tıklattı, ardından zincirin takıldığını ve kilidin geri çekildiğini duydu, Elizabeth Gundry'nin karanlık mutfağından ayrılmaya zorlandığında her zaman bir gece kuşu gibi gözlerini kırpıştıran lekeli, sağlıksız yüzünü gösterdi.

"Hadi, as şunu, kadın, kapıyı aç!" diye bağırdı Poynter. "Beni
hırsız mı sanıyorsun?"

"Hayır, efendim, sizin olduğunuzu bilmiyordum; ama çok korkuyorum, efendim ve henüz
Bob'u bulamadılar."

Elizabeth, James Poynter'ın Bob hakkında söylediklerini duymadı, çünkü kapıyı
kapadı, zinciri indirdi, yavaşça ve isteksizce açtı ve
ziyaretçi içeri girdi.

"Doktor nasıl?"

"Korkunç, lütfen, efendim, sadece; gözleri kapalı bir şekilde orada duruyor, sanki
ölecekmiş gibi ve Bayan Rich ile Bayan Janet gece gündüz sırayla oturuyorlar."

"Bayan Chartley'e aşağı inip beni görmesini söyleyin."

"Lütfen, efendim, dedi, çünkü artık kimseyi göremiyordu."

"Gidip size söylediğimi yapın."

"Ki ön kapı ziline cevap vermek benim işim değil, efendim.
Zavallı Bob!"

Bir hıçkırıkla bitirdi ve önlüğünü gözlerine koydu.

"Diyorum ki," dedi Poynter, önlüğünü seğirtip aşağı doğru çekerek,
"buraya bak."

"Eminim öyledir!" diye başladı Elizabeth öfkeyle.

"Buraya bak; maaşın ödendi mi?"

"Lor, hayır efendim, sonsuza kadar değil," dedi Elizabeth, sorunun saçmalığına şaşırmış bir tavırla.

"O zaman buraya bak, Elizabeth: buraya neden geldiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım tahmin edebilirim, efendim," dedi kadın, aniden ilgilenerek
ve zayıfça gülümseyerek.

"Elbette yapabilirsin. Sen zeki bir adamsın, işte busun. O yüzden
buraya bak: evlendiğim gün maaşını ödeyeceğim ve kendine yeni bir başlık ve elbise alman için sana bir
fi'-pun notu vereceğim. Şimdi yukarı çık ve de ki
Bayan Richmond'ı özel bir iş için görmek istiyorum."

Elizabeth'in gözleri kocaman açıldı ve kapıyı kapatırken tuhaf bir memnuniyet ifadesi vardı, yemek odasına doğru yürüdü ve sonra ziyaretçiye zekice bir baş sallama yaptıktan sonra,
onu yukarı çıkıp mesajını iletmek üzere bıraktı.

"Pah! Burası ne kadar da kokuyor!" diye mırıldandı Poynter. "Herkes o adamın şimdi burada olduğunu düşünürdü. Pis, nemli, küflü bir delik!"

Hevesle dinledi, ama duymayı umduğu adım gelmiyordu ve
ipek mendilini çevirip
parlak şapkasını parlatarak aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Şimdi mahvoldum," diye mırıldandı. "Ondan korkmuyorum. Hayır diyemez, ama eğer söylerse, bir şeyler öğrenmesi gerekecek. Belki
vida takmanın ne anlama geldiğini bilmiyordur ve ben ona öğretmek zorunda kalacağım.
Hepsi onun iyiliği için. Hah!"

Artık hata yoktu; merdivenlerden aşağı bir adım iniyordu ve James
Poynter son bir bakış için bir kez daha etrafına baktı; ama
boş duvarlarda buna benzer hiçbir şey yoktu ve
Richmond'la mobilyasız bir şekilde yüzleşmek zorundaydı.

Odaya girdi, oldukça sakin görünüyordu, ama çok solgundu ve gözlerinin etrafındaki mavi halkalar acılarını ve endişesini anlatıyordu. Ancak, ziyaretçi elini uzatarak yaklaştığında, birkaç dakikalığına rengi hafifçe açıldı ve elini birkaç dakikalığına ona uzattı ve sonra oturması için işaret etti.

"Doktor nasıl?" dedi boğuk bir sesle ve sonra boğazını temizlemek için öksürdü.

"Çok, çok hastayım, Bay Poynter," diye cevap verdi. "Üzgünüm ama sizden, babamın hastalarından herhangi biri gelirse onlara bakacağına söz veren Doktor Maurice'i görmenizi rica ediyorum."

"Ah! Doktor Maurice'e yazık! Şimdi daha iyiyim. Oldukça iyiyim."

James Poynter, gelmeden önce bir şişe şampanyanın büyük bir kısmını içmişti, böylece kendini mahvetmek için, dediği gibi;
ve konuşurken kaba ve bayağı bir karar vardı.

"Özür dilerim; babama danışmaya geldiğinizi sanıyordum. Nasıl olduğunu görmeye mi geldiniz?"

"Hayır, yapmadım? Ne için geldiğimi biliyorsun."

Richmond biliyordu ve gayet iyi biliyordu; ancak daha fazla
hile yapmaktan kaçındığı için sessiz kaldı.

"Ben sıradan bir adamım, Bayan Rich ve neyin ne olduğunu biliyorum," dedi,
"Hendon ve ben para meseleleri hakkında çok sohbet ettik ve sen
şimdi para istiyorsun."

"Bay Poynter!"

"Hadi, hadi, hadi! Otur ve bir arkadaş olarak gelen bir adamla
mücadele etme canım. Şimdi yeterince iyiyim ama yarım kronun zenginlik gibi göründüğü zamanları biliyorum ve bir arkadaş bana gelseydi, `Tanrı seni korusun!' derdim."

"Kardeşimin arkadaşı olarak geldiyseniz, Bay Poynter, minnettarım."

"Şimdi, beni böyle bir tarafa koymayın, Bayan Rich--yapmayın. Ben bir arkadaş olarak geldim--en iyi arkadaşlar. Neyin ne olduğunu biliyorum ve para için
zorlandığınızı."

"Bay Poynter!" öfkeyle.

"Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum. 'Nazik bir şekilde söylemedim. Buna engel olamam. Ben bir Şehir iş adamıyım; ama nazik bir şekilde söylenmemişse
dürüstçe söylenmiş olur. Şehirde işleri hassas bir şekilde ele almayız."

"Niyetinizden hiç şüphem yok, Bay Poynter ve minnettarım."

"Teşekkür ederim, ve bu doğru. Şimdi, söyleyeceklerime tekme atmayın ve
gururunuzu incitmesine izin vermeyin, çünkü bu sadece sizinle en yakın arkadaşınız arasında - sizi seven adam. İşte, bunu söylemeye geldim ve
çıktığı için mutluyum."

"Bay Poynter," dedi Rich aceleyle, "Yorgunum. Hastayım. Evdeki o korkunç sorun var. Benimle böyle konuşmanın zamanı değil."

"İşte yanılıyorsunuz, canım; en iyi arkadaşın ne zaman gelsin ki, hasta olduğunda ve paraya o kadar sıkıştığında ki nereye gideceğini bilemediğin bir zamanda?

"Ah, ne kadar utanç verici!" diye inledi Rich kendi kendine, gözleri utançla
parlarken, Poynter şapkasını parlatmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum ve sana iyi havalarda arkadaş olmadığımı göstermek istiyorum."

"Bay Poynter, hasta olduğumu söyledim; lütfen bu ziyareti sonlandırır mısın? Ben--dayanamıyorum."

"Evet, yapabilirsin," dedi, yatıştırıcı olması gereken bir tonla; "hemen bitirelim ve bitirelim. Seni acele ettirmeyeceğim. Sadece bir gün geleceğini hissetmek istiyorum; o zamana kadar
elim ve sana boş gelme. Seni neyin rahatsız ettiğini ve
ne ödemek istediğini söyle, işte sana çekim. Ne kadar olduğu umurumda değil."

"Bay Poynter," diye haykırdı Rich, "beni konuşmaya zorluyorsun. Yardımını kabul edemem ve istediğin şey imkansız."

"Ah, hayır, değil!" dedi gülümseyerek ve mendilini
şapkasının üzerinde asılı bırakarak, elini tutmaya çalışırken, elini çekti; "Geçen gün, bu üzüntüden önce doktora göründüm. Uzun uzun konuştuk
ve o da razıydı."

"Ne! Babam razı mı?"

"Onayını mı vermek? Evet."

"İmkansız!" diye haykırdı Rich.

"Ah, hayır, değil ve dahası, Hendon ve ben bunu sık sık konuştuk ve o da razıydı. Şimdi, diyorum ki, bunun için
bir yaygara koparmanın ne faydası var? Orada birbirimizi anlıyoruz ve hemen
size yardım etmek istiyorum."

"Bay Poynter," diye haykırdı Rich, "şimdi sakin ve kararlı bir şekilde size şunu söylüyorum ki, istediğiniz şey asla gerçekleşemez. Geçmeme izin verir misiniz?"

"Hayır," dedi Poynter, öfkeyle kızararak, "Geçmeyeceğim. Şimdi, aptalca davranarak beni
sinirlendirme. Bunun ne faydası var? Bunun en iyisi olduğunu ve karım olarak yaşlı adama yardım edebileceğini ve kardeşini
sevebileceğini biliyorsun. Hendon'a zamanla ne bir uygulama kazandırabileceğini gör."

"Bay Poynter, size daha önce söyledim, daha fazla bir şey söyleyemem."

"Daha fazla bir şey söylemeyin," diye haykırdı, şapkasını son kez cilalayıp mendilini cebine koyarken, çıkış yolunu kapatarak. "Size saygı duyuyorum - hayır, dayandığınız için sizi daha da çok seviyorum; ama artık yeter artık, o yüzden mantıklı konuşalım. Hadi, diyorum. Neden, bu
rahatsızlıktan sonra bazı adamlar oradan
çekinirdi, bir servetin olsa bile. Ben değilim: Sana oldukça mütevazı bir şekilde geliyorum ve önce senin için
ne yapmalıyım?" diye soruyorum.

Rich onun önünde solgun ve gözleri onun kibrinin
kalın derisini bile delen ve kesinlikle belli olan bir şekilde parıldayarak duruyordu.

"Bak," dedi öfkeyle, "böyle devam etme. İnsanı
sıkıyor."

Richmond bir kez daha odadan çıkmaya çalıştı, ama Poynter onu engelledi.

"Bak," dedi, "Ben bir Şehir adamıyım. Hayata hiçbir şeyle başlamadım,
ama kendi kendime servetimi
yapacağımı söyledim ve yaptım. Diğer
adamlar
dalga geçerken, ben de onlar gibi
yapabilecek kadar param olana kadar çalıştım ve sonra, belki de, sıra bana geldi. Sonra seni gördüm ve
seni gördüğümde kendi kendime dedim ki, bu benim karım için doğru kadın."

"Bay Poynter!"

"Evet, ve bir gün Bayan Poynter olacak. Öyle olması gerektiğini söyledim ve öyle olacak!"

"Bay Poynter, bu evi terk edecek misin?"

"Hayır, terk etmeyeceğim," diye cevapladı acı bir şekilde, "bütün bu saçmalıkları bir kenara atıp arkadaş edinene kadar. Ne öfke! Şimdi, bak buraya, Rich,
senden korkmuştum. Doktoru görmeye geldim ve seni
gördüğümde titredim. Seninle konuşmak istedim ama dilim
damağıma yapıştı sanki; ama artık hepsi bitti,
ve ben gitmeden önce birbirimizi anlayacağız."

"Efendim, bu küstahlık!"

"Küstahlık!" dedi, sanki damarlarında şampanya köpürüyormuş gibi.
"Hayır, bu aşk."

Richmond zili çaldı.

"Bah!" dedi, "ne olmuş? Kız geldiğinde -eğer gelirse-
ona gitmesini söyleyeceğim, çünkü artık burada efendi olmayı düşünüyorum."

"Korkak!"

"Hayır, artık korkak değilim," diye cevapladı gülerek. "Rich, istersem
ne yapabileceğimi biliyor musun? Kardeşim Hendon'ın bana olan tüm borcunu ödeyebilirim,
ve o zaman nasıl olur?"

Richmond yüzünü buruşturdu ve yanaklarındaki kızarıklık soldu, Poynter ise bunu
gördü ve devam etti:

"Bir iş adamı gibi davranıp
babana saldırsam ne dersin!"

"Ne? Babam! Sana borcu yok mu?"

"Öyle değil mi!" dedi Poynter alaycı bir kahkaha atarak. "Görüyorsun ya, her şeyi bilmiyorsun canım. Hadi, ne olacak - barış mı, savaş mı?"

"Savaş!" dedi Richmond kararlı bir şekilde. "Babam sana borcu olamaz ve
kardeşime gelince, kız kardeşinin borçlarını ödemek için köle olarak satıldığını görmektense ölmeyi tercih eder."

"Öyle mi?" diye hırladı Poynter. "Neden su kadar zayıf; onu
başparmağımın etrafında döndürebilirim. Onu uzak tutmaya çalıştın. Sahiplenmek istemedi; ama
biliyorum. Yine de geldi, ben ona sorduğumda; ve o da
gelecek, istediğim kadar sık ​​ve sana yardım edecek--Bah!
saçmalık! Hadi, böyle konuşmayalım: sen keyifsizsin ve
şaşırtıcı değil, ve ben kötü bir zamanda geldim. Yarın sakin olacaksın ve
o küçük elini benimkine koyacaksın ve diyeceksin ki, `James Poynter, bir erkek ve en iyi arkadaşım gibi davrandın ve hayır demeyeceğim.'"

Elini tutmaya çalıştı ama o ondan ürktü.

"Efendim, yalvarıyorum bir daha buraya gelmeyin," dedi, kendini
doğrultarak. "Kardeşimle olan durumunuzu göremiyorum ama--"

"Kardeşiniz zayıf fikirli genç bir aptal!" diye haykırdı Poynter, artık iyice
uyanmıştı, Rich'in gözlerindeki küçümseme o kadar solgundu ki; "ve--"

Bir an durdu, çünkü karşılaşmanın hararetinde ne ön kapıdaki mandalın sesini ne de odanın kapısının açılışını duymuştu, Hendon Chartley birkaç dakika hareketsiz durduktan sonra
kız kardeşinin yanına gidip kolunu ona doladı ona.

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "zayıf genç bir aptaldım, James Poynter,
senin benimle istediğin gibi oynamana izin verdim; ama lütfen Tanrım, kız kardeşimin yardımıyla, şimdi güçlü olacağım ve eğer bu evi terk etmezsen seni
kovacağım."

"Sen beni kov!" diye hırladı Poynter, mendilini cebinden çıkarıp
şapkasını vahşice parlatarak; "sen değil! Yani savaş olacak, öyle mi? Neden, eğer istersem--İşte, tehdit etmene gerek yok. Seninle
kavga etmeyeceğim, oğlum, çünkü kardeş olacağız."

"Kardeşler!" diye bağırdı Hendon, küçümseyen bir tonla.

"Evet, oğlum, kardeşler. İşe gitmek için doğru yolu seçtim ve sen de bunu biliyorsun. İşte, şimdi hepimiz biberliyiz. Zengin, canım, ne dediğimi biliyorsun. Kızgın değilim. Sadece bir anlıktı ve bir erkek gibi konuştuğum için
beni daha da kötüleştirmeyeceksin. Bir dahaki sefere geldiğimde daha iyi arkadaş olacağız."

Şapkasını son kez parlattı, mendilini salladı ve odadan çıktı.

"Hendon, Hendon, ne yaptın?" diye bağırdı Richmond, yalnız kaldıkları anda. "Bunun olmadan yeterince uğraşmamış mıydık?"

"Adi herif!" diye bağırdı Hendon öfkeyle.

"Ve olanlardan sonra yine ona gittin!"

"Nasıl engel olabilirdim ki?" dedi genç adam inleyerek. "Ona
borcum var ve boynumda bir zincir gibi. O çekiyor ve ben gitmek zorundayım."

"Ve zavallı babamızın borçlu olduğunu ima etti."

"Vali mi? Ah, Rich!"

Richmond hiçbir şey söylemedi, ancak babasının yastığının yanında onu izleyerek ona döndü, kendi uzuvlarına zincir takılıp takılmadığını ve sevdiklerini kurtarmak için bu adamın kölesi olup olmayacağını merak etti.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ATEŞİN HAYALLERİ.

Soğuk ve yoğun karanlığın düşsel hissi ve tökezleyip durma,
başının etrafında donuk bir ışık parlıyor ve doğrudan kayboluyor, sonra
daha fazla karanlık ve tökezleyip durma, ve bir kez daha donuk sarı bir parıltı ve
bu kayboluyor, karanlık artıyor. Sonra hafif bir mücadele,
ve birkaç huysuz itiraz.

Doktor neden uyumasına izin vermiyordu?

Sonra bir başka zayıf mücadele, havadan geçme hissi,
aniden buzlu suya dalma, sonra mutlak karanlık ve kulaklarında
sanki gök gürültüsü gibi bir ses.

Ancak ani dalış etkisinde elektrikseldi,
sinir ve kaslarda bir ürperti gönderdi, beyin hala uykulu bir şekilde hareketsiz kalırken, yaşam arzusunun doğal içgüdüsü çaresiz çöküş halini kovaladı; ve Mark Heath, eski atlet, uzman yüzücü,
güney kolonisindeki yaşamıyla sertleşmiş adam, yüzeye çıktı,
ve yavaşça ve mekanik bir şekilde yüzerek, sanki kaslarının doğal bir eylemiymiş gibi, devam etti. Buzlu suda göğüs gererek,
sadece su üstünde kalarak, ama gelgitin istediği yerde körü körüne ilerledi; devam etti
ve karanlığın içinde, başının birkaç ayak üzerinde, sanki suyun akışı alt tabakayı kesiyormuş gibi, sarı sis
sağlam bir kıyı gibi asılı dururken.

Şimdi sisin içinden garip bir şekilde sarı bir ışık parladı, görüş alanına girdi ve
bulanık akıntıda bir an parladıktan sonra söndü.

Hareketsiz, sanki gelgitmiş gibi--ayrılan ruhu süpüren o son gelgit--mekanik olarak verilen darbe üstüne darbe; ve sonra başka bir ışık daha oldu--donuk kırmızı bir ışık, sonra öfkeli bir parıltı--siyah suyun üzerinde
bir kan lekesi gibi; ve o da söndü, ama ancak
yukarı dönük yüzü kızıl tonuyla yıkadıktan sonra.

Yine de devam etti, buzlu su yüzücüyü baştan aşağı heyecanlandırıyordu,
ama beraberinde hiçbir korku, hiçbir dehşet hissi,
geçmişin hatırası, gelecek olanın korkusunu getirmiyordu: his,
rüyada çaba harcamadan yüzen birinin yaptığı gibi yüzdüğüydü.

Kaydığı karanlık, sümüksü bir nesneden gelen bir darbe ve sonra
tekrar.

Bir süre onu durduran ve yüzünü aşağı çeviren bir şeye bir darbe daha, böylece kulaklarında uğultu yeniden başladı; orada
boğulma hissi vardı; ve sonra bir kez daha, ışıklarıyla demirlemiş mavnayı, vapur iskelesini geçerek, kararlı bir şekilde yüzmeye devam etti;
ve sonra bir hücumla taş bir iskeleye çarptı; elleri
kaygan taşları boşuna kavradı, bir girdapta
döndü, döndü, emildi ve tekrar ayağa kalktı, yüzmeye devam etti, ta ki
en sonunda, karanlıkta, elleri nehir kıyısının çamurlu çakıllarına değene kadar, dizleri ağır bir şekilde çarptı ve bir havuzdan sürünerek geçti,
sonra da su kendisinden akarken sendeleyerek ayağa kalktı.

---------------------------------------------------------------------------

Sonra ne oldu? Her şey bir rüya gibiydi, sanki, yoğun gecenin karanlığında, kaygan bir merdivene
tökezledi ve yukarı
ve yukarı yürüdü, sonra tekrar tekrar geçtiği bir yol boyunca ve
her zaman yürümeye devam etti.

Bazen soğuk, pürüzlü taş bir
duvara mekanik olarak dokunarak kendini yönlendiriyordu, ta ki bir şekilde farklı olana ve kaygan hissedene kadar ve eli
yanın üzerinden kayana kadar.

Sonra karanlık ve bir gezinme hissi. Ne kadar? Nerede? Neden dolaşıyordu?

----------------------------------------------------------------------------

Hepsi bir rüyaydı, ama kafası sanki
ateş içindeymiş gibi, ve tepelerinde elmasların parıldadığı dağlara tırmanıyordu, ama
ulaşamıyordu, ama sürekli tırmanıyordu,
güneş beynini yakıyordu ve elmasları daha da
uzaklarda bulması gerekiyordu.

Ve böylece, ve böylece, uzun ve yorucu bir yolculukta, ulaşamadığı şeye ulaşmak için ve sonunda unutulma - yumuşak, tatlı, dinlendirici unutulma - hiçbir yanlış, hiçbir sorun, hiçbir yorgunluk veya endişe olmadan: dinlenmeydi, tatlı dinlenme, o zahmetli tırmanıştan sonra.

Bir sonraki his, alnındaki serin ve yumuşak bir eldi ve Mark Heath
gözlerini açtı, beyaz, tuhaf şekilli bir şapka takan soluk, ciddi görünümlü bir kadının gözlerine baktı; ve yumuşak bir şekilde konuşurken yüzündeki
zeki bakışa gülümsedi.

"Sen kimsin?"

"Dadınız," diye cevap verdi.

"Dadı?"

Sadece bir kelime, ama sorgulayıcı tonunda bir bölüm. "Evet," dedi nazikçe; "hastaydın. Konuşmaya çalışma. Bunu al ve
hareketsiz yat."

----------------------------------------------------------------------

Başının etrafında sesler duyulan bir başka uzun, düşsel zaman - hemşiresinin nazik, hoş sesi ve doktorun kararlı, kararlı sesi. Saatler, günler veya haftalar geçmiş olabilir, bilmiyordu; ve sonra korkunç rüyalarla dolu uzun, rahatsız bir uykudan uyandığı sabah geldi,
durumunun tamamen farkına varmıştı.

Etrafına baktı ve her iki tarafında da yataklarda yatan insanlar vardı,
karşıdan bir sıra pencere başlıyor ve sağa ve sola doğru uzanıyordu.

Sonunda rüyasında üzerine eğildiğini hissettiği kadının yüzünü gördü.

Kadın yatağının yanına geldi.

"Peki?" dedi, hoş bir gülümsemeyle.

"Burası bir hastane mi?" dedi hevesle.

"Evet."

"Ve bir kazayla karşılaştım - yaralandım mı?"

"Hayır," diye cevap verdi; "kaza değil. Hastaydın."

"Hasta mı? Buraya nasıl geldim?"

Önündeki sakin ve yumuşak yüze çılgınca baktı ve arkasında
içine
işemediği yoğun bir zihinsel sis varmış gibi görünüyordu. Hemşire oradaydı; ve yatarken, oradaki varlıkları
kadar düşünebildiğini ve daha fazlasını yapamayacağını düşündü.

"Doktor gelene kadar beklemen daha iyi."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söylemezsen," dedi aceleci bir şekilde, "beni daha da kötüleştireceksin."

Elini alnına koydu ve tamamen serin olduğunu gördü,
ve parmaklarını çekerken parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı. "Beni merakta
bırakma," dedi acıklı bir şekilde.

"Pekala, sana söyleyeceğim. Polis seni iki hafta önce buraya getirdi.
Seni bir kapının girişinde, suyla ıslanmış ve derin uykuda yatarken buldular.
Oldukça sersemdin ve çok hastaydın."

"Hasta mı? Evet, kendimi çok zayıf hissediyorum," diye mırıldandı, onu içine
kapatan sisin içinden geçmeye çalışırken, hemşirenin sonraki sözleri ona çıkış yolunun ipucunu verene kadar.

"Kim olduğunu bile bilmiyoruz; sadece senin gemisinden yeni
ayrılmış bir denizci olduğunu düşünüyorlar."

"Heath--Mark Heath," dedi hemen.

"Ah! Peki ya arkadaşların? Onlarla iletişim kurmak istiyoruz."

"Arkadaşlarım! Hayır; bu onu korkutur, zavallı küçük kız!"

"Endişe sebebi geçti," dedi hemşire ciddi bir şekilde.

"Evet. Ah! Şimdi hatırlamaya başlıyorum," dedi. "Kız kardeşim Bayan Heath'e gönder--19 Upper Brunswick Avenue, Bloomsbury."

"Evet; ve şimdi hareketsiz yat."

Hemşire onu bıraktı ve o da düşünerek yattı ve yavaş yavaş sisin içinde geçmiş macerasının bulmacasının parçalarını buldu, ta ki neredeyse hepsi oradaymış gibi görünene kadar.

Sonra doktor birkaç cesaretlendirici sözle geldi.

"Şimdi yapacaksın," dedi. "Saçlarını kaybetmekten kıl payı kurtul, genç adam. Bir dahaki sefere denizden geldiğinde içkiye dokunma. "

Mark Heath arkasına yaslanıp düşündü ve bulmaca artık neredeyse bir araya geldiğinde, o zamandan beri olan her şey neredeyse bir araya gelmişken, bitkinlikten ve heyecandan yarı çılgına dönmüş bir şekilde, Doktor Chartley'e sığınmıştı.

"İçeceğe dokunma!" diye mırıldandı. "D.T. içtiğimi düşünüyor. Eh,
içtim--brendi. Biraz içtim. Evet; şimdi hatırlıyorum--doktorda,
ve--Aman Tanrım!"

Ellerini alnına bastırarak durakladı; ve şimdi ışık
net bir şekilde geri gelmişti.

Hemşire tekrar gelene kadar bekledi ve ona yanına gelmesini işaret etti.

"Kız kardeşime mi gönderdin?"

"Evet; bir haberci gönderildi."

"Giysilerim mi?" dedi, hevesli bir fısıltıyla. "Neredeler?"

"Oldukça güvenli bir şekilde halledildiler."

"Ve çanta ve kemer--belime bağladığım para kemeri?"

"Soruşturacağım."

Hemşire gitti ve Mark Heath, polis tarafından bulunduğunda çanta veya para olarak hiçbir şey
olmadığını söyleyene kadar, neredeyse kontrol edemediği bir ruh hali içinde yatıyordu.

Mark, haberci Bayan Heath'in belirtilen konaklama yerini terk ettiğine dair istihbaratla geri dönene kadar sersemlemiş gibi yatıyordu; oradaki insanlar
yeniydi ve hiçbir bilgi veremezlerdi.

"Ama başka arkadaşların da var," dedi hemşire, hastanın telaşlı yüzüne acıyarak bakarken.

"Evet," dedi, "arkadaşlarım var. Bana yaz--"

Birkaç dakika durakladı, histerik bir hıçkırık dudaklarında yükselirken
zenginliğine geri dönmek için nasıl mücadele ettiğini ve
bir dilenci olarak geri döndüğünü hatırladı.

"Evet,--"

Nazik bir şekilde söylenen soru onu uyandırdı ve devam etti. "Bayan
Richmond'a--"

"Richmond?" dedi hemşire, küçük bir not defterine ismi not ederken
sorgulayarak yukarı bakarak.

"Bayan Richmond Chartley, 27 Ramillies Caddesi, Queen's Meydanı,
Bloomsbury, kız kardeşimi bulup buraya göndermesi için yalvarmak için."

Hemşire gülümsedi ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktı, ki bu düşünceler artık serbestçe geliyordu--iyileşmesine yardımcı olmak için fazlaca serbestçe geliyordu.

Akşamın geç saatlerinde hemşire ziyaretçiler olduğunu duyurmak için geldi; ve birkaç ciddi ve kararlı sözden sonra, sakin olmasını söyleyerek
ayrıldı ve Janet ve Richmond ile birlikte geri döndüler, ikisi de titreyerek ve
tedirgin bir şekilde, ellerini kavramak ve hıçkırarak
göğsüne atılma arzusuna karşı sert bir şekilde mücadele etmek için.

Dadı meraktan değil, tam anlamıyla ölümün pençesinden
sürüklediği hastasını izlemek için orada kaldı, bu arada, ilk sevgi dolu sözlerden sonra, Mark Heath Richmond'a sıkıntılı bir şekilde baktı ve
maceralarını anlatmaya devam etti.

"Ama gerçekten bir kese elmas mı getirdin, Mark, yoksa--"

"Hayal ürünü," dedi acı bir şekilde. "Hayır; bu bir fantezi değil.
Hezeyanlar içindeydim,
Jenny; ama artık yeterince aklım başımda. Belimde bir
kese elmas ve
yüz pounddan fazla altın vardı. Zengin, canım, bu son iki yıl boyunca sessizdim; çünkü
sana geri dönüp sözümü yerine getirdiğimi söyleyene kadar
bir daha yazmayacağıma yemin etmiştim,
ve şimdi sana bir dilenci olarak geldim."

"Evet," dedi Richmond, elini onun elinin üzerine koyarak, gözlerinden onun gözlerine tarifsiz tatlı bir memnuniyet ifadesi yayılırken ve tatlı, derin sesinin her tonunda şefkatli bir özlem ve aşk vardı; "ama sen
uzun süre ölü olarak yas tuttuktan sonra
canlı olarak geri döndün."

"Olmuş olmam daha iyiydi," dedi acı bir şekilde. "O karanlık gecenin işi
tamamlanmış olsaydım, bir dilenci olarak geri dönmemden daha iyi olurdu."

Janet ve Richmond bakıştılar; hasta bir adamın şüphesiyle
fark etti ve kaşları çatıldı.

"Benden şüphe ediyorlar," diye düşündü.

"Ama geri döndün, Mark. Biz genciz; ve önümüzde hayatımız var. Şikayet etmiyorum," dedi Richmond nazikçe. "Beklemeliyiz."

"Bekle!" dedi acı bir şekilde; ve hemşirenin yaklaşmasına neden olan alçak bir inleme çıkardı. "Hayır, hayır," dedi, "Oldukça sakin olacağım." Hemşire
geri çekildi.

"Söyle bana, Mark," dedi Janet, güzel küçük ciddi yüzü
büzülerek. "Neden doğrudan bana gelmedin? Ne kadar aptalca?
Elbette nerede olduğunu bilmiyordun, çünkü son mektuplarımı almadın?"

"Hayır, bir yıldır mektup almadım. O çölde nasıl
bilebilirdim ki?"

"Ama Mark, o adamlar tarafından takip edildiğini hatırlıyor musun!"

"Evet, evet."

"Bunun bir rüya olmadığından emin misin?"

Ona neredeyse sert bir şekilde baktı.

"Rüya mı? Bir adam böyle bir şeyi rüyasında görebilir mi?"

"Bana kızma, sevgili Mark," dedi yanağını onun yanağına
dayarken. "Çok garip görünüyor ve sen çok, çok hastaydın. Benim
sevgili kardeşim!"

Uzun ayrılıktan sonra Rich'i rahatsız eden şey kıskançlık değildi, ama buna çok yakın bir şeydi, orada dururken, arkadaşının yerini almak için yoğun bir özlemle. Ama onların
ayrılığının âşıkların sıcak ve tutkulu kucaklaşması olmadığı, sadece sakin ve olabileceklerin umuduyla dolu olduğu anı vardı.

Janet devam etti:

"Ve gece geç vakit korkunç bir sisin içinden geçtin ve bir arkadaşına sığındın?"

"Evet," dedi, yüz hatları kasılarak ve Rich'e gizlice bakarken içinden bir ürperti geçerken.

"Ve başka ne hatırlayabilirsin? Söylediklerinin sende olduğundan emin misin - elmaslar ve para?"

"Evet, eminim."

"Hiç elmas takmadım," dedi Janet, güzel beyaz alnı daha da buruşarak, "ve istemiyorum da; ama bu kadar fakir olduktan sonra,
ve en yakın arkadaşların bu kadar fakirken ve herkesi bu kadar mutlu edecekken, onları tekrar bulmanı isterim."

Mark alçak bir inleme çıkardı.

"Ama söyle bana, Mark, başka ne hatırlıyorsun?"

"Çok az," dedi. "Her şey bulanık görünüyor; ama bir şey
içtiğimi hatırlıyorum."

"Brendi, Mark?"

"Evet; ve sonra onu sakinleştirecek bir ilaç, çünkü heyecandan yarı delirmiştim."

"Evet; devam et."

"Sonra her şey karıştı: Uyuyakalmışım gibi oldu - uzun, dinlendirici bir uyku, uzun bir yolculuğa çıkmamla bölündü."

"Evet, ama bu bir rüyaydı, canım."

"Belki," dedi, "ve sonra yüzüyordum - hayat için yüzüyordum - ve sonra da uzun ve yorucu bir yolculuk, sıcak güneşin altında elmaslarımı almak için."

"Evet, canım, ateş," dedi Janet, yanaklarından aşağı yaşlar
a doğru süzülerek. "Ah, Mark, ne acılar çektin! Zengin, aşkım, duyuyor musun?"

"Evet--evet," diye haykırdı Rich, garip bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu, bir diğerini hatırlamaya çalışıyordu, bulanık bir anısı vardı--kloral aldığı gece, acıdan yarı delirmişken onu rahatsız eden bir rüya.

"Çok şey gördün ve katlandın canım," dedi Janet acıklı bir şekilde. "Bütün bunlar elmas kesesi ve o insanlarla ilgili ateşli bir rüya değil miydi?"

"Jenny, beni delirtmek mi istiyorsun?"

"Benim canım, eski sevgili kardeşim, hayır," diye fısıldadı okşayarak; ve bir kez daha o garip yarı kıskançlık hissi sıcak bir rüzgar esintisi gibi Rich'in üzerinden geçti, solgun yüzünü kızarttı. "Sadece şeyleri doğru görmeni istiyorum ve bir hayal için endişelenmeni istemiyorum."

"Sana bunun bir hayal olmadığını söylüyorum," dedi öfkeyle; ve sonra, hemşire
uyarıcı bir el kaldırdığında. "Tamam," diye ekledi, "Sakin olacağım."

"Ona bir şey söyle, Rich," dedi Janet acıklı bir şekilde.

Rich irkildi ve sonra Mark'ın elini tuttu. "Bir arkadaşının
evine gittiğini mi söylüyorsun?" diye fısıldadı.

"Evet," diye tereddütle cevapladı.

"Ve seni uyutacak bir ilaç mı aldın?"

Başını yavaşça eğdi.

"Ve bir sonraki net hatırladığın şey, polis tarafından delirmiş halde bulunduktan sonra
getirildiğin yerde yattığın?"

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla.

"Soyuldun mu?"

"Her şeyinden soyuldun," dedi acı bir şekilde.

"O zaman sığındığın kişi bir arkadaş olamazdı," dedi
Rich.

Mark sessizdi.

"Bir rüya olması gerekmez miydi?" dedi Janet arkadaşına fısıldayarak.

"Hayır," dedi Rich yüksek sesle. "Sanırım Mark'ın bu ilacı almadan önce hatırladığı her şey doğru olmalı ve bu arkadaşı ona uyuşturucu vermiş olmalı."

Mark dişlerinin arasından uzun, kesik bir nefes aldı.

"Ve uyurken onu soymuş. "

Mark'ın göğsü sanki büyük bir duygu yaşıyormuş gibi inip kalktı,
ve Rich'e çılgınca baktı, eli seğiriyor ve dudağı titriyordu,
onun bir sonraki konuşmasını beklerken, bu onu eziyormuş gibi görünüyordu, net ve kararlı bir sesle sordu.

"Evine gittiğin arkadaşın kimdi?"

Ona çılgınca baktı, ona gerçeğin kendisi olduğuna inandığı şeyi söylemenin sonuçlarını düşünüyordu - Dr. Chartley'nin - babasının - tutkuyla sevdiği kadının babasının - onu uyuşturduğunu - çok uğraştığı hazineyi aldığını ve sonra onu ateşli ve çılgın bir şekilde ölmesi için nehre attığını. Çünkü şimdi fark etmişti: yüzüyordu; hatta dalışı bile hatırlayabiliyordu; boğulmak için nehre atılmıştı ve bir şekilde
kurtulmayı başarmış olmalıydı.

"Arkadaş kimdi, Mark?" diye tekrar sordu, sakin ve kararlı bir şekilde.

"Evet, kimdi "Haklısın, Rich. Birisi bu korkunç şeyi yaptı. Kimdi, Mark?"

Hasta adam titreyerek ondan döndü, o ise heyecanla sert elini sıktı.

"Söyle bize, canım Mark, cezalandırılsın ve çaldığını geri versin."

"Hayır, hayır!" dedi heyecanla; "Sana söyleyemem - bilmiyorum."

"Hatırlamaya çalış, Mark," dedi Rich nazikçe; ve yüzüne baktı, çekici bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır!" diye soludu, tekrar titrerken; "imkansız. Ben - ben bilmiyorum. Ve Tanrı yalanım için beni affet!" diye mırıldandı, ellerini sertçe çekerken, yastığına geri gömülürken ve yüzünü örterken.

"Şimdi bırakılmalı," dedi hemşire kararlı bir şekilde, "Çok zayıf ve ziyaretin acı verici oluyor. Ona iyi geceler de. Yarın gelebilirsin. Bir gece dinlendikten sonra daha güçlü olacak."

"Ama--tehlike yok mu?" diye fısıldadı Rich, kız kardeşinin elini tutarken.

"Hayır; tehlike geçti ama sessiz kalması gerekiyor. İyi geceler de."

Janet eğildi ve kardeşini sevgiyle öptü; ve onun solgun, bitkin yüzünden
geri çekilirken, Rich onun yerini aldı ve elini uzattı.

Mark elini iki eliyle yakaladı ve gözlerinde acı dolu bir ifade vardı.

"Rich," diye fısıldadı tutkuyla, "sana bir dilenci olarak geri döndüm,
çok mücadele ettikten sonra. Tanrı bilir ne kadar zor ve senin uğruna ne kadar acı çekiyorum. Sana daha fazlasını söyleyemem. Sadece bana inan ve bana güven diyorum. Öp beni, aşkım--aşkım."

Richmond Chartley'nin solgun yüzü derinleşti, ama tereddüt etmedi.
Burada ve orada sahneye tanıklık eden hastalar vardı ve
başkaları da oradaydı; ama o anda dünya çok küçük görünüyordu ve
içerdiği tek canlı yaratıklar onlardı, eğilirken,
kolunu boynunun altından geçirdi ve dudakları ilk kez onun dudaklarıyla
birleşti.

"Zengin--fakir--ne önemi var, Mark?" diye fısıldadı, sıcak nefesi yanağını okşuyormuş gibi. "Bana, sanki ölülerden
geri döndün."

Ayrılıktan kalkarken peçesini aşağı çekti ve hemşirenin hızlı, deneyimli gözleri
hastasının yüzüne gelen
dinlendirici, mutlu ifadeyi fark etti.

"Elveda," dedi iki ziyaretçiye. "İzin verir misiniz?"

Rich öne eğildi ve iki kadın öpüştü.

"Bir zamanlar çok sevdiğim. Tanrı onun
ülkesi için--bir subay kardeşinin hayatını kurtarmaya çalışırken ölmesini hoş gördü.
Elveda canım. Artık onun için en iyi doktor sensin. Yakında geri dön."

Janet dürtüsel bir şekilde kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve onu öptü.

"Ve zavallı kardeşime gösterdiğin ilgi için sana hiç teşekkür etmedim," dedi.
"Ama söyle bana, o hala biraz başıboş, değil mi?"

"Bütün olup bitenleri duymadan edemedim," diye cevap verdi. "Orada bulunmak benim
görevimdi. Elbette, bu tür vakalarda biraz deneyimim oldu ve onun çılgın bir toplulukta çok fazla içki içmiş olması gerektiğinden ve bu fikirlerin beynine kazınmış olmasından korkuyorum. "

"Ve bunlar hayal mi?"

"Öyle düşünüyorum, ama o güçlendikçe bu fikirler zayıflayacak ve sen,
kız kardeşi ve sen--Ah, erkekler bazen çok zayıftır, ama zayıf ve pişman olduklarında, bize değilse, af dilemek için kime gelmeliler?"

"Ama Mark'ın ima ettiği gibi devam ettiğine inanmayacağım," dedi
Janet, gözyaşları içinde, acı bir şekilde ağlayarak ve
Rich'in koluna sıkıca sarılarak uzaklaşırken.

"Hayır; "imkansız," diye cevapladı Rich; ve
herkes için acı çekmenin ve sakin ve sabırlı olmanın onun görevi olduğu hissiyle,
tutkulu bir ağlama krizine girme özlemini bastırdı
ve babasının yanında nöbet tutmaya devam etti, orada
sanki ölümle sonuçlanacak bir uykudaymış gibi
hala duygusuz bir şekilde yatıyordu.

"Zengin canım, eğer doğruysa ve zavallı Mark uyuşturulmuş ve soyulmuşsa, bunu yapan
alçak adalete teslim edilecek, değil mi?"

"Evet," dedi Rich, ağlayan kızı göğsüne bastırırken.

Ve orada, gecenin karanlık nöbetleri boyunca sessiz odada otururken, bazen göğsünü bir coşku ve sevinç hissi doldururken,
diğer zamanlarda ise içini sıcak bir öfke sancısı kapladı ve
ona ölüden dönmüş gibi elini kaldıran alçağı öldürebileceğini hissetti.

BÖLÜM ON ÜÇ.

JANET PERİLİ.

İki hafta geçti ve Mark kız kardeşine, bütün gün dışarıda olduğu
konaklama yerinde katılabildi.

Farklı evlerde ders vermek çok zor bir işti ama
küçük Janet bir yerden bir yere yürüyordu, kesinlikle mecbur kalmadıkça nadiren otobüsle seyahat ediyordu, böylece tasarruf edebilir ve kazancının yıllık yirmi bir pound olan gelirine katkıda bulunmasını sağlayabilirdi.

Londra'da oldukça küçük bir miktardı ama güvenliydi. Üç Sent'te yedi yüz pound değerinde hisse senedi ve her altı ayda bir on pound on şilin getiriyordu.

Bir akşam, yürüyerek geri dönerken, Mark'a mümkün olan en kısa sürede geri dönmek için çok hızlı yürüyordu,
kalbi kırıldı ve geleceğini ve onun beklentilerini
düşündüğünde ruhunda bir baygınlık hissetti. Devam et
öğret, öğret, öğret ve aptal kızların fırçalarını kullanmada beceriye yaklaşan bir şey başarmalarını sağlamaya çalış, böylece ebeveynler
memnun olsun. Çünkü zavallı kız, çoğu öğretmenin yaptığını o da buldu, bir çocuk ilerlemediğinde, bunun her zaman öğretmenin hatası olduğunu, öğrencinin değil.

"Biraz çay içtiğimde daha iyi olacağım," dedi kendi kendine, gözlerinde yaşlar
birikirken. "Neden böyle mırıldanıyorum? Rich asla şikayet etmez,
ve onun dertleri benimkiler kadar büyük. Zavallı Mark'ın güvenli bir şekilde geri dönmesine
sevinmeli ve mutlu olmalıyım ve--işte yine orada."

Janet'in küçük kalbi korkuyla çılgınca çarparken, haftada üç öğleden sonra ders verdiği sokaktan döndüğü kasvetli meydandaki bir kapıdan uzun, boğuk bir figür çıktı ve onu kısa bir mesafeden takip etti. Geçtiğimiz iki ay boyunca, akşamdan akşama, o figür oradaydı ve
ne kadar zayıf, çaresiz küçük bir yaratık olduğunu ve bu yoğun dünyada ne kadar korunmasız olduğunu düşündükçe
kalbinin çarpıntısına neden oluyordu.

Etrafa bakmadan, koşmaya başlamadan istikrarlı bir şekilde devam etmek zor bir işti. Göğsü,
çıkarmak istediği ama cesaret edemediği o vahşi çığlıkla dolmuş gibiydi,
kendisine korkmuş gibi görünmenin veya figürü fark etmenin saldırıya davetiye çıkarmak olduğunu söylüyordu.

"Ah, keşke Mark iyileşse," diye düşündü, "ya da Rich gelip
benimle buluşabilse!"

Sonra kendine korkak dedi ve çamurlu sokakta zarifçe yürümeye başladı, başka bir yoldan gidip
bu gölgenin adımlarını takip etmesinin mümkün olup olmadığını merak ediyordu.

Bunun üstesinden gelmenin bir yolu vardı: Rich'e bundan bahsetmek ve
Hendon'ın onu beklemesini ve evine dönmesini söylemesini istemek. Ama dedi ki, ölmeyi
daha çok tercih ederdi; bu yüzden eve ulaşmak için dört farklı yol denemişti ve her zaman onu evin kapısına kadar takip eden figürle birlikteydi, Mark'ın da onun gelmesini beklediği yerde.

Her zaman aynıydı: sarılı figür onu yakından takip etti ve
kapısına ulaşana kadar yolun aynı tarafında kaldı, sonra kapı geçti ve içeri girene kadar bekledi, nefes nefese ve titreyerek.

Küçük korkmuş kız tekrar tekrar bir plan
kurmaya çalıştı, ama hepsi boşuna; ta ki sisli kış gecesine kadar, sokağı geçerken, onun eve bu kadar yakın olmasına seviniyordu, bir
bağırış duyuldu, bir atın sıcak nefesi yanağına değdi ve sendeleyerek yanlara doğru savruldu ve sarı sisin içinde kaybolurken, sarı sisin içinde onu yakalayıp kaldırıma götüren sarılı figür yanında olmasaydı düşecekti.

"Benim canım! Yaralı mısın?" diye bağırdı tutkuyla.

"Hendon! Sen!" diye soludu.

"Evet, ben," dedi. "Yaralısın!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "sadece korktum. At omzuma çarptı.
Ama - ama her gece eve kadar takip eden sen miydin?"

"Evet," dedi, şimdi soğuk bir şekilde, "bunu biliyordun."

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi öfkeyle; ve sonra yarı histerik bir şekilde,
"nasıl cesaret edersin beni her gece böyle korkutmaya? Çok
korkunçtu. Beni hasta ettin."

"Seni hasta mı ettin?" dedi. "Bu karanlık akşamlarda tek başına dolaşmana nasıl izin verebilirdim? Seninle istediğim gibi konuşmam yasaktı ama seni gözetmemem için hiçbir sebep yoktu. Mark nasıl?"

"Daha iyiyim," dedi Janet, arkadaşının konuşmadaki ani değişikliğiyle rahat bir nefes alarak; çünkü o aynı hüzünlü sitem dolu tavırla devam etseydi, koluna asılıp hıçkırarak ona şövalyece davranışları için teşekkür edeceğini hissediyordu. Aldığı tüm
reddetmelere rağmen onu çok
sevmesi gerektiği hissinde de çok tatlı bir şey vardı; ve bir şekilde
yürürken, zihnindeki renk kutusundan gelecekteki hayatını renklendirdiği sisli griler ve soluk soluklukların arasından güneşli sarı bir ışık parladı. Hatta bir miktar lacivert de vardı - gözlerinden daha parlak
bir mavi - ve kalbi bambaşka bir melodi atmaya başladı.

"Her gece gelip seninle eve yürüyebilir miyim?" dedi Hendon sonunda,
yaralanmadığına dair tekrar tekrar güvence verdikten sonra, sonunda sokak kapısında durdular.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; ve küçük dudakları sıkıca bastırılmıştı,
böylece hıçkırıklara izin vermemeliydiler.

"Ne kadar zalimsin, Janet!"

"Doğru olanı yapmaya çalıştığın için," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer tüm olanlardan sonra, bu kadar zayıf olursam, kız kardeşin ne derdi?"

"Bunca zamandır yaptığım gibi, seni uzaktan takip edebilir miyim?" diye yalvardı.

"Hayır. Beni neredeyse ölümüne korkuttun," diye cevapladı. "Yukarı çıkıp zavallı Mark'ı
görecek misin?"

"Bu gece olmaz," dedi acı bir şekilde; "Şimdi buna dayanamam. Janet, eğer
kötüye gidersem, bu tamamen benim suçum olmayacak. Zayıf bir adam olduğumu biliyorum, ama
balast görevi görecek bir şeyle, iyi olacağım. Bu kadar soğuk olmana
ne yaptım?"

Cevap olarak Janet elini uzattı.

"İyi geceler, Bay Chartley," dedi sessizce; ama adam elini tutmadı, sadece arkasını döndü, sokakta hızla yürürken, şiddetli bir hıçkırık krizine girmemek için kendini zor tutarak, Janet
aceleyle odasına gitti ve kardeşinin yerde yavaşça yürürken bitkin ve çılgın göründüğünü gördü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARANLIKTA MARK HEATH.

"Hayır--hayır--hayır!" Janet'in, kardeşinin Londra'ya ilk ulaştığı gecenin olaylarını araştırmak için bazı adımlar atılması gerektiği yönündeki açıklamalarına her zaman aynı kararlı cevap.

"Hayır," dedi; "Hiçbir şey yapılmasına izin vermeyeceğim. İyileşip buradan
uzaklaşmama izin ver. Hayatımı kurtardım."

"Peki sen ne yapacaksın, Mark?" diye sordu Janet, yanına otururken.

"Tekrar dene," dedi. "Ama önce iyileşmeliyim. "

Doktorun hasta olduğunu duymuştu, ancak bir akşam Janet'in şık küçük evinde ateşin başında oturana kadar her şey ondan saklanmıştı ve kız kardeşi bir ziyaretçiyi görmeye çağrılmıştı.

Kim olduğundan şüphelenmişti ve Richmond'ın onu beklediğini gördü.

"Yukarı gel ve onu gör."

Richmond tereddüt etti.

"Uzun süre kalmamalıyım," dedi. "Babam uzaktaysam benim için endişeleniyor."

"Ve ben de hemen hemen aynı yerde bulunuyorum. Mark yalnız kalmaktan hoşlanmıyor.
Yukarı gel canım ve onu polisi işe alması gerektiğine ikna etmeme yardım et."

"Hayır, hayır! Onlardan bahsetme," dedi Richmond ürpererek. "Evimizdeki dehşeti unutmak istiyorum ve bana kanunun uyumadığını hatırlatıp duruyorlar."

"Ne kadar da garip konuşuyorsun Rich!"

"Garip, canım! Hayır. Sadece o korkunç olaydan beri, daha bahsedildiği anda, bir kabus gibi geri geliyor.
Evde sefalet, ateş ve acı içinde dolaşıyormuşum gibi görünüyor,
içine giremediğim bir sisin içinden görmeye çalışıyorum. Nasıl olduğunu veya ne anlama geldiğini bilmiyorum ama beni rahatsız eden korkunç bir düşünce var, o gece ameliyata gitmek için
aşağı indiğimde ve bir şey gördüğüm."

"Bir şey gördüm! Ne gördüm?"

"Ah! Bunu söyleyemem," dedi Rich titreyerek. "Bu sabah daha iyiydim ve daha umutluydum. Zavallı babamın aklı biraz daha net gibiydi,
ama geçmiş onun için tamamen boş."

"Dün geldiğimde beni tanıyordu canım."

"Ah, evet! Ve beni yeterince iyi tanıyor. Etrafında olup bitenler hakkında mantıklı konuşuyor.
Ama o gece yere serildiğinde, darbeler
şimdiki zamanla geçmiş arasındaki bağlantıyı koparmış gibiydi. Onu gören doktor çok az şey söylüyor ama onun
vakayı umutsuz gördüğünü görebiliyorum."

"Ah, öyle deme canım! Hepimiz umut etmeliyiz. Bir gün zavallı bir öğretmenden daha iyi bir şey olmayı umuyorum. Hadi gel de Mark'ı polise
göndermeme yardım et."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Rich aceleyle.

"Neden olmasın canım? Elmaslar hakkında doğruysa ve onları geri alabilirsek ne anlama geldiğini düşün."

"Ama doğru olamaz Janet; ve polise gelince, beni
ürpertiyorlar. Bu sabah Hendon'ı ve onunla birlikte babamı görmek için evimize geldiler, hafızasını canlandırıp o gece evimize gelen adamlara dair bir ipucu elde etmeye çalıştılar ve hiçbir şey
bulamadılar. Şu anda o zavallı çocuğu bulmak için tüm sinirlerini zorladıklarını söylüyorlar. "İpucu onda olmalı diye düşünüyorlar."

"Denersem her şeyi öğrenebileceğimi düşünüyorum," dedi Janet. "Babanın hiç düşmanı var mıydı?"

Richmond başını iki yana salladı.

"Borcu olan biri var mıydı?"

Richmond irkildi ve düşünceleri Poynter'a döndü.

"Hayır, hayır, hayır--imkansız! Bırak öyle kalsın canım.
Neredeyse beni delirtecek kadar düşündüm!" diye heyecanla bağırdı.

"Çok garip;" diye devam etti Janet düşünceli bir şekilde. "Bırak öyle kalsın istemiyorum ve bir de bizim sorunumuz var. Sevgilim, zavallı Mark'ın
aynı gecede ortalıkta dolaştığı hiç aklına geldi mi?"

"Evet canım. Hastane hemşiresinin bana anlattıklarından hesapladım. Aynı geceydi."

Rich ona şaşkınlıkla baktı.

"Öyleydi canım," diye devam etti Janet. "Sen evde o dehşeti yaşarken, ben burada rahatça uyuyordum ve zavallı Mark yarı vahşi
bir şekilde
vahşi sokaklarda dolaşıyordu."

Rich, arkadaşına sessiz olması için bir işaret yaptı ve Janet onu yukarı kata çıkarmak için
kolunu beline doladı, ancak tam bir kararlılıkla
biraz araştırma yapmaya çalıştı. Kardeşinin eve bir kese elmas getirmesi düşüncesinin bazen efsanevi göründüğü ve onun hastalıklı hayal gücünün doğuşu--özellikle de artık
adlandırmadığı gibi--bazen de ona
karşılıklı zenginlik vizyonları gelmişti ve bunların ortasında kendini Hendon, eski arkadaşı ve kardeşiyle birlikte mutlu bir şekilde bakarken görüyordu. Mark, Richmond kız kardeşiyle içeri girdiğinde, ateşe asık suratla bakarak oturmuştu ve ellerini tutup onu bir sandalyeye götürdü.

Ama nedense ikisi de birbirlerinden sakladıkları düşünceler yüzünden kısıtlanmış ve rahatsız görünüyorlardı.

"Biliyorum," dedi Janet kendi kendine, "onları ayıran şey o korkunç para ve eğer bir şey yapmazsam, Mark servetini aramaya
tekrar gidecek ve bu zavallı Rich'i ve kendisini sefalet ve bekleme dolu bir hayata mahkum etmek gibi."

Çalışarak oturuyordu ama bu arada gizlice diğerlerini izliyordu.

"Bu yoksulluk hepimizi öldürüyor," dedi sonunda kendi kendine, "ve ben konuşacağım. Doğru olabilir ve o bunu öğrenmek için bir şeyler yapacaktır."

"Mark canım," dedi yüksek sesle, "söyleyecek bir şeyim var."

"Gerçekten! Peki, ne?"

"Artık daha iyi olduğun sonucuna vardım, bir erkek gibi
konuşmalısın ve--"

"Dur!" dedi boğuk bir sesle.

"Hayır, Mark, durmayacağım," diye bağırdı Janet kararlı bir şekilde. "O gece tüm paranla ve--ve
hazinenle bir arkadaşının
evine gittiğini söylüyorsun."

"Kız! Sessiz olacak mısın?" diye bağırdı vahşice.

"Hayır," dedi Janet gülerek. "Bu meseleyi benim gördüğüm gibi görmeni istiyorum.
Bu adam kim olursa olsun, senden çaldığı
şeyi bırakmaya zorlanmalı. Eğer sen kıpırdamazsan, ben kıpırdayacağım."

"Kıpırdayacak mısın?"

"Evet, Hendon'la tekrar istişare edeceğim."

"Tekrar mı?" diye neredeyse bağırdı Mark.

"Evet, efendim, yine. Konuyu birlikte konuştuk ve o da polisin görülmesi gerektiğini ve bu arkadaşının aldıklarını vermesini sağlaman gerektiğini kabul ediyor."

"Beni delirteceksin, Janet. Hendon böyle mi düşünüyor?"

"Evet; ve bunu hemen yapacağız, senin ve Rich'in hatırına."

"Kıpırdamayacaksın!" diye bağırdı Mark sertçe.

"Neden olmasın?" diye araya girdi Rich, elini tutarak. "Ben de kardeşimle
ve Janet'le birlikte düşünüyorum, bu soruşturmalardan ne kadar hoşlanmasam da."

"Öyle mi düşünüyorsun--sen?" diye bağırdı Mark çılgınca.

"Evet. Neden olmasın?" dedi Rich. "Mark canım, neden konuşmaktan
kaçıyorsun? Değersiz bir nedenin yok."

"Değersiz neden mi? Hayır," dedi acı bir şekilde, "Başkasını kurtarmak için her şeyden vazgeçiyorum."

"O zaman vazgeçmeyeceksin," dedi Janet kararlı bir şekilde. "Senin görevin Richmond'a
burada; vaat ettiğin eşe."

"Evet," dedi Mark asık suratla; "benim görevim Rich'e, vaat ettiğim eşe."

"Ve yine de değersiz bir zavallı uğruna, ona acı çektiriyorsun--evet,
efendim, ve bana da. Neden, Rich, sevgili Rich, sorun ne?"

Arkadaşının yanına uçtu ve ellerini yakaladı; çünkü Rich
sandalyesinden fırlamış, birinden diğerine çılgınca bakıyordu,
sanki karmaşık bir sisin içinden
çılgınca mücadele ediyormuş gibi, ne kadar canlandığını
anlayamıyordu, o korkunç gecenin sahneleri hafızasından hafızasına geri gelmişti. Evet: şimdi hatırladı, yine de bir
rüya gibi geliyordu--parçalı, sisli bir rüya.

Evet, ipucu buydu! Janet, Mark'ın o gece geri döndüğünü söylemişti--sokaklarda baygın halde bulunmuştu.

"Bir dakika bile benimle konuşma!" ağladı, her şeyi hatırlamak için
çok çabalarken--o geceki çıldırtıcı acı, ameliyathaneye gidiş, elde ettiği ve aldığı kloral ve sonra o garip
vahşi uyku.

Evet; şimdi hatırladı. Rüyasında ameliyathaneden çektiği acıyı hafifletmek için başka bir şey almaya
geldiğini ve
kapının kilitli olduğunu ve sesler duyduğunu gördü--babasının sesi, Mark'ın sesi--evet, Mark'ın sesiydi; ve ses kaybolana kadar
titreyerek orada durmuştu; ve bu rüyasının bir parçasıydı.

Ama şimdi ses bu odadaydı ve adam gözlerinde
çılgınca şüpheli bir bakışla onun elini yakaladı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

Kadın ona sertçe döndü.

"O gece sığındığın arkadaşının adı?" dedi; ve onun gözlerine dikkatle bakarken gözleri parladı.

Elini bıraktı ve dudakları büzülüp yüzü kasılarak arkasını döndü. "Mark," diye bağırdı, "neden konuşmuyorsun? O gece
geri döndüğünde nereye gittin?"

Bir an ona baktı ve sonra tekrar başını çevirdi. "Bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Bu doğru değil," diye bağırdı Rich. "Şimdi konuşmalısın. Bizim evimize gelmiştin."

"Ne!"

"Şimdi hatırladım. Sesini duydum. Babamla birlikteydin - ameliyathanede."

"Rich," dedi neredeyse vahşice, bileğini yakalarken, "ne söylediğini düşün!"

"Rich canım, bunu söyleme!" diye bağırdı Janet acıklı bir şekilde.

"Ne dediğimi biliyorum," dedi heyecanla; ve yüzü sakin olsa da, çok acı çektiği belliydi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "hayır canım, yanılıyorsun."

"Hayır, Mark, haklıyım: bize bir arkadaşınla sığındığını söyledin - o arkadaş babamdı."

"Ne! Rich, ne dediğini biliyor musun - polis duyarsa bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet," diye bağırdı; "korkunç bir gizemin çözülmesi; belki de kaybettiğin her şeyin geri kazanılması."

"Janet, deli mi?" diye bağırdı Mark. "Bütün bunların ne anlama geldiğini görmüyor musun?"

Janet, yüzünde çaresiz bir ifadeyle başını salladı.

"O zaman sana söyleyeceğim," diye gürledi: "bu yıkım anlamına geliyor - hepimiz için sefalet.
Kızım, lütfen sus! Rich, sevgili Rich, seni bir erkeğin ilk güçlü aşkıyla seviyorum. Tüm bu yıllar boyunca senin için köle gibi çalışmadım mı, seni kendi gerçek karım olarak kazanmak için? Yapma - bunu aramızda büyütme. Böyle bir gölge için yoksulluk nedir?"

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı; "ama doğru. O gece
babamın evine geldin."

Ona boş bir umutsuzlukla baktı.

"Bana neden öyle bakıyorsun? Işığı görmüyor musun?"

"Işık!" diye bağırdı, acı bir kahkaha atarak. "Seni görüyorum - sevdiğim kadın - beni, tutmaktansa ölmeyi tercih edeceğim bir pozisyona
zorlamaya çalışıyorsun. Sus, Tanrı aşkına! Hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı; ve sonra
yüksek sesle, "Yalan de, ya da çaresiz bir adamın yardım için son çığlığı de. O gece
babanın evine gelmedim."

Rich bir an boş bir şaşkınlıkla ona baktı ve sonra kollarını boynuna doladı ve gözleri ona yakın bir şekilde
ağladı.

"Ne düşünüyorsun - seni uyuşturan ve
soyanın babam mı olduğunu, yoksa kardeşim mi? Ah, Mark?"

Geri adım attığında onu üzerinden atmış gibi görünüyordu, solgun yüzü kızarmıştı ve
gözlerinde öfke dolu bir bakış vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Janet; ama sözleri dikkate alınmadı.

"Yazıklar olsun sana! Sessizsin. Bunu nasıl düşünebildin?"

"Tanrı yardımcım olsun!" diye inledi Mark. "Ve ben çok mücadele ettim!"

Aniden gelen bir tiksintiyle Rich tekrar ona döndü ve
tatlı, zengin sesiyle, yüreğinin acısından düşerek, ellerini yakaladı.

"Bunu onun hakkında nasıl düşünebildin, Mark! Zavallı, iyi kalpli babam!
Görmüyor musun? O adamlar tarafından her yerden
avlandığını bize söylemedin mi?"

"Zengin, sevgilim," diye inledi Mark, onu göğsüne bastırırken, "aramızda bir uçurum kazdığını ve yakında diğer tarafta durup, babana karşı bu suçlamayı getiren adam olarak benden iğrenerek kaçacağını görmüyor musun? Ve Tanrı bilir ki
her şeyi sessizce katlanmak için ne kadar çabaladım!"

"Ama, Mark--"

"Zengin, bu senin işin, benim değil!" diye bağırdı çılgınca. "Elmaslar senin
kaybına ne?"

"Ama, Mark," diye bağırdı kadın aceleyle, "bu delilik. Ondan şüpheleniyorsun.
Şimdi konuşacaksın--konuşacaksın. Babamın bunu yaptığını mı sandın?"

"Bunu benden koparıyorsun," diye inledi. "Ben öyle düşünüyorum."

"Ah, yazık!" diye bağırdı Richmond, ondan kaçarak; "zavallı ihtiyardan şüphelenmek, senin savunman
için neredeyse ölecekti."

"Ne!" diye bağırdı Mark.

"Kanayarak yere serilmiş halde bulduğumuz ve şimdi ihmal ettiğim, neredeyse yaşamla ölüm arasında gidip gelirken - şövalyelik ve inancın ruhu olduğunu düşündüğüm
kişiye
gelmeyi ihmal ediyorum."

"Dur!" diye bağırdı Mark, sert bir sesle, kendisinden uzaklaşan ve ellerini gözlerine bastırarak duran Rich'i serbest bırakırken. "Janet, kafayı
buldum. Arada sırada çılgınca düşünür gibi oluyorum. Onu doğru mu duyuyorum yoksa hala kafam mı karışık? Ne diyor?"

"Ben--ben de tam olarak bilmiyorum," diye kekeledi Janet, gözyaşlarına boğularak.

"Yine de anlıyorum," diye haykırdı Mark heyecanla. "Sevgili Rich,
bir daha konuş benimle. Baban savunmamda--yerden indirildi mi?"

"Evet, dediğim buydu," diye cevapladı Rich soğuk bir şekilde.

"Savunmamda yerden indirildi. Bunu bilmiyordum."

"Sen--sen onun çok hasta olduğunu biliyordun," diye hıçkırdı Janet.

"Evet; ama daha fazlasını bilmiyordum."

"Neredeyse öldüğünde sana nasıl söyleyebilirdik?" diye hıçkırdı Janet; "ve
doktor hiçbir şekilde rahatsız edilmemen gerektiğini söyledi."

Mark Heath birkaç dakika sersemlemiş gibi durdu, tutarlı bir şekilde düşünmeye ve
acı çektiği sanrıyı kontrol altına almaya çalıştı.

"Zengin," diye haykırdı sonunda, "Tanrı aşkına, bana her şeyi anlat!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İYİLEŞMEMİŞ BİR DOKTOR.

James Poynter, mendiliyle şapkasını parlatarak oturmuş,
yüzünde yarı gülümseme, yarı sırıtmayla Hendon'a bakıyordu.

"Sana söylüyorum, sana ödeyemem. Parayı bana zorla verdin."

"Sana zorla verdim! Hadi, bu iyi bir şey! Şimdi, ödeyecek misin?"

"Yapamayacağımı biliyorsun, Poynter. Beklemelisin."

"Pek olası değil. Peki, paramı ve babanın bana olan borcunu almalıyım."

"Sadece senin sözüne güveniyorum, James Poynter."

"Tamam, Bay Hendon; devam et. Bana hakaret et. Ne kadar sabırlı olursam o kadar
fazla avantaj elde edersin. Eğer öyleyse ona sor."

"Ona sor?" dedi genç adam acı bir şekilde; "aklının
gittiğini biliyorsun."

"O kadar kötü mü?" dedi Poynter, varsayılan bir acımayla, ama gözleri hevesle parıldayarak, mendili döndürüp döndürerek.

"Kötü mü? Evet. Sağdıçımız Millington onu dün gördü ve dedi ki
sadece bir ameliyat ve beyne baskı yapan kemiğin kaldırılması onu rahatlatacak; ve o yaşta sonuçtan sorumlu olmazdı."

Poynter memnuniyetle bir nefes aldı ve cilalı
şapkasına gülümsedi.

"Eh, bence ameliyat yapılmalı, böylece
onu tekrar aklı başına getirebilir. Zavallı ihtiyar! Gerçekten tuhaf görünüyor. Ona sordum--"

"Ne, o zavallı ihtiyara lanet borcun hakkında mı konuştun!" diye bağırdı
Hendon öfkeyle.

"Elbette konuştum. Lanet borç, gerçekten! Aman, bir adamın davranabileceği kadar iyi davrandım. Bakın, sizi satmamı mı istiyorsunuz?"

Hendon bir sızlanma sesi çıkardı ve acizliği altında kıvranarak eski yemek odasında volta atmaya başladı, bu sırada
James Poynter bir sahiplenme gösterisiyle
şapkasını indirdi, mendilini içine koydu,
kutusunu çıkardı ve bir puro seçti.

"Bir ot ister misin?" dedi, içmek üzere olduğu puronun ucunu ısırarak.

"Lanet olsun sana ve purolarına da!" diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Teşekkür ederim yavru!" dedi Poynter, sigara yakarak. "İşte, beni
mumsu yapmayacaksın. Ben kılık değiştirmiş gerçek bir arkadaşım. Ah, bu aldığım bir lottan biri. Bir tane al, ihtiyar."

Hendon sert bir jest yaptı ve sırıtan yüze kaşlarını çattı.

"Burada ne kadar kalacaksın?" dedi.

"İstediğim kadar. Belki evi yaptırırım ve gelip
burada yaşarım."

"Ne?"

"Ah! Gerçekten ne! Ya valinin kirasını satın alırsam? Buna
ne diyeceksin?"

Hendon ona çılgınca baktı.

"Küçük melek--Janet nasıl?"

Hendon'ın elleri sıkıldı ve dişlerini gıcırdattı, Poynter ise ona
güldü.

"Demek ki büyük kardeş hastaneden çıktı; D.T.'sini atlattı ve
kız kardeşinin yanında kalıyor, ha?"

Hendon cevap vermedi.

"Gel ihtiyar," diye devam etti Poynter, "bir puro iç ve mantıklı olmaya çalış. Hiçbir şeyi zor yapmak istemiyorum ama tabii ki bir adam
kendi eli için savaşmalı. Seni satmak için buraya gelmedim ama
her zaman olduğum arkadaş gibi seni aklını başına getirmek için geldim. Şimdi bak,
Hendon, bu kardeş bir kızın akrabası olmak için sahip olabileceği kadar
serbest bir balık gibi görünüyor; ama Bayan Heath, her zamanki kadar
zeki bir kız çocuğu--"

"Bayan Heath'in adını yalnız bırakma nezaketini gösterin, efendim."

"Yine mum gibi. Şimdi bak buraya, Hendon, ben zengin bir adamım. Diyelim ki sana, oğlum, rahat bir muayenehane ara; sana parayı ödünç vereyim -verecek param yok- muayenehaneyi satın al ve Janet ile evlen. Arkadaş olmak bu değil mi?"

Hendon odada volta atmaya devam etti.

"Somurtkan, ha? Tamam: o zaman bana şunu cevapla. Kardeşini bu Mark Heath'ten daha iyi bir koca yapmam gerekmez mi? Gel, aklını başına al; beni yukarı, onu görmeye götür. Hadi, hemen. Hepiniz için her şeyi hoş hale getireyim. Arkadaş olabilecekken düşman olmanın ne faydası var?"

"Arkadaş!"

"Efendi ve köle olmaktan daha iyi, ha, Hendon, oğlum? Borçlu köle
borç verene, ha?"

"Ah!" diye bağırdı Hendon.

"Hadi, hadi, artık aklın başında. Beni yukarı çıkar ve Rich'le
konuşalım."

"Rich'le!" diye haykırdı Hendon tutkuyla.

"İşte, bu kadar küstah olma, genç adam. Sana Janet demiyorum,
Jenny. Evet, Rich'le; benim canım Rich'im. İşte! Bunu
nasıl buldun? Hadi, bitirelim."

"Kız kardeşim evde değil."

"O zaman yukarı çıkıp yaşlı adamı görelim; ve tüm bunlara ne diyeceğini duyalım. Bana borçlu olduğunu inkar etmeyecek."

"Zavallı ihtiyar, hayır," diye inledi Hendon kendi kendine.

"Diyorum ki," dedi Poynter ciddileşerek, "Rich nerede? O denizciyi görmeye gitmedi mi?"

"Denizci derken kimi kastettiğini bilmiyorum," dedi Hendon acı bir şekilde.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi. "Mark Heath'i kastediyorum ve onun hakkında
kendi teorim var."

"Sana ve teorilerine lanet olsun!" diye bağırdı Hendon sertçe.

"Evet, ve beni ve paramı korusun," dedi Poynter gülerek.

"Dur! Nereye gidiyorsun?"

"Burası benim evim, ya da benimki kadar iyi," dedi Poynter; "ve zavallı yaşlı
kayınpederimi görmeye gidiyorum. Sanırım ona uygun şekilde
bakılmıyor ve onu kıyıya, onu çekip
çağırmaya
çalışmak istiyorum. Geliyor musun?"

Hendon ziyaretçisinin soğukkanlı küstahlığı karşısında o kadar şaşırmıştı ki
Poynter onu takip etmeyi düşünmeden önce merdivenin dibindeydi;
ve sonra, bu adamın üzerinde kurtulmaya cesaret edemediği bir etki olduğunu hissederek onu yukarı kata ve doktorun hastalığı boyunca yattığı sade döşenmiş ön oturma odasına kadar takip etti.

Pencereyi görebileceği bir yere oturmuştu ve yakışıklı yüzü
boş ve garip görünüyordu, başını hanımının yokluğunda onu bekleyen Elizabeth'e doğru çevirdi.

"O Rich mi?" dedi güçsüzce.

"Hayır, doktor, ben, biraz tavsiye için geldim," diye bağırdı Poynter. "Al," dedi, hizmetçiye dönerek, mendilini şapkasının etrafına dolarken, "git."

Elizabeth gözlerini silerek odadan çıktı ve Poynter oturdu doktorun yanında, ve el sıkıştılar.

"Neden, şimdi senin nabzını hissetmeliyim, senin benimkini değil," dedi coşkuyla.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Poynter. Gayet iyi, teşekkür ederim. Benim Rich'im
geliyor mu?"

"Elbette geliyor, ihtiyar. Şimdi seninle Rich hakkında
sıcak bir sohbet etmek istiyorum."

"Rich hakkında mı? Evet, evet."

"Ona nasıl evlenme teklifi ettiğimi hatırlıyor musun?"

Doktor ona boş boş baktı; ve başını salladı. "Rich geliyor mu,
Hendon?" dedi.

"Evet, baba; o burada," diye bağırdı; çünkü tekerlek sesleri duyuluyordu;
ve pencereye doğru koşarak, taksiden inen kişiyi
gördüğünde sertçe gülümsedi.

"Biraz daha durabilirdim," diye homurdandı Poynter kendi kendine. "Önemli değil; oyun artık benim. Kahretsin!"

Rich'in odaya girdiğini, hemen ardından Mark Heath ve Janet'in geldiğini, Hendon'ın ellerini uzatarak onlara doğru koştuğunu
ve biraz tereddüt ettikten sonra, iki küçük koyu renkli, iyi onarılmış eldiven ve içeriklerini güçlü kavrayışına yerleştirdiğini görünce yerinden kalktı.

"Sevgili babacığım," dedi Rich, yaşlı adamın yanına doğru aceleyle koşarken yumuşak bir sesle.

"Ah," dedi, ellerini tutup okşarken, hoş boş yüzüne daha parlak bir gülümseme yerleşti; "bu daha iyi, bu daha iyi.
İşte Bay--Bay--Bay--"

"Poynter, doktor," dedi o kişi, gözlerini Mark'ın gözlerinden ayırma fırsatına sevinerek, Mark ona düşmanca bakıyordu. "Evet, evet, Bay Poynter bizi görmeye geldi, Rich."

"Ben de sizi görmeye geldim, doktor," dedi Mark. "Beni hatırlıyor musunuz?"

Doktor ona dikkatle baktı ve sonra başını salladı ve gözlerinde
tedirgin bir ifadeyle.

"Hayır," dedi. "Hayır--hayır--hayır."

"Hah!" diye bağırdı Poynter, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle.

"Mark Heath, canım baba," dedi Rich nazikçe, "Cape'e giden Bay Heath'i hatırlamıyor musun?"

"Heath?" dedi doktor; "Heath--Heath? Hayır--hayır," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bay Heath'i gördüğüme sevindim. Hendon'ın arkadaşı mı?" Sözleri
sakindi, ama irkilmiş gibiydi.

"Hayır, doktor: Ben Hendon'ın arkadaşıyım," dedi Poynter gülerek; ve
şapkasını sevgiyle sildi.

"Evet, Bay Poynter. Dünden önceki gün beni görmeye gelmiştiniz.
Hatırlıyorum--hatırlıyorum. Reçete etmiştim--"

"Doğru, efendim; doğru," diye bağırdı Poynter, atlarından biriyle
gülerek.

"Bu adam gidiyor mu, Hendon?" diye fısıldadı Mark sabırsızlıkla.

"Hayır, Bay Mark Heath, gitmiyor," dedi Poynter sertçe. "İnsanların duymasını
istemiyorsan daha alçak sesle konuş; Şehirde keskin kulaklarımız var ve ben
gitmiyorum."

"Hayır, hayır; Bay Poynter beni görmeye geldi," dedi doktor, Mark'a korkmuş bir şekilde bakarak. "Gitmeyin, Bay Poynter. Burası çok sıkıcı."

"Gitmiyorum, doktor. Sorun değil," dedi istenmeyen ziyaretçi. "Beni düzelteceksin."

"Affedersiniz--Bay Poynter, sanırım," dedi Mark; "ama Dr. Chartley ile halletmem gereken bazı
özel işlerim var."

"Evet, istediğiniz kadar sizi mazur görebilirim. Doktor Chartley ile de
özel işlerim var."

"Neden, Mark," diye haykırdı Hendon, "kaybınız hakkında bir şey
öğrendiniz mi?"

"Evet. Hayır. Evet, evet; bir şeyler öğrendim," diye haykırdı Mark heyecanla
ve tekrar öfkeyle Poynter'a baktı.

Ama ikincisinin istenmeyen varlığı, o anın yoğun heyecanı içinde herkes tarafından görmezden gelinmiş gibiydi. Çünkü Rich dizlerinin üzerine
çöktü babasının ayaklarına ve ellerini tuttu.

"Sevgili babacığım," dedi nazikçe, "bir şeyi hatırlamaya çalışmanı istiyorum."

"Evet, canım, evet--kesinlikle, kesinlikle," dedi yaşlı adam eğilip onu şefkatle öpmek için.

"O gece, bilirsin, ne zaman--hastalandığında."

"Evet, aşkım, o gece hastalandım? Hastalandım mı?"

"Evet, canım; ama artık neredeyse iyisin. Bay Heath'in geldiğini hatırlıyor musun? Hatırlamaya çalış canım."

Poynter'ın yüzü kasıldı ve öfkelendi ve düşmanına saldırmak için ahlaki bir silah arıyormuş gibi görünüyordu, ama
mendilini şapkasının üzerinden geçirmekle yetindi.

"Heath, canım? Bu Bay Heath mi diyorsun--Heath?" ve doktorun yüzü
tedirginleşti.

"Evet, evet. Seni görmeye geldiğini hatırlıyor musun?"

Doktor bir birine baktı ve başını iki yana salladı.

"Ah, baba, baba, benim hatırım için dene!" diye haykırdı Rich. "Onun sana
geldiğini hatırlamıyor musun?"

Doktor elini başına koydu ve çılgınca etrafına baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Hayır, sanırım Bay Heath'i daha önce görmedim;" ama gözlerinde hala vahşi bakış vardı.

"Bunu söyleme, doktor," dedi Mark elini tutarak. "Unuttun. Hatırlamıyor musun? O korkunç sisli gece. Sana
geldim ve beni muayenehaneye aldın?"

"Evet, canım, hatırlıyorsun," diye haykırdı Rich, acıklı bir şekilde.

"Tamamen bitkin ve bitkindim - çok heyecanlıydım," diye devam etti Mark. "Beni muayenehaneye götürdün ve kanepeye
yattım. Bana brendi ve biraz narkotik verdin."

"Brendi ve bir narkotik," dedi doktor gülümseyerek; "oldukça garip bir
karışım. Öyle mi?"

"Evet; şimdi hatırlıyor musun?" dedi Mark hevesle.

Doktor ona dikkatle baktı ve sonra Rich'e; ama
başını yavaşça sallayarak bitirdi.

"Hayır," dedi, "hatırlamıyorum."

"Bütün bunlar çıldırtıcı!" diye mırıldandı Mark, "tam da umutların
yeniden canlandığı ve bir şeyler keşfetme şansının olduğu anda. Doktor," diye heyecanla devam etti, "hatırlamaya çalış. "

"Evet canım, Mark Heath'in hatırına dene," diye devam etti Rich; ve Poynter, aynı ilgiyi kendisinde uyandırmak için neler verebileceğini hissederken dişlerini gıcırdattı.

"Deneyeceğim, aşkım," dedi doktor yumuşak bir şekilde. "Elbette."

"O zaman sana Cape'ten yeni geldiğimi söylediğimi hatırlıyor musun; göğsümde bir kese elmas olduğunu?"

Poynter alaycı bir kahkaha attı, bu da Heath'in irkilmesine ve öfkeyle ona dönmesine neden oldu.

"Elmaslar mı? Bir kese elmas mı dedin?" dedi doktor.

"Evet, evet; hatırlıyorsun."

"Elmasları taşımak için çok güvensiz bir yer değil miydi?"

"Evet, elbette öyleydi; ama kendimden başka kimseye güvenemezdim! Hatırlıyor musun doktor?"

Dr. Chartley birkaç dakika durakladı ve başını tekrar salladı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "Hatırlamıyorum. Elmaslar mı dedin?"

"Evet, evet, elmaslar!"

"Umarım kaybolmamışlardır," dedi doktor basitçe.

"Evet; kayboldu, kayboldu!" diye bağırdı Mark çılgınca. "Yıkıldığın gece!"

"Hadi, sıkı tutun!" diye bağırdı Poynter sertçe. "Bakın, Bay Mark Heath,
o gece buraya mı geldiniz?"

"Neden karışıyorsunuz, efendim?"

"Önemli değil. Belki bir şey biliyorumdur."

"Bir şey mi biliyorsunuz?"

"Belki de öyledir. Buraya geç mi geldiğinizi söylüyorsunuz?"

"Evet, çok geç."

"Doktorun vurulduğu gece mi?"

"Evet; ama neden soruyorsunuz?"

"Çünkü, alçak herif, sonunda ipucu bulduk. Sen o adamdın!"

Suçlama o kadar aniydi ki Mark kelimenin tam anlamıyla sendeledi ve
hastalığından zayıflamış bir şekilde nefes nefese kaldı ve yüzeysel bir gözlemciye
bir suçlunun ani bir ihbardan irkildiği kadar
benziyordu. Fakat
gelişen dalganın dalgası sadece taze bir güç kazanmak için geri çekilirken, Mark
Heath kendini toparladı.

"Sen alçak!" diye bağırdı; ve Poynter'ın boğazına atlayacaktı,
ama Janet ve Hendon'ın kısıtlayıcı kolu olmasaydı.

"Kendini alçak!" diye bağırdı Poynter vahşice. "Yüzüne bak! İşte--polis!"

Kapıya doğru yürüdü, o anda yüksek bir
tıkırtı duyuldu; ve kapıya ulaşamadan Bob, başı çok
kırık, çok perişan ve sanki
kaybolduğundan beri yıkanmamış gibi
görünerek açıklığın içinde durdu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BOB AÇIKLAYICIDIR.

"Hadi oğlum," diye bağırdı Poynter, "çabuk! Bir polis çağır. Yarım kron."

Elini cebine soktu, ama o anda o
aşırı büyük meblağ bile çocuğun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı, çocuk
birinden diğerine hızla baktı, ta ki gözleri Mark'a ilişene kadar,
iyi eğitilmiş bir köpek düşüncesiyle ona doğru
hızla koştu, onu ceketinin kolundan ve göğsünden yakaladı ve sıkıca sarıldı.

"Onu yakaladım," dedi tiz bir sesle. "Perlice'i getir. Onu yakaladım,
Bayan Rich; O gece geldiğini gördüm."

Poynter yumruğunu kaldırdı ve açık eline vurdu.

"Biliyordum!" diye bağırdı. "Haklı olduğumu biliyordum! Şimdi, Bay Mark Heath, ne söyleyeceksin?"

"Hendon, evlat, bu çocuğu yakala. O deli."

"Hayır, değilim," diye bağırdı Bob. "Ama beni zorlayacak kadar çok şey vardı."

"Bırak gitsin, köpek!" diye kükredi Mark.

"Tamam, yapacağım," dedi çocuk, Rich ona yaklaşırken geri çekilerek.

"Bob," diye bağırdı, "ne diyorsun?"

"Biliyorum, Bayan," dedi başını kaşıyarak; "ve sanırım
şimdi onu etkilemiyor. Ama yemin ederim ki geldi ve doktora perlice veya başka birinin peşinde olduğunu söyledi."

"Evet, evlat, evet; Ben geldim ama sen orada değildin."

"Gelmedim mi? Evet, geldim," dedi çocuk sırıtarak. "Seni gelirken görüyorum ve
bir tane vardı, uzun kuyruklu ülserler ve geniş kenarlı bir şapka; ve doktor--Bayan, daha iyi mi?"

"Evet, evet, Bob; ama lütfen devam et."

"Vali'nin daha iyi olduğuna sevindim. Beni korkuttu. Öldüğünü
düşünmüştüm."

Çocuk etrafına baktı ve herkese gizlice başını salladı,
"Lisbeth" de dahil, kapıda durmuş, ağlıyor ve sırayla memnuniyetle gülümsüyordu.

"Ama beni geldiğini söyledin!" diye bağırdı Mark, Poynter ise zafer kazanmış gibi bakarak.

"Seni gelirken mi gördüm? Elbette gördüm. Seni pervasızca tanıdım ama
bunu yapanın sen olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, oğlum, ben değildim. Ama sen neredeydin?"

"Neredeydim? Ah! Bilemezsin, doktorun orada olduğum için
üstüme atlayacağından korktum ve kemik kutusuna atladım."

"Ne!" diye bağırdı Hendon.

"Evet, efendim, kesinlikle. Çok yer var ve
sadece kapağı kaldırıp bakabilirdim ve onun geldiğini böyle gördüm."

"Sen genç bir haylaz mısın?" diye mırıldandı Hendon; doktor sessizce otururken
sanki özel eğlencesi için hazırlanmış bir şeymiş gibi gülümsüyordu.

"Sonra doktor seni odasına aldı ve sana biraz kepek suyu
sıcak verdi. Kokladım. Ve gelip şişelerden birini bitirdiğinde ve sana bir miktar ilaç verdiğinde; ikinizin de vızıldadığını ve
nerede olduğunuzdan bahsettiğinizi duydum. Doktor seni kandırmaya devam etti,
mesela, uyuman için ve bir şekilde bu beni gönderdi."

"Ne! O kutunun içinde--"

"Ah, evet, umursamıyorum. Birisi geldiğinde sık sık oraya
girerim."

"Başka bir şey duydun mu, Bob?" dedi Rich heyecanla, çocuğun elini tutarken.

"Başka biri gelip iki veya üç kez kapıyı çalana kadar değil; ve ben kapıyı açacaktım, doktor gelip gazı kıstığında,
ve sonra hareketsiz yattım ve içeri almadan önce
ilaç şişelerini kaldırdığını duydum; değil mi efendim?"

Doktor gülümsedi ve başını salladı.

"Neden, duydum!" dedi çocuk sitemle; "ve sonra tekrar gaza basıyorsun ve kapağı biraz kaldırıyorum ve iki adam ve bir
kaza olduğunu görüyorum."

"Kaza mı?"

"Evet, hanımefendi, dedikleri gibi bir adam ezilmişti; ve onu içeri
getiriyorlar ve içinde bulunduğum kutunun üzerindeki mindere koyuyorlar; ve ben hareketsiz
kalıp dinliyorum, çünkü göremiyorsam bir ameliyat duymam için iyi bir şans olduğunu
söylüyorum."

"Devam et, evlat; devam et."

"Tamam, efendim. Eh, dinlerken--oh, iyiydi! Adam inliyor ve göğsünden bağırıyor, sonra bitmek bilmeyen bir yaygara koparıyor ve doktor yakında iyileşeceğini söylüyor; ve sonra--_vuşş!--çıt_! Sanki biri vurulmuş ve büyük bir düşüş--_söndür_! Sonra
çok hareketsiz yattım, çünkü korkmuştum. Birinin kutudan indiğini ve
çok fazla fısıldaşma duydum ve hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü orada olduğumu
anlamalarından korkuyordum. Ama baktığımda ve kapağı yavaşça kaldırdığımda, doktor kutunun yakınında, yüzüstü yatıyordu ve öldüğünü düşündüm.

"Bana bir şans verin, Bayan," diye devam etti çocuk, dudaklarını ıslattıktan sonra, çünkü sesi boğuklaşmıştı, "ve ürkütücü bir ses ve 'sting-room'da yüksek sesli bir uğultu duyana kadar ne olduğunu anladığımı sanmıyorum; ve sonra kapı açıldı ve ışığın size doğru parladığını gördüm, kanepede uzanmışsınız - siz, efendim - uyuyorsunuz veya numara yapıyorsunuz ve orada bir adam da uzanmış, ve--ve--ben--ben buna engel olamıyorum, Bayan--son zamanlarda fazla bir şey yemedim ve--"

Zavallı Bob kendini yere yığdı, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırıklara boğuldu.

Başka bir hıçkırık krizi duyuldu, çünkü kirli yüzlü Elizabeth
ileri atıldı, çocuğun yanına çöktü ve başını göğsüne alıp
onu ileri geri salladı.

"Zavallı çocuk!" dedi Rich yumuşak bir sesle ve elini tuttu.

Dokunuş sihir gibiydi; çünkü Bob kirli, gözyaşlarıyla dolu yüzünü
kaldırdı, hep gülümsüyordu.

"Her şey yolunda, Bayan; sadece biraz üzgünüm. Sadece ameliyata tekrar girmeme izin verin,
ve beni düzeltmek için ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Bize daha fazlasını anlatabilir misin, oğlum?" dedi Mark nazikçe.

"Elbette yapabilirim efendim; ama çok değil, çünkü bana ne olduğunu bilmiyorum. İkisinin etrafta yattığını görüyorum ve korkunç bir şeymiş gibi geliyor ve
ıslak ve hasta bir şekilde uyanıyorum; sonra daha fazlasını hatırlamıyorum, ta ki baş ağrısıyla uyanana ve ne anlama geldiğini anlayamayana kadar; ve anlayabildiğimde kutunun kapağını kaldırdım ve elimi uzattım,
ve bunun bir fantezi olup olmadığını yokladım. Ama orada yüzüstü yatan doktor vardı ve her şey çok sessiz olmasına rağmen, diğer ölünün 'suting-room'da olması gerektiğini biliyordum ve orada hareket etmekten korkarak ve terleyerek yattım."

"Başka bir şey duydun mu?" dedi Rich hevesle. "Evet, Bayan; pencerenin kırıldığını duydum, ve siz geldiniz, ve perliceman, ve söylediklerinizin hepsini duydum; ama perliceman'ın benim yaptığımı düşünmesinden korktuğum için kıpırdamadım - perlice çok harikadır, biliyorsunuz; ve en son olarak, perliceman'ın etrafta avlanmaya başladığını duydum ve tekrar korktum ve saklanmaya çalıştım; ve tam o beyaz kafatasını alıp, daha aşağı inip inemeyeceğimi denerken, kapağı açtı ve aşağı çarptı."

"Adamları tekrar tanımalı mısın?" diye sordu Mark hevesle.

"Bilmiyorum, efendim. Görüyorsunuz ya, her yer sisliydi ve sarılmışlardı;
ama konuştuklarını duysam onları tanırdım."

Mark hayal kırıklığıyla dolu bir esneme sesi çıkardı ve çocuğa devam etmesi için işaret etti.

"Eh, efendim, hepsi bu; sadece kimse kalmayana kadar bekledim; sonra
kapağı kaldırdım ve kutudan dışarı süründüm; ve çok korkunçtu, çünkü
yan odada ölü adam vardı ve onun peşimden geleceğini veya diğerlerinin geleceğini düşünüyordum; ve o kadar korkmuştum ki, koridor boyunca süründüm ve aşağı indim ve sonra oturup titredim, sizin konuşmanızı dinledim ve kafamın içinde bir şeyler vızıldıyordu."

"Neden bize gelmediniz?" dedi Rich nazikçe.

"İstedim, Bayan, ama cesaret edemedim. Ne söyleyeceğinizden korkuyordum;
ve orada bir de perliceman vardı ve orada olmam gerekmiyordu. Biliyordum, sadece çok korkmuştum ve ne yaptığımı pek bilmiyordum.
Daha önce hiç ölü birini görmedim."

"Peki, sonra ne yaptınız?"

"Biraz bekledim, Bayan, sonra dışarı çıktım, korkulukların üzerinden atladım ve eve gidip anneme söyledim."

"Ama bir dakika," diye bağırdı Mark, elini göğsüne bastırarak; "elmaslar hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet," diye bağırdı çocuk. "Onlardan birinin 'Sakin ol, elmaslar bizim olsun' dediğini duydum."

Mark bir inleme çıkardı. Son umudu da yıkılmıştı; ve çocuk devam etti:

"Annem, bir doktora gitmemin hiçbir işe yaramayacağını,
ve bunun ceset kapma ve 'kesilme' anlamına geldiğini ve kimsenin başını derde sokmamam gerektiğini söyledi. Eğer durursam, beni incinin alacağını söyledi; ve yeterince korkmuştum, dediğini yaptım ve beni
kendisiyle birlikte kırsala götürdü."

"Kırsalda mı?" diye bağırdı Hendon. "Nereye gittin?"

"Biliyorum," dedi çocuk. "Her yerde, sanırım. Aylak aylak dolaşmak ve
iş arabalarında uyumak; ve çok soğuk ve berbattı ve ben yaşlı kadına çok düşkünüm; sadece bir şekilde--"

"Peki, Bob, neden duruyorsun?" dedi Hendon.

"Bilmiyorum, efendim," dedi çocuk, Rich'in beyaz eline çok dikkatle bakarak. "Bunu yapmazdım, sadece kötü bir durumdaydı ve onu
iş arabalarının
birine koydular ve onunla birlikte kalmama izin vermediler. Beni
çok daha fazla çocuğun olduğu, tamamen beyaz badanalı bir okula ittiler; ve ben de onlarla
birlikte kavga ettik ve bir kavga ettik, efendi beni
kamışladı ve ben de onu yakaladım; ve lütfen, Bayan, kalabilir miyim?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ ETİKETLENMİŞ BİR KAVANOZ.

James Poynter böbürlendi ve tehdit etti; ancak yaptığı tek şey
Hendon'a tehdit mektupları göndermekti--Mark'ın ona
ateşe atmasını tavsiye ettiği mektuplar.

"Bekle," dedi bir akşam, "ve onun saldırısını geliştirmesine izin ver;
sadece onunla buluşmak için dışarı çıkarak kendimizi zayıflatmış oluruz."

"Ama eğer gerçekten babam üzerinde hak iddia ediyorsa ve burayı ele geçirirse?"

"O zaman, oğlum, sen ve ben yola koyulmalıyız ve el ele verip baban ve kız kardeşin için başka bir ev bulmamızın mümkün olup olmadığına bakmalıyız--belki de, küçük de olsa, ben geri dönene kadar mutlu olabilecek bir ev."

"Geri mi döndün?" dedi Janet, o akşam kardeşine doktora eşlik etmişti.

"Evet, canım," dedi Mark. "Hiç kimseye tek kelime etmedim; ama
bir sonraki tekneyle Cape'e geri dönüyorum."

"Şansınızı tekrar denemek için mi?" dedi Hendon hemen.

"Şansımı tekrar denemek için," diye cevapladı Mark; ve Janet ile birlikte iş başında oturan Rich'e baktı, doktor da ona baktı ve sırayla ikisine de sakince gülümsedi.

Rich çok solgunlaştı; ama konuşmadı. "Burada hiçbir umudum yok," diye devam etti Mark; "ve dışarıda biraz ilerleme
sağlayacağıma inanıyorum. Kaderimi tekrar zorluyorum."

"Ve geride bıraktıklarımızın güvende olduğundan emin olabilseydim," diye haykırdı Hendon, "seninle gelirdim."

Janet'in gözleri parladı ve bu suçlamadan çok
cesaret verici bir bakıştı sevgilisine yönelttiği.

"Sen, Hendon?" dedi Mark gülümseyerek.

"Evet; uzaklaşmak ve farklı bir şekilde başlamak istiyorum. Ben--oradayım, buraya bak,
Mark Heath; senin gibi güçlü fikirli bir adamla,
doktorluk veya elmas avcılığı veya bunun gibi bir şey yapabileceğimi biliyorum. Merhaba, ne oldu?"

"Mektup, efendim."

"Mektup mu? Çocuk neden bundan bahsetmedi?"

"Ameliyathaneyi temizliyor, efendim," diye cevapladı hizmetçi, görünüşe göre daha önce
başarısız olduğu bir temizlik işiyle meşguldü.

"Senin için, Hendon," dedi Rich, mektubu almış olan. "Hastaneden mi?"

"Hayır, hastaneden değil," dedi Hendon sessizce, düzgün yazılmış resmi mektubun üzerinde kaşlarını çatarak. Mektupta, bir avukatlık firması, kendilerine ödenmemiş faturalar için belirli bir süre içinde ödenmediği takdirde, müvekkilleri Bay James Poynter tarafından borcun tahsili için derhal işlem yapılması talimatı verildiğini saygıyla bildirmişti.

"Mark, dostum, saldırı başladı;" ve Hendon mektubu eskisine uzattı, o da mektubu okudu.

"Aşağı inelim," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Bir sorun mu var?" Janet endişeyle söyledi.

"Yeni bir şey yok canım," diye yanıtladı Mark: "Hendon ve ben
konular hakkında sohbet edeceğiz. Yakında tekrar geleceğiz."

"Ama haberler çok mu kötü?" dedi Rich.

"Hayır: genel olarak iyi," diye yanıtladı Mark; ve o ve Hendon aşağı indiler ve yemek odasına gidiyorlardı, ancak muayenehanede gaz lambası yanıyordu ve oraya gittiklerinde Bob'un şişeleri karıştırdığını ve dikkatlice parlattıktan sonra geri koyduğunu gördüler.

"Biraz uzaklaş oğlum," dedi Hendon; "ya da--hayır; işine devam et."

Bir raftaki kutudan bir kibrit aldı ve muayenehane lambasını yaktı.

"İşte," dedi, "oda soğuk; üstüne bir pipo da koyabiliriz."

Mark başını salladı ve birkaç dakika sessizce sigara içtiler.

"Neden bunun iyi haber olduğunu söyledin?" dedi Hendon sonunda.

"Çünkü düşman elini gösteriyor."

"Elini gösteriyor mu? Nasıl?"

"Babanız üzerinde bir hak iddiası olsaydı, önce ona saldırırdı.
Hiçbir hakkı yok. Boş bir övünmeydi."

"Daha iyi," diye haykırdı Hendon. "Eh, bu meseleyi halletti. Ben de seninle
gideyim."

Mark sessizce sigara içti.

"Eğer beni kabul edersen. Ama diyorum ki, ihtiyar, elmasları
veriyor musun?"

"Elbette."

"Dün yine polise gittiğini söyledin."

"Evet, ve adamlar satmaya çalıştıklarında
ellerini koyabileceklerini düşünüyorlar."

"O zaman umut var."

"Hiç de değil. Sakinleşiyorlar. Hikayeme pek inandıklarını sanmıyorum; ayrıca, konu bayatlıyor. Yolda bir düzine daha şey var. Hendon, oğlum, kız kardeşimi seviyor musun?"

"Benim--"

"Bu yeterli. İnanıyorum; ama ne sen ne de ben önümüzdeki yıllarda evlenebiliriz. Benimle geleceksin ve o ikisini karımız yapmak için yeterince iyi bir şekilde geri döneceğiz."

"Ama Poynter'ın borcu? Ülkeden ayrılmadan önce beni tutuklatacak."

"Borcunu ödeyecek."

"Ödedi mi?"

"Tamamen değil, dürüstçe hak ettiği kadarını. Uzlaşma sağlamak için
aklı başında bir avukatı işe koyacağım."

"Ama para? Hayır, hayır; vazgeçmeyecek. Bu, kız kardeşimi taşımak için vidayı takmak."

"Kimin taşınacağını bilmiyor," dedi Mark, memnuniyetle gülümseyerek. "Sanırım
babanın icadını benimsemeyeceksin?"

"Aman Tanrım, hayır! Millington, bizim büyük dalgamız, bundan bahsettiğimde, bunun bir çılgınlık olduğunu ve doğaya aykırı olduğunu söyledi.
Sıradan çürümeyi durduramazsın."

"Hayır, elbette hayır; hayat en yüksek noktasına ulaşana kadar devam etmeli
ve sonra düşüşe geçmeli."

"Elbette. "

"Bak, Hendon, Janet ve benim aramızda Consols'ta biraz paramız var ve birlikte yeni bir başlangıç ​​yapacağımız için bunu açıkça yapacağız ve borcun ödenecek."

"Janet'in parasıyla mı? Hayır, boş ver!" diye bağırdı Hendon sertçe; "Ben o kadar da küstah değilim."

"Sen benim kardeşim olacaksın," dedi Mark gülümseyerek omzuna vurarak, "küçük kardeşim olacaksın ve sana ne emrettiysem onu ​​yapacaksın."

"Evet, ama--"

"Bu yeterli. Artık yolumu net bir şekilde görebiliyorum, o yüzden yukarı çıkıp kızlarla biraz sohbet edelim."

Hendon piposunu yavaşça bıraktı ve babasının rüyalarıyla ilgili bazı cihazların durduğu rafa baktı; ancak bu ona zorluklarına bir çözüm sunmadı ve Janet ve Rich, artık daha fazla dayanamayıp bir açıklama için aşağı inerken Mark Heath'i muayenehaneye kadar takip etti.

"İşte diyorum," diye selamladı Bob'dan gelen grup, "bu hazırlıklarla kim uğraşıyor?"

"Hangi hazırlıklar?" dedi Hendon sertçe.

"Bunlar," diye bağırdı Bob, az önce tozunu almak için büyük bir cam kavanoz indirmişti. "Doktor bir şekilde gelecek. Kimsenin onlara karışmasından hoşlanmaz."

Kavanoz, alındığı sıra gibi, yapışkan bir
mektup kağıdı parçasıyla etiketlenmişti, içerikler doktorun kendi kalın el yazısıyla yazılmıştı, mürekkep artık yaşla sararmıştı ve yapışkan
etiket soyulmaya başlamıştı.

"Kaldırın şu korkunç şeyi!" diye bağırdı Hendon öfkeyle.

"Ama birileri buraya ait olmayan başka bir şey tıkıştırmış," diye bağırdı çocuk. "Hepsini ezbere biliyorum. Bakın buraya!"

Büyük tıpayı çıkardıktan sonra elini cam kavanoza soktu.

"Ne yapıyorsun, evlat?" diye bağırdı Hendon, çocuğun hareketini durdurmak için öne doğru adım atarken, ispirtoyla sırılsıklam, iğrenç görünümlü şişmiş bir nesneyi, açıkça bir buzağı veya koyunun sindirim
iç organlarının bir kısmını çıkardı; ancak ona ulaşamadan Mark vahşi bir
haykırış
çığlık attı, onu bir kenara itti; ve o iğrenç görünümlü nesneyi Bob'un elinden kaptığında, cam kavanoz ameliyathane zeminine düştü, atomlarına
parçalandı ve güçlü bir metillenmiş ispirto kokusu ortalığı
doldurdu.

"Şimdi başardın!" diye bağırdı çocuk acıklı bir şekilde; ve sonra Mark cebinden bir bıçak çıkarıp, anatomik bir preparat yerine, ıslanmış ve şişmiş bir
yıkama
derisi torbanın ipini keserken baktı.

"Bak, Rich, bak!" diye bağırdı Mark, bıçağı düşürerek, heyecandan titreyen elleriyle ve sesi o kadar kısık ve değişmiş ki neredeyse tanınmıyordu.

Konuşurken, Rich'i tekrar kanepeye itti ve tek bir hızlı hareketle kucağına birkaç avuç ham elmas döktü.

"Mark!" diye bağırdı, önünde dizlerinin üzerine çökerken ve ellerini sıkarken; Hendon ise heyecanla Janet'i kollarının arasına aldı, Janet bundan biraz daha hızlı kurtulabilirdi.

"Şimdi şuna bak!" dedi Bob, yere düşen çantayı alarak. "Aman Tanrım, tıpkı doktorların biriktirdiği şeylerden biri gibi. Diyorum ki," diye heyecanla devam etti, "bakın, efendim,
içeride bir tane daha var."

Şişkin deri çantadan küçük bir bilye kadar büyük bir taş çıkardı ve uzattı.

"Evet; ve bu senin, oğlum," diye haykırdı Mark heyecanla; "ne getirirse senin olsun."

"Ne! Benim mi?" diye haykırdı Bob.

"Evet--evet!"

"İstediğimi yapmak için, efendim?"

"Peki, senin yararına kullanılacak, oğlum."

"O zaman şimdi biraz istiyorum!" diye haykırdı çocuk heyecanla.

"Ne için?" dedi Rich.

"Yaşlı oğlumu eve götürmek için."

"Ve ben de bir tane istiyorum, Mark," diye haykırdı Hendon.

"Evet," dedi Mark; "James Poynter'ın borcunu ödemek için."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BOŞ İPLİKLERİ DÜĞÜMLEMEK.

Saldırganlarını kabul etmeden önce doktorun yaptığı son şey buydu. Sanki hastasının heyecanlı sözlerinin doğru olabileceği korkusuyla ilham almış ve bu kadar değerli bir hazineyi korumasız bırakma riskiyle teşvik edilmiş gibi, çantayı almış ve incelenme ihtimali olmayan bir yere kaydırmıştı, ancak ne yaptığını hatırlayacak kadar kendine gelememişti. O gece muayenehaneyi ziyaret eden iki adama gelince, kanunun dedektiflerinin garip bir koku eksikliği nedeniyle
hiçbir zaman bulunamadılar; bunun bir nedeni de, Mark Heath'in kemerindeki parayla birlikte Cape'e geri dönmüş olmalarıydı.

Ramillies Caddesi'ndeki ev görünüşte değişmeden kalmıştı, böylece bir süre sonra, eski doktorun adı altında, oğlunun adını taşıyan yeni bir plaka takıldı.

Kırmızı ışık her gece parlıyordu ve kapının üzerindeki levha
güneş ışığında parlıyordu, Bob'un söz konusu levhaları çürük taş ve yağla
sürdükten sonra,
kendisini temizlemeden önce,
"kendini temizlemeden" ve yeni şık üniformasını giyip gelen hastaları kabul etmeye hazır olduktan sonra, sokağa giren çok az şey vardı; ancak James Poynter sıklıkla
gerçekten hasta olmasına rağmen, artık orada tavsiye aramadı.

O kırmızı ışık her gece yolun karşısında donuk bir parıltıyla parlıyordu;

ancak sıradan bir polis memuru veya daha sonra çavuş olarak, John
Whyley'nin görevleri onu o tarafa götürdüğünde, her zaman durur ve
başını akıllıca bir şekilde sallayarak kundağının içinde çevirirdi.

"Ah!" derdi değişmez bir şekilde; "sadece sis vardı!"

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Elmas Çantası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAG OF DIAMONDS ***

***** This file should be named 24871.txt or 24871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/7/24871/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
