*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New and Original Theories of the Great Physical Forces (Büyük Fiziksel Kuvvetler Hakkında Yeni ve Orijinal Teoriler)
Yazar: Henry Raymond Rogers
Yayın Tarihi: March 20, 2008 [EBook #24883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New and Original Theories of the Great
Physical Forces, by Henry Raymond Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New and Original Theories of the Great Physical Forces

Author: Henry Raymond Rogers

Release Date: March 20, 2008 [EBook #24883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PHYSICAL FORCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Wainwright ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KATKILAR

GÜNEŞ VE DÜNYA FİZİĞİNE.

"Bilgide, yalnızca geçiş halinde olmayan kişi hor görülmeli ve hor görülmelidir."

"--ve doğruluğa, fikrin sabitliğinden daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur."--FARADAY.

"Bilim büyümelidir. Gelişimi, gelgitlerin hareketi veya Körfez Akıntısı'nın akışı kadar gereklidir ve karşı konulamazdır."--TYNDALL.

"Bilimin çığlığı hala devam ediyor ve dünkü hedefi, yarın da her zaman başlangıç ​​noktası olacaktır."--DAWSON.

*.* Tüm kitapçılardan temin edilebilir. Postayla gönderilecektir,
_ücretsiz_, fiyat alındığında, 1,00 dolar bez, 50 cts. kağıt. Ticarete liberal
indirim.

Per C. K. ABEL & SON, BOOKSELLERS,
Dunkirk, N. Y.

YENİ VE ÖZGÜN

TEORİLER

BÜYÜK FİZİKSEL KUVVETLER.

TARAFINDAN

HENRY RAYMOND ROGERS, M.D.

"Her zaman
İçinde doğan maddeye hizmet eder."
SHAKSPERE.

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

MDCCCLXXVIII.

TELİF HAKKI, 1878.

HENRY RAYMOND ROGERS TARAFINDAN.

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING CO.,
_205-213 East 12th St._,
NEW YORK.

ÖNSÖZ.

"Bana hiç hata yapmayan bir adam gösterin, size hiçbir şey yapmamış bir adam göstereyim."--LIEBIG.

Bu küçük ciltte yazar, tartışılan konular hakkında yalnızca kendi kişisel görüşlerini veriyor ve duygular inançtan doğan bir güvenle ifade edilse de, yanılmazlık iddiasında bulunmuyor.

Büyük fiziksel kuvvetlerin olağan açıklamalarını hiçbir zaman kabul edemedi; ve öne sürülen teorilerin yetersizlikleri onu daha felsefi yorumlar için çabalamaya itti. Araştırmalarında garip ve alışılmadık sonuçlara varmak zorunda kaldıysa, yalnızca bilimin ilerlemesini teşvik etme yönündeki dürüst bir arzuyla harekete geçti.

Bu kadar geniş ve önemli sorunlar hakkındaki görüşlerini ileri sürerken gönüllü olarak üstlendiği konumun sorumluluğuna duyarsız değil.

Bu, bilimsel dünyanın bu kadar büyük bir oranına ve ayrıca kesinlikle bilimsel öneme sahip konulara karşı düşmanlık duymak için hiç de kıskanılacak bir konum değil. Şu anda kendisini bu tür ilişkiler içinde bulması, kendi arayışının bir konusu olmamıştır. En derin görev ve sorumluluk duygusundan başka hiçbir düşünce, izlediği yolda onu etkileyemezdi. Belki de
genel olarak iyi yerleşmiş ve kesinlikle böyle bir muameleden
güvenilir olduğu düşünülen hipotezlere bu kadar cesurca tecavüz ettiği için biraz özür dilemesi gerekir.

Bu kadar geniş bir araştırma alanını bu kadar az sayfada geliştirme girişimi, sunumda bir ölçüde kabalığa yol açmıştır. Bunun için makul bir hoşgörü talep edilebilir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
GÜNEŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

BÖLÜM II.

ÖNERİLEN ŞEY . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Büyük sorun.

BÖLÜM III.

KUVVETLERİN YAKIN DOĞASI . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Güneş ışığı ve güneş ısısı--Büyük korunum yasası--Küreler
nasıl inşa edilir--Büyük dünya çekirdeği ve işlevleri--Büyük
manyetik devre.

BÖLÜM IV.

GÜNEŞ IŞIĞI, KAYNAĞI VE DOĞASI . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Sınırları--Güneş konisi--Güneş akkor değil--Yeni hipotez--Ödünç
alınmış ışık yok--Güneşe bağımlı--Bir madde olarak ışık--Işığın
hızı.

BÖLÜM V.

GÜNEŞ ISISININ KAYNAĞI VE SINIRLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Bilimde istikrarsızlığa yol açan eğilimler--Mevcut teoriler--Gerçek
kaynak--Süreçte Dünya'nın rolü--Güneş'in rolü--Yeni felsefe--Eski
fenomenler ve yeni yorumlar--Kuzey Işıkları--Doğrulamada iyi anlaşılmış
süreçler--Sıradan pil--Büyük Güneş Pili--Yanma olmadan
ısı--Akımlar--Sorunun çözümü.

BÖLÜM VI.

MEVSİMLER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Neden değişen sıcaklıkları?--Yeni bir felsefe.

BÖLÜM VII.

YERÇEKİMİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Öz niteliği ve kaynağı.

BÖLÜM VIII.

ATMOSFER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Gerçek bir okyanus--Nasıl oluşmuştur--Vito-manyetik ilke, kapsamı ve karakteri--İşlevleri--Henüz kavranamayan hava--Yanılmış
mıyız?--Yeni ışık--Elektriksel indüksiyon--Etki şekli
ve çizimleri--Vito-manyetik elementin karakteri ve erdemi.

BÖLÜM IX.

RÜZGÂRLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Eğlenceli teoriler hatalıdır--Gerçek karakterleri--Akımlara
ne sebep olur--Tamamen vito-manyetik fenomenler--Gözlemden
çıkarılan felsefi
düşünceler--Kasırgalar, su hortumları ve
tornadolar--Barbado Adaları--Üretilmiş rüzgar--Rüzgarın içindeki rüzgar--Rüzgarlar
varsayılan nedenlerden kaynaklanmayabilir--Büyük bir kozmik sistem.

BÖLÜM X.

GÜNEŞ-LEKELERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Eski teoriler--Abartılmış nokta-gölge dereceleri--Neler
olmayan noktalar ve nelerdir--Manyetik
bozukluklardan kaynaklanırlar--Kabul edilen teorilerin tutarsızlığı--Aldatıcı
rakamlar--Bu harika fenomenlerin etkileri--Yanlış
kavramlar--Tablolaştırılamaz--Karakterlerinin ve yerlerinin tarafsız tahmini.

BÖLÜM XI.

SESLER VE İLETİMLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Temel karakter ve ilerleme biçimi--Dalgaların bunların iletilmesinde hiçbir rolü veya rolü yoktur.

BÖLÜM XII.

ÖNCEKİ TEORİLERİN BAZI SONUÇLARI . . . . . . . . . . 79

Etkilerinin kapsamı ve karakteri--Eski kanallar silindi ve
yenileri gelişti--Duygular değişti--Bulutsal hipotez--Güneş
soğuk, aydınlık ve yaşanabilir--Göksel spektroskopi--Dalgalı
teoriler göz ardı edildi--Anında iletilen ışık--Telefon--Ne ışık
ne de ısı israfı--Kürelerin atmosferinin kapsamı--Güneşin
gücünün abartılması.

BÖLÜM XIII.

HASTALIK NEDENİ OLARAK KUVVETLERİN ETKİSİ . . . . . . . . . 84

Meteorolojik etki--Hastalığın kaynağının daha iyi anlaşılması
ve tedavisinde artan verimlilik.

BÖLÜM XIV.

IŞIĞIN, ISI VE GÜCÜN YAPAY ÜRETİMİ VE BUNLARIN
KULLANIMI . . . . . . ... . . . . . . . . . . . 30

II.--MEVSİMLER. YAZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

III.-- ​​" " KIŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

IV.--ÜRETİLMİŞ RÜZGÂR. (DESCANEL'İN DOĞAL FELSEFESİ'NDEN) . . 66

"Güneş ve sabit yıldızların, küremiz ve atmosferi ve aynı şekilde diğer tüm gezegenler üzerinde etki eden devasa manyetik etki
kaynakları olduğunu varsayarsak, evrenin fenomenleri o zaman en görkemli ve en basit yorumlara açık hale gelir."--CROSSLAND.

"Güneş ve sabit yıldızlar büyük dünyalar aşırı sıcak değil midir?"--NEWTON.

"Herschel'in sabit fikri, güneşin üzerindeki bir noktanın karanlığının, serin ve yaşanabilir bir kürenin
işareti olduğuydu."--HUMBOLDT.

"Işığın ve ısının ana kaynağı olan güneş, gezegenimizdeki manyetik kuvvetleri harekete geçirebilmeli ve canlandırabilmelidir."--_Aynı eser._

BÜYÜK

FİZİKSEL KUVVETLER.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

_Güneş._

Güneşin büyük enerji alanındaki konumu felsefi zihinlerin takdirinde her geçen gün daha da yücelmektedir. Onun emekleri bize daha önce hiç düşünülmemiş bir açıklıkla ifşa edilmektedir. Kömürü
yerin koynunda saklayan ve kutup buzlarını yığan O'dur.
Kimyacıya yardım eden, motoru çalıştıran, hasadı olgunlaştıran,
yaşam ve sağlık dağıtan O'dur.

Bu nedenle, güneş ve güneş fiziğinin incelenmesi,
yeryüzünde gerçekleştiğini gözlemlediğimiz her şeyin doğru anlaşılması için
elzemdir. Güneş ve dünya çözülmez bağlarla birleşmiştir. Felsefi zihinlerde en mükemmel _birbirine bağımlılığa_ dair inanç hızla
kazanmaktadır.

Bütün bunlar bir dereceye kadar bilinmiş ve takdir edilmiştir, ancak bu büyük evrensel
işlevler kaynağı gizemle örtülüdür. Yine de, merakımız
kızdırıldı ve insanlar hevesle daha fazla gelişme arıyorlar.

Doğa Bilimi, tüm dallarında, tamamen uyanık ve gözlem
gözlem kulesinde. Güneşin, onun karakterinin ve
işlevlerinin gerçekleştirildiği yöntemlerin cehaleti itiraf edilmelidir;
bilim insanlarının büyük küre hakkındaki tüm son açılımlarına ve hayallerine rağmen. Ama yine de güneş
bilgimizde muazzam bir artış olacağı konusunda çok umutluyuz; sadece veya başlıca yeni gözlemler veya keşiflerle değil, aynı zamanda eski, uzun süredir gözlemlenen fenomenlerin yeni yorumlarıyla. Umutluluğun temeli, _büyük bir birliğin_ tüm Fiziksel Kuvvetlerin altında yattığı ve onları tek bir
şekilde bir araya getirdiği inancında yatmaktadır, aynı şekilde Dünya'da ve Güneş'te de.

Güneşi her şey olarak ve şimdiye kadar iddia edilen her şeyden daha fazla olarak kabul ederken, yine de güneşin gezegenleriyle _sosyal ilişkileri_ olduğu ve bunların bilimin ustaları tarafından asla gerektiği gibi
dikkate alınmadığı konusunda en güçlü şekilde etkileniyoruz. Güneş _eylem_ yapar, ancak aynı zamanda
dünya ve gezegenlerin _tepki_ vermesi gerekir. Güneş iyilikler verir ve dağıtır, ancak bilim güneşin
aldığı ve sempati duyduğu büyük gerçeğini fazlasıyla göz ardı etmiştir.

Felsefemiz, _güneşin dünyayı karşılıklı ilişkileri aracılığıyla harekete geçirdiği fikrini kabul etsin; ikisinin
iyilik görevlerini ve temel hizmetleri
değiştirdiğini, felsefenin şimdiye kadar
kavrayabildiği gibi güneşin tamamen
bağımsız olduğunu ve düpedüz verdiğini ve daha iyi bir günün şafağının geldiğini düşündüğümüzü kabul edelim.

Bizim görüşümüze göre, yeni felsefe güneşin yoksullaşmayacağı şekilde verdiğini öğretecektir; o cömert olsa da
israfçı değildir; o özgürce verir, ama aynı zamanda özgürce
alır.

Yeni felsefe korelasyona sadık olacaktır ve aynı zamanda korumaya da sadık olacaktır.

BÖLÜM II.

ÖNERİLEN.

Aşağıdaki sayfalarda, Büyük Fiziksel Kuvvetler hakkındaki kendi teorilerimden bazılarını basit ve düzenli bir şekilde ortaya koymaya çalışacağım. Bu teorilerde bu kuvvetlerin kimliği, güneş ışığının, güneş ısısının, yer çekiminin, güneş lekelerinin, rüzgarların ve seslerin yakın ve temel doğası, ayrıca atmosferin yakın doğası yer alacaktır.

Bu konuları ele alırken görüşlerim şu anda evrensel onay alan görüşlerle uyumlu bulunmayacaktır ve bu nedenle istemeden de olsa
birini rencide edebilirim. Bu nedenle aşırı hoşgörü talep edeceğim.

Yüksek otoritelerden farklıysam, karalama düşüncesi yoktur.
Bilimin yıllıklarını zenginleştiren NESTOR'lara benden daha fazla saygı gösterilemez ve yargılarını tersine çevirsek de, hataları itiraf
edilebilir ki vazgeçilmez yardımcılarımız ve rehberlerimizdir.

_Büyük Sorun._

Büyük fiziksel kuvvetler sorunu insanlığın en derin dikkatini en eski tarihsel dönemden günümüze kadar
çekmiştir, ancak pratik olarak çözülememiştir.

Hristiyanlık döneminden önce, doğanın tüm fenomenlerinin tek bir açıklama ilkesine indirgenebileceği; tartılamaz etkenler arasında bir bağlantıdan daha fazlası olduğu, hatta bir ilişkiden daha fazlası olduğu, gerçek bir kimlik olduğu görüşü benimsenmişti.

Bu teoriyi doğrulama yönünde, elektrik biliminin gelişmesinin başarılı bir araştırma için elle tutulur bir temel sunduğu şu yüzyıla kadar önemli bir ilerleme kaydedilmedi.

Bu kuvvetlerin neredeyse hepsinin korelasyonu artık garanti altına alındı ​​ve birliği tamamlamak için yerçekiminin dışında eklenecek çok az şey kaldı. Yine de, korelasyonlarının büyük sorununu çözmede kaydedilen tatmin edici ilerlemeye rağmen, bunların yakın doğası ve işleyiş yöntemi hakkında çok az şey öğrenildi. Bu, en yüksek derecede, elektrik ve elektromanyetik bilimin ilerlemeleriyle _pari passu_, geliştirilen ve yolunu bulan bazı teorilerden kaynaklanmaktadır. Bu aldatıcı, tutarsız, mantıksız, ama yine de makul ve hatta büyüleyici teoriler, insanlığın gerçeği takdir edememesi için zihinsel görüşü kör etmeye hizmet etti.[1]

BRUNO, KANT ve LAPLACE tarafından ortaya atılan, kürelerin bulutsu kökeni hipotezi ve bunun sonucunda ortaya çıkan, dünyanın gelişiminde geçtiği ilerici aşamalarla ilgili çıkarımlar, araştırmacıların zihinlerini diğer ve daha doğru kanallardan uzaklaştırmada zararlı bir etki yarattı. Bu hipotezin evrensel olarak kabul edildiği ve sürdürüldüğü kör güvene ve böylece doğrudan ve dolaylı olarak ortaya atılan yanıltıcı teorilere, günümüzdeki yanlış konumumuzu borçluyuz.

Işık ve sesin iletimi ile ilgili mevcut teoriler; rüzgarların ve güneş lekelerinin üretimi ve ısının
geliştirilmesi ve
yayılması yöntemi, aslında, felsefi olmayan ve
anlaşılmazdır.

Dünyanın tarihindeki herhangi bir dönemi kesin ve güvenilir bilimsel bilgi bakımından geride bırakan mevcut yüzyılda, bu tür tatmin edici olmayan görüşlerin elde edilmesi oldukça dikkat çekicidir. Bu konuların bilim insanları olarak dikkatimizi
çekebilecek en önemli konular olduğunu düşündüğümüzde, başarısızlık daha da anlaşılmaz hale gelir.

Şu anda tatmin edici hipotezler kurmak için yeterli güvenilir veriye sahibiz. Fizik bilimindeki büyük ve taçlandırıcı başarının tamamlanmasını tamamlamak için, yüzyılın gerçek bilim insanlarının bu kadar harikulade bir şekilde geliştirdiği ve bizi bu kadar cömertçe kuşattığı araçları kullanmamız gerekiyor.

DİPNOTLAR:

[1] Ek, s. 97.

BÖLÜM III.

BÜYÜK GÜÇLER, KARAKTERLERİ VE İŞLEYİŞLERİ.

Şimdi soruyorum, bu güçlerin içsel ve içsel doğası nedir? Bunlar veya bunlardan herhangi biri doğaüstü alana mı aittir? Bunlar daha önce takdir edilmemiş bir veya daha fazla yüce gücün ürünü müdür? Cevap açık ve tartışmasızdır. Doğaüstü
mutlaka İlahi Özün bir parçası olmalı ve dolayısıyla
somut olmamalıdır. Araştırmamızın konuları öyle değil. Bu nedenle, onlar _doğal
ürünlerdir_ ve _tezahürlerinin muazzamlığına denk gelen
bir gücün işleyişinin sonucudur.

_Güneş Işığı ve Güneş Isısı._

Kuvvetlerde, ışıkta ve ısıda, ne muazzam bir güç temsil edilir!
Gariptir ki, bu kuvvetlerin güneşin yardımsız eseri olduğunu hep hayal etmişizdir, sanki o ışık kaynağı, tüm çağlar boyunca, azalmayan bir coşkuyla, böylesi kuvvet harikaları
gönderebilir ve kendisi tükenmeden kalabilirmiş gibi!

_Kuvvetin Korunumuna Dair Büyük Yasa._

Ama en kalıcı ve en amansız yasa olan korunum yasası nasıl konuşur? Bu yasanın hükümlerine göre, Dünya'nın Güneş'ten aldığı her ne varsa, aynı şeyin bir eşdeğeri yine Dünya'dan Güneş'e, en uç kesrine kadar geri verilmelidir.[2] Koşullar böyleyken, tüm benzetmelerin ve en derin bilimsel aksiyomun sürekli olarak işlediğini kanıtladığı bu geriye dönük etki eden süreç nasıl açıklanabilir? Bu geriye dönük etki eden süreç nasıl açıklanabilir? Dünya, böylesine muazzam
faydalar, böylesine muazzam güçler için telafi olarak hangi eşdeğeri geri verebilir? Korunum yasaları ihlal edilemez: _Dünya karşılık verecektir_.

_Küreler nasıl inşa edilmiştir?_

Bu iki geriye dönük etki eden kürenin ve dolayısıyla
göksel ordunun diğerlerinin tümünün yapısı,[3] bu noktada dikkatimizi gerektirir. Küreler nasıl oluşmuştur? Dünya nasıl konuşur? Bildiğimiz dünya -örneğimiz- hafif bir kabuktan, bir çekirdekten oluşur, az veya çok ölçüde akkor ve 250.000 milyon kübik mil boyutlarındadır, ayrıca atmosfer dediğimiz bir zarftır. Şimdi, her küre kabuğunun muhafazası içindeki akkor malzemenin muazzam kütlesinden, makul bir şekilde, hatta insan aklının doğasının, _oraya belirli bir amaç için_ yerleştirildikleri ve _işleyişlerinin muazzamlıklarıyla orantılı_ olduğu sonucuna varılabilir.

Böylesine muazzam ve böylesine hayati ve baskın bir unsurun tüm kürelerde hesaba katılmasını ihmal edemeyiz.[A]

Bu nedenle, şu soruyu cevaplamak zorundayız: Bu büyük merkezi çekirdek, doğanın ekonomisinde hangi rolü özellikle yerine getirmeye uygundur?
Büyük kuvvetler arasındaki işlevi nedir?

Bilim insanlarının yoğun bir şekilde çözmeye çalıştığı çağın en büyük sorunu, daha önce değinilen öncü kuvvetlerin korelasyonudur.
Bugüne kadar ışık, ısı, elektrik, manyetizma, kimyasal etki, yaşamsal etki, kohezyon vb.'nin tek bir büyük bütünün parçaları olduğu kanıtlanmıştır.
Şimdi, büyük dünya çekirdeğinin özel karakteristiği ısı olduğundan,
doğrudan bahsedilen kuvvetlerle ilişkiye girer. O zaman kuvvetleri nasıl harcanır? Varlıklarını hangi kanallardan gösterirler? Felsefi zihin, bununla en doğal olarak muazzam manyetik güç fikrini ilişkilendirir. Böyle bir gücün etkisini dünya kabuğunun içinden ve ötesinden uzattığını, aya doğru uzandığını ve karşılıklı ilişkilerini koruyarak o cisimle geri hareket ettiğini varsayabiliriz.

Bu güçlü etki güneşe doğru da uzanmıyor mu ve o büyük merkezi küreyle birlikte hareket ederek, bizim için her zaman büyük gizemler olan sonuçlar üretmiyor mu?[4]

_Büyük Manyetik Devre._

Bu büyük cisimler arasında işleyen geriye doğru etkili etkide,
_Büyük Bir Manyetik Devre_ bulunabilir. Bu büyük manyetik devrede
tüm kuvvetlerin korelasyonu ve özdeşliği konusunun _anahtarı_ bulunur. Ve şimdi, bu _anahtarı_ kullanmaya hazırlık olarak, fiziksel kuvvetlerin mahrem doğasını ele alıp değerlendirebileceğimiz için, bu güçlü _akıntının_ net ve tam fikrinden etkileneceğiz, ki bu akıntı, _bir_ olarak, bizim yapmamız gereken her türlü kuvveti taşır.

Geriye bu büyük akıntının _ne_ olduğunu ve ne _yaptığını_ anlatmak kalıyor. Çocuk, vahşi ve uygar insan için, bu
ilk ve en önemlisi ışık olarak gelir.

DİPNOTLAR:

[2] Ek, s. 98.

[3] Ek, s. 99.

[4] Ek, s. 99.

[A] Dünya'nın çekirdeği, tüm kütlesinin yaklaşık 98/100'ünü oluşturur.

BÖLÜM IV.

GÜNEŞ IŞIĞI.

_Kaynağı ve Doğası._

Güneş ışığı, güneş ile dünya arasında aralıksız işleyen o büyük geri hareketin ürünlerinden biridir ve yakın ve temel doğasında bir vito-manyetik _sıvı_[B] (veya sözde
manyetiktir). İnce ve görünüşte elle tutulamayan, gerçek bir maddeden ziyade bir varlık olarak kendini gösteren, güneş ile dünya arasındaki tüm boşluğu doldurur -- bu boşluk, yeterli doğrulukla, güneş konisi veya koni-uzayı olarak adlandırılabilir.

_Sınırları._

Güneş konisinin sınırlarının ötesinde _hiçbir ışık yoktur_.

[İllüstrasyon: Pl. I. GÜNEŞ KONİSİ.]

_Güneş Akkor Değildir._

Güneşin görünür parlaklığı, güneş ile dünya arasında bulunan 93.000.000 mil uzunluğundaki bu sıvının toplanmasından veya bizim büyük manyetik kuvvet aktivitesindeki varlığımızdan kaynaklanır. Bu nedenle, bu cisimde veya yakınında akkorluk durumu nedeniyle değildir. Soğuk ve yaşanabilirdir ve ışık yaymaz. Araya giren sıvının parlaklığı görüşü keser ve bu nedenle kimse onun cismini göremez. Yüzündeki koyu lekeler onun gerçek karakterini ortaya koyar.[5]

Bu nedenle, güneş gerçekten karanlıksa, uydularının parlaklığı yüzeyinden veya çevresinden yansıtılan ışıktan kaynaklanamaz.
O halde, _sui generis_ bir ışığa sahip olmayan ay ve gezegenlerin ışığını nasıl açıklayabiliriz? Yeni bir hipotez gereklidir. Bu hipotezi çerçevelemek zor değildir.

_Yeni Hipotez._

Benzetme bize dünyanın aydan ve gezegenlerden görüldüğünü,
tıpkı dünyadan görüldükleri gibi öğretiyor. Yine de, tüm dünyanın yüzünde, güneş ışınlarının en ufak bir miktarını bile
bu kürelere yansıtabilecek hiçbir şey yoktur. Tarlalar, ormanlar, kayalar ve
denizler, yalnızca ışığı emer, yansıtmazlar. Bu olguda,
dolayısıyla, hiçbir aynasal yansıma unsuru yoktur.
Daha ziyade, atmosferimizin statik vito-manyetik sıvısının büyük güneş akımı tarafından
aydınlanmasından oluşur. Böylece canlandırılan atmosfer,
bizim varlığımızı bu kürelere ve aynı şekilde onların varlığını da
dünyanın sakinlerine ifşa eder.

_Ödünç Işık Yok._

Gezegenlerin ışığı, bu nedenle, hiçbir şekilde ödünç alınmış bir ışık değildir,
çünkü onu üreten ve ileten eylem tamamen
işbirlikçidir. Aksi takdirde dünyada veya gezegenlerde ışık olmazdı.

_Güneş Kendi Kaynağına Bağımlıdır._

Ve aslında, güneş kendi içinde kendi ihtiyacı olan ışık ve ısıyı sağlayacak hiçbir unsura sahip değildir; ve muazzamlığı ve gücüyle, her birinin miktarı bir yerleşim koşulu için
vazgeçilmez olduğundan, dönen kürelere bile _bağımlıdır_.

Gezegenlerin gövdeleri de aynı şekilde görünmezdir; biz sadece her kürenin
aydınlatılmış atmosferini görürüz. Bu nedenle ay ve gezegenler,
görünür olmak için atmosferlere sahip olmalıdır.

_Bir Madde Olarak Işık._

Şimşeğin bir madde olduğu sorgulanamaz.
Aurora borealis veya polaris, vito-manyetik sıvının başka bir biçimi, bir madde olduğu sorgulanamaz. Sözde ısı-şimşek, görünüşte
elle tutulamaz olsa da, bu nedenle bir madde olarak kabul edilmelidir. Ancak
uzakta daha ileride zodyak ışığını buluyoruz. Güneş ışığı, aşırı incelik biçiminde aynıdır. Yıldırım yeryüzünden buluta geçer ve anında _özsel_ formunu ışık kadar ince bir forma dönüştürür; ancak dönüşümde bu sıvı kimliğini kaybetmemiştir. Görünmese de madde olarak var olmaya devam eder.

_Işığın Hızı._

Işık her zaman mevcutken, sürekli olarak yenilenmektedir; eylemi
anlıktır. 382 ve 568 milyon mil uzaklıktaki uzaylarda yapılan gözlemlere dayanan ROEMER'in hesaplamaları, özellikle bu tür sonuçların sonuçları çok hayati derecede önemli olduğu için, fazla güvenle kabul edilmemelidir. Ay'a doğru yöneltilmiş en iyi teleskoplarımızla, çeyrek milyon milden daha az bir mesafede, gerçekten tatmin edici hiçbir şey
algılanamayacağını düşündüğümüzde, bu nedenle, bu kadar tamamen güvenilmez verilere
dayalı ifadelere ne gibi bir değer atfedilebilir?

"Işığın sapması" üzerine yaptığı çalışmaya dayalı BRADLEY'in ışık hızı tahmini, daha da az dikkate değerdir.

İnsan zekasıyla
tasarlanmış olabilecek herhangi bir araç veya cihazla, ışık için iddia edilen
kavranamaz bir hızı ölçme çabası boşuna olarak görülmelidir. DESCARTES şöyle der: "Işık bize güneşten
_anında_ ulaşır ve aradaki mesafe dünya ile gökyüzü arasındaki mesafeden daha fazla olsa bile bunu yapacaktır."

DİPNOTLAR:

[5] Ek, s. 99.

[B] Bu terim en kesin ve kapsamlı olarak kullanılır, çünkü bu
sıvının artık tüm yaşamın ve tüm çekimlerin kaynağı olduğu bilinmektedir.

BÖLÜM V.

GÜNEŞ ISI.

_Kaynağı ve Sınırları._

Güneş ısısı, güneş ile dünya arasındaki aynı geri tepmenin bir başka ürünüdür; dolayısıyla ışık olarak görüldüğünde olduğu gibi aynı menzile ve aynı sınırlara sahiptir.

_Bilimde istikrarsızlaşma eğilimleri._

Günümüzün bilim insanları, büyük fiziksel kuvvetler hakkındaki en sevdikleri teorilerinin sağlamlığına iyi bakabilirler; çünkü eski teorilerin belirsiz süresi, son keşifler nedeniyle, artık çok belirgin hale geliyor. Şimdi, mevcut hipotezlerle karşılanmayan çözümler gerektiren yeni fenomenler gözlemleniyor. Uzun zamandır bilimsel zihni ele geçiren bulutsu hipotez, Mars'ın uydularının keşfiyle
geçmişte kalmış bir şey haline geldi. M. MAICHE'ye göre, suyun artık eski moda geleneksel oksijen ve hidrojen olmadığı, ancak esasen bileşimini tahmin ederken yeni bir elementin dikkate alınması gerektiği bulunmuştur.[6] Işığın su kadar gerçek bir madde olduğu tespit edilmiştir. Güneşin karanlık, soğuk ve yaşanabilir olduğu kabul edilmiştir. Mesajlar, görünür bir etki olmadan uçurtmadan uçurtmaya on mil uzaklıktan havadan geçer. Telefon sesleri, yaklaşık on fitlik bir uzayda telden tele sıçrar.

_Güneş Isısının Tedarikine İlişkin Mevcut Teoriler._

Güneş ısısının üretimi ve yayılmasına ilişkin mevcut teoriler, daha iyisinin olmaması nedeniyle kabul edilmektedir, fenomeni tatmin edici bir şekilde açıkladıkları için değil.

İlk ve en belirgin olanı, çağların mührünü taşımasına rağmen hem genel hem de felsefi akıl yürütmeye aykırı olan yanma teorisidir. Bu teori, tüm
kavramların ötesinde bir malzeme tüketimini varsayar ve bunun tedariki bilimsel hayal gücü için hiç de azımsanmayacak bir vergi olmuştur. Bu tedarikin kaynağının
yararsız dünyaların, asteroitlerin ve meteorların
yüzeyine yağması olduğu iddia edilmiştir. Tahminler dikkatlice yapılmıştır ve
güneşin belirli dönemlerdeki taleplerini karşılamak için gereken olası yanıcı malzeme miktarı hakkında ciddi bir şekilde bilgilendiriliyoruz.
Yüzyıllar boyunca dünyanın tüketimini karşılayacak olan
Pensilvanya'daki kömür yataklarının, güneşin emisyon oranını saniyenin 1/1.000'inden önemli ölçüde daha az bir süre boyunca koruyacağı söylenmektedir. POUILLET, güneşin saatte yaydığı ısı miktarının, güneşin tüm yüzeyine yayılmış on fit kalınlığında bir antrasit kömürü tabakasının arzına eşit olduğunu tahmin etti.

HELMHOLTZ ve diğer birçok bilim insanı tarafından savunulan "güneş küresinin kademeli olarak büzülmesi" teorisi ve SECCHI'nin "güneşin özündeki bileşik cisimlerin ayrışması" teorisi, daha tutarlı bir felsefenin ardından yapılan girişimlerdir.

Yukarıdaki teoriler, güneşin parlayan ateşli bir kütle olduğunu ve buradan her yöne doğru uzaya ısı ve ışık yayıldığını varsayar. Bu muazzam miktardaki yayılan ısının, dünyanın yalnızca 1/2.000.000.000'ini aldığı varsayılmaktadır.

MEYER şunu gözlemler: "_İstisna tanımayan genel bir doğa yasası_ şudur: _Isı elde etmek için bir şey harcanmalıdır._"

Bu yanma teorisi bu nedenle ısı ve ışık üretmek için muazzam miktarda malzeme harcanmasını ve bunları tüm uzaya, tüm mesafelere yansıtmak için daha da fazla kuvvet harcanmasını gerektirir. Bu nedenle tüm bu teoriler Kuvvetin Korunumu'nun değişmez yasasıyla
tutarsızdır.

_Gerçek Tedarik Kaynağı._

Isı ve ışığın tedarik kaynağını ararken, bugüne kadar ileri sürülenlerden daha tutarlı bir felsefe aramaya zorlanırız.

Duyuların gerçek kanıtları ve şeylerin yüzeysel görünümü tarafından çok fazla kontrol edildiğimizden, bu büyük kuvvetleri geliştirmede ve uygulamada Güneş'i her zaman TEK BAŞINA gördük.

Koruma yasası bizi bu sorunda daha önce ihmal edilmiş bir faktör olan _dünyaya_ bakmaya zorlar. Bu faktörün tanıtılmasıyla
sorunun harika bir şekilde basitleştirildiğini göreceğiz.

Tüm uzay rasyonel olarak tam bir boşluk olarak kabul edilebilir, bu nedenle
geri hareket eden unsurların serbest ilerlemesine karşı hiçbir direnç veya engel oluşturmaz. Mesafe o zaman neredeyse yok olur ve Güneş'ten 37.000.000 mil uzaklıktaki Merkür ile 2.800.000.000 mil uzaklıktaki Neptün,
büyük merkezi küre ile ilişkilerinde benzer durur.

_Süreçteki Dünya'nın Rolü._

Dünya artık sadece pasif bir rol oynayacak şekilde kabul edilemez. Dünya ile Güneş arasında işleyen kuvvetler tamamen işbirlikçidir ve biri diğerini tam olarak dengeler. Bu nedenle, Dünya'nın kendi içinde büyük vito-manyetik
devrenin organik işlevlerinde karşılıklı hareket edebilen bir _vis viva_'sı olmalıdır. Kesinlikle harika bir kaynak zenginliğine sahip olduğunu biliyoruz. Aşağıdakiler _vis
viva_ kaynaklarının en önemlileridir.

1. Vito-manyetik sıvının büyük rezervuarı, geniş akkor
dünya çekirdeği. İçindeki muazzam kuvvetin, ısının ve en yüksek derecedeki hareketin varlığı ve aktivitesi çeşitli
karasal olaylarla bolca gösterilmiştir. Bu olaylar, gözlemcilere tamamen aşina olsa da, hiçbir zaman uygun bir yorum almamış gibi görünüyor.

2d. Her türden hareket ve sürtünme;[C] dünyanın sularının, büyük okyanusların, yuvarlanan gelgitleriyle dünyanın tüm çevresini yirmi dört saatte iki kez, saatte bin mil hızla süpüren hareketleri; kendi üzerindeki, dibindeki ve kıyılarındaki sürtünmeleri; onu öfkeye sürükleyen büyük fırtınaları ve daha hafif
rüzgarlardan gelen daha yumuşak hareketleri; ayrıca tüm denizlerin, nehirlerin ve
yağmurların hareketleri.

3d. Yani havanın tüm hareketleri, kasırgalar, daha az rüzgarlar veya zefirler biçiminde; ormanlar, tepeler ve uzayda yollarını yırtarak; veya en hafif yaprak çırpıntılarına neden olarak. Onların
hareketlerine tanık olduk, ancak görevlerini hesaplamayı ihmal ettik.

4. Tüm kimyasal eylemler.

5. Tüm yanmalar.

6. Tüm buharlaşmalar.

_Dünya_ böylece tüm devasa süreçlerinde, büyük alışverişte sağladığı
malzemeleri ve kuvvetleri ayrıntılı olarak işliyor.
Bu büyük _vis viva_ kaynaklarının şimdiye kadar
neredeyse hiç dikkate alınmamış olması ne kadar da garip. _Güneş'in Süreçteki Rolü._

Güneş'in gerçekleştirdiği rol ancak zayıf bir şekilde kavranabilir.[7] Geniş boyutlarında (tüm gezegenlerin toplamından 1.000 kat daha büyük olan) tüm gereksinimlere uygun her unsur bulunabilir.

_Yeni bir Felsefe arıyoruz._

Fiziksel kuvvetlerin gerçek bir felsefesinin inşası, şimdi bu güneş unsurlarının iletimi ve kullanımının _modus operandi_'sini ve bu güneş gücünün işleyişini doğru bir şekilde anlamamıza bağlı olmalıdır.

Güneş'ten dünyaya doğru hareket eden gerçek bir ışık, ısı ve manyetik kuvvet selinin varlığı her zaman fark edilmiştir. _Bu güneş veya vito-manyetik akımın en büyük yoğunluk çizgisi, bu cisimlerin en büyük çapları çizgisi boyunca bulunur._ Bu akımın merkezi, ekvatorda veya ekvatorun yakınında dünyaya ulaşır.

Ekvatordan kutuplara kadar sürekli bir manyetik selin hareket halinde olduğu iyi bilinen bir gerçektir.[8]

Manyetik akımın güneşten ekvatora ve oradan kutuplara doğru izlediği yolu bu şekilde izlerken, korunumun kaçınılmaz yasası tarafından zorunlu hale getirilen fiziksel bir zorunluluk, dünyadan güneşe geri giden bir _geri_ akımın
şimdi süreçte bir rolü olması gerektiğini gösterir.
Tüm akıl ve felsefenin iddia ettiği gibi durum böyleyse, tüm fiziksel fenomenlerin kökeninin bulunduğu tamamlanmış bir _"Büyük Manyetik Devre"ye sahibiz. Ancak mantıksal zorunluluğun yanı sıra, doğru yorumlandığında tam olarak böyle bir geri etkili iletişimi işaret eden karasal fenomenler olduğunu savunuyoruz.

_Eski Fenomenler ve Yeni Yorumlar._

Aurora borealis veya polaris fenomeni hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Tamamen manyetik karakterde olduğu ve akımların dünyadan yukarı doğru geçmesinden kaynaklandığı kabul edilir. Sadece olumsuz ama parlak bir
sergileme nedeniyle ilgi görmüştür, oysa tezahürlerinin karakteri, kapsamı ve önemi, çok pozitif kozmik fonksiyonların işleyişinin
endeksi olarak karşılanmasına ve incelenmesine neden olmalıydı.

HUMBOLDT bu süreci "bozulmuş bir
dengenin yeniden kurulması" olarak görüyordu; ve gerçekten de öyledir, ancak bu sadece dünya ile atmosfer arasındaki bir denge değil. Çeşitli gözlemciler, auroranın bazen ulaştığı yüksekliği 80 ila 265 mil olarak tahmin etmişlerdir. Atmosferin _büyük_ kısmının dünyanın yüzeyinden sadece _üç
mil_ yüksekliğe ulaşması, bunun tamamen bir
karasal-atmosferik fenomen olarak görülmesini engeller.

Auroranın daha çarpıcı ve parlak gösterilerini izlerken,
daha gösterişsiz ve açık ara en önemli ve hayati olan
işlemler göz ardı edilmiştir. Birincisi, ara sıra ve düzensiz olarak gözlemlenmeyebilir, ancak
sadece uygun meteorolojik koşullar ifşasına izin verdiğinde
mevcut olabilir. İkincisi, daha göze çarpmayan ve hatta çıplak gözle görülemeyen, sürekli olarak ve her mevsimde, hem gündüz hem de gece eylem halindedir.[9] Bu aurora gösterisi, o zaman, koruma yasasının bize daha önce önerdiği şeyi bir ölçüde doğrulayıcı olarak kabul edilemez mi; bir
_geri_ akımın varlığı?

_İyi Anlaşılmış Doğrulama Süreçleri._

Basit, yeterli ve mükemmel bir teorinin önerisi bize sıradan bir elektromanyetik pil tarafından verilir. Böyle bir pilden gelen iletken telin bu kürenin çevresinin yarısına kadar uzanmasına izin verin. Görünüşe göre dünyamız kadar sessiz ve hareketsizdir; yine de o soğuk
plakalarda, çözeltilerde ve tellerde, ısı,
ışık ve gücün gizli unsurları yatar. Telin uzak ucunda,
toprağa bağlı olmadığında,
ısı, ışık veya çekimin hiçbir tezahürüne sahip olmayabiliriz--levhalar çözeltiye
yerleştirilse bile. Fakat şimdi telin ucu ile dünya arasındaki bağlantıyı kuralım, _o zaman_ devre tamamlanır ve ısı, ışık
ve çekim en yüksek derecede açığa çıkar.

Şimdi _Büyük Güneş Bataryası_'ndan[10], içinde _Büyük
Evrensel Kuvveti bulduğumuz: Newton'un "Daha Yüksek ve Hala Bilinmeyen Kuvveti", herkes
sürekli olarak mevcut olan ve dünyaya doğru gelen bir akımı tanır.
Bu akımın bize ışığımızı ve ısımızı getirdiği kabul edilir. Fakat
_geri akım olmadan, tamamlanmış bir devremiz olmalı mı? Bu fenomenlerden herhangi birine sahip olmalı mıyız?

_Yanma Olmayan Isı._

Ne bataryada_ ne de bataryanın _yakınında_ fenomenler kendini gösterir. Işık, ısı ve gücün geliştiricisi olmasına rağmen, bataryanın kendisi ne ışıklıdır, ne sıcaktır ne de manyetiktir. "Güneşin etkilerini açıklamak için, onun kendisinin ışıklı veya hatta sıcak olduğu sonucuna varmak için en ufak bir sebep yoktur. Karanlık, soğuk bir cisimde oluşan potansiyel etki, faaliyetin merkezinden uzakta büyük ısı ve ışık üretebilir; ve _bu şekilde küçük bir şekilde yapay olarak işlenen şey, güneşin büyük kuvvetleri tarafından doğal olarak muazzam bir şekilde yapılabilir_." _Akımlar Arası._

Artık, bir dizi akımın aynı anda aynı telgraf teli üzerinden her yönde geçebileceği iyi bilinmektedir; ve
benzer şekilde, büyük güneş akımları herhangi bir müdahale olmadan ileri geri geçebilir.

_Sorunun Çözümü._

Güneş ısısı, güneş ışığı ve yerçekimi gibi, gerçek bir üretimdir, ancak yanma sürecinden kaynaklanmaz. Oluşumu, muazzam miktarda önemli malzemenin yok olmasına bağlı değildir. _Neden kaynaklanır ve tüm madde evrenindeki küreler üzerinde
geri etki eden kürelerin muazzam enerjileri aracılığıyla
yayılır._

DİPNOTLAR:

[6] Ek, s. 99.

[7] Ek, s. 100.

[8] Ek, s. 100.

[9] Ek, s. 101.

[10] Ek, s. 102.

[C] Kürelerin uzaydaki hareketlerinde, diğer tüm hareket biçimlerinin aksine, hiçbir direnç unsuru yoktur. Bu hareket biçimi
bu nedenle _vis viva_ geliştiremez.

VI. BÖLÜM.

MEVSİMLER.

_Neden değişen Sıcaklıkları?_

Bu fenomenlerin olağan açıklaması, _i. e._, doğrudan ve eğik güneş ışınlarının etkisi her zaman yetersiz ve
tatmin edici görünmemiştir; özellikle de ısının, ısınmış bir cisimden olduğu gibi, ilerleme biçimindeki süreklilikle güneşten gelmediği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda.

Daha kesin ve tutarlı bir felsefe, daha önce ileri sürülen ve aşağıdaki
tablolarda gösterilen teorinin geliştirilmesinde bulunabilir.

_Dünyanın yüzeyindeki maksimum ısı, güneşin ve dünyanın en büyük çaplarının çizgisiyle çok sabit ve yakın bir ilişki taşır._--Pl. II. a.

Bu çizgi boyunca, bu büyük kürelerin ısı üreten işlevleri
en yüksek derecede işlemektedir.

[Resim: Pl. II. MEVSİMLER.--YAZ.]

Bu manyetik veya ısı aktivitesi çizgisi, sonuç olarak dünyanın hareketlerine göre değişir. 20 Haziran'da yaz sıcağının seli
dünyanın kuzey kısımlarını kaplar; Güneş oradan
görünüşe göre güneye döner ve ayrılışıyla
ısı aktivitesi çizgisinin ilişkileri değişir. 20 Haziran'da güneş akımının merkezine en yakın bulunan New York şehri (Levha II. b),
21 Aralık'ta manyetik veya ısı yoğunluğu çizgisinden (Levha III. b) en uzak noktasındadır ve burada ısı üreten kuvvetler ancak düşük derecede çalışır.

[İllüstrasyon: Pl. III. MEVSİMLER.--KIŞ.]

BÖLÜM VII.

YERÇEKİMİ.

_Temel Doğası ve Kaynağı._

Yerçekimi ayrılabilir bir varlık değildir, kendi başına bir güç değildir. Bu, sadece güneş çekirdeği ile dünya çekirdeği arasındaki aynı geri hareketin bir üretimi ve bir işlemidir. Bu geri hareket, hem güneşin hem de dünyanın manyetik kuvvetin cisimleşmiş hali veya başka bir deyişle büyük mıknatıslar haline geldiği, tarif edildiği gibi, muazzam bir manyetik devreye yol açar.[11]

Böylece geliştirilen güç, iki cismin göreceli konumlarını korumakta ve bildiğimiz gibi dünya tarafında, etkisi altındaki tüm nesneleri kendine çekmekte kullanılır.

Bu nedenle, dünyamızı aydınlatan ve ona gerekli ısıyı sağlayan aynı akım, aynı zamanda ona çekim gücü de kazandırır.

_Böylece, her zaman insanın kavrayışının ötesinde derin bir gizem olarak kabul edilen yerçekimi olarak bilinen güç ortaya çıkar._

DİPNOTLAR:

[11] Ek, s. 102.

BÖLÜM VIII.

ATMOSFER.

_Gerçek Bir Okyanus._

Atmosfer dediğimiz büyük hava okyanusu (altında yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz), insan felsefesinde hayal edilenden bile daha hayati derecede önemlidir.

_Nasıl Oluştu._

Bulutlar, buharlar, gazlar gibi somut bileşenleri iyi anlaşılmıştır; ayrıca bu atmosferik unsurların güneş ışığı ve güneş ısısı dediğimiz şey üzerindeki değiştirici etkisi de. Ancak atmosferin somut olmayan ve hayati ilkesi veya temeli bir ölçüde tanınmaktan kaçmıştır. Bu ilke karakterinde vito-manyetiktir ve dengedeyken alışkanlığından ve ayrıca güneş konisi alanını dolduran o muazzam _aktif_ sıvı selinden farklı olarak _statik_[12] olarak adlandırılabilir.

_Bu Etkinin Kapsamı ve Karakteri._

Bütün dünya ve çevresindeki atmosfer bu statik
akışkanın geniş rezervuarlarıdır. Bunlar, süreklilik yoluyla serbestçe etkileşime girerek,
işleyişlerinde neredeyse bir olurlar. Atmosferin bir bileşeni olarak bu
akışkan, oranlarında neredeyse tekdüzedir. Pozitif, negatif ve nötr olarak değişen
koşulları belirgin bir
özellik oluşturur. Bu koşullardan birinden diğerine, daha büyük veya daha küçük alanlardaki değişimler,
harika bir hızla ve değişken ve bazen çarpıcı sonuçlarla etkilenir.

Atmosfer sıcaklığının uç noktalarında, bu akışkanın pozitif ve negatif koşullarının uç noktalarında var olduğu görülür.
Bazılarına göre, zıtlık kış ve yaz mevsimlerinde 13'e 1 oranında (bundan böyle niceliksel olarak kabul edilmiştir) var olduğu varsayılmaktadır.

_Bu Okyanusun İşlevlerine Dikkat Edin._

Bu sıvı gerçekten de _canlı ve cansız tüm yaşamın_ dayandığı _hayati ilkedir_. Sık solunuma duyulan ihtiyaç, sistemin bu etken için zorunlu taleplerinden kaynaklanır. Daha önce ima edildiği gibi, dünyayı gündüz mevsiminde aydınlatan yumuşak ve sabit ışık, koni uzayının _aktif_ sıvısının atmosferin _statik_ sıvısı üzerindeki etkisinden kaynaklanır. İlkinin yumuşatılmamış kuvvetine dayanılamayabilir. Ayın ve gezegenlerin soluk ve sabit ışığı, aynı etkenler aracılığıyla benzer bir tepkiden kaynaklanır.

Atmosferin şu anda bilinen bileşenlerinin bu sıvıyla sürdürdüğü ilişkiler şu anda tahmin edilemeyebilir.

_Henüz tam olarak kavranamadı._

"Hava," dedi SIR LYON PLAYFAIR, "en bilindik maddedir; bir bebeğin dünyaya
girdiğinde ilk tanıştığı ve
öldüğünde de en son terk ettiği; ancak, söylemesi gariptir ki,
doğası ve yapısı ancak geçen yüzyıl içinde kısmen anlaşılmıştır ve hatta şimdi bile bilimsel bilgi ancak konunun eşiğinde olarak kabul edilebilir."

Yukarıdaki alıntının son satırlarının yeniliği ve güveni, nispeten yakın bir tarihte, okuyucuda büyük bir şaşkınlık
uyandırırdı. Atmosferimizin bileşenlerinin ve işlevlerinin çok iyi anlaşıldığını, daha fazla araştırmayla çok az şey öğrenilebileceğini varsaymıştık. Ancak şu anda yapılan ifşalar SIR LYON PLAYFAIR'in iddiasının neredeyse kehanet niteliğinde olduğunu gösteriyor.

En önemli bileşen olan vito-manyetik, yapısının herhangi bir formülünde neredeyse hiç bahsedilmemiştir. Daha önce belirtildiği gibi bu bileşen atmosferin büyük kısmını oluşturur ve çeşitli işlevlerinin başlıca performansı buna bağlıdır. Oksijenden daha hayatidir ve onsuz yaşam bir saat bile sürdürülemez.

_Yanılmış mıyız?_

M. PASTEUR'ün deneyleri oksijen ve ışığın yaşamın temel unsurları olmadığını göstermiştir, çünkü o karanlıkta, karbonik asitli bir
atmosferde yaşam geliştirmiştir.

_Yeni Işık._

Daha yakın tarihli keşifler, bu nispeten takdir edilmeyen bileşenin varlığını doğrulamaktadır.

Endüksiyon süreci elektrik biliminde her zaman büyük bir gizem olmuştur. Manyetik akımların, bir kıvılcımın müdahalesi olmadan yakın mesafedeki cisimler üzerinde etki ettiği ve bu cisimlere manyetik kuvvet uyguladığı bilinmektedir. Endüksiyon adı verilen bu eylemin, kısa mesafelerle sınırlı olduğu varsayılmıştır. Bunun hatalı olduğuna inanıyoruz. Endüktif sürecin gerçekleşmesi için, yalnızca yaygın bir ortamda bir dürtünün süperindüklendiğini varsaymak gerekir. Bu ortamı, atmosferin statik vito-manyetik bileşeninde tanırız. Manyetik veya elektriksel endüksiyon, bu nedenle doğanın bir dengeye ulaşma çabasıdır. Yeni keşfedilen fenomenler, bu sürecin önemli mesafelerde bile devam ettiğini göstermektedir. Connecticut, New Haven'dan Prof. LOOMIS'e, bu gerçeği gösteren deneyler için minnettarız. Bu deneyler, manyetik iletişimlerin, görünür iletim araçlarının müdahalesi olmadan on mil uzayda yapılabileceğini göstermektedir. Tellerin kullanımı, bozulmuş dengeyi yeniden sağlamada çalışan vito-manyetik sıvının varlığı nedeniyle gereksiz hale gelir. Manyetik _akımlar_ bu fenomen için bu nedenle elzem değildir.

Bu gücün harika bir sergisi yakın zamanda New York'taki Rochester'da gözlemlendi. Bu şehirdeki bir telefon sergisinde müzisyenler altmış sekiz mil uzaklıktaki Buffalo'da bulunuyordu. PROF. JOHNSON öğleden sonra hazırlık pratiği yaparken, Buffalo'dan gelen notalar aynı anda, sergi salonundan biraz uzaktaki bir şehir iş ofisinde açıkça duyuldu. Yine de Profesör tarafından kullanılan tel ve özel telefonda kullanılan tel hiçbir noktada on fitten daha az aralıklı değildi. Aynı fenomen, serginin ilerlemesi sırasında başka bir yerde gözlemlendi, iki hat hala birbirine on fitten daha yakın değildi.

_Bu Elementin Karakteri ve Erdemi Yanıltıcı Olabilir._

Atmosferi, güneşte ve dünya çekirdeğinde bulunan yönetici Kuvvete karşı bu kadar sempatik ve duyarlı kılan şey, başka bir bileşen değil, bu vito-manyetik elementtir. Atmosfer, bu nedenle, yalnızca güneş ve dünya arasında işbirliği yapan çok çeşitli Kuvvet için çalışma alanı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kendisi de bu işlemlerin ortamı ve aracıdır.

Vito-manyetik güç, "Yaşamsal Kuvvetler" ve "Fiziksel Kuvvetler" olarak adlandırılan Protean biçimleri altında atmosferde çalışır ve neredeyse tüm fenomenlerinin kaynağıdır. Doğanın her eyaletinde hareketlere neden olur ve onları yönlendirir. Başka hiçbir şeyin hayvan ve bitki yaşamı ve büyümesiyle bu kadar yakın ilişkisi yoktur. Atmosferin içsel _erdemini_ oluşturduğu düşünülebilir.

Bu etkenin bize atmosferin içinde ve dışında açıklandığı çeşitli tezahürler arasında şunlar sayılabilir: :
1, Doğrusal şimşek; 2, Küresel şimşek; 3, Yankılanmalarla 
flaş; 4, Isı şimşeği; 5, Aurora; 6, Sürtünmeli veya
mekanik; 7, Manyetik; 8, Hayati; 9, St. Elmo'nun Yangınları; 10, Yolunda yıkım taşıyan
abartılı dalga; 11, Yağmur, dolu, kar ve sisle
ortaya çıkan; 12, Güneş ışığı ve güneş ısısı; 13, Statik veya atmosferik; 14, Zodyak ışığı; 15, Korona, vb., vb.

DİPNOTLAR:

[12] Ek, s. 104.

BÖLÜM IX.

RÜZGÂRLAR.

_Eğlenceli teoriler Hatalı._

Atmosferi gazlı maddelerin gevşek bir karışımı ve rüzgarları da içindeki mekanik rahatsızlıklar olarak gören salt mekanik teori, onun gerçek yakın doğasını kaçırır ve yetersizdir. Ancak bir kez atmosferi, güneş kuvveti ve dünya kuvvetinin buluşma yeri ve işbirliği için mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir araç olarak tasarladığımızda, dünyevi yaratılışımız için tasarlanmış tüm faydaların ayrıntılı olarak açıklandığı yerde, daha iyi açıklamalar aramaya başlarız.

_Gerçek Karakterleri._

Rüzgar dediğimiz şey, dolaylı olarak hareket eden havadır ancak nedensel olarak, ve hemen ve daha derin olarak, vito-manyetik
sıvının eylemidir. _Bu nedenle, tamamen manyetik bir olgudur. Bu ince, her yeri kaplayan sıvının etkileşiminde, rüzgarlar teorisinin anahtarı bulunur. Kasırgalar, siklonlar, hortumlar, zefirler, vb., onun faaliyetlerinin tezahürleridir. Bu fenomenler, bazen muazzam, bazen de sadece bir yaprağı hareket ettirecek kadar hafif bir kuvvetin varlığını ima eder. Bu güç, tam büyüklükte anında harekete geçebilir; ve aynı zamanda anında sona erebilir. Aniden bir hava kütlesini saatte yüz mil hızla hareket ettirebilir ve aynı şekilde aniden ilerleyişini durdurabilir. Yönlerini, hızlarını ve çeşitli hareket biçimlerini oluşturan ve kontrol eden hiçbir doğal itici güce sahip olmayan hava, yine de kesin yasalara tabidir. Bu yasaların ne olduğu hiçbir zaman açıklanmamıştır.--"Rüzgar dilediği yerde eser." Ancak, dünyayı ve atmosferi, bir dengeyi korumak için ileri geri hareket eden geniş vito-manyetik sıvı rezervuarları olarak gördüğümüzde, atmosferi hareket ettiren ve sallayan; hem genel hem de özel akımlarına neden olan ve tüm daha sıra dışı ve açıklanamayan fenomenlerine yol açan kuvvetin işleyişini gördüğümüze inanıyoruz.

_Akımlara Ne Yol Açar._

Dünya ve atmosferin manyetizması içindeki değişiklikler bu akımlara yol açar. Çeşitli biçimlerde gelişirler. Aşağıdakiler en önemlileri olarak sayılabilir.

1. Dünya'nın gövdesinde meydana gelen ve muazzam alanları, hatta tüm kıtaları etkileyen genel ve yaygın bozulmalar.

2. Güneş lekeleri adı verilen fenomenlerde olduğu gibi _güneş akımlarının_ sürekliliğinin kesintiye uğraması. Bu değişiklikler, hangi nedenle olursa olsun, değişen alanlarda karasal manyetik dengeyi bozma ve anında çalışma kapasitesine sahiptir.

3d. Güneş ışınlarının bulutların aracılığıyla kesintiye uğramasının etkileri.

4. Tamamen yerel vito-manyetik veya elektriksel eylemler, daha küçük veya daha büyük alanları işgal eder.[13]

Bu hareketlerin, tüm biçimleriyle, başlangıcının, askıya alınmasının ve devam etmesinin,
tamamen vito-manyetik kuvvetten kaynaklandığını
kanıtlanabilir buluyoruz. Dolayısıyla, başka hiçbir şey bu kadar anında, bu kadar çeşitli güç
gösterimleriyle ve gelişimlerinde bu kadar yaygın
olamaz.

Bir hava kütlesinin hareketinde, o kütlenin daha önce işgal ettiği alan, eşit hacimli başka bir kütle tarafından yeniden sağlanmalıdır. Bu yeniden tedarik, daha önce varsayıldığı gibi,
mutlaka çevredeki atmosferden türetilmiş olmayabilir. Bazı durumlarda yeniden tedarik, _az da olsa_ o kaynaktan değil, daha ziyade o büyük rezervuardan, yani dünyadan türetilir; kasırga ve hortum örneklerinde olduğu gibi.

_Gözlemden Çıkarılan Felsefi Düşünceler. _

FLAMMARIAN şöyle diyor:--"Bir kasırganın kendi ekseni etrafında dönen ve nispeten yavaş ilerleyen bir hava sütunu olduğunu biliyoruz, çünkü
bir kişi kural olarak yürüyüş hızında ona yetişebilir. Bu dönen hava sütunu hem elektrikle oluşur hem de elektrikle harekete geçirilir."

Kasırgalar elektrikle oluşuyor ve harekete geçiriliyorsa, neden diğer tüm rüzgar biçimleri aynı kuvvetin ürünleri olmasın? PELTIER, hem çok sayıda gerçekle hem de bir dizi yaratıcı deneyle, kara ve denizdeki su hortumlarının elektriksel olaylar olduğunu ortaya koymuştur.

Bundan yüz yıl önce BECCARIA şüphelenmişti.

1831'de Barbados'ta meydana gelen kasırga, kayıtlardaki en dikkat çekici kasırgaydı. Kasırganın hareketlerinde ve elektrik göstergelerinde, sebep ve sonuç ilişkisine dair bol miktarda kanıt vardı.

Şimşekler saatlerce çakmalar ve çatallı oklar halinde oynadı ve
bulutlar ve dünya arasında korkutucu bir şekilde hareket etti, en şaşırtıcı
eylemle ve dünyanın titrediği hissedildi. Şimşeklerin bir ileri bir geri geçişinin bu tekil değişimi sona erdiği anda, kasırga
şimdiye kadar deneyimlenen her şeyi
aşan bir şiddetle
patladı. Dehşet verici bir hızla esen rüzgarlar, sık sık ve neredeyse anında yollarını değiştirdi, ara sıra azaldı ama
sadece G.B.-B. ve K.B.'den gelen esintilerle birikmiş bir öfkeyle geri döndü.

Bu rüzgar ve şiddetli elektriksel fenomen değişimleri,
rastlantıdan, sıradan bir bağlantıdan daha fazlasıydı. Burada
açık bir karşılıklı bağımlılık gözlemliyoruz.

Başka bir kasırgada, "rüzgar yaklaşık on iki saat boyunca kuzeydoğudan son derece şiddetli esti ve sonra, bir anda, bir saat boyunca mükemmel bir sakinlik oldu, sonra, düşünce kadar hızlı, kasırga güneybatıdan muazzam bir güçle
çıktı." Bilinen başka hiçbir güç, zıt yönlerde, bu kadar olağanüstü hızlarda ve bu kadar
anında askıya alıp harekete geçiremez.

1837'de bir kasırga tarafından sergilenen ve Cork'lu YÜZBAŞI SEYMOUR tarafından tanımlanan dikkat çekici bir fenomen. "Neredeyse bir saat boyunca birbirimizi veya başka hiçbir şeyi göremedik, sadece ışık ve en şaşırtıcı olanı, tırnaklarımızın her biri simsiyah oldu ve yaklaşık beş hafta sonra bile öyle kaldı. Bu gerçek, kasırgaların üretiminde elektriğin etkisinin diğer kanıtları arasında sınıflandırılabilir."

Aşağıdaki gerçekler, rüzgarların nedenini açıklamak için kullanılan olağan yöntemlerle tamamen tutarsızdır: "Tüm atmosfer, binlerce fit yüksekliğe kadar, sürekli olarak farklı yönlerde ve farklı yüksekliklerde akan çok sayıda yatay hava akımıyla geçmektedir."

Bir baloncunun rotası on dört saat içinde en az beş kez değişti. "14.000 fit yükseklikteki havacı GREEN, kendisini saatte beş mil hızla sürükleyen bir akımla karşılaştı, ancak 12.000 fit yüksekliğe indiğinde saatte seksen mil hızla esen ters bir rüzgarla karşılaştı."

Vito-manyetik sıvı, birikme, yoğunlaşma ve seyrelme yeteneğine sahiptir. 1840'ta Natchez'de meydana gelen kasırgada, kapılar ve pencereler kapalıyken evler
_patladı_, çatılar havaya
uçtu ve en güçlü binaların duvarları bile büyük bir güçle
dışarı doğru patladı.

18 Haziran 1839'da, Paris yakınlarındaki Chatenay köyüne bir kasırga düştü.
Üzerinden geçtiği bir evin odasında,
birkaç iğne işi eşyası bir masanın üzerinde duruyordu. Ertesi gün
bunlardan bazıları evden uzaktaki bir tarlada,
başka bir odadan alınmış bir yastık kılıfıyla birlikte bulundu.
Her çıkış yolu kapalı olduğundan, bunlar bacadan dışarıya doğru akan hava akımıyla taşınmış olmalı.

Madenciler tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, şiddetli fırtınalar sırasında ve öncesinde, güçlü yükselen akımlar gözlemlenir.

[İllüstrasyon: Pl. IV. ÜRETİLEN RÜZGÂR. ]

Bir noktada sonlanan metal bir çubuk bir elektrik makinesinin iletkenine bağlanırsa, noktadan büyük miktarlarda elektrik kaçar. Böylece sürekli bir akım devam eder ve bir konik ucun alevi, akımın önüne yerleştirilirse, yatay bir yönde üflenir. Böylece rüzgar küçük bir ölçekte _üretilir_. Pl. IV.

İngiltere'deki bir Meteoroloji Derneği'nin son toplantısında, REV. JOSEPH CROMPTON, M.A., F.M.S. tarafından bir bildiri okundu. "Yazar, Norwich Katedrali'nin yakınında yürürken, 300 fit yüksekliğindeki
kulenin tepesindeki bayrakların alışılmadık
titremesiyle
çarpıldı. Bayraklar gergin, titrek bir hareketle
dikine yukarı doğru akıyorlardı. O anda başımızın üzerinden ağır bir bulut geçiyordu ve geçerken, bayraklar bulutu takip etti ve sonra yavaş yavaş
karşılıklı bir sessizliğe gömüldüler. Aynı fenomen
birkaç kez
fark edildi. Bulut yaklaşırken, üstteki bayrak etkisini hissetmeye başladı ve ona doğru, _rüzgarın_ yönüne karşı, hala daha önce olduğu gibi, aşağıdaki her şeye istikrarlı bir şekilde esti. Bulut yaklaştıkça, bayrakların şiddetli titreme ve akış hareketi
arttı; buluta doğru yukarı doğru dik bir yön almaya başladılar ve neredeyse bağlı oldukları
çubuklardan kendilerini koparıyor gibiydiler. Yine bulut geçerken, daha önce aktıkları gibi onu takip ettiler yaklaşmasını karşılamak için, ve sonra daha önce olduğu gibi düştü, bir veya ikisi aslında sopalarının üzerine katlandı. Diğer tüm
bayraklar daha düşük rakımda en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi." Bu olguda, az önce bahsedilen iki
rüzgar üreten nedenin işleyişini gözlemliyoruz, yani:--tamamen yerel nedenlerden kaynaklanan ve sınırlı ölçüde olan,
daha genel ve yaygın nedenlerin etkisiyle oluşan bir
rüzgarın sınırları içinde meydana gelen bir
rüzgar--_Rüzgarın içindeki bir
rüzgar._

Yukarıdaki örnekler açıkça manyetik köken ve
güç önerisi taşımaktadır.

_Rüzgarlar Varsayılan Nedenlerden kaynaklanmayabilir._

Rüzgarlar, güneşin, seyrek bir atmosferin, her taraftan boş alanlara akan daha soğuk havanın üretimi gibi basit bir mekanik nedenden kaynaklanıyorsa, iyi tanımlanmış sınırlarla sınırlandırılmış kesin akımlar bulmayı pek beklememeliyiz; bazıları yavaş, diğerleri aşırı hızlı olan, haberciler gibi giden enine ve zıt akımları aramamalıyız. daha güçlü
rüzgarlar aniden kesilebilir, sanki güçlü bir
görünmez duvar tarafından durdurulmuş gibi. Ve hiçbir şekilde, sadece kalorifik etkenlerden
mükemmel sakinlikten kasırga hızına sıçrayamazlar veya
sihirle olduğu gibi sessizliğe gömülemezler. Hiçbir ilkeye göre kendi yollarında geri dönemezler, her iki yöne de müthiş bir hızla.

_Büyük Bir Kozmik Sistem._

Atıfta bulunulan vakalarda elektriksel eylemin izlerini gördük ve
etkenin inceliği hakkında bir şeyler bildiğimizden;
"biriktirilebilir, yoğunlaştırılabilir ve seyreltilebilir", gevşek ve dolaşık değildir,
ve atmosferin olması gerektiği gibi
tesadüfi kuvvetlerin
sadece oyuncağıdır; aksine, dünya kuvvetiyle yakın ve en sempatik
uyuma sahiptir; ve _onun_ daha kaba atmosferik maddeyi tutan ve yöneten görünmez el olduğudur; Bunu bildiğimizden beri, şimdi büyük bir kozmik sistemin çalışmasına getirildik.

DİPNOTLAR:

[13] Ek, s. 105.

BÖLÜM X.

GÜNEŞ LEKELERİ.

_Ciddi Şüpheler._

HERBERT SPENCER şöyle diyor: "Şu anda güneş lekelerinin yorumlarının hiçbiri
yerleşik olarak kabul edilemez."

Güneş lekeleri adı verilen tezahürlerin karakteri hakkında ne kadar çok ve ne kadar garip teoriler ortaya atıldı. Güneş'teki karanlık noktaların "yüzeyine çok yakın dönen katı cisimler", "Volkan dumanı", "Akışkan madde okyanusunda yüzen köpük", "Bulutlar", "Güneş'in akışkan maddesinde yüzen ve ara sıra aşağı doğru inen opak kütleler", "Güneşi çevreleyen ateşli sıvı, ki bu sıvının gelgitleriyle en yüksek kısımları ara sıra açığa çıkar ve karanlık noktalar şeklinde görünür ve ateşli sıvının geri dönmesiyle tekrar örtülür ve bir şekilde art arda farklı evreler alır;" "Güneşi hemen çevreleyen parlak zarflardaki sürekliliğin kesintiye uğraması", "Boşluklar" vb. olduğu varsayılmıştır.

_Leke Gölgesinin Derecesinin Abartılı Tahmini._

Güneş lekelerinde ortaya çıkan karanlık derecesiyle ilgili kamuoyunun görüşü son derece hatalıdır. Lekelerin gerçekten karanlık olduğuna inanılmaktadır. Ancak ZOeLLNER, "Bir lekenin siyah gölgesi, ayın eşit bir alanından elde edilenden dört bin kat daha fazla ışık yayar." diyor. "Lekenin en siyah kısmı özünde parlaktır."

_Ne Değiller ve Nelerdir._

Bu fenomenler, güneşin yüzeyinde meydana gelen bozulmalardan veya o yüzeyin yakınındaki şiddetli çalkantılardan kaynaklanmayabilir. Sözde güneş lekelerinin temel ve yakın karakteri, güneş koni alanını işgal eden sıvıdaki sürekliliğin kesintilerinde bulunabilir. Güneş ışığı dediğimiz bu sıvı, geçici bir neden tarafından kesintiye uğramadığı sürece, güneşin ve dünyanın tüm karşıt yüzeyi arasında iletişim kurar. Bu tür karakter ve büyüklükte sonuçlar üretebilen herhangi bir neden, yalnızca bu sıvının gelişimini veya iletimini az çok tamamen kesintiye uğratarak etki edebilir.

Böyle bir eylemin sonucu, bize güneşin yönündeki parlaklığın azalmasıyla açıklanacaktır. Sözde güneş lekesi, rahatsız edici kuvvetin kapsamı ve karakterine orantılı olarak karakter, büyüklük, biçim ve gölgede olacaktır. Lekenin kalıcılığı veya geçiciliği, bu tür bir düzensizliğin yerinin güneş veya dünya olduğunu gösterecektir. Güneşte daha kalıcı biçim gelişirken, dünyada daha geçicidir.

Dünya'da ışığın iletişimini engelleyebilecek herhangi bir kuvvet, koni uzayının dünya ucundaki ışığın parlaklığını azaltacaktır; ve böylece oluşan eksiklik, dünyadaki bir gözlemciye güneşin yüzeyindeki bir lekenin tüm görünümlerini gösterecektir. Bu nedenle, sözde leke, güneşin diski üzerinde gerçek bir leke olarak değil, daha çok optik bir illüzyon olarak kabul edilebilir.

_Bunlar Manyetik Bozulmalardan Kaynaklanır._

Güneş ve Dünya'nın işleyişte olan kuvvetleri, Güneş konisi uzayında ışığın gelişimine veya iletilmesine bu kadar müdahale edebilir mi?

Güneş kabuğu ve Dünya kabuğunun muhafazası içinde bulunan içeriklerin durumu muhtemelen huzursuzluktur; eylemleri
durgunluktan en şiddetli çalkantıya kadar değişir ve hareketlerinde siklonik bir eğilim vardır. Dünya çekirdeğinin tamamen hareket eden bir kütle olduğu varsayılmasa da, bir ölçüde
kızgın ve erimiş olduğu bilinmektedir. Dünya kabuğumuzun içinde, iğneyi sallayan ve neredeyse anında dünyanın yarısından fazlasında varlığını gösteren manyetik fırtınalar meydana gelir. Aynı fenomenler
şüphesiz Güneş'teki artan gelişimde de mevcuttur.

Dolayısıyla, makul bir şekilde, bu küreler içinde, ne şekilde üretilirse üretilsin, bozulmaların, gelişimin kesintiye uğraması veya o sıvının iletilmesi için yeterli bir neden olabilecek ölçüde ve karakterde meydana geldiğini varsayabiliriz. _Günümüzde Kabul Edilen Felsefenin Tutarsızlığı._

Sözde güneş lekelerinin çoğunun geçici veya geçici karakteri, onları görünüşte olduğu gibi güneş fenomenleri alanından uzaklaştırır. _Aldatıcı Rakamlar._

Bu noktaların bazıları büyük boyutlarda bile olsa görüş alanına
neredeyse anında girer; ve aniden kaybolur. Böylece KRONE "bir dakikadan daha kısa bir sürede var olan
önemsiz boyutlarda olmayan bir noktayı gözlemledi." DR. WOLLASTON şöyle diyor:--"Bir keresinde iki inçlik bir reflektörle bakarken parçalara ayrılan bir nokta gördüm."
BIELA ​​ayrıca "noktaların bazen tek bir anda kaybolduğunu" belirtiyor.
SIR WILLIAM HERSCHEL "gözlemlediği bir nokta grubundan gözlerini çevirdi ve tekrar baktığında grup kaybolmuştu."

Bu fenomenleri matematiksel formüllerle tahmin etmeye çalışanlar arasında, eğer güneşte meydana geliyorlarsa, bu ani ve görünüşte yaygın patlamaların hangi hızları temsil ettiğini sorardık.

_Bu Harika Olayların Etkileri._

Bu olayın güneş akımının kesintiye uğramasının bir sonucu olduğunu varsaymak mantıklıdır. Bu tezahürleri üreten kesintilerin karasal fenomenler üzerinde önemli bir etkisi olduğu tartışılmazdır. Rüzgarlar, fırtınalar, bitki örtüsü, sağlıklılık bu bozulmalardan açıkça etkilenir ve bir ölçüde kontrol edilir.

_Yanlış Kavramlar._

Birçok bilim insanının nokta periyotlarının hesaplanabileceği ve sınıflandırılabileceği iddiası, varsayımı destekleyecek hiçbir olasılık, hatta gerçek unsuru içermez. Bu noktaların çoğunun geçici karakteri onları istatistiksel hesaplama alanının ötesine yerleştirir.

_Tablolaştırılamaz._

Uzlaşılmış ve sistematik bir araştırma bile güvenilir sonuçları garanti edemez, çünkü önemsiz mesafelerle bile ayrılmış kişiler her zaman aynı nokta tezahürlerini gözlemleyemez. Üstelik, lekeler o kadar hızlı belirir ve kaybolur ki, tek bir yer için doğru bir tahmin yapılamaz. Ayrıca aurora borealis'i haritalamaya ve çizmeye çalışın.

_Karakterlerinin ve Konumlarının Tarafsız Tahmini._

SCHEINER, bu lekeleri bir teleskopla gözlemleyen ilk kişilerden biriydi ve bu nedenle karakterlerini ve konumlarını tahmin ederken teoriler tarafından kontrol edilmiyordu. "Güneşin üzerinde olmalarının imkansız" olduğunu ileri sürdü ve bazılarının "güneşten ay, Venüs veya Merkür kadar uzakta" olduğunu hayal etti.

BÖLÜM XI.

SES.

_Temel Karakter ve İletim Ortamı._

Sesler, vito-manyetik koşulların ve değişikliklerin ürünleridir. Atmosferin vito-manyetik
elemanına uygulanan
etki veya kuvvetten kaynaklanırlar. Eğer böyle bir eylem veya kuvvet doğrudan havaya,
veya daha doğrusu havanın bu vito-manyetik bileşenine uygulanırsa,
vito-manyetik veya elektrik sıvısının hava yoluyla iletilmesini yöneten yasalara uygun olarak yayılır. Eğer uzatılmış bir tele uygulanırsa, o zaman ses olarak, tel yoluyla manyetik iletim yasalarına göre iletilir.

Telefonla ilgili son deneyler, sesin, kayda değer bir zaman uzunluğu işgal etmeden yüzlerce mil uzayda iletilebileceğini göstermiştir -- bu açıdan manyetik akımın sıradan eylemine tam olarak benzemektedir. Bu nedenle, her iki durumda da söz konusu olanın aynı unsur olduğu sonucuna varmak en felsefi olanıdır. Telefon telinin ve telgraf telinin eylemleri arasında ayrım yapacak olsaydık, her iki durumda da vito-manyetik sıvı olan iletişim ortamında hiçbir fark olmadığını söylerdik; ancak
ilkinde normal sıvı basitçe etkilenirken,
ikincisinde yapay ve olağanüstü miktarda sıvı, güçlü manyetik etkiler üretmek için
indüklenir. Telefon telinde sıvının
_etkilenmesi_ vardır; telgraf telinde ise tabiri caizse bir _titreşim_. Ses üretiminde, _titreşimler_ (yanlış bir şekilde _dalgalar_ olarak adlandırılır)
önemli bir etkiye sahiptir, ancak _iletiminde hiçbir rolleri veya etkileri yoktur_.

Sesin değişen yoğunlukları ve ulaştığı mesafe,
üretiminde uygulanan kuvvetin türü,
sağlanan direncin karakteri ve kullanılan iletişim
ortamı ile doğru orantılıdır.

BÖLÜM XII.

ÖNCEKİ TEORİLERİN BAZI SONUÇLARI.

Bu şekilde ileri sürülen teoriler, karakter olarak aşırı derecede radikal olarak kabul edilebilir. Etkileri tam olarak tahmin edilemeyebilir.
Bu kaynaklardan kaynaklanan sonuçlar
muazzamdır ve insan düşüncesinin ve araştırmasının az sayıda konusu, onların etkisinden az veya çok etkilenmeyecektir.

Yeni düşünce ve araştırma kanalları açılacak ve büyük beyinlerin ve büyük sayıların güvenini kazanmış eski teoriler sessizce unutulup gidecek.

Bu teorilerin karşılanacağı boş şaşkınlık ve inanmazlık, kısa süre sonra kabulle takip edilecek ve dünya bu şeylerin neden bu kadar uzun süre geciktiğini merak edecek.

Eğer bu teoriler doğruysa, çökecek olan eski teorilerin en başta geleni ve en
kötüleri arasında, hayal gücünün bir ürünü olan _Bulutsal Hipotez_ yer alacaktır.[14] Bu hipotez, _bulutsu kütleler yıldız kümelerine
ayrıldıktan sonra bile_ ne kadar garip ve ne kadar
güçlü bir şekilde temellerini korumuştur. Eğer yerçekimi, geriye doğru hareket eden kuvvetlerin sonucuysa, onları bir araya
çekebilecekleri zayıf gaz parçacıklarında hiçbir çekim unsuru olamaz. Eğer yerçekimi, geriye doğru hareket eden kuvvetlerin sonucuysa, o zaman bu kuvvetlerin bir yerlerde varlığı olmalıdır. Fakat zayıf gazlarda, çekimin küreleri oluşturma işinde ilerleyebileceği herhangi bir özel kuvvet merkezi -çekirdek- nerede bulunabilir? Bir başlangıç ​​noktası eksiktir.

Bu teoriler doğruysa, güneş dünyaya benzer şekilde oluşmuştur ve
soğuk, ışıksız ve yaşanabilirdir. Akkorluk, güneşin veya çevresinin durumu olmadığı için; tükenmiş dünyalar, yıpranmış asteroitler
ve başıboş kuyrukluyıldızlar ve meteorlar, dış yangınları sürdürmek için gerekli değildir.

Bu nedenle, akkorluk güneşin çevresinin bir durumu değilse, o zaman kesinlikle _hiçbir_ parlayan metalik buhar,
hiçbir_ hidrojen,
hiçbir_ demir, _hiçbir_ sodyum, _hiçbir_ magnezyum, _hiçbir_ oksijen olmayabilir;
günümüz spektroskopistleri tarafından grafiksel olarak tanımlanan
güneş zarfının bileşenleri.

_Göksel_ spektroskopinin kökeni, bulutsu hipotezininki kadar belirsiz ve felsefi değildi. FRAUENHOFER ve KIRCHHOFF, belirli şeyleri _hayal ettiler_ ve hemen büyük bir teori ortaya çıktı.[15]

Gerçekten de "Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımı" insanları çok sık
en büyük hatalara sürükler.

Eğer bu teoriler doğruysa, bundan sonra tüm dalgalı
süreçleri görmezden gelebiliriz. Zaman, ışık ve ısının iletilmesini not ederek artık tahmin edilemez, çünkü yerçekimi gibi, her biri anında etki eder. _Eğer
görünür
olan en uzak sabit yıldız bu gece yok edilebilseydi,
ışığı sonsuza dek görülemezdi._

Eğer bu teoriler doğruysa, çağın son harikaları, telefon,
fonograf ve bunların hızla çoğalan yavruları tatmin edici ve felsefi bir açıklama bulur.

Eğer bu teoriler doğruysa, Tanrı'nın savurgan ve beceriksiz olduğu, güneş ışığını ve güneş ısısını uzayın her yönüne savurganca dağıttığı yönündeki Ateist övünmesi hiçe sayılmıştır. Doğa yanlış yorumlanmıştır. _Güneş ışığı veya güneş ısısı, diğer kürelerin yönü dışında
açıklanmamıştır._

Bu teoriler, ay ve gezegenlerin atmosferinin karakteri ve kapsamı ve bu ve diğer kürelerin yaşamı sürdürmek için buna bağlı olarak kullanılabilirliği üzerine yeni ışık tutmaktadır. Her bir gök cisminin atmosferinin kapsamının bizimkiyle
orantılı olduğu varsayılabilir. Bu nedenle benzetme bize, bu cisimlerin, ayrıca güneşimizin ve diğer güneşlerin, akıllı varlıkların meskenleri olduğunu öğretecektir.

Eğer bu teoriler doğruysa, ısı artık ısıtılmış maddenin parçacıkları arasındaki gerçek hareket olarak kabul edilemez, ayrıca varsayımsal üst ticaret rüzgarlarının varlığını artık hayal edemeyiz.

Eğer bu teoriler doğruysa, ışığın ve ısının yaratıcısı ve dağıtıcısı olarak güneşe atfedilen kısım
aşırı tahmin edilmiştir. Her küre, kendi arzının türetildiği kaynağı kendi içinde barındırır;--aynı anda hem gerekli arzını üreten hem de yöneten gerçek bir depo. _Dünya, sürekli gerçekleşen alışverişte kendisine düşeni alır; ve güneşin düzensizce dağıtabileceği bir miktar değil.

Açığa çıkan rüzgarların ve atmosferin karakterinde, ne
vahiyler! Böylece şimdi gizemli olan öznelerin üzerine ne kadar ışık seli atılacak!

DİPNOTLAR:

[14] Ek, s. 106.

[15] Ek, s. 106.

BÖLÜM XIII.

BU KUVVETLERİN HASTALIK NEDENİ OLARAK DOĞRUDAN ETKİSİ.

Sağlık ve hastalık olarak adlandırdığımız sistemik koşullar üzerindeki etkilerinde, bu gizemli vito-manyetik sıvı en büyük öneme sahiptir.

Dünyayı ve tüm küreleri dolduran ve onları yöneten ve birbirine bağlayan bu büyük ilke - tüm yaşamın, canlı ve cansızın kaynağı olan bu büyük ilke - insandan aşağıya ve mikroskobik varoluş biçimlerinin ötesine kadar her hayati sistemde egemendir.

Bu ilkenin insan sisteminin her yerindeki normal eylemi _sağlığı_; anormal eylemi _hastalığı_; kesintiye uğraması _ölümü_ oluşturur.

İnsan sistemi bu nedenle hassas bir şekilde organize edilmiş ve aşırı hassas bir vito-manyetik makinedir ve bu ilkenin işleyişiyle neredeyse eylem halinde tutulur. Bu nedenle, bu ilkeyi doğrudan veya dolaylı olarak etkileyebilecek veya bozabilecek herhangi bir koşul, her insan örgütünün eylemlerini etkileyebilir veya bozabilir.

Çağlar boyunca hastalıkların nedenlerinin araştırılmasında, maddi olarak çok verimli olan bu alan neredeyse keşfedilmemiş olarak bırakılmıştır. Erken gelecekteki ifşalar, hastalıklarımızın büyük bir kısmının nedenine ilişkin olarak
beslenen duyguları harika bir şekilde değiştirecektir.
Meteorolojik etki, şimdi hastalık üreten bir güç olarak
karşılaştırıldığında göz ardı edilse de, çok geçmeden sadece _bir_
güç olarak değil, aynı zamanda diğer tüm etkilerin birleşimini çok gölgede bırakan _tek_ güç olarak kabul edilecektir.

Bu etkilerin karakteri ve kapsamı neredeyse hiç hayal edilememektedir. Bunları tahmin ederken mesleğin dikkati artık esas olarak
termometrik ve higrometrik değişikliklere ve koşullara yönelmiştir. Bunlar etrafımızda sürekli olarak işleyen rahatsız edici etkilerin en büyük oranını oluşturmaz.

Meteorolojik nedensellik teorisinin doğrulanmasıyla daha
olumlu ve rasyonel fikirler hakim olacaktır; belirsizlik, bir ölçüde, hastalıkların karakteri ve ilişkileri hakkında daha net ve daha kesin algılara yer açacaktır ve buna karşılık gelen bir tedavi etkinliği beklenebilir.

BÖLÜM XIV.

IŞIĞIN, ISI VE GÜCÜN YAPAY ÜRETİMİ VE BUNLARIN
KULLANIMI.

Evlerimiz için gerekli ışık ve ısının, ayrıca değirmenlerde ve fabrikalarda dünyanın çalışması için gerekli mekanik gücün pratik olarak sağlanması, odun, kömür ve petrolün büyük miktarda tüketilmesinden
daha az masraflı ve zahmetli bir şekilde, artık gerçekleşmeye o kadar yakın olduğuna inanılıyor ki buna _un fait accompli_ bile diyebiliriz.

Nehirlerin momentumunun ve şelalelerin, gelgitlerin ve rüzgarların gücünün vito-manyetik veya elektriksel sıvıya dönüştürülmesi; bu sıvının tel veya kablo aracılığıyla herhangi bir yere taşınması; ve nihai olarak tüm işler için yeterli olan ışığa, ısıya veya mekanik güce dönüştürülmesi halihazırda uygulanabilir olarak gösterilmiştir. O halde Mississippi'nin yuvarlanmaması, Niagara'nın atölyelerimizden aşağı düşmemesi veya hatta tramvaylarımızı
hareket ettirmemesi için hiçbir neden yoktur. Giderken boşta kalmaları kadar çalışabilirler de.

Ama tüm bunlarda, ne kadar şaşırtıcı görünse de, insan sadece Doğa'yı, güneş ve dünya aracılığıyla günlük faaliyetlerinde taklit ediyor. Hatta düzen bile
benzerdir. Güneş, güneş konisinin vito-manyetik kablosu aracılığıyla sürekli dürtüsünü veren _nehir_'dir. Kablonun _dünya_ ucu, bu dünyevi yerleşim için ışık ve
ısı üretimi için atmosfer aracılığıyla ayarlanır.

Küreye yerçekimi dediğimiz manyetik etkiyi verir. Ve atölyesinde, mekanik ve yaşamsal kuvvetleri hayvan ve bitki, dünya, okyanus ve havadaki tüm hareketleri devam ettirir.

Ve böylece ışık, ısı, yer çekimi, mekanik güç, elektrik, manyetizma,
yaşamsal kuvvet ve evrensel hareket, çeşitli şekillerde ifade edilen tek bir ilkedir. Bu ilkeye vito-manyetik sıvı adını verdik. Fakat
bir doruk noktasına ve bir sona ulaştık mı? Hayır. Bu vito-manyetik nehir veya
akıntı akmaya devam ediyor. Taşkını asla durdurulamaz. Fakat henüz
birikim bulmuyoruz. Işık ve ısı ne göğe yığılmış ne de
yok olmuşlardır. Onların temel unsuru sadece
şekil değiştirmiş ve yoğun yoluna devam etmiş, dünyayı bir mıknatısa dönüştürmüş,
tüm organizmaları canlandırmış ve çalıştırmış,
tüm akımlar üzerinde seyahat etmiş,
atölyesinin tüm parçalarını ve atıklarını toplamış ve kullanmış,
enerjisini _yolda_ kutuplara iletmiş ve korumuştur. Ve
son olarak, _dünyanın daha merkezi bölgelerine girişini ISI OLARAK_ işaret eden aynı element, _şimdi dünyanın kutup uçlarında_ SOĞUK OLARAK_ çıkışını işaret ediyor.[D]

Hiçbir şey kaybolmadı. Böylesine güçlü bir akan akım durdurulamaz. Eğer _içeri_ doğru yuvarlanırsa _bir yerde_ _dışarı_ yuvarlanacağından emin olabiliriz. Ve
bu, daha önce bahsedilen BÜYÜK KOZMİK DEVRE'den başka bir şey değildir.

DİPNOTLAR:

[D] Soğuğu "ısı yokluğu" olarak tanımlamayız. Soğuk, ısının tam tersi elektriksel durumdur.

XV. BÖLÜM.

BU KEŞİF NEDEN DAHA ÖNCE YAPILMAMIŞTI?

Şu sorulabilir, tüm kuvvetlerin, hayati ve fiziksel, bu büyük kaynağının keşfi neden bugüne kadar ertelendi?
Usta zihinler, asırlardır bu harika sorunu çözmek için çaba sarf ediyor.

HERSCHEL, NEWTON, HUMBOLDT, FARADAY, MOSSOTTI ve diğer birçok kişi
anahtarını neredeyse kendi kontrolleri altında tuttular ve sonuç ancak insanların zihinlerinin önceden tasarlanmış ve önceden var olan görüşler tarafından
tutulması nedeniyle daha erken bir zamanda gerçekleştirilemedi.

SIR WILLIAM HERSCHEL, güneş ve yıldız ışığını
bir _elektro-manyetik_ sürecin etkileri olarak görüyordu.

NEWTON, kozmik cisimlerin tüm hareketlerinin tek ve aynı kuvvetin sonucu olduğunu fark etti; "_daha yüksek_ ve _henüz bilinmeyen bir gücün_",
ama ışık saçan eter zihinsel görüşünü gölgeledi ve o gücü ayırt edemedi. Bu büyük konularla ilgili araştırmalarında, "Güneş ve sabit yıldızlar, büyük dünyalar, aşırı sıcak değil mi?" diye sormaya yöneltildi.

HUMBOLDT şöyle dedi: "Gerçekten de insan zihnine layık, tüm doğa bilimini, yerçekimi yasalarından canlı cisimlerdeki biçimlendirici dürtüye kadar tek bir organik bütünde birleştirmek parlak bir çabadır;"
ancak onun engin zihninin meşguliyeti ve önceden var olan
fikirlerin etkisi, sorunun çözümünde zorluklara yol açtı. Ancak, fikirlerinin burada ifade edilenlere yakınlığına dikkat edin, şöyle dedi: "Güneş, ışığın ve ısının ana kaynağı olarak, gezegenimizdeki manyetik kuvvetleri harekete geçirebilmeli ve canlandırabilmelidir." Ancak ne yazık ki, şöyle devam etti: "ve özellikle atmosferimizin gazlı katmanlarında."

FARADAY, belki de dünyanın şimdiye kadar ürettiği kendi alanındaki en seçkin adam, gerçek ilerlemenin önündeki bu büyük engelin gücünü fark etti (_yani _, önceden tasarlanmış ve
önceden var olan fikirler), bir keresinde şöyle demişti: "Benim gibi biri
yolumdan çekildiğinde, o zaman yeni koşullar, yeni insanlar, yeni görüşler, yeni fırsatlar,
daha önce hizmette olanlardan
farklı aktif operasyon hatlarının geliştirilmesine olanak sağlayabilir." O, yerçekimi, ısı, ışık, elektrik,
manyetizma ve hatta yaşamın kendisinin gelebileceği tek bir büyük
evrensel ilkenin varlığına inanıyordu. Son yıllarının çoğunu bu büyük sorunu çözme çabalarıyla geçirdi ve başarısız olduğunda
şunu sordu: "Hepsi bir rüya mı?" Ancak, inancından asla vazgeçmedi ve
son çabaları bu amaca yönelikti.

Kehanetsel bir vizyonla, neredeyse önseziye varan bir şekilde, manyetizma hakkında konuşurken şöyle demiştir: "Dünyanın kendisinin bir mıknatıs olduğunu, her yerinde bu kudretli güçle, evrensel ve yerçekimi kadar güçlü olduğunu hatırladığımızda, maddenin her parçacığı ve bulunduğu her yer üzerinde belirlenmiş ve temel bir etki uyguladığından şüphe edemeyiz.

"Büyük amacının ne olduğu, önümüzde uzaktan beliriyor gibi görünüyor: -zihinsel görüşümüzü engelleyen bulutlar her gün inceliyor ve doğa bilgisinde ve yaratılıştaki Tanrı'nın bilgeliğinde ve gücünde görkemli bir keşfin çağımızı beklediğinden şüphem yok."

Böylece o büyük filozoflar en yüksek dünyevi özlemlerinin hedeflerine çok yaklaştılar ve yalnızca çağlarının mevcut görüşlerine tutunarak akıl yoluyla tamamlanmada başarısız oldular.

EK.

1. (Sayfa 22.) "BRUNO, Geçtiğimiz yüzyılda, Bulutsu Hipotezi'nin temel olgusunu _tahmin etti_ ve _Kant onun temel fikrini akıl yürüttü_ ve LAPLACE bunu _geliştirdi_."--KUVVETLERİN KORELASYONU VE KORUNUMU.

Fizik biliminin kabul görmüş aksiyomlarının çoğunun ne kadar şüpheli bir temele dayandığını fark etmeyi öğrendik. Bu hipotez
çok oybirliğiyle kabul edildi ve etkisini sağlam bir şekilde korudu. Yine de,
"BRUNO temel olguyu _tahmin etti_" ve bu _hayal ürünü_ neredeyse bir asırdır bilimsel zihni kontrol etti.
Felç edici etkileri fizik biliminin diğer bölümlerini etkiledi ve gerçek ilerleme engellendi. Kürelerin milyonlarca yıl önce nasıl oluştuğunu ayrıntılı olarak tanımlama girişimi sadece
varsayımdır.

Bu hipotez, böyle bir kökenden, doğrulanmamış ve doğrulanamaz olduğundan, üzerine inşa edilen üst yapıyı desteklemek için çok zayıftır. Bu hipotez bir kenara atıldığında, dünyanın asla
akışkan veya _tamamen akkor halde_ olmadığı varsayılabilir.

"Tüm bulutsuların kalabalık yıldız kütleleri olduğu gösterilebilir."--HUMBOLDT.

_Eylem ve Geriye Dönük Eylem._

2. (Sayfa 25.) "Güneşin sayısız yüzyıl boyunca devam eden aktivitesini göz önünde bulundurarak, matematiksel kesinlikle, muazzam kaybını telafi edecek bir telafi edici etkinin varlığını varsayabiliriz."--Kuvvetlerin COR. VE CON.

Dünya bu aktivitenin faydalarını alırsa, kesinlikle "telafi edici etki" aynı derecede dünyadan güneşe doğru ilerlemelidir. Ve ayrıca, eğer bu etki (karakteri ne olursa olsun) bilinen veya görünür bir iletişim
aracı olmadan uzayda _tek_ yönde geçebilirse, _geri-etki_ aynı
kanaldan etkilenebilir.

_Dünya ve tüm Küreler aynı şekilde çerçevelenmiştir._

3. (Sayfa 26.) "Dünya, kendisine benzer bir gezegen sistemine aittir, aynı kökene, aynı kadere sahiptir, aynı merkez etrafında yerleşmiştir ve aynı
hareket gücü tarafından yönetilmektedir."--FLAMMARIAN.

_Dünya ve Güneş'in Karşılıklı İlişkileri._

4. (Sayfa 27.) "Gizemli bir zincir, göksel ve karasal güçleri birbirine bağlar. Titanik mitinin kadim anlamına göre, organik yaşamın güçleri, yani doğanın büyük
düzeni, cennet ve yeryüzünün
birleşik eylemine bağlıdır."--HUMBOLDT.

_Güneşin Vücudu Karanlık._

5. (Sayfa 30. ) "HERSCHEL'İN sabit fikri, bir noktanın karanlığının
soğuk, yaşanabilir bir kürenin göstergesi olduğuydu."

_Suyun Doğasına Dair Yeni Bir Teori._

6. (Sayfa 36.) M. MAICHE, _Les Mondes_ adlı eserinde, sayısız deneyden sonra ulaşılan, suyun basitçe hidrojen _artı_ elektrik veya oksijen _eksi_ elektrik olduğu veya başka bir deyişle, normal elektriklendirilmiş hidrojenin suyu oluşturduğu ve normal elektriksizleştirilmiş oksijenin de aynı şeyi ürettiği; veya hidrojen, oksijen ve
suyun tam olarak aynı olduğu, yalnızca elektriklenme derecesinde farklılık gösterdiği teorisini ileri sürer.

_Güneş ısısı._

7. (Sayfa 41.) "Güneş, ısı ve ışığın ana kaynağı olarak, gezegenimizdeki manyetik kuvvetleri harekete geçirebilmeli ve canlandırabilmelidir."--HUMBOLDT.

"Güneşin küremizde tezahür eden
manyetik fenomenler üzerinde bir etki uyguladığı tartışılmaz bir gerçektir."--SECCHI.

"Kesin olan şey, güneş ve
gezegenler arasında bir kuvvet iletişimi ve hareket iletimi aracı olması gerektiğidir."--_Aynı eser._

"Merkezi gövde, güçlü bir ısı kaynağı olarak gezegenimizde manyetik
aktiviteyi harekete geçirebilir."--HUMBOLDT.

8. (Sayfa 42.) "Kürenin iç kısmında elektromanyetik akımların
var olduğundan şüphe edilemez."--AMPERE.

"Gezegenimizin iç ısısı,
elektro-manyetik akımların
üretimi ile bağlantılıdır."--HUMBOLDT.

"Kutupların kış ısısının büyük bir kısmı
ekvator akımından gelir."--YOUMANS.

_Aurorae._

9. (Sayfa 44.) "HOOD hızla hareket eden tüfek mermilerinin sesi gibi bir ses ve
bir aurora sırasında hafif bir çıtırtı sesi duydu. Aynı sesi ertesi gün de fark etti."

"Stonyhurst Gözlemevi'nden FATHER PERRY, auroranın karakteristik özelliği olan yeşil spektroskopik çizginin, yardımsız gözün herhangi bir ışık izi fark edemediği
yerlerde bile tespit edilebileceğini belirtti."

"THIENEMANN'ın İzlanda'da gördüğü ve kuzey ışığı olarak kabul ettiği tüylü bulutlar, yakın zamanlarda
FRANKLIN ve RICHARDSON tarafından Amerika'nın kuzey kutbu yakınlarında ve AMİRAL
WRANGEL tarafından Sibirya kıyılarında görüldü. Hepsi, auroranın en canlı ışınlarla
havanın üst bölgelerinde
sürünen
cirrus tabakaları ve bunların o kadar ince olduğu ki, varlıkları ancak ayın etrafında bir halenin oluşmasıyla
tanıtılabildiğinde parladığını belirtti."

"Bu bulutlar bazen _gündüz bile_ aurora ışınlarına benzer bir şekilde sıralanır ve daha sonra manyetik iğnenin seyrini aynı şekilde bozar. Her belirgin gece aurorasından sonraki sabah, daha önce ışıklı olan aynı üst üste binmiş bulut tabakaları
hala gözlemlendi."

PARRY, "kuzey ışığının büyük kemerinin gün boyunca devam ettiğini" bile gördü.

"ARAGO, her gözlemcinin kendi aurorasını, her gökkuşağı gözlemcisinin ışıklı yayı farklı bir şekilde
görmesi gibi gördüğü görüşündeydi."

_Büyük Güneş Bataryası._

10. (Sayfa 44.) Bir perküsyon kapsülü ve bir yırtıkla 3.000 mil uzaklıktaki bir manyetik iğneyi saptırmaya yetecek kadar güç geliştirebiliyorsak, dünyadan 1.250.000 kat daha büyük olan güneşten hangi güç beklenemez; güneş aynı karakterde bir kuvvet uygular?

_Yerçekimi._

11. (Sayfa 50.) "PROF. MOSSOTTI, yakın zamanda, çok yetenekli bir analizle, yalnızca maddi cisimlerin parçacıklarını birleştiren moleküler kuvvetlerin elektrik sıvısına bağlı olduğuna inanmak için güçlü gerekçeler olduğunu, hatta dünyayı dünyaya ve güneşi güneşe bağlayan yerçekiminin bile artık nihai bir ilke olarak değil, yaratılışı kaplayan o enerjik etken tarafından üretilen çok daha güçlü bir kuvvetin kalıntı kısmı olarak kabul edilemeyeceğini gösterdi."--FARADAY.

"Yerçekimi, manyetizma ile ilişkili bir şey olarak ifade edilirse, bazı
kötü açıklanmış olgular kolayca anlaşılabilir hale gelir. Fakat bu kuvvetlerin özdeşliğini kanıtlayan koşullar nelerdir? Birincisi,
kütle çekimi her türlü maddeye etki eder; FARADAY aynı şeyi
manyetizma için kanıtladı. İkincisi,
kütle çekimi çekicidir; manyetizma da öyledir. Üçüncüsü,
kütle çekimi kütleye orantılıdır; mıknatısların kuvveti de
kütleye bağlıdır. Dördüncüsü,
kütle çekimi mesafenin karesine ters orantılı olarak etki eder; manyetizma da öyledir. Beşincisi,
kütle çekimi
kutupluluk göstermez; manyetizmanın bunu yapmadığı bilinmektedir. Altıncısı,
kütle çekimi cisimlerden bağımsız olarak etki eder ve ışığa ve
ısıya karşı direnç sağlar; manyetizma da öyle."--CARTWELL.

FARADAY'IN biyografi yazarı şöyle diyor:--"Konunun büyüklüğü ve önemiyle eziliyor, ancak hedeflediği keşfin (yerçekimi ve elektrik arasındaki ilişki) yalnızca bu konularla ilgili gerçekleri değil, aynı zamanda yüksek öneme sahip diğerlerini de aydınlatmada tüm
kavramların çok ötesinde bir öneme sahip olacağı gerçeğiyle teşvik ediliyor. Bununla aydınlatılacak konuların neredeyse sınırı yoktur."

"Yerçekimi, bu kuvvetin elektrik ve manyetizma ve diğer kuvvetlerle deneysel bir ilişki kurabilmesi ve böylece onlarla karşılıklı etki ve eşdeğer etki içinde bir araya gelebilmesi kesinlikle mümkün olmalıdır."--FARADAY.

KEPLER, yerçekimi ve ısının "muhtemelen tek bir ilkeden türetildiğini" düşünüyordu.

"Isı ve ışığı oluşturan radyasyonların esasen aynı olduğuna inanmak için her türlü neden vardır."

"Yerçekimi anında etki eder."

_Statik Elektrik._

12. (Sayfa 52.) Statik elektrikten bahsederken FARADAY şunları söylüyor: "Sadece her maddenin değil, maddeyle ilgili hemen hemen her
işlem biçiminin varlığını gösterdiğini düşündüğümüzde, bu gücün her zaman mevcut ve her zaman hazır olma hali hakkında bize ne kadar da güzel bir fikir veriliyor. Bu zamanlarda tesadüfi değil, aktif ve esasen öyledir ve onu kavrama çabalarımızda, onu asla değişmeyen yerçekimiyle faydalı bir şekilde karşılaştırabilir ve zıtlaştırabiliriz. Orada, rahatsız edilmeyen ve ciddi bir ihtişamla dünyayı ve dünyaların birlikte oluştuğu tozu eşit şekilde tutan ve onları sınırsız uzayda sınırsız çağlar boyunca yollarında taşıyan gücü görürüz; ve bu diğer güçte, hatta bu ilk bakışımızda muhtemelen, yalnızca madde söz konusu olduğunda parçacıklara uyum sağlayacak tüm o canlılığı ve karşılıklı aktiviteyi vermeye mahkum olan, doğanın fenomenlerindeki harikulade görevleri için ve onların bize sunduğu sürekli değişen ve şaşırtıcı değişiklikleri ortaya çıkarmalarını sağlayan zıt gücü görürüz; "Tozun kasırgadaki hareketinden yaşamın en yüksek koşullarına kadar."

13. (Sayfa 61.) Bu rüzgar üretim biçiminin bir örneği, uzun süre İsveç'in kuzeyinde yaşayan DR. GISLER'in anlattığı şu gerçeklerde bulunabilir: "Aurora borealis'in maddesi
bazen o kadar alçaktan iner ki yere değer. Yüksek dağların zirvesinde, yolcunun yüzünde rüzgara benzer bir etki yaratır."

Bu etkiyi, belirli veya yerel karakterde gerçek bir rüzgarın
üretimi olarak telaffuz etmeliyiz.

_Güneş Spektrumu, kökeni._

14. (Sayfa 80.) PROF. KIRCHHOFF, akkor bir sodyum buharında verilen parlak sarı çizgi ile güneş çizgisi "D" arasındaki bir çakışmanın incelenmesine yönlendirildi, bu çakışma daha önce FRAUENHOFER tarafından fark edilmişti. Daha büyük bir dağıtıcı güç uyguladığında, "D" çizgisinin çift olduğunu fark etti; ancak bu koşullar altında sodyum çizgisi de öyleydi. Dahası, birinin her çizgisi diğerinin her çizgisiyle çakışıyordu. "D" çizgisine neden olanın _güneşteki_ sodyum olduğu yönündeki _şüphe_ güçlendi. Daha sonra karşılaştırmaları
diğer elementlere doğru genişletti. Demir spektrumunda altmış parlak çizgiyi dikkatlice ölçtü; ve bu altmış çizginin her birinin güneş spektrumunda bir karanlığa karşılık geldiğini buldu.

"Her ikisi için de ortak bir nedenin ezici _olasılığı_ ona zorla kabul ettirildi ve _hesaplamayla_ bu olasılığın _bir milyon milyon milyonda bir, onun lehine olduğunu tespit etti."--LOCKYER.

EK.

Büyük Güneş Konisi-uzayı, göze açıkça işaretlenebilmesi için,
Tablo I, sayfa 30'da beyaz olarak gösterildi. Bu bazı okuyucular için yanıltıcı olabilir; çünkü bu alan enine bakıldığında aydınlık değildir, hatta görünmez bile. (Pl. V.)

[İllüstrasyon: Pl. V. Güneş Konisi veya Koni-Uzay.]

Tüm kürelerin atmosferik zarfının dışında, yalnızca "_sonsuz uzayın
siyahı_" vardır.[E]

Dünya ile görünür ve görünmez küreler arasındaki geri-etki, dünyaya
gece mevsiminde sahip olduğu ışığı verir.

DİPNOTLAR:

[E] Flammarian.

Transkripsiyoncunun Notları

Aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa x: Yanma olmadan ısı--Ara akımlar{orijinalinde tire yoktu; atıfta bulunduğu
45. sayfayla eşleşecek şekilde değiştirildi}

Sayfa 60: bir dengeyi korumak için ileri geri.

Sayfa 64: {tırnak işareti kaldırıldı}Bir baloncunun rotası

Sayfa 102: {tırnak işareti eklendi}"Bu bulutlar bazen
kendilerini sıralarlar

Sayfa 107: {tırnak işareti eklendi}"Ortak bir nedenin ezici
_olasılığı_

Aşağıdaki tutarsız tireleme basıldığı gibidir:

Sayfa 42: tam da böyle bir geriye dönük iletişim.

Sayfa 72: ışığın iletişimine müdahale edebilir

Henry Raymond Rogers'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Büyük Fiziksel Kuvvetler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT PHYSICAL FORCES ***

***** This file should be named 24883.txt or 24883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/8/24883/

Produced by Andrew Wainwright and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
