*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wreck of the Titan
Yazar: Morgan Robertson
Yayın Tarihi: March 20, 2008 [EBook #24880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wreck of the Titan, by Morgan Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wreck of the Titan
       or, Futility

Author: Morgan Robertson

Release Date: March 20, 2008 [EBook #24880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE TITAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TITAN'IN ENKAZI

YA DA, BAŞARISIZLIK


MORGAN ROBERTSON

OTOGRAF BASKISI
McCLURE'S DERGİSİ
VE
METROPOLITAN DERGİSİ
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Telif Hakkı, 1898,
M. F. MANSFIELD

Telif Hakkı, 1912,
MORGAN ROBERTSON

_Tüm hakları saklıdır_

QUINN & BODEN CO. PRESS
RAHWAY, N. J.

İÇERİK

TITAN'IN ENKAZI 1

KORSANLAR 70

SPEKTRUMUN ÖTESİNDE 207

GÖLGE VADİSİNDE 227

ENKAZI TİTAN'IN;
YA DA BAŞARISIZLIK

TİTAN'IN ENKAZI

BÖLÜM I

Yüzen en büyük tekneydi ve insanların en büyük eseriydi.
İnşasında ve bakımında medeniyetin bildiği her bilim, meslek ve zanaat yer alıyordu. Köprüsünde, Kraliyet Donanması'nın en seçkinleri olmalarının yanı sıra, rüzgarlar, gelgitler, akıntılar ve deniz coğrafyasıyla ilgili tüm çalışmalarda katı sınavlardan geçmiş subaylar vardı; bunlar yalnızca denizciler değil, aynı zamanda bilim insanlarıydı. Aynı mesleki standart, makine dairesi personeli için de geçerliydi ve hizmetkarlık bölümü birinci sınıf bir otelinkine eşitti.

İki bando, iki orkestra ve bir tiyatro topluluğu, uyanık oldukları
saatlerde yolcuları eğlendiriyordu; Bir grup hekim, gemideki herkesin
geçici ve ruhani refahıyla ilgilenirken, iyi eğitilmiş bir itfaiye birliği, gerginlerin korkularını yatıştırıyor ve günlük olarak aletleriyle pratik yaparak genel eğlenceye katkıda bulunuyordu.

Yüksek köprüsünden pruvaya, kıçtaki makine dairesine, ön direğin üzerindeki gözetleme noktasına ve geminin işin yapıldığı tüm kısımlarına gizli telgraf hatları uzanıyordu. Her bir tel, hareketli bir göstergeye sahip işaretli bir kadranda sonlanıyordu. Bu, devasa gemiyi rıhtımda veya denizde idare etmek için gereken her emri ve cevabı içeriyordu. Bu da, subayların ve denizcilerin boğuk, sinir bozucu
bağırışlarını büyük ölçüde ortadan kaldırıyordu.

Köprüden, makine dairesinden ve güvertesindeki bir düzine yerden, on dokuz su geçirmez bölmenin doksan iki kapısı, bir kolu çevirerek yarım dakikada kapatılabiliyordu. Bu kapılar ayrıca
suyun varlığında otomatik olarak kapanırdı. Dokuz bölmesi sular altında kalsa bile
gemi hala yüzerdi ve bilinen hiçbir deniz kazası bu kadarını
dolduramayacağı için, buharlı gemi _Titan_ neredeyse
batmaz olarak kabul edildi.

Tamamen çelikten ve sadece yolcu trafiği için inşa edilmişti,
yangınla yok olma tehlikesi yaratacak yanıcı bir yük taşımıyordu; ve
yük alanı talebinden muaf olması, tasarımcılarının
yük gemilerinin düz, kazan tabanını atıp ona bir buharlı yatın keskin ölü yükselişini -veya omurgadan eğimini- vermesini sağlamıştı ve bu da onun deniz yolculuğundaki
davranışını iyileştirmişti. Sekiz yüz fit uzunluğunda, yetmiş bin tonluk deplasmana, yetmiş beş bin beygir gücüne sahipti ve deneme yolculuğunda, düşünülmeyen rüzgarlar, gelgitler ve akıntılara rağmen, saatte yirmi beş knot hızla dibin üzerinde buharla yol almıştı. Kısacası, yüzen bir şehirdi; çelik duvarlarının içinde Atlantik yolculuğunun tehlikelerini ve rahatsızlıklarını en aza indirme eğiliminde olan her şey vardı; hayatı keyifli kılan her şey. Batmazdı; yok edilemezdi; yasaları karşılayacak kadar az sayıda tekne taşıyordu. Sayıları yirmi dört olan bu tekneler güvenli bir şekilde örtülüydü ve üst güvertedeki takozlarına bağlanmıştı; suya indirilirse beş yüz kişi taşıyabilirdi. Yararsız, hantal cankurtaran salı taşımıyordu; ancak yasa gerektirdiği için yolcuların, subayların ve mürettebatın kaldığı üç bin ranzanın her birinde mantar bir ceket vardı; raylar boyunca yaklaşık yirmi adet dairesel cankurtaran simidi serpiştirilmişti. Diğer gemilere karşı mutlak üstünlüğü göz önüne alındığında, bazı kaptanlar tarafından tamamen inanılan ancak henüz açıkça uygulanmayan bir seyir kuralı, buharlı gemi şirketi tarafından _Titan_ için uygulanmak üzere duyuruldu: Sis, fırtına ve güneş ışığında ve Kuzey Yolu Rotası'nda, kış ve yaz, tam hızda seyredecekti, bunun için şu iyi ve önemli
nedenler vardı: Birincisi, başka bir gemi ona çarparsa, çarpmanın kuvveti _Titan_ tam yol kat etmişse daha geniş bir alana dağılacaktı ve hasarın büyük kısmı diğer gemi tarafından karşılanacaktı. İkincisi, _Titan_ saldırgan olursa, diğer gemiyi yarı hızda bile kesinlikle yok edecek ve belki de kendi pruvasına zarar verecekti; tam hızda iken, kendisine bir boya fırçasının verebileceği hasardan daha fazla zarar vermeden onu ikiye bölecekti. Her iki durumda da, iki kötülükten daha azı olarak, daha küçük gövdenin zarar görmesi en iyisiydi. Üçüncü bir neden, tam hızda, tehlikeden daha kolay bir şekilde dümenlenebilmesiydi ve dördüncüsü, bir buzdağına uçtan çarpması durumunda - fethedemeyeceği tek şey - pruvası tam hızda yarım hızda olduğundan birkaç fit daha fazla ezilecekti ve en fazla üç bölme su altında kalacaktı - altı tane daha fazla bölmeyle bu önemli değildi. Bu nedenle, motorları hareket ettiğinde, buharlı gemi _Titan_'ın yolcularını bir trenin hızı ve düzenliliğiyle üç bin mil öteye indireceği güvenle bekleniyordu. İlk yolculuğunda tüm rekorları kırmıştı, ancak üçüncü dönüş yolculuğuna kadar Sandy Hook ile Daunt's Rock arasındaki süreyi beş günlük sınıra düşürmemişti; ve New York'tan gemiye binen iki bin yolcu arasında, bunun için bir çaba gösterileceğine dair gayri resmi bir söylenti vardı.

BÖLÜM II

Sekiz römorkör büyük kütleyi akıntının ortasına sürükledi ve burnunu nehrin aşağısına doğru çevirdi; sonra köprüdeki pilot bir iki kelime söyledi; birinci
subay düdüğü kısa bir şekilde üfledi ve bir kolu çevirdi; römorkörler
halatlarına toplandı ve çekildi; geminin bağırsaklarında
üç küçük motor çalıştırıldı, üç büyük motorun gaz kelebeği açıldı; üç pervane dönmeye başladı; ve mamut, büyük gövdesinden geçen titreşimli bir titremeyle yavaşça denize doğru hareket etti.

Sandy Hook'un doğusunda pilot indirildi ve gerçek yolculuk başladı. Güvertesinin elli fit altında, gürültü, sıcaklık, ışık ve gölge cehenneminde, kömür taşıyıcıları topladıkları yakıtı sığınaklardan ateş ambarına götürdüler, burada işkence görmüş iblislerinkine benzeyen yüzleriyle yarı çıplak ateşçiler onu fırınların seksen beyaz-sıcak ağzına fırlattılar. Makine dairesinde, yağcılar, yağ tenekeleri ve atıklarla, daldıran, bükülen, parıldayan çelikten içeri ve dışarı, görevdeki dikkatli personel tarafından denetlenerek, karışık ses karmaşasında yanlış bir nota için zorlanmış bir işitmeyle dinlediler - akortsuz bir çelik tıkırtısı, gevşemiş bir anahtar veya somunu gösterirdi. Güvertede, denizciler, rekor kıran geminin momentumuna itici güçlerini eklemek için iki direğe üçgen yelkenleri yerleştirdiler ve yolcular çeşitli zevklerine göre dağıldılar. Bazıları vapur sandalyelerine oturmuştu, iyice sarılmışlardı--çünkü nisan ayı olmasına rağmen tuzlu hava soğuktu--bazıları güvertede volta atıyor, deniz bacaklarını ediniyorlardı; diğerleri müzik odasında orkestra dinliyor, kütüphanede kitap okuyor veya yazıyor ve birkaçı da yerlerine geçiyorlardı--geminin yer dalgasındaki hafif dalgalanmasından dolayı deniz tutuyorlardı.

Güverteler temizlendi, öğlen nöbetleri tutuldu ve sonra vapur denizcilerinin çok zaman harcadıkları bitmek bilmeyen temizlik başladı. Altı fitlik bir dümencinin önderliğinde, bir çete sancak tarafına, boya kovaları ve fırçalarla geldi ve küpeşte boyunca dağıldılar.

"Davitler ve direkler, beyler--küpeyi boş verin," dedi dümenci.
"Hanımlar, sandalyelerinizi biraz geriye çekseniz iyi olur. Rowland, oradan aşağı inin--denize düşeceksiniz. Bir vantilatör al, hayır, boya dökersin, kovanı kaldır ve yeoman'dan biraz zımpara kağıdı al. "İçinizden
çıkarana kadar
gemide çalışın."

Denizci, otuz yaşlarında, hafif yapılı, siyah sakallı, sağlıklı bir canlılık izlenimi veren, ancak sulu gözlü ve hareketsiz bir adama seslendi ve küpeşteden aşağı inip kovasıyla
süründü.
Çavuşun konuştuğu hanımlar grubuna ulaştığında, bakışları birine takıldı -gözlerinde denizin mavisi olan, güneşli saçlı genç bir kadın- yaklaştığında ayağa kalkmıştı.
İrkildi,
sanki ondan kaçınmak istercesine yana döndü ve utangaç bir şekilde elini kaldırarak
yarım selam vererek geçti.
Çavuşun görüş alanından çıkarak güverteye yaslandı ve elini göğsüne bastırırken soluk soluğa kaldı.

"Nedir bu?" diye mırıldandı yorgunca; "viski sinirleri mi, yoksa açlıktan ölen bir aşkın
ölmekte olan çırpınışı mı. Beş yıl oldu ve gözlerinden gelen bir bakış
damarlarımdaki kanı durdurabilir--bir adamı deliliğe sürükleyen tüm kalp açlığını ve çaresizliği geri getirebilir--ya da bu." Titreyen, yara izleriyle ve katran lekesiyle kaplı eline baktı, ilerledi ve zımpara kağıdıyla geri döndü.

Genç kadın da toplantıdan eşit derecede etkilenmişti.

Karışık bir şaşkınlık ve dehşet ifadesi, güzel ama oldukça zayıf yüzüne gelmişti; ve onun yarım selamını kabul etmeden, arkasındaki güverteden küçük bir çocuğu yakalamış ve salon kapısına dönerek
hızla kütüphaneye gitmiş, orada asker görünümlü bir beyefendinin yanındaki bir sandalyeye çökmüş, beyefendi kitaptan başını kaldırıp şöyle demişti:
"Deniz yılanını gördün mü, Myra, ya da Uçan Hollandalı? Ne haber?"

"Ah, George--hayır," diye cevapladı telaşlı bir tonda. "John Rowland
burada--Teğmen Rowland. Onu yeni gördüm--çok değişti--benimle konuşmaya
çalıştı."

"Kim--o senin o sorunlu alevin mi? Onunla hiç tanışmadım, biliyorsun, ve
bana onun hakkında pek bir şey anlatmadın. O kim--birinci kamara?"

"Hayır, sıradan bir denizci gibi görünüyor; çalışıyor ve
eski kıyafetler giyiyor--hepsi kirli. Ve çok da dağınık bir yüzü var.
Düşmüş gibi görünüyor--çok aşağılara. Ve hepsi o zamandan beri--"

"Ona karşı küstüğünden beri mi? Eh, senin suçun değil canım. Bir adamda
eğer varsa zaten köpeklere gider. Kırgınlık duygusu nasıl?
Bir şikayeti veya kin mi var? Çok üzgünsün. Ne dedi?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey söylemedi--ondan her zaman korktum. O zamandan beri onunla üç kez karşılaştım ve gözlerine öylesine korkutucu bir bakış
--ve o kadar şiddetli, dik başlı ve çok
öfkeliydi ki--o zaman. Beni onu kandırmakla ve onunla oynamakla suçladı; ve değişmez bir şans yasası ve olayların
yönetici dengesi hakkında bir şeyler söyledi--anlayamadım, sadece
başkalarına verdiğimiz tüm acılara
karşılık kendimize de eşit miktarda acı çektiğimizi söylediği yerde. Sonra gitti--öylesine bir tutkuyla. O zamandan beri onun bir intikam alacağını hayal ettim - belki de Myra'mızı - bebeğimizi çalabilirdi." Gülümseyen çocuğu göğsüne bastırdı ve devam etti. "İlk başta ondan hoşlandım, ta ki ateist olduğunu öğrenene kadar - neden George, Tanrı'nın varlığını inkar ediyordu - ve bana göre, kendini Hristiyan olarak tanımlayan biri."

"Harika bir cesareti vardı," dedi koca gülümseyerek; "seni pek iyi tanımıyordu, diyebilirim."

"Ondan sonra bana hiç eskisi gibi görünmedi," diye devam etti; "sanki kirli bir şeyin
varlığındaymış gibi hissettim. Yine de onu Tanrı'ya
kurtarabilirsem ne kadar muhteşem olacağını düşündüm ve onu İsa'nın sevgi dolu ilgisine
ikna etmeye çalıştım; ama o sadece benim kutsal saydığım her şeyle alay etti ve dedi ki,
benim iyi fikrime ne kadar değer verirse versin, bunu kazanmak için ikiyüzlülük yapmayacaktı ve
kendisine ve başkalarına karşı dürüst olacaktı ve
dürüst inançsızlığını ifade edecekti--sanki Tanrı'nın yardımı olmadan dürüst olunabilirmiş gibi--ve sonra, bir gün, nefesinde içki kokusu aldım--her zaman tütün kokardı--ve onu terk ettim. O zaman o--kırıldım."

"Çık ve bana bu sapkını göster," dedi koca ayağa kalkarak. Kapıya gittiler ve genç kadın dışarı baktı. "O, oradaki son adamdı - kulübeye yakın," dedi içeri girerken. Kocası dışarı çıktı.

"Ne! O serseri, havalandırmayı mı temizliyordu? Yani, o donanmadan Rowland mı? Eh, bu bir düşüş. Bir subaya yakışmayan
davranışlarından dolayı cezalandırılmadı mı? Başkanın
gemisinde sarhoş oldu, değil mi? Sanırım bunu okumuştum."

"Pozisyonunu kaybettiğini ve çok rezil olduğunu biliyorum," diye cevapladı karısı.

"Eh, Myra, zavallı şeytan artık zararsız. Birkaç gün içinde karşıya geçeceğiz ve onunla bu geniş güvertede karşılaşmana gerek yok. Eğer tüm duyarlılığını
kaybetmediyse, senin kadar
utanmıştır. Şimdi içeride kalsan iyi olur - sisler

gidiyor."

BÖLÜM III

Nöbetçi gece yarısı döndüğünde, kuzeydoğudan esen şiddetli bir yarım fırtına buldular, bu da geminin hızını artırdı ve güvertesine olan etkileri açısından, oldukça rahatsız edici bir soğuk rüzgar fırtınasına neden oldu. Uzunluğuna kıyasla dalgalı olan baş denizi, _Titan_'a art arda darbeler indirdi, her biri motorların sürekli titreşimlerine ek titremelerle birlikteydi - her biri, pruva direğindeki karga yuvasına ulaşan ve köprüdeki pilot kabini pencerelerini sıradan camları kıracak bir sıvı bombardımanıyla döven kalın bir su sıçraması bulutu gönderdi. Geminin öğleden sonra içine daldığı sis tabakası hala onu sarıyordu - nemli ve geçilmez; ve ilerideki gri, sürekli geri çekilen duvara,
iki güverte subayı ve üç gözcü görme ve duyma yeteneklerini sonuna kadar zorlarken, büyük yarışçı azalmayan bir hızla ilerliyordu.

Saat on ikiyi çeyrek geçe, iki adam seksen fitlik köprünün uçlarındaki karanlıktan içeri sürünerek girdi ve güverteyi yeni ele geçiren birinci subaya, onları rahatlatan adamların isimlerini bağırdılar. Pilot evine geri dönen subay, isimleri içerideki bir levazım subayına tekrarladı, o da bunları seyir defterine girdi. Sonra adamlar kayboldular - kahvelerine ve "aşağıdaki nöbete". Birkaç dakika sonra köprüde başka bir damlayan şekil belirdi ve karga yuvası rahatlamasını bildirdi.

"Rowland mı dedin?" diye bağırdı subay rüzgarın ulumasının üstünden.
"Dün sarhoş bir şekilde gemiye alınan adam o muydu?"

"Evet, efendim."

"Hala sarhoş mu?"

"Evet, efendim."

"Tamam, bu yeterli. Rowland'ı karga yuvasına sok,
silah ustası," dedi subay; sonra ellerini huni şeklinde açıp,
kükredi: "Karga yuvası, orada."

"Efendim," diye geldi cevap, fırtınada tiz ve net.

"Gözlerini açık tut, dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan et."

"Çok iyi, efendim."

"Cevabından, bir savaş adamı olduğunu anlıyorum. Onlar işe yaramaz," diye mırıldandı subay.
Köprünün ön tarafındaki, tahta korkuluğun sert rüzgardan biraz olsun korunak sağladığı pozisyonuna döndü
ve ancak dört saat sonra ikinci subayın onu görevden almasıyla sona erecek olan uzun nöbete başladı. _Titan_'ın köprü subayları arasında görev başında olmadıkça konuşmak yasaktı ve nöbet arkadaşı üçüncü subay, büyük köprü kulesinin diğer tarafında duruyordu ve sadece arada sırada pusulaya bakmak için bu pozisyonu terk ediyordu -ki bu denizdeki tek görevi gibi görünüyordu. Aşağıdaki güverte evlerinden birinin koruması altında, dümenci ve nöbetçi ileri geri yürüyor, vapur kurallarının sağladığı tek iki saatlik dinlenme süresinin tadını çıkarıyorlardı, çünkü günün işi diğer nöbetin inmesiyle sona ermişti ve saat ikide, ertesi günün işinde bir açılış görevi olarak, güvertenin ara kısmının yıkanması başlayacaktı. Bir çan, karga yuvasından tekrarlanarak, ardından gözetleme noktalarından uzun bir "her şey yolunda" çığlığıyla birlikte çaldığında, iki bin yolcunun sonuncusu emekliye ayrılmış, geniş kamaraları ve dümeni bekçilerin eline bırakmıştı; bu arada, harita odasının arkasındaki kamarasında derin uykuda olan kaptan, gemi tehlikede olmadığı sürece asla komuta etmeyen komutandı; çünkü pilot limana varıp limandan ayrılırken ve subaylar denizdeyken.

İki çan çalındı ​​ve cevaplandı; sonra üç, ve dümenci ve adamları son bir sigara içmek için yakıyorlardı ki, tepede karga yuvasından ürkütücü bir çığlık duyuldu:

"Önde bir şey var, efendim - anlaşılmıyor."

Başçavuş makine dairesi telgrafına atıldı ve kolu kavradı. "Gördüğünüzü söyleyin," diye kükredi.

"Sert liman, efendim - gemi sancak bordasında - tam önümüzde," diye bağırdı.

"Dümeni iskeleye çek - sert liman," diye tekrarladı birinci subay dümencideki levazım subayına - o da cevap verdi ve itaat etti. Köprüden henüz hiçbir şey görülmüyordu. Kıçtaki güçlü dümen motoru dümeni
aktı; ancak pusula kartındaki üç derece
önce lubber's-point tarafından geçilmeden önce, öndeki karanlığın ve sisin belirgin bir şekilde yoğunlaşması, _Titan'ın_ pruvasını yarıdan daha az bir mesafede geçen derin yüklü bir geminin kare yelkenlerine dönüştü.

"H--l ve d--" diye homurdandı birinci subay. "Rotanızda sabit durun, levazım subayı," diye bağırdı. "Güvertede alttan durun." Bölmeleri kapatan bir kolu çevirdi, "Kaptan Odası" yazan bir düğmeye bastı ve yere çömeldi, çarpmayı bekledi.

Çok az çarpma oldu. Hafif bir sarsıntı _Titan_'ın ön ucunu salladı ve pruva direği desteğinden aşağı kayarak güvertede küçük direkler, yelkenler, makaralar ve tel halatlardan oluşan bir sağanak geldi. Sonra, sancak ve liman tarafındaki karanlıkta, iki karanlık şekil hızla geçti - geminin kestiği iki yarısı; ve bu şekillerden birinde, hala bir kule lambasının yandığı yerde, karışık bağırışların ve çığlıkların
mırıltısının çok yukarısında, bir denizci sesi duyuldu:

"Tanrı'nın laneti sizin ve peynir bıçağınızın üzerine olsun, ey pirinçten yapılmış katiller."

Şekiller kıç taraftaki karanlıkta yutuldu; Bağırışlar fırtınanın
gürültüsüyle susturuldu ve _Titan_ adlı vapur rotasına geri döndü. Birinci subay makine dairesi
telgrafının kolunu çevirmemişti.

Çalıkuşu talimatlar için köprünün basamaklarına doğru koştu.

"Adamları ambarlara ve kapılara koyun. Güverteye gelen herkesi
harita odasına gönderin. Bekçiye yolcuların
öğrendiklerini fark etmesini ve en kısa sürede o enkazı temizlemesini söyleyin."
Bu talimatları verirken subayın sesi kısık ve gergindi ve çalıkuşun "evet, evet, efendim"i bir
nefesle söylendi.

BÖLÜM IV

Güvertenin altmış fit yukarısındaki karga yuvası "gözetleme görevlisi", dehşetin her ayrıntısını görmüştü, mahvolmuş geminin üst yelkenleri sisin üzerinde ona göründüğü andan itibaren, enkazın son karmaşasının aşağıdaki nöbetçi arkadaşları tarafından kesildiği ana kadar. Dört zilde görevden alındığında, donanımdaki güvenlikle uyumlu olabilecek kadar az bir güçle aşağı indi. Küpeştede, dümenci onu karşıladı.

"Desteğini bildir, Rowland," dedi, "ve harita odasına gir!"

Köprüde, halefinin adını söylerken, birinci subay elini tuttu, sıktı ve dümencinin emrini tekrarladı. Harita odasında, _Titan_'ın kaptanını, solgun yüzlü ve yoğun tavırlarıyla bir masada oturmuş halde buldu ve etrafında, subaylar, gözetmenler ve levazımcılar hariç, güvertedeki tüm nöbetçiler toplanmıştı.
Kamara nöbetçileri oradaydı ve aşağıda nöbetçilerden bazıları vardı, aralarında
ateşçiler ve kömür taşıyıcıları vardı ve ayrıca, birkaç aylak - fenerciler,
yeoman'lar ve kasaplar, ileriye doğru uyurken, içinde yaşadıkları büyük, içi boş bıçağın korkunç darbesiyle uyanmışlardı. Üç marangoz arkadaşı, ellerinde kaptana gösterdikleri sondaj çubuklarıyla kapının yanında duruyordu. Kaptandan aşağıya doğru her yüz, dehşet ve beklenti dolu bir ifade taşıyordu. Bir levazım subayı, Rowland'ı takip ederek içeri girdi ve şöyle dedi:

"Makine dairesinde hiçbir sarsıntı hissetmediniz, efendim; ve kazan dairesinde hiçbir heyecan yok."

"Ve siz bekçiler kamaralarda hiçbir alarm bildirmiyorsunuz. Peki ya güverte?
O adam geri döndü mü?" diye sordu kaptan. Konuşurken başka bir bekçi belirdi.

"Güvertedeki herkes uyuyor, efendim," dedi. Sonra bir levazım subayı, aynı pruva güvertesi raporuyla içeri girdi.

"Tamam," dedi kaptan ayağa kalkarak; "birer birer ofisime gelin - önce bekçiler, sonra astsubaylar, sonra da adamlar.
Levazım subayları kapıyı gözetleyecek - ben onu görene kadar hiçbir adam dışarı
çıkmayacak." Başka bir odaya geçti, ardından bir bekçi geldi, bekçi hemen ortaya çıktı ve daha hoş bir yüz ifadesiyle güverteye çıktı. Başka biri içeri girdi ve çıktı; sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki Rowland hariç herkes kutsal bölgeye girene kadar, hepsi tekrar ortaya çıktıklarında aynı memnun veya tatmin olmuş bakışı takındılar. Rowland içeri girdiğinde, bir masada oturan kaptan ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve adını sordu.

"John Rowland," diye cevapladı. Kaptan adını yazdı.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "bu talihsiz çarpışma olduğunda karga yuvasındaydınız."

"Evet, efendim; ve gemiyi gördüğüm anda durumu bildirdim."

"Siz burada kınanmak için bulunmuyorsunuz. Elbette, bu korkunç felaketi önlemek veya sonrasında hayat kurtarmak için hiçbir şey yapılamayacağının farkındasınız."

"Yoğun siste saatte yirmi beş knot hızla hiçbir şey, efendim."
Kaptan Rowland'a sertçe baktı ve kaşlarını çattı.

"Geminin hızını tartışmayacağız, iyi adamım," dedi, "ya da
şirketin kurallarını. Liverpool'da maaşınızı aldığınızda,
şirketin ofisinde size hitaben yazılmış, içinde yüz poundluk banknotlar bulunan bir paket bulacaksınız. Bunu, bu çarpışmayla ilgili sessizliğiniz için alacaksınız - bunun bildirilmesi
şirketi utandıracak ve kimseye
yardımcı olmayacak."

"Tam tersine, kaptan, bunu almayacağım. Tam tersine, efendim,
bu toptan cinayetten ilk fırsatta bahsedeceğim!"

Kaptan geriye yaslandı ve bu meydan okuyan konuşmanın pek de uymadığı denizcinin sefahat düşkünü yüzüne, titreyen figürüne baktı.
Normal şartlar altında, onu görevliler tarafından halledilmek üzere güverteye gönderirdi.
Ama bu sıradan bir durum değildi. Sulu gözlerinde şok, dehşet ve dürüst bir öfke ifadesi vardı; aksanları eğitimli bir adamın aksanlarıydı; ve kendisinin ve çalıştığı şirketin üzerinde asılı duran sonuçlar -zaten bunlardan kaçınma çabalarıyla karmaşıklaşmış ve dahil olmuştu- bu adamın tetikleyebileceği
o kadar uç noktalardaydı ki, küstahlık ve rütbe farkı gibi sorular
akla gelmezdi. Bu Tatar'la ortak bir zeminde -insandan insana- karşılaşmalı ve onu alt etmeliydi.

"Rowland," diye sordu sessizce, "yalnız kalacağının -itibarsızlaştırılacağının, yerini kaybedeceğinin ve düşman edineceğinin farkında mısın?"

"Bundan daha fazlasının farkındayım," diye heyecanla cevapladı Rowland. "Kaptan olarak
size verilen yetkiyi biliyorum.
Bu odadan, hayal edebileceğiniz herhangi bir suç için beni zincire vurabileceğinizi biliyorum. Ve
resmi kayıtlarınızda benimle ilgili tanık olunmamış, doğrulanmamış bir girişin
beni müebbet hapse mahkûm etmeye yetecek kadar kanıt olacağını biliyorum.
Ama aynı zamanda amirallik hukuku hakkında da bir şeyler biliyorum; hapishane hücremden
sizi ve birinci subayınızı darağacına gönderebilirim."

"Kanıt kavramlarında yanılıyorsunuz.
Bir kayıt defteri girişiyle sizi mahkum edemem; siz de bir hapishaneden
bana zarar veremezsiniz. Siz nesiniz, sorabilir miyim - eski bir avukat mısınız?"

"Annapolis mezunuyum. Mesleki teknikte sizinle aynı seviyedesiniz."

"Ve Washington'da çıkarınız var mı?"

"Hiçbir çıkarınız yok. "

"Ve bu tavrı almandaki amacın nedir--sana hiçbir yararı
olmayan, ama kesinlikle bahsettiğin zararı da olmayan?"

"Yararsız hayatımda tek bir iyi, güçlü eylemde bulunmak için--iki ülkede de böyle bir öfke duygusu uyandırmaya yardımcı olmak için--hız uğruna bu keyfi can ve mal kaybını sonsuza dek sona erdirmek için--yüzlerce balıkçı teknesini ve her yıl yıkılan diğerlerini sahiplerine ve mürettebatı ailelerine bağışlamak için."

İki adam da ayağa kalkmıştı ve Rowland, parlayan gözlerle ve sıkılı yumruklarla bu bildiriyi sunarken kaptan yerde volta atıyordu.

"Umut edilecek bir sonuç, Rowland," dedi kaptan, önünde durarak, "ama senin veya benim başarma gücümüzün ötesinde.
Söylediğim miktar yeterince büyük mü? Köprümde bir pozisyonu doldurabilir misin?"

"Daha yüksek bir pozisyonu doldurabilirim; ve şirketiniz beni satın alabilecek kadar zengin değil."

"Hırsları olmayan bir adam gibi görünüyorsunuz; ama ihtiyaçlarınız olmalı."

"Yiyecek, giyecek, barınak ve viski," dedi Rowland acı, kendini küçümseyen bir kahkahayla. Kaptan sallanan bir tepsideki sürahiyi ve iki bardağı uzattı ve önüne koyarken şöyle dedi:

"İşte ihtiyaçlarından biri; doldur." Rowland'ın gözleri parladı ve bir bardak doldurdu ve kaptan onu takip etti.

"Seninle içeceğim, Rowland," dedi; "bu bizim daha iyi anlaşmamız için." İçkiyi fırlattı; sonra bekleyen Rowland, "Tek başıma içmeyi tercih ederim, kaptan," dedi ve viskiyi bir yudumda içti. Kaptanın yüzü bu hakaret karşısında kızardı, ama kendini kontrol etti.

"Şimdi güverteye çık, Rowland," dedi; "Derinliklere ulaşmadan önce seninle tekrar konuşacağım. Bu arada, bu konuda gemi arkadaşlarınla ​​gereksiz bir konuşma yapmamanı rica ediyorum, zorunlu değil, rica ediyorum."

Sekiz çan çaldığında rahatlayan birinci subaya, kaptan şöyle dedi:
"O, geçici olarak aktif bir vicdana sahip, harap bir enkaz; ama satın alınacak veya korkutulacak bir adam değil: çok fazla şey biliyor. Ancak, onun
zayıf noktasını bulduk. Eğer yanaşmadan önce yılanlar yakalarsa, tanıklığı
değersiz olur. Onu doyurun, ben de cerrahı göreceğim ve uyuşturucular üzerine çalışacağım."

Rowland o sabah saat yedide kahvaltıya çıktığında,
ceketinin cebinde bir bardaklık şişe buldu, onu hissetti ama
nöbetçi arkadaşlarının görüş alanında çıkarmadı.

"Eh, kaptan," diye düşündü, "gerçekte, sen kanundan kaçan en çocuksu,
sevimsiz bir alçaksın. Uyuşturulmuş Hollanda cesaretini kanıt olarak saklayacağım." Ama daha sonra öğrendiği gibi, uyuşturucu değildi.
Kaptan çalışırken midesini ısıtmak için iyi bir viskiydi - bir liderdi.

BÖLÜM V

Sabah, Rowland'ın düşüncelerini gecenin olaylarından uzaklaştıran bir olay oldu. Birkaç saatlik parlak güneş ışığı, yolcuları
bir kovandan çıkan arılar gibi güverteye getirmişti ve iki geniş gezinti yolu, renk ve canlılık açısından bir şehrin sokaklarına benziyordu.
Nöbetçi kaçınılmaz
temizlemeyle meşguldü ve Rowland, bir bez ve kovayla, kıç tarafındaki dar bir alanı kapatan kıç güverte evinin görüş alanından gizlenen sancak tarafındaki korkuluktaki beyaz boyayı temizliyordu. Küçük bir kız, kahkahalar atarak ve çığlık atarak içeriye koştu ve
ruhların taşmasıyla yukarı aşağı zıplarken bacaklarına tutundu.

"Yolumu buldum," dedi; "Annemden uzaklaşmak istedim."

Islak ellerini pantolonuna kurulayan Rowland, çocuğu kaldırdı ve şöyle dedi:
Şefkatle: "Küçüğüm, annene geri dönmelisin. Kötü bir arkadaşlığın var." Masum gözler onun gözlerine gülümsedi ve sonra -sadece bekarların yaptığı aptalca bir hareketle- onu şakacı bir tehdit olarak
korumanın üstünde tuttu. "Seni balıkların yanına bırakayım mı, bebeğim?" diye sordu, yüz hatları alışılmadık bir gülümsemeye dönüşürken. Çocuk küçük bir korku çığlığı attı ve o anda köşede genç bir kadın belirdi. Kadın bir kaplan gibi Rowland'a doğru atıldı,
çocuğu kaptı, bir an ona genişlemiş gözlerle baktı ve sonra
kayboldu, onu güçsüz ve sinirsiz, zor nefes alır halde bıraktı.

"Bu onun çocuğu," diye inledi. "Bu bir anne bakışıydı. O
evli--evli." İşine devam etti, yüzü, bir denizcinin bronzlaşmış teninin olabileceği kadar
sürttüğü boyanın rengine yakındı.

On dakika sonra, kaptan ofisinde, çok heyecanlı bir erkek ve kadının
şikayetini dinliyordu.

"Ve siz diyorsunuz ki, albay," dedi kaptan, "bu adam Rowland eski bir düşman mı?"

"O, Bayan Selfridge'in reddedilmiş bir hayranıdır--ya da bir zamanlar öyleydi. Onun hakkında bildiğim tek şey bu--intikam imasında bulunması dışında. Karım
gördüklerinden emin ve bence adam hapsedilmeli."

"Neden, kaptan," dedi kadın, çocuğunu kucaklarken hararetle,
"onu görmeliydin; Myra'yı yakaladığımda onu aşağı indirmek üzereydi - ve yüzünde de öyle korkunç bir sırıtma vardı ki. Ah, o
çok
iğrençti. Bu gemide bir daha gözümü bile kırpmayacağım - biliyorum."

"Lütfen kendinizi tedirgin etmeyin, hanımefendi," dedi kaptan,
ciddi bir şekilde. "Onun geçmişi hakkında bir şeyler öğrendim - o
utanç verici ve bitkin bir donanma subayı; ama, bizimle
üç sefere çıktığı için, direğin önünde çalışmaya
istekli olmasını içkiye olan özlemine bağlamıştım, ki bunu para olmadan
tatmin edemezdi. Ancak -sizin düşündüğünüz gibi- sizi takip ediyor olabilir.
Hareketlerinizi -bu gemiye bineceğinizi- öğrenebildi mi?"

"Neden olmasın?" diye haykırdı koca; "Bayan Selfridge'in arkadaşlarından bazılarını tanıyor olmalı."

"Evet, evet," dedi hevesle; "Ondan birkaç kez bahsedildiğini duydum."

"O zaman açık," dedi kaptan. "Eğer, hanımefendi, İngiliz mahkemelerinde ona karşı tanıklık etmeyi kabul ederseniz, onu hemen cinayete teşebbüsten zincire vuracağım."

"Ah, yapın, kaptan," diye haykırdı. "O serbestken kendimi güvende hissedemem. Elbette tanıklık edeceğim."

"Ne yaparsanız yapın, kaptan," dedi koca vahşice, "eğer bana veya benimkilere bir daha karışırsa kafasına bir kurşun sıkacağımdan emin olabilirsiniz. O zaman beni zincire vurabilirsiniz."

"Onunla ilgileneceğim, albay," diye cevapladı kaptan, onları ofisinden dışarı çıkarırken.

Ancak, bir cinayet suçlaması her zaman bir adamı itibarsızlaştırmanın en iyi yolu olmadığı için;
ve kaptan, kendisine meydan okuyan adamın bir çocuğu öldüreceğine inanmadığı için; ve suçlamanın her durumda kanıtlanmasının zor olacağı ve ona çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık vereceği için, John Rowland'ın tutuklanmasını emretmedi, sadece o an için, gündüzleri güvertede, yolcuların görüş alanından uzakta, işte tutulmasını emretti. Rowland, rahatsız edici temizlikten, sıcak güvertede can simidi boyama "askeri işine" aniden geçmesine şaşırmıştı, o sabah dümenci tarafından yakından izlendiğini bilecek kadar kurnazdı, ancak endişeli üstlerini tatmin edip ona daha fazla viski getirebilecek herhangi bir sarhoşluk veya uyuşturucu belirtisi gösterecek kadar kurnaz değildi. Daha parlak gözleri ve daha istikrarlı sesi sayesinde - şifalı deniz havası sayesinde - saat dörtte güvertede ilk köpek nöbeti için dışarı çıktığında, kaptan ve dümenci harita odasında bir görüşme yaptılar ve dümenci şöyle dedi: "Endişelenmeyin. Bu zehir değil. Şu anda dehşetin yarısına geldi ve bu sadece onları daha da kötüleştirecek. Yılanlar, hayaletler, cinler, gemi enkazları, ateş ve her türlü şeyi görecek. İki veya üç saat içinde etkisini gösterecek. Liman ön güvertesi boşken içme kabına atmanız yeterli."

Akşam yemeğinde, Rowland'ın da dahil olduğu liman ön güvertesinde bir kavga çıktı ve bunun, katılımcı olmayan Rowland'ın üç yudum almadan önce çaydanlığının elinden düşmesinin ötesinde anlatılmasına gerek yok. Taze bir ikmal tedarik etti ve
akşam yemeğini bitirdi; sonra, nöbetçi arkadaşlarının kavgayı açıkça tartışmalarına ve çarpışmaları ihtiyatlı bir şekilde tartışmalarına katılmadan
yatarak ranzasına girdi ve sekiz çana kadar sigara içti, sonra geri kalanlarla birlikte
çıktı.

VI. BÖLÜM

"Rowland," dedi büyük dümenci, nöbetçiler güvertede toplanırken; "sancak köprüsü gözetleme noktasına geçin."

"Bu benim numaram değil, tekneler," dedi Rowland şaşkınlıkla.

"Köprüden emir. Yukarı çıkın."

Rowland, denizcilerin incindiğinde yapabileceği gibi homurdandı ve itaat etti.
Rahip olduğu adam adını bildirdi ve ortadan kayboldu; birinci subay köprüden aşağı doğru ağır ağır yürüdü, yetkiliye "iyi bir gözetleme yapın," dedi ve
görev yerine döndü; sonra denizde bir gece nöbetinin sessizliği ve yalnızlığı, motorların hiç durmayan uğultusuyla yoğunlaştı ve
sadece tiyatrodan gelen uzak müzik ve kahkaha sesleriyle rahatladı, geminin ön tarafına indi. Çünkü _Titan_ ile gelen taze batı rüzgarı, güvertesinde neredeyse bir sakinlik yarattı;
ve yoğun sis, parlak yıldızlarla dolu bir gökyüzü tarafından gölgede bırakılsa da, o kadar soğuktu ki
son geveze yolcu da içerideki ışığa ve hayata kaçmıştı.

Üç çan - dokuz buçuk - çaldığında ve Rowland da sırayla gereken çağrıyı - "her şey yolunda" - verdiğinde, birinci subay görevinden
ayrılıp ona yaklaştı.

Yaklaşırken "Rowland," dedi; "Çeyrek güvertede yürüdüğünü duydum."

"Bunu nasıl öğrendiğini hayal bile edemiyorum, efendim," diye cevapladı Rowland; "Bundan bahsetme alışkanlığım yok."

"Kaptan'a söyledin. Sanırım müfredat Annapolis'te de Kraliyet Deniz Koleji'nde olduğu kadar eksiksiz. Maury'nin akım teorileri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mantıklı görünüyorlar," dedi Rowland, farkında olmadan "efendim" kelimesini düşürerek;
"ama bence çoğu ayrıntıda yanıldığı kanıtlandı."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Onun başka bir fikrini hiç takip ettin mi--bir sisin içindeki buzun konumunu, yaklaşırken sıcaklıktaki azalma oranına göre belirlemek?"

"Kesin bir sonuca varmadı. Ama bu sadece bir hesaplama ve hesaplama zamanı meselesi gibi görünüyor. Soğuk negatif ısıdır ve mesafenin karesiyle azalan radyant enerji gibi ele alınabilir."

Subay bir an durdu, önüne baktı ve kendi kendine bir şarkı mırıldandı;
sonra, "Evet, öyle," diyerek yerine geri döndü.

"Dökme demirden bir midesi olmalı," diye mırıldandı, 
pistona bakarken; "ya da tekneler yanlış adamın tenceresini doldurmuş."

Rowland, geri çekilen subayın ardından alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Acaba," dedi kendi kendine, "neden buraya gelip bir pruva direği görevlisine
seyrüsefer hakkında konuşuyor. Neden buradayım - sıram dışında? Bu, o şişeyle uyumlu bir şey mi?" Köprünün sonunda ileri geri kısa bir yürüyüşe ve subayın böldüğü oldukça kasvetli düşünce
zincirine devam etti.

"Ne kadar süre," diye düşündü, "mesleğine olan tutkusu ve sevgisi, yeryüzündeki tek kadınla tanıştıktan, onu kazandıktan ve kaybettikten sonra ona daha fazla yetecekti? Neden milyonlarca kadından birinin sevgisini kazanamamak, hayattaki her türlü nimetten daha ağır basabilir ve bir erkeğin doğasını onu tüketmek için bir cehenneme çevirebilir? Kiminle evlendi? Muhtemelen sürgünümden uzun süre sonra bir yabancı olan, ona hoşuna giden birkaç zihinsel veya fiziksel özelliğe sahip olarak gelen, onu sevmesi gerekmeyen, onsuz şansı daha iyi olan biriyle, ve benim cennetime soğukkanlı ve kolayca adım attı. Ve bize, 'Tanrı her şeyi iyi yapar' derler ve tüm tatmin olmamış isteklerimizin karşılandığı bir cennet vardır, yeter ki buna gerekli inancımız olsun. Bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, bir ömür boyu tanınmayan Sadakat sırasında, onun korkusundan ve hor görmesinden başka bir şey kazanamam, onun ruhunun sevgisi ve arkadaşlığıyla ödüllendirilebilirim. Onun ruhunu seviyor muyum? Ruhunun yüz güzelliği, figürü ve Venüs'ün
taşıması var mı? Ruhunun derin, mavi gözleri ve tatlı, müzikal bir sesi var mı? Zekası, zarafeti ve çekiciliği var mı? Acıya karşı bir merhameti var mı? Sevdiğim şeyler bunlar. Eğer varsa, onun ruhunu sevmiyorum. İstemiyorum. Onu istiyorum--ona ihtiyacım var." Yürüyüşünde durdu ve gözlerini sisin üzerine dikerek köprü korkuluğuna yaslandı. Şimdi düşüncelerini yüksek sesle söylüyordu ve birinci subay duyma mesafesine geldi, bir an dinledi ve geri döndü. Üçüncü subaya "Onun üzerinde çalışıyorum," diye fısıldadı. Sonra kaptanı çağıran düğmeye bastı, düdüğü kısa bir şekilde çaldı ve uyuşturulmuş gözetleme kulesindeki nöbetini sürdürdü, üçüncü subay ise gemiyi dolandırdı.

Buharlı düdüğün düdüğüne yapılan çağrı, bir buharlı gemide o kadar yaygın bir sestir ki
genellikle fark edilmez. Bu çağrı, düdükçünün yanı sıra bir başkasını da etkiledi. Gecelik giymiş küçük bir figür, bir salon kamarasının alt ranzasından kalktı ve kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle, bekçi tarafından fark edilmeden güverteye doğru ilerledi. Beyaz, çıplak küçük ayaklar, ıssız gezinti yolunun tahtaları pat diye seslendi ve
küçük figür, kaptan ve dümenci köprüye ulaştığında
güverte girişine ulaşmıştı.

"Ve konuşuyorlar," diye devam etti Rowland, üçü de izlerken ve dinlerken; "Merhametli bir Tanrı'nın harikulade sevgisi ve bakımı, her şeyi kontrol eden, bana kusurlarımı ve sevme kapasitemi veren ve sonra Myra Gaunt'u yoluma çıkaran. Bunda bana merhamet var mı? Bireyin pahasına ırk yaşamını geliştiren büyük bir evrimsel ilkenin parçası olarak, bir Tanrı fikriyle tutarlı olabilir - ilk neden. Ama hayatta kalmaya uygun olmadığı için yok olan birey, bu Tanrı'ya herhangi bir sevgi veya minnettarlık borçlu mudur? O, borçlu değildir! Onun var olduğu varsayımına dayanarak, bunu reddediyorum! Ve onun var olduğuna dair hiçbir kanıtın olmamasına dayanarak, kendime neden ve sonuç bütünlüğünü onaylıyorum - bu Evreni ve beni açıklamaya yeter. Merhametli bir Tanrı - nazik, sevgi dolu, adil ve merhametli bir Tanrı -" uygunsuz bir kahkaha krizine girdi, ellerini karnına ve sonra başına vurarak kısa bir süre durdu. "Beni ne rahatsız ediyor?" nefes nefese; "Sanki
sıcak kömürleri yutmuşum gibi hissediyorum--ve başım--ve gözlerim--göremiyorum." Acı bir anda onu terk etti ve kahkaha geri döndü. "Sancak
demirinde ne var? Hareket ediyor. Değişiyor. Bu
bir--ne? Bu ne? Bir ucunda--ve vinç--ve yedek
demirler--ve vinçler--hepsi canlı--hepsi hareket ediyor."

Gördüğü manzara sağlıklı bir zihin için korkunç olurdu, ama bu sadece
bu adamı artan ve kontrol edilemez bir neşeye sürükledi.
Altında pruvaya giden iki ray gölgeli bir üçgen şeklinde önünde yükselmişti;
ve içinde bahsettiği güverte donanımları vardı. Vinç
korkunç bir şeye dönüşmüştü, siyah ve ürkütücü. İki uç namlu, tanımlanamayan bir canavarın şişkin, ışıksız gözleriydi ve bunun için kablo zincirleri sayısız bacak ve dokunaçlara
dönüşmüştü. Ve bu şey üçgenin içinde sürünüyordu.
Çapa-davitler, kuyruklarında dans eden çok başlı yılanlardı ve
çapalar devasa tüylü tırtıllar şeklinde kıvrılıp bükülürken, iki beyaz fener kulesinin üzerinde yüzler belirdi - ona sırıtıyor ve sırıtıyorlardı. Elleri köprü korkuluğunda ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken, garip
görünüşe güldü, ama konuşmadı; ve sessizce yaklaşan üçü, beklemek için geri çekildiler, aşağıdaki gezinti güvertesinde, küçük beyaz figür, sanki onun kahkahasından etkilenmiş gibi, üst güverteye çıkan
merdivene döndü.

Hayalet görüntüleri gri sisli boş bir duvara dönüştü ve Rowland, "Bana uyuşturucu verdiler" diye mırıldanacak kadar akıl sağlığına kavuştu; ama bir anda, bildiği bir bahçenin karanlığında durdu. Uzakta bir evin ışıkları vardı ve yakınında genç bir kız vardı, ondan
yüz çevirip kaçtı, hatta ona seslenirken bile.

İradesinin en büyük çabasıyla kendini şimdiye,
üzerinde durduğu köprüye ve görevine geri getirdi. "Neden beni
yıllarca rahatsız ediyor?" diye inledi; "o zamanlar sarhoştum--o zamandan beri sarhoşum. Beni
kurtarabilirdi, ama beni lanetlemeyi seçti." Yukarı aşağı yürümeye çalıştı, ama
sendeledi ve korkuluğa tutundu; bu sırada üç gözcü tekrar yaklaştı ve aşağıdaki küçük beyaz figür üst köprü basamaklarını tırmandı.

"En güçlünün hayatta kalması," diye geveledi, sisin içine bakarken;
"neden ve sonuç. Evreni ve beni açıklıyor." Elini kaldırdı
ve sanki derinlerden görünmeyen bir tanıdıkla konuşuyormuş gibi yüksek sesle konuştu. "Son etki ne olacak? Nihai denge şemasında -enerji korelasyonu yasası altında- boşa harcanan aşk servetim nerede toplanacak, tartılacak ve hesaba katılacak? Bunu ne dengeleyecek ve ben nerede olacağım? Myra,--Myra," diye seslendi; "kaybettiğini biliyor musun? İyiliğin, saflığın ve doğruluğunla yaptıklarını biliyor musun? Biliyor musun--"

Üzerinde durduğu kumaş gitmişti ve sanki
gri bir dünyasız evrende--tek başına hiçbir şeye
sahipmiş gibi duruyordu. Ve o uçsuz bucaksız, sınırsız boşlukta ne bir ses, ne bir hayat, ne de bir değişim vardı; ve kalbinde ne bir korku, ne bir merak, ne de herhangi bir duygu vardı, bir tanesi hariç--başarısız olmuş bir aşkın tarifsiz açlığı. Yine de John Rowland değilmiş gibi görünüyordu, ama biri ya da başka bir şeydi; çünkü hemen kendini gördü, çok uzakta--milyonlarca milyarlarca mil; sanki boşluğun
en uç noktalarındaymış gibi--ve kendi sesini duydu, çağırıyordu.
Hayatının yoğun umutsuzluğuyla
dolu, belli belirsiz ama belirgin bir şekilde, çağrı geldi: "Myra,--Myra."

Bir cevap çağrısı vardı ve ikinci sesi ararken, onu gördü--sevdiği kadın--uzayın karşı kenarında; ve gözleri
şefkati tutuyordu ve sesi, onun ancak rüyalarda bildiği
yalvarmayı içeriyordu. "Geri dön," diye seslendi; "bana geri dön." Ama ikisinin de anlayamadığı görünüyordu; çünkü yine umutsuz haykırışı duydu: "Myra, Myra, neredesin?" ve yine cevap: "Geri dön.
Gel."

Sonra sağ tarafta, çok uzakta, giderek büyüyen zayıf bir alev noktası belirdi. Yaklaşıyordu ve ona tarafsızca baktı;
ve tekrar ikisini aradığında, gitmişlerdi ve yerlerinde, sayısız ışıltılı ışık ve renk noktasına dönüşen iki bulutsu bulutu vardı - dönen, yaklaşan, ta ki tüm
uzayı doldurana kadar. Ve onların arasından daha büyük ışık geliyordu - ve daha da büyüyordu - doğrudan ona doğru.

Bir hışıltı sesi duydu ve onu ararken, karşı yönde şekilsiz bir nesne gördü, boşluğun grisinden daha koyu, alev daha parlaktı ve o da büyüyor ve geliyordu. Ve ona
bu ışık ve karanlığın hayatının iyi ve kötü yanları olduğunu düşündü ve hangisinin önce ona ulaşacağını görmek için izledi, ancak karanlığın en yakın olduğunu gördüğünde hiçbir
şaşırma veya pişmanlık duymadı. Yaklaştı, daha da yaklaştı, ta ki onu bir kenara çarpana kadar.

"Burada ne var, Rowland?" dedi bir ses. Anında, dönen
noktalar silindi; gri evren sise dönüştü; ışık alevi, üstünde yükselen aya ve şekilsiz karanlık,
ilk subayın şekline. Üç gözcünün yanından yeni geçen küçük beyaz figür, ayaklarının dibinde duruyordu. Sanki içsel bir tehlike
bilinci tarafından uyarılmış gibi, uykuda, güvenlik ve bakım için, annesinin eski sevgilisine gelmişti -- güçlü ve zayıf -- alçaltılmış ve rezil edilmiş, ama yüceltilmiş -- zulüm görmüş, uyuşturulmuş ve neredeyse çaresiz John Rowland.

Ayakta uyuklayan bir adamın onu uyandıran soruyu cevaplama isteğiyle, -- ilacın artık azalan etkisinden kekeleyerek de olsa: "Myra'nın çocuğu, efendim; uyuyor. "Uyandığında çığlık atan gecelikli küçük kızı kucakladı ve bezelye ceketini soğuk küçük vücudun etrafına sardı.

"Myra kim?" diye sordu memur, aynı zamanda üzüntü ve hayal kırıklığı da içeren zorba bir tonla. "Sen de uyumuşsun."

Rowland cevap veremeden karga yuvasından gelen bir bağırış havayı yardı.

"Buz," diye bağırdı gözetmen; "önümüzde buz var. Buz dağı. Tam pruvanın altında."
Başçavuş geminin ortasına koştu ve orada kalan kaptan makine dairesi telgrafına
sıçradı ve bu sefer kol çevrildi. Fakat beş saniye içinde _Titan_'ın pruvası kalkmaya başladı ve
önde ve her iki tarafta, sisin içinden,
yüz fit yükseklikte bir eğimle yükselen bir buz tarlası görülebiliyordu. Tiyatrodaki müzik
durdu ve bağrışlar ve haykırışların karmaşası arasında,
çeliğin buzun üzerinde sürtünerek ve kırılarak sağır edici sesi arasında,
Rowland köprü basamaklarından ağlayan bir kadının acı dolu sesini duydu: "Myra--Myra, neredesin? Geri dön."

BÖLÜM VII

Yetmiş beş bin tonluk bir yük, saniyede elli fit hızla sisin içinden geçerek bir buzdağına doğru fırlamıştı. Çarpma dik bir duvar tarafından alınsaydı, bükülen plakaların ve çerçevelerin elastik direnci, yolculara şiddetli bir sarsıntıdan daha fazla zarar vermeden ve gemiye pruvasının ezilip, aşağıdaki nöbetçinin bir adamının öldürülmesinden daha fazla zarar vermeden momentumu yenerdi. Geri çekilir ve hafifçe başını eğerek, sigorta parasıyla yeniden inşa etmek ve sonunda büyük ölçüde yıkılmazlığının reklamından yararlanmak için yolculuğunu daha düşük bir hızda tamamlardı. Ancak muhtemelen buzdağının yakın zamanda devrilmesiyle oluşan alçak bir sahil _Titan_'ı aldı ve omurgası buzları bir buz teknesinin çelik koşucusu gibi keserken ve büyük ağırlığı sancak tarafındaki ambarda dururken, denizden yükseldi, daha da yükseğe çıktı--kıçtaki pervaneler yarı açıkta kalana kadar--sonra,
sancak tarafındaki pruvasının altındaki buzda kolay, spiral bir yükselişle karşılaşınca, yana yattı,
dengesini kaybetti ve sancak tarafına doğru yan yattı.

On iki kazanın ve üç üçlü genleşmeli
motorun tutma cıvataları, böyle ağırlıkları dik bir zeminden tutmak için tasarlanmamış olan
kırıldı ve merdivenler, ızgaralar ve ön ve arka bölmelerden oluşan bir labirentten aşağı, bu devasa çelik ve demir kütleleri geldi, geminin yanlarını deldi, hatta sağlam, dirençli buzla desteklenmiş olsalar bile; ve
makine ve kazan dairelerini kaynar buharla doldurdu, bu da mühendis bölümündeki görevli yüz adamın her birine
hızlı ama işkenceli bir ölüm getirdi.

Kaçan buharın uğultusu, yaklaşık üç bin insan sesinin acı dolu çığlıklar ve çağrılarla yükselen arı benzeri vızıltıları, çevreleyen duvarların içinden gelen sesler ve yüzlerce açık ölü ışıktan geçen havanın ıslığı arasında, su, ezilmiş ve parçalanmış sancak tarafındaki deliklerden içeri girip onu dışarı atarken, _Titan_ yavaşça geriye doğru hareket etti ve kendini denize fırlattı, orada alçakta yan yatmış bir şekilde yüzdü - ölmekte olan bir canavar, ölümcül yarasıyla inliyordu. Vapur yükselirken sancak tarafında kalan ve geminin üst güvertesinin veya tekne güvertesinin yanından geçerken, sağlam, piramit benzeri bir buz tümseği, sancak tarafındaki her bir çift daviti, sırayla, büküp bükerek, tekneleri parçalayarak ve takımları ve sızlanmaları kopararak yakalamıştı, ta ki gemi kendini temizlerken, önünde ve etrafında buz saçan enkaz yığınını, köprünün ucu ve kırık payandalarıyla kapatana kadar. Ve bu parçalanmış, kutu benzeri yapının içinde, yetmiş fitlik bir yarıçaptaki yaydan gelen süpürme düşüşüyle ​​sersemlemiş, kafasındaki bir kesikten kanayan ve hala küçük kızı göğsünde tutan Rowland çömelmişti - artık ağlamaktan çok korkuyordu. 
İradesiyle kendini toparladı ve baktı. Görüşüne göre, aldığı ilaçla daha kısa bir odak noktasına sabitlenmiş ve bükülmüş olan buharlı gemi, ay beyazı siste bir lekeden biraz daha fazlasıydı; yine de, üstteki vinçlere tırmanan ve çalışan adamları görebildiğini düşündü ve en yakındaki 24 numaralı tekne halatlardan sallanıyor gibiydi. Sonra sis onu dışarıda bıraktı, ancak konumu hala demir ciğerlerinden çıkan buharın kükremesiyle belirtiliyordu. Bu zamanla sona erdi ve geride korkunç uğultu sesi ve havanın ıslığı kaldı; ve bu da aniden kesildiğinde ve ardından gelen sessizlik, patlayan bölmelerden gelen donuk, gürleyen raporlarla bozulduğunda, Rowland, soykırımın tamamlandığını; neredeyse tüm halkıyla birlikte, dikey zeminlere ve tavanlara tırmanamayan yenilmez _Titan_'ın denizin yüzeyinin altında olduğunu biliyordu. Mekanik olarak, uyuşmuş yetenekleri son birkaç anın izlenimlerini almış ve kaydetmişti; tüm bunların dehşetini tam olarak kavrayamıyordu. Yine de zihni, duyduğu ve tanıdığı çekici sesinin tehlikesine karşı keskin bir şekilde uyanıktı - rüyasındaki kadın ve kollarındaki çocuğun annesi. Aceleyle enkazı inceledi. Sağlam bir tekne bile yoktu. Suyun kenarına doğru sürünerek, zayıf sesinin tüm gücüyle sisin ötesindeki olası ama görünmez teknelere seslendi - gelip çocuğu kurtarmaları için onları çağırdı - güvertede, köprünün altında olan bir kadını aramaları için. Bu kadının adını haykırdı - tanıdığı kadının - onu yüzmeye, suda yürümeye, enkazın üzerinde yüzmeye ve ona cevap vermeye teşvik etti, ta ki ona gelene kadar. Hiçbir yanıt gelmedi ve sesi kısılıp anlamsızlaştığında ve ayakları eriyen buzun soğuğundan uyuştuğunda, enkaza geri döndü, şimdiye kadar mutsuz hayatına
gelmiş en karanlık ıssızlık tarafından ezilmiş ve neredeyse ezilmiş bir halde. Küçük kız ağlıyordu ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Annemi istiyorum," diye feryat etti.

"Sus, bebeğim, sus," diye cevapladı yorgun ve acı bir şekilde; "ben de istiyorum - Cennetten bile daha çok, ama sanırım şansımız şu an eşit. Üşüyor musun, küçüğüm? İçeri girelim ve kendimize bir ev yapayım."

Paltosunu çıkardı, küçük figürü şefkatle sardı ve "Korkma, şimdi," emriyle onu köprünün ön tarafına yaslanmış bir köşeye yerleştirdi. Bunu yaparken, viski şişesi cebinden düştü. Orada bulduğundan beri sanki bir asır geçmiş gibiydi ve tam anlamını hatırlaması için
güçlü bir mantık yürütme çabası gerekti. Sonra onu kaldırıp buzun eğiminden aşağı fırlatmak için
ama kendini durdurdu.

"Ben saklayacağım," diye mırıldandı; "az miktarda güvende olabilir ve
bu buzda ihtiyacımız olacak." Bir köşeye koydu; sonra, enkaz halindeki teknelerden birinin
kanvas örtüsünü çıkarıp köprünün açık tarafına ve ucuna astı, içeri süründü ve ceketini giydi -daha iri bir adam için tasarlanmış, hazır, bol kesimli bir giysi- ve
kendisinin ve küçük kızın üzerine düğmeledi, sert ahşap işçiliğinin üzerine uzandı.
Kız hala ağlıyordu, ama kısa süre sonra, vücudunun sıcaklığının etkisiyle
durdu ve uykuya daldı.

Bir köşeye büzülerek, kendini düşüncelerinin işkencesine bıraktı.
Zihnini dönüşümlü olarak iki resim doldurdu; biri, rüyasındaki kadının, geri dönmesi için yalvaran, hafızasının bir kehanet olarak tutunduğu; diğeri, soğuk ve cansız, denizin derinliklerinde olan bu kadının. Onun şanslarını düşündü. Köprü basamaklarına yakındı veya üzerindeydi; ve baktığında neredeyse temizlendiğinden emin olduğu 24 numaralı tekne, alçalırken ona yakın bir yerde sallanacaktı. İçeri girebilir ve kurtarılabilirdi; tabii kapılardan ve ambar kapaklarından gelen yüzücüler tekneyi batırmadığı sürece. Ve zihninin acısıyla, bu yüzücülere lanet okudu, onu, zihninde, teknedeki tek yolcu olarak, onu güvenliğe çekmek için güvertedeki nöbetçiyle birlikte görmeyi tercih etti. Aldığı güçlü ilaç hala iş başındaydı ve bu, buzlu sahildeki denizin müzikal çalkantısı ve altında ve etrafında duyulan boğuk gıcırtılar ve çıtırtılar -buzdağının sesi- onu sonunda yendi ve uyudu, gün ışığında uzuvları sertleşmiş ve uyuşmuş bir şekilde uyandı -neredeyse donmuştu.

Ve bütün gece, o uyurken, pruvasında yirmi dört numara olan, sağlam denizciler tarafından çekilen ve pirinç düğmeli subaylar tarafından dümenlenen bir tekne, Güney Şeridi'ne -bahar trafiğinin otoyoluna- doğru gidiyordu. Ve,
bu teknenin kıç çarşaflarına çömelmiş, inleyen, dua eden bir kadın vardı,
ara sıra ağlıyor ve çığlık atıyordu, kocası ve bebeği için ve pirinç düğmeli subaylardan biri ona çocuğunun John Rowland'ın bakımında güvende olduğuna dair güvence verdiğinde bile, kesinlikle diğer teknede onunla birlikteydi. Elbette, Rowland'ın baygın yatarken buzdağından geldiğini ve eğer hala çocuğu varsa, onun orada, terk edilmiş bir şekilde, yanında olduğunu söylemedi.

BÖLÜM VIII

Rowland, biraz kuşkuyla, az miktarda içki içti ve
hala uyuyan çocuğu paltoya sararak, buzun üzerine çıktı.
Sis dağılmıştı ve mavi, yelkensiz bir deniz ufka kadar uzanıyordu.
Arkasında buz vardı - bir dağ. Yükseltiye tırmandı ve
yüz fit yükseklikteki bir uçurumdan boş bir manzaraya baktı. Solunda buz, arkasındakinden daha dik bir plaja doğru eğimliydi ve sağında, sayısız kanyon ve mağarayla serpiştirilmiş, şelalelerle parıldayan bir yığın tümsek ve daha yüksek tepe, bu yöndeki ufku kapatıyordu. Hiçbir yerde onu neşelendirecek bir yelken veya vapur dumanı yoktu ve adımlarını geri çekti. Enkaza
yağın yarısına kadar geldiğinde, zirvelerin yönünden yaklaşan hareket eden beyaz bir nesne gördü.

Gözleri henüz iyi durumda değildi ve belirsiz bir incelemeden sonra
koşmaya başladı; çünkü gizemli beyaz nesnenin kendisinden
daha yakın olduğunu ve mesafeyi hızla azalttığını gördü.
Yüz metre ötede, kalbi küt küt atıyordu ve damarlarındaki kan ayaklarının altındaki buz kadar soğuktu, çünkü beyaz nesnenin donmuş Kuzey'den gelen zayıf ve aç bir gezgin olduğu ortaya çıktı - yiyecek koklamış ve onu arayan bir kutup ayısı - büyük kırmızı çeneleri yarı açık ve sarı dişleri ortaya çıkmış bir şekilde ağır ağır koşarak geliyordu. Rowland'ın güçlü bir çakıdan başka silahı yoktu, ancak cebinden çıkardı ve koşarken açtı. Neredeyse kesin bir ölüm vaat eden bir çatışmada bir an bile tereddüt etmedi; çünkü bu ayının varlığı, hayatı onun için kendi hayatından daha önemli hale gelmiş bir çocuğun güvenliğini içeriyordu.
Korku içinde, ayı köprünün köşesini dönerken, beyaz örtüsüyle açıklıktan dışarı sürünerek çıktı.

"Geri dön, bebeğim, geri dön," diye bağırdı, yokuştan aşağı koşarken.
Ayı önce çocuğa ulaştı ve görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden,
on iki metre ötede, sessizce yattığı yerde, kocaman pençesinin bir darbesiyle onu yere serdi.
Takip etmek için dönen canavar, Rowland ile karşılaştı.

Ayı kalçalarının üzerine kalktı, yere çöktü ve saldırdı; ve Rowland, sol kolunun kemiklerinin, büyük, sarı dişli çenelerin ısırığı altında ezildiğini hissetti. Ama düşerek, bıçağı tüylü deriye gömdü ve ayı, öfkeli bir hırlamayla, parçalanmış uzvu tükürdü ve çocuğun gittiğinden daha uzağa, buzun üzerinde onu gönderen süpürücü bir darbe indirdi. Kırık kaburgalarla ayağa kalktı ve -acıyı
zorlukla hissederek- ikinci saldırıyı bekledi. Ezilmiş ve
işe yaramaz kol yine sarı mengeneye
tutuldu ve yine geriye doğru bastırıldı; ama bu sefer bıçağı yöntemli bir şekilde kullandı. Büyük burun
göğsüne bastırıyordu; sıcak, pis nefes burun deliklerindeydi; ve
omzunda aç gözler kendi gözlerine dikilmişti. Canavarın
sol gözüne vurdu ve isabetli vurdu. Beş inçlik bıçak sapa saplandı, beyni deldi ve hayvan, yaralı kolundan tutarak onu yarı yolda ayağa kaldıran sarsıntılı bir yay ile ayağa kalktı, pençeleri uzatılmış şekilde tam sekiz fit uzunluğa ulaştı, sonra aşağı sarktı ve birkaç spazmodik tekmeyle hareketsiz kaldı. Rowland, hiçbir İnnuit avcısının denemeyeceği şeyi yapmıştı: Kuzey Kaplanı'yla bıçakla dövüşmüş ve onu öldürmüştü.

Her şey bir dakika içinde olmuştu, ama o dakika içinde hayatı boyunca sakat kalmıştı; çünkü bir hastanenin sessizliğinde, en iyi cerrahi beceri bile, gevşek koldaki kırık kemik parçalarını yeniden yerleştirmeye ve ezilmiş kaburgaları yerine koymaya
zorlukla yarar sağlayabiliyordu. Ve donma noktasına yakın bir sıcaklıkta ve vahşilerin kaba aletlerinden bile yoksun, yüzen bir buz adasında sürükleniyordu.

Acı içinde kırmızı ve beyazın olduğu küçük yığına doğru ilerledi ve
yaralanmamış koluyla kaldırdı, ancak eğilmesi ona
dayanılmaz bir işkence yaşattı. Çocuk, sağ omzundan sırtına doğru çapraz olarak uzanan dört derin, acımasız
çizikten kanıyordu;
ancak muayene ettiğinde yumuşak, esnek kemiklerin
kırılmamış olduğunu ve bilinçsizliğinin küçük alnının buzla sert temasından kaynaklandığını gördü; çünkü büyük bir yumru yükselmişti.

Saf bir zorunluluktan dolayı, ilk çabalarını kendi adına yapmalıydı; bu yüzden
bebeği ceketine sararak barınağının içine yerleştirdi ve
sarkan kolu için bir askı kesip yaptı. Sonra, bıçak, parmaklar ve dişlerle, ayının derisini kısmen yüzdü -sık sık acıdan bayılmaktan kurtulmak için duraklamak zorunda kalıyordu- ve sıcak ama çok kalın olmayan yağ tabakasından geniş bir levha kesti, yakındaki bir havuzda yaraları yıkadıktan sonra, yırtık geceliğini bandaj olarak kullanarak sıkıca küçüğün sırtına bağladı.

Paltosundan flanel astarı kesti ve kollarından da küçük uzuvlar için alt giysiler yaptı, fazla uzunluğu ayak bileklerinin üzerine iki katına çıkardı ve bir tekne bağcığından gelen ip iplikleriyle bağladı. Vücut astarını beline sardı, kollarını sardı ve
tümünün etrafından şeritler halinde dönüş dönüş geçti, mumya benzeri demeti ipliklerle marleyledi, tıpkı bir denizcinin bir halatının iki katına
sabitleme
donanımı bağlaması gibi -tamamlandığında, bunu
görmüş olan herhangi bir annenin öfkesini
uyandıracak bir işlem. Ama o sadece bir
insandı ve zihinsel ve fiziksel ızdırap çekiyordu.

Bitirdiğinde, çocuk bilincini geri kazanmıştı ve
zayıf, feryat eden bir çığlıkla sefaletini protesto ediyordu. Ama durmaya cesaret edemedi -soğuk ve acıyla kaskatı kesilmek üzere. Eriyen buzdan bol miktarda
taze su vardı, göletlere dağılmıştı. Ayı yiyecek sağlayacaktı;
ama bu yemeği pişirmek, onları sıcak tutmak ve
yaralarından kaynaklanan tehlikeli iltihabı gidermek ve geçen tekneler tarafından görülebilecek bir duman çıkarmak için ateşe ihtiyaçları vardı.

Şişeden pervasızca içti, uyarıcıya ihtiyacı vardı ve belki de haklı olarak, şu anki durumunda sıradan hiçbir ilacın onu etkileyemeyeceğini düşündü; sonra enkazı inceledi -çoğu iyi yakacak odundu. Yığının kısmen üstünde, kısmen altında, hava geçirmez uçlara sahip, şimdi dik açıyı aşacak şekilde ikiye katlanmış ve yan yatmış bir çelik cankurtaran botu vardı. Bir yarısına branda, diğerinde küçük bir ateş asılmıştı ve iletken özelliği sayesinde köprüden daha sıcak ve daha iyi bir barınak vaat ediyordu. Kibritsiz bir denizci bir
anomalidir. Talaşları yonttu, ateşi yaktı, brandayı astı ve acıklı bir şekilde bir yudum su için yalvaran çocuğu getirdi.

Muhtemelen son kaldırma işlemi yapılmadan önce sızdıran bir botta bırakılmış bir teneke kutu buldu - ve ona birkaç damla viski eklediği bir içecek verdi. Sonra kahvaltıyı düşündü. Ayının arka kısmından bir biftek kesip, bir kıymığın ucuna koyup kızarttı ve
tatlı ve doyurucu buldu; ancak çocuğu beslemeye çalıştığında,
kollarını serbest bırakmanın gerekliliğini anladı ve bunu yaptı,
sol gömlek kolunu onları örtmek için feda etti. Bozuk para ve yiyecek,
bir süreliğine ağlamasını durdurdu ve Rowland, sıcak teknede onunla birlikte uzandı. Gün geçmeden viski bitmişti ve çocuk pek iyi olmasa da
ateşle sayıklıyordu.

BÖLÜM IX

Ateşi yeniden doldurduğu veya yeniden yaktığı,
ayı etini pişirdiği, çocuğun yaralarını beslediği ve sardığı berrak aralıklarla, bu sayıklama üç gün sürdü. Acısı çok yoğundu. Zonklayan ağrının merkezi olan kolu, doğal boyutunun iki katına kadar şişmişti ve
yan tarafı, gönüllü olarak derin bir nefes almasını engelliyordu. Kendi
yaralarına hiç dikkat etmemişti ve ya yıllarca süren sefahatin
zarar vermediği bir anayasanın gücü ya da ayı etinin
ateş düşürücü bir özelliği ya da heyecan verici
viskinin yokluğu savaşı kazandırdı. Üçüncü günün akşamı son kibritiyle ateşi yeniden yaktı ve kararan ufka baktı,
aklı başında ama beden ve zihin olarak zayıftı.

Bu arada bir yelken belirmişse bile, onu görmemişti;
şimdi de görünürde yoktu. Yokuşu tırmanmak için çok zayıf olduğundan,
çocuğun boşuna ağlamaktan bitkin bir şekilde uyuduğu tekneye geri döndü.
Onu soğuktan korumak için beceriksizce ve oldukça kahramanca bir şekilde sarması, şüphesiz, onu zorla hareketsiz tutarak yaralarının kapanmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştu, ancak şu anki
acılarına da katkıda bulunmuş olmalıydı. Bir an için solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş küçük yüze baktı,
karışık buklelerinin saçakları kanvasın sargılarının üzerinden görünüyordu,
ve acı içinde eğilip onu yumuşakça öptü; ama öpücük onu uyandırdı
ve annesini çağırdı. Onu yatıştıramadı, deneyemedi de;
ve kalbinden yükselen kadere karşı biçimsiz, sözsüz bir küfürle, onu terk etti ve biraz uzaktaki enkazın üzerine oturdu.

"Muhtemelen iyileşeceğiz," diye düşündü kasvetli bir şekilde, "eğer ateşi söndürmezsem. O zaman ne olacak? Buzdağından daha uzun süre dayanamayız ve ayıdan da çok daha uzun süre dayanamayız. Raylardan çıkmış olmalıyız - vurduğumuzda yaklaşık dokuz yüz mil uzaktaydık; ve akıntı burada sis kuşağına yapışıyor - yaklaşık batı-güneybatı - ama orası yüzey suyu. Bu derin adamların kendi akıntıları var. Sis yok; kuşağın güneyinde olmalıyız - Lanes'in arasında. Sanırım bundan sonra teknelerini diğer Lane'e sürecekler - para
kapıcı alçaklar. Lanet olsun onlara - eğer onu boğdularsa. Lanet olsun onlara, su geçirmez bölmelerine ve gözetleme noktalarını günlük kayıtlarına. Üç bin kişi için yirmi dört tekne - katranla sızlanmalar--onları temizlemek için otuz
adam ve tekne güvertesinde bir balta veya bir adamda
kılıç bıçağı yoktu. Kaçabilir miydi? Eğer o tekneyi
indirdilerse, onu basamaklardan içeri alabilirlerdi; ve kaptan benim
çocuğum olduğunu biliyordu--ona söylerdi. Adı da Myra olmalı; o
rüyada duyduğum onun sesiydi. Bu haşişti. Beni neden uyuşturdular? Ama viski fena değildi. Artık her şey bitti, eğer kıyıya
çıkmazsam--ama çıkacak mıyım?"

Ay, soldaki kaleli yapının üzerinde yükseldi, buzlu sahili kül grisi ışıkla doldurdu, şelalelerden, akarsulardan ve dalgalanan göletlerden binlerce noktada parladı, çukurları ve oyukları en karanlık gölgeye
dönüştürdü ve sahnenin tuhaf
güzelliğine rağmen, aklına ezici bir yalnızlık hissi getirdi--küçüklük--sanki onu tutan o engin inorganik ıssızlık yığını kendisinden ve tüm
hayatının umutlarından, planlarından ve korkularından
çok daha önemliymiş gibi. Çocuk tekrar uykuya dalana kadar ağlamıştı ve buzun üzerinde
aşağı yukarı yürüdü. "Yukarıda," dedi, asık suratla, gökyüzüne bakarak, birkaç yıldızın
ayın selinde hafifçe parladığı yere; "Yukarıda - bir yerde - tam olarak nerede olduğunu bilmiyorlar - ama bir yerlerde yukarıda, Hıristiyanların Cenneti var. Yukarıda iyi Tanrıları var - Myra'nın çocuğunu buraya yerleştiren - vahşi, kana susamış ırktan ödünç aldıkları iyi Tanrıları. Ve aşağıda - yine bir yerde - cehennemleri ve kendilerinin icat ettiği kötü tanrıları var. Ve bize seçim hakkı veriyorlar - Cennet ya da cehennem. Öyle değil - öyle değil. Büyük gizem çözülmedi - insan kalbine bu şekilde yardım edilmiyor. Hiçbir iyi, merhametli Tanrı bu dünyayı ya da koşullarını yaratmadı. Zihinsel görüşümüzün ötesinde iş başında olan nedenlerin doğası ne olursa olsun, şüphesiz bir gerçek kanıtlandı - merhamet, iyilik, adalet nitelikleri yönetim planında hiçbir rol oynamıyor. Ve yine de, dünyadaki tüm dinlerin özünün buna inanmak olduğunu söylüyorlar. Öyle mi? Yoksa korkakça, insani
bilinmeyene karşı korku--vahşi anneyi yavrusunu bir
timsahın önüne atmaya iten--medeni insanı kiliseler kurmaya iten--başlangıçtan beri bir
kahinler, şifacılar, rahipler ve din adamları sınıfının varlığını sürdüren, hepsi de kendilerinden kaynaklanan umutlar ve korkularla yaşayan?

"Ve insanlar dua ediyor - milyonlarcası - ve cevaplandığını iddia ediyor. Onlar
mı? Hiç sıkıntılı insanlık tarafından o göğe gönderilen yakarış cevaplandı mı, hatta duyuldu mu? Kim bilir? Yağmur ve güneş için dua ediyorlar ve ikisi de zamanında geliyor. Sağlık ve başarı için dua ediyorlar ve ikisi de olayların
doğal akışında. Bu bir kanıt değil. Ama onlar
manevi yükselişle, duyulduklarını,
teselli edildiklerini ve o anda cevaplandıklarını bildiklerini söylüyorlar. Bu fizyolojik bir
deney değil mi? Çarpım tablosunu tekrarlasalar veya pusulayı kutuya koysalar aynı şekilde sakin hissetmezler miydi?

"Milyonlarca insan buna inandı - duaların cevaplandığına - ve bu milyonlarca insan farklı tanrılara dua etti. Hepsi yanlış mıydı yoksa hepsi doğru muydu? Geçici bir dua dinlenir miydi? İncillerin, Kuranların ve Vedaların yanıltıcı ve güvenilmez olduğunu kabul ederek, kalbimi bilen, şu anda beni izleyen görünmeyen, bilinmeyen bir Varlık
olmasın mı? Eğer öyleyse, bu Varlık bana, O'ndan şüphe eden aklımı verdi ve sorumluluk O'nun
üzerindedir. Ve eğer varsa, bu varlık, benim
suçlamam olmayan bir kusuru görmezden gelir ve
sadece yanılmış olma ihtimalime dayanarak benden bir dua dinler mi? Bir inanmayan, akıl yürütme güçlerinin
tüm gücüyle, artık tek başına duramayacak ve hayali bir güce yardım için ağlamak zorunda kalacak kadar sıkıntıya girebilir mi? Aklı başında bir adama -bana- böyle bir zaman gelebilir mi?" Boş ufkun karanlık çizgisine baktı. Yedi mil uzaktaydı; New York dokuz yüz mil; doğudaki ay iki yüz binin üzerinde ve yukarıdaki yıldızlar milyarlarcaydı. Uyuyan bir çocuk, ölü bir ayı ve Bilinmeyen ile yalnızdı. Tekneye doğru yavaşça yürüdü ve bir an küçük olana baktı; sonra başını kaldırarak fısıldadı: "Senin için, Myra." Dizlerinin üzerine çöken ateist gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve
zayıf sesi ve çaresizlikten doğan hararetle, reddettiği Tanrı'ya dua etti. Bakımındaki yetimin hayatı için yalvardı -küçük çocuk için çok ihtiyaç duyulan
annenin güvenliği için- ve kendi payına düşeni yapıp onları bir araya getirmek için cesaret ve güç için. Ancak
başkalarına hizmet için yardım çağrısının ötesinde, duasında tek bir kelime veya ifade edilen düşünce kendisini bir yararlanıcı. Gurur için bu kadar. Ayağa kalkarken, bir teknenin uçan bomu
plajın sağındaki buzun köşesinden
belirdi ve bir an sonra
ay ışığıyla aydınlanan tüm kumaş, yarım mil ötede, hafif batı havasıyla birlikte
sürünerek
görüntüye geldi.

Acısını unutarak ateşe atladı ve odunları
atarak bir
ateş yaktı. Heyecan çılgınlığıyla bağırdı: "Havla ahoy! Havla ahoy! Bizi
götürün," ve suyun üzerinden derin tonlu bir cevap geldi. "Uyan, Myra," diye bağırdı çocuğu kaldırırken; "uyan. Gidiyoruz."

"Anneme mi gidiyoruz?" diye sordu, ağlama belirtisi göstermeden.

"Evet, şimdi anneme gidiyoruz, yani," diye ekledi kendi kendine; "eğer duadaki o madde dikkate alınırsa."

On beş dakika sonra beyaz bir çeyrek teknenin yaklaştığını izlerken mırıldandı: "O tekne oradaydı -- bu rüzgarda yarım mil geride -- dua etmeyi düşünmeden önce. Dua kabul oldu mu? O güvende mi?"

BÖLÜM X

Londra Royal Exchange'in birinci katında, masalarla dolu büyük bir daire var, etrafında ve arasında aceleci, bağıran bir komisyoncu, katip ve haberci kalabalığı dalgalanıyor. Bu dairenin etrafını
kapılar ve bitişik odalara ve ofislere açılan koridorlar çevreler ve
içine dağılmış olarak, her gün dünyanın deniz kazalarının ikişer ikişer yazıldığı ilan panoları vardır. Bir ucunda, önemli bir görevlinin varlığına adanmış yükseltilmiş bir platform vardır.
"Şehrin" teknik dilinde, daire "Oda" olarak bilinir ve
görevli,
"Çağrı Yapan" olarak bilinir; onun işi, kapıda istenen üyelerin isimlerini ve
okumak üzere tahtaya yazılmadan önce bülten haberlerinin yalın ayrıntılarını güçlü bir şarkı sesiyle söylemektir.

Lloyds'un merkezidir - sigortacılar, brokerlar ve nakliyecilerden oluşan muazzam bir dernektir, 17. yüzyılın sonlarında Edward Lloyd'un kahvehanesindeki müşterilerle başlayarak, onun adını bir unvan olarak koruyarak, o kadar iyi donanımlı, o kadar muhteşem bir şekilde organize olmuş ve güçlü bir şirkete dönüşmüştür ki, krallar ve devlet bakanları zaman zaman dış haberler için ona başvururlar.

İngiliz bayrağı altında yelken açan hiçbir kaptan veya ikinci kaptan yoktur ki, sicili, hatta savaşları tahmin etmek için bile, olası işverenlerin incelemesi için Lloyds'da tablolaştırılır. Sigortacıların iş saatleri içinde dünyanın herhangi bir yaşanabilir kıyısına hiçbir gemi
batmaz, o güçlü şarkı
sesli çığlığı Lloyds'daki olayı otuz dakika içinde duyurmaz.

Bitişik odalardan biri Harita Odası olarak bilinir. Burada
mükemmel bir düzen ve sıralamayla, her biri kendi silindirinde,
tüm ulusların en yeni haritaları, haritalarda gösterilen her kıyı şeridinin limanlarını, ışıklarını, kayalarını, sığlıklarını ve yelken yönlerini en ince ayrıntısına kadar anlatan bir denizcilik literatürü kütüphanesiyle birlikte bulunabilir; son fırtınaların izleri;
okyanus akıntılarındaki değişiklikler ve terk edilmiş gemilerin ve
buz dağlarının yerleri. Lloyds'taki bir üye, zamanla, onu kullanan adamların nadiren geçebildiği deniz hakkında teorik bir bilgi edinir.

Başka bir daire--Kaptan'ın odası--sevinç ve ferahlığa ayrılmıştır ve bir diğeri, sonuncusunun antitezi olan
İstihbarat ofisi, endişeli kişilerin bu veya şu gecikmiş geminin son haberlerini soruşturduğu ve kendilerine bildirildiği yer.

Sigortacı ve brokerlardan oluşan kalabalığın, tellalın büyük Titan'ın yok edildiğine dair duyurusuyla çılgınca bir paniğe kapıldığı ve Avrupa ve Amerika gazetelerinin New York'a bir tekne dolusu insanın varışının yetersiz ayrıntılarını veren ek haberler yayınladığı gün, bu ofis ağlayan kadınlar ve endişeli erkeklerle doluydu. Daha fazla haber için soruyorlardı ve sormaya devam ediyorlardı. Ve daha sonra gelen telgrafta, enkazın hikayesini ve kaptanın, birinci subayın, dümenin, yedi denizcinin ve bir kadın yolcunun kurtarılanlar olarak isimlerini veren zayıf yaşlı bir beyefendi, kadınların hıçkırıklarının çok üstünde titrek bir çığlık atarak sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Gelinim güvende; ama oğlum nerede, oğlum ve torunum nerede?" Sonra aceleyle uzaklaştı, ama ertesi
gün ve ertesi gün geri döndü. Ve bekleme ve gözlemlemenin onuncu gününde,
Cebelitarık'a bir başka tekne dolusu denizci ve çocuğun geldiğini öğrendiğinde, başını yavaşça salladı, mırıldandı: "George, George," ve
odayı terk etti. O gece, Cebelitarık'taki konsolosa geleceğini telgrafla bildirdikten sonra, kanalı geçti.

İlk kargaşalı soruşturma isyanında, sigortacılar _Titan_'ın enkazını tekrar duymak için
masaların ve birbirlerinin üzerinden atladıklarında,
biri -hepsinden daha gürültülü, şişman, kanca burunlu, parlayan siyah gözlü bir adam- kalabalığın arasından sıyrılıp
Kaptan'ın odasına doğru yol aldı, orada bir yudum brendi içtikten sonra, ruhundan gelen bir inlemeyle
ağır ağır oturdu.

"Peder Abraham," diye mırıldandı; "bu beni mahvedecek."

Diğerleri geldi, bazıları içmek için, bazıları başsağlığı dilemek için -hepsi konuşmak için.

"Çok sert vurdun, Meyer?" diye sordu biri.

"On bin," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Hak ettin," dedi bir diğeri, kaba bir şekilde; "Yumurtaların için daha fazla
sepetin olsun. Yukarı getireceğini biliyordum."

Bay Meyer'in gözleri bunun üzerine parıldasa da hiçbir şey söylemedi, ama
kendini aptal yerine koydu ve katiplerinden biri tarafından eve götürüldü. Bundan sonra,
işini ihmal ederek--ara sıra bültenleri ziyaret etmek dışında--zamanını Kaptan'ın odasında çok fazla içerek ve
şansına sızlanarak geçirdi. Onuncu gün, aşağıdaki bültende Cebelitarık'a ikinci tekne dolusu insanın
varışına dair haberi sulu gözlerle okudu:

"Londra'daki _Kraliyet Çağı_ can simidi, Enlem.
45-20, Kuzey Boylam. 54-31, Batı Gemisi _Arktik_, Boston, Kaptan Brandt."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Kaptan'ın odasına doğru koşarken.

"Zavallı şeytan--zavallı aptal İsrailli," dedi bir gözlemci diğerine. "Kraliyet Çağı'nın tamamını ve Titan'ın en büyük parçasını kapladı. Karısının elmaslarının yerleşmesi gerekecek."

Üç hafta sonra, Bay Meyer, Kaptan'ın odasına koşan, omuzlarından yakalayan ve aceleyle dışarı çıkıp bir bültene götüren bağıran sigortacılardan oluşan bir kalabalık tarafından derin bir uyuşukluktan uyandırıldı.

"Oku, Meyer--oku. Sen ne düşünüyorsun?" Biraz zorlukla
yüksek sesle okudu, onlar yüzünü izlerken:

"John Rowland, Titan'ın denizcisi, adı bilinmeyen bir çocuk yolcuyla, Bath'da, Christiansand, Norveç'te Peerless'ta. İkisi de
tehlikeli şekilde hasta. Rowland, Titan'ın kaybolmasından önceki gece geminin ikiye bölündüğünden bahsediyor."

"Ne düşünüyorsun, Meyer--_Royal Age_, değil mi?" diye sordu biri.

"Evet," diye bağırdı bir diğeri, "Geriye döndüm. Sadece gemi son zamanlarda bildirilmedi. İki ay gecikti. Aynı gün o buzdağının elli mil doğusundan
konuşuldu."

"Elbette," dedi diğerleri. "Kaptanın ifadesinde bununla ilgili hiçbir şey söylenmemiş--tuhaf görünüyor."

"Vell, ne olmuş yani," dedi Bay Meyer acıyla ve aptalca: "_Titan'ın_ poliçesinde bir çarpışma maddesi var; ben parayı _Royal Age_ bip sesi çıkarmak yerine sadece buharlı gemi şirketine yatırıyorum."

"Ama kaptan neden bunu gizledi?" diye bağırdılar ona. "Amacı ne--çarpışmaya karşı güvence mi?"

"Görünüşe göre, belki de--kötü görünüyor."

"Saçmalama, Meyer, sana ne oluyor? Kayıp kabilelerden hangisinin soyundan geliyorsun? Sen ırkının hiçbirine benzemiyorsun. Kendini iyi bir Hristiyan gibi aptal yerine koyuyorsun. Titan'da bin tane var ve eğer ödeyeceksem nedenini bilmek istiyorum. En büyük riski sen alıyorsun ve bunun için savaşacak beyine sahipsin. Bunu yapmak zorundasın. Eve git, toparlan ve bununla ilgilen. Rowland'ı sen tutunana kadar izleyeceğiz. Hepimiz yakalandık."

Onu bir taksiye bindirdiler, bir Türk hamamına götürdüler ve sonra eve götürdüler.

Ertesi sabah masasının başındaydı, gözleri açık ve kafası netti ve
birkaç hafta boyunca meşgul, entrikacı bir iş adamıydı.

BÖLÜM XI

Titan'ın kaybının duyurulmasından yaklaşık iki ay sonra, bir sabah, Bay Meyer, Rooms'daki masasında oturmuş, yoğun bir şekilde
yazıyordu; o sırada, İstihbarat ofisinde oğlunun ölümünü ağlayan yaşlı beyefendi sendeleyerek içeri girdi ve yanına bir sandalye çekti.

"Günaydın, Bay Selfridge," dedi, başını bile kaldırmadan; "Sanırım
sigortanın ödendiğini görmeye geldiniz. Altmış gün doldu."

"Evet, evet, Bay Meyer," dedi yaşlı beyefendi yorgun bir şekilde; "elbette, sadece
bir hissedar olarak, aktif bir rol alamam; ama burada bir üyeyim ve
doğal olarak biraz endişeliyim. Dünyada sahip olduğum tek şey -hatta oğlum ve torunum için bile- _Titan_'daydı."

"Çok üzücü, Bay Selfridge; en derin sempatimi sunuyorum. _Titan_ hisselerinin en büyük
sahibi olduğunuzu düşünüyorum -yaklaşık yüz bin,
değil mi?"

"Yaklaşık o kadar."

"Ben en ağır sigortacıyım; bu yüzden Bay Selfridge, bu savaş büyük ölçüde sizinle
benim aramızda olacak."

"Savaş--herhangi bir zorluk olacak mı?" diye sordu Bay Selfridge endişeyle.

"Belki de--bilmiyorum. Sigortacılar ve dış şirketler meseleyi
benim ellerime bıraktılar ve ben inisiyatif alana kadar da yatışmayacaklar. John Rowland adında, küçük bir çocukla birlikte dağdan kurtarılıp Christiansand'a götürülen birinden haber almalıyız. Kendisini bulan ve bu sabah Thames'e doğru gelen gemiden ayrılmak için çok hastaydı. İskelede bir arabam var ve öğlen ofisimde olmasını bekliyorum. Bu küçük pizness'ı burada yapacağız - burada değil."

"Bir çocuk - kurtarıldı," diye sordu yaşlı beyefendi; "Aman Tanrım, küçük Myra olabilir. Diğerleriyle birlikte Cebelitarık'ta değildi. Güvendeyse umurumda olmazdı - parayla pek ilgilenmezdim. Ama oğlum - tek oğlum - gitti; ve Bay Meyer, bu sigorta ödenmezse mahvolurum."

"Ve eğer ödenirse mahvolurum," dedi Bay Meyer ayağa kalkarak. "Ofise gelir misiniz, Bay Selfridge? Avukat ve Yüzbaşı Bryce'ın şu anda orada olduğunu tahmin ediyorum." Bay Selfridge ayağa kalktı ve ona
sokağa kadar eşlik etti.

Threadneedle Sokağı'ndaki, Bay Meyer'in adının yazılı olduğu daha büyük bir ofisten ayrılmış, oldukça yetersiz döşenmiş bir özel ofis, iyi bir iş için birinin yakında yoksullaşacağı iki adamı kabul etti. Yüzbaşı Bryce ve Bay Austen anons edilip içeri alınmadan önce bir dakika bile beklememişlerdi.
Şık, iyi beslenmiş ve centilmence tavırlarıyla, İngiliz deniz subayının mükemmel tipleriydiler. Bay Meyer onları _Titan_'ın kaptanı ve birinci subayı olarak tanıttığında Bay Selfridge'e nazikçe eğildiler ve oturdular. Birkaç dakika sonra Bay Meyer'in vapur şirketinin avukatı olarak hitap ettiği ama tanıştırmadığı kurnaz görünümlü bir kişi geldi; çünkü İngiliz sisteminin kolaylıkları böyledir. kast.

"Şimdi beyler," dedi Bay Meyer, "belki de daha da ileri

bir noktaya kadar ilerleme kaydedebileceğimize inanıyorum. Bay Thompson, Kaptan Bryce'ın yeminli ifadesi sizde mi?"

"Bende var," dedi avukat, Bay Meyer'in bir göz atıp geri verdiği bir belgeyi göstererek.

"Ve bu ifadenizde, kaptan," dedi, "seyahatin enkaz anına kadar olaylı olmadığına yemin ettiniz - yani," diye ekledi,
kaptanın yüzünün solgunlaştığını fark ettiğinde, yağlı bir gülümsemeyle - "Titan'ı daha az denize elverişli veya yönetilebilir hale getirecek hiçbir şey olmadı mı?"

"Yemin ettiğim şey buydu," dedi kaptan, hafifçe iç çekerek.

"Siz ortaksınız, değil mi, Kaptan Bryce?"

"Şirketin hisselerinden beş hissem var."

"Tüzüğü ve şirket listelerini inceledim," dedi Bay Meyer;
"Şirketin her teknesi, değerlendirmeler ve temettüler söz konusu olduğunda, ayrı bir şirkettir. Der _Titan_ hisselerinin iki altmış saniyesine sahip olduğunuzu görüyorum. Bu sizi, der yasası uyarınca, der _Titan_'ın ortak sahibi ve bu nedenle sorumlu yapar."

"Sorumlu kelimesiyle ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Kaptan Bryce,
hızla.

Cevap olarak, Bay Meyer siyah kaşlarını kaldırdı, dinlermiş gibi bir tavır takındı, saatine baktı ve kapıyı
açtığında, araba tekerleklerinin sesinin duyulduğu kapıya doğru gitti.

"Buraya," diye seslendi katiplerine, sonra da yüzbaşıya döndü.

"Ne demek istiyorum, Kaptan Bryce?" diye gürledi. "Yani, yeminli ifadenizde, kendi geminizin enkazından önceki gece _Royal Age_ gemisine çarpıp onu batırdığınız gerçeğine dair tüm atıfları gizlediniz. "

"Kim söylüyor bunu--sen nereden biliyorsun?" diye böbürlendi kaptan. "Sadece
Rowland adlı adamın bülten beyanı var--sorumsuz bir ayyaş."

"Adam New York'ta sarhoş bir şekilde gemiye kaldırıldı," diye araya girdi baş subay, "ve gemi enkazına kadar deliryum tremens durumunda kaldı. _Kraliyet Çağı_ ile tanışmadık ve kaybından hiçbir şekilde sorumlu değiliz."

"Evet," diye ekledi Kaptan Bryce, "ve o durumdaki bir adam her şeyi görebilir. Enkaz gecesi onun saçmalıklarını dinledik. O,
gözetlemedeydi--köprüde. Bay Austen, tekneler ve ben ona yakındık."

Bay Meyer'in yağlı gülümsemesi telaşlı kaptana çok fazla şey söylediğini göstermeden önce, kapı açıldı ve solgun, zayıf, boş sol koluyla, diğer omzunda küçük Myra'yı taşıyan bronz sakallı ve erkeksi görünümlü bir devin koluna yaslanmış Rowland içeri girdi.

Kulübenin hafif esintili sesiyle şöyle dedi:

"Eh, onu yarı ölü halde getirdim; ama neden gemimi yanaştırmam için bana zaman vermediniz? Bir yardımcı her şeyi yapamaz."

"Ve bu da der _Peerless_'ın Kaptan Barry," dedi Bay Meyer elini tutarak. "Her şey yolunda dostum; kaybetmeyeceksin. Ve bu da
Bay Rowland--ve bu da küçük çocuk. Otur dostum. "Kaçışınız için sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Rowland, zayıf bir şekilde otururken; "Christiansand'da kolumu kestiler ve ben hala yaşıyorum. Bu benim kaçışım."

Kaptan Bryce ve Bay Austen, solgun ve hareketsiz bir şekilde, bu adama sertçe baktılar, zayıf yüzünde, neredeyse ruhsal bir yumuşaklık olan yaşın verdiği acıyla
arınmış _Titan_'ın sorunlu denizcisinin özelliklerini zar zor tanıdılar. Giysileri temiz olmasına rağmen
pürüzlü ve yamalı idi.

Bay Selfridge ayağa kalkmıştı ve o da Rowland'a değil,
büyük Kaptan Barry'nin kucağında oturan, meraklı gözlerle
etrafına bakan çocuğa bakıyordu. Kostümü benzersizdi.
Çanta kumaşından bir elbise, tıpkı bez ayakkabıları ve şapkası gibi, yelken yapımcılarının dikişlerinden yapılmış yelken ipiyle, üç inçte bir, etekleri ve eski flanel gömleklerden yapılmış iç çamaşırlarıyla
bir araya getirilmişti. _Peerless_ mürettebatının sevgiyle bahşettiği aşağıdaki nöbetçinin saatlerce süren çalışmasını temsil ediyordu; sakat Rowland dikiş dikemezdi. Bay Selfridge
yaklaştı, güzel yüz hatlarını yakından inceledi ve sordu:

"Adı ne?"

"Adı Myra," diye cevapladı Rowland. "Bunu hatırlıyor; ama
soyadını öğrenemedim, gerçi annesini yıllar önce tanıyordum --evlenmesinden önce."

"Myra, Myra," diye tekrarladı yaşlı beyefendi; "beni tanıyor musun? Beni tanımıyor musun?" Eğilip onu öperken gözle görülür şekilde titredi. Küçük
alnı, çocuk hafızayla mücadele ederken büzülüp kırıştı; sonra
alnı açıldı ve tüm yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Gwampa," dedi.

"Aman Tanrım, sana teşekkür ederim," diye mırıldandı Bay Selfridge, onu kollarına alarak.
"Oğlumu kaybettim ama çocuğunu buldum - torunumu."

"Ama efendim," diye sordu Rowland hevesle; "siz - bu çocuğun büyükbabası mı?
Oğlunuzun kaybolduğunu mu söylüyorsunuz? _Titan_'da mıydı? Ve
anne - kurtuldu mu, yoksa o da mı-" devam edemeden durdu.

"Anne güvende - New York'ta; ama babadan, oğlumdan henüz haber alınamadı," dedi yaşlı adam kederle.

Rowland'ın başı düştü ve bir an için yüzünü oturduğu
masanın üzerindeki koluna sakladı. Karşısındaki beyaz saçlı adamınki kadar yaşlı, yıpranmış ve bitkin bir yüzdü. Yüzünün üzerinde,
kalktığında - kızarmış, parlak gözlü ve gülümseyen - gençliğin ihtişamı vardı.

"Efendim," dedi, "ona telgraf çekeceğinize inanıyorum. Şu anda parasızım ve ayrıca adını da bilmiyorum."

"Selfridge--ki bu tabii ki benim adım. Bayan Albay veya Bayan
George Selfridge. New York adresimiz gayet iyi biliniyor. Ama hemen ona telgraf çekeceğim; ve inanın bana efendim, size olan borcumuzun para cinsinden adlandırılamayacağını anlasam da, uzun süre parasız kalmanıza gerek yok. Siz açıkça yetenekli bir adamsınız ve benim de zenginliğim ve nüfuzum var."

Rowland sadece hafifçe eğildi, ancak Bay Meyer kendi kendine mırıldandı:
"Zenginlik ve nüfuz. Belki de değil. Şimdi beyler," diye ekledi, daha yüksek bir sesle, "zengine. Bay Rowland, bize _Kraliyet Çağı_'nın çöküşünü anlatır mısınız?"

"Kraliyet Çağı_ mıydı?" diye sordu Rowland. "Ben onun bir yolculuğunda yelken açtım. Evet, kesinlikle."

Bay Selfridge, Myra'yla gelecek hikayeden daha fazla ilgilenerek,
onu köşedeki bir sandalyeye taşıdı ve oturdu,
dünyanın dört bir yanındaki büyükbabaların yaptığı gibi onunla okşadı ve konuştu ve
Rowland, önce ifşa etmeye geldiği ve şimdiye kadar varlığını görmezden geldiği iki adamın yüzlerine dikkatle baktı,
dişlerini sık sık birbirine bastırıp
tırnaklarını avuçlarına gömdükleri sırada, New York'tan ilk gece geminin ikiye bölünmesinin korkunç hikayesini anlattı,
sonra rüşvet girişimi ve
kendisinin reddetmesiyle sona erdi.

"Pekala, beyler, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Bay Meyer, etrafına bakarak.

"Başından sonuna kadar bir yalan," diye bağırdı Kaptan Bryce.

Rowland ayağa kalktı, ancak ona eşlik eden iri yarı adam tarafından geri itildi--sonra Kaptan Bryce'a dönüp sessizce şöyle dedi:

"Gördüm Bu adamın açık dövüşte öldürdüğü bir kutup ayısı. Daha sonra kolunu gördüm ve onu ölümden uzaklaştırırken hiçbir sızlanma veya
şikayet duymadım. İyi olduğunda kendi savaşlarını verebilir ve hasta olduğunda bunu onun için
yapacağım. Eğer ona benim huzurumda bir daha hakaret edersen dişlerini
boğazına indiririm."

BÖLÜM XII

İki kaptan birbirlerine bakarken bir anlık sessizlik oldu,
bu sessizlik avukat tarafından bozuldu ve avukat şöyle dedi:

"Bu hikaye doğru ya da yanlış olsun, kesinlikle poliçenin
geçerliliğiyle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer bu olduysa, poliçe eklendikten sonra ve _Titan_'ın enkazından önce olmuştur."

"Ama der hidement--der hidement," diye bağırdı Bay Meyer heyecanla.

"Hiçbir ilgisi yok. Eğer bir şey gizlediyse, enkazdan sonra ve sizin sorumluluğunuz doğrulandıktan sonra olmuştur. Hatta bir barater bile değildi. Bu sigortayı ödemelisiniz."

"Bunu yapmayacağım. Yapmayacağım. Sizinle mahkemede savaşacağım." Bay
Meyer heyecanla yerde aşağı yukarı yürüdü, sonra
muzaffer bir gülümsemeyle durdu ve parmağını avukatın yüzüne doğru salladı.

"Ve gizlilik politikayı bozmasa bile,
Titan buzdağına çarptığında sarhoş bir adamın gözetlemede olması
yeterli olacaktır. Devam edin ve dava edin. Ödeme yapmayacağım. O ortaktı."

"Bu itirafa dair tanığınız yok," dedi avukat. Bay Meyer
gruba baktı ve yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Kaptan Bryce yanılmış," dedi Bay Austen. "Bu adam New York'ta sarhoştu, tıpkı mürettebatın
diğerleri gibi. Ama gözetlemedeyken ayık ve yetenekliydi. O gece köprüdeki numarası sırasında onunla seyir teorilerini tartıştım ve o da akıllıca konuştu."

"Ama siz kendiniz, on dakika önce, bu adamın çarpışmaya kadar deliryum tremens halinde olduğunu söylediniz," dedi Bay Meyer.

"Söylediklerim ve yemin altında itiraf edeceğim şeyler iki farklı şey," dedi memur çaresizce. "Anın heyecanıyla bir şey söylemiş olabilirim - böylesine rezil bir suçla suçlandığımızda. Şimdi söylüyorum ki, John Rowland, önceki geceki durumu ne olursa olsun, _Titan_'ın enkazında ayık ve yetenekli bir gözcüydü."

"Teşekkür ederim," dedi Rowland kuru bir şekilde birinci subaya; sonra, Bay Meyer'in çekici yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Şirketi ve bu adamları cezalandırmak için beni dünyanın önünde sarhoş olarak damgalamanın gerekeceğini sanmıyorum. Barratry, benim anladığım kadarıyla, bir kaptanın veya mürettebatın denizde hukuka aykırı bir eylemidir ve hasara veya kayba neden olur; ve yalnızca taraflar tamamen çalışan olduğunda geçerlidir. Doğru anladım mı -- Kaptan Bryce'ın _Titan_'ın ortak sahibi olduğunu?

"Evet," dedi Bay. Meyer, "hisse senedi sahibi; ve biz de baratraja karşı sigorta yaptırıyoruz;
ama bu adam, ortak sahibi olarak, buna geri dönemez."

"Ve hukuka aykırı bir eylem," diye devam etti Rowland, "ortak sahibi olan bir kaptan tarafından işlenen, gemi kazasına neden olabilecek ve işlendiği sırada gerçekten gemi kazası meydana gelen, poliçeyi geçersiz kılmaya yetecek bir eylem."

"Elbette," dedi Bay Meyer, hevesle. "Gözetlemede sarhoştunuz - çılgınca sarhoştunuz, kendisi de öyle söyledi. Buna yemin edeceksiniz, değil mi dostum? Sigortacılara karşı kötü niyet. Sigortayı iptal ediyor. Bunu kabul ediyorsunuz, Bay Thompson, değil mi?"

"Bu bir yasa," dedi avukat, soğuk bir şekilde.

"Bay Austen da ortak sahibi miydi?" diye sordu Rowland, Bay Meyer'in davaya ilişkin görüşünü görmezden gelerek.

"Bir pay, değil mi Bay Austen?" diye sordu Bay Meyer, ellerini ovuştururken ve gülümserken. Bay Austen inkar belirtisi göstermedi ve Rowland devam etti:

"O zaman, bir denizciyi sersemletip, o durumdayken ve Titan'ın buzdağına
çarptığı anda, onu nöbetçi olarak tutmak için, Kaptan Bryce ve Bay Austen, ortak
sahipler olarak, o gemideki sigortayı geçersiz kılan bir eylemde bulunmuşlardır."

"Seni cehennemlik, yalancı alçak!" diye kükredi Kaptan Bryce. Tehditkar bir yüzle
Rowland'a doğru yürüdü. Yarı yolda, onu odanın karşısına, Bay Selfridge ve çocuğa doğru sendeleyerek ve sendeleyerek
götüren kocaman kahverengi bir yumruğun etkisiyle durduruldu,
üzerinden yere
düştü -darmadağınık bir yığın- iri Kaptan Barry eklemlerindeki
diş izlerini incelerken, diğer herkes ayağa fırladı.

"Sana dikkat etmeni söylemiştim," dedi Kaptan Barry. "Arkadaşıma saygılı davran." Birinci subaya, sanki onu aynı suçu tekrarlamaya davet edercesine, sabit bir şekilde baktı; ancak o beyefendi ondan
geri çekildi ve sersemlemiş Kaptan Bryce'ı bir sandalyeye oturttu, orada gevşemiş dişlerini hissetti, Bay Meyer'in zeminine kan tükürdü ve yavaş yavaş
düştüğünün farkına vardı -hem de bir Amerikalı tarafından.

Küçük Myra, yaralanmamış ama çok korkmuş bir halde, ağlamaya ve kendi tarzında Rowland'ı çağırmaya başladı, bu da onu sakinleştirmeye çalışan nazik yaşlı adamın şaşkınlığına ve biraz da skandalına yol açtı.

"Dammy," diye bağırdı, yanına gitmek için çabalarken; "Dammy--Dammy--Da-a-may istiyorum."

"Ah, ne kadar da şımarık bir kız," dedi şakacı Bay Meyer, ona bakarak. "Böyle bir dili nereden öğrendin?"

"Bu benim takma adım," dedi Rowland, kendi isteği dışında gülümseyerek. "Kelimeyi o uydurdu," diye açıkladı, henüz ne olduğunu kavrayamamış olan telaşlı Bay Selfridge'e; "ve ben onu bu laftan
vazgeçirmeye
ikna edemedim--ve ona sert davranamam. Bırakın onu ben alayım, efendim." Kendisi, çocuğun yanına oturdu, çocuk ona
memnuniyetle sokuldu ve kısa sürede sakinleşti.

"Şimdi, dostum," dedi Bay Meyer, "bize bu uyuşturucu
konusunda anlatmalısın." Sonra, Kaptan Bryce, aldığı darbenin hatırasıyla, kendini çılgınca bir öfkeye boğarken; ve Bay Austen, elini kaptanın omzuna hafifçe koyarak onu engellemeye hazır bir şekilde
hikayeyi dinlerken; ve avukat bir sandalye çekip hikayenin notlarını
aldı; ve Bay Selfridge sandalyesini Myra'ya yaklaştırdı ve hikayeye hiç dikkat etmedi, Rowland gemi kazasından önceki ve sonraki olayları anlattı. Cebinde viskiyi bulmasıyla başlayarak, haklı görevlinin yerine sancak köprüsü gözetleme noktasına çağrıldığını; aniden ve garip bir şekilde ilgi duyduğunu
anlattı. Austen, navigasyon bilgisini; midesindeki ağrıyı, güvertede gördüğü korkunç şekilleri ve rüyasının hislerini anlattı - sadece sevdiği kadına ait kısmı dışarıda bırakarak; onu uyandıran uyurgezer çocuktan, buzun çatırtısından ve ani enkazdan ve gözlerinin sadece belirli bir mesafede odaklanmasını engelleyen sabit durumundan bahsetti, hikayesini - boş kolunu açıklamak için - ayıyla olan mücadelenin grafiksel bir anlatımıyla bitirdi. 

"Ve hepsini inceledim," dedi, sonuç olarak. "Uyuşturuldum - sanırım, esrarla, ki bu insana garip şeyler gösterir - ve köprü gözetleme noktasına getirildim, orada izlenebilirdim
ve saçmalıklarım dinlenebilir ve kaydedilebilirdi, tek amaç bir önceki geceki çarpışmayla ilgili tehdit edici ifademi itibarsızlaştırmaktı. Ama sadece yarı uyuşturulmuştum, çünkü akşam yemeğinde çayımın bir kısmını döktüm. O çayda, eminim, esrar vardı."

"Her şeyi biliyorsun, değil mi," diye hırladı Yüzbaşı Bryce, sandalyesinden, "haşiş değildi; Hint keneviri infüzyonuydu; bilmiyorsun--" Bay Austen'ın eli ağzını kapattı ve sakinleşti.

"Kendini suçlu buldum," dedi Rowland, sessizce gülerek. "Haşiş, Hint keneviri

nden yapılır."

"Bunu duydunuz mu beyler," diye haykırdı Bay Meyer, ayağa fırlayıp sırayla herkese dönerek. Yüzbaşı Barry'ye atıldı. "Bu itirafı duydunuz mu, yüzbaşı; Hint keneviri dediğini duydunuz mu? Şimdi bir tanığım var, Bay Thompson. Davanıza devam edin. Duydunuz mu, Yüzbaşı Barry. İlgilenmiyorsunuz. Siz bir tanıksınız. Duydunuz mu?"

"Evet, duydum - katil alçak," dedi yüzbaşı.

Bay Meyer neşeyle aşağı yukarı dans ederken, avukat notlarını cebine koyup, rahatsız olmuş Yüzbaşı Bryce'a "Tanıdığım en zavallı aptalsın," dedi ve ofisten ayrıldı.

Sonra Bay Meyer sakinleşti ve iki vapur subayına dönerek, işaret parmağını neredeyse yüzlerine
götürürcesine yavaşça ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"İngiltere güzel bir ülkedir dostlarım - bazen geride bırakılacak güzel bir ülke. Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve Güney Afrika da var - hepsi de güzel ülkeler - yeni isimlerle gidilecek güzel ülkeler. Dostlarım, yarım saatten kısa bir süre sonra Lloyds'ta ilan edilecek ve listeleneceksiniz ve bir daha asla subay olarak İngiliz bayrağı altında yelken açamayacaksınız. Ve dostlarım, ilan edildikten yarım saat sonra tüm Scotland Yard sizi arayacak. Ama kapım
kilitli değil."

Sessizce ayağa kalktılar, solgun, utanmış ve ezilmiş bir şekilde, kapıdan çıktılar, dış ofisten geçerek sokağa çıktılar.

BÖLÜM XIII

Bay Selfridge, davayla ilgilenmeye başlamıştı.
İki adam bayıldığında ayağa kalktı ve sordu:

"Bir anlaşmaya vardınız mı, Bay Meyer? Sigorta ödenecek mi?"

"Hayır," diye kükredi sigortacı, şaşkın yaşlı beyefendinin kulağına;
sırtını sertçe tokatlarken; "ödenmeyecek. Siz
ya da ben mahvolmuş olmalıyız, Bay Selfridge ve bu sizin üzerinize kaldı. Ben
Titan'ın_ sigortasını ödemiyorum--diğer sigortacılar da ödemeyecek.
Aksine, poliçedeki çarpışma maddesi geri kalanıyla birlikte geçersiz olduğundan,
şirketiniz,
Royal Age_ sahiplerine ödemem gereken sigortayı bana geri ödemek zorunda--yani, o sırada gözetlemede olan iyi arkadaşımız Bay Rowland, ışıklarının
söndüğüne yemin etmediği sürece."

"Kesinlikle hayır," dedi Rowland. "Işıkları yanıyordu - yaşlı beyefendiye bakın," diye haykırdı. "Ona dikkat edin. Yakalayın onu!"

Bay Selfridge bir sandalyeye doğru sendeleyerek yürüyordu. Sandalyeyi kavradı,
tutuşunu gevşetti ve kimse ona ulaşamadan yere düştü,
kül gibi dudakları ve yuvarlanan gözleriyle, kasılarak soluk soluğa yattı.

"Kalp yetmezliği," dedi Rowland, yanına diz çökerken. "Bir
doktor çağırın."

"Bir doktor çağırın," diye tekrarladı Bay Meyer kapıdan katiplerine;
"ve hemen bir araba çağırın. Ofiste ölmesini istemiyorum. "

Kaptan Barry çaresiz figürü bir kanepeye kaldırdı ve
kasılmalar hafiflerken, nefes kısalırken ve dudaklar kül grisinden maviye dönerken izlediler. Bir doktor veya araba gelmeden önce, o ölmüştü.

"Bir tür ani duygu," dedi doktor geldiğinde.
"Şiddetli duygu da. Kötü haber mi duydun?"

"Kötü ve iyi," diye cevapladı sigortacı. "İyi, bu sevgili küçük kızın torunu olduğunu öğrenmek--kötü, onun
mahvolmuş bir adam olduğunu öğrenmek. O, _Titan_'ın en büyük hissedarıydı. Yüz bin pound'u vardı, der hisselerinden, bunların hepsini bu zavallı, sevgili küçük çocuk
alamaz." Bay Meyer, Myra'nın başını okşarken üzgün görünüyordu.

Kaptan Barry, hafifçe kızarmış bir şekilde, kanepedeki hareketsiz figürün yanında duran ve Bay Meyer'in yüzünü izleyen Rowland'a işaret etti, bu yüzde sırayla rahatsızlık, sevinç ve taklit şok görülebiliyordu.

"Bekle," dedi, doktorun odadan çıkmasını izlemek için dönerken. "Öyle mi, Bay Meyer," diye ekledi sigortacıya, "Bay Selfridge'in _Titan_ hissesi vardı ve yaşasaydı, sigorta parasını
kaybederek mahvolurdu?"

"Evet, fakir bir adam olurdu. Son meteliğini yatırmıştı - yüz bin pound. Ve eğer daha fazlasını bırakmış olsaydı, der şirketinin der _Royal Age_ için koyması gereken payını karşılamak için değerlendirilecekti, ki ben de bunu sigortaladım."

"Titan'ın poliçesinde bir çarpışma maddesi var mıydı?"

"Vardı."

"Ve sis ve karda Northern Lane'i tam hızla geçeceğini bilerek riski aldınız mı?"

"Ben aldım - diğerleri de aldı."

"O zaman, Bay Meyer, size _Titan_'ın sigortasının ve poliçedeki çarpışma maddesinde belirtilen ve dahil edilen tüm yükümlülüklerin ödeneceğini söylemem kalıyor. Kısacası, bunu engelleyebilecek tek kişi olarak, tanıklık etmeyi reddediyorum."

"Ne-a-t?"

Bay Meyer bir sandalyenin arkasını kavradı ve üzerine eğilerek Rowland'a baktı.

"Tanıklık etmeyecek misin? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğim şey; ve size sebeplerimi açıklamak zorunda hissetmiyorum, Bay Meyer."

"İyi dostum," dedi sigortacı, ellerini uzatarak Rowland'a doğru ilerledi, Rowland geri çekildi ve Myra'nın elinden tutarak kapıya doğru ilerledi. Bay Meyer öne atıldı, kapıyı kilitledi ve anahtarı çıkardı
ve onlara döndü.

"Ah, benim iyi dostum Gott," diye bağırdı, heyecanıyla ırkının daha belirgin lehçesine geri döndü; "sana ne yapıyorum, hey? Neden
bana
yükleniyorsun, hey? Doktor faturasını ödemedim mi? Arabasını ödemedim mi? Sana tek bir adam gibi davranmadım mı? Değil mi, hey? Seni ofisime oturtup Bay Rowland diye seslenmedim mi? Ben bir
shentleman değil miydim?"

"O kapıyı aç," dedi Rowland sessizce.

"Evet, aç," diye tekrarladı Kaptan Barry, şaşkın yüzü onun adına bir eylem olasılığıyla
aydınlanırken. "Aç yoksa tekmeleyeceğim."

"Ama sen, dostum, kaptanın itirafını duydun, uyuşturucu
kullanımı. Bir iyi tanık yeterli olur: iki daha iyidir. Ama yemin edeceksin, dostum, beni mahvedemezsin."

"Rowland'ın yanındayım," dedi kaptan, sert bir şekilde. "Ne
söylendiğini hatırlamıyorum, neyse; kötü bir hafızam var. O kapıdan uzak dur."

Acı dolu ağıtlar - ağlamalar ve inlemeler ve en gerçek diş gıcırdatmalar - korkmuş Myra'nın daha zayıf çığlıklarıyla serpiştirilmiş ve kapıyla ilgili kısa emirlerle noktalanmış, o özel ofisi, dışarıdaki katiplerin şaşkınlığına
kadar doldurdu ve sonunda, kapının menteşelerinden
çarpmasıyla sona erdi.

Kaptan Barry, Rowland ve Myra, ardından sinirli sigortacının yürekten gelen bir laneti, ofisten ayrılıp sokağa ulaştılar. Onları getiren araba hala bekliyordu.

Kaptan şoföre "İçeri yerleşin," diye seslendi. "Başka bir tane alacağız, Rowland."

İlk köşeyi döndüklerinde bir taksi buldular, bindiler, Kaptan Barry şoföre yönü gösterdi - "Bark _Peerless_, Doğu Hindistan
Rıhtımı. "

"Sanırım oyunu anladım, Rowland," dedi, başlarken; "bu çocuğu kırmak istemezsin."

"İşte bu," diye cevapladı Rowland, son birkaç anın heyecanından baygın bir şekilde mindere yaslanırken zayıf bir şekilde. "Ve içinde bulunduğum pozisyonun doğru veya yanlış olduğuna gelince, bunun için gözetleme
sorunundan daha geriye gitmeliyiz. Enkazın nedeni sisin içinde tam hızla
gitmekti. Gözetlemedeki herkes o buzdağının olduğunu göremezdi. Sigortacılar
hızı biliyorlardı ve riski aldılar. Ödemeyi onlar yapsın."

"Doğru--ve ben de seninle aynı fikirdeyim. Ama ülkeden çıkmalısın. Bu konudaki yasayı bilmiyorum ama seni ifade vermeye zorlayabilirler.
Bir daha direğe doğru gemi yapamazsın--bu kararlaştırıldı. Ama benimle bir
rıhtım arkadaşın olabilir, yeter ki ben bir gemiyle yelken açayım - eğer kabul edersen; ve
benim kamaramı istediğin kadar evin yapacaksın; bunu unutma.
Yine de, çocukla anlaşmak istediğini biliyorum ve eğer ben yelken açana kadar etrafta kalırsan, New York'a varman aylar alabilir,
İngiliz yasalarına aykırı davranıp onu kaybetme ihtimalin var. Ama
bunu bana bırak. Bu konuda güçlü çıkarlar söz konusu."

Kaptan Barry'nin aklında ne varsa, Rowland bunu soracak kadar güçsüzdü.
Kaptan Barry'nin tekneye
vardıklarında arkadaşı tarafından kamaradaki bir kanepeye kadar yardım edildi ve günün geri kalanını orada geçirdi, oradan ayrılamadı.
Bu arada, Kaptan Barry tekrar karaya çıkmıştı.

Akşama doğru geri döndüğünde, kanepedeki adama şöyle dedi: "Maaşını aldım, Rowland ve o avukata bunun için bir makbuz imzaladım. O da kendi cebinden ödedi. O şirkette elli bin veya daha fazlasına çalışabilirdin; ama paralarına dokunmayacağını biliyordum ve bu yüzden,
sadece maaşın için ona vurdun. Bir aylık maaş almaya hakkın var. İşte, Amerikan parası, yaklaşık on yedi." Rowland'a bir tomar banknot verdi.

"Şimdi, işte başka bir şey, Rowland," diye devam etti, bir
zarf çıkararak. "Şirket görevlilerinin dikkatsizliği yüzünden tüm giysilerini
ve daha sonra kolunu kaybettiğin gerçeğini göz önünde bulundurarak,
Bay Thompson sana bunu teklif ediyor." Rowland zarfı açtı. İçinde Liverpool'dan New York'a iki tane birinci sınıf kabin bileti vardı. Sıcak bir şekilde kızararak,
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre bundan kaçamayacağım."

"Al onları, ihtiyar, al onları; aslında, ben senin için aldım ve sen ve çocuk dolusunuz. Ve Thompson'ı doktor faturanı ve masraflarını o Sheeny ile ödemeye ikna ettim. Bu rüşvet değil. Ezilmen için seni kendim tedavi ederdim ama, boş ver, benden hiçbir şey almayacaksın. Gençleri
getirmen gerek. Bunu yapacak tek kişi sensin. Yaşlı beyefendi bir Amerikalıydı, burada yalnızdı - bulabildiğim bir avukatı bile yoktu. Sabahleyin gemi kalkıyor ve gece treni iki saat sonra kalkıyor. O anneyi düşün, Rowland. Aman Tanrım, Myra'yı bana teslim ettiğinde senin yerinde olmak için dünyayı dolaşırım. Benim de bir çocuğum var." Kaptanın gözleri sert ve hızlı bir şekilde kırpışıyordu ve Rowland'ınkiler parlıyordu.

"Evet, geçişi kabul ediyorum," dedi gülümseyerek. "Rüşveti kabul ediyorum."

"Doğru. Karaya çıktığında güçlü ve sağlıklı olacaksın ve o
anne sana teşekkür etmeyi bitirdiğinde ve kendini düşünmek zorunda olduğunda,
unutma--bir arkadaş istiyorum ve yelken açmadan bir ay önce burada olacağım. Eğer
rıhtımı istiyorsan bana yaz, Lloyds'un izniyle, sana geri dönmen için avans
para göndereceğim."

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Rowland, diğerinin elini tutup sonra
boş koluna bakarken; "ama benim denize gidişim sona erdi. Bir arkadaş bile
iki ele ihtiyaç duyar."

"Pekala, sen nasıl istersen, Rowland; beynin varken seni hiç elin olmadan arkadaş olarak alırım. Senin gibi bir adamla tanışmak bana iyi geldi;
ve--söyle ihtiyar, benden yanlış anlamayacaksın, değil mi? Bu benim işim değil, ama sen içki içmek için fazla iyi bir adamsın. İki aydır
bir yudum bile almadın. Başlayacak mısın?"

"Bir daha asla," dedi Rowland ayağa kalkarak. "Şimdi bir geleceğim var, hem de
bir geçmişim. "

BÖLÜM XIV

Ertesi gün öğlene doğru, Myra ile birlikte bir vapur koltuğunda oturmuş, batıya giden bir geminin salon güvertesinden yelkenlerle kaplı mavi bir alana bakan Rowland, Bayan Selfridge'e çocuğunun güvenliği hakkında telgrafla bilgi verilmesi için hiçbir tedbir almadığını hatırladı; ve Bay Meyer veya arkadaşları hikayeyi basına vermediği sürece bu
bilinmeyecekti.

"Eh," diye düşündü, "sevinç öldürmez ve onu gafil avlarsam, buna tüm gerçekliğiyle tanıklık ederim. Ama büyük ihtimalle ona ulaşmadan önce gazetelere yansıyacaktır. Bay Meyer'in saklayamayacağı kadar iyi."

Ancak hikaye hemen açıklanmadı. Bay Meyer, _Titan_'ın sigortasıyla ilgili sigortacıları bir konferansa çağırdı ve oynamayı umdukları kart hakkında sessiz kalmaya ve _Titan_'ın mürettebatı arasında başka tanıklar aramaya ve Kaptan Barry ile görüşmeye biraz zaman ve para harcamaya karar verildi, hafızasını geliştirmek için. Bu devasa engelleyiciyle yapılan birkaç fırtınalı toplantı, onları onun yönünde daha fazla çaba göstermenin boşuna olduğuna ikna etti ve bir haftanın sonunda _Titan_ liman nöbetçilerinin hayatta kalan her üyesinin ve diğer birkaçının Cape seferleri için imza atmaya ikna edildiğini veya başka bir şekilde ortadan kaybolduğunu öğrendikten sonra, Rowland'ın anlattığı hikayeyi basına vermeye karar verdiler, böylece tanıtımın destekleyici kanıtlar ortaya çıkarması umuldu.

Ve bu Bay Meyer'in muhabirlere tekrar tekrar anlatmasıyla geliştirilmiş ve muhabirler tarafından yazdıkça daha da süslenmiş, özellikle kutup ayısıyla ilgili kısımda, İngiltere ve Kıta'nın büyük günlük gazetelerinde ilan edilmiş ve New York'a telgrafla John Rowland'ın yelken açtığı vapurun adı ile gönderilmiş (zira kanıt arayışında hareketleri izlenmiş) ve yayınlanmak için çok geç olarak, omzunda Myra ile Kuzey Nehri iskelesindeki iskeleden indiği günün sabahı ulaşmıştır. Sonuç olarak, iskelede hikayeden bahseden ve ayrıntıları soran coşkulu muhabirler tarafından çevrelenmiştir. Konuşmayı reddetti, onlardan kaçtı ve yan sokaklara ulaştığında kendini kısa süre sonra kalabalık Broadway'de buldu, burada enkaz altında kaldığı vapur şirketinin ofisine girdi ve _Titan'ın_ yolcu listesinden Bayan Selfridge'in adresini aldı - kurtarılan tek kadın. Sonra bir arabaya binip Broadway'den yukarı çıktı ve büyük bir mağazanın önünde indi.

"Yakında annemi göreceğiz, Myra," diye fısıldadı pembe kulağına;
"ve sen de giyinip gitmelisin. Benim için önemli değil; ama sen bir
Fifth Avenue bebeğisin - küçük bir aristokrat. Bu eski kıyafetler artık işe yaramaz." Ama "anne" kelimesini unutmuştu ve giydiği kıyafetlerden
çok, sokağın heyecan verici gürültüsü ve hayatıyla ilgileniyordu. Mağazada Rowland istedi ve çocuk bölümüne yönlendirildi, orada genç bir kadın ona hizmet ediyordu.

"Bu çocuk gemi kazası geçirdi," dedi. "Ona harcayabileceğim on altı buçuk dolarım var. Ona banyo yaptır, saçını yap ve parayı bir elbise, ayakkabı, çorap, iç çamaşırı ve şapka için kullan." Genç kadın eğilip küçük kızı sadece sempatiyle öptü, ancak
fazla bir şey yapılamayacağını söyledi.

"Elinden gelenin en iyisini yap," dedi Rowland; "sahip olduğum tek şey bu. Burada bekleyeceğim."

Bir saat sonra, yine parasız, Myra ile birlikte dükkândan çıktı,
yeni şıklığını cesurca giymişti ve köşede onu dışarı çıkarken gören ve şüphesiz paçavralarla kurdelelerin böyle bir araya gelmesine hayret eden bir polis memuru tarafından durduruldu.

"Kimin çocuğunu aldın?" diye sordu.

"Bayan Albay Selfridge'in kızı olduğuna inanıyorum," diye cevapladı
Rowland, kibirli bir şekilde--çok kibirli bir şekilde, kesinlikle.

"İnanıyorsun--ama bilmiyorsun. Mağazaya geri dön, turist,
ve kimden çaldığını göreceğiz."

"Tamam, memur; sahiplenmeyi kanıtlayabilirim. "Geri döndüler, memur elini Rowland'ın yakasına koymuştu ve kapıda üç veya dört kişilik bir grupla karşılaştılar. Bu gruptan biri, siyah giysili genç bir kadın, tiz bir çığlık attı ve onlara doğru atıldı.

"Myra!" diye bağırdı. "Bebeğimi bana ver, bana ver."

Çocuğu Rowland'ın omzundan kaptı, kucakladı, öptü,
ağladı ve çığlık attı; sonra, toplanan kalabalığın farkında olmadan, öfkeli yaşlı bir beyefendinin kollarında bayılıp gitti.

"Seni alçak!" diye haykırdı, serbest koluyla bastonunu Rowland'ın başının üzerinden savururken. "Seni yakaladık. Memur, o adamı karakola götür. Ben de takip edip kızım adına bir suçlamada bulunacağım."

"O zaman çocuğu çaldı, öyle mi?" diye sordu polis.

"Kesinlikle," diye cevapladı yaşlı beyefendi, diğerlerinin yardımıyla baygın genç anneyi bir arabaya kadar taşırken.
Hepsi içeri girdi, küçük Myra partideki bir kadın üyenin kollarından Rowland'ı bağırıyordu ve
kovuldular.

"Gel benimle," diye bağırdı memur, sopasıyla tutuklunun kafasına vurarak ve ayaklarını yerden keserek.

Sonra, onaylayan bir kalabalık alkışlarken, aç bir kutup ayısıyla savaşan ve onu yenen adam, New York'lu bir polis tarafından hasta bir hayvan gibi sokaklarda sürüklendi. Uygar bir çevrenin
aptallaştırıcı etkisi böyledir.

BÖLÜM XV

New York şehrinde ahlaki bir atmosferin nüfuz ettiği evler vardır, öyle saf, öyle yüce, insan titreşimlerine karşı öyle hassas vay ve
kötülük, sakinlerinin zavallı insanlığın manevi refahı dışında her şeyi tamamen dikkate almamaları. Bu evlere
haber toplayan, sansasyon yaratan günlük gazete girmiyor.

Aynı şehirde, kulüp ve dernek üyeleri olan onurlu yargıçlar var; bunlar geç saatlere kadar çalışıyor ve genellikle mahkemenin açılmasından önce gazeteleri okumak için sabahları
uyanmıyorlar.

Ayrıca New York'ta mideleri bulanmış, konuşmaları sert ve muhabirlerin duygularını ve mesleki gururlarını umursamayan şehir editörleri var. Bu tür editörler, bir muhabir kendi hatası olmaksızın bir ünlüyle başarılı bir şekilde röportaj yapmada başarısız olduğunda, bazen onu basılabilir haberlerin nadir olduğu polis mahkemelerine haber toplamaya gönderiyorlar.

John Rowland'ın tutuklanmasının ertesi sabahı, üç editör tarafından gönderilen üç muhabir, yukarıda adı geçen geç kalkan yargıçlardan birinin başkanlık ettiği bir adalet salonuna katıldı. Bu mahkemenin bekleme odasında, yırtık pırtık, sopayla dövülmesiyle şekli bozulmuş ve hücrede geçirdiği gece yüzünden perişan halde, Rowland, topluma karşı suç işlemekten az çok suçlu diğer talihsizlerle birlikte duruyordu. Adı söylendiğinde, bir kapıdan, her biri onu iterek kendi yararlılığına katkıda bulunan bir polis sırası boyunca, aceleyle içeri sokuldu ve sert yüzlü ve yorgun görünümlü yargıcın ona dik dik baktığı sanık sandalyesine götürüldü. Mahkeme salonunun bir köşesinde, bir önceki günün yaşlı beyefendisi, kucağında küçük Myra olan genç anne ve diğer birkaç hanım oturuyordu; hepsi heyecanlı tavırlar sergiliyordu; genç anne hariç hepsi Rowland'a zehirli bakışlar atıyordu. Bayan Selfridge, solgun ve çökük gözlü, ama yine de mutlu yüzlüydü, ona hiçbir bakış atmasına izin vermedi.

Rowland'ı tutuklayan memur yemin etti ve çocuğun zengin kıyafetleri dikkatini çekmişken, tutukluyu Broadway'de durdurduğuna dair ifade verdi. Köşede küçümseyici burun çekmeler duyuldu ve mırıldanan sözler söylendi: "Gerçekten zengin - fikir - en
ufak ayak izleri." Savcı tanık Bay Gaunt ifade vermeye çağrıldı.

"Bu adam, Sayın Yargıç," diye heyecanla başladı, "bir zamanlar bir beyefendiydi ve evime sık sık gelen bir misafirdi. Kızımın elini istedi ve isteği kabul edilmeyince intikamla tehdit etti. Evet, efendim. Ve kızımı bir denizci kılığında takip ettiği geniş Atlantik'te, o çocuğu -torunum- öldürmeye çalıştı; ama
keşfedildi--"

"Bekle," diye sözünü kesti yargıç. "Tanıklığınızı
şu anki suçla sınırlayın."

"Evet, Sayın Yargıç. Bunu başaramayınca, küçük çocuğu yatağından
çaldı veya kandırdı ve beş dakikadan kısa bir sürede gemi enkaza döndü ve çocukla
kaçmış olmalı--"

"Bunun şahidi miydiniz?"

"Ben orada değildim, Sayın Yargıç; ama bunu birinci subayın, bir beyefendinin sözüne göre öğrendik--"

"Aşağı inin, efendim. Bu yeterli. Memur, bu suç New York'ta mı işlendi?"

"Evet, Sayın Yargıç; Onu kendim yakaladım."

"Çocuğu kimden çaldı?"

"Şu karşıdaki levye."

"Hanımefendi, kürsüye çıkar mısınız?"

Çocuğu kucağında Bayan Selfridge yemin etti ve alçak, titrek bir sesle babasının söylediklerini tekrarladı. Kadın olduğu için, kadın bilge yargıç tarafından hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verildi. Taffrail'deki cinayet girişiminden bahsettiğinde, tavrı
heyecanlandı. Sonra kaptanın, kendisine karşı tanıklık etmeyi kabul etmesi halinde adamı zincire vuracağına dair sözünü, bunun sonucunda uyanıklığının azaldığını ve gemi kazasından hemen önce çocuğu kaçırdığını, cesur birinci subay tarafından kurtarıldığını ve çocuğunu bu adamın kollarında gördüğünü iddia ettiğini söyledi -- dünyada ona zarar verecek tek adamdı bu adam -- daha sonra gelen denizciler ve çocuklarla dolu bir teknenin bir Akdeniz vapur--gönderilen
dedektiflerin ve bu adamın tarifine uyan bir denizcinin Cebelitarık'taki konsolosa bir çocuğu teslim etmeyi
reddettiği ve onunla birlikte kaybolduğuna dair raporlarının--Myra'nın
hayatta olduğu haberine duyduğu sevinç ve bir gün önce Broadway'de bu adamın kollarında onunla karşılaşana kadar onu bir daha asla görememe umutsuzluğu. Bu noktada, öfkeli
annelik onu ele geçirdi. Yanakları kızarmış, gözleri alaycı ve öfke dolu bir şekilde, Rowland'ı işaret etti ve neredeyse çığlık attı: "Ve bebeğimi
parçaladı-işkence etti. Küçük sırtında derin yaralar var ve doktor, daha dün gece, bunların keskin bir
aletle yapıldığını söyledi. Ve çocuğumun zihnini çarpıtmaya ve bükmeye çalışmış olmalı veya onu korkunç deneyimlere sokmuş olmalı; çünkü ona
korkunç bir şekilde küfür etmeyi öğretti ve dün gece yatmadan önce, ona Elisha, ayılar ve çocuklarla ilgili hikayeyi anlattığımda, en
kontrol edilemez çığlıklara ve hıçkırıklara boğuldu."

Burada tanıklığı, hıçkırıklar arasında, çocuğa o kötü kelimeyi söylememesi için sık sık yapılan uyarılarla histerik bir krizle sona erdi;
çünkü Myra, Rowland'ı görmüştü ve ona lakabını takmıştı.

"Bu hangi gemi enkazıydı--neredeydi?" Şaşkın hakim
kimseye özel olarak sormadı.

"Titan," diye seslendi odanın diğer tarafındaki yarım düzine gazeteci.

"Titan," diye tekrarladı hakim. "O zaman bu suç İngiliz bayrağı altında açık denizlerde işlendi. Neden
bu mahkemeye getirildiğini hayal edemiyorum. Mahkum, söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey, Sayın Yargıç." Cevap bir tür kuru hıçkırıkla geldi.

Hakim kül rengi yüzlü paçavralar içindeki adamı süzdü ve mahkeme katibine şöyle dedi: "Bu suçlamayı serseriliğe çevir--eh--"

Gazetecilerin kışkırttığı katip dirseğinin dibindeydi. Önüne bir
sabah gazetesi koydu, bazı büyük harfleri işaret etti ve çekildi.
Sonra mahkeme haberleri okurken mahkemenin işi askıya alındı.
Bir iki dakika sonra hakim başını kaldırdı.

"Mahkum," dedi sertçe, "sol kolunu göğsünden çıkar!" Rowland mekanik bir şekilde itaat etti ve kolu yan tarafında sallandı. Hakim fark etti ve okumaya devam etti. Sonra kağıdı katladı ve şöyle dedi:

"Bir buzdağından kurtarılan adamsın, değil mi?" Mahkum başını eğdi.

"Bırakıldı!" Sözcük adaletsiz bir kükremeyle çıktı. Hakim, gözlerinde bir ışıkla, "Hanımefendi," diye ekledi, "bu adam yalnızca çocuğunuzun hayatını kurtardı. Eğer eve gittiğinizde onu bir kutup ayısından koruduğunu okursanız, bir daha ona ayı
hikayeleri anlatacağınızı sanmıyorum. Keskin bir alet--ıh!" Bu da mahkemenin eşit derecede adaletsiz bir hareketiydi.

Bayan Selfridge, şaşkın ve oldukça incinmiş bir ifadeyle, öfkeli babası ve arkadaşlarıyla birlikte mahkeme salonundan ayrılırken
Myra, muhabirlerin eline düşen Rowland için küfürlü bir şekilde bağırdı. Onu zanaatın usulüne göre eğlendireceklerdi, ancak eğlendirilmeyecekti--konuşmayacaktı da.
Kaçtı ve dış dünyada yutuldu; ve o gün akşam gazeteleri çıktığında, sabahki hikayeye eklenebilecek tek şey duruşmanın olaylarıydı.

BÖLÜM XVI

Ertesi günün sabahı, tek kollu bir rıhtım serserisi eski bir
balık kancası ve birbirine düğümlediği birkaç ip parçası buldu; sonra biraz yem kazdı ve bir balık yakaladı. Aç ve ateşsiz olduğundan, bir
yemek karşılığında bir kıyı aşçısıyla takas yaptı ve gece olmadan önce iki tane daha yakaladı, birini takas etti, diğerini sattı. İskelenin altında uyudu -hiç kira ödemeden- bir ay boyunca balık tuttu, takas etti ve sattı, sonra ikinci el bir takım elbise ve bir berberin hizmetlerini ödedi. Değişen görünümü, bir patronun onu kargo sayımı yapması için işe almasına neden oldu, bu balıkçılıktan daha kazançlıydı ve zamanla bir şapka, bir çift ayakkabı ve bir palto sağladı. Sonra bir oda kiraladı ve bir yatakta uyudu. Çok geçmeden bir posta şirketinde zarf adresleme işi buldu, bu şirkette iyi ve hızlı el yazısı ona istikrarlı bir iş sağladı; ve birkaç ay içinde işverenlerinden Devlet Memurluğu sınavına başvurusunu onaylamalarını istedi. İyilik kabul edildi, sınav
kolayca geçti ve beklerken zarf adresleme yaptı. Bu arada yeni ve daha iyi kıyafetler aldı ve tanıştığı kişileri bir beyefendi olduğu gerçeğiyle etkilemekte hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Sınavından iki yıl sonra Hükümet altında kazançlı bir pozisyona atandı ve ofisindeki masaya oturduğunda, "Şimdi John Rowland, geleceğin senindir. Geçmişte sadece kadınların ve viskinin önemine dair yanlış bir tahminden dolayı acı çektin." dediği duyulabilirdi.

Ama yanılıyordu, çünkü altı ay sonra kısmen şöyle olan bir mektup aldı:

"Beni kayıtsız veya nankör sanma. Eski standartların için harikulade mücadeleni verirken uzaktan izledim.
Kazandın ve mutluyum ve seni tebrik ediyorum. Ama Myra dinlenmeme izin vermiyor. Sürekli seni istiyor ve zaman zaman ağlıyor. Artık dayanamıyorum. Gelip Myra'yı görmeyecek misin?"

Ve adam Myra'yı görmeye gitti.

KORSANLAR

GİRİŞ

İki genç adam küçük bir kasabanın postanesinin önünde karşılaştı. Yaklaşık aynı yaştaydılar -on sekiz- her biri iyi giyimliydi, yakışıklıydı ve görünüşe göre iyi bir aileden geliyorlardı; ve her birinin yüzünde, yabancılara onu tavsiye edecek bir ifade vardı, ancak içlerinden biri, ikisinin daha büyüğü, "kötü göz" denen şeye sahipti - yani, irisin üstünde biraz fazla beyaz olan bir göz. Diğerinin gözünde, irisin altında beyazlık baskındı. İlki genellikle şiddetli ama kontrollü bir öfkenin göstergesidir; ikincisi ise çok az özdenetimle sezgisel, psişik bir mizacın göstergesidir. Bu şekilde belirtilen karakter farkı, bir kişiyi Başkanlığa, diğerini darağacına götürebilir. Ve -böyle bir sonuç vaat edilmese de- benzer bir yol, acı ve zevk, ceza ve ödül farklılığıyla, bu hikaye söz konusudur.

İki çocuk okul arkadaşı ve arkadaştı, birbirlerini tanıdıklarından beri hiç kavga etmemişlerdi; liseden birlikte mezun olmuşlardı, ama hiçbiri okul birincisi olmamıştı. Daha sonra, bölge kongre üyesinin Deniz Akademisi'ne atanmak için verdiği
rekabetçi sınava girdiler ve hepsini geçtiler, ama o kadar yakın bir şekilde kazandılar ki, kongre üyesi başka bir sınava karar verdi.

Sınava girdiler ve o zamandan beri kazananın adının yazılı olduğu mektubu beklediler; bu yüzden postaneye her gün yaptıkları ziyaretler, bu mektupla sona erdi; daha büyük çocuk, merdivenleri çıkmak üzereyken, daha küçük olanla karşılaştı ve gülümsedi.

"Ben aldım, Jack," dedi daha küçük çocuk neşeyle. "İşte burada. Ben kazandım,
ama tabii ki sen yedeksin. Oku."

Mektubu Jack'e uzattı, ama reddedildi.

"Ne faydası var?" biraz somurtkan bir cevaptı. "Kaybettim, kesinlikle. Tek yapmam gereken unutmak."

"O zaman sana okuyayım," dedi kazanan hevesle. "Bunun için
sevinmenizi istiyorum--ilk önce geçmiş olsaydım hissedeceğim gibi. Dinleyin:

"'BAY WILLIAM DENMAN.

"'SEVGİLİ BEY: Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne atanmak için ikinci sınavı başarıyla geçtiğinizi, diğer yarışmacı Bay John Forsythe'ı üç puan farkla geçerek kazandığınızı bildirmekten mutluluk duyuyorum.

"'Annapolis'teki giriş sınavını geçemezseniz tabii ki yedek olan Bay John Forsythe.

"'Donanma Bakanı'ndan Annapolis'e rapor vermeniz için her an talimat almaya hazır olun.
Saygılarımla,
JACOB BLAND.'"

"Bunun ne önemi var?" dedi Forsythe. "Sanırım orada bir
mektubum var. Bakalım."

Denman beklerken Forsythe postaneye girdi ve kısa süre sonra bir
mektup okuyarak çıktı.

"Aynı şey," dedi. "Ben özel çalışmamda üç puanla kaldım. Nasılsın, Bill?" diye sordu, hayal kırıklığı giderek artarken. "Sadece seni değil, ilkokuldan itibaren tüm sınıfı yendim,
tarihte, antik, modern ve yerel olarak, şimdiye kadar. Burada bir şeyler
çarpık." Sesi bir mırıldanmaya dönüştü.

"Çarpık, Jack! Neyden bahsediyorsun?" diye cevapladı Denman hararetle.

"Ah, bilmiyorum, Bill. Önemi yok. Hadi gel, eğer eve gidiyorsan."

Yan yana evlerine doğru yürüdüler -birbirlerine yakınlardı
ve şehrin dışındaydılar--her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Denman,
kazandığı ödülden dolayı gururlu ve neşeli olsa da, Forsythe'ın konuşması ve tavırları onu incitmişti ve yürürken yüzündeki kararan
bulut onu daha da incitmişti.

Forsythe'ın düşünceleri en iyi şekilde, aniden Denman'a dönüp şunu söylemesiyle belli oluyordu:

"Evet, diyorum; bunda bir terslik var. Seni
tarihte her gün yenebilirim ama baban ve yaşlı Bland yakın
arkadaşlar. Şimdi anlıyorum."

Denman cevap verirken bembeyaz kesildi:

"Fikrini babama ve Bay Bland'e bildirmemi ister misin?"

"Ah, istersin, değil mi? Ve alternatifini de benden al! Pekala,
sen bir köpeksin, Bill Denman. Hadi, rapor ver."

Şimdi boş arsalarla çevrili bir bloktaydılar ve görüş alanında kimse yoktu. Denman durdu, ceketini çıkardı ve şöyle dedi:

"Hayır, fikrini bildirmeyeceğim ama sen kendine çeki düzen ver, Jack
Forsythe, ben de sana nasıl bir köpek olduğumu göstereyim."

Forsythe döndü, Denman'ın gözlerindeki öfkeyi gördü ve hemen ceketini çıkardı.

Sadece bir raunt süren kısa bir dövüştü. Her biri cesurca ve okul çocuklarının edinebileceği
bir yumruk becerisiyle dövüştü ve her biri güç olarak birbirine eşitti; ancak birinin menzili diğerinden yaklaşık bir inç daha uzundu ve bu da savaşı belirledi.

Denman, burnu kanayan ve her iki gözü kapalı bir şekilde sonunda yere düştü ve
ayağa kalkamadı, hatta kalkmanın gerekliliğini bile göremedi. Ama kısa süre sonra beyni temizlendi ve sendeleyerek ayağa kalktı, başı şiddetli bir şekilde zonkluyordu ve yüzü ve giysileri burun,
şişkin göz kapaklarının arasından Forsythe'ın dik duruşunu görmek
uzak bir köşeden. Mendiliyle kanı durdurdu,
ama mahallede bir dere, hendek veya su birikintisi olmadığı için,
sadece olduğu gibi eve gidebilirdi, kimseyle karşılaşmayacağına güvenerek.

"Yalandı!" diye mırıldandı. "Benim hayatımda da ilk kez! Yaşlı beyefendi ve anne ne diyecek?"

Babanın ve annenin söyleyebilecekleri veya söyledikleri bu hikayede hiçbir rol oynamaz; ama başka birinin söylediği bir yer ve değere sahip olabilir ve burada verilecektir. Bu kişi, eve ulaşmadan önce karşılaştığı tek kişiydi - yaklaşık on üç yaşında, iri gri gözleri ve uzun koyu bukleleri olan, ona bakmak için sokağın karşısına koşan çok küçük bir kişi.

"Neden, Billie Denman!" diye bağırdı, şok olmuş ve endişeliydi. "Sana ne oldu?
Üzerinden mi geçti?"

"Hayır, Florrie," diye cevapladı acı içinde. "Ben yenildim. Kavga ettim."

"Ama kavga etmenin yanlış olduğunu bilmiyor musun, Billie?"

"Belki," diye cevapladı Denman, yüzünden daha fazla kan akıtmaya çalışarak, zaten ıslanmış mendile. "Ama hepimiz bazen yanlış yaparız."

Çocuk tam onun önüne dikildi ve azarlayarak, rengi atmış ve şekli bozulmuş
yüzüne baktı.

"Billie Denman," dedi, küçük parmağını ona doğru sallayarak, "elbette üzgünüm, ama eğer yanlış olduğunu bildiğin halde kavga ediyorsan,
neden-neden, sana iyi geldi."

Her eklemi, burnu, dudakları ve gözleri ağrımasaydı,
bu haksız konuşma onu eğlendirebilirdi. O, aksi bir şekilde cevap verdi:

"Florence Fleming, sen henüz bir çocuksun, ama tanıdığım en iyi çocuksun;
ve sana bana takılan ve kavgaya sebep olan ismi söylesem, anlamazsın. Ama bir gün büyüyeceksin ve o zaman
anlayacaksın. Şimdi, bu kavgayı hatırla ve bir kadın veya
muhtemelen bir erkek sana kedi dediğinde, sen de kavga etmek isteyeceksin."

"Ama aldırmam," diye cevapladı, duruşunda kararlı bir şekilde. "Babam bugün bana kedi dedi ve ben de sinirlenmedim."

"Pekala, Florrie," dedi yorgun bir şekilde, "açıklamaya çalışmayacağım. Çok geçmeden
gidiyorum ve belki de bir daha geri dönmem. Ama dönersem,
başka bir kavga çıkar."

"Gidiyorum, Billie!" diye bağırdı telaşla. "Nereye?"

"Annapolis'e. Kalabilirim ya da geri dönebilirim. Bilmiyorum."

"Ve sen gidiyorsun ve geri döneceğini bilmiyorsun! Ah,
Billie, üzgünüm. Senin de yenildiğin için üzgünüm. Bunu kim yaptı? Ondan nefret ediyorum. Seni kim yaladı, Billie?"

"Önemli değil, Florrie. Haberi o verecek ve sen de yakında kim olduğunu öğreneceksin."

Yürümeye devam etti, ama çocuk ona doğru yöneldi ve ona doğru döndü. Gri gözlerinde yaşlar vardı.

"Ve sen gidiyorsun, Billie!" diye haykırdı tekrar. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ne zaman çağırılırsam. Seni bir daha
görmezsem, elveda, Florrie kızım." Onu öpmek için eğildi, ama yüzünün halini hatırlayarak doğruldu.

"Ama seni tekrar göreceğim," diye ilan etti. "Geleceğim, geleceğim. Evine geleceğim. Ve Billie--seni azarladığım için üzgünüm, gerçekten üzgünüm."

Pişmanlıkla gülümsedi. "Önemseme, Florrie; sen beni her zaman azarladın,
biliyor musun, ve buna alışkınım."

"Ama sadece yanlış yaptığında, Billie," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve
bir şekilde bu sefer yanlış yapmadığını hissediyorum. Ama bir dahaki sefere _gerçekten_ yanlış yaptığında seni azarlamayacağım. Söz veriyorum."

"Ah, evet, geleceksin, küçük kız. Bu senin cinsiyetinin ayrıcalığı ve ayrıcalığı."

Başını okşadı ve devam etti, onu gözleri açık ve gözyaşları içinde bırakarak. Bir komşunun çocuğuydu; bebeklerini tamir etmiş,
kederlerini yatıştırmış ve onu bebekliğinden beri korumuştu, ama o sadece onun için
küçük bir kız kardeşti.

Annapolis'e emir beklerken onu birçok kez gördü, ama o
ona dönüşmedi. Ancak o değişti; saldırganının adını öğrenmişti ve ona karşı ifade ettiği nefret ve Billie'ye karşı yüzündeki şekil bozukluklarının geçmesine duyduğu sempati sayesinde çocukluk ile kadınlık arasındaki sınırı geçti. Emirler geldiğinde, onun evine uğradı, ona veda öpücüğü verdi ve
Annapolis'e gitti, onu üzgün gözlerle ve titreyen dudaklarla bıraktı.

Ve geri dönmedi.

BÖLÜM I

Denizlerde giden muhripler arasında en büyük, en hızlı ve en son şeydi ve
özellikler sadece otuz altı knot hız gerektirse de,
deneme yolculuğunda otuz sekize ulaşmıştı ve daha sonra, mühendislerinin dikkatli bakımıyla, bunu saatte kırk knota çıkarmıştı -yüzen herhangi bir tekneden beş knot daha hızlıydı- ve temiz bir tabanla,
bu hıza ihtiyaç duyulduğunda her an güvenilebilirdi.

Bu hızı, üç yüz poundluk bir basınçla beş türbin motoruna canlı buhar veren altı su borulu kazandan elde ediyordu
üç pervane, merkez şaftta bir yüksek basınç türbini ve kanat şaftlarında dört düşük basınç türbini çalıştırıyordu. Bunların yanı sıra, iki "kıç" türbini ve iki seyir türbini vardı - hepsi de kanat şaftlarındaydı.

Gemide ısıtma ve pişirme dışında kömür olmadığından, petrol yakıtıyla buhar üretiyordu ve yüz otuz ton kömür taşıyabiliyordu, bu da ona yaklaşık iki bin millik bir seyir yarıçapı sağlıyordu; ayrıca, "barış tankları" doluyken, yeniden doldurmadan üç bin mil buhar üretebiliyordu. Bu, onu on üç knot hızla Atlantik'in ötesine taşıyabilirdi, ancak acelesi varsa ve tüm türbinleri kullanıyorsa, iki günde petrolünü tüketirdi.

Acelesi olduğunda, hatırlanması gereken bir gösteriydi. Geleneksel hatlara göre inşa edilmişti, bir mil mesafeden sadece yüksek bir pruva ve uzun, koyu renkli gövdesinin geri kalanını gizleyen güçlü bir pruva dalgasının üzerinde dört kısa baca ve rüzgarın yakalayıp parçalaması için yarım mil geriye uzanan siyah, yatay bir duman bulutu gösteriyordu.

Dört tane yirmi bir inçlik torpido tüpü ve altı tane on iki librelik, hızlı ateş eden top taşıyordu; ayrıca, iki büyük projektör ve yetmiş mil menzile sahip bir telsiz ekipmanı taşıyordu; bunların antenleri, kıç tarafındaki kısa sinyal direğinin kamyonundan, tırabzandaki kısa bir direğe kadar uzanıyordu.

Makinelerle dolu olduğu için, hareketsizken bile "sıcak bir kutu"ydu ve hareket halindeyken gerçek bir fırındı. Güverte altında yaklaşık bir düzine adam için hijyenik hava sahası vardı ve bu sayı onu idare edebilirdi; ancak altmış kişi için yatak ve konaklama yeri taşıyordu.

Ancak mürettebatı gemide değildi. Kuru havuzda yeni kazınmış ve boyanmış, bir donanma tersanesi çetesi tarafından çıkarılmış, depolanmış ve yakıt ikmali yapılmıştı,
ve şimdi rıhtımda yatıyordu, denize açılmaya hazırdı - sabah askerlerinin çekilmesi için hazırdı ve gece boyunca gemide sadece icra memuru vardı, aklında bir şeyler vardı ve kaptan ve diğer görevli subaylar gece için karaya çıkarken kalmayı seçmişti.

Deniz Harp Okulu'nda dört yıl, iki yıl deniz gezisi ve bir yıl fiili hizmet Denman'da birçok değişiklik yapmıştı. Şimdi yirmi beş yaşındaydı,
bir teğmendi, ancak icra memuru pozisyonundan dolayı
teğmen unvanını taşıyordu.

Akademiye gittiği zamandan biraz daha uzundu, omuzları çok daha dik ve daha kareydi. İnce bir bıyık bırakmıştı ve birçok denizin güneşi ve rüzgarları yüzünü gözlerinin rengine getirmişti;
açık kahverengiydi ve sadece dinlenirken kahverenginin altında eskiden beri görülen beyazın baskınlığını gösteriyorlardı.

Hareket halindeyken bu gözler neredeyse paralel göz kapaklarının oluşturduğu iki yarıktan dışarı bakıyordu ve sıkıca kapalı dudakları ve yüksek kemerli kaşlarıyla - en yüksek ve en iyi fiziksel ve ahlaki cesaretin kesin işareti - yüzüne bir tür "kendine iyi bak" ifadesi veriyordu, çoğu erkek buna dikkat ediyordu.

Bazı kadınlar onu yakışıklı bulurdu, bazıları bulmazdı; hepsi onda bıraktıkları izlenime ve buna bağlı olarak gözlerindeki bakışa bağlıydı. Annapolis'te iyi iş çıkarmıştı; sınıfının en popüler adamıydı,
çalışmalarından onur ödülleri ve arkadaşlarından yumruk dövüşleri almıştı,
denizde ise,
patlayan bacalar, denize düşen adamlar ve denizcilikteki diğer kazalar gibi konularda hayatına karşı pervasız bir saygısızlık göstermişti,
bu da ona Washington'dan birçok daktilo edilmiş mektup, birkaç terfi ve onu tanıyan veya duyan herkesin saygısını ve hayranlığını kazandırmıştı.

Cesareti, Bayan Caesar'ın ahlakı gibi, şüphelerin ötesindeydi. Yine de dünyada, Teğmen Denman'ın içinde sarı bir çizgi olduğuna kesin olarak inanan bir adam vardı ve o adam Denman'ın kendisiydi.

Annapolis'e gittiğinden beri hiç evine gitmemişti.
Küçük bir kıza,
geri dönerse bir başka kavga olacağına dair söz vermişti,
zihninde yemin ettiği gibi, kendini kurtaracaktı. Bunda samimiydi, ancak akademide aylar geçtikçe, henüz kararlaştırılmamış kavga henüz
gelmemişti, keskin kızgınlığı azaldı ve
yerine bir aşağılanma ve üzüntü hissi bıraktı.

Ancak yine de geri dönmeyi düşünüyordu ve tatil geldiğinde bunu yapacaktı; ancak bir sınıf arkadaşı onu evine davet etti ve oraya gitti,
utanç verici ve şimdi ona göre onursuz bir siville çatışmadan
kurtulmanın verdiği mutlulukla. Ancak teslimiyet acısını da beraberinde getirdi ve öz saygısı azaldı.

Bir sonraki tatilde tekrar teslim oldu ve acı ruhunu
yemeye başladı. Kendisine her zaman ve her fırsatta söz verdiği gecikmiş kurtuluşu düşündü, ama çoğunlukla uyumadan hemen önce, Jack Forsythe'ın köşede salınarak yürüdüğü, _kendisi_ yerde yenilmiş ve çaresiz yatarken,
rüyalarında ona eşlik edeceği ve sabah uyandığında
yanında olacağı zihinsel resmi.

Bu bir saplantı haline geldi ve çok geçmeden Forsythe ile yapacağı dövüş düşüncesi, yüreğinde bir yükselme ve korkudan başka bir şeye işaret etmeyen hafif bir boğulma hissi yarattı.

İlk başta bunu kabul etmedi, ama sonunda buna mecbur kaldı.
Kendisine karşı olduğu kadar başkalarına karşı da dürüsttü, sonunda zihinsel mücadelede pes etti ve zihninin hükmünü kabul etti.

Jack Forsythe ile dövüşmekten korkuyordu, bir subay ve beyefendi olarak konumuna dair hiçbir referansı veya saygısı yoktu.

Ama şimdi, öyle görünüyordu ki, tüm bunlar onu terk edecekti. Bir ay önce, çocuk arkadaşı Florrie'yi çok düşünmüştü ve yapacak bir şeyi olmadığı için, bir öğleden sonra ona bir mektup yazmıştı - neşeli, neşeli bir mektup, erkeksi argo ifadeler ve evde ona bahşettiği türden dostça sevgi sözcükleri ile doluydu; ve onu gemide tutan şey, o gün aldığı mektubun içeriğiyle birlikte verdiği cevabın onuruydu, "aklında olan bir şey"di.

Artık yirmi yaşında, genç bir hanım olduğunu ve ona yazdığı mektubun üzücü bir şekilde tasarlandığını ve çok yersiz olduğunu fark ettiğinde yanakları yandı. Ancak, "Sayın Beyefendi" ile başlayıp "Saygılarımla" ile biten mektuptaki haber onu en çok etkiledi. Şöyle yazıyordu:

"Sanırım düşmanınız Jack Forsythe'ın hayal kırıklığını o kadar derinden yaşadığını
biliyorsunuz ki, evde asla pek bir şey yapamadı ve
yaklaşık iki yıl önce donanmaya katıldı. Bu, babamın bana söylediğine göre, onu dövme zorunluluğundan sizi kurtarıyor -- siz de bunu yapacağınızı söylediniz. Subaylar ve erler dövüşemez, dedi,
çünkü subay avantajlıdır ve her zaman adamı hapse gönderebilir. Bunca yıldan sonra beni hatırladığınız için çok teşekkür ederim -- aslında, nezaketinizi asla unutmayacağım."

Yanakları ve kulakları bütün gün yanmıştı ve diğer subaylar gittiğinde ve kendisi yalnız kaldığında mektubu tekrar okudu.

"Her satırda alaycılık ve küçümseme," diye mırıldandı. "Benden--tüm kasabadan--geri dönüp o adamı yalamamı bekliyordu.
Eh,"--göz kapakları katı bir şekilde paralelleşti--"Yapacağım. Onu bulduğumda, ikimiz için de kıyı izni alacağım, onu eve götüreceğim ve hesabı kapatacağım."

Bu karar ona iyi geldi; yanağından ateş düştü ve ara sıra bu görev düşüncesiyle birlikte aniden
kalbinin hoplaması gelmedi.
Yavaş yavaş proje şekillendi; Forsythe'ın hangi gemide olduğunu öğrenecekti, ona transfer edilecekti ve limana vardığında kıyı iznini ayarlayacaktı.
Donanmada onunla dövüşemezdi ama sivil kıyafetlerle kasaba parkında adam adama dövüşecek ve halkın önünde onu pataklayacaktı.

Planlamayı bitirdiğinde çok geç olmuştu. Son purosunu yaktı ve puro bitene kadar güvertede dolaştı. Sonra odasına gitti ve Bayan Florrie'nin alaycı sözlerini düşünerek yatağa girdi, onu bir süre affetti ve nasıl göründüğünü merak etti - büyümüş gibi.

Uyumak için hoş düşüncelerdi ama uyku gelmedi.
Bu bir yoğun sıcak, nemli geceydi ve sivrisinekler çoktu. Başka bir odayı denedi, sonra bir başkasını ve sonunda haşereler tarafından
gardıroptan kovulduğunda, kâhyanın kilerine sığındı ve
battaniyesini yere sererek üzerinde uyumaya gitti.

BÖLÜM II

Derin bir uyku çekti ve uyurken rüzgar doğudan esti,
sivrisinekleri siper aldı ve
gemi bahçesinin üzerine çöken ve nöbetçileri nöbetçilerden gizleyen nemli, geçilmez bir sis getirdi,
yürürken adımlarını saymaya zorladı.

Bahçede çeşitli önemli noktalara dağılmışlardı, biri
rıhtımdaki her geminin geçidinde, diğerleri köşelerde ve
yeşil çimenliği geçen farklı yürüyüş yollarının girişlerinde ve
diğerleri de devasa deniz hapishanesinin duvarlarının altında.

Bunlardan biri, yürüyüşü köşeden köşeye uzanan biri, bir şey duydu ve sık sık durup dikkatle dinledi, gözleri sisin içine doğru baktı. Ancak, dinlerken ses tekrarlanmadı - sadece ayak sesleri nemli patikada ıslak bir şekilde duyulurken, yerelleştiremediği veya hatırlayamadığı bu sessiz, küçük sesle noktalandı.

Sorulursa, bunu bir kağıdın hışırtısına veya bir kedinin pençelerinin halıya kazma sesine benzetebilirdi.

Ama sonunda durdu ve birçok kez ileri geri gitti ama duymadı; sonra, köşeden köşeye yaklaşık yarı yolda, ağır bir gövde yukarıdan aşağı indi, başının ve omuzlarının üzerine indi ve onu yere indirdi, tüfeği elinden düştü ve büyük parmaklar boğazını kavradı.

Çabaladı ve seslenmeye çalıştı. Ama boğazındaki tutuş
çok güçlüydü ve sonunda sessizleşti, bilincinin son titreşimi
diğer düşen bedenleri ve insanların mırıldanıp fısıldadığı kelimeleri
fark etti.

Bu nöbetçi için çok şey.

"Yolu biliyorum," diye fısıldadı garroter ve birkaç kişi onun etrafında toplandı.
"İskeleye doğru arı çizgisi çizeceğiz ve onlardan kaçınacağız. Sonra, bir tekne bulamazsak, yüzerek gideceğiz. Tek yol bu."

"Tamam," diye fısıldadı bir diğeri; "buraya, Jenkins'in arkasına düşelim--hepiniz."

Fısıldayan kelime iletildi ve tek sıra halinde koyu kahverengi bedenler, her biri diz ve dirseklerinde beyaz bir numara ile işaretlenmiş, lider Jenkins'i takip etti. Jenkins onları yeşilliğin üzerinden, nöbetçilerin olmadığı köşelerden
geçirdi ve yok edicinin yattığı iskeleye kadar götürdü.

Burada bir nöbetçi vardı, aşağı yukarı yürüyordu; ama o kadar hareketsiz yaklaşıyorlardı ki
onlara tam üstüne gelene kadar onları görmedi.

"Kim gidiyor--" diye başladı, ama meydan okuma boğazına düğümlendi. O da
bilinci neredeyse kaybolana kadar boğuldu; sonra onu sorguya çekerken
sıkıntı gevşedi.

"Buralarda bir tekne var mı?" diye tısladı Jenkins kulağına. "Fısılda--konuşma."

"Hayır," diye soludu nöbetçi, daha yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeseydi.

"Muhribinde kaç adam var?" diye soruldu.

"Şimdi yok. Mürettebat sabah katılacak."

"Gemide kimse yok mu diyorsun? Sessiz ol. Eğer bir kürek çekersen seni
denize atarım. Buraya gel, arkadaşlar."

Etrafını sardılar, hepsi on üç kişiydi ve projesini dinlediler. O
körfezin bir pilotuydu. Partide kaç makinist vardı?
Dördü dereceyi aldı.

"Tamam," dedi Jenkins. "Onu dışarı çıkaracağız. Anladığım kadarıyla o petrol yakıtı. On dakikada ateş edebilirsin, değil mi? Güzel. Hadi.
Ama bekle."

Jenkins, çelik tutuşuyla, kahverengi hapishane ceketinden bir şerit koparmaya eşitti ve bununla zavallı nöbetçiyi sıkıca
ağızladı. Başka bir ceketten bir şerit daha ellerini arkasından bağladı ve bir diğeri de onu yüzü yukarı bakacak şekilde bir bağlama takozuna bağladı. Bunu
yaptıktan sonra sessizce gemiye bindiler ve içeride dağıldılar.
Bir araya geldiklerinde nöbetçinin doğru söylediği konusunda hemfikir oldular.
Gemide kimse yoktu ve makinistler bol miktarda petrol
yakıtı olduğunu bildirdiler.

Kısa süre sonra ateşler yakıldı ve kazanlar buhar yaparken gösterge hareket etmeye başladı. Tam basıncı beklemediler. Jenkins, dümenci kulübesinde bir harita sermişti ve motorlar çalışabildiğinde, emir verdi. Halatlar geri çekilmek üzere bir yay hariç geri çekildi;
sonra bu da çıkarıldı ve uzun, ince gövde neredeyse sessizce
rıhtımdan uzaklaştı.

Jenkins, dinamoları döndürmek için yeterli buhar olana kadar pusulanın üzerinde tutulan bir kibritin ışığıyla dümeni çevirdi,
sonra dümenci kulübesinde, makine dairesinde ve yan ışık kutularında elektrikler açıldı - bu sırada
rıhtım sisin içinde görüş alanından kaybolmuştu ve onlar da anlaşılır kelimelerle konuşmaya cesaret ettiler. Dilleri küfürlü ama neşeliydi ve
tebrikler içten ve samimiydi.

Bir sofra bıçağı masum ve zararsız bir silahtır, ancak iki sofra bıçağı değildir, çünkü biri diğerine karşı o kadar ustalıkla kullanılabilir ki
hapishane parmaklıklarını kesebilecek kadar iyi bir demir testeresi oluşturabilir. Çelik çubukların kesilmesi sesi, nöbetçinin ayak sesleriyle karışan sesiydi.

Dümendeki Jenkins kalabalığa seslendi. "Dümeni alın, biriniz," diye emretti. "Köşeyi yeni döndüm. Güneydoğuda, yarım güneyde bir mil kadar tutun. O zaman burada olacağım. Kütüğü kıç tarafına bağlamak istiyorum."

Adam cevap verdi ve Jenkins teknenin patentli kütüğüyle ayrıldı. Aşağıda
makine ve kazan dairelerinde dört makinist vardı -ticaret gemilerinde mühendis olarak adlandırılırlardı- ve onların çabaları sayesinde makineler daha hızlı dönerken, sivri gövdenin her iki yanından büyüyen bir pruva dalgası yayıldı.

Sis hâlâ yoğundu, o kadar yoğundu ki, yan ışıklardan gelen yelpaze şeklindeki ışınlar pruvaya kadar nüfuz edemiyordu ve ön huni neredeyse görünmüyordu -büyütülmüş siyah bir kütük.

Jenkins kısa süre sonra aralarına geri döndü ve onun zaten yirmi knot yaptığını söyledi. Sonra yavaşladı, her iki tarafa da öndekilerin hareket etmesini emretti
ve tam hızla çınlayarak sessizce dümeni aldı, rotayı tekrar doğuya, çeyrek kuzeye çevirdi ve yukarıdaki bir adama daha ince siste ilerideki ışıklara göz kulak olmasını emretti.

Birkaç dakika içinde adam rapor verdi - sancak pruvasından dört nokta uzakta sabit beyaz bir ışık ve biraz sonra iskele pruvasından iki nokta uzakta sabit beyaz ve kırmızı bir el feneri.

"İyi," diye homurdandı Jenkins. "Nerede olduğumu biliyorum. Yukarıdan aşağı in," diye seslendi, "ve şamandıralara dikkat et. Güney ve
İhtiyar Kanalları'ndan gidiyorum."

Sonra kıçtan donuk bir gümbürtü duyuldu, ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi,
ve Jenkins güldü.

"O nöbetçiyi buldular," dedi, "ve Fort
Independence'ı aradılar; ama işe yaramıyor. Sadece selam silahları var. O kaleyi yirmi dakika önce geçtik."

"Başka var mı?" diye sordular.

"Fort Warren, Narrows'un aşağısında. Bu yüzden
Hypocrite'tan çıkıyorum. Şamandıralara dikkat edin, ahmaklar ve o ipleri çekmeye devam edin."

Sakin ve sarsılmaz, kocaman, kare yüzlü dev bir adam olan Jenkins, doğal olarak bu hapishane kaçakları grubunun liderliğini üstlendi.
Kuleden gelen ışık, hapishane solgunluğuyla damgalanmış, ancak aynı zamanda daha güçlü bir
incelikle damgalanmış, sert ama simetrik yüz hatlarını aydınlattı. Şüphesiz, açıkça yersiz bir adamdı. Yuvarlak bir delikte kare bir çivi; bir adamın tüm doğal özelliklerine sahip bir adam. Belki de öfke veya tutku, belki de adaletsiz bir ortama uyum sağlayamama, onu deniz hapishanesine göndermişti, kaçması için
ve korsan olması için; çünkü herkesin yasal statüsü buydu.

Kısa süre sonra rüzgar yön değiştirdi ve sis denize doğru dağıldı, ama hala aralarında
geçilmez duvarını tutuyordu. Sonra her iki projektörü de açtılar ve önlerinde, sancak ve limanda şamandıralar gördüler.

Jenkins biraz övündü. "Bu kanalları yıllardır kullanıyorum," dedi,
"ve onları evdeki eski arka bahçeyi bildiğim gibi biliyorum. Merhaba, ne haber?"

Bir adam büyük bir heyecanla dümenci kulübesi kapısına koşmuştu.

"Gemide bir subay," diye fısıldadı. "Yiyecek arıyordum ve onu
gördüm. Uyuyordu."

"Dümeni al," dedi Jenkins sakince. "Onu giderken tut ve
o siyah şamandırayı sancak tarafına bırak." Sonra güverteye çıktı.

BÖLÜM III

Denizciler, subaylar ve erkekler, dört saatlik dönüşümlü görev ve uykuya alışkın
olarak genellikle sekiz çanda uyanırlar, hatta bütün gece uyuduklarından emin olsalar bile. Denman kiler zemininde uykuya daldığında gece yarısından çok sonraydı ve yola çıkmanın hafif sesi onu uyandırmadı; ancak sekiz çan tekrar çaldığında, kafası karışmış bir şekilde doğruldu, çağrıldığının farkında değildi, ancak teknenin denizde olduğunu ve güvertede olmadığı için suçlu olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti.

Mürettebat gelmişti, şüphesiz ve o da uyumuştu. Hala karanlık olduğunu ve mürettebat
gelmiş olsaydı, görevlinin onu bulacağını hemen fark etmedi.

Odasında aceleyle giyindi ve güverteye çıktı, önündeki basamaklara çıkan kahverengi giysili bir kaçan adamı gördü ve etrafına baktı. Kıç tarafı sisli bir
ve ön tarafı açık denizdi, tekne tam hızla ona doğru
yöneliyordu. Bakarken, bir adam kıç tarafına geldi ve onunla yüzleşti. Denman, yanından geçerken kenara çekileceğini
bekledi ama çekilmedi;
bunun yerine yolunu kesti.

"Siz bu teknenin bir subayı mısınız, efendim?" diye sordu adam saygıyla.

"Ben. Ne istiyorsunuz?"

"Size sadece efendim, şu anda Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın kontrolünde olmadığını söylemek istiyorum. Benim adım Jenkins ve on iki kişiyle birlikte bu gece hapishaneden kaçtım ve bir süreliğine bu teknenin sorumluluğunu üstlendim. Sizin gemide olduğunuzu
bilmiyorduk."

Denman geriye doğru irkildi ve cep tabancasını aradı ama odasındaydı. Ancak Jenkins hareketi fark etmişti ve hemen
üzerine atladı, onu en yakın vantilatöre doğru taşıdı ve kollarını
yanına bağladı.

"Öyle bir şey yok, efendim," dedi dev sertçe. "Gemide sizden başka
başkaları var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Denman, zoraki bir sakinlikle. "Uyuduğumda mürettebat
katılmamıştı. Bana ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Önden adam adama yaklaştığını görmüştü ve şimdi onu dinleyen bir
grup
etrafını sarmıştı.

"Bu sizin karar vereceğiniz bir şey, efendim. Resmi görevinizden
vazgeçerseniz, sizi şartlı tahliye edeceğiz; vazgeçmezseniz, bu gemiden ayrılmaya
hazır olana kadar güverte altında hapsedileceksiniz. Tek istediğimiz
özgürlüğümüz."

"Bunu nasıl elde etmeyi düşünüyorsunuz? Dünyadaki her savaş gemisi bu tekneyi
kovalayacaktır."

"Dünyada onu yakalayabilecek hiçbir zanaat yok," diye karşılık verdi Jenkins; "ama bu konu dışı. Şartlı tahliye mi olacaksın, efendim yoksa
zincirlenmiş olarak mı?"

"Bu grupta kaç kişi var?"

"On üç - toplam; ve bu da konu dışı. Çabuk cevap ver, efendim.
Dümende bana ihtiyaç var."

"Teklifinizi kabul ediyorum," dedi Denman, "çünkü temiz havaya ihtiyacım var ve
size direnmemle şeref ve dürüstlük açısından hiçbir şey kazanılmayacak.
Ancak, size hiçbir şekilde yardım etmeyeceğim. Sizi yıkıma giderken görsem bile, sizi uyarmayacağım."

"Bu kadar yeter, efendim," diye cevapladı Jenkins. "Şeref sözü veriyorsunuz,
bir Amerikan donanma subayı olarak,
biz tekneden ayrılana kadar bu teknenin çalışmasına veya mürettebatının hareketlerine müdahale etmeyecek misiniz?"

"Size söz veriyorum," dedi genç subay, biraz
tedirginlik duymadan. "Komuta sizde gibi görünüyor. Size ne diyeyim?"

"Herbert Jenkins, denizci topçu."

"Kaptan Jenkins," diye homurdandı bir adam ve diğerleri de aynısını tekrarladı.

"Kaptan Jenkins," diye yanıtladı Denman, "Sizi içtenlikle selamlıyorum. Benim adım
William Denman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda teğmen ve bu teknenin resmen icra subayı."

Gruptan bastırılmış bir haykırış geldi; bir adam öne çıktı,
Denman'ın yüzüne dikkatlice baktı ve geri çekildi.

"Öyle bir şey yok, Forsythe," dedi Jenkins sertçe. "Hepimiz Bay Denman'a saygılı davranmalıyız. Şimdi, siz arkadaşlar, öne çıkın ve kendinizi tanıtın. Sizden sadece birkaçını ismiyle tanıyorum."

Jenkins dümene gitti, projektörlerin oynattığı şamandıraları aldı ve adamı diğerlerine katılmaya gönderdi, biri diğerinin ardından Denman'a dönüp ismini söyledi.

"Sanırım beni tanıyorsunuz, Bay Denman," dedi Forsythe, ilk cevap veren kişi.

"Seni tanıyorum, Forsythe," diye cevapladı Denman, kızgın ve utanmış bir şekilde; çünkü onu
gördüğünde ve duyduğunda eski kalp atışları ve boğaz ağrısı geri dönmüştü.
Ancak, bunu bastırdı ve adamların verdiği isimleri dinledi: William Hawkes, denizci; George Davis, denizci; John Kelly, topçu arkadaşı; Percy Daniels, gemi aşçısı ve Thomas Billings, kamarot odası görevlisi.

John Casey ve Frank Munson'ın projektörlerin önünde olduğunu açıkladılar; aşağıda ise dört makinist, Riley, Sampson, King ve Dwyer vardı.

Denman nazikçe selamladı ve projektör adamlarının reytinglerini sordu.

"Telsiz operatörleri," diye cevapladılar.

"Bu tekneyi işletmek ve hükümete bir süre canlı bir dans yaşatmak için iyi donanımlı ve iyi seçilmiş adamlar gibi görünüyorsunuz," dedi. "Ama son gelene kadar, sürtüşme olmadan birlikte ilerlememizi umuyorum."

Usta Jenkins'in yokluğunda, hepsi mahcup
cevaplar verdiler - sessiz kalan Forsythe hariç. Çünkü hiçbir ani çalkantı
ve ilişkilerin tersine dönmesi, erin bir subaya olan saygısını ortadan kaldıramaz.

Gün doğmuştu ve Jenkins, şamandıraların sonuncusunu temizledikten sonra, projektörlerdeki adamları çağırdı.

"Siz kablosuz keskin nişancılarsınız, değil mi?" diye sordu. "Aygıta inin ve herhangi bir mesaj alıp alamayacağınıza bakın. Tüm sahil uyanmış olmalı."

İkisi de ona itaat etti ve kablosuz odasını aramaya gittiler. Kısa süre sonra biri geri döndü. "Hava konuşmalarla dolu," dedi. "Casey ahizenin başında, hala dinliyor, ancak 'Charleston', 'Brooklyn', 'hapishane', 'korsanlar', 'Pensacola' gibi birkaç kelime ve 'Takip
gönderin' gibi bir cümle anlayabildim."

"Bizim için açık deniz," dedi Jenkins sertçe, "bir plan
düşünene kadar. O sogerlerden birini dümene gönder."

Bir "soger" -şimdiye kadar hiçbir iş yapmamış olan biri- onu rahatlattı ve o da
makine dairesinde ikisi hariç adamlarını geminin ortasında bir konseye çağırdı. Denman'ın ima ettiği ve
telsiz mesajlarıyla doğrulanan durumu kısaca anlattı. Dünyadaki her ulus kruvazörlerini onların ardından gönderecekti ve hiçbir medeni ülke onları kabul etmeyecekti.

Bu koşullar altında yapılacak tek bir şey vardı: Afrika'nın vahşi kıyılarına gitmek, tekneyi yok etmek ve karaya çıkmak, her adam kendi geleceğini
olabildiğince tasarlamak.

Küçük bir müzakereden sonra, yakıt veya yiyecek düşünmeden, Jenkins'in seyir gücüne güvenerek kabul ettiler. Sonra, gün ağardığında, geminin depolarını kıyafet için yağmaladılar ve kahverengi hapishane kıyafetlerini çıkarıp lacivertin mavisiyle değiştirdiler - mantıksal komutan Jenkins, kaptan üniformasını giymişti, kendisi kadar iri bir adamdı.

Sonra baş güvertedeki ranzalarını seçtiler ve güverteye doğru yola çıktıklarında Jenkins yerden parlak bir nesne aldı ve dalgın bir şekilde pantolon cebine koydu. BÖLÜM IV

Tekne şimdi tam hızla doğuya, geniş Atlantik'e doğru ilerliyordu ve günün tüm ışığı denize yayılırken, kıç tarafta birkaç nokta ve duman izi belirdi; ancak buhar
yaparken karanlıkta yaklaşan tekneleri takip edip etmedikleri belirlenemedi; çünkü kısa süre sonra ufkun altına
battılar.

Anında güvenliğin sağlanacağından emin olan Jenkins, mürettebatını konuşlandırdı. Forsythe bir denizciydi; o, Hawkes, Davis ve topçu arkadaşı Kelly güverte gücünü oluşturacaktı. Hepsi makinist olan Riley, Sampson, King ve Dwyer, motor ve kazanlarla ilgilenecekti. İki telsiz operatörü olan Casey ve Munson, kendi departmanlarıyla ilgilenecek, aşçı ve hizmetçi olan Daniels ve Billings ise yemekleri pişirecek ve servis edecekti.

Jenkins, subay olmayacağını ilan etti. Herkes nöbet tutacaktı
ve ortak iyilik için sadakatle ve dostça çalışacaktı; ve tüm anlaşmazlıklar
ona havale edilecekti. Bunu kabul ettiler, çünkü donanmada
daha yüksek rütbeli birçok kişi olmasına rağmen Jenkins'in güçlü bir sesi, baskın bir kişiliği ve ağır bir yumruğu vardı.

Ancak Jenkins'in, sohbet sırasında ortaya çıktığı gibi, sınırlamaları vardı.
Navigasyon kullanamıyordu; donanmaya katılmadan önce Boston Körfezi'nin uzman bir pilotuydu, ancak açık denizde herkes kadar çaresizdi.

"Ancak," dedi, hafifletici bir şekilde, "Afrika kıyısına ulaşmak için sadece güneydoğuya doğru yelken açmamız gerekiyor ve oraya ulaştığımızda bunu anlayacağız."
Böylece rota değişti ve kısa süre sonra kahvaltılarına oturdular;
yıllardır tatmadıkları bir yemekti bu - her lokmada servis odası "yemeği".

Denman davet edildi ve şartlı tahliyede tutuklu olduğu için, komik sohbete katılmasa da, kabul etmek için fazla onurlu değildi. Ama Forsythe da katılmadı.

Denman odasına gitti, özel belgelerini kilitledi ve tabancasını Jenkins'e teslim etti, Jenkins de reddetti; sonra tabancayı kağıtlarının yanına koydu
ve güverteye geri döndü, güvertede bir sandalyeye oturdu. Alttaki nöbetçi aşağı inmişti ve Jenkins'in altındaki güvertedekiler, nöbet tutmayanlar, güvertelerin gerekli temizliğini yapmakla ve teknenin iskelede
aşındığı çamurlukları aşağıya yerleştirmekle meşguldüler.

Forsythe aşağı inmişti ve Denman, ona karşı tavrı konusunda zihnini toparlayana kadar ondan
kurtulmaktan yüreğinde bir nebze memnundu.

Açıkça şartlı tahliyede tutuklu olan o, onunla bir çatışma
arayamazdı. Aksine, Forsythe bunu sözlü veya fiili olarak istese bile, şartlı tahliyesini bozmadan onunla görüşemezdi, bu da onu yakın bir
hapse
götürürdü.

Ayrıca, Bayan Florrie ve kasabalılarının önündeki o olası mücadele ve haklı çıkma,
eldeki zorunlulukla karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu - hapishane kaçakçıları tarafından donanmanın en iyi muhripinin ve subaylarından birinin çalınması.

Görevi, bu adamları atlatmak ve tekneyi hükümete geri vermekti.
Bunu başarmak için,
güvenli bir şekilde şartlı tahliye talebinde bulunabileceği zamana kadar eylemi erteleyerek, incelikli ve diplomatik davranmalıydı; ve bu konuda,
Forsythe'ın daha önce olduğu gibi kötü bakışlı ve yüzünde ek bir
acı ifade olmasına rağmen, şimdiye kadar ona hiçbir nezaketsizlik göstermemiş olmasından memnundu. O da sevinmişti, çünkü kalbinde Forsythe hakkında intikamcı düşünceler yoktu - sadece kendisine karşı ihmal edilmiş bir görevin düşünceleri vardı.

Böylece sakinleşerek bir puro yaktı ve ufka baktı.

Kuzeyde bir nokta gözüne çarptı ve bakarken bir nokta oldu, sonra elle tutulur bir silüet - bir savaş gemisi, ama hangi ülkeye ait olduğunu
belirleyemedi.

Kendi gemilerini kesecek bir rotada ilerliyordu ve kısa bir süre sonra, yaptıkları hızla, muhrip ağır toplarının menziline girecekti, bir mermisi zayıf gemiyi ikiye bölebilirdi. Jenkins ve kalabalığı meşguldü, dümende olan adam pusulayla dümeni çeviriyordu ve ileriye bakıyordu ve güverteye koşan telsiz operatörü Casey'di, savaş gemisine baktı ve Jenkins'e bağırdı.

"Şu adamı görmüyor musun?" diye heyecanla bağırdı. "Onu görmeden önce duydum. 'Hangi gemi bu?' diye sordu."

Jenkins kuzeye baktı, tam zamanında bir kazamat limanından gelen kırmızı bir ok gördü; sonra, topun havlaması rüzgarla birlikte gelirken, yaklaşık yüz metre öteden denizden bir su fışkırdı.

"Dümeni yanaştır, sertçe yanaş," diye bağırdı Jenkins, ileri doğru koşarak. Muhrip güneye doğru döndü, kıç tarafını savaş gemisine doğru çevirdi ve makine dairesi personeli yağ beslemesini ve türbinleri beslerken hızını artırdı. Siyah duman--üfleyicilerin bile
ateşleyemediği tüketilmemiş karbon--dört kısa bacadan geğirdi ve kısmen onu savaş gemisinin görüşünden sakladı.

Ancak, ne kadar belirsiz olsa da, kendini dumanında tam olarak saklayamadı ve hızı onu şimdi havada ilerleyen on iki inçlik mermilerden daha hızlı taşıyamadı. Sancak tarafına ve liman tarafına doğru yaklaştılar ve birkaçı tehlikeli bir şekilde kıç tarafına yaklaştı; ancak hiçbiri isabet etmedi veya
patlamadı ve kısa süre sonra menzil dışına çıktılar ve ateş kesildi, savaş gemisi batıya doğru yöneldi.

Jenkins kıç tarafına geldi ve hala purosunu içen Denman'a sertçe baktı.

"Bizden önce o adamı gördün mü?" diye sordu.

"Gördüm," diye cevapladı Denman, bakışlarını ona doğru çevirerek.

"Neden şarkı söylemedin? Eğer batarsak, sen de boğulursun, değil mi?"

"Unutuyorsun, Yüzbaşı Jenkins, şartlı tahliyemi kabul ettim, seninle ilgilenmemem veya sana yardım etmemem şartıyla."

"Ama senin hayatın--bunu değerli bulmuyor musun?"

"Bazı şartlar altında değil. Eğer bu maceradan itibar ve şerefle
çıkamazsam, ölümü tercih ederim. Anlıyor musun?"

Jenkins'in yüzü belirgin bir şekilde gerildi, öfke onu terk etti ve merak
edici şüphe belirdi. Sonra yüzü netleşti ve gülümsedi.

"Haklısın, efendim. Şimdi anlıyorum. Ama ne yapmak istediğimizi biliyorsun,
değil mi? Afrika kıyılarını yıkıp dağılmak. Buna katlanabilirsin,
değil mi?"

"Mecbur kalmadıkça değil. Ama kıyıya ulaşamayacaksın. O zamana kadar
avlanıp yakalanacaksın."

Jenkins'in yüzü tekrar bulutlandı. "Ve eğer o olursa sen
hangi rolü oynayacaksın?" diye sordu.

"Aktif veya dirençli hiçbir taraf, önce şartlı tahliyeden serbest bırakılmadıkça. Ama eğer
bu serbest bırakmayı istersem, şimdi olduğumdan daha büyük bir tehlikede olacağım, buna söz veriyorum."

"Pekala, efendim. İstediğiniz zaman isteyin." Ve Jenkins ilerledi.

Güneydoğuya doğru rotaya devam edildi, ancak yarım saat içinde güney ufkunda iki nokta daha keşif kruvazörlerine dönüştü ve hala tam hızda koşarak doğuya döndüler.

Ancak, keşifleri kısa süre sonra bıraktılar, ancak menzil dışına çıkmadan önce bir saat boyunca çevrelerini bombalayan ikinci bir savaş gemisi tarafından tekrar kuzeye doğru sürüldüler.

Biraz cesaret kırıcıydı; ancak karanlık çökerken, bir kez daha rotalarına yöneldiler ve bütün gece kırk knot hızla ilerlediler, ışıklar sönmüştü, ancak her adamın gözleri karanlık ufka bakarak başka ışıklar arıyordu. Birkaçını atlattılar, ancak gün ışığı
önümüzde ve limanda çığlık atan mermiler ve sağlam atışlar şeklinde belirgin bir düşmanlık gösteren üç kruvazörü görmemizi sağladı.

Tekrar kuzeye doğru hücum ettiler ve kruvazörler
atılmadan önce öğle vaktiydi. Hepsi Fransızdı, yapılarından da anlaşılacağı gibi.

Tekneyi kullanan kimse olmasa da, Denman, gelecekte buna ihtiyaç duyacağını düşünerek, kronometreleri kurma işini üstlendi; ve günler geçti, Casey ve Munson kıyıdan gemiye gönderilen mesajları bildirdi; savaş gemileri, kruvazörler, keşifçiler ve muhripler belirip kayboluyor ve tekneleri Atlantik'te avlanmış bir tilki gibi
yarışıyordu. Jenkins çeşitli rotaları takip etmek için elinden geleni yaptı; ancak "geçiş" konusunda becerikli olmadığından sonunda şaşkına döndü ve açıkça nerede olduklarını bilmediğini ima etti.

BÖLÜM V

Bir sabah geminin ortasında bir savaş konseyi vardı ve Denman, bir konsey olarak dağılıp yollar ve araçlar komitesi haline gelene kadar buna davet edilmedi. Sonra hep birlikte kıç tarafa geldiler ve ondan gemiyi yönlendirmesini istediler.

"Hayır," dedi Denman, ayağa kalkıp onlara dönerek kararlı bir şekilde. "Bu gemiyi bana teslim edip Boston'a geri götürmezsen gemiyi yönlendirmeyeceğim, orada hapishaneye geri döneceksin."

"Pekala, bunu yapmayacağız," diye bağırdı birkaç kişi öfkeyle.

"Bekleyin, beyler," dedi Jenkins kararlı bir şekilde, "ve bir subaya saygılı bir şekilde konuşun, o da bir subay gibi davranırken. Bay Denman, sizin pozisyonunuzun daha da kötüleşmesine gerek yok. Bizi Afrika kıyısına götürürseniz bu tekneye ve tüm mürettebata komuta edebilirsiniz."

"Benim pozisyonum değişir," diye cevapladı Denman. "Bu tekneye komuta edersem, onu Afrika kıyısına değil, Boston'a geri götürürüm."

"Pekala, efendim," dedi Jenkins yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesiyle.
"Sizi bize katılmaya veya bize yardım etmeye zorlayamayız; bu yüzden--peki, öne çıkın, beyler."

"Söyle, Jenkins!" diye araya girdi Forsythe. "Burada çok fazla emir veriyorsun ve ben de merak ediyorum! Sana karar verme hakkını kim verdi? Yetersizliğini kabul ediyorsun; sen
seyrüsefer edemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, edemem," diye karşılık verdi Jenkins kızararak. "Ben de öğrenemem, benim yaşımda. Sen de öğrenemezsin."

"Ben öğrenemem mi?" diye bağırdı Forsythe, Jenkins'ten Denman'a ve tekrar Jenkins'e
bakarken gözleri beyaz parlıyordu. "Eh, sana söyleyeceğim. Sana okulda öğrendiğim hiçbir şeyi unutmadığımı ve bu sütlü hırsızdan
göz yummadan navigasyon öğrenebileceğimi söylüyorum. Sen
iyi biliyorsun"--ilerledi ve yumruğunu Denman'ın yüzünün altına koydu--"benim çaldığın
randevuyu kazandığımı ve giydiğin üniformanın
bana ait olduğunu."

Denman'ın kalbi ilk kelimede o eski, tanıdık güm güm atıp
boğazına çarptı. Sonra hızlı bir tepki geldi - saç köklerinde bir karıncalanma, gözlerin açılması, ardından dar yarıklar halinde kapanmaları ve vücudunun tüm ağırlığını arkasına alarak yumruğunu Forsythe'ın yüzüne indirdi, onu sendeleyip güverteye fırlattı.

Cezasını tekrarlamak için onu takip edecekti ama diğerleri onu durdurdu. Zihinsel dengesinin beklenmedik şekilde ayarlanmasıyla bir coşku sarhoşluğu içinde tekrar tekrar vurdu ve Jenkins onu arkadaşına doğru desteklemeden önce üç veya dördünü yere serdi.

"Sözleşmesini bozdu - onu zincire vurun - onu denize atın," diye hep bir ağızdan söylediler ve tehditkar bir şekilde etrafını sardılar, ancak Forsythe elini yüzüne koymuş bir şekilde arka planda kaldı.

"Haklısınız efendim," dedi Jenkins, Denman'ı uzun bir kolunun ucunda tutarak. "Bizimle yaptığınız anlaşmayı ihlal ettiniz ve sizi 
hapisteki bir mahkum olarak görmeliyiz."

"Tamam," diye soludu Denman. "İsterseniz beni demirleyin, ama önce bir halka oluşturun
ve o köpeği döveyim. Ben daha küçük ve zayıfken okulda beni dövdü. Ona bir dayak sözü verdim. Bırak da ona vurayım."

"Hayır, efendim, vurmayacağız," diye cevapladı Jenkins. "Dövüşmek için işler çok ciddi. Bana o tabancayı ve sahip olduğunuz tüm silahları vermelisiniz ve
koğuş odasına kapatılmalısınız. Ve sen, Forsythe," dedi, kurbana bakarak, "eğer navigasyonu öğrenebilirseniz, harekete geçin ve iyi geçinin. Ve siz
diğer cinler de buradan defolup gidin. Bunu aranızda konuşun ve
Forsythe'ın benim burada komutada olmadığım konusunda hemfikirseniz, siz de harekete geçin ve
sizi geçersiz kılacağım."

Denman'ı bıraktı, aralarında dolaşıp her adamın yüzüne sabit bir şekilde baktı ve onlar da öne doğru ilerlediler.

"Şimdi efendim," dedi Denman'a, "aşağıya gelin."

Denman onu refakatçinin yanından aşağı ve yemekhaneye kadar takip etti.

Görgü kurallarını Jenkins kadar iyi bildiğinden, onu odasına götürdü, masasını ve tüm
aletler açtı ve Jenkins tabancayı güvenceye aldı.

"Sadece bunlar mı var, efendim?" diye sordu Jenkins.

"Neden bunu soruyorsunuz?" diye cevapladı Denman hararetle. "Bir tutuklu olarak, neden size
yalan
yapmayayım?"

"Çünkü, Bay Denman, bence siz yalan söylemezsiniz. Ancak, sormayacağım;
bu odayı ve tüm tekneyi arayıp, tüm silahlara el koyacağım.
Kamaranızı ve yemekhaneyi dolaşabileceksiniz, ancak güverteye
çıkmanıza izin verilmeyecek. Ve belki Forsythe'a
istediği kitapları ödünç vermek dışında, rahatsız edilmeyeceksiniz. O, kalabalığın içindeki tek eğitimli adam."

"Onu refakatçi eşliğinde aşağı göndermek daha iyi," diye yanıtladı Denman, "eğer onu geri istiyorsanız."

"Evet, evet, bununla ilgilenilecek. Sizin özel işlerinizde hiçbir rolüm yok,
efendim; ancak ona iyi bir tane verdiniz ve bu bir süre için yeterli olmalı. Eğer onu tekrar yakalarsanız, tüm sürü size karşı olacak.
Daha iyi, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakın."

Denman odasına oturdu ve Jenkins ayrıldı. Kısa süre sonra geri döndü
--mürettebatın en istikrarlı adamları--ve subay salonunda ve oradan açılan tüm kamaralarda silahlar için sistematik bir arama yaptılar.
Sonra kaptanın kamarasına açılan kapıları ve öne açılan kapıları kilitlediler ve güverteye çıktılar, Denman'ı bir tutuklu olarak bıraktılar, aklına gelen herhangi bir düşmanca plan yapmakta özgürdü.

Ama henüz hiçbir plan yapmadı; çok memnun ve mutluydu, şartlı tahliye altında bir tutuklu olarak biraz yanlış bir konumdan serbest bırakıldığı için değil, yılların yükünün, utancın, aşağılanmanın, üzüntünün ve okul günü dayaklarından kalma öfkenin kaldırılmasından dolayı.
Forsythe'ın güvertede sendeleyerek yürüdüğü resmi hatırladığında gülümsedi.
Gülümseme bir sırıtışa, sonra yumuşak bir kıkırdamaya dönüştü ve neşeli bir kahkahayla sona erdi;
sonra tüm duyguların erkeksi dengeleyicisini uyguladı--sigara içti.

Tüm silahlardan yoksun bırakılan kamaralar açık bırakılmıştı ve her odada bir kör ışık veya dairesel pencere bulunduğundan, her kirişte deniz manzarası vardı, ancak ön veya arkada hiçbir şey yoktu; ayrıca güvertede yüksek tonda olmadıkça sesler duyamıyordu, çünkü eğitimleri güçlü bir şekilde üzerlerinde olan adamlar öndeydi.

Şu anda ufukta hiçbir şey yoktu. Tekne güneye doğru fırtına gibi ilerliyordu, bunu yukarıdaki "işaretçiye" bakarak anlamıştı ve kaçaklarla ilgili her şey yolundaydı, ta ki motorların aniden durması onu uyandırıp kör ışıklardan dışarı bakmaya ve önlerinde ne olduğunu tahmin etmeye başlayana kadar.

Ancak her iki taraftan da hiçbir şey göremedi ve güverteden gelen sesleri duymak için kulaklarını zorladı. Yukarıda heyecan vardı. Önden gelen sesler ona boğuk ama öfkeli ve tartışmacı bir şekilde geliyordu. Adamlar kıç tarafa geldikçe sesleri daha da yükseldi ve kısa süre sonra Jenkins'in yüksek sesli küfürlerini ayırt edebildi, diğerlerinin itirazlarını bastırdı.

"Yanıyor ve tekneleri yanmış. Gemide bir kadın var. Sana söylüyorum, onların boğulmasına izin vermeyeceğiz. O tekneyi bitirin, yoksa bazılarını güverteye uzatırım-- Ah, uzatır mısın, Forsythe?"

Sonra, iki sert nesnenin hızla temasından kaynaklanan bir gümleme sesi ve bir torba patatesin güverteye düşmesinden kaynaklanan bir ses duyuldu, Denman'a birinin
düştüğünü söyledi.

"Makineyle devam et, Sampson," dedi Jenkins tekrar, "ve ileri,
oraya. Dümenini yana doğru çevir ve yata doğru dümeni çevir."

Denman sancak tarafındaki kör noktaya atladı ve baktı. Artık kalın camdan, ana direğinden pruvasına kadar yanan büyük bir buharlı yat ve hala sağlam olan güvertede çılgınca işaret eden bir kadın görebiliyordu. Yangına daha yakın olan adamlar, yangınla mücadele ediyor gibiydi.

Tekne, motorlarının ve dümeninin etkisiyle enkaza doğru bir rotaya doğru ilerlerken görüntü kayboldu. Kısa süre sonra motorlar tekrar durdu ve Denman bir teknenin indirildiğini duydu. Hawkes, Davis, Forsythe ve Kelly'nin yönettiği bu teknenin yan taraftan ayrıldığını gördü, ancak kısa süre sonra görüş alanından çıktı ve bekledi.

Sonra donuk, öksürüklü, uzun bir rapor geldi ve güvertedeki sesler duyuldu.

"Patladı!" diye bağırdı Jenkins. "Öne doğru batıyor! İkiye bölünmüş!
Neredeler? Kadın nerede? O barut değildi, Riley. Neydi o?"

"Buhar," diye cevapladı makinist soğukkanlılıkla. "Sanırım yangını
çok geç olana kadar tırmıklamadılar ve muhtemelen
rüzgarın önüne dümenle giderken motoru tek bir zilin altında bıraktılar."

"Birilerini yakaladılar. Görebiliyor musun? Kadın! Denize uçtu.
Başka birini
görebiliyor musun? Ben göremiyorum."

Riley cevap vermedi ve kısa süre sonra Jenkins tekrar konuştu.

"Geri geliyorlar. Sadece kadın--tüm kalabalığın içinden sadece kadın."

"Acele etseler iyi olur," diye cevapladı Riley. "Nor'ard'a ne oldu?"

"Sadece bir serseri," dedi Jenkins sonunda. "Ama biz röportaj
yapmak istemiyoruz. Bir el atın, beyler," diye bağırdı. "Kadın öldü mü?"

"Hayır--sanırım hayır," diye geldi cevap, küçük loş ışıktan. "Onu aldığımızdan beri baygındı. Yanmış veya biraz haşlanmış."

BÖLÜM VI

Denman, teknenin yanaştığını bir iki an gördü ve
kıç çarşaflarındaki kadının hareketsiz halini fark etti, yüzü siyah ipek bir boyun atkısı ile gizlenmişti. Sonra sadece seslerden, onu gemiye ve kıç tarafa kaptanın kamarasına kaldırdıklarını anlayabildi. Fakat
Jenkins'in onu çağırarak bu kamaralara açılan kapıyı açtığını görünce biraz şaşırdı.

"Zavallı bir kadını aldık, efendim," dedi, "ve onu buraya koyduk. Şimdi,
güvertede onunla ilgilenecek kadar meşgulüz, Bay Denman, ve sonra--nasıl yapacağımızı bilmiyoruz; ama--peki, siz eğitimli bir adam ve bir beyefendisiniz.
Rahatsız olur musunuz? Ben onları kovdum ve sizi rahatsız etmelerine izin vermeyeceğim. Bu sadece sizin seyir yarıçapınızın bir uzantısı."

"Elbette," dedi Denman. "Onun için elimden geleni yapacağım."

"Tamam, efendim. Bu kapıyı açık bırakacağım, ama arkadaki refakatçiyi kilitlemeliyim."

Denman kadına doğru geçerken, güverteye, yemek odası merdivenlerinden çıktı. Kadın bir kıç aynasında yatıyordu, giysilerinden halıya su damlıyordu ve siyah bez hala yüzündeydi; ama, ayak seslerini
duyduğunda, onu çıkardı, onu denize atan canlı buharın
haşlamasından şişmiş ve kıpkırmızı bir yüz ifadesi gösterdi. Sonra,
acınası bir şekilde inleyerek, doğruldu ve şişmiş göz
kapaklarının arasından ona baktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı, zayıfça. "Ne oldu?
Babam nerede?"

"Hanımefendi," dedi Denman, nazikçe, "kazanlarını
patlatan bir buharlı
yattan alındınız. Acı çekiyor musunuz? Sizin için
ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum. Evet, acı çekiyorum. Yüzüm."

"Bekle, sana ilaç dolabından ne bulabilirsem getireyim."

Denman cerrahın odasını araştırdı ve bandajlar ve keten tohumu yağı ve kireç suyu karışımıyla geri döndü. Zavallı kadının yüzünü nazikçe yıkayıp bağladı ve sonra onu kaptanın ranzasına götürdü.

"İçeri gir," dedi. "Islak giysilerini çıkar ve onun pijamalarını giy.
İşte buradalar" -bir dolaptan çıkardı- "ve sonra içeri gir. Ben
burada olacağım ve seninle ilgileneceğim."

Ayrıldı ve ıslak giysilerin dışarı atıldığını gördüğünde onları topladı ve kuruması için astı. Yapabildiği tek şey,
cerrahın odasında uyarıcılar aramaktı ve onları buldu. Kadına verdiği güçlü bir doz brendiyi döktü ve onun derin bir uykuya dalmasını görmenin memnuniyetini yaşadı; sonra,
muhafız odasına döndüğünde Jenkins'in onu beklediğini gördü.

"Bir sekstant arıyorum, Bay Denman," dedi, "bir almanak - bir denizcilik
almanağı. Forsythe onları istiyor."

"O zaman onları kendiniz bulmalısınız," diye cevapladı Denman. "Ne şartlı tahliye ne de tutukluluk altındayken, teslim olmadıkça size hiçbir şekilde yardım etmeyeceğim."

"Saçma," dedi Jenkins sabırsızlıkla, Denman'ın yanından geçerken ve bir kitaplığa yaklaşırken. "Tekneyle işimiz bitince onu alabilirsiniz."

Dikkatsizce sırtını dönmüştü. Denman, Jenkins'in cebindeki tabancasının çıkıntılı dipçiğini gördü ve geleceğe yönelik herhangi bir plan yapmadan, sadece silaha sahip olmanın anlık bir avantajını görerek, omuzlarına atladı ve onu ele geçirmeye çalıştı. Ama başaramadı; sadece tutunabildi, kollarını Jenkins'in boynuna doladı, iri denizci ise kocaman vücudunu bir yandan diğer yana savurdu ve bacaklarını kavrayarak onu üzerinden atmaya çalıştı.

Hiçbir kelime konuşulmadı - sadece derin nefesleri ciddiyetlerini doğruluyordu ve bir köpek ve bir kedi gibi yemekhanede çırpınıyorlardı,
Denman, ikincisinde olduğu gibi, çoğunlukla havadaydı. Ama en kötüsünü yaşıyordu ve sonunda bildiği, Japonya'da kendisine öğretilen ve son çare olarak kullanılması gereken bir numarayı denedi.

Bacaklarını Jenkins'in vücuduna sıkıca sararak aşağı doğru çöktü ve işaret parmaklarının uçlarını kalın boynun iki savunmasız kısmına bastırdı, burada bazı önemli sinirler yüzeye yaklaşıyordu - Aşil'in topuğu kadar savunmasız kısımlar. Hala tutunarak, Jenkins ileri geri sallanırken ve sonunda
yere sırtüstü düşerken, acımasızca baskıyı sürdürdü.

Denman hemen tabancayı sabitledi; sonra, zor nefes alarak,
kurbanını inceledi. Jenkins çok zor nefes alıyordu, ama
konuşamıyor veya hareket edemiyordu ve büyük gözleri acınacak bir şekilde
fatihine bakıyordu. İkincisi onu hemen ütüleyecekti, ama demirler koltuk odasındaydı, bu yüzden geçici olarak elini ve ayağını diğer subayların kamaralarından aldığı kravatlarla bağladı.

Sonra, Jenkins'in anahtarlarını aldıktan sonra, sadece bilek ve bacak kollarını değil, aynı zamanda
teknede bulunan tüm pala ve hizmet tabancasını ve bol miktarda mühimmatı çıkardığı koltuk odasına giden ön kapıdan geçti.

Önce hareketsiz ve çaresiz Jenkins'i uygun şekilde güvenceye aldı,
onu bir köşeye sürükledi ve sonra savaş gereçlerini odasına yerleştirdi,
bir düzine kadar ağır revolver doldurdu.

Hala bir planı yoktu, yoğun bir heyecanla çalışıyordu ve sadece dürtülerini takip edebiliyordu, bunlardan bir sonrakisi Jenkins'in geldiği servis
arkadaşını kilitlemek ve ön kapının ve arka kapının
güvenli olduğundan emin olmaktı. Bunu yaptıktan sonra, onu izlemek ve düşünmek için
mahkumunun yanına oturdu. Jenkins'te hiçbir değişiklik yoktu; hala derin nefes alıyordu ve
gözleri öfkeli bakışlarını kaybetmişken- sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarken başarısız bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Ah, iyisin, Yüzbaşı Jenkins," dedi Denman. "Yarın daha rahat nefes alacaksın ve belki bir hafta içinde fısıldayarak konuşabilirsin;
ama neredeyse komutadan yoksunsun. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yap."

Jenkins istekli görünüyordu, ama bu sorunu çözmedi; güvertede kolayca zayıflığa ve aptallığa sürüklenemeyecek on iki başka inatçı daha vardı.

Durum netleştikçe, sorunu çözmenin iki yolunu gördü, birincisi, aşağıda kalmak ve odasının sığınağından, aşağı inerken onları tek tek öldürmek; diğeri, inisiyatifi ele almak, kurulu tabancaların tehdidinin ardında güvertede kendini göstermek ve onları korkutarak boyun eğdirmek.

İlk plan açlık içeriyordu, çünkü onlar tarafından sağlanmayan hiçbir şeyi yiyemezdi; diğeri, içinde bulunduğu yanlış pozisyonun hızlı ve kesin bir şekilde sona ermesiydi - mizacına çok uygun bir plandı.

Jenkins'in tahvillerini son kez inceleyerek ayağa kalktı ve
odasına gidip kemerini takıp üç ağır revolverle silahlandı,
sonra yemekhane refakatçi kapısını açtı ve güverteye çıktı.
Görünürde kimse yoktu, sadece dümende duran adam, artık yakın, zırhlı kumanda kulesini değil, köprüdeki üst dümeni kullanıyordu.

Arka tarafa baktı ve Denman'ı görünce bir uyarı sesi çıkardı.

Ama kimse karşılık vermedi ve açık bir alan olan Denman,
sağa ve sola bakarak öne doğru ilerledi, ta ki makine dairesi kapağına ulaşana kadar,
aşağıya baktı. Riley'nin endişeli yüzü ona baktı ve daha
aşağıda sancak nöbetçisi arkadaşı King'in ürkek hali vardı.
Denman isimlerini bilmiyordu ama sert bir şekilde yukarı gelmelerini emretti. "Motorları bırakamayız efendim," dedi Riley, kendilerine doğrultulmuş iki soğuk, mavi tüpün soğuk tartışması altında küçülerek.

"Gazınızı kapatın ve motorlarınızı boş verin," diye emretti Denman.
"Sessizce güverteye çıkın, yoksa size delikler açarım."

King gazı kapattı, Riley buharı azaltan bir vanayı çevirdi ve ikisi Denman'ın önünde belirdi.

"İkiniz de güverteye uzanın," dedi Denman sertçe. "Boyun şalınızı çıkarın ve bana verin."

Ona itaat ettiler. Kurtarılan kadının yüzünü örten
siyah ipekten iki kareyi aldı ve onlarla ellerini sıkıca arkalarından bağladı.

"Şimdi hareketsiz yatın," dedi, "ben meseleyi halledene kadar."

Ayağa kalkıp hareket edebilirlerdi, ancak onu hemen engelleyemezlerdi. İleriye doğru
gitti ve köprüye çıktı.

"Nasıl gidiyorsunuz?" diye sordu, tabancasını dümenciye doğrultmuş bir şekilde.

"Güney--tam güney, efendim," diye cevapladı adam--sancak nöbetçisi Davis'ti.

"Dümeni bırak. Motor durdu. Seninle güverteye in ve
boyanı çıkar."

Davis uysalca aşağı indi, ona boyun atkısını verdi ve diğerleri gibi
bağlandı. Sonra Denman geri kalanını aradı.

Şimdiye kadar--iyi. Güvertede üç ve subay odasında bir tutuklu vardı;
geri kalanlar aşağıdaydı, görev başındaydılar veya uyuyorlardı. Baş kasaradaydı--mürettebatın
yatakhanesi--köprünün altındaki telsiz odasında, subay odasının hemen önündeki mutfaktaydılar. Denman seçimini yaptı ve en fazla kişiyi barındıran yer olarak baş kasarayı seçti. Baş kasaradan aşağı
gitti ve daireye girdi. Bir adam ranzadan
çıktı ve ona doğru döndü.

"Ellerini kaldır," dedi Denman yumuşak bir sesle. "Çabuk kalk."

Adamın elleri kalktı. "Tamam, efendim," diye cevapladı uykulu ve
biraz zayıf bir şekilde. "Benim adım Hawkes ve henüz bir memurun emrine karşı gelmedim."

"Yapma," diye uyardı Denman sertçe. "Boyun atkısını çıkar."

Siyah ipek kare çıktı.

"Sana en yakın adamı uyandır. Ellerini arkasından bağla ve
kravatını çıkar."

Uyandırılıp bağlanan kişi Sampson adında bir makinistti, Denman'ın tabancasının soğuk, mavi tüpü ona bakıyordu; ve sonra
Dwyer, nöbet arkadaşı ve görev dışı telsizci Munson,
yaşlı Kelly, topçu arkadaşı ile son buldu--her biri uyanan son adamın boynuna sarılmış ve ilk teslim olan Hawkes, Kelly'nin boynuna sarılmış.

"Hepinizle birlikte güverteye," diye emretti Denman ve onları merdivenlerden yukarı güverteye çıkardı,
orada Riley, King ve Davis'in yanına uzandılar. Hiçbiri
konuşmadı veya itiraz etmedi. Her biri bir subayın varlığının yarattığı engeli hissetti ve Denman kazanabilirdi--geri kalanı güvence altına alabilir ve onları kontrol altına alabilirdi--arkadaki arkadaşından bir kurşun
fırlamasaydı, şapkasını başından düşürmenin yanı sıra
kafa derisinde de bir yara açıp onu baş aşağı güverteye
götürdü.

BÖLÜM VII

Kadının kurtarılmasından sonra, görevliler dışında herkes köprünün yakınında toplandı, Jenkins dürbünü gözlerine dayamış bir şekilde ufukta uzaklaşan bir vapuru incelerken, diğerleri yorumlarda bulundu. Hepsi onun bir ticaret gemisi olduğu konusunda hemfikirdi - yakından karşılaştıkları ilk gemiydi - ancak hiçbiri kablosuz ekipman taşımadığı konusunda hemfikir değildi. Jenkins, gözlük taksa bile emin olamazdı, ancak bir şeyden _emin_ olduğunu iddia etti. Vapurun konumlarını tanıyıp bildirmesine rağmen, bunun pek bir farkı yoktu.

"Peki," dedi Forsythe, "o bizi ihbar edebiliyorsa, biz neden edemiyoruz? Neden sahte bir rapor hazırlayıp, binlerce mil kuzeyde görüldüğümüze dair bir mesaj göndermiyoruz?"

"Bu iyi bir fikir," dedi görev dışındaki kablosuz görevli Casey. "Hiçbir isim vermemize gerek yok - sadece hiçbir şey ifade etmeyen bir harf karmaşası."

"Elindekilerle ne kadar uzağa gönderebilirsin?" diye sordu Jenkins.

"Bu antenlerle," diye cevapladı Casey, yukarıda uzun tellere bakarak, "yaklaşık elli mil."

"Korkarım pek işe yaramıyor," dedi Jenkins. "Tanrı nerede olduğumuzu biliyor, ama
karadan elli milden fazla uzaktayız."

"Mantığın kadarıyla mı?" diye araya girdi Forsythe. "Jenkins,
bir darbede beceriklisin, ama eğer sahip olduğun beyni kullanamıyorsan,
buradaki komutayı bıraksan iyi olur. Seni kimin seçtiğini bilmiyorum zaten."

"Daha fazlasını mı arıyorsun, Forsythe?" diye sordu Jenkins, ona doğru bir adım atarak. "Eğer arıyorsan, onu alabilirsin. Eğer aramıyorsan,
çalışmalarına başla ve bu aracın nerede olduğunu bul, böylece bir yere varabiliriz."

Duygularını zoraki bir sırıtışın altında saklayan Forsythe,
ön kapağa doğru geri çekildi.

"Sana enlemi verebilirim," dedi, aşağı inmeden önce, "bu öğlen bir meridyen gözlemiyle. Bu yöntemi bu sabahki bir derste öğrendim. Ama size söylüyorum, arkadaşlar, darbe almaktan bıktım."

Jenkins onun inişini izledi, sonra Casey'e şöyle dedi: "Söylediğin gibi, karışık isimli bir gemiden geldiğini iddia eden sahte bir mesaj yaz ve
eğer pozisyonumuzu alırsa göndermeye hazır ol."

"O zaman iyi düşünüyorsun?"

"Elbette. Forsythe'ın aklı başında. Tek sorunu, işleri fazlaca yönetmek istemesi."

Pürüzsüz yüzlü, keskin bakışlı bir İrlandalı-Amerikalı olan Casey, meslektaşı Munson'la görüşmek için aşağı indi; ve Forsythe elinde bir kitapla belirdi.
Bunu köprü merdivenlerine bıraktıktan sonra Jenkins'in yanından geçti ve kıç tarafına yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jenkins.

Forsythe öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde döndü ve yavaşça ve yumuşak bir sesle cevap verdi:

"Subayların kamarasına gidip bir sekstant veya kadran alacağım. Pilot kabininde navigasyonla ilgili o kitabı buldum ama
cihaza ve bir denizcilik takvimine ihtiyacım var. Çalışmalarım bu kadar ilerledi."

"Subayların kamarasından uzak dur," dedi Jenkins. "Orada kendini gösterirsen seni diri diri yiyecek bir adam var. Bir sekstant ve denizcilik takvimi istiyorsun. Başka bir şey?"

"Hepsi bu."

"Onları alacağım ve unutma, sen ve diğerleri teknenin arka tarafından uzak duracaksınız."

Forsythe, Jenkins kıç tarafa doğru giderken yanından geçerken cevap vermedi ama
"Beni diri diri mi yiyeceksin? Göreceğiz." diye mırıldandı.

Makinistlerden biri olan Riley, makine dairesi kapağından çıktı ve
Forsythe'ın önünde durarak öne çıktı.

"Söyle," diye homurdandı, "bu büyük ıstakozun bu kalabalığı bu şekilde
zorbalık etme hakkı ne? Az önce sana cehennem azabı çektirdiğini duydum ve
dün bana da cehennem azabı çektirdi, petrolün azlığından bahsettiğimde."

"Petrolün azlığı mı?" diye sordu Forsythe. "Yani----"

"Yani petrolün bir günden fazla dayanmayacağını kastediyorum. Kırk knot hızla
yol alıyoruz ve petrolü tüketiyoruz. Ne yapacağız?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Forsythe, düşünceli bir şekilde. "Petrol olmazsa,
okyanusun ortasında dururuz. Sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" diye sordu Riley. "Peki, ondan önce bir tekneyi durdurup petrolü almalıyız--eğer doğru tahmin edersem yiyecek ve su da. Bu grup
komiserliğe zor davranıyor."

"Riley," dedi Forsythe etkileyici bir şekilde, "yanımda olur musun?"

"Evet; eğer o büyük budalayı ikna edebilirsen."

"Tamam. Ortaklarınla ​​konuş. Bir şeyler yapılmalı ve o bunu
yapamaz. Biraz bekle."

Riley'i doğrulamak ve iddiasını desteklemek istercesine aşçı Daniels
kadırgadan öne çıktı ve şöyle dedi: "Yaklaşık bir haftalık
yemek ve su kaldı. Harçlık almamız gerekecek." Sonra
geçti ama geri çağrıldı.

"Bir haftalık yemek mi kaldı?" diye sordu Forsythe. "Bundan emin misin, Daniels?"

"Elbette biliyorsun. Bol miktarda fasulye ve sert ekmek; ama kim fasulye ve sert ekmek ister?"

"Jenkins'le konuştun mu?"

"Hayır, ama yapmak istedik. Bir şeyler yapılmalı. Şimdi nerede?"

"Kıçta," dedi Forsythe düşünceli bir şekilde. "Onu ne tutuyor?"

Riley makine dairesine battı ve Daniels, Forsythe bir sonuca varmadan önce yeniden belirerek
ön kaleye doğru ilerledi.

"Benimle kıç tarafa gel, Daniels," dedi. "Neler olduğunu öğrenelim."

Birlikte kıç tarafa doğru süründüler ve subay odası tavan penceresinden aşağı baktılar.
Denman ve Jenkins'in öfkeyle kucaklaştığını gördüler ve Jenkins'in
çaresiz ve güçsüz bir şekilde batmasını izlediler. Denman'ın onu bağladığını, gözden kaybolduğunu ve
zincirlerle tekrar belirdiğini gördüler, sonra Jenkins'e verdiği
ayrılık dersini dinlediler.

"Gel," dedi Forsythe, "aşağıya bizimle birlikte, hemen."

Kıç tarafındaki koridordan, kıç taraftaki astsubayların lojmanlarına, ki bu lojmanlar arasında silah odası da vardı, oradan da
savaş odasının ön kapısına giden bir geçitten aşağı indiler. Burada durdular ve Denman'ın silahlanıp yoldaş merdivenlerini
tırmanırken yaptığı hareketleri dinlediler. Ayrıca
anahtar deliğinden de görebiliyorlardı.

"Yavaşlamış!" diye bağırdı Forsythe. "Silahları nereden buldu?"

"Silah odası nerede? Buralarda bir yerlerde. Nerede?"

Aceleyle aradılar ve silah odasını buldular; içinde hantal
tüfekler, pala ve savaş başlıkları vardı, ama tabanca yoktu.

"Hepsini çıkardı. Şu kapıyı kırabilir miyiz?" diye sordu Forsythe, bölmeye doğru koşarak.

"Hayır, tutun," dedi Daniels. "Biz yol arkadaşından izleyeceğiz ve o öne geldiğinde diğerinden gizlice aşağı inip kendimizi hizalayacağız."

"İyi."

Böylece, Denman gizlice yaklaşıp sağa sola bakarak öne doğru yürürken,
ikisi onu mutfak ambarından izliyordu ve o iki mühendisi ve dümenciyi bağladıktan sonra, kıç tarafa kayarak
garaj odası merdivenlerinden aşağı indiler. Burada Jenkins'e baktılar, boşuna konuşmaya çalıştılar,
ama şimdilik onu görmezden geldiler.

Kamaradan aceleyle geçtiler ve sonunda Denman'ın dolu revolver cephaneliğiyle birlikte odasını buldular. Kendilerini kemerlerine takıp silahlandılar ve
Denman'ın ön şatonun birliğini güverteye sürdüğünü görmek için tam zamanında dikkatlice merdivenleri tırmandılar. Sonra Forsythe, dikkatli bir şekilde nişan alarak,
Denman'ı bayıltan mermiyi güverteye fırlattı.

BÖLÜM VIII

Forsythe ve Daniels öne doğru koşarken, aşçı nöbetçisi Billings,
kadırga kapağından takip etti ve Casey telsiz
odasından geldi. Her biri sorular sordu, ancak hiç kimse hemen cevap vermedi.
Güvertede yatan sekiz bağlı adam vardı ve önce bunların serbest bırakılması gerekiyordu,
ki bu da kısa sürede yapıldı.

Başının yakınında küçük bir kan gölüyle yüzüstü yatan Denman, daha sonra
muayene edildi ve canlı olduğu tespit edildi - nefes alıyordu, ancak sersemlemiş ve şoktaydı;
çünkü kafatasına çarpan büyük kalibreli bir mermi, bir sopa darbesiyle aynı etkiye sahiptir. Adamlar onları incelerken gözlerini açtı ve ne söylediklerini belli belirsiz duydu.

"Şimdi," dedi Forsythe, bu ön hazırlıklar tamamlandığında, "buradayız, denizde millerce yol kat ettik, Riley'e göre az miktarda petrol ve Daniels'a göre az miktarda yiyecek var. Ne yapılacak? Hey? Şimdiye kadar bize patronluk taslayan adam bunu görmedi ve şimdi şu pirinç düğmeli herif tarafından bayıltılmış bir şekilde
kulübede. Ne yapacaksın, hey?"

Forsythe tabancalarını dramatik bir şekilde salladı ve güvertedeki "herif"e
açıklanamayacak şeyler baktı.

"Pekala, Forsythe," dedi topçunun arkadaşı olan yaşlı Kelly, "bir navigatörmüş gibi
davrandın. Ne diyorsun?"

"Bunu söylüyorum," diye ilan etti Forsythe: "Ben bir denizci değilim, ama olabilirim. Ama
anlaşılmasını istiyorum. Bir lider, bir komutan olmak zorunda. Eğer siz
arkadaşlar kabul ederseniz, navigasyonu öğrenip bu tekneyi Afrika kıyısına
götüreceğim. Ama yarı yolda bir iş istemiyorum; emirlerimin,
verdiğim gibi gitmesini istiyorum. Katılıyor musunuz? Jenkins döneminde yanlış yaptınız.
Seçimini yapın."

"Haklısın, Forsythe," dedi Casey, sancak nöbetçisinin telsizcisi. "Jenkins çok kolaycı, çok dikkatsiz. İşi alın, diyorum."

"Hepiniz katılıyor musunuz?" diye bağırdı Forsythe heyecanla.

"Evet, evet," diye bağırdılar. "Sorumluluğu üstlenin ve bizi bu denizlerden çıkarın.
Kim hapse girmek ister?"

"Tamam," dedi Forsythe. "O zaman ben komutan olurum. Bebeği hasta kadınla birlikte kaptanın odasına götür ve birbirlerine bakmalarına izin ver. Jenkins'i subay salonundan çıkar ve onu baş güverte ranzasına yerleştir. Riley, motorlarını çalıştır ve yakıt tasarrufu yap ama radyo için dinamoyu çalışır durumda tut; ve sen, Casey, o mesajı hazırladın mı?"

"Tamamladım. Tek istediğim, onu göndereceğim enlem ve boylam. "

"Yakında sana vereceğim. Şimdi meşgul ol ve payını yap. Biraz çalışmam gerek."

Toplantı sona erdi. Hala sersemlemiş ve başı çatlayacak gibi ağrıyan Denman, kıç tarafa ve aşağıya, kaptanın kamarasındaki yedek yatağa götürüldü ve orada, kulaklarında yaralı kadının inlemeleriyle bilincini kaybetti.

Casey, ortağına ve aletlerine doğru indi; Riley ve King, diğer nöbetteki meslektaşlarıyla birlikte, "bakım yapmak" için motorlara doğru indi; ve Jenkins, subay salonundan çıkarılıp baş taraftaki ranzaya götürüldükten sonra Forsythe, subayların raflarını ve masalarını aradı ve aradığını bularak çalışmaya devam etti.

Uygundu; sadece sonuç üretmek için kendini zorlaması gereken bir lise mezunuydu. Ve Forsythe, sonuç üretti.
Söz verdiği gibi, o gün bir meridyen gözlemi yaptı ve yarım saat sonra enlem--otuz beş derece kırk dakika kuzey.

"Şimdi, Casey," diye seslendi, bir iz haritasına baktıktan sonra. "Sahte
mesajını hazırladın mı?"

"Sadece bu," diye cevapladı Casey, bir kağıt parçasını tarayarak. "Dinle:

"Çalınan muhrip kuzeye gidiyor. Enlem şu ve şu, boylam şu ve şu."

"Bu işe yarar veya buna benzer bir şey. Bunu kırk kuzey enleminden,
elli beş batıdan gönder. Bu, Lanes'in köşesine yakın ve eğer
yakalanırsa onları bir süre orada meşgul eder."

"Bizim boylamımız nedir?"

"Bilmiyorum ve yöntemi öğrenene kadar da bilmeyeceğim. Ama hemen kuzeyimizde, düşük güçlü gemilerin batıdan doğuya giden yolu var, sanırım bu da
serseriler ve tankerler anlamına geliyor. Pekala, bir tanker için iyi bir kullanımımız olacak."

"Yani petrol için bir tane mi bekleteceğiz?"

"Elbette ve ihtiyacımız olursa yiyecek için."

"Korsanlık, Forsythe."

"Korsanların bize karşı bir şeyleri var mı, şimdi?" diye sordu Forsythe. "Biz neyiz?
İsyancılar, mahkûmlar, zorbalar, hırsızlar - ya da sadece korsanlar.
Sen güverteden in, Casey ve tellerini sıcak tut. Kuzeyde kırk,
bir süre batıda kırk beş, sonra daha kuzeye gideceğiz."

Casey rakamları not etti ve telsiz odasına gitti, burada gün boyunca aralıklarla eterde yayılan dalgalar gönderdi, eğer ufuk ötesindeki bir tekne tarafından elli mil içinde algılanırsa iletilebilirdi.

Planın başarısı elle tutulur hiçbir işaretle öğrenilemezdi,
ama sonraki birkaç gün boyunca, tekne sessiz motorlarla yatarken ve
Forsythe navigasyonu incelerken, geçen tekneler tarafından takip edilmediklerini veya fark edilmediklerini fark ettiler.

Ve tekne, bozuk motorlarla, uzun Atlantik dalgasında tembelce yuvarlanırken, adamlar -Forsythe, iki aşçı ve iki telsiz uzmanı hariç- güvertede tembelce sallanırken, gemi mürettebatındaki üç sakat farklı derecelerde iyileşiyordu.

Jenkins, dilsiz ve hırıltılı bir şekilde, yüzüstü yatıyordu bir baş güverte ranzasında,
nasıl olduğunu merak etmeye çalışıyordu. Zihinsel yetenekleri, ona hayatta olduğunu bildirmesine rağmen, onu hayrete düşürecek noktaya zor getirirdi; çünkü hayret, hayal gücünü gerektirir ve Jenkins'in doğuştan sahip olduğu küçük şey, ondan
şokla alınmıştı.

Yine de mücadele etti, şaşkına döndü ve başına ne geldiğini zayıfça tahmin etmeye çalıştı ve yukarıdaki şezlonglardan bir komite onu ziyaret edip, neyin dikkatini çektiğini sorduğunda, sadece imalı bir şekilde boğazını işaret edip başını sallayabildi. Hatta fısıldayamıyordu bile; ve böylece onu terk ettiler, yaşlı Kelly'nin küfürlü bir şekilde ifade ettiği, bunun "Tanrı'dan bir ziyaret" olduğu fikrini düşünerek.

Komite kıç tarafa, kaptanın odasına gitti ve burada yüksek sesle konuşma ve küfür sona erdi; çünkü aşağıda bir kadın vardı ve bu adamlar, terimin anlaşıldığı gibi, beyefendi olmasalar da, onlar erkeklerdi - kötü erkekler,
ama erkekler.

Merdivenlerden inerken Kelly, kadının güzelliğine ilgi duyduğunu ifade ettiği için nöbet arkadaşı Hawkes'a çıplak elle vurdu; ve ismini aldığı kişi gibi dev olan Sampson, Hawkes'ın yorumuna ilişkin eleştirilerini nitelendirdiği için yaşlı Kelly'yi kalçasından ve uyluğundan vurdu. Böylece düzeltilip emredilmiş, ellerinde şapkalarla, yaralı kadının bir ranzada yattığı sancak odasının açık kapısına yaklaştılar,
kurumuş giysilerine bürünmüş ve yüzü hala Denman'ın bandajıyla saklıydı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi komitenin şu anki başkanı Sampson,
"sizin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Sizi göremiyorum," diye cevapladı kadın, belli belirsiz bir sesle. "Nerede olduğumu bilmiyorum,
bana ne olacağını da. Ama ilgiye ihtiyacım var. Bir adam bana karşı nazikti, ama geri dönmedi. Siz kimsiniz--siz adamlar?"

"Biz teknenin mürettebatıyız," diye cevapladı Sampson, beceriksizce. "Kaptan önde ve sanırım size nazik davranan adam bizim
tutsağımız. Şu anda görevde değil, ama--ne yapabiliriz?"

"Nerede olduğumu ve nereye gittiğimi söyle. Bu hangi tekne? Sen kimsin?"

"Eh, hanımefendi," diye atıldı yaşlı Kelly, "biz bir torpido botu destroyerini çalıp denize açılan bir grup hapishane kaçkınıyız. Seni yanmış ve batan bir yattan kurtardık ve sen de bizimlesin; ama seninle ne yapacağımızı
biliyorsam ne mutlu bana. Boyunlarımız yularda, tabiri caizse - ya da daha doğrusu, yakalanırsak ellerimiz ve ayak bileklerimiz ömür boyu zincire vurulmuş. Yakalanana kadar elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve yakalanmazsak,
sen de elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Aramızda bir sürü genç adam var ve
görünüşe bakılırsa, sen genç bir tavuk değilsin."

Yaşlı Kelly, Hawkes'ın yumruk darbesinden sonra yere düştü, Hawkes böylece arkadaşlarının iyi görüşünde kendini
rehabilite etmeye çalıştı ve Hawkes, henüz değersiz düşüncelerden
arınmamış, barış elçisi ve ahlakçı olarak konumunu koruyan Sampson'ın bir darbesinden sonra geriye gitti. Ve onlar
heyecanlarından
kurtulurken, Denman, yüzündeki kanla
kafa derisindeki yaradan dolayı, aralarında belirdi.

"Sizler erkeklikten ve öz saygıdan tamamen yoksun musunuz," dedi sertçe, "bir hasta odasının kapısının önünde belirip, kendini konuşarak bile savunamayan
bir kadını kışkırtıyorsunuz? Yazıklar olsun size! Beni sakat bıraktınız ama ben iyileşiyorum. Bu kadına yardım edemiyorsanız, onu bana bırakın. Yanmış, haşlanmış, şekli bozulmuş - adını veya nereden geldiğini
z bile bilmiyor. Onu enkazdan kurtardınız ve o zamandan beri ihmal ediyorsunuz. Beyler, dediğiniz gibi hapishane kuşlarısınız ama siz Amerikalı denizcilersiniz. Ona yardım edemiyorsanız, onu bırakın. Ona hakaret etmeyin. Ben
çaresizim; gücüm olsaydı ilaç sandığından daha fazla yardım
emredebilirdim. Ama ben bir tutsağım - kısıtlanmışım."

Sampson iri omuzlarını dikleştirdi. "Sizinle güvertedeyiz arkadaşlar - hepiniz. Hadi - çabuk!"

Arkadaşını sıraya dizdiler ve Sampson'ı Denman'a bakarken bıraktılar.

"Teğmen," dedi, "bu zavallı kadına iyi bak ve eğer biri
müdahale ederse bana haber ver. Baygın Jenkins kadar iri bir adamım,
ve şimdi komutada olan Forsythe'dan daha iri bir adamım. Ama biz
adil--anladın mı? Biz adil--çoğumuz."

"Evet, evet," diye cevapladı Denman, sendeleyerek bir kıç koltuğuna geri dönerken.

"Kendin bir şey ister misin?" diye sordu Sampson, Denman'ın sırtüstü yatmış halini fark ederken. "Sen hala donanmadan Teğmen Denman'sın, anlıyor musun?"

"Hayır, istemiyorum. Beni rahat bırak."

Sampson arkadaşlarını takip etti.

Denman birkaç dakika oturdu, ağrıyan başını okşadı ve koşullara uyum sağlamaya çalıştı. Ve orada otururken, omzunda bir el hissetti ve zayıf bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Siz Teğmen Denman--Billie Denman mısınız?"

Yukarı baktı. Kadının bandajlı yüzü tepesindeydi. Bandajın kıvrımlarından iki ciddi, gri göz görünüyordu; ve onları tanıyordu.

"Florrie!" dedi, boğulur gibi. "Bu sen misin--yetişkin mi? Florrie Fleming!
Nasıl--neden--seni buraya getiren ne?"

"Yolculuğa başladım, Billie," dedi sakin bir şekilde, "babamla birlikte Bermuda'lara giden bir arkadaşının yatında. Alev aldık ve tek kurtulan bendim, öyle görünüyor; ama sen nasıl buradasın, bu adamlara tabisin? Ve yaralısın, Billie--kanıyorsun! Ne oldu?"

"Kaderin parmağı, Florrie, yoksa Tanrı'nın işi," diye cevapladı Denman, acı dolu bir gülümsemeyle. "Bazen kendimizi beğenmişliğimizi kaybetmemiz gerekir,
biliyorsun. Okul arkadaşım Forsythe, bu hapishane kaçakları ve korsanlar topluluğunun başında."

"Forsythe--senin fatihin mi?" Bir adım geri çekildi. "Ben-- Biliyor musun,
Bay Denman, çocukken benim kahramanımdın ve Jack Forsythe'ı asla affetmedim? Duymayı ummuştum--"

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti, hararetle, başı duygu dalgasıyla yeniden zonklarken. "Senin ve tüm kasabanın ne beklediğini biliyorum.
Ama--peki, onu kısa bir süre önce güvertede yere serdim ve
yerde kalanlar duruyor; ama bitirmelerine izin vermediler. Sonra beni
ben bakmazken vurdu."

"Senin iyiliğin için," diye cevapladı, basitçe, "senin iyiliğin için ve belki de benim iyiliğim için, çünkü ben de, öyle görünüyor ki, onun gücü altındayım."

Ona elinden geldiğince tutarsız ve anlamsız bir şekilde cevap verdi, ama o
odasına gidip kapıyı kapattı.

IX. BÖLÜM

Garson odası arkadaşı Forsythe'ın ardından geldi, ardından Sampson geldi,
Denman'ın kıç tarafta oturduğu arka bölmeye bakarken onun yanından geçti.

"Benimle burada ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Forsythe, Sampson'a yan gözle bakarken.

"Bir erkek gibi davranmanı görmek," diye cevapladı iri makinist. "Burada hasta bir kadın var."

"Ve az çok hasta bir adam," diye cevapladı Forsythe, "eğer hasta etmeseydim seni zincire vuracaktı. Güverteye çık. Tek istediğim bir
kronometre."

"Şu şartlar altında," diye karşılık verdi Sampson soğukkanlı bir şekilde, "bu mürettebatı yönetme konusunda otoritenizi kabul etsem de,
sadece yaralı bir subay tarafından savunulan hasta bir kadın söz konusu olduğunda,
subayın yargı yetkisine geçiyorum. Teğmen Denman güverteye çıkmamı isterse,
giderim. Aksi takdirde, kalırım."

"Bekle," dedi Denman zayıf bir şekilde, çünkü çok kan kaybetmişti. "Belki de
Forsythe'ın düşmanlaştırılmasına veya zorlanmasına gerek yoktur. Forsythe, evde Florrie Fleming adında küçük bir kız hatırlıyor musun? Eh, o kadın o.
Bu kadını korumak ve ona bakmak için
çocukluk ideallerinden geriye kalan her şeye başvuruyorum."

"Evet, onu hatırlıyorum," diye cevapladı Forsythe, acı bir gülümsemeyle. "Seni tekerlekli küçük bir teneke tanrı sanıyordu ve sen gittikten sonra bana geri gelip beni pataklayacağını söyledi. Yapmadın, değil mi?" Konuşması alaycı bir şekilde sona erdi.

"Hayır, ama zamanı geldiğinde yapacağım," diye cevapladı Denman; ama zihinsel
acımadan öfkeye geçiş onu ele geçirdi ve geriye yaslandı.

"Şimdi, bu ne burada ne de orada, Forsythe," dedi Sampson sert bir şekilde.
"Bir kronometre istiyorsun. Onu aldığında, burada benden daha fazla işin yok ve bence otoriteni bir erkek gibi kullansan iyi olur, yoksa
çocukları toplantıya çağırırım."

"Elbette," diye cevapladı Forsythe, Sampson'ın iri omuzlarına bakarak. "Ama, bu adamı çocukluğumdan beri tanıdığım ve bu küçük kızı da çocukken tanıdığım için, ona verebileceğim en iyi bakım bu adamı
çevresinden uzaklaştırmak. Onu ön tepeye yatıracağız ve aşçılardan birinin onu beslemesine ve emzirmesine izin vereceğiz."

"Bunu güvertede göreceğiz," dedi Sampson öfkeyle. "Konuşacağım--"

"Evet," diye araya girdi Denman ayağa kalkarak. "Forsythe haklı. Onunla yalnız kalmam uygun değil. Beni istediğin yere koy,
ama ona iyi bak, çünkü siz erkek ve Amerikalısınız."

Forsythe cevap vermedi, ama Sampson Denman'a sıkıntılı, şüpheli bir bakış attı, sonra başını salladı ve Forsythe'ı istediğini elde edene kadar çeşitli odalara kadar takip etti; sonra birlikte güverteye çıktılar.

Ama bir saat içinde geri döndüler; ve Denman güvertede bir
konklav hakkında hiçbir şey duymamış olsa da, yüzlerinden bir tane olduğunu ve
Forsythe'ın Sampson'ın etkisiyle etkisiz hale getirildiğini tahmin etti. Çünkü
Sampson gülümsedi ve Forsythe kaşlarını çattı, Denman'ı kendi ranzasına, yemekhaneye götürdüklerinde ve onu aşçıların onu besleyeceğine ve kendisinin ve kadının ihtiyaçlarıyla ilgileneceğine dair güvenceyle kilitlediler.

Billings kısa süre sonra arnika, alçı ve bandajlarla geldi ve yarasını
kaba bir şekilde sardı; ancak ona planları hakkında hiçbir bilgi vermedi. Ancak Denman hala karanlık bir ışıktan dışarı bakabiliyordu.

Teknenin motorları çalıştıktan birkaç saat sonra, ufukta bir vapur görebiliyordu, yakında muhripinkini kesecek bir rota izliyordu.

Tek bacalı, iki direkli bir tekneydi, bir serseri, muhtemelen, kesinlikle bir çalışma teknesiydi; ancak çizgili bacası görüş alanına girdiğinde, düzenli bir hatta ait olduğunu öğrendi. Onlardan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak Forsythe'ın sesini köprüden duyana kadar tutundu.

"Vapur ahoy!" diye bağırdı. "Yükünüz ne?"

"Petrol," diye cevapladı vapurun köprüsündeki bir adam. "Beni neden tutuyorsunuz?"

"Petrol," diye cevapladı Forsythe. "Nasıl istifleniyor - kutular halinde mi, yoksa toplu halde mi?"

"Toplu halde, aptal herif."

"Çok iyi. O petrolden biraz istiyoruz."

"İstiyorsun, hey? Sen kimsin? Çok şey duyduğum o kaçak destroyer gibi görünüyorsun. İstediğin petrol için şirkete kim tazminat ödeyecek? Hey? Ben nerede devreye giriyorum? Faturayı kim ödüyor?"

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne gönder ya da şeytana gönder.
Bir hortumu yandan geçir ve ucunu tanka daldır."

"Ya hayır dersem?"

"O zaman su hattına birkaç mermi göndeririz."

"Bu doğru mu? Çalışan bir tekneyi batıracak korsanlar mısınız?"

"Sizin için öyleyiz. Hortumunu geçir ve bundan bahsetmeyi bırak. Tek istediğimiz biraz petrol."

"Bana yazılı bir makbuz verir misin?"

"Elbette. Faturanı söyle. Bir sürüklenme cıvatasına atacağız. Hortumu geçir."


"Tamam. Kendi redüktörünü tak ve pompanla tamamen em;
sonra aşağı doğru sifonlayacaktır."

"Redüktörlerin var mı, Sampson?"

"Birkaç tane var. Sanırım akışı başlatabiliriz."

İki tekne birbirine yaklaştı, tankerden destroyere bir hortum fırlatıldı ve dört makinist bağlantı sağlanana kadar bir süre anahtarlarla
ve pompa bağlantı parçalarıyla çalıştı; sonra pompayı çalıştırdılar, hortumu doldurdular ve bağlantıyı keserek uçlarını tanklara bıraktılar.

Petrol, yerçekimi kuvvetiyle bir tekneden diğerine aktı
ta ki göstergeler tam doluluk gösterene kadar. Sonra liderler tarafından yüz yirmi beş ton petrol için yazılı bir makbuz imzalandı, bir demir parçasına bağlandı ve tankere atıldı ve iki tekne ayrıldı, korsan güneye doğru yöneldi, Denman göstergeden görebiliyordu.

Denman, yaralı saç derisi daha iyi bir şekilde, ranzasına uzandı ve planlarını düşünürken sigara içti. Açıkça adamlar korsandı, tamamen kararlıydılar; muhtemelen performansı tekrarlayacaklardı; ve açık bir şekilde
zamanında yakalanacaklardı. Yarasını iyileştirmek ve beklemek dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Bayan Florrie'ye, onu tehdit eden tehlike ne olursa olsun yardım bile edemezdi; sonra, yönetici olarak katıldığı zaman kendisine verilen bir sürü yedek anahtarı hatırlayınca, belki de yapabileceğini düşündü.
Masasındaydılar ve dışarı çıkıp onları kilitledi.

Onları sırayla kapı kilidinde denedi ve sonunda uyanı buldu. Bunu halkayı çıkardı ve kendi anahtar destesiyle kilitledi, diğerlerini -ki bunların teknedeki tüm kilitli kapılara ait olduğunu kolayca tahmin ediyordu- başka bir cebe koydu. Sonra sigarasını bitirmek için geriye yaslandı.
Ama Sampson kapısını açtı ve sözünü kesti.

"Affedersiniz efendim," diye başladı, Denman dumanın arasından ona eleştirel bir şekilde bakarken. "Ama sanırım az önce ne yaptığımızı biliyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı. "Biraz görebiliyor ve daha fazlasını duyabiliyordum. Bir petrol gemisini soyup soydunuz."

"Ve bu korsanlık mı efendim, eski anlamıyla - yakalanırsak asılı bir mesele mi?"

"Pek bilmiyorum," dedi Denman, bir an düşündükten sonra. "Yasalar ara sıra yürürlükten kaldırılıyor. Siz birini öldürdünüz mü?"

"Hayır, efendim."

"Şey, bence denizdeki bir korsan, kıyıdaki bir hırsızla aynı seviyededir. Bir suç işlerken birini öldürürse, birinci dereceden cinayetten suçludur. Hiç kimseyi öldürmemek daha iyidir,
o zaman yakalandığında uzun bir süre -belki de ömür boyu- hapis cezası alırsın."

"Teşekkür ederim Bay Denman. Güvertede büyük şeyler konuşuyorlar,
ama--öldürme olmayacak. Forsythe bir tür şeytandır ve
hiçbir şeyden
durmaz, ama ben--"

"Affedersiniz," dedi Denman, tembelce, "beni serbest bırakırsanız o da bana duracaktır."

"Henüz değil, efendim. Gerekli olabilir, ama şu anda kendimizi düşünüyoruz."

"Tamam. Ama söyle bana, kapımın anahtarını nasıl aldın? Kaç tane
anahtar var?"

"Ah, Billings'ten, efendim. Ancak Forsythe'ın bilgisi dahilinde değil.
Billings ve diğerleri, onu benden daha fazla düşünmüyor."

"Doğru," diye yanıtladı Denman. "Onu okulda tanıyordum. Ona dikkat et.
Bu arada, kıçtaki hanımla ilgileniyorlar mı?"

"Evet, efendim. Diğer aşçı Daniels, ona ihtiyacı olan şeyleri getiriyor. Ama o
hapis değil."

"Bu iyi. Ona güvertede koşun ve onunla ilgilenin."

"Evet, efendim, yapacağız," diye cevapladı Sampson, sanki meşru bir emirmiş gibi saygılı bir şekilde - çünkü alışkanlık güçlüdür. Sonra odadan çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Denman purosunu bitirene kadar içti ve Billings'in getirdiği
akşam yemeğini yedikten sonra karanlık çökene kadar tekrar içti.
Ve karanlığın çökmesiyle birlikte bir plan geldi.

BÖLÜM X

Purosunu açık loş ışıktan fırlatan Denman ayağa kalktı ve
kapısını açtı, küçük ve boş subay odasına geçti. Önce, astsubayların lojmanına ve
koltuk odasına açılan ön kapıyı denedi ve kilitli olduğunu görünce kapıyı açan anahtarı aradı
ve kapıyı arkasından yavaşça kapatarak içeri girdi.

Daha ileride Billings'in mutfakta neşeyle şarkı
söylediğini duyabiliyordu; ve mutfak ambarı ve
açık kör lambalar, Forsythe'ın sesi, güvertede birine öfkeli emirler veriyordu.

Billings'e veya şu anda Forsythe'a karşı kişisel bir niyeti yoktu,
bu yüzden kol odasını aradı. Forsythe ve Daniels'ın bulduğu gibi, orada pala, tüfek ve torpido başlıklarından daha korkutucu hiçbir şey yoktu;
tabancalar başka bir yere taşınmıştı. Bu yüzden Denman geri döndü
ve yemekhaneyi aradı, dolapları ve kapları silah aramak için karıştırdı;
ama hiçbir şey bulamadı ve düşünmek için bir sandalyeye oturdu. Hemen
ayağa kalktı ve kaptanın dairesinin camlı kapısına vurdu.

"Florrie," dedi yarı fısıldayarak. "Florrie, uyanık mısın?"

Bir an cevap gelmedi; sonra kapının önünde bir gölgenin hareket ettiğini gördü.

"Florrie," diye tekrarladı, "uyanık mısın?"

"Bu kim?" Kapıdan cevap veren bir fısıltı geldi.

"Denman--Billie Denman," diye cevapladı. "Uyanık ve giyiniksen, içeri girmeme izin ver. Bir anahtarım var ve seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam--evet. İçeri gir. Ama--anahtarım yok ve kapı kilitli."

Denman hemen anahtarı buldu ve kapıyı açtı. Orada duruyordu, yüzü hala bezlerle bağlıydı ve odadaki elektrik ampullerinden gelen
ışıkta sadece gri gözleri görünüyordu.

"Florrie," dedi, "bizi şu anki sıkıntımızdan kurtarmak için elinden geleni yapacak mısın?"

"Elimden geleni yapacağım, Billie; ama pek bir şey yapamam."

"Çok şey yapabilirsin," diye cevapladı. "Yüzün bağlı bir şekilde güverteye çık ve etrafta dolaş. Karşına çıkan herhangi bir adamla konuş ve köprüye doğru ilerle. Gördüğün herhangi birine, nereye gittiğimizi veya bizimle ne yapılacağını sor, güvertede bulunmanı haklı çıkaracak herhangi bir şey. Sadece güvertede olduğunu ve tekrar güvertede olacağını görmelerini sağla. Yapar mısın, Florrie?"

"Yüzüm hala çok kötü, Billie; ve rüzgar bıçak gibi kesiyor. Neden o adamların arasına
çıkmam gerekiyor?"

"Daha sonra anlatırım. Hadi, Florrie. Sadece kendini göster ve
aşağı in."

"Karanlıktayım. Neden bana önümde ne olduğunu söylemiyorsun? Ben
burada kalıp yatağa gitmeyi tercih ederim."

"On dakika içinde yatağa girebilirsin," dedi Denman. "Ama önce yukarı çık ve
kendini göster ve aşağı in. Gerisini ben hallederim."

"Pekala, Billie, yapacağım. Bunu yapmak istemiyorum ama bana söylemediğin bir planın var gibi görünüyor, bu yüzden--tamam, tamam. Yukarı çıkacağım. "

Bir pelerin giydi ve refakatçi merdivenlerinden çıktı ve Denman beklemek için
oturdu. Hiçbir şey duymadı, hatta bir tebrik sesi bile duymadı ve
birkaç dakika sonra Florrie aşağı indi.

"Hepsiyle tanıştım," dedi, "ve kibar ve naziktiler. Benden
daha ne istiyorsun, Billie?"

"Pelerinini, şapkanı ve eteğini. Ben bandajı sağlayacağım."

"Ne?"

"Kesinlikle. Senin gibi giyinip yukarı çıkacağım ve onları tek tek hazırlıksız yakalayacağım."

"Ama Billie, seni öldürecekler ya da--sana zarar verecekler. Bunu yapma, Billie."

"Hadi, Florrie kızım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ben
gardiyanlara gideceğim ve sen de kılık değiştirmem için gereken malzemeleri
atacaksın. Sonra yatağa gideceksin. Başım derde girerse kıyafetleri geri verecekler."

"Ama ya seni öldürürlerse! Onların insafına kalacağım. Billie, sensiz
burada yalnızım."

"Florrie, onlar denizci; bu da onların erkek olduğu anlamına geliyor. Eğer ben kazanırsam,
elbette iyisin. Şimdi eşyaları bana ver. Bu teknenin
komutasını ele geçirmek istiyorum."

"Al onları, Billie; ama bana geri dön ve söyle. Beni merakta
bırakma."

"Yapmayacağım. Rapor edeceğim, Florrie. Sadece bekle ve sabırlı ol."

Gardiyan odasına geçti ve kısa süre sonra etek, şapka ve pelerin ona fırlatıldı. Giysileri giymekte biraz zorluk çekti; çünkü eteğin uzunluğu önemli olmasa da genişliği kesinlikle önemliydi ve
bel lastiğini bir parça iple kesip, onu almak için acımasızca
delikler açması gerekiyordu. Pelerin geniş omuzları için biraz sıkışıktı ama başardı; ve yüzünü bandajlarla iyice maskeledikten sonra şapkayı denedi. Şapkaya
yapışan şapka iğneleri vardı ki bunların ne işe yaradığını biliyordu; ama, ona kalın saçlarından hiçbir şey vermediği için
bunları bandajın içinden geçirdi ve kaptanın büyük aynasında kendini inceledi.

"Çok hanımefendi gibi," diye mırıldandı, bandajların arasından gözlerini kısarak. Sonra
güverteye çıktı.

Planı bundan daha ileri gitmemişti -- ulaşabilmek güverte tanınmayacak şekilde, böylece izleyebilir, konuşmayı dinleyebilir ve
daha sonra ne yapabileceğine karar verebilirdi.

Billings hala mutfakta neşeyle şarkı söylüyordu ve önden gelen sesler
daha anlaşılırdı; esas olarak, su ve yiyecek tedarikinin
yenilenmesi ve Forsythe'ın çalışmalarını sürdürmesi ve böylece nerede olduklarını bilmeleri gerektiğiyle ilgiliydi.

Konuşma, komutanlarını aşağıya sürmeleriyle sona erdi; ve nöbetler ayarlandığında Denman kendisi aşağı indi. Geldiği gibi, kaptanın arkadaşıyla birlikte aşağı indi, kısmen açık kamaranın kapısından Florrie'ye güvenliğini bildirdi ve ayrıca her gece emekliye ayrılırken şapkasını, pelerinini ve eteğini
kulübeye atmasını istedi. Denman bunu kabul etti ve rahatsız edici teçhizatı bir kenara atıp odasına gitti, kaptanın kapısını ve kendi kapısını da arkasından kilitledi.

Planı ilerlememişti. Sadece güverteden bir şeyler görmenin bir yolunu bulmuştu, bir ölü ışıktan değil; ve bir zamanlar neredeyse başardığı gibi hepsini kontrol altına alsa bile, "gemiyi çalıştırmaları" için onları serbest bırakması gerekeceği düşüncesiyle uykuya daldı. Onları şartlı tahliye etmek söz konusu bile değildi.

Sabahleyin türbinlerin aniden durması onu uyandırdı ve ölü ışığına
parlayan güneş ona geç yattığını bildirdi.
Dışarıya ve ileriye baktı ve büyük, beyaz bir buharlı yatın yuvarlanan kara dalgalarının üzerinde sessizce durduğunu gördü, görünüşe göre muhripin ona doğru
sürünmesini bekliyordu.

"Bir başka soygun," dedi; "ve bu sefer yiyecek ve su için, sanırım."

Bunu güverteden görmek isteyerek, kıç tarafa kaptanın odasına koştu
ve kapıyı tıklattı, bu arada anahtarlarını arıyordu. Cevap
vermedi ve tekrar vurarak kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Florrie," diye fısıldadı, "uyanık mısın?"

Florrie cevap vermedi, ancak güverteden Sampson'ın sesini duydu.

"Bu senin şansın, hanımefendi," dedi. "O yattan erzak alacağız; ancak şüphesiz seni gemiye alacaktır. "

"New York'a mı yoksa arkadaşlarıma ulaşabileceğim bir limana mı bağlı?" diye sordu kız.

"Hayır; Akdeniz'e bağlı."

"Bay Denman'ı da serbest bırakacak mısınız?"

"Hayır. Çocukların bırakmayacağından oldukça eminim. Planlarımızı biliyor ve bir deniz subayı, anlıyor musunuz, bizi karaya çıkarmakla çok ilgileniyor. Bir kere kıyıya
çıktığında, dünyadaki tüm savaş gemileri peşimize düşecek."

"O zaman ben de Bay Denman'la burada kalırım. Yaralı ve benim dostum."

Denman, yatı terk etmesi için ısrar etmek üzereydi; ancak zamanla bunun pozisyonunu açığa vuracağını ve
kendisini daha çaresiz bırakacağını, belki de onun gitmeyi reddedebileceğini düşündü.
Sampson'ın öne doğru gelen ayak seslerini duydu ve ona yumuşak bir şekilde seslendi;
ancak o da öne doğru hareket etmişti ve o da ölü ışığına geri döndü.

Yağlı vapur sahnesinin tekrarıydı. Forsythe, yüksek sesle ve küfürlü bir şekilde isteklerini duyuruyor ve yatın dikkatini
su hattına nişanlanmış iki on iki librelik topa çekiyordu. Standart tipteydi, kliper pruvalı, kare kıçlı, bir bacası ve iki direği vardı; ve bu direklerin kamyonlarından üç telli bir telsiz teçhizatı uzanıyordu.

Önde mavi giysili denizcilerden oluşan bir kalabalık, köprüde bir subay ve bir dümenci ve kıçta, kıç tarafta, birkaç misafir; geminin ortasında, hararetle sohbet eden, kıyafetlerinden gemi sahibi ve yelken kaptanı oldukları anlaşılan iki adam vardı.

Yakınlarındaki küçük bir güverte evinin kapısında üniformalı başka bir adam duruyordu ve gemi sahibi bu adama dönüp birkaç kelime söyledi. Adam
içeride kayboldu ve Denman kulaklarını zorlayarak, bir kablosuz "vericinin" hırıltılı sesini ve aynı anda Casey'nin Forsythe'a yaptığı uyarı
bağırışını duydu:

"Yardım istiyor, Forsythe. Durdur onu."

Sonra Forsythe'ın canlı sesi geldi.

"Kablosuz odasından o adamı çağır," diye bağırdı, "yoksa içine bir mermi
göndereceğiz. Şu silahı ateşle, Kelly ve emir için hazır ol.
Onu çağır," diye devam etti. "O mesajı durdur."

Hırıltılı ses kesildi ve operatör belirdi; sonra, gözleri
büyümüş bir şekilde, üçü öne doğru koştu.

"O güverte evinde başka biri var mı?" diye seslendi Forsythe.

"Hayır," diye cevapladı yelken kaptanı. "Ne yapacaksın?"

"Kelly," dedi Forsythe, "alçaktan nişan al ve eve bir mermi gönder. Alçaktan nişan al, böylece aletleri parçala."

Kelly'nin cevabı anlaşılmazdı, ancak bir anda silah havladı ve güverte evi, duman bulutu sızan bir yakacak yığınına dönüştü. Kadınlar çığlık attı ve yatın adamları, ileri ve geri, teknenin uçlarına doğru toplandılar.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye kükredi yelken kaptanı, yumruğunu sallayarak. "Bizi batıracak mısın?"

"Gerekmediği sürece hayır," diye cevapladı Forsythe; "ama yiyecek istiyoruz - iyi yiyecek de - ve su. Kendi hortumundan su istiyoruz, çünkü bizimki petrol dolu. Katılıyor musun?"

Tekne sahibi ve yelken kaptanı arasında kısa bir sohbet oldu,
sonraki bağırarak son buldu: "Size su ve yiyecek vereceğiz,
ama bize daha fazla donanım atmayın. Yaklaşın ve bir halat
atın ve isterseniz teknenizi yiyecek için gönderin. Teknelerimizin hepsi
bağlı."

"Bu makul," diye cevapladı Forsythe. "Hawkes, Davis, Daniels,
Billings--sizler teknemizi kaldırın ve yiyecek için hazır olun."

İki tekne birbirine yaklaştı ve geri kalanında diğerininkine benzer bir durum oldu. Hortum geçirildi ve tanklar dolarken tekne ileri geri gidip geldi, variller, paketler ve kutularla
çok yüklü olarak üç sefer yaptı. Sonra, Forsythe emir verdiğinde hortum geri çekildi, tekne yukarı kaldırıldı ve sabitlendi ve iki tekne başka bir tehdit veya itiraz
sözü olmadan ayrıldı.

BÖLÜM XI

"Tamamen bağlıyım," diye mırıldandı Denman, ölü ışıktan geri çekilirken.
"Artık hiçbir şeyden çekinmeyecekler."

Florrie inmişse onu ziyaret etmek için kapısını açmak üzereydi ki,
kahvaltısını getiren Billings dışarıdan kapıyı açtı. "Bir süre daha iyi bir yemeğimiz olacak, efendim," dedi tepsiyi masaya bırakırken. "Ne olduğunu biliyorsan?"

"Evet, ve hepiniz için ömür boyu hapis görüyorum, tabii ki yakalama sırasında öldürülmezseniz."

"Elimde değil, efendim," diye yanıtladı Billings küçümseyici bir sırıtışla. "Ne
hapse geri döneceğiz ne de açık denizlerde açlıktan öleceğiz. Tek beklediğimiz Afrika kıyılarına doğru yol -----" Durakladı.

"Ne olursa olsun?" diye sordu Denman, kahvaltısının üzerine eğilerek.

"Şey- ... Denman kahvaltısını bitirdiğinde sessizce dışarı çıktı.
Arka kapıya vurarak, Florrie'nin gölgesini yarı saydam camda gördü ve açtı.

Sargıları çıkarılmış bir şekilde önünde duruyordu ve gemiye bindiğinden beri ilk kez onun yüz hatlarını gördü. Pembeydiler ve orada burada henüz kaybolmamış bir
kabarcık vardı; ama buna rağmen
sakat olmasına rağmen yüzü, bir kadında hiç görmediği veya hatırladığı yetişkin bir çocukta hayal etmediği bir güzellikle parlıyordu. Büyük, ciddi, gri gözleri aynıydı; ama kısa, koyu bukleler
bir kraliçeyi taçlandıracak kadar gür bir saça dönüşmüştü.

Denman bir an donup kaldı, sonra dilini buldu.

"Florrie," dedi yumuşak bir sesle, yukarıdan duyulmamak için, "bu gerçekten sen misin? Seni tanıyamazdım."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, hemen
küçük bir acı ifadesine dönüşen bir gülümsemeyle. "Kötü bir şekilde haşlandım, ama kahvaltımı yemek için
bezi çıkarmak zorunda kaldım."

"Hayır," dedi. "Bunu kastetmedim. Yani çok geliştin. Neden,
Florrie, bir güzelliğe dönüştün. Seni hiç bu kadar
güzel hayal etmemiştim."

"Böyle konuşma, Billie Denman. Hayatım boyunca çirkin kalacağımı biliyorum. Bir daha asla
yüzümü gösteremem."

"Saçmalama, Florrie. Kızarıklık geçecek. Ama söyle bana, neden
o yata binmedin? Seni Sampson'la konuşurken duydum. Neden
gitmedin ve bu gruptan
uzaklaşmadın?"

"Sana az önce söyledim," diye cevapladı, bu arada pembe yüzünde haşlanmadan kaynaklanmayan bir renk tonu belirdi. "O yatta kadınlar vardı.
Sence bana bakılmasını, acınmasını ve alay edilmesini ister misin?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Denman; "ama sanırım bir kadın için çok
hayati bir sebep. Yine de çok kötü. Bu tekne kesinlikle ele geçirilecek ve silah sesleri duyulabilir. Senin için kötü bir yer. Ama,
Florrie--sana söyleyeyim. Yattan gemiye ne geldiğini gördün mü?"

"Kutular, fıçılar ve su."

"Evet ve o kutuların bazılarında viski ve brendi vardı. Viski ve
brendi erkeklerin erkek olduklarını unutmalarını sağlar. Kapının anahtarı var mı?"

"Hayır; hiç görmedim."

Denman doğru olanı bulana kadar kamaranın kapısında bir sürü anahtar denedi. Halkayı çıkarıp kilide taktı.

"Her içeri girdiğinde kapını kilitle," dedi etkileyici bir şekilde;
"Ve Florrie, bir şey daha--o güzel yüzünü bu adamların görüş alanından uzak tut. Hemen içeri gir ve bandajları değiştir.
Sonra, bir süre sonra, saat dokuz civarı, güverteye çıkıp etrafta dolaş,
ve sonra teçhizatını bana ver. Gün ışığında bir şeyler görmek istiyorum."

Florrie kabul etti ve Billings'in tepsiyi almaya gelmesinden kaçmak için tam zamanında odasına geri döndü, kendini kilitledi.

"Sizler beni tüm egzersizlerden mahrum mu bırakacaksınız?" diye sordu.

"Prangalanmış bir adamın bile güvertede biraz dolaşmasına izin veriliyor."

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Billings. "Konuşulacak adam Forsythe."

"Onunla konuşmaktan fazlasını yapacağım," diye homurdandı Denman dişlerinin arasından.
"Egzersiz talebimi ona ilet. Bir mahkûmun ayrıcalıklarını
istediğimi söyle."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Billings dışarı çıkarken.

Birkaç dakika sonra Forsythe'ın küfürlü bir şekilde
isteği reddettiği haberiyle geri döndü. Denman'ın kalbi daha da katılaştı.

İki zil -saat dokuz- çalana kadar sessiz kaldı, sonra dışarı çıktı ve arka kapıya yaklaştı, tam da Florrie'nin gölgesinin merdivenlerden çıkarken camın üzerinden geçtiğini görecek kadar. Bekledi ve yaklaşık beş dakika sonra Florrie aşağı indi ve şüphesiz kapıdaki gölgesini görerek
yavaşça tıkladı. Hemen kapıyı açtı ve Florrie şöyle dedi:

"Kapıyı açık bırak, bir dakika içinde eşyalarımı sana fırlatacağım. Orada
içiyorlar."

"İçiyorlar!" diye düşündü beklerken. "Eğer aptallığa
içiyorlarsa belki bir silah alabilirim."

Kısa süre sonra Florrie'nin eli kapıyı açtı ve giysiler geldi.
Denman artık onları giymekte zorluk çekmedi ve başı daha önce olduğu gibi bağlı olarak kaptanın dairesinden güverteye geçti. Hafif, güneşli bir sabahtı, rüzgar azdı ve kuzeydoğudan geliyordu. Burada ve orada beyaz bulut küreleri beliriyordu ve Denman bunları ticaret rüzgarlarının
kesin işareti olarak biliyordu. Ama o daha çok güvertedeki konularla ilgileniyordu. Gale'de şarkı söyleyen Billings ve telsizcilerden biri olan Munson hariç tüm mürettebat
ön huni etrafında toplanmıştı; ve etrafta birkaç şişe dolaşıyordu. Forsythe elinde bir sekstantla onları azarlıyordu.

"Yavaş gidin, cehennem azabı herifler," diye hırladı onlara, "yoksa bir saat sonra o kadar sarhoş olursunuz ki isimlerinizi bile hatırlayamazsınız. Hazır mısınız--orada, Munson?"

"Evet," diye cevapladı Munson kaptan köşkünden.

Forsythe sekstantı gözüne götürdü ve birkaç dakika ileri geri salladı.

"Zaman," diye bağırdı aniden ve sekstantı indirerek
Munson'a baktı.

"Anladın mı?" diye sordu Munson.

"Evet; ve siyah beyaz yaz." Forsythe, sekstantı bir kağıt parçasına not aldı.

"Şimdi, tekrar," dedi Forsythe ve tekrar bir nişan aldı, "Zaman," diye bağırdı
ve başka bir not aldı.

Sonra dümenci kulübesine girdi ve Munson dışarı çıkıp en yakın şişeye en kısa yolu yaptı.

"Kronometre nişangahı almış," diye düşündü Denman, refakatçi başlığına yaslanırken. "Hızlı ilerliyor, ama bir
alim olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu."

Aşağı indi ve kapının bir aralığından Bayan Florrie'nin sabah için pelerini ve eteği saklama iznini aldı, çünkü içkinin nasıl ilerlediğini daha sonra görmek istiyordu. Florrie kabul etti ve o
odasına gidip beklemeye başladı.

Beklerken, yukarıdaki sesler uğursuzlaştı. Küfürler ve yüksek sesli kahkahalar, haykırışlar, haykırışlar ve homurdanmalar, Forsythe'ın öfkeli emir sesiyle karışarak açık karanlıktan ona ulaştı. Kısa süre sonra güvertede insan bedenlerinin güm güm seslerini duydu ve bir kavga olduğunu anladı.

Kavga her zaman ona çekici gelirdi; ve bu değersiz meraka yenik düşen Denman, Florrie'nin kilitli olduğundan emin olarak tekrar kaptanın kamarasından geçti ve güverteye ulaştı.

Devam eden iki kavga vardı, biri dümenci kulübesinin yakınında ayakta durma ve yere serme olayı; diğeri geminin ortasında bir güreş maçı. Yarışmacıları tanıyamadı ve belki de Forsythe'ın onlardan biri olduğunu düşünerek, gözlemlemek için birkaç adım öne çıktı.

Tam bu sırada Billings - neşeli Billings - mutfak kapısından içeri girdi, artık neşeli değildi ama suratı asıktı ve yürüyüşü tehditkardı, sarhoşken bu tip adamlarda
alışıldığı gibi. Denman'ı eteği, pelerini, şapkası ve bandajıyla gördü ve boğazında çıtırdayan bir kıkırdama ve yüzünde pis bir sırıtmayla ona doğru atıldı.

"Söyle bakalım, ihtiyar kız," dedi kalın bir sesle. "Bir öpüşelim."

Denman, pozisyonu ve kendine özgü ayrıcalığı konusunda endişeliydi, geri çekildi;
ama utanmaz takipçi hala takip ediyordu ve onu arkadaşında yakaladı. Kolunu Denman'ın etrafına dolamaya çalıştı ama başaramadı. Denman onu birkaç adım geriye itti; sonra, vücudunun tüm ağırlığını arkasına alarak yumruğunu savurdu ve taliplinin gözlerinin tam ortasına vurdu. Billings ayaklarından kaldırıldı ve güverteye ulaşmadan önce tüm uzunluğuyla geriye doğru fırlatıldı; sonra bir an hareketsiz yattı ve yaşam belirtileri gösterdiğinde Denman, kılık değiştirmesini olabildiğince çabuk çıkardığı
kulübeye doğru koştu. Sonra Florrie'yi uyandırdı, giysileri ona uzattı, kapısını kilitli tutması konusunda uyardı ve kendi odasına giderek kapıları arkasından kilitledi.

Bekledi ve dinledi, yukarıdaki bağırışlar ve küfürler azaldı ve
sonunda sessizleşti, ancak zaman zaman Forsythe'ın tehdit edici sesini tanıdı. Artık Forsythe hariç hepsinin aptalca sarhoş olduğunu varsaydı ve sekiz çan çaldığında Billings'in yemeğiyle kapıyı açmasıyla çok şaşırdı, iyi pişmiş ve lezzetli. Tam olarak ayık değildi,
ama bir katırın tekmesiyle sarsılmış gibi her siniri, kirişi ve iç organı sarsılmış sarhoş bir adamın olabileceği kadar ayıktı.

"Güvertede kötü zamanlar, efendim," dedi. "Bu içkinin hepsi kötü." Kapalı ve kararmış göz kapaklarının arasından komik bir şekilde sırıttı ve gülümsemeye çalıştı; ama çok acı vericiydi ve yüzü düzeldi.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Denman. "Kavgayı duydum ama
göremedim."

"Ciddi bir şey değil, efendim," diye cevapladı Billings, "benim için hariç. Söyleyin efendim--o kadın kıç tarafta. Ondan uzak durun. Bana inanın efendim, o kötü bir adam.
Koçbaşı gibi bir yumruğu var. Hiç iri bir adam tarafından yüzünüze bir el çivisinin büyük ucu saplandı mı, efendim? İşte onunki de böyle bir yumruk."

Billings ayrıldı ve Denman akşam yemeğini yerken kötü kötü sırıttı; ve Billings tabakları aldıktan sonra - kadının korkunç yumruğu hakkında daha fazla yorumla - Denman, Bayan Florrie'yi ziyaret etmek niyetiyle
gardiyana çıktı. Yukarıdan bir bakış onu durdurdu ve geri gönderdi. Lubber'ın işaretleyicideki noktası tam batı kuzeybatıyı işaret ediyordu.

BÖLÜM XII

Bunu düşünmek için oturdu. Sampson konuşulan büyük şeylerden bahsetmişti. Billings bir oylamadan bahsetmişti - denizde kalmak ya da kalmamak. Ancak, Billings'in son ziyaretinden bu yana durumları nedeniyle oylama yapılmamış olabilirdi. Ancak Forsythe şüphesiz sabah kronometre nişangahı almıştı ve kesinlikle ayık olduğundan, bunları hesaplamış ve öğlen meridyen gözlemiyle yatın konumunu verecek olan boylamı belirlemişti.

Oylama gerektiren "büyük şeyler" Forsythe'ın kafasındaydı ve o sadece oyu tahmin etmişti. Denman, alize rüzgarı bulutlarının gösterdiği dışında, onların pozisyonlarını kendisi bilmediğinden, batı kuzeybatı rotasının Boston ve Charleston arasında bir yerde Amerikan kıyısına çarpacağını tahmin edebiliyordu. Ancak orada istedikleri şey onun kavrayışının ötesindeydi.

Sonunda bulmacayı bıraktı ve Florrie'yi ziyaret etti, onu giyinmiş,
sargıya sarılı ve dış dairede oturmuş, kitap okurken buldu.
Güvertede olanları kısaca anlattı ve her şey sessizleştiğinden,
çıkıp araştırmasını istedi. O da öyle yaptı ve geri döndü.

"Forsythe dümende," dedi, "ve iki üçü uyanık, ama
sendeleyerek dolaşıyor ve birkaç kişi de güvertede uyuyor."

"Eh," dedi umutla, "Forsythe kendini kontrol edebiliyor, ama
diğerlerini değil. Sarhoş kalırlarsa veya daha da sarhoş olurlarsa, bu gece bir şeyler yapmayı düşünüyorum. Şimdi denemenin faydası yok."

"Ne yapacaksın, Billie?" diye sordu, sesinde endişe vardı.

"Bilmiyorum. Sadece oraya vardığımda öğreneceğim. Umarım Forsythe da
yüklenir. Merhaba! Ne haber? Koş, Florrie ve bak."

Motor durmuştu ve Forsythe'ın öfkeli küfürleri duyulabiliyordu.
Florrie basamakları koşarak çıktı, dışarı baktı ve geri döndü.

"Birine küfür ediyor," dedi.

"Öyle görünüyor," dedi Denman. "Bakayım."

Yukarı çıktı ve dikkatlice refakatçi kaputunun üzerinden baktı. Forsythe
makine odası kapağına bakıyordu ve aşağıdaki mühendisleri aforoz ederken sesi net ve belirgindi.

"Yağınızı kapatın, sarhoş herifler," diye bağırdı. "Eğer dördünüz de dümen
telesinde buharı tutamazsanız, kapatın -- hepsini, diyorum. Her brülörü kapatın ve ayılana kadar ranzalarınıza girin."

Sonra Sampson'ın derin sesi ambar kapağından yükseldi. "Çok geçmeden benimle
böyle konuşmayı bırakacaksın, oğlum," dedi, "yoksa kemiklerinden bazılarını kırarım."

"Yağı kapatın -- her brülörü," diye tekrarladı Forsythe. "Bir süre savrulacağız."

"Haklısın," diye şarkı söyledi başka bir ses, Denman bunun Dwyer'ın sesi olduğunu
tanıdı. "Ve işte, sen çiçek açan budala, bir içki al ve iyi bir
mizah yakala."

"O zaman ver onu. Bu zamana kadar bir içkiye ihtiyacım var. _Ama o
yağı kapat._"

Denman, Forsythe'ın aşağı uzanıp bir şişe çıkardığını gördü, şişeden derin bir
çekti. Kabindeki elektrik ışıkları yavaşça kısıldı, dinamo motorunun yavaşladığını gösteriyordu; sonra söndüler.

Denman, zihninde huzursuzlukla kabinin yarı karanlığına indi.
Forsythe hakkında öğrendiklerinden, ilk içkinin
ikinciye ve üçüncüye yol açacağını ve örneğinin
geri kalanları daha fazla içmeye yönlendireceğini biliyordu; ama korkularının hiçbirini
Florrie'ye vermedi. Ona sadece odasına gitmesini ve kapıyı kilitlemesini söyledi. Sonra
akşam yemeği vakti Billings'in gelme olasılığına karşı kendi odasına geçti.

Ama o akşam hiç kimse için akşam yemeği yoktu. Zamanı gelmeden çok önce
yukarıda bir kargaşa başladı; ve en yüksek, en öfkeli ses
Forsythe'ın sesiydi, ta ki sonlara doğru Sampson'ın sesi onun üstüne çıkana kadar ve güvertede donuk bir gümleme sesi Denman'ın kulağına geldiğinde, yumruğunun onu susturduğunu biliyordu. Uyuyan adamlar daha fazla
içe uyanmışlardı; ve sonunda bazılarının sendeleyen ayakları kıç tarafına yaklaştı. Sonra yine Sampson'ın sesi duyuldu.

"Buraya geri dönün," diye kükredi. "Hepiniz o yoldaştan uzak durun, yoksa Forsythe'a verdiğimi size de veririm."

Bir küfür ve lanet patlaması ona cevap verdi ve sonra çatışma sesleri, hatta yumrukların çarpışması ve güvertede gümlemeler geldi, Denman'a karanlıktan geldi.

"Hepinizle birlikte," diye devam etti Sampson, çarpma seslerinin arasında;
ve kısa süre sonra ayakların sürüklenmesi bir geri çekilmeyi işaret etti. Florrie'nin savunmasına koşmaya hazır bir şekilde kapısını açan Denman, şimdi onu rahatlatmak için kıç tarafına gitti. Florrie kapıyı onun vuruşu ve anahtar deliğinden gelen sesiyle açtı.

"Şimdilik her şey yolunda, Florrie," dedi. "Sampson ayıkken bir daha kıç tarafına gelmeyecekler."

"Ah, Billie," diye soluk soluğa söyledi. "Umarım öyle olur. Beni terk etme, Billie."

"Endişelenme," dedi güven verici bir şekilde. "Çok geçmeden hepsi aptallaşacak ve sonra -bu gece--bizim tarafımızda bir şeyler olacak.
Şimdi, Billings geldiğinde odamda olmalıyım, yoksa gelmeyeceğinden emin olana kadar. Ve sen burada kal. Bir şey olursa ben orada olacağım."

Odasına geri döndü, ama Billings akşam yemeğiyle gelmedi. Ve
yukarıdaki sesler birer birer sessizleşti ve sürüklenen ayak sesleri
sahipleri güverteye inerken gümlemelerle sona erdi; ve karanlık
kapandığında ve yukarıdaki her şey sessizleştiğinde, Denman keşif yapmak için dışarı
çıktı. Kaptanın odasına giden kapıya ulaştı ve tam
açmak üzereyken bir çığlık kulaklarına geldi.

"Billie! Billie--gel--çabuk gel! Yardım et!"

Sonra gergin bir ses:

"Orada sesini kes ve kapıyı aç. Sadece seninle
konuşmak istiyorum."

Denman ses kesilmeden odaya girmişti ve
karanlıkta kamaranın kapısının tokmağını beceriksizce kurcalayan bir adamın figürünü zar zor seçebiliyordu. Hem sezgileriyle hem de sesi tanımasıyla bunun Forsythe olduğunu biliyordu ve tek bir uyarıda bulunmadan
boğazına
atladı.

Forsythe bir yeminle onu kavradı ve küçük kabinde ileri geri sallandılar, kasları ve sinirleri son derece zorlayan bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlendiler. Forsythe küfürler savurarak nefesini ve enerjisini harcadı.

Denman, Florrie tekrar çığlık atana kadar hiçbir şey söylemedi, sonra seslendi:

"Tamam, Florrie, onu yakaladım. "

Savaş devam ederken sessiz kaldı. İlk başta bir
güreş maçıydı, her biri diğerinin sağ kolunu vücuduna dolamıştı ve
Denman'ın sol eli Forsythe'ın sol bileğini kavramıştı. Sol elleri
başlarının üstünde, sağa, sola ve göğüslerinin yakın baskısı arasında
aşağı doğru sallanıyordu.

Denman kısa sürede kendisinin daha güçlü bir kol olduğunu keşfetti, çünkü
düşmanının kolunu istediği gibi büküyordu; ama aynı zamanda parmaklarının daha güçlü olmadığını da keşfetti, çünkü Forsythe aniden onun kavramasından kurtuldu ve
Denman'ın bileğini sıkıca kavradı.

Böylece tersine döndü, savaş devam etti ve onlar sallanırken, sandalyeler,
masa ve yazı masası devrildi, savaşçılar tökezleyerek ve aralarında dolaşırken bir gürültü
yarattı, bu da normalde uyuyor olsalardı
tüm elleri uyandırırdı.

Ancak, hiçbir kesinti olmadı ve ikisi karanlıkta Son. Yakında geldi. Forsythe aniden Denman'ın bileğindeki tokasını
bıraktı ve boğazını kavradı, sonra aniden sağ elini kaldırdı ve Denman başparmağının sağ gözbebeğindeki baskısını
hissetti. Boğuluyor ve oyuluyordu; ve garip bir şekilde, bu acil durumda Jenkins'i
alt ettiği numarayı hiç düşünmedi. Ama bunun yerine gücünü topladı, Forsythe'ı
kendisinden itti ve kör bir şekilde vurdu.

Bu şanslı bir darbeydi, çünkü gözleri çeşitli
renklerdeki ışıklarla doluydu ve göremiyordu; yine de yumruğu Forsythe'ın çenesine çarptı ve
Denman onun ters dönmüş masanın üzerine geri düştüğünü duydu.

Forsythe hiç ses çıkarmadı ve gözlerindeki ışık söndüğünde,
Denman onu yokladı ve onu hareket etmeye başlarken buldu. İnledi
ve oturdu.

BÖLÜM XIII

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Denman, sert bir şekilde. "Adil oyun senin için boşa gitti, bu yüzden
geri Nod Ülkesine gidiyorsun."

Sağ yumruğunu geri çekti ve tekrar kurbanının çenesine çarptı, arkadaşının yıldız ışığında
sadece görebildiği
ve Forsythe geri çekildi.

Jenkins gibi, o da bir subay üniforması giymişti ve onu bağlamak için uygun bir boyun atkısı yoktu; ancak Denman kendi boyun atkısını aldı ve ellerini arkasından sıkıca bağladı ve odasından aldığı başka bir iple ayak bileklerini birbirine bağladı. O zaman ancak
Florrie'yi düşündü ve ona seslendi. Histerik bir şekilde cevap verdi.

"Her şey yolunda, Florrie kızım," dedi. "Forsythe'dı ama onu sersemlettim ve
elini ayağını bağladım. Şimdi uyu."

"Uyuyamıyorum, Billie," diye sızlandı. "Uyuyamıyorum. Beni daha fazla yalnız bırakma."

"Uyumak zorundayım, Florrie," diye cevapladı. "Hepsini almak için güverteye çıkıyorum. Daha iyi bir şansım
olmayacak. Sessiz ol ve ne duyarsan duy, dışarı çıkma."

"Ama yakında geri dön, Billie," diye yalvardı.

"Elimden geldiğince çabuk döneceğim. Ama ben gelene kadar orada sessiz kal."

Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve ileriye baktı. Yıldızlar, etrafa dağılmış yüzüstü yatan şekilleri görebileceği kadar güverteyi aydınlatıyordu, ancak birini diğerinden ayırt edebileceği kadar değil, ta ki yaklaşıncaya kadar. Büyük makinist Sampson'ı, sanki sarhoş uykuda bile kutsal arka kamarayı korumak için burayı seçmiş gibi, yoldaşına en yakın yerde buldu. Denman, iri adamın boynundaki fuları yavaşça çözüp çıkarırken ve ellerini arkasından bağlarken kalbinde hafif bir sızı hissetti. Sampson bu süreçte horlamaya devam etti.

Diğerleri de aynı şekilde. Kelly, Daniels ve Billings kıç hunisinin yakınında yatıyorlardı; Munson, Casey, Dwyer ve King geminin ortasındaki
fırlatma kanallarındaydı; Riley, Davis ve Hawkes pilot kulübesinin yakınında toplanmışlardı; Denman onları, tek tek hepsini kendi fularıyla bağlarken itiraz eden tek bir adam bile kıpırdamadı. Baş güvertede bir tane daha, yaralı Jenkins vardı; Denman aşağı indi ve onu bir kibritin ışığında inceledi. Uyanmıştı, gözlerini kırpıştırdı ve Denman'a bakarak yüzünü ekşitti, konuşmaya çalışıyordu.

"Senin için üzgünüm, Jenkins," dedi Billie. "Zamanla iyileşeceksin ama
beklemen gerekecek. Ancak artık yeterince zararsızsın."

Zaferini garanti altına almadan önce yapması gereken daha çok şey vardı. Ayak bileklerini bağlamalıydı; ve boyun atkıları bittiği için, kibrit ışığında, ön tepedeki "bos'n's locker"ı aradı. Burada eğrilmiş iplik buldu ve yeterli uzunlukta keserek yukarı çıkıp işi bitirdi, düğümleri o kadar sert ve denizcice attı ki, bir mahkumun en güçlü parmakları bile çözemezdi. Sonra kıç tarafına gitti.

Forsythe hala baygındı. Ancak Denman onu merdivenlerden yukarı ve düşmanı Sampson'ın yanına sürüklerken kendine geldi; ve durum hakkında burada kaydedilemeyen çeşitli kükürtlü yorumlar yaptı.

Denman silahları istiyordu; ancak motorlar çalışmadığı için, çok az kibrit stoğundan başka ışık yoktu ve bunları kendisi için saklama isteği basit ve belki de çok doğaldı. puro ışıkları, her adamın cebini incelemenin ötesinde onları aramaktan kaçındı.
Ancak hiçbir şey bulamadı. İçki içmeye başlamadan önce silahsızlanma konusunda anlaşmış gibi görünüyorlardı. Ancak Forsythe'dan daha sonra işine yarayacak bir
deste anahtar aldı.

Her şey yolundaydı. Her adam el ve ayak bağlıydı, Jenkins hala
canlı bir cesetti; ve en ayık olan Forsythe, görünüşe göre
günün sert darbelerine yenik düşmüş ve tekrar uykuya dalmıştı. Böylece
Denman aşağı indi, anahtar deliğinden Florrie ile neşeli bir sohbet etti ve güverteye geri döndü, elinde acil bir durumda kullanılmak üzere makine dairesinden alınmış kısa bir anahtarla geceyi nöbette geçirdi; çünkü tüm ışıklar söndüğünde bir nöbet gerekliydi.

Ama hiçbir şey olmadı. Adamlar sarhoşluklarını horlayarak atlattılar ve
gün ışığında çoğu uyanık ve durumlarının farkındaydı. Denman onların sorularına hiç aldırış etmedi; ancak, ışık izin verdiğinde,
baş güvertede bulduğu silahları ve demirleri aramaya gitti,
dikkatlice bir ranzaya yerleştirdi.

Tabancaları saydı ve hepsinin orada olduğundan emin oldu; sonra
onları kıç tarafındaki odasına taşıdı, bunlardan biriyle kendini kuşandı ve
başka bir odada sakladığı palaları almak için geri döndü.

Ancak demirleri güverteye serdi ve onlar ona küfür edip
hakaret ederken, ipek ve iplikten yapılmış zincirleri çelik kelepçelerle değiştirdi. Sonra protesto eden tutukluları önden ve arkadan sürükledi
ta ki onları geminin ortasına toplayana kadar, sonra da önlerinde ileri geri yürüyerek
torpido botu muhriplerini çalmanın ve sarhoş olmanın
akılsızlığı hakkında kısa ve kapsamlı bir ders verdi.

Tüm konuşmacılar gibi, dinleyicilerinin cevap vermesine izin verdi ve son argümanı çürüttüğünde, Billings ve Daniels'ın zincirlerini çözdü
ve sert bir şekilde kahvaltı pişirmelerini emretti.

Uysalca ayağa kalktılar ve çok geçmeden
kokuların yükseldiği mutfağa gittiler. Ve kahvaltıyı beklerken, Denman
Bayan Florrie'yi uyandırdı ve onu güverteye çıkardı, giyinik ve bandajlı bir şekilde, ona avını göstermek için.

"Peki şimdi ne yapacaksın, Billie?" diye sordu, geminin ortasındaki mutsuz adamlara bakarken.

"En ufak bir fikrim yok. Bunu düşünmem gerek. Bazılarını teknede çalışmaları için serbest bırakmam gerekecek ve sanırım
uyurken kapatıp ütülemem gerekecek. Zaten iki aşçıyı serbest bıraktım ve
yakında kahvaltı edeceğiz."

"Buna sevindim," diye cevapladı. "Dün gece akşam yemeği yoktu."

"Ve ben de kurt gibi açım. Eh, onlar da aç. Onlar kahvaltılarını almadan önce biz güvertede kahvaltımızı yapacağız. Belki de manzara onları
anlatır."

"Neden yardım edemiyorum, Billie?" diye sordu kız. "Sen uyurken
izleyebilir ve bir şey olursa seni uyandırabilirim."

"Ah, hayır, Florrie kızım. Elbette ki malzemeleri denize atacağım ama
sarhoş veya ayık olsun bazılarına güvenmem."

Billings kısa süre sonra kahvaltının hazır olduğunu bildirdi ve esirlere nasıl hizmet etmesi gerektiğini sordu.

"Onlara hiç servis etmeyin," dedi Denman sertçe. "Kamara masasını
güverteye getirin ve sancak tarafına koyun. İki kişilik kahvaltı servis edin,
ve Daniels ile birlikte siz de kendi kahvaltınızı mutfakta yiyin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı sakin Billings, Denman'ın belindeki uzun, mavi tabancaya bir bakış atarak. O ayrıldı ve Daniels'ın
yardımıyla kahvaltıyı sipariş edildiği gibi hazırladı.

Florrie bandajını çıkarmak zorunda kaldı; ancak masada kıç tarafına döndüğünde yüzü yalnızca Denman tarafından görülebiliyordu. O öne döndü ve
yemek yerken, burun deliklerine
ızgara jambon, mısır ekmeği ve kahvenin iştah açıcı kokuları hücum ederken kıvranan adamları izledi. Her bir yüzde, ağır ve alışılmamış içkiden kaynaklanan şişkin, şişkin görünümün yanı sıra, bir endişe ve huzursuzluk ifadesi vardı. Ancak, en azından ruhen, fethedilmekten uzaktılar.

Kahvaltı bittikten sonra, Denman Florrie'yi aşağıya gönderdi, tabakları ve masayı sipariş etti
ve tekrar ütüleri Billings'e ve Daniels. Sonra onların arasına
gitti.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Forsythe, Denman ona tepeden
bakarken asık suratla. "Bizi burada tutup aç mı bırakacaksın?"

"Gücüm olduğu sürece seni zincire vuracağım," diye cevapladı Denman, "diğerlerine
ne yaparsam yapayım. Sampson," dedi iri yarı makinist'e, "dün gece bir adamın rolünü oynadın ve seni şartlı tahliye ile serbest bırakmaktan yana güçlü hissediyorum. Şartlı tahliyenin doğasını anlıyorsun, değil mi?"

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı iri yarı adam, kalın bir sesle, "ve eğer verirsem, buna
uyarım. Şartlar neler, efendim?"

"Bu tekneyi Boston'a geri götürürken benimle birlikte nöbet tutman; bu kalabalığı itaat altında tutmamda bana yardım etmen; kıçtaki hanımı rahatsız edilmekten korumada
üzerine düşeni yapman. Karşılığında, sana Washington'daki nüfuzumu söz veriyorum. Biraz var ve daha fazlasını
uyandırabilirim. Büyük olasılıkla affedileceksiniz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sampson hemen. "Ben bu kalabalığın bir parçasıyım - siz
bizden biri değilsiniz. Arkadaşlarıma - hatta yanımdaki bu köpeğe bile - karşı gelirsem affedilmeyi hak etmem. O da bizden biri; ve, onu
parçaladığım ve tekrar parçalayacağım halde, o veya diğerlerinden herhangi biri zincire vurulmuşken
özgürlüğümü kabul etmeyeceğim."

Denman ona eğildi ve devam etti. Sadece birkaç kişiye -güvenilir görünenlere- soru sordu ama aynı tepkiyi aldı ve onları
zihninde sıkıntıyla
bıraktı.

BÖLÜM XIV

Bir şezlonga oturdu ve zihinsel süreçlerine yardımcı olması için bir puro yaktı.
Aklına üç proje geldi, bunların her biri
elbette içkiyi denize atmak ve
kendisi için bir tabanca ve Florrie için bir tabanca hariç silahları güvenli bir şekilde saklamaktı.

İlki hepsini serbest bırakmak ve tabancası,
üniforması ve hükümetin gücüyle desteklenerek, onlara isyancı muamelesi yapmak ve
ona karşı gelirlerse veya itaatsizlik ederlerse onları vurmaktı.

Mantıksal itiraz şuydu zaten isyancıdan daha fazlası olduklarını - onlar için bir gelecek olmadığını; onları korkutup fethetmesine, onları kıyıya doğru tekneyi çalıştırmaya zorlamasına rağmen, geçen her dakikanın onları isyana daha istekli hale getireceğini; ve eğer onu bir bütün olarak
saldırırlarsa, sadece birkaçını durdurabileceğini - diğerleri onu
ele geçireceklerini.

İkinci plan kahvaltıdan önceki düşüncelerinden doğdu. Bir seferde bir aşçı, bir mühendis ve bir dümenciyi serbest bırakmak; uyku gerekene kadar onları korumak, sonra buharı kesmek, onları kilitlemek
ve uyurken teknenin sürüklenmesine izin vermekti. Bu plana karşı, bir denizcinin zihninde bir nöbetçinin - hatta tek kişilik bir nöbetçinin - mutlak zorunluluğu vardı ve bu tek adam uyurken yaramazlık yapabilirdi - hatta,
aletleri iyi kullanıyorsa, zincirleri açacak bir anahtar bile çıkarabilirdi.

Üçüncü plan onları pişmanlık ve boyun eğmeye aç bırakmaktı,
kendisi ve Florrie için pişirdiği yemeklerin kokularıyla onlara işkence ediyordu. Fakat bu insanlık dışı bir çareydi, sadece
son çare olarak düşünülecekti; ve ayrıca, kendini iyi besleyip inatçı tutabilen
yemek yapan adamı etkilemeyecekti. Ve, teslim olsalar ve hapishaneye doğru geri dönseler bile, teslimiyetleri birkaç güzel öğünden daha uzun sürecek miydi? Öyle düşünmüyordu. Yine de bu plandan bir başkası çıktı ve arkadaşının yanına gitti.

"Florrie," diye seslendi, "yemek pişirebilir misin?"

Bandajları olmadan kamara kapısında belirdi, sorusuna gülümsedi ve o an Denman planlarını tamamen unuttu. Pembe renk hala yüzünde olmasına rağmen, kabarcıklar gitmişti ve kamaranın yarı ışığında, kahvaltıda - adamları izlemeye kararlıyken - göz kamaştırıcı güneş ışığında ona görünmeyen yeni bir güzellikle parlıyordu. Kalbi aniden sıçradı ve soruyu tekrarlarken sesi biraz titrekti.

"Evet, Billie," diye cevapladı, "Yemek pişirme hakkında bir şeyler biliyorum - ama çok fazla değil."

"Kendin ve benim için yemek pişirir misin?" diye sordu. "Eğer öyleyse, adamları
kilit altında tutacağım ve bir şeyler gelmesini bekleyeceğiz."

"Öyle yapacağım," dedi; "ama sen onları kilitli tutmalısın, Billie."

"Bunu yapacağım ve sana da bir tabanca vereceğim. Sana hemen bir tane
alacağım."

Ona tam dolu bir revolver, bir miktar daha fişekle birlikte getirdi ve kemerini beline taktı. Sonra, kalbi hala
hızlıca
hızlanarak güverteye çıktı.

"Onu mu seviyorsun?" diye neşeyle düşündü. "Elbette. Bunu daha
önce neden düşünmedim ki?"

Ama yapılacak bir iş vardı ve kendini buna adadı. Depoları
aradı ve baş kasarayı inceledi. İlkinde
birkaç kasa içki buldu--ayrıca bir fıçı sert ekmek. Baş kasarada
su kaynağının kıç bölmedeki küçük bir musluktan sağlandığını gördü. Denediğinde, berrak bir akış buldu. Sonra
anahtar destesinden pruva kapısına ait olanı seçti ve
dışarıdaki kilide koydu. Sonra, adamlara birkaç uyarıda bulunarak,
bileklerindeki kelepçeleri tek tek açtı; ve her adamın ellerini öne koymasını sağladıktan sonra, kelepçeleri tekrar kilitledi.

"Şimdi," dedi, son adamın üstünden kalkarak, "kendinize ve Jenkins'e ekmek ve su alabilirsiniz. Tek tek ayağa kalkıp pruvaya geçin. Herhangi bir adamın yardıma ihtiyacı olursa, ona yardım
ederim."

Bazıları yardımsız ayağa kalkmayı başardı, bazıları ise başaramadı.
Bunlara Denman yardım etti; ancak, bir eliyle tabancasını diğer elinde tutarak onlara yardım ederken, ona karşı çift yumruklarla hiçbir gösteri olmadı -ki bu mümkün ve potansiyeldi. Mırıldanarak ve söylenerek,
küçük ambar kapağından aşağı ve pruvaya doğru ilerlediler. Sıradaki son kişi Sampson'dı ve Denman onu durdurdu.

"Sana bir işim var, Sampson," dedi, diğerleri kaybolduktan sonra.
"Sen kalabalığın en güçlü adamısın. Ambardan aşağı in, ama kıç taraftaki depoya git ve o sert ekmek fıçısını baş kasaraya götür.
Bunu, seni kilidimden çıkarmadan yapabilirsin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Sampson saygıyla ve aşağı indi.

Denman, kelepçeli elleriyle ağır fıçıyı öne ve erkekler bölümüne doğru çevirirken onu yukarıdan izliyordu.

"Kapıyı kapat, anahtarı çevir ve buraya kıç tarafa gel," diye emretti.

Sampson itaat etti.

"Şimdi, güverteye çık ve sonra o depodaki tüm içki kasalarını denize at."

"Çok iyi, efendim." Ve altı kutu geldi, sanki birer kutuymuş gibi
güçlü kavrayışıyla kolayca ve sonra kendi devasa kütlesini
güverteye kaldırdı.

"Hepsiyle birlikte yan tarafa," diye emretti Denman.

Sampson onları aldı ve öfkeden kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın
ayaklarını
durduğu yerden, korkulukların üzerinden ve ötesine fırlattı; ama beşincisi korkuluklara çarptı ve güverteye geri düştü. İlerledi ve
üzerine fırlattı.

"Diğerini taşı," dedi Denman ve Sampson onu kaldırdı. Alçak, iskelet bir korkuluktu ve iri adam topallayarak ona doğru yürürken,
bir şekilde -ne kendisi ne de Denman nasıl olduğunu hiç bilmiyordu- ayağı kaydı ve o ve kutu birlikte denize düştüler. Kutu yüzdü, ama Sampson
yüzeye çıktığında erişemeyeceği bir yerdeydi.

"Yardım edin!" diye homurdandı. "Yüzme bilmiyorum. "

Denman hiç düşünmeden tabancasını güverteye koydu, ceketini çıkardı
ve denize atladı, mücadele eden adama üç vuruşta ulaştı.

"Hareketsiz dur," diye emretti, arkaya geçip Sampson'ın saçını hafif ama
güvenli bir şekilde kavrarken. "Eğer yapabiliyorsan suda yürü ama mücadele etme. Seni tekneye geri çekeceğim."

Ancak, Sampson sessizleşip Denman karanlık, çelik tarafa ulaşmayı başarsa da, tutunacak hiçbir şey yoktu - ne bir halat, ne bir halka, ne de açık kör lambalar, çünkü bunlar erişilemeyecek kadar yüksekti. Mürettebat baş güverteye kilitlenmişti ve sadece
Florrie vardı. Rüzgar yoktu ve sadece tekneyi hafifçe sallayan, ancak o baştan çıkarıcı kör lambaları erişilebilecek mesafeye getirmeye yetmeyen uzun, kabaran bir yer dalgası vardı; ve sonunda, mutfaktan tabakların
çıngırdamasıyla Denman seslendi.

"Florrie!" diye bağırdı. "Florrie, güverteye gel. Bir halat at. Florrie--oh, Florrie!"

BÖLÜM XV

Aceleyle geldi ve ürkmüş, korkmuş bir ifadeyle korkuluktan aşağı baktı.
Sonra çığlık attı.

"Güvertede yatan herhangi bir ip görebiliyor musun, Florrie?" diye seslendi Denman. "Eğer
görebiliyorsan, birini aşağı at."

Bir anlığına kayboldu, sonra geri geldi ve çılgınca bağırdı:
"Hayır, hiçbir şey yok--ip yok. Ne yapacağım?"

"Aşağı inip masa örtüsünü al," dedi Denman, olabildiğince sakin bir şekilde,
burnu henüz suyun dışındayken ve iri, ağır, korkmuş bir adam onu ​​aşağı doğru
taşırken.

Florrie kayboldu ve kısa süre sonra sabah kahvaltısının masa örtüsüyle
tekrar belirdi. Bu cömertçe büyüklükte bir örtüydü ve onu
aşağıya doğru indirdi.

"Bir köşesini rayına bağla, Florrie," dedi Denman, sorumsuz Sampson'ı hala zayıf olan destekten
uzak tutarken. Sampson ona itaat etti,
tüm kadınların bağladığı ama hiçbir denizcinin adını koyamadığı düğümü attı ve sonra
Denman adamını ona doğru götürdü.

Sampson düğümü iki eliyle kavradı, gerdi ve ağırlığını ona verdi. Neyse ki düğüm kaymadı. Denman da nefesini
düzeltene kadar onu tuttu, sonra gemiye binmenin yollarını aradı. Masa örtüsünün ağırlığını
taşıyamayacağını hissetti ve Suya batırılmış giysilerininkini ve geçici olarak
tırmanma planından vazgeçti.

Önde sinyal halatları vardı; ama onlar da ince ipti,
ve yeterince güçlenene kadar tekrar tekrar ikiye katlansa bile,
sudan el üstünde el üstünde tırmanmak için gereken
harika kol gücünü deneyimle biliyordu. Bu düşünce ayrıca masa örtüsünü de sorundan uzaklaştırdı; ama ıslak giysilerle
tırmanırken ayakların gerekliliğiyle ilişkisi nedeniyle başka bir sorun daha önerdi.

Önde, çapa vincinin hemen altında, çapayı almak için
kullanılmak üzere teknenin pruvasına cıvatalanmış küçük, sabit bir merdiven olduğunu hatırladı. Bu yüzden, Sampson'ı bırakmaması konusunda uyararak, Florrie'nin korkmuş yüzü yukarıdayken
ileriye doğru yüzdü ve merdivene ulaştığında
kolayca gemiye tırmandı. Yüksek baş güvertedeydi, ama
kız ondan önce ulaşmıştı.

"Billie," diye haykırdı, ona yaklaşırken. "Ah, Billie--"

Tam yüzü beyazlaşırken ve vücudu gevşerken yakaladı ve
bir anlığına Sampson'ı unuttu. Dudaklarına ve
yanağına kondurduğu öpücükler bayılma büyüsünü önledi ve kendini toparladı.

"Boğulacağını düşünmüştüm, Billie," dedi zayıfça, yüzü onun gördüğünden
daha koyu bir pembeydi. "Boğulma, Billie--bunu bir daha yapma. Beni yalnız bırakma."

"Bırakmayacağım, Florrie," diye cevapladı, kararlı ve gülümseyerek. "Asılmak için doğdum, biliyorsun. Boğulmayacağım. Hadi--Sampson'ı almalıyım."

Aşağıya indiler--Denman yolda tabancasını aldı--ve
Sampson'ı sessizce masa örtüsünün ucunda beklerken buldular. Hayatı geçici olarak
güvende olduğu için, doğal cesareti ona gelmişti.

"Seni çapa merdivenine doğru çekeceğim, Sampson.
En iyi şekilde
tırmanman gerekecek; çünkü gemide ağırlığını taşıyabilecek
bir satın alma yok. Şimdi sıkı tutun. "

Florrie'nin düğümünü çözdü ve iri adamı yavaşça öne doğru sürükledi,
pruvanın kırılma noktasında bir kontrol yaşadı,
durup masa örtüsünü bir sinyal halatı parçasıyla birleştirmesi gerekti, ama
sonunda Sampson'ı merdivene ulaştırmayı başardı. Sampson binmekte biraz zorluk çekti,
çünkü zincirleri bir elini diğerini bırakmadan bir basamağa kadar uzatmasına izin vermiyordu;
ama sonunda başardı ve
kendini toparlamak için güvertede oturduğu korkuluktan aşağı sendeledi.
Sonunda ayağa kalktı.

"Bay Denman," dedi, "hayatımı kurtardın ve senin için yapabileceğim her şeyi," -yüzünde utanç ifadesi belirdi- "arkadaşlarıma geri dönmek dışında, dediğim gibi, hayatımın herhangi bir anında bunu yapacağım."

"Benim önerebileceğim şey buydu," diye cevapladı Denman sakince, "Boston'a varana kadar bu mürettebatı kontrol etmeme yardım etmen."

"Yapamam efendim. Yakalanırsak hepimiz için ömür boyu hapis var;
ve bu kalabalık kaçacak, efendim--sözlerime dikkat edin. Çok uzun süre sorumlu olmayacaksınız. Ama--bu durumda--yani--ben hizmet edebilirim. Uyandığımda
hepsini, hatta Forsythe'ı bile kontrol edebilirim."

"Forsythe!" diye sırıttı Denman. "Forsythe'a topladığın için teşekkür edebilirsin. Eğer siz sarhoşken Bayan Fleming'in odasına girmeye çalışacak kadar ayık kalmasaydı, onu bayıltamazdım ve sizi el ve ayak bağlamak için kendimi uyandıramazdım."

"Bunu yaptı mı efendim?" diye sordu Sampson, sert yüz hatları kararırken.

"Yaptı; ama onu bayıltmak için zamanında yetiştim."

"Pekala efendim," dedi Sampson, "size şunu vaat edebilirim. Elbette,
kilitlenmem gerekiyor - bunun farkındayım. Ama, tekrar suçlanırsak, zamanın bir kısmında uyuyor olmam gerekir ve bu yüzden sizin silahınızı -ve hanımefendinin de, gördüğüm kadarıyla bir tane taşıdığını- elinizde tutmanızı sağlayacağım; ayrıca, efendim, güvertede dolaşmanız gerekecek - tabii ki şartlı tahliye ile."

"Bu çok nazik bir davranış," diye gülümsedi Denman; "ama sizin sorumluluğu almanıza izin vermek istemiyorum. Bir şey gelip bana mürettebat sağlayana kadar hepiniz için ekmek ve su. Hadi, Sampson - baş güverteye."

Sampson onu merdivenlerden aşağı, ambardan aşağı ve Denman'ın onu içeri aldığı baş güverte kapısına kadar götürdü; sonra kapıyı tekrar kilitledi ve anahtarı diğerleriyle birlikte bir araya getirdi. Sonra Florrie'ye katıldı, Florrie geminin ortasında beklemişti.

"Hadi, Florrie kızım," dedi sevinçle, "güverteyi kullanabilirsin ve istediğin gibi gidip gelebilirsin. Ben döneceğim. Görüyorsun ya, bütün gece uyanıktım."

"Güvenli bir şekilde sabitlendiler mi, Billie?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Hepsini baş güverteye, çift halatlarla, bol miktarda sert lokma ve suyla birlikte aldık. Artık onlarla uğraşmamıza gerek yok. Sadece ufukta bir yelken veya duman görmek için gözlerini açık tut; ve
bir şey
gördüğünde beni ara."

"Arayacağım," diye cevapladı; "ve öğlen yemeğini hazırlarım."

"Bu iyi. Birkaç saatlik uyku yeterli olacak ve sonra
bir zamanlar kablosuz hakkında öğrendiklerimi cilalamaya çalışacağım. Ve Florrie diyelim. Bir dahaki sefere aşağı indiğinde, aynaya bak ve ne kadar güzel göründüğüne bak."

Kadın ona sırtını döndü ve adam aşağı indi. Beş dakika içinde
uykuya daldı. Ve bilincini yitirirken,
kadehteki bir adamın kelepçelenmemiş olduğu düşüncesi aklına geldi; ve
Florrie öğlen onu uyandırdığında bu düşünce hâlâ aklındaydı, ama
bunu aklından çıkardı. Jenkins bir süre çaresiz kaldı, hareket edemedi veya konuşamadı ve dikkate alınmasına gerek kalmadı.

BÖLÜM XVI

Florrie iyi bir aşçı olduğunu kanıtlamıştı ve birlikte akşam yemeği yediler,
sonra Denman güverteye çıktı. Tekne hâlâ sakin bir denizde ilerliyordu; ama
uzun, sabit, alçaktan hareket eden mavi tepeler şimdi kuzeybatıdan gelen çapraz bir dalgayla karışmıştı, bu da ufkun ötesinden gelen, ticaret rüzgarıyla bağlantısı olmayan bir itmeyi gösteriyordu. Ve batıda alçak bir bulut
bankası yükseldi ve alt kenarını ufukla birleştirdi; daha
yükseklerde "uskumru gökyüzü" ve "kısrak kuyruğu" bulutları parlıyordu--gelen
rüzgarın kesin göstergesi. Fakat ufukta yelken veya dumana dair hiçbir şey yoktu; ve uzun bir gece nöbeti daha beklediğinden, bunun için hazırlıklara başladı.

Direk başındaki üç kırmızı ışık, teknenin (bir vapurun) komuta altında olmadığının bir işareti olarak gerekiyordu. Bunları lamba odasında buldu.
Bunları doldurdu, düzeltti ve köprüdeki sinyal halatlarına bağladı, gece vakti çekilmeye hazır hale getirdi. Sonra, gündüz acil durum sinyali olarak, yukarıdaki küçük avluya bir bayrak (birlik aşağı) çekti.

Sonra aklına pozisyonunu bilme isteği geldi ve seyir defterini inceledi. Forsythe bir kayıt tutmaya çalışmıştı; ve Denman, kaba çabalarının sonucunda, bir önceki günün öğlen vakti enlem ve boylam olarak not ettiği rakamları seçti. Bunu öğleden sonra boyunca teknenin rotasını düzeltti ve daha uzman bilgisinin ona söylediği bir akımın etkisini ekledi. Kuzeyde otuz bir ve elli beş, kırk, batı yaklaşık konumdu ve bunu not etti.

Bunu yaptıktan sonra tekneyi gece boyunca yakma olasılığını düşündü ve makine dairesini aradı. O sadece teorik bir mühendisti ve çalışmalarının çoğunu bir hat subayının görevlerine adamıştı; ancak kısa sürede dinamoyu çalıştıran küçük gaz motorunun yönetiminde ustalaştı ve kısa sürede çalıştırdı. Makine dairesindeki elektrik ampulleri canlandı; ve motoru kısa bir süre izledikten sonra sadece ara sıra incelemeye ihtiyacı olduğuna karar verdi ve güverteyi aradı.

Çapraz deniz artıyordu ve kuzeybatıdaki kıyı daha büyük ve daha siyahtı, kısrak kuyrukları ve uskumru pulları ise gökyüzünde yarışan
sirüs bulutlarına yol açmıştı. Soğuk ve
ağır nemli rüzgar esintileri yanağına çarpıyordu; ve alçak yapılı tekneyi
son gücüne kadar zorlayacak bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu. Ama gelmeden önce
kablosuz telgraf hakkındaki unutulmuş bilgisini
cizleyecek ve kablosuz odasında kitaplar arayacaktı.

En çok istediği şey dışında her şeyi buldu: Noktalar ve çizgiler üzerinde
yeniden bilgi edinebileceği kod kitabı. Kötü hafızasına öfkelenerek
cihazı inceledi, çalışır durumda buldu ve görevi bırakıp güverteye çıktı.

Teknenin giderek daha fazla sallanması açık kör lambaları tehdit ediyordu.
Baş güvertedeki adamların kendikileri kapatacaklarına güvenerek
diğerleriyle ilgilendi, sonra Florrie'yi mutfakta, bulaşıkları yıkamayı yeni bitirdiği yerde aradı. Yüzü solgun değildi, ama gözlerinde
vahşi bir bakış vardı ve ayakları üzerinde biraz dengesiz duruyordu.

"Ah, Billie, hastayım--deniz tutuyor," dedi zayıf bir sesle. "Ben zavallı bir denizciyim."

"Yatağa git, küçük kız," dedi nazikçe. "Biraz
kötü hava olacak, ama iyiyiz. O yüzden yatakta kal."

Onu kıç taraftaki kamaraya kadar destekledi. "Akşam yemeğini hazırlayacağım, Florrie ve eğer yiyebilirsen, sana da getiririm. Şimdi uzan ve ben seni çağırana kadar veya kendini daha iyi hissedene kadar kalkma."

Tekrar güverteye doğru yöneldi. Rüzgar şimdi istikrarlı bir şekilde esiyordu, yukarıdaki tüm
gökyüzü ve etraftaki deniz bir fırtınanın gri rengini alıyordu. Tüm ambar kapaklarını ve yardımcılarını kapattı, makine dairesine bir göz attı ve sonra kapattı. Dinamo incecik vızıldıyordu.

Üzerine birkaç damla yağmur düştü ve fırtınayı izlemek için yağmurluk ve lastik çizmeler giydi, kıçta kalmayı seçti -burada
ayak sesleri aşağıdaki deniz tutmuş kıza güven verebilirdi-
normal koşullar altında kendini yerleştireceği köprü yerine.

Öğleden sonra ilerledi, her saat daha yoğun bir rüzgar basıncı ve denizlerin artan yüksekliğiyle işaretlendi, ilk başta küpeşteye hafifçe vuran
denizler şimdi yükseldi ve güverteyi yıkadı. Tekne biraz sallandı, ancak onun veya aşağıdakilerin rahatsızlığını artıracak şekilde değildi; ve güvertede denize atılacak hiçbir gevşek eşya yoktu. Böylece Denman güvertede volta atıyordu, ara sıra dinamodaki makine dairesi kapağından aşağı bakıyordu ve kıç taraftaki eski moda
çip-ve-makaralı kütüğün yanından sürüklenmeyi tekrar deniyordu. Yorulduğunda, kıç torpido ve tırabzan arasına sıkıştırdığı
güverte sandalyesine oturuyor ve sonra volta atmaya devam ediyordu.

Karanlık çökerken, Florrie'nin kapısını aradı ve ona bir şeyler yiyip yiyemeyeceğini sordu. Çok hasta olduğunu söyledi; ve hiçbir
sözün onu rahatlatamayacağını bilerek onu bırakıp mutfakta kendi yemeğini yedi - konserve et, ekmek ve kahve.

Yine güverte, aralıklı volta atma ve sandalyede dinlenme. Ara sıra esen fırtınalarda fırtına bir kasırgaya dönüşüyordu; ve bu zamanlarda
denizler, fosforlu bir ışıltıyla parlayan kremsi bir köpük seviyesine dövülürdü, teknenin yuvarlanma hareketi ise tam on derecelik
sancak tarafına doğru sert bir eğime yol açardı. Sonra fırtınalar
geçerdi, denizler anlık bastırmaları için daha da yükselirdi,
ve tekne yuvarlanmaya devam ederdi, her iki küpeşteyi de altına ve
pratik olarak suyun altına yuvarlardı, yüksek güverte güvertesi, bacalar ve yoldaşlar hariç.

Denman endişelenmedi. Rüzgar kuzeybatıdan estiğinden, fırtına merkezi kesinlikle kuzeyde ve doğudaydı; ve Kuzey Atlantik'teki fırtına yasalarına göre, ondan uzaklaşıp denize doğru hareket edeceğini biliyordu.

Ve böylece gece yarısına kadar devam etti, yoldaş başlığının hırıltısını duydu, sonra Florrie'nin yüzünün dışarı baktığını gördü. Yoldaşına
sıçradı.

"Billie! Ah, Billie!" dedi, acıklı bir şekilde. "Buraya seninle geleyim mi?"

"Ama uzanarak daha iyi hissedersin canım," dedi. "Geri dönsen iyi olur."

"Aşağısı çok yakın ve sıcak. Lütfen yukarı gelmeme izin ver."

"Evet, Florrie, eğer istersen; ama seni donatana kadar bekle. Bir dakika aşağı gel."

Aşağı indiler ve Florrie lastik çizmeler, bir sou'wester ve odasında giydiği uzun bir muşamba ceket buldu. Sonra başka bir sandalye daha getirdi, kendi sandalyesine bağladı - daha fazla kravatla - ve kızı oturttu.

"Korkma," dedi, bir deniz gemiye tırmanıp kıç tarafını yıkarken, neredeyse lastik çizmelerini su bastı ve kızdan küçük bir çığlık
çıkardı. "Güvendeyiz ve rüzgar birkaç saat içinde dinecek."

Yanına oturdu. Rüzgâra doğru döndüklerinde, güneybatıdakilerin uzun siperlikleri yüzlerini yağmur ve köpük patlamasından koruyarak sohbet etmelerine olanak sağladı; ancak bir süre sohbet etmediler,
Denman sadece büyük paltosunun uzun kolunun içine uzandı,
küçük eli yumuşak ve sıcak bir şekilde sığınağın içine yerleşti. Onu nazikçe sıktı, ancak karşılık veren bir baskı yoktu ve onu tutmakla yetindi.

İyi bir denizciydi, ancak kötü bir sevgiliydi ve - bir rüzgar fırtınasında sallanan, suyla yıkanmış bir güverte, sevişmenin önünde utanç verici bir engeldir. Yine de, on dakikalık sessizlik geçtikten ve birkaç deniz ayaklarına çarptıktan sonra tekrar sıktı. Hala aynı türden bir yanıt yoktu ve konuştu.

"Florrie," dedi, bağırmak zorunda kaldığında olabildiğince nazikçe, "geçen gün bana gönderdiğin mektubu hatırlıyor musun?"

"Geçen gün," diye cevapladı. "Neden, o zamandan bu yana yıllar geçmiş gibi."

"Geçen hafta, Florrie. Kendimi otuz sent gibi hissettirdi."

"Neden, Billie?"

"Ah, satır aralarındaki yazılmamış şaka, küçük kız. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyordum. Asla başarılı olamayacağımı biliyordum."

"Nasıl--ne demek istiyorsun?"

"Kavga hakkında--yıllar önce. Geri dönüp onu yalayacaktım, bilirsin,
ve yapmadım--hepsi bu."

"Hala bunu mu düşünüyorsun, Billie? Neden, sen kazandın. Sen bir subaysın, oysa o bir denizci."

"Evet, ama beni okulda yaladı ve geri dönmemi beklediğini biliyorum."

"Ve geri dönmedin. Senden hiç haber almadın. Bunu öğrenebilmem için
yıllarca ölmüş olman gerekebilirdi."

"Öyle mi, Florrie?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Beni mi düşündün? Sanırım benden nefret etmeye başladın."

Buna cevap vermedi; ama tekrar elini sıktığında cevap verdi. Sonra, fırtınanın seslerinin arasında, küçük bir hıçkırık duydu;
ve uzanarak yüzünü kendisine yaklaştırdı ve onu öptü.

"Üzgünüm, Florrie, ama bilmiyordum. Seni bunca yıldır seviyorum,
ama bunu birkaç gün öncesine kadar bilmiyordum. Ve bunu asla unutmayacağım,
Florrie ve sana söz veriyorum - ve kendime de - daha önce söz verdiğim gibi,
yine de başaracağım."

Zavallı bir aşık olmasına rağmen, kazanmıştı. Kadın cevap vermedi, ama kendi küçük
eli ona uzandı.

Ve böylece geceyi geçirdiler, ta ki doğuda daha açık bir gri parıldarken, sinyal sahasındaki kırmızı lambalardan birinin söndüğünü fark edene kadar. Işıklar hala gerekli olduğundan, onları indirmek için öne çıktı;
ama tam köprü merdivenlerine çıkmak üzereyken, iki ağır yumruktan gelen
çarpıcı bir darbe onu baş aşağı ve baygın bir şekilde güverteye gönderdi.

Kendine geldiğinde, adamları bağladığı gibi elleri ve ayakları bağlıydı - boyun atkılarıyla - ve ön huniye yakın bir yerde yatıyordu, Jenkins ve diğerleri de dahil olmak üzere on üç kişi ona bakıyordu. Ama Jenkins konuşmuyordu. Denman'ın ceplerini arayan Forsythe, durumun gerektirdiği her şeyi yapıyordu.

BÖLÜM XVII

Sampson, Denman tarafından kurtarıldıktan sonra baş güverteye girdiğinde, birkaç arkadaşını ranzalarında buldu, geri kalanlar
huzursuz pozisyonlarda oturuyorlardı, bazıları ağrıyan başlarını tutuyor, diğerleri ise ona
duygusuz gözlerle kayıtsızca bakıyorlardı. Uzun ve üçgen şeklindeki daire, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört loş ışıkla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Sampson bir an için birini diğerinden ayırt edemedi.

"Çantam nerede?" diye sordu, genellikle. "Kuru giysiler istiyorum."

Oturduğu ranzaya doğru yolunu yokladı, giysi çantasını buldu
ve komple bir giysi takımı çıkardı.

"Kimin bıçağı var?" bir sonraki isteğiydi; ve kimse cevap vermeyince, talebini daha yüksek sesle tekrarladı.

"Ne istiyorsun bıçaktan?" diye sordu Forsythe, hafif bir hırlamayla.

"Boğazını kesmek için, seni aşağılık herif," dedi Sampson öfkeyle.
"Forsythe, birlikteyken bana nazik ve kibarca konuş, yoksa
küçük kemiklerinden bazılarını kırarım. Kimin bıçağı var?"

"İşte bir tane, Sampson," dedi Hawkes, donanmada kullanılan kare uçlu çakılardan birini uzatarak.

"Tamam, Hawkes. Şimdi ayağa kalkıp şu ıslak giysilerimi
çıkarır mısın? Darby'ler yolumu keserken onları çıkaramam."

Hawkes ayağa kalktı ve ona itaat etti. Kısa süre sonra damlayan giysiler düştü
ve Sampson bir havluyla kendini kuruladı, Hawkes ise uykulu bir şekilde
yattı.

"Seni ne alıkoydu ve ne oldu?" diye sordu Kelly. "Seni bir kova suyla mı ıslattı?"

Sampson hemen cevap vermedi--tamamen yeni bir takımın yan dikişlerini kesip içine girene kadar. Sonra, düğmeler ve iplerle
iğnelemeye başladığında, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Daha da kötüsü. Beni arkadaşı yaptı."

"Arkadaşı mı?" diye sordu iki veya üç kişi.

"Arkadaşı," diye tekrarladı Sampson. "Tam olarak beni kilit altında tuttuğu sürece değil," diye ekledi; "ama bir daha dışarı çıkarsam--hepsi bu. Ve bir şekilde arkadaşı
ben buradayken. Duydun mu, Forsythe?"

Forsythe cevap vermedi ve Sampson devam etti: "Ve sadece arkadaşının değil,
kadının da. Duydun mu, Forsythe?"

Forsythe cevap vermeyi reddetti.

"Bu doğru ve uygun," diye devam etti Sampson, son düğmeyi ilikleyerek. "Başını sakla ve tahtayı kes, yılan gözlü bir adam taklidi."

"N'aber, Sampson?" diye sordu Casey, bir ranzadan yorgunca. "Üzerine ne sıçradı,
ve şimdi Forsythe'ın üstüne ne döktün?"

"Zamanı gelince söyleyeceğim," diye cevapladı Sampson. "Şimdi sana Denman'dan bahsedeceğim. Emri üzerine tüm içkileri denize döktüm. Sonra _ben_
düştüm; ve yüzme bilmediğim için, o
arkamdan atlamasaydı, orada olurdum. Sonra yanaşamadık ve kadın
bir masa örtüsüyle geldi, beni çapa merdivenine çekilene kadar ayakta tuttu. Hepsi bu. Sadece sizden birinin o kadın hakkında duymak istemeyeceği bir şey
söylemesini istiyorum. Bu hepiniz için ve
_sizin_ için, Forsythe, zamanı gelince biraz daha. "

"Kadın için zorba!" diye homurdandı yaşlı Kelly. "Acaba ona
doğru mu davrandık?"

"Ona bildiğimiz kadar iyi davrandık," dedi Sampson; "yani, birimiz hariç
hepimiz. Ama Denman'a ve onun aracılığıyla kadına, tekrar suçlanırsak
daha iyi bir gösteri yapacaklarına söz verdim."

"Ah, unut gitsin!" diye homurdandı Forsythe ranzasından. "O iyi değil. O,
çocukluğundan beri o bebeğe takılıp kalmıştı."

Sampson ona doğru gitti, gömleğinin yakasından yakaladı ve
bedenini ranzadan çekip çıkardı. Sonra, itiraz eden sesini boğazını tutarak bastırdı, bir çiftçinin kullandığı gibi onu bir yandan diğer yana savurdu ve
onu arka bölmeye doğru fırlattı ve yarı yolda boş bir ranzaya
götürdü. Sampson hiçbir şey söylememişti ve Forsythe kendi ranzasına geri
sürünürken sadece mırıldandı. Ama cesaretini toplayıp şunu söyledi:

"Neden bana sataşıyorsun? Hepiniz sarhoş olmasaydınız,
burada olmazdınız."

"Yani," dedi Sampson sessizce, "eğer sen arka kabine girip kadını korkutacak kadar ayık kalmasaydın,
biz burada olmazdık; çünkü Denman'ı uyandıran buydu."

Bunun ardından birkaç küfür ve homurtu duyuldu ve adamlar ranzalarında doğruldular,
ranzalarından çıkanlar ise ayağa kalktılar. Sampson oturdu.

"Öyle mi, Sampson?" "Doğru anladın mı, ihtiyar?" "Emin misin?" diye sordular ve sonra küfürlü öfkenin gürültüsünün üzerinden Forsythe'ın sesi yükseldi.

"Bunu sana kim verdi?" diye bağırdı. "Denman?"

"Evet--Denman," diye cevapladı Sampson.

"Yalan söyledi. Ben hiçbir şey yapmadım--"

"Sen kendin yalan söylüyorsun, köpek. Çenende Denman'ın yumruğunun izlerini gösteriyorsun."

"Az önce bunu yaptın," diye cevapladı Forsythe, küçük, kanayan bir
çürüğe dokunarak.

"Sana vurmadım. Seni boğdum. Denman seni nakavt etti."

"Pekala," diye cevapladı Forsythe, bu sonuncusunun ışığında ilk suçlamayı unutarak, "karanlıkta şans eseri bir darbeydi. Bunu
gün ışığında yapamazdı."

"Kendini suçlu buldum," dedi Sampson sessizce.

Sonra, on dakika kadar, dar bölmedeki hava
başka bir konuşmaya yabancı olan birine kükürtlü kokmuş olabilirdi.
Forsythe, sırtı onlara dönük, onlar ona
öfkeli ve tiksinti duyan adamların
aklına gelebilecek tüm isimleri, basılabilir ve basılamaz isimleri
söylerken sessizce dinledi.

Ama bittiğinde, son ses sustuğunda ve son adam
yatmadan önce bir içki içmek için su musluğuna gittiğinde, Forsythe şöyle dedi:

"Tekrar güverteye çıkarsam, aranızı düzeltirim."

Sadece birkaç homurtu ona cevap verdi ve kısa süre sonra hepsi uykuya daldı.

Öğleden sonra, tek tek uyandıklarında, elektrik ampullerinin
yandığını ve teknenin ağır ağır sallandığını, yağmur damlalarının hava kararmış ışıklarından içeri
girdiğini gördüler. Bunları kapattılar; ve daha iyi bir ruh haliyle
uykuda ve aç olduklarından, ekmek fıçısına
ve su musluğuna saldırdılar.

"Dinamoyu çalıştırdı," diye belirtti mühendislerden biri olan Riley. "Neden
motoru çalıştırıp başını denize doğru tutmuyor?"

"Çünkü çok fazla şey biliyor," diye boğuk bir fısıltı duyuldu ve
Jenkins'e döndüler, o da oturmuş, onları onaylamayarak süzmekteydi.

"Çünkü çok fazla şey biliyor," diye tekrarladı aynı boğuk fısıltıyla.
"Bu sözde bir deniz muhripi; ama aptaldan başkası
birini baş denize
atmaz; ve büyük bir darbeyle
gelecek olan da bu. Kuzey Denizi'nde sırtını kıran İngiliz gemisini hatırlıyor musun?"

"Merhaba, Jenkins--sağ mısın?" diye yanıtladı biri ve diğerleri onun
sağlığını sordu.

"Oldukça iyiyim," dedi onlara. "Yirmi dört saattir hareket edebildim ve biraz konuşabildim ama enerjimi sakladım. Yine de kendimden emin değildim, yoksa Denman tabancalar için buraya geldiğinde onu yakalardım."

"Onları aldı mı?" diye sordu birkaç kişi ve boş ranzayı incelediler.

"Kesinlikle aldı," diye devam ettiler. "Hepsini aldı. Ah, bunun için buradayız."

"Mutlaka değil," dedi Jenkins. "Bütün bu toplantıyı dinledim ve son adama kadar sarhoş olduğunu ve seni topladığını anladım."

"Bu kadar, Jenkins," diye onayladı Sampson. "Hepimiz muhteşem bir şekilde
sarhoş olduk. "

"Ve sarhoş olmadan önce bu iğne kafalı, eğitimli fareyi" - baş parmağını Forsythe'a doğru salladı - "komutanınız yaptınız."

"Şey - bir navigatöre ihtiyacımız vardı ve sen görev dışındaydın, Jenkins."

"Ama şimdi görevdeyim ve güverteye çıktığımızda, hala bir navigatörümüz olacak ve o da Denman olmayacak."

"Yani," diye başladı Forsythe, "tekrar sorumluluğu üstleneceksin ve
yapacaksın-"

"Evet," dedi Jenkins, "seni yönlendirecek. Emirler altında ve ceza korkusuyla
seni yönlendirecek. Bu kalabalığın en kötü çekiçlenmiş adamısın; ama çekiçlemek seni geliştirmez. Omurgaya çekileceksin,
baş parmaklarınla
yükseltileceksin ya da bir kazanın üzerinde kartal gibi açılacaksın - ama
yönlendireceksin. Şimdi, çeneni kapa."

Bir süre sessizlik oldu, sonra biri şöyle dedi: "Tekrar güverteye çıkmaktan bahsettin, Jenkins. Bir planın var mı?"

"Şimdi güverteye çıkıp bu fırtınada nöbet tutmak ister misin?" diye karşılık verdi Jenkins.

"Hayır; gerekmedikçe hayır."

"O zaman ranzana gir ve bunun geçmesini bekle. Eğer gerçekten bize ihtiyaç varsa, Denman bizi çağıracak."

Bu iyi bir denizci mantığıydı ve tekrar uyumak için ranzalarına geri döndüler, sigara içmek, okumak veya konuşmak için. Rüzgar ve deniz yükseldiğinde diğer iki kör ışığı kapattılar ve karanlık çöktüğünde göz kamaştırıcı ampulleri söndürdüler ve sadece denizcilerin
yapabileceği gibi gece boyunca uyudular.

Gün doğmadan hemen önce Jenkins kocaman gövdesini ranzadan kaldırdı ve cebinden bir anahtar çıkararak
baş kasara kapısını açtı.
Geçide
girdi ve kapağın küpeştelerde gevşek olduğunu gördü, sonra geri gelip sessizce hepsini uyandırdı.

"Bu anahtarı gemideki ilk günüm güvertede kapının yakınında buldum," diye gönüllü oldu; "ama kapı yerine cebime koydum."

Yavaşça geçide girip kapağı kaldırdılar; ama
engellenemez ve kesinlikle cesur Forsythe'dı İlk
tırmanan. Köprü merdiveninin arkasındaki karanlığa doğru atlamak için tam zamanında güverteye ulaştı
Denman'ın lambalarla ilgilenmek için öne çıktığını görünce; ve Denman'ın yüzüne onu bayıltacak kadar güçlü bir şekilde iki yumruğunu
gösteren oydu. Sonra
diğerleri geldi.

BÖLÜM XVIII

"Bu kadar yeter, Forsythe," dedi Sampson, Billingsgate'in akışını keserek. "Bu cenazede duaları ve çiçekleri atlayacağız. Ayağa
kalk."

Forsythe ayağa kalktı, iki deste anahtar ve Denman'ın tabancasını salladı.

"Onu suçladın," diye bağırdı heyecanla. "Tüm anahtarları ve silahını."

"Tamam. Sadece o silahı bana ver--ne! Vermeyecek misin?"

Forsythe emir üzerine geri çekilmişti; ama Sampson ona atıldı ve
kolayca silahını aldı.

"Şimdi, oğlum," dedi sertçe, "sadece bu darbylerin anahtarını bul ve
bizi aç."

Forsythe, "Her neyse, ona iyi bir yumruk attım," diye mırıldanarak, kelepçelerin
anahtarını buldu ve önce kendi
kini açarak, tur attı. Sonra
ayak zincirlerinin anahtarını buldu ve kısa sürede hepsi serbest kaldı ve kelepçeler
daha sonra toplanmak üzere ambardan aşağı atıldı. Sonra büyük Jenkins elini Forsythe'a uzattı--ama af işareti olarak değil.

"Anahtarlar," dedi boğuk fısıltıyla.

"Benim yanımda yeterince güvende değiller mi?" diye sordu Forsythe, hararetle.

Jenkins hala uzattığı eli tutuyordu ve Forsythe kararsızca
etrafına baktı. Hiçbir sempati belirtisi göremedi. Hepsi ona yaklaşıyordu ve o, iki desteyi Jenkins'e uysalca uzattı, Jenkins de onları cebine koydu.

Bu arada Sampson, Denman'ı ayağa kaldırdı; ve tekne hala ağır ağır sallanırken, onu köprü merdivenlerine kadar götürdü, orada kelepçeli elleriyle korkuluğa tutunabilirdi. Gün doğmuştu ve Denman, hala güverte sandalyesinde oturan Florrie'yi, korku dolu gözlerle ileriye bakarken görebiliyordu.

"Jenkins, bir dakika buraya gel," dedi Sampson; "ve siz diğer arkadaşlar, geri çekilin."

Jenkins yaklaştı.

"Kalede," diye devam etti Sampson, "Bay Denman'ın hayatımı kurtardığı ve tekrar suçlanmamız durumunda ona şartlı tahliye ve silahını bulundurma sözü verdiğim hakkında söylediklerimi duydun mu?"

Jenkins başını salladı, ancak şöyle dedi: "Daha önce şartlı tahliyesini bozdu. "

"Aynı tahrik altında siz de aynısını yapar mıydınız? Forsythe ona süt emen
hırsız dedi. Siz de vurmaz mıydınız?"

Jenkins tekrar başını salladı ve Sampson devam etti:

"Tamam. Teklifim Bay Denman'ı bir kez daha şartlı tahliye etmek, ona ve hanıma güvertede mutfak ambarının arkasındaki alanı
geçirme hakkı vermek ve her ikisine de silahlarını, eğer"--diğerlerine esprili bir şekilde baktı--"bu sarhoşlar tekrar sarhoş olurlarsa" diye bırakmak.

"Ama diğer silahlar. Bir yerlerde var. Biz de kendimizi
savunma gücü istiyoruz."

"Bay Denman," dedi Sampson tutukluya dönerek, "şartları duydunuz. Silahların nerede olduğunu bize söyler misin ve sen ve hanımefendi
kadırga kapağının arkasında mı kalacaksın?"

"Söylerim," diye cevapladı Denman, "sizin hepinizin ve özellikle de
navigatörünüzün kadırga kapağının önünde kalması şartıyla."

"Bunu yapacağız, efendim; tabii ki, çalışan veya savaşan bir gemi olması durumu hariç. Şimdi bize silahların nerede olduğunu söyle, seni serbest bırakalım."

"Bu konuda söyleyecek bir şeyimiz yok mu?" diye sordu Forsythe, birkaç kişi ise
planı onaylamadıklarını homurdanarak söyledi.

"Hayır; söylemedin," diye cevapladı Jenkins, kısık fısıltısı bir sese dönüştü. "Hiçbiriniz. Sampson ve ben bundan sorumlu olacağız."

"Tamam, o zaman," diye cevapladı Forsythe. "Ama silahımı her zaman
taşıyacağım. "Beyaz bir adamın şansı olmadan vurulmayacağım."

"Silah taşıyacaksın oğlum," dedi Sampson, "sana verdiğimizde--ve
o zaman Bay Denman'ı vurmak için olmayacak. Senin hesabına, unutma,
ona silah veriyoruz. Şimdi, Bay Denman, tabancalar ve
kürdanlar nerede?"

"Tabancalar odamda, palalar karşıdaki odada. Anahtarlar sende."

"Herkes gelsin," diye emretti Jenkins, ceplerinde anahtarları ararken,
"ve silahları al."

Birlikte uzaklaştılar ve subay odası arkadaşının yanına kadar geldiler, Sampson
şapkasını sandalyedeki kıza nazikçe kaldırdı. Kısa bir süre sonra
tekrar belirdiler, her adam tabanca ve pala ile doluydu. Bunları
baş güverteye yerleştirdiler ve yukarı çıktıklarında Sampson
Denman'ın tahvillerini serbest bıraktı.

"Şimdi, efendim," dedi, "özgürsünüz. Sözlerimizi tutacağız ve
sizin de sözlerinizi tutmanızı bekliyoruz. İşte silahınız, Bay Denman."

"Teşekkür ederim, Sampson," dedi Denman, tabancayı cebine koyup
kan dolaşımı için ağrıyan ellerini sallayarak. "Elbette, sözlerimizi tutacağız."

"Saçlarınızı diken diken edecek şeyler yapıldığını görseniz bile, efendim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Denman, aniden ilgiyle.

"Size bildiğiniz veya bileceğiniz dışında hiçbir şey söyleyemem, efendim.
Bu tekne Afrika kıyısına _gitmiyor_. Hepsi bu, efendim."

"Nöbetin altına git," Jenkins'in boğuk sesiyle araya girdi. "İstasyonlara, geri kalanlara."

BÖLÜM XIX

"Ne oldu, Billie?" diye sordu Florrie, Denman ona katılırken.

"Pek bir şey olmadı, Florrie," diye cevapladı, ruh halinde mümkün olduğunca neşeli bir şekilde. "Sadece bir aptalın iki ucu ve ucu olduğumun fiziksel ve pratik bir gösterisi."

"Sen aptal değilsin, Billie; ama ne oldu? Nasıl dışarı çıktılar?"

"Sanırım kapının kilidini açarak; ya da belki de içeride bir anahtarları vardı. Aptalın içeri girdiği yer orası. Kapıyı onlara
çakmalıydım."

"Peki ne yapmak istiyorlar?"

"Bilmiyorum. Akıllarında yeni bir proje var. Ama eskisinden
daha iyi durumdayız, kızım. Silah taşıma ve gidip gelme özgürlüğümüz var, yeter ki mutfak ambarının bu tarafında kalalım. Bizi yalnız bırakmaları ve ambarın önünde kalmaları gerekiyor. Bu arada," diye ekledi. "Oldukça belirsiz
görünüş nedeniyle, donanımlarımızı dışarı taşıyalım."

Kemerini belinden çıkardı ve yağmurluğunun dışına
taktı. Sonra, tabancayı cebinden kınına
aktardığında, kıza yardım etti.

"İşte," dedi, geri çekilip hayranlıkla ona bakarken, "yakışıklılığına
bütün saygıyla, Florrie, bir kovboyla ikinci kaptanın karışımına
benziyorsun. "

"Senden daha fazla değil," diye karşılık verdi; "ama aşçı olarak yerimi kaybettim sanırım." Dumanın yükseldiği mutfak bacasını işaret etti.
Denman baktı ve ayrıca ileriye doğru heyecanlı bir kongreyle ilgilenmeye başladı.

Jenkins nöbeti aşağıya ve geri kalanını istasyonlara göndermiş olmasına rağmen, sadece
iki aşçı itaat etmişti. Diğerleri, tekne hala dalgalı denizde
yuvarlanırken Jenkins'i çevrelemişlerdi ve onunla tartışıyor gibi görünüyorlardı.
Sesini koruyan iri adam henüz sadece işaretlerle cevap veriyordu; ama diğerlerinin sesleri kısa süre sonra kıç taraftaki iki kişi tarafından duyulabilir hale geldi.

"Sana her şeyin yoluna girdiğini söylüyorum, Jenkins--sen ranzanda sersemlemişken her şeyi çözdüm."

Jenkins başını iki yana salladı.

Ardından, Denman'ın sadece birkaç kopuk cümle çıkarabildiği heyecanlı bir mantık patlaması ve kelime akışı geldi: "Çok kolay,
Jenkins--Koş yakın ve kara--Casey'nin kardeşi--Yürüyebilir--Bir iş bulabilir, ki bu daha iyi olur--Özel bir kod oluşturdum--Paraya
ihtiyacım yok--İçeri girmek için
yol açabilir--Kardeşimin bir telsizi var--Botunu al;
ihtiyacımız yok--Eğer bir can simidin varsa
bir şansımı denerim--Hayatımın fırsatı--Afrika'da sahil taramak isteyen var--Görüyorsun ya,
finansal haberleri izleyecek--Ben de ona gizlice gireceğim--Sana söylüyorum,
Jenkins, öldürme olmayacak. Ben buna karar verdim ve
bununla ilgileneceğim."

Son konuşma Sampson'dan geldi; ve Jenkins bunu duyunca hepsini el sallayarak uzaklaştırdı.
Sonra sesini kullandı.

"İstasyonlara gidin," dedi. "Ben düşünüp taşınacağım. Forsythe, köprüyü al ve nerede olduğumuzu öğren."

Dağıldılar ve Forsythe köprüye çıktı, Jenkins ise hala
hasta bir adam olarak pruvaya indi.

"Bütün bunların anlamı ne, Billie?" diye sordu kız.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Denman, yanına
otururken. "Büyük şeyler ima ettiler; ve Sampson saçımı
diken edebileceklerini söyledi. Ancak, yakında öğreneceğiz. Rüzgar diniyor. Bu bir kasırganın dış kenarıydı."

"Neden devam etmiyorlar?"

"Çok fazla deniz var. Bu tekneler hız için yapılmış, güç için değil. "Sırtlarını
bir baş denize buhar vererek kırabilirsin."

Aşçı Daniels güverteye ve ambarın sınırlarına kadar geldi,
yüz ifadesi ve tavırlarıyla Denman ile konuşmak istediğini belli etti.

Denman ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Siz ve hanımefendi birlikte kahvaltı eder misiniz, efendim?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Denman. Sonra Florrie'ye dönerek: "Nasıl olacak? Bu sabah sizinle kahvaltı edebilir miyim?"

Kadın başını salladı.

"O zaman efendim," dedi Daniels, "Bunu kıç kamarada servis etmem gerekecek."

"Neden servis odasında değil? Neden Bayan Fleming'in dairesinden uzak durmuyoruz?"

"Çünkü, Bay Denman, işimiz belli. Billings
gardıroba gider ve bu hanıma servis yapmayacağına veya ona
yaklaşmayacağına yemin eder."

"O zaman servis edin, arka kamarada," dedi Denman, yaklaşan gülümsemeyi gizlemek için
arkasını dönerek ve Daniels ayrıldı.

* * * * *

Kızı Billings'in sarhoş
uyarıları ve kendisinin bunlara karşı dolaylı
tik tepkisi hakkında bir açıklama yaparak heyecanlandırmak istemediğinden, ona Billings'in
zihnindeki sıkıntıyı açıklamadı; ancak kabinde kahvaltılarını
yedikleri sırada sık sık kahkaha
atmalarını açıklamakta kendi sıkıntısını buldu. Florrie de onun açıklamalarını kabul etmekte sıkıntı çekti, çünkü alakasız, yetersiz ve anlamsızdı.

Kahvaltıdan sonra güverteye yağmurluklar olmadan çıktılar, çünkü rüzgar ve deniz
alçalıyordu. Kuru bir güverte vardı; ve yukarıda, hala fırtına bulutlarının arka planıyla gri olan, ancak ara sıra mavi bir parıltı gösteren bir gökyüzü, doğuda güneş açık ve engelsiz parlıyordu;
ama tüm temiz ufukta yelken veya
duman belirtisi yoktu.

Sekiz çan çaldıktan sonra, nöbetler değiştirildi; ama muhtemelen
makine dairesinde buhar çıkaran bir adam hariç--çünkü dört bacadan duman çıkıyordu--istasyonlarda kimse yoktu. Güvertedeki nöbetçiler öne doğru dağılmıştı; ve Forsythe, ufku köprüden tarayan, uzun bir teleskopa sabitlenmiş gözüyle Jenkins'e yol vermişti.

Denman, kırk sekiz saatten fazla uyumadan, merakı onu uyanık tutmasaydı, yatağa girecekti. Bu yüzden saat dokuza kadar bekledi,
Forsythe, Munson'ın yardımıyla sabah manzaralarını izledi ve daha sonra saat ona kadar bekledi,
Forsythe, Jenkins'e muhtemelen teknenin yaklaşık konumunu not ettiği bir kağıt parçası uzattı. Jenkins hemen motor
zillerini çaldı ve tekne ilerlemeye başladı.

Denman, teknenin sancak dümenine doğru sallanmasını izledi; ve baş denizle buluştuğunda yuvarlanma yerini bir eğim hareketine bıraktığında,
arkadaki pusulaya baktı.

"Kuzeybatıya doğru kuzeye, yarım kuzeye," dedi. "Planları ne olursa olsun,
Jenkins ikna oldu. Florrie, teslim olsan iyi olur. Ben teslim olacağım. Kapını kilitle ve o silahı hazır bulundur."

Ama tehdit altında değillerdi - akşam yemeği için bile uyandırılmamışlardı; çünkü Daniels
aşağıya inmişti ve sabah nöbet tutan Billings, Denman'ı
uyandıramadı ve Bayan Florrie'nin kapısına yaklaşmak istemedi. Bu yüzden tekrar güvertede göründüklerinde
öğleden sonra geç vakitlerdi.

Hava açılmıştı, deniz sakinleşiyordu ve tekne seyir türbinlerinin altında
dalgalanıyordu; Hawkes dümeni tutuyordu ve
Forsythe hala subay üniforması içinde, ileri geri yürüyordu.

Açıkça Jenkins, fiziksel ve zihinsel sınırlamaları ışığında,
bir yardımcıya ihtiyaç olduğunu görmüştü. Topçunun arkadaşı olan Yaşlı Kelly,
on iki kiloluk bir topla uğraşıyordu; geri kalanlar görüş alanının dışındaydı.

Denman, uyurken bir tür deniz disiplininin kurulduğunu ve Kelly'nin topçuluk bölümünün başına getirildiğini ve nöbet tutma görevinden alındığını sonucuna vardı; aksi takdirde, eski düzenlemeye göre Kelly, Forsythe ve Hawkes güvertedeyken aşağıda olacaktı.

Ufuk, bazılarında duman, bazılarında ise camın altında branda görünen noktalarla doluydu. Denman, her birini kaptanın dürbünüyle inceledi ancak bir hükümet gemisinin izini göremedi - hepsi huzur içinde yollarına devam ediyordu.

"Neden," diye sordu Florrie, Denman'dan camı alırken, "günlerce hiçbir şey görmeden yattığımızda, şimdi bu kadar çok gemi görüyoruz?"

"Sanırım bir cepteydik," diye cevapladı Denman. "Yüksek ve düşük güçlü gemiler ve yelkenli gemiler için şerit rotaları, ticaret rotaları
bu günlerde o kadar iyi yerleşmiş durumda ki, aralarından geçerseniz, hiçbir şey görmeden haftalarca bekleyebilirsiniz."

"Yakında kurtarılma şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, Florrie; ama tanınmadan kıyıya daha fazla yaklaşamayız. Aslında, son zamanlarda bunun hakkında pek düşünmedim - gerçek şu ki, bu adamlara ilgi duymaya başladım. Bu gördüğüm en
cüretkar ve çaresiz oyun ve nasıl çıkacakları bir muamma. Merhaba! Sekiz çan."

Köprüdeki çan çalındı ​​ve nöbetler değişti, ancak Jenkins, Forsythe ile kısa bir konuşmadan sonra onu rahatlatmadı, bunun yerine kıç taraftaki makine dairesi kapağına geldi ve orada Sampson ve Riley ile kısa bir konuşma daha yaptı. Riley, aşağıya inmek yerine beklemişlerdi.

Denman'ın kulağına sadece birkaç kelime geldi ve bunlar Jenkins'in ayrılırkenki boğuk aksanıyla: "Altı gün seyir hızında, diyorsun ve iki gün tam gaz mı? Tamam."

Jenkins kıç tarafa doğru devam etti, ancak durdu ve geri çekilen Sampson'ı çağırdı, o da ona katıldı; sonra ikisi kadırga kapağına yaklaştı ve Denman'ı selamladı.

"Kaptan Jenkins pek iyi konuşamıyor, efendim," dedi Sampson, uzlaşmacı bir sırıtışla; "ama bana ona ne yaptığınızı sormamı istiyor. Hiçbir kin beslemediğini söylüyor."

"Size söyleyemem," diye hemen cevapladı Denman. "Bu, okullarda öğretilmeyen ve yalnızca uzmanlar tarafından bilinen bir Japon jujutsu numarası. Hayatım tehlikedeyken Japonya'da öğrendim."

Jenkins, açıklamadan memnun kalmış gibi başını salladı ve Sampson devam etti:

"Kıçıya gelmemizin bir nedeni daha var, Bay Denman, size gemide
olabilecek her türlü parayı bulmak için kaptan odasını ve kamarot odasını aramamız gerektiğini bildirmek için. Hiç para olmayabilir ama son senti istiyoruz."

"Yeryüzünde ne arıyorsun," diye haykırdı Denman, "parayla?" Sonra,
yüzleri bulutlanırken ekledi: "Hadi, devam et. Odamı
altüst etme. Bir takım vatandaş kıyafeti yığınımı
asılmış halde bulacaksın. Yaklaşık dört buçuk."

"Dört buçuk çok fazla, efendim," diye belirtti Sampson kamarot odası kapağından aşağı inerken.

"Aşağıda paran var mı, Florrie?" diye sordu Denman, kıza katılarak.

Kız başını iki yana salladı. "Hayır. Her şeyimi kaybettim ama giydiklerim hariç."

Gözlerinde beliren yaşlar Denman'a, kaybının paradan daha fazlası olduğunu gösterdi; ancak böyle bir kayıp için sadece kelimelerin tesellisi yoktu,
ve hemen devam etti:

"Para için kamarayı karıştırıyorlar. Elimdeki her şeyi alacaklar.
Kaptanın masasında nakit gördün mü?"

"Elbette, Billie," dedi tereddütle. "Sargıyı taktığımda taraklarımı koyabileceğim bir yer istiyordum ve üst masada biraz para gördüm.
Bir ruloydu."

"O zaman kaybetti. Her zaman dikkatsiz bir adamdı. Saydın mı?"

"Hayır. Saymaya hakkım yoktu."

Ancak Denman'ın aklındaki soru, Sampson ve Jenkins ambar kapağından çıktıklarında cevaplandı. "Beş yüz," dedi. "Tamam! "Bunun dörtte birine bile ihtiyacı olmayacak, Jenkins."

"Beş yüz!" diye tekrarladı Denman kıza. "Hapisten kaçma,
hükümet malını çalma, isyan -bana karşı- korsanlık ve hırsızlık. Tanrı
yakalandıklarında onlara yardım etsin!"

"Ama yakalanacaklar mı?"

"Yakalanmamak elde değil. Planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama
bir eşek arısı yuvasına doğru koştuklarını biliyorum. Ufukta görünen teknelerden biri bile bu tekneyi tanırsa ve en yakın istasyonu telsizle bildirebilirse, yarın etrafımız sarılır."

Ancak, öyle oldu ki, tanınmadılar, ancak gündüz vakti kıyıya yanaşan bir filoya
girmek için umutsuzca risk aldılar. Ve
akşam vakti Jenkins tam hız emrini verdi.

BÖLÜM XX

Denman, aceleyle giden kırk knotluk bir destroyerin alışılmadık
görüntüsünü görmek için bir saat boyunca Florrie ile kaldı.

Rüzgar neredeyse kesilmişti, ancak kuzeybatıdan gelen yoğun bir kara dalgası tekneyi hala karşılıyordu; ve ay veya yıldız ışığı olmadığı ve
beyaz direk başı ve kıçtan görünmeyen ancak ilerideki denizi belirsiz bir şekilde aydınlatan kırmızı ve yeşil yan ışıklar dışında tüm ışıklar sönük olduğu için, sunulan manzara
alışılmadık ve hayranlık uyandırıcıydı.

Giderek uzaklaşan, altında yüksek pruvadan sancak tarafına doğru yükselen ve yayılan katı bir karanlık duvara bakıyor gibiydiler. liman,
iki büyük, hareket eden kar yığını, pruva tırmandığı bir denizin
tepesinin üzerinden kalktıkça küçülüyor ve pruva bir sonraki denizin tabanına gömüldüğünde direk ışığının parlak aydınlığına
parıltılar gönderen bir köpük
sıvı çığına dönüşüyor.

Arkada fosforlu parıltısını kaybetmeden önce uzakta bir noktaya kadar daralan beyaz, kendi kendine ışık saçan bir iz vardı.

Florrie yalnızca görkemli resmin bütünüyle ilgileniyordu.

Eşit derecede etkilenen Denman,
yirmi knot hızla giden bir denizde kırk knot hızla ilerleyen bir teknenin buluşmasının nadir görülen manzarasıyla ilgileniyordu; çünkü durdukları güverteye tek bir damla su
düşmüyordu.

Sonunda aşağı indiler; ancak Denman neredeyse bütün gün uyuduğu için
uyumakta gecikti. Meraklı, boşuna ve önemsiz bir düşünce onu rahatsız ediyordu: neşeli Billings'in kadırgada şarkı söylemeyi
bırakmış olması düşüncesi.

Türbinlerin tekdüze uğultusu sonunda uyku getirdi; ama Billings'in bir Mother Hubbard ve bir poke bone giymiş halde ağzına bir parça tuzlu su
sabununu zorla sokmaya çalıştığı ve uyandığında neredeyse başardığı bir rüyadan gün ışığında uyandı. Ama onu gerçekten uyandıran şey
türbinlerin durmasıydı; ve aceleyle giyinip güverteye çıktı.

Hiçbir terslik yoktu. Görünürde Jenkins'ten başka kimse yoktu; Jenkins tembelce köprü korkuluğuna yaslanmıştı. Parlayan loş ışıkta, ufukta veya ufukta hiçbir şey görülemiyordu.

Bu yüzden, yersiz merakından biraz utanarak, aceleyle aşağı indi ve kahvaltı ve bir açıklama beklemek için "hepsi ayakta" içeri girdi.

Ancak, ne olaylar ne de adamların tutumu tarafından ona hiçbir açıklama yapılmadı. Güvertede olanlar, vapurun kıç tarafına uğramaktan kaçındılar - yaşlı Kelly hariç, onun görevleri onu sonunda kıç toplarına ve tüplere götürdü;

ancak, şapkasını Bayan Florrie'ye medenice kaldırırken, işi bitene kadar huysuz ve sessizdi, sonra öne doğru giderken mutfak ambarında durdu ve eğilip yemeğin kalitesi nedeniyle aşçıların kafalarına aforoz
etti.

Kahvaltıyı beklerken, Denman iki aşçı arasında öfkeli ve uzun bir tartışmayı dinlemişti, Daniels, Billings'in onu aşağıdaki nöbetinden uyandırıp mahkumlara hizmet etmesiyle ilgili fikrini dile getirmişti.

O sabah saat sekizde nöbetler değiştirildiğinde, güverte bölümündeki iki denizci olan Hawkes ve Davis'in, Jenkins'e Forsythe ve Kelly'nin terfisi nedeniyle tüm dümeni onlara bırakarak şiddetle itiraz ettiğini duymuştu. Jenkins sözlü olarak cevap vermemişti, ancak jestleri itirazı geçersiz kıldı. Hatta Casey ve Munson bile, Denman'ın dinlediği kadarıyla, Jenkins'e
söyledikleri özel kodun bir parçası olduğunu tahmin edebildiği çeşitli "mesleklerinin püf noktaları" konusunda neredeyse kavga edecek kadar tartışıyorlardı.

Hepsinin içinde sinirsel bir huzursuzluk vardı ve Florrie ve Denman'ı olduğu gibi bıraksa da makine dairesine kadar ulaştı.

Öğle vakti Sampson ve Dwyer rahatladılar ve Sampson ambar kapağına doğru bağırmak için geri döndü:

"Sana yapmanı söyledim ve bu da bitti. Biz elden geçirdik ve temizledik.
Siz ikiniz bu öğleden sonra monte edin ve yağlayın, yoksa sekiz çan sonra benden haber alırsınız."

Sampson kadar iri bir adam olan Riley'nin sesi
ateşli ama anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi ve Denman bu tartışmayı sadece motorların bir kısmının durumuyla ilgili bir fikir ayrılığına
bağlayabildi.

Sampson, muhtemelen bölümündeki diğerlerine göre daha düşük bir mühendis olmasına rağmen, Jenkins'in hepsine hükmettiği gibi, kişiliğinin gücüyle onlara hükmediyordu. Kendini baş mühendis yapmıştı ve Sampson öğleden sonra dörtte döndüğünde motor odasından yayılan sakin sessizlikten de anlaşılacağı gibi emirlerine uyuldu.

Tekne bütün gün sessiz motorlarla ve çıplak bir buhar başıyla yattı,
şimdi doğudan gelen bir dalgada hafifçe yuvarlanırken, güneş
doğudan batıya doğru parlak bir şekilde parlıyordu ve ufukta sadece birkaç nokta
göründü, bir süre kalıp sonra kayboldu.

Bu arada Florrie, Denman'ı cevaplayamadığı sorularla endişelendirdi.

"Forsythe sabahleyin manzarayı inceledi," diye uzun uzun açıkladı, "ve öğlen bir meridyen gözlemi. Şüphesiz rotalar arasındaki üçgen boşluklara
dediğim gibi başka bir 'cep' buldu; ama dün ve dün geceki seferimizi hesapladığımda, New York'a altmış ila yüz mil uzaklıkta olduğumuz dışında nerede olduğumuzu bilmiyorum."

Akşam yemeğinden sonra puro içmek için odasına girdiğinde, "vatandaş kıyafetleri" takımının kancadan kayıp olduğunu görünce daha da şaşırdı.

"Aynı hırsız değil," diye homurdandı. "Sampson ve Jenkins bunun için çok büyük."

Florrie'ye kaybından bahsetmedi, daha fazla kadınsı spekülasyona yol açmak istemiyordu; ve bu yüksek enlemde daha geç bir saatte,
karanlık çöktüğünde ve makine dairesine tam hızla gidildiğinde, onu emekli olmaya ikna etti.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi; "ama--uyuyabildiğin kadar uyu. Bir şey olursa seni ararım."

Kendisi uyumadı, sigara içti ve uğultulu türbinler millerce yol alırken bekledi--bir saat, iki saat, neredeyse üç saat--saat on bire çeyrek kala, hız azaltıldı.

Sabahki utancını hatırlayan Denman güverteye bakmadı, ancak loş ışığından baktı. Gözüne sadece karanlık çarptı; yağmurlu karanlık bir geceydi.

Aydınlık kamara odasına girdi ve yukarıdaki göstergeye baktı; ona
teknenin tam kuzeye gittiğini söyledi. Sonra karşıdaki bir odaya girdi--şimdi hepsi kilitsizdi--oradan, loş ışıkta eğik bir şekilde
ışıklar gördü. Kalın, yuvarlak pencereyi açtı ve
daha net gördü. Işıklar, kıyı ışıkları, önde ve limanda.

Kara görmedi; ama ışıkların perspektifinden
doğuya ve batıya doğru uzandıklarını tahmin etti. Sonra öncünün çağrısını duydu: "Çeyrek on yedi;" ve biraz sonra: "Derin on yedide," Hawkes'ın şarkı söyler gibi bir sesle söylediği.

"Long Island kıyısı," diye mırıldandı Denman. "Eh, alışılmış,
okul kitabı navigasyonu için kesinlikle bir başarı--altı yüz milden fazla yol kat edip sondajlarda durmak."

Tekne, Hawkes "On işarete kadar" diye bağırana kadar düşük hızda ilerledi, motorlar durdu ve güvertede, açık kör ışığın üzerinde merkezlenen bir ayak sesi duyuldu, bunun üstünde, teknenin dingi dediği, ancak yalnızca çok küçük bir benzinli tekne olan vinçlere asılmış bir şey vardı.

"Sen de gel, Casey," dedi Jenkins, kısık ve boğuk sesiyle, "ve onu ters çevir. Alt tapaya da bak. Şu ön ve arkadaki adamları temizle, çocuklar."

Birkaç dakika sonra küçük motorun vızıltısı duyuldu; sonra durdu,
ve Casey şöyle dedi: "Motor iyi ve--buji de öyle. Dışarı it ve
aşağı indir."

"Her şeyi doğru anladın mı, Casey? Paranı aldın mı? Kodu aldın mı?"

"Her şeyi anladım," sabırsızca cevap verdi.

"Şunu unutma, tekneyi sahilden çıkaracaksın,
alt tapayı çekeceksin ve derin suda batmasını sağlayacaksın. Dümeninin
ortada olduğundan emin ol."

"İt ve indir," diye karşılık verdi Casey. "Sence hiç
nafta teknesini çalıştırmayı mı
öğrenmedim?"

Denman, vinçlerin yataklarında dönerken çıkardığı gıcırtılı sesi,
sonra şelalenin gevşemesini, Casey'nin onları kancalarından çıkarmasını ve tekne uzaklaşırken motorun
gümbürtüsünü duydu.

"İyi şanslar, Casey!" diye seslendi Jenkins.

"Tamam!" diye cevapladı Casey uzaktan. "Can simitlerini
elinde bulundur."

Denman, tekne indirilirken gözden kaybolmuştu ve Casey'i görmedi; ancak odasındaki dolabı yeni bir puro kutusu için açtığında çamaşırlarının karıştırıldığını fark etti. Altı gömlek
ve iki katı kadar yaka gitmişti. Daha fazla bakınca, her zamankinden daha fazla değer verdiği yeni bir derby şapkasını ve valizini kaçırdı.

"Casey ve ben hemen hemen aynı boydayız," diye mırıldandı. "Ama lanet olsun, bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Kulaklarında türbinler tam hızda uğuldayarak uykuya daldı; ama
seyir hızına düştüklerinde uyandı.
Garson odasından gelen ışıkta saatine baktığında, saatin iki buçuk olduğunu gördü; ve göstergeye bakmak için dışarı çıktığında, teknenin tam güneye doğru gittiğini gördü.

"Cebinde," dedi, odasına dönerken.

Ama kısmen beklediği gibi motorlar durmadı; yarım hızda kaldılar ve tekne kahvaltı saatinde uyandığında hala güneye doğru gidiyordu.

BÖLÜM XXI

Kahvaltıdan sonra, makinistlerden biri olan King ve hoş yüzlü genç bir
adam, bir bayrak, bir çekiç, keski ve boya kabıyla kıç tarafa geldi.

"Bu bir iş, efendim," dedi, geçerken şapkasını nazikçe Bayan Florrie'ye doğru eğerek. "Daha önce yapılmış olmalıydı."

Taffrail'e gitti ve çekiç ve keskiyle eğilerek,
teknenin adını yazan kabartma harfleri çıkardı. Sonra boşluğu boyayla kapattı ve sancağı bayrak direğine çekti.

"Şimdi, efendim," diye belirtti, aletlerini ve boya kabını toplarken,
"bu yine bir hükümet gemisi."

"Anlıyorum," diye yorumladı Denman; ve sonra Florrie'ye, King öne çıktığında:
"Kurnazlaşıyorlar. Tekrar kalabalığın içine doğru ilerliyoruz ve onlar
teftiş ve şüpheyi önlemek istiyorlar. Acaba güverteye çıkmamıza
izin verilmesi planın bir parçası mı? Bir bayan ve kıç taraftaki bir subay meşru görünüyor. "

Öğlen her adam kurallara uygun giyinmişti, temiz mavi, boyun atkısı ve bıçak askısıyla, Jenkins ve Forsythe ise tam çıplak üniforma, zevkli keten ve boyun bağıyla göründüler.

Bunun planın bir parçası olduğu, bahçeden yukarı doğru Uluslararası Sinyal Kodu'nda bayraklar sergiledikten sonra, onlar için nazikçe yavaşlayan bir giden tankerin yanında sıralandıklarında kanıtlandı.

Bir aşçı ve bir makinist hariç tüm personel güvertede toplanmıştı, tam güçte bir nöbetçi gibi görünüyorlardı; ve tek aşçı -Billings- bir anlığına ambarın üstünde, tertemiz beyaz bir ceket giymiş bir şekilde kendini gösterdi.

Sonra, iki köprü birleşmeden hemen önce Jenkins, birkaç kelime söylemek için merdivenlerden aşağı ve Denman'a doğru aceleyle yürüdü, sonra hızla ilerledi.
Tankerin kaptanını etkilemek için yeterince teatraldi, ama
Jenkins Denman'a söylenen şey aslında şuydu: "Sözlü
tahliyenizi hatırlayacaksınız, efendim ve o vapuru selamlamayacaksınız."

Denman başını sallayarak onayladı.

"Vapur geldi!" diye bağırdı Forsythe, küçük bir megafondan. "İşaretle söylediğiniz gibi, üzerinizde petrol var. Neredeyse tükenen stokumuzu yenilemek istiyoruz."

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan; "ama faturayı kime göndereceğim?"

"Charlestown Donanma Tersanesi müdürüne. Geri dönmeden önce büyük ihtimalle sahiplerinize ödenmiş olacak. Yüz ton kadar istiyoruz. Bu miktar için bir makbuz kestim. Hortumumuzu almak için bize bir halat
at, ben de onu kıyıya göndereceğim."

"Pekala, efendim. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?"

"Evet; yaklaşık iki yüz galon suya ihtiyacımız var. Uzun zamandır su yok."

"Elbette efendim, size yardımcı olmaktan çok memnun oldum. Kaçan torpido botunun peşinde miydiniz?"

"Evet; kıyıda olduğuna dair bir haber var mı? Telsizimiz çalışmıyor."

"Şey, birkaç gün önce büyük fırtınada kaybolduğuna dair bir görüş var.
Nor'ard'a iyi bir şekilde bildirildi; ve St. Lawrence Vadisi'nde bir fırtınaydı. Siz bir şey duydunuz mu?"

"Çok az," diye cevapladı Forsythe. "Güneydoğuya iyi ulaştık."

"Orada iyi bir diksiyonda hafif bir tökezleme var, Bay Forsythe," diye mırıldandı dinleyen Denman. "Aksi takdirde, çok iyi idare edildi."

Ancak aldatılmış tank kaptanı Forsythe'ın diksiyonuna dair hiçbir kısıtlama yapmadı;
ve keyifli sohbet devam ederken, iki sıra hortum
geçti ve petrol ve su için makbuz vapura gönderildi.

Kısa sürede tanklar dolduruldu, hortumlar geri çekildi ve her iki makine dairesinde de
çalışmaya başladı.

Muhrip ilk önce toparlandı; ve kıç tarafı tankerin köprüsüne yanaştığında, kaptan şapkasını Florrie ve Denman'a kaldırdı ve seslendi: "İyi günler kaptan, sizi ağırlayabildiğim için çok mutluyum."

Denman, tüm elleri ona umutla bakarken, sadece bir reveransla cevap verdi - köprüsünde iki iyi eğitimli subayla birlikte, saygın bir komutana yakışır şekilde.

Tekne döndü, kuzeybatıya yöneldi ve tam hızla devam etti, ta ki sadece tanker değil, görüş alanındaki diğer tüm tekneler ufkun altına
batana kadar. Sonra motorlar durduruldu ve sinyal sahası
aşağıya gönderildi.

Denman, Florrie'ye "Yine cepteyiz," dedi. "Neye
gitmeye çalışıyor olabilirler?"

"Ve neden," diye cevapladı, başka bir soruyla, "bu kadar nazik ve hoş olmak için neden bu kadar uğraştılar, dediğiniz gibi, korsanlığa tamamen bağlıyken ve diğer gemileri zorla soyarken?"

"Bu," dedi, "doğuştan bir beyefendi olan Jenkins'in usta işçiliğini, doğuştan bir kaba saba olan Forsythe'ın işçiliğine karşı gösteriyor."

"Yine de lise mezunu."

"Ve Jenkins, mezun bir denizci çırağı."

"Bu ne?"

"On beş veya on altı yaşında donanmaya giren ve yirmi bir yaşına kadar hizmet eden, sonra donanmadan ayrılan veya yeniden askere alınan kişi. Nadiren yeniden askere alınırlar, çünkü iyi işçiler olarak eğitilir, eğitilir ve disiplin altına alınırlar, kıyı hayatı onlara daha iyi fırsatlar sunar. Yeniden askere alınanlar
donanma denizcisinin standardını dünyanın en yükseğine çıkardılar; ancak
kaybetmeyenler donanma için üzücü bir kayıp. Jenkins yeniden askere alındı. Forsythe da öyle."

"Ama Jenkins'in aldığı eğitim ve öğretimin Forsythe'ınki veya sizinki gibi bir eğitime eşit olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Daha fazla gerçek öğreniyorlar," diye cevapladı Denman. "Eğitim kötü bir çocuğu
adam, iyi bir çocuğu da beyefendi yapıyor. Ne korkunç bir yazık ki,
muhafazakarlık ve siyaset yüzünden, subaylar için tüm bu muhteşem malzeme
boşa gidiyor ve Annapolis'e atamalar
kalplerinde korkak züppeler veya
Forsythe gibi
aşağılık kişiler olabilecek iyi lise öğrencilerine veriliyor!"

"Ama atamanı böyle aldın, Billie Denman," dedi kız, sıcak bir şekilde; "ve sen ne züppe ne de züppesin."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı, sert bir şekilde. "Yine de, Annapolis'e atanmadan önce denizci çırağı olarak görev yapmış olsaydım, şimdi o köprüde olurdum, bir denizci çırağının seyir işini, diğerinin de emir verme işini yaparken sırtüstü dikilmek yerine."

"İşte o adam yine geldi. Ondan korkuyorum, Billie. Diğerleri,
Forsythe hariç, bana karşı nazik davrandılar; ama bana öyle nefretle bakıyor ki."

Billings, temiz beyaz ceketi olmadan ambar kapağından yukarı çıkıp ileri doğru gitmişti. Kısa süre sonra geri döndü, sanki neşeli mizacı tamamen kaybolmuş gibi somurtkan, asık suratlı bir yüzle.

Kabin kapağına ulaştığında, kıza öyle yoğun bir nefret ve kötü niyetle baktı ki Denman öfkeden bembeyaz
olarak ambar kapağına
atıldı ve onu durdurdu.

"Bir daha," dedi patlayıcı bir şekilde, "seni bu hanıma o şekilde dik dik bakarken yakalarsam, şartlı tahliye olsun ya da olmasın, seni denize atarım."

Billings'in yüzü düzeldi; selam verdi ve tek kelime etmeden ambar kapağından aşağı inerken Denman kıza geri döndü.

"O bir er," dedi acı bir şekilde, "geçmiş bir denizci çırağı değil; bu yüzden onu birkaç kelimeyle kolayca yere serdim."

Ve sonra Florrie'ye ifade etmediği düşünce geldi, köprüde olmasını engelleyen hayali sınırlamaları, aynı zamanda hastalıklı Billings'e aldığı "korkunç yumruğun" gerçek kaynağını açıklamasını da engelledi; çünkü sessizliğini Florrie'ye karşı haklı çıkarabilirken, Billings'e karşı sadece kadınsı kıyafetler giymekten kaynaklanan erkeksi bir alay korkusu hissedebiliyordu.

BÖLÜM XXII

O akşam yemeğinde kuru erik, tereyağsız ekmek ve süt veya şeker içermeyen zayıf çay servis edildi.

"Önceki siparişler efendim," dedi Daniels, Denman'ın istemsiz şaşkınlık bakışını fark ederek. "Bir süre herkes kısa süreli izin alacak -- ta ki bize bir şey gelene kadar."

"Ama," diye sordu Denman, "sizler bizi neden planlar ve
ekonomiler? Dün gece, içinizden birini
karaya gönderdiğinizde neden bizden kurtulmadınız?"

Daniels uzun boylu, ciddi yüzlü bir adamdı - tipik bir gemi aşçısıydı - ve
yavaşça cevap verdi: "Size söyleyemem, efendim. Sadece siz ve hanımefendi bu tekne hakkında konuşabilirsiniz."

"Ah, peki," dedi Denman, "Ben bu hanımefendi adına konuşuyordum, o bize ait değil. Benim yerim tam burası."

"Evet, efendim," diye kabul etti Daniels; "ama size ve hanımefendiye, Billings'e göz kulak olmanızın en iyisi olduğunu söylemekte özgürüm. Delirmiş gibi görünüyor. Kendi kendine konuştuğunu, bu hanıma zarar vermekle tehdit ettiğini duydum. Ben
kendisinin ona karşı ne olduğunu bilmiyorum--"

"Ona," dedi Denman sertçe, "eğer bu daireye girerse veya
güvertede mutfak kapağının arkasına bir adım atarsa, şartlı tahliyenin bozulduğunu ve
başına bir kurşun sıkacağımı söyle. Bunu Jenkins'e de söyleyebilirsin."

Daniels cevap vermeden önce yemekhane kapısından içeri girdi: "Bunu yapmayacağım, efendim. Jenkins onu hapsedebilir ve tüm işi bana bırakabilir. Ama
Bence Billings'in bir dayağa ihtiyacı var. "

Daniels'ın akıl hastaları için bu tedaviyi Billings'e uygulayıp uygulamadığı veya
Daniels'ı akıl hastası olarak yargılama konusunda eşit hakka sahip olan Billings'in ona aynı tedaviyi uygulayıp uygulamadığı, şartlı tahliye ihlali olmadan belirlenemezdi; ancak akşam yemeğini bitirip güverteye ulaştıklarında, mutfak ambarından, öndekiler tarafından duyulmayan ve kesilmeyen çatışma sesleri geldi. Bir dizi yumruk, küfür, homurtu ve mutfak zemininde tencere ve tavaların takırtısıydı. Sonra
sessizlik oldu.

"Görüyorsun," dedi Denman, Florrie'ye, sahte bir ciddiyetle, "gemideki bir kadının uğursuz
etkisi! "Hiçbir zaman başarısız olmaz."

"Elimde değil," dedi, surat asarak ve kızararak - kızarması artık fark edilebilirdi, çünkü haşlanmanın son izi gitmişti - "ama bundan sonra bir peçe takmayı düşünüyorum. Cebimde bir tane vardı."

"Bence bu akıllıca olur," diye cevapladı Denman, ciddi bir şekilde. "Bu adamlar--"

"Görüyorsun ya, Billie," diye sözünü kesti. "Yeni bir ten rengim var - yepyeni; hayatımda ilk kez şeftali ve krema ve ben buna
bakacağım."

"Doğru," dedi, gülerek. "Ama bahse girerim ki bu işlemi patentlemeyeceksin. Canlı buhar güzelleştirici olarak oldukça sert!"

Ama sözünü tuttu. Ertesi sabah Daniels'ın kavgayla ilgili hiçbir açıklama yapmadan servis ettiği yetersiz kahvaltıdan sonra
yüzünü gizleyerek güverteye çıktı ve o andan itibaren peçeyi taktı.

Adamlar arasında yeni bir aktivite vardı--her yeri saran gerginlik ve sinirlilikten kısmen rahatlama.
Tüfek ve torpido
uygulaması--Munson hariç gemideki her adamı, telsiz odasına gömülmüş ve görevdeki bir mühendisi talim ettirmek için başlatıldı
ve gün boyunca devam etti.

Kahverengi üniformalarını çıkarıp görev başında ter döktüler; ve öğleden sonranın sonuna doğru yaşlı Kelly,
bir silahı ateşlemeleri veya bir torpidoyu fırlatmaları için güvenilebileceklerine karar verdiğinde, Jenkins
güverteye çıkıp dört ekstra torpidoyu
takmalarına karar verdi.

Çünkü her tüpte bir tane, bu sekiz ölümcül savaş silahını hazır hale getirdi; ve görev tamamlandığında, günlük işlerini bıraktılar, güverte kuvveti boş ufukta bir bakış atmak için köprüye, aşçılar mutfağa ve makinistler makine dairesine gitti.

Günün hazırlıklarını şüphe ve kuşkuyla izleyen Denman,
Florrie'yi yoldaşına götürdü.

"Bir tür karışım için hazırlanıyorlar; ve seni silah ateşinden uzak tutacak bir yer olmalı. Bu nasıl?"

Kabin halısının gevşek arka kenarıyla örtülü küçük bir kapağı açtı ve altında depolar için tasarlanmış olabilecek, ancak yanan bir elektrik ampulünün ona gösterdiği gibi hiçbir şey içermeyen bir bölmeyi ortaya çıkardı. Yukarı çıkıp birkaç battaniyeyi yere attı ve şöyle dedi:

"Su hattının altında senin için bir kasırga mahzeni var, Florrie. Eğer
ateş
edilirsek aşağı atla ve çağrılana veya
su gelene kadar yukarı çıkma."

Sonra, sakladığı fazladan fişekleri almak için odasına gitti, ancak bunların gittiğini gördü. Öfkeyle Florrie'ye dönerek,
ondan erzak istedi; o da aradı ve hiçbir şey bulamadı. Ancak ikisinin de
silahları tamamen doluydu.

"Şey," dedi felsefi bir şekilde, güverteye dönerlerken, "sadece bize silah taşıma ayrıcalığını garantilediler. Sanırım kendi açılarından haklı olduklarını düşünüyorlar."

Ama güvertede, zihinlerini geçici olarak kayıptan uzaklaştıracak bir şey buldular. Yüzü kıpkırmızı olan Sampson, makine dairesi kapağından bağırıyordu.

"Buraya gel," dedi, yüksek sesle ve meydan okurcasına. "Buraya gel ve kanıtla, eğer benden daha iyi bir adam olduğunu düşünüyorsan. Gel ve kendini
düzelt, flanel ağızlı herif."

"Flanel ağızlı herif", Riley'nin şahsında, kırmızıdan ziyade beyaz yüzlü, ama gözleri parlayan ve ağzı çirkin bir sırıtışla
dolmuş bir şekilde yukarı tırmandı. Kısa bir mücadeleydi - Sampson'ın indirdiği darbeler, Riley'nin savuşturması - ve Riley'nin çenesine sert bir vuruşla son buldu, onu güverteye fırlattı, birkaç dakika ayağa kalkamadı.

"Yeter artık?" diye sordu Sampson zafer kazanmış bir şekilde. "Yeter artık, sen kül kedisi taklidi misin? Ah, sanırım yetti. Düşün."

Döndü ve köprüden kıç tarafa koşan Jenkins'le karşılaştı.

"Şimdi, Sampson, bu kadarı yeter."

"Bunun hakkında _söyleyecek_ ne var?" diye sordu Sampson öfkeyle.

"Söyleyecek çok şeyin var," diye cevapladı Jenkins sakince.

"Pek bir şey yok, yok. Makine dairesinden ve makine dairesi işlerinden uzak dur. Ben kendi bölümümle ilgilenebilirim. Sen de kendi bölümünle ilgilen."

"Zamanı geldiğinde ben de seninkiyle ilgilenebilirim. Önümüzde yapılacak işler var
--"

"Pekala, şimdi benimle ilgilen. Bütün gün beni bir ateşçi gibi terlettin; şimdi git ve bitir. Seni burada yere sereceğim, Jenkins,
hemen."

"Hayır, bitirmeyeceksin! İş bitene kadar bekle, ben de sana yardımcı olacağım."

Jenkins öne çıktı; ve Sampson, birkaç dakika zar zor duyulabilen homurdanmanın ardından, pruvaya doğru onu takip etti. Sonra Riley ayağa kalktı, ona baktı
ve yumruğunu salladı.

"Bunun için seninle hesaplaşacağım," dedi, korkunç bir küfürle.
"Bunun için canını vereceğim, Sampson."

Sonra ambardan aşağı indi, köprüde olan biteni kötü bir sırıtışla izleyen Forsythe, Jenkins ona katıldığında ondan uzaklaştı. Belki de kendisinin dışında birinin yere serilmesinden hoşlanıyordu.

"Oldukça kötü görünüyor, Florrie," dedi Denman kuşkuyla; "bütün bu
kendi aralarındaki çekişmeler. Ellerinde ne iş varsa bir arada tutmalılar, yoksa en kötüsünü biz yaşarız. Jenkins ve Sampson'ı aynı şeyi yaparken görmek istemiyorum, gerçi iki aşçı da sadece bir şaka."

Ama şimdilik açık bir çekişme yoktu. Günler geçtikçe, küçük bir top ve torpido tatbikatı yapıldı; bu arada, buhar
verilerek, tekne geçen teknelerle çok yakın temastan kaçınmak için ara sıra kuzeye veya güneye doğru fırladı ve giderek -ani iniş çıkışlarla- batıya doğru ilerledi. Ve Jenkins sesini ve hareketlerini tamamen kontrol altına aldı, telsizci Munson ise bitkin ve zayıfladı.

Sonunda, bir akşam saat dokuzda, Denman batmadan hemen önce,
Munson elinde bir kağıtla koşarak köprüye bağırdı:

"United'ın gece vardiyasında yakalandık."

Sonra, kağıdı Jenkins'e teslim ettikten sonra geri döndü ve gönderme
cihazının hırıltılı sesi gece boyunca devam etti.

Ancak Denman kahvaltıdan sonra güverteye baktığında, durmuştu; ve
Munson'ın hala yüzü solgun bir şekilde, ambarda Jenkins'le konuştuğunu gördü.

"Dalga boyunu yakaladım artık," dediğini duydu Denman. "Bütün gece sürdü, ama
bu ve şifre hepsini kandıracak."

O zamandan sonra Munson, sadece akşam altıdan gece yarısına kadar aletinin başında nöbet tuttu, bu sayede daha fazla uyudu ve kısa süre sonra yorgun, bitkin bakışı yüzünden silindi ve normal zeka ve neşe ifadesine geri döndü.

XXIII. BÖLÜM

Yaklaşık bir hafta sonra akşam yemeğinden sonra, Denman ve Florrie güverte sandalyelerine oturdular, alacakaranlığın akşamın karanlığına dönüşmesini izlediler ve bu hiç bitmeyen yolculuğun sonu hakkında dağınık bir şekilde spekülasyon yaptılar, o sırada Munson tekrar güverteye fırladı ve köprü merdivenlerinden yukarı, yoğunlaşan karanlıkta zar zor seçilebilen bir kağıt parçasıyla koştu ve onu Jenkins'e uzattı, o da bölmeden gelen ışıkta kağıdın üzerinden baktı.

Sonra Jenkins bir düdük çaldı - sabahleyin tüm görevlileri uyandıran, ancak acil durumlar dışında gün boyunca nadiren tekrarlanan tiz, titrek ve nüfuz edici çağrı.

Tüm görevliler karşılık verdi. Her iki aşçı da mutfaktan koşarak geldi, nöbetteki mühendisler tüm brülörleri kapattı ve belirdi ve adamlar baş güverteden yuvarlanarak Jenkins ve Munson'a köprüde katıldı.

Denman kulaklarını zorladı ama hiçbir şey duyamadı, her ne kadar her adamın sırayla kağıda eğildiğini görse de. Sonra hızla aşağıdaki veya güvertedeki yerlerine geri döndüler; ve
çanlar makine dairesine verildiğinde, telsizin hırıltılı sesi duyulabiliyordu.

İki aşçı kıç tarafa geldiğinde, Denman onların heyecanla ama duyulamayacak şekilde konuyu tartıştıklarını duydu; ve merakı gururuna galip gelince, teknenin doğu-kuzeydoğuda sabitlendiğini görmek için yeterince bekledi, sonra aşağı indi ve mutfağa açılan geçide açılan kapıya doğru ilerledi.

Billings konuşmanın çoğunu tiz, mızmız bir tonda yapıyordu ve Daniels sadece homurtularla ve alçak sesle tek heceli kelimelerle cevap veriyordu.

"_Gigantia_--yarın on--beş milyon," Denman'ın yakaladığı birkaç kelime ve ifadeydi; ve sonunda konuşmanın son sözlerini duydu.

"Susun," dedi Daniels yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde. "Evet, on üç uğursuz bir sayıdır; ama, çeneni kapatıp şu bulaşıkları temizlemezsen,
on iki numaramızı yapacağım. O kadından başka düşünecek bir şeyin olduğuna sevindim, ama--çeneni kapat. Beni yoruyorsun."

Denman, Florrie'ye biraz endişeyle geri döndü, ama artık kafası karışık değildi; yine de
o akşam kıza hiçbir şey düşünmedi--sabahı bekledi, yelken ve buharla noktalanmış parlak bir ufka baktıktan sonra, kız yukarı çıktığında ona şöyle dedi:

"Bu sabah yiyebildiğin kadar kahvaltı yap, Florrie, çünkü tekrar yememiz biraz zaman alabilir."

"Neden, Billie, sorun ne?" diye sordu kız.

"Bütün gece seyir hızında seyahat ettik," diye cevapladı, "ve şimdi 'köşeye' yakın olmalıyız, giden gemilerin büyük daire rotasına geçtiği pozisyona."

"Ee?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hiç _Gigantia_'yı duydun mu?"

"Elbette, neden--yeni gemiyi mi kastediyorsun?"

"Evet; inşa edilen en son ve en büyük buharlı gemi. Bu gemi limandan ayrıldığında ilk seferini yapıyordu ve tekrar doğuya doğru yola çıkmak üzere.
Florrie, beş milyon külçe altın taşıyor ve bu adamlar onu
soymak istiyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız. "Yani onu soyacaklarını mı söylüyorsun--büyük bir
buharlı gemiyi mi?"

"Elbette, bu tekneyi bir ambar ağzına sokacak kadar büyük; ancak
bu yolcu tekneleri selamlama dışında top taşımıyor, bu tekne
taşıdığı silahlarla onu batırabilir. Şu torpidolara bakın - toplam sekiz tane ve güverte altında daha fazlası var. Sekiz bölme
su altında kalabilir ve bölmeler güvenilir değildir. Ama cesaret edebilecekler mi?
Ne kadar çaresiz olsalar da, yolcularla dolu bir gemiye ateş etmeye cesaret edebilecekler mi?"

"Bunu nasıl öğrendin, Billie? İmkansız görünüyor - inanılmaz."

"Top ve torpido tatbikatını hatırla!" dedi Denman, yumuşak ama heyecanlı bir şekilde. "Bu enlemlerde olmamız önemli. Geçen gece Casey'i karaya çıkardılar ve kaptanı ve beni soyup ona kıyafet verdiler. Konuşmaların bir kısmını duydum. New York'a ulaştı, bir telsiz istasyonunda gece operatörü olarak bir pozisyon
sağladı, mali haberleri inceledi ve
dün gece _Gigantia_'nın bu sabah saat onda beş milyon altınla yelken açacağı haberini gönderdi."

"Peki sence şu anda nerede?" diye sordu kız, ufka bakarak.

"New York'taki iskelesinde. Sanırım öğleden sonra geç saatlerde burada olacak. Ama, aman Tanrım, ne şans! - tüm gün beklemek, gelen herhangi bir tekne bu tekneyi tanıyıp en yakın istasyona haber verebilirken!
Bu kadar kalabalığın olmadığı denizdeki şerit rotasını neden kesmediler? Bunu ancak erzak kıtlığıyla açıklayabilirim.
Evet; işte bu. Hiçbir aklı başında korsan böyle riskler almaz. Bol miktarda
petrol ve suyumuz var ama çok az yiyeceğimiz var."

Denman'ın doğru tahmin ettiği şey, kısmen o gün adamların ve teknenin hareketleriyle belirtilmişti.

Herkes güverteyi tutuyordu ve ilk görevleri, teknenin kaçak muhrip olduğunu tespit etmeye yardımcı olabilecek artık işe yaramayan sinyal direğini atmaktı.

İki mühendis direğin dibinden neredeyse keserken, diğerleri hafif örtüleri ve ön direği temizledi. Sonra rüzgâraltı örtüsüne birkaç çekiş onu denize düşürdü, adamlar ise altından kaçmayı başardılar. Köprü korkuluğunu parçalamaktan öte bir hasara yol açmadı.

Kaçma taktikleri yeniden başlatıldı. Doğu veya batı ufkunda beliren ve kuzeye veya güneye doğru gitmek üzere ilerleyen bir vapur, tam hızda ters yönde atılan bir koşuyla daha geniş bir rıhtım kazandı.

Her yüz, hatta Florrie ve Denman'ınkiler bile, endişeli, sinirli bir ifade takınmıştı ve saatler geçtikçe gerginlik arttı.

Akşam yemeği servis edildi, ancak rahatlama olmadı. Adamlar birbirlerine sertçe konuştular; Jenkins emirlerini köprüden haykırarak, kimsenin öngöremeyeceği gerginliğe bir doruk noktası getirdi.

Doğuya doğru yükselen bir sisin içinden gelen bir vapurun aniden belirmesi, derhal tam hıza geçilmesini gerektirdi. Makine dairesinden Riley sorumluydu, ancak Sampson ambarda durup resmi olmayan bir gözetim uyguladı; ve Jenkins'in daha fazla buhar için gürleyen talebini alan oydu.

Sampson, aynı şekilde yüksek sesle ve daha fazla küfürle Jenkins'i aşağı bölgelere inip kendi işlerine bakması için uyardı.

Jenkins pes etti. Forsythe'ı köprünün başında bırakarak merdivenlerden aşağı ve kıç tarafa doğru koştu. İkisi de tek kelime etmedi; ama,
insanların bir kavganın yaklaştığını hisseder gibi, iki aşçı tabaklarını ve makinistler motorlarını bırakıp başlarını ambarlara
gömdüler. Riley, diğer ikisinin başlarının üzerinden çirkin yüzünü gösterdi; ve köprüde Forsythe aynı kötü sırıtışla izledi.

Ama birkaç darbe atıldı, sonra devler kilitlendi ve kıvranıp bükülerek güvertede döndüler. Florrie çığlık attı, ama Denman onu susturdu.

"Hiçbir şey yapılamaz," dedi, "şartnameyi ihlal etmeden; ve hatta--"

Durdu, çünkü sıkıca sarılmış iki büyük form, tek bir katı nesne gibi
tuzağa doğru yuvarlanmıştı, onları dizlerinin hemen üstünden yakalayıp, tıpkı Sampson'ın daha önce yaptığı gibi denize düşürmüştü.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Denman, boş yere, çünkü herkes görmüştü. Ama
dörtgen
olarak bağlanmış bir can simidini fırlattı ve bir tane daha fırlatmak üzereydi ki, baktığında ilk can simidinin mücadele eden adamların
yüz fit uzağında olduğunu gördü.

Döndü ve ileriye baktı. Adamlar çılgınca koşuşturuyor ve bağırıyorlardı, ama hiçbir şey yapılmamıştı ve tekne hala saatte kırk knot hızla ilerliyordu. Riley ambar kapağından sırıttı; ve, köprüde ileriye doğru, Forsythe artık ayık yüzünü çevirdi, pusulaya ve onu takip eden sisin içinde hızla kaybolan vapura baktı.

Sonra, hayat kurtarma umudundan çok öfkesini ve iğrenmesini dışa vurmak için Denman ikinci can simidini kıç tarafına doğru havaya fırlattı ve şok olmuş ve histerik Florrie'yi merdivenlerden aşağı indirdi.

"Bir süre burada dinlen," dedi nazikçe, "ve unutmaya çalış. Şimdi ne yapacaklarını bilmiyorum ama--tabancanı her zaman yanında taşı."

Ciddi bir yüzle ve içten gelen birçok endişeyle yukarı çıktı; çünkü
Forsythe ve Riley artık usta ruhlar olduklarından, işler onlar için iyi gitmeyebilirdi.

XXIV. BÖLÜM

Yaklaşık on dakika içinde Forsythe dümeni devirdi ve geri döndü;
ancak Denman dikkatli bir şekilde gözetlemesine rağmen, iki adamdan veya can simitlerinden hiçbir şey göremedi. Yüzme bilmeyen Sampson için hiçbir umut hissedemiyordu. Muhtemelen bir yüzücü olan Jenkins'e gelince, bir can simidine ulaşsa bile, durumu açlık ve susuzluktan dolayı uzun bir ölüme kadar uzayacaktı; çünkü görülme ve alınma şansı milyonda birdi.

Geriye doğru on dakika gittikten sonra, tekne mantıksal olarak vapurdan kaçtığı zamankiyle aynı konumdaydı; ancak Forsythe on dakika daha devam etti, sonra sis tüm ufku kapladığında motorları durdurdu ve tekne yolunu kaybetti, çukurda ağır ağır yuvarlandı.

Rüzgar yoktu ve onları rahatsız edecek tek şey uzun zemin dalgası ve sisti; birincisi teleskopla nişan almayı zorlaştırıyor, ikincisi ise ufuktaki her şeyi gizliyor, ama teknenin kendisini saklıyor. Ama sonunda Forsythe camda bir şey sabitledi, kuzeybatıda beliren belirsiz bir noktaya uzun ve dikkatle baktı; ve Denman, dürbünüyle onu takip ederek, baktığı şeyi gördü: sisin içinden çıkan, kısa bir direği ve beş bacası olan devasa bir kütle. Sonra, _Büyük Doğu_'dan beri beş bacası olan tek yüzen gemi olan güçlü _Gigantia_ hakkında okuduğu açıklamaları hatırladı.

Forsythe aradı ve tüm eller köprüye akın etti, orada durumu tartıştılar; ve Denman'ın kendisine doğru dönen birçok yüze bakarak yargıladığı gibi, onu ve Florrie'yi tartıştılar. Ama ikincisinden ne çıkarsa çıksın, hiçbir şey olmadı.

Birdenbire köprüden ayrıldılar, birkaç anlığına baş kasarada kayboldular, sonra tekrar belirdiler - her adam kemerlerini ve tabancalarını takmıştı ve biri köprüde Forsythe'a bir kıyafet getiriyordu.

İki mühendis motorlara gitti, Forsythe onlara tam hızla seslendi ve
geri kalanlar, aşçılar ve herkes, dört torpido tüpünü limana çevirdi ve
öndekini çalıştırdı.

Büyük gemi, hızı ve muhripin hızıyla bir araya geldikçe gözle görülür şekilde büyüyor gibiydi. Denman birkaç dakika içinde
ayrıntıları seçti--biri diğerinin üstünde ve
pruvadan kıça kadar uzanan, bin fit uzunluğunda altı paralel sönük ışık hattı;
biri diğerinin üstünde, geminin ortasında üç kat güverte evi; üst güverte boyunca bir tarafta yirmi teknelik bir hat ve yolcularla siyah kıç korkulukları;
altı üniformalı subay ise köprüsünde duruyordu--su hattından seksen fit yukarıda.

Küçük muhrip yanaştı ve daha büyük geminin hızından biraz daha fazla yavaşladı, bu da onun devasa, siyah tarafta, köprüler neredeyse yan yana gelene kadar santim santim ilerlemesine izin verdi. Sonra yüksek köprüdeki beyaz bıyıklı bir adam seslendi:

"Vapur geldi! Ne istiyorsun?"

"Tüm o külçeleri güçlü odana istifle," diye cevapladı Forsythe bir megafonla; "ve lütfen daha net konuş, çünkü
pruva dalganın akışı söylediklerini duymamı engelliyor."

Subayın eline bir megafon verildi ve sesi bir
gök gürültüsü gibi duyuldu.

"Külçeleri güçlü odamıza istifle, öyle mi? Başka
bir şey
istiyor musun, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Forsythe. "Bir tekne dolusu erzak istiyoruz. Üç
varil un, geri kalanı konserve et ve sebze."

"Başka bir şey?" Seste bir megafondan duyulabilecek kadar alay vardı.

"Hepsi bu," diye cevapladı Forsythe. "Altınını kendi teknelerinden birine, erzakını da diğerine yükle. Onları aşağı indir ve şelaleleri serbest bırak, böylece sürüklensinler. Biz onları toplayacağız."

"Şey, duyduğum tüm cehennem küstahlıkları arasında seninki en kötüsü. Sanırım sen, duyduğumuz hapishane kaçkınlarından
biri olan ve bir hükümet teknesini çalıp korsana
dönüşenlerdensin."

"Haklısın," diye cevapladı Forsythe; "ama zamanımızı boşa harcama. İstediğimizi bize verecek misin, yoksa seni batıralım mı?"

"Bizi batır, alçak herif? Yapamazsın ve bunu denememen veya tehdit etmemen daha iyi olur. Senin pozisyonun biliniyor ve bu sabah Boston ve New York'tan üç keşif
görevlendirildi."

"Bu blöf işe yaramıyor," diye cevapladı Forsythe. "Kusacak mısın?"

"Hayır; kesinlikle _hayır_!" diye kükredi subay, kaptan olabilir de olmayabilir de.

"Kelly," dedi Forsythe, "o Whitehead'i doğrudan ona gönder."

Bilindiği gibi Whitehead torpidoları, işlenmiş çelikten yapılmış mekanik balıklardır,
kendiliğinden hareket eder ve kendi kendine dümen tutar, küçük bir hava motoruyla çalıştırılır ve
"savaş başlıklarında" iki yüz pound'dan fazla barut pamuğu ve künt burunlarında temas halinde patlatmak için bir patlayıcı başlık taşır.

Forsythe'ın sözü üzerine Kelly, tüpteki bir kolu çevirdi ve tutulan
torpido yavaşça denize düştü.

Denman, yakından baktığında, belirtilen derinliğe dalmadan önce, bir kez yüzeye çıktığını gördü,
yunus gibi.

"İnsanlık dışı şeytan!" diye yorumladı dişlerini gıcırdatarak.

Derinliklerden boğuk bir ses geldi. Büyük bir su yığını yükseldi,
parçalanmış parçalara ve kabarcıklara ayrılmak için. Sonra bu kabarcıklar patladı,
kahverengi ve sarı duman bulutlarına yol açtı; havalandırmalardan ve açılan alt pencerelerden daha fazla duman ve çığlık atan ve inleyen insan sesleri geldi.
Bu sesler, güvertedeki binlerce diğer sesin vızıltısında
boğuldu, erkekler, kadınlar ve çocuklar kıç tarafına doğru yol aldılar.

"Katılıyor musun?" diye bağırdı Forsythe, megafondan. "Katılıyor musun,
yoksa elimizdeki tüm torpidoları gövdene mi boşaltalım?"

Yaşlı Kelly mürettebatı sakin bir şekilde bir sonraki torpidoya yönlendirdi ve
Forsythe'a baktı. Ama gelmedi.

Bunun yerine, seslerin uğultusunun üzerinden, subayın cevabı yüksek ve belirgin bir şekilde geldi:

"Katılıyoruz. Boyunlarınızın yularda olduğunu ve her bölmeyi doldurup gemideki her ruhu boğsanız bile
kaybedecek hiçbir şeyinizin olmadığını anlıyoruz. Bu yüzden taleplerinize uyacağız.
Bir tekneyi külçe altınla, diğerini de erzakla dolduracağız ve
onları sürüklenmeye bırakacağız. Ama Tanrı aşkına bir daha ateş etmeyin!"

"Tamam," diye cevapladı Forsythe. "Bir el uzat."

İki tekne göğüs göğüse, hücum etti, iki tekne ana güverte seviyesine indirildi ve küpeşteye doğru ilerledi.
Denizciler kapılardan çiftler halinde belirdi, her biri güçlerini zorlayan ve onları sendelemeye
neden olan bir kutu taşıyordu. Toplamda on kişiydiler ve
ağırlıklarını dağıtmak için onları yavaşça ve dikkatlice teknelerden birinin tabanına yerleştirdiler.

Bunlar olurken, görevliler ve mutfak yardımcıları diğer tekneyi kutular, fıçılar ve paketler halinde erzakla dolduruyorlardı. Sonra söz verildi ve tekneler indirildi ve indirildi, daha ağır olanın halatları gerginlik altında güçlü bir şekilde inliyordu.

Suya çarptıklarında, şelaleler anında serbest bırakıldı; ve tekneler kıç tarafa doğru sürüklenirken, halatlar uzun uzunluklarını bloklardan ayırdı ve tekrar gemiye çekildi.

Forsythe motorları durdurdu ve sonra sürüklenen teknelere doğru geri çekildi.

Muhrip dev vapurun kıç tarafını geçerken bir haykırış duyuldu; ancak bunu sadece Denman seslerin uğultusunun üzerinden duydu. Ve Casey'nin mamutun yüksek korkuluğundan denize atladığını sadece o görmüş gibiydi; çünkü geri kalanlar teknenin boyacılarını yakalamakla meşguldü ve
Forsythe kıç tarafa bakıyordu.

Boyacılar emniyete alındığında ve tekneler yanaştığında, Forsythe
yarım hız için zili çaldı; ve tekne, bir liman dümeninin altında, _Gigantia_'dan
uzaklaştı ve ilerledi.

"İşte adamınız Casey," diye bağırdı Denman heyecanla. "Onu
bırakacak mısınız?"

Şimdi tam karşısına bakan Forsythe, duymuyor gibiydi; ama Riley ambardan konuştu:

"Çeneni orada tut, yoksa sen de bir geçiş yolu bulursun."

Casey'nin çığlıkları kulaklarında - bir can simidinin bile işe yaramayacağına inanarak yüreği hasta, çünkü dev buharlı gemi tüm işlem boyunca motorlarını
durdurmamıştı ve şimdi yarım mil
uzaktaydı, Denman itaatkar bir şekilde bekleyerek, yine de gergin ve korkmuş bir şekilde Florrie'ye indi.

Ona olan bitenden hiçbir şey söylemedi - ama onu sakinleştirdi ve yatıştırdı
ve yakında kurtarılacaklarına dair güvence verdi.

BÖLÜM XXV

Motor durdu; ve ileriye bakmak için basamakları tırmanan Denman, köprünün terk edildiğini ve eşit sayıda sağlam kutuyu çevreleyen on tanesinin resmi görünümlü harfler ve
numaralarla damgalanmış ve
yanmış olduğunu gördü. Erzak daha ilerideydi; ve kıçtan bir bakış Denman'a sürüklenen tekneleri gösterdi.

Büyük _Gigantia_, tüm ufku gizleyen sisin içinde kaybolmuştu; ancak batıdaki gökyüzünde bir işaret vardı -düzensiz dış hatları olan siyah bir siluet, baktıkça daha da büyüyordu.

Bu bir tek kanatlı uçaktı -bir keşif teknesinin ön keşif uçağı- ve Denman
hükümet modelini tanıdı. Muhripi görmüş gibi görünüyordu, çünkü hızla geldi, tepeden döndü ve
geri döndü. Hiçbir sinyal yapılmadı; ve batıda zayıflarken, Denman'ın dikkati kutuları çevreleyen adamlara çekildi; sadece Munson
hâlâ uzaklaşan tek kanatlı uçağı izliyordu. Ama geri kalanlar meşguldü.
Makine dairesinden aldıkları
çekiçler ve soğuk keskilerle hazine kutularını
açıyorlardı.

"Daha önce o adamı gören oldu mu?" diye sordu Munson, gökyüzündeki
noktayı işaret ederek.

Birkaç kişi baktı ve diğerleri küfür ve emirlerle cevap verdi: "Unut gitsin! Kutuları aç! Şunlara bir bakalım!"

Ama Munson tekrar konuştu. "Forsythe, ya o iri adamın telsizi?
Biz onu devre dışı bırakmadık. Haberi çoktan gönderdi. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, sus!" diye cevapladı Forsythe öfkeyle. "Bunu düşünmedim.
Kimse de düşünmedi. Ne olmuş yani? Hiçbir şey bizi yakalayamaz.
Kutuyu aç. Bir bakalım, Afrika için yeneriz."

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Munson, "şimdi başlasan iyi olur - hem de tam hızla. Bu bir keşif ve ana gemi çok uzakta değil."

"Sen çeneni mi kapatacaksın, yoksa ben seni mi kapatacağım?" diye bağırdı Forsythe.

"Beni susturamayacaksın," diye karşılık verdi Munson. "Blöfüne rağmen, bu gruptaki en büyük aptal sensin. Neden gidip bu mahalleden
çıkmıyorsun?"

Bu noktada bir kutu kapağı çöktü ve Forsythe hemen
cevap vermedi. Bunun yerine, Munson'ın kendisi ve aşçı Billings ile birlikte - çılgınca çığlıklar atarak ve etrafta bir şeyler görmek için dans ederken - kutudan excelsior'u çıkarmak için diğerlerine katıldı. Sonra içindekiler
görüntüye geldi.

"Kurşun!" diye bağırdı Riley, dik dururken, birkaç adamı omuzlarıyla geriye doğru iterek. "Başka birinden soluk metali ayırt edebiliyorsam, kurşun odur."

"Hepsini açın," diye kükredi Forsythe. "Baltaları, sıkıştırma çubuklarını, ne varsa alın."

"Motorunuzu çalıştırın!" diye bağırdı Munson; ama onu kimse dinlemedi.

Ellerine geçirebildikleri her aletle kalan kutulara saldırdılar; ve her biri sırayla içindekileri açığa çıkardığında, hayal kırıklığı ve öfke dolu
uğultular yükseldi. "Kurşun!" diye bağırdılar sonunda.
"Hepsi kurşun! Bu iş bizim için mi yaratıldı?"

"Hayır," diye bağırdı Munson, "bizim için değil. Altın külçesi taşıyan her vapur aynı tür kutularda kurşun da taşır. Bunu birçok kez okudum. Korsanlığa karşı bir koruma. Aldatıldık, hepsi bu."

Forsythe öfkesi ve heyecanının izin verdiği ölçüde küfürlü ve tutarlı bir şekilde cevap verdi.

Munson yumruğunu Forsythe'ın burnunun altına tutarak cevap verdi.

"Köprüye çık," dedi. "Sen de Riley, makinelerine."

Riley, aciliyet çağrısına uydu; ancak Forsythe direndi.
Munson'ın yumruğunu savuşturdu, ancak yumruğu hemen yüzüne geldi.
Sendeleyerek geriye doğru gitti, tabancasını çekti; ve Munson bu yeni düşmanlıkla karşılaşmadan önce nişan alıp ateş etti. Munson baş aşağı sendeledi ve
hareketsiz kaldı.

Sonra bir kargaşa başladı. Diğerleri, silahı kol mesafesinde geri çekilen Forsythe'a saldırdı. O, emriyle,
biri hariç hepsi tabancasını kınına geri koyana kadar onları oyaladı. Geciktirici olan
yaşlı Kelly'ydi; ve Forsythe onu kalbinden vurdu. Sonra tabancalar
yeniden çekildi ve atış genelleşti.

Forsythe'ın, kalan sekiz adama karşı tek başına nasıl kazandığı, ancak sekizinin nişan almak veya birbirlerini nişan almaya çalışmak için serbest bırakmak için çok çılgınca heyecanlı olması gerçeğiyle açıklanabilir; oysa
tek hedef olan Forsythe'ın, isabet ettirmek için sadece sıkışık adam grubuna ateş etmesi gerekiyordu.

Kısa süre sonra Hawkes, Davis ve Daniels'ın güvertede kıvranmasıyla ve
Forsythe'ın yaralanmadan ön huni arkasına saklanmasıyla sona erdi; bu sırada üç mühendis olan Riley,
King ve Dwyer makine dairelerine çekiliyordu.

"Şimdi, eğer yeteri kadar aldıysanız," diye bağırdı Forsythe, "çanları çaldığımda motoru çalıştırın." Sonra köprüye çıktı ve dümeni aldı.

Ancak, motorların tam hızda çalıştırılması mühendislerin yeteri kadar aldığını gösterse de, yetinmeyen bir adam daha vardı. Ölülerin ve yaralıların etrafında dans eden,
bozuk beyninin duygularıyla çığlık atan ve gülen Billings'ti. Ama Forsythe'a ateş etmedi ve son sürtüşmenin düşmanlığını unutmuş gibi görünüyordu.

Kendi kendine mırıldanarak kıç tarafına doğru sürüklendi, ta ki aniden durup,
gözlerini Denman'a dikti, Denman dişlerini gıcırdatarak, yoldaşa yapılan ölümcül kavgayı izlemişti.

"Sana söylemiştim. Sana söylemiştim," diye yankılandı Billings'in çılgın sesi.
"Gemide bir kadın - gemide bir kadın. Her zaman sorun çıkarır. Hadi, al bakalım!"

Tabancasını çekip ateş etti; ve Denman, tüm bunların
beklenmedik dehşetiyle sersemlemiş bir şekilde, Florrie'nin yoldaşta yanına
gizlice yaklaştığını, saçlarından geçen kurşunla birlikte çığlık
attığını duyana kadar fark etmedi. Sonra Denman uyandı.

Kızın güvenliğinden emin olduktan ve onu yoldaşına doğru ittikten sonra, tabancasını çekti; ve dikkatlice nişan alarak, Billings'i bir celladın soğuk sakinliğiyle idam etti.

Bir tabancanın sesiyle neredeyse aynı anda gelen bir kurşun, köprüden geldi; ve orada, bir eli direksiyonda, kıç tarafına dönük
ve ona ikinci kez nişan alan Forsythe vardı.

Denman meydan okumayı kabul etti ve cesurca yoldaşından dışarı çıktı.
Tabancalarını boşalttılar, ancak ikisi de hasar vermedi; ve Forsythe yeniden doldururken, Denman güney
gökyüzünde siyah bir noktaya bir an baktı.

Üst ufku aceleyle tararken, doğuda bir tane daha gördü;
bu sırada kuzeybatıdaki sisin içinden bir keşif kruvazörü çıkıyordu; hiç şüphesiz ilk tek kanatlı uçağın "annesi"ydi. Sadece iki mil uzaktaydı ve kısa süre sonra, suyu tehlikeli bir şekilde
yırıp geçen mermi ve mermiler saçmaya başladı.

"Yakalandın, Forsythe," diye seslendi Denman, güneyi ve doğuyu işaret ederek. "Batırılmadan veya öldürülmeden önce teslim olacak mısın?"

Forsythe'ın cevabı bir el daha oldu.

"Florrie," diye seslendi Denman arkadaşına, "silahını bana ver ve
masa örtüsünü kaldır; sonra da o ambardan aşağı in. Bize ateş ediliyor."

Florrie ona itaat etti; ve Forsythe'ın kurşunları başının etrafında vızıldarken,
ateşkes ve teslim bayrağını bayrak direğine çekti. Ama sadece bir an
geçti. Bir mermi geminin ortasına girdi ve hayati organlarında patladı, makine dairesi kapağından bir duman ve beyaz buhar bulutu çıkardı, merminin parçaları ise güverteyi aşağıdan deldi.
Ama makine dairesindeki üç adamdan acı çığlıkları veya yardım çağrıları gelmedi.

Forsythe köprüden ayrıldı. İntikam nefesi ve deli gibi öfkeyle,
arkaya doğru koştu.

"Önce seni göreceğim!" diye bağırdı. Gelirken tekrar tekrar ateş etti; sonra, tabancasında sadece bir mermi kaldığını fark ederek,
kadırga kapağında durdu, dikkatlice nişan aldı ve tetiği
son kez çekti.

Annapolis'teki müfredatta yer almayan, deniz subaylarına öğretilen dövüş sanatının püf noktaları vardır. Denman, dolu tabancasıyla
sağ elinde, yanında asılı, bu son atışı beklemişti.
Bir düellocu gibi, rakibinin elini değil, gözünü izliyordu; ve,
o göz ona tetik parmağına gizlenemez bir işaret verdiği anda, başını eğdi ve mermi hızla yukarı çıktı.

"Şimdi, Forsythe," dedi, üzgün nişancıyı örtbas ederken, "daha aşağı ve sağa nişan almalıydın--ama artık hepsi geçmişte kaldı. Bu
tekne neredeyse ele geçirildi ve seni öldürmeyeceğim; çünkü, cinayet olmasa bile, vicdanımda bunun için hiçbir mazeret yok. Tekne batsa da batmasa da, zamanında götürüleceğiz, çünkü
şu karşıdaki adam geliyor ve ateş etmeyi bıraktı. Ama sen
elimden çıkmadan önce seninle eski bir hesabı kapatmak istiyorum--çocukluğumuzdan kalma, belki hatırlarsın. Şu silahı öne at
ve biraz geriye çekil."

Forsythe, yüzünde kasılmalarla hareket eden bir ifadeyle ona itaat etti.

"Florrie!" diye seslendi Denman ambar kapağından. "Şimdi yukarı gel. İyiyiz."

Geldi, yüzü bembeyazdı ve onun yanında durdu. "Ceketini çıkar, Forsythe ve karşıma dikil. Şu eski kavgayı bitireceğiz. Hadi kızım, şu silahı tut."

Florrie tabancayı aldı ve iki adam ceketlerini çıkarıp
birbirlerine baktılar.

Ardından gelen yumruk kavgasını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Tıpkı benzerleri gibiydi, bir adam beceri, güç ve çeviklik açısından diğerinden biraz daha üstündü.

Bu durumda Denman'dı; ve Forsythe'ın yumruğunun ağırlığını tekrar tekrar hissetse ve ara sıra güverteye sendelese de, daha ağır ama daha zayıf olan rakibini yavaş yavaş yordu; ve sonunda,
vücudunun tüm ağırlığını arkasına alarak,
Forsythe'ın çenesine sert bir darbe indirdi.

Denman'ın eski düşmanı sendeleyerek geriye doğru düştü ve yüzüstü düştü.
Başını birkaç kez sağa ve sola doğru çevirdi, sonra
bilincini kaybetti.

Denman ona baktı, bir hareket bekledi, ama hiçbiri gelmedi.
Forsythe bayılmıştı ve son kez. Florrie'nin çığlığı
Denman'ı uyandırdı.

"Tekne batıyor mu, Billie?"

Baktı ve Florrie'nin başının üzerinden kaydırdığı bir can simidine atladı.

Teknenin pruvası suyla aynı hizadaydı ve su, şimdi sessiz olan ölü ve yaralı adamların bedenlerine çarpıyordu.

Kendisi için başka bir can simidi daha aldı; ve mantar halkayı takarken, bir selam
yanından geldi.

"Atla!" dedi. "Atla, yoksa seni de yıkayarak götürecekler."

Büyük keşif gemisi sadece birkaç boy ötedeydi ve silahlı adamlarla dolu bir tekne yaklaşıyordu.

El ele denize atladılar; ve Denman, kızı can simidinin
çantası ile çekerek, batık gövdeye hiç dikkat etmedi, ta ki vakumdan güvende olduklarından emin olana kadar.

Baktığında, pruva su altındaydı, kıç havaya yükseliyordu,
gittikçe yükseliyordu, ta ki gövdenin üçte biri açığa çıkana kadar; sonra sessizce kaydı, ancak büyük hava kabarcıklarının patlaması dışında, derinliklerde
görünmez oldu.

* * * * *

Yaklaşık bir yıl sonra, Teğmen Denman, karısının huzurunda açtığı Paris posta damgalı bir mektup aldı. İçinde, emrine yazılmış, Boston'daki bir bankaya ait bir çek vardı.

"Güzel!" diye haykırdı, mektuba göz gezdirirken. "Dinle, Florrie,
işte Soruşturma Kurulu'nun beni aklaması kadar
memnun eden bir şey." Sonra ona mektubu okudu:

"SEVGİLİ BEY: Bizim için iki can simidi attığınızı düşünürsek, bu geç dönemde bile onları aldığımızı bilmekten memnun olabilirsiniz. Suya
çarptığımızda kavga sona erdi ve o zamandan beri Sampson ve ben arkadaş olduk. Her iki şamandıranın da atıldığını gördüm ve Sampson'ı tuttu,
ben de onunla birlikte birincisine doğru yüzdüm; sonra, bir denizin tepesinden diğerini gördüm ve onu alıp ona geri döndüm. Ertesi gün bir balıkçı tarafından alındık, ama efendim, size nereye indiğimizi, buraya nasıl geldiğimizi veya bu mektup size ulaştığında
nerede olacağımızı söylemezsem aldırmazsınız. Burada olmayacağız ve bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'nde olmayacağız. Yine de bize hayatlarımız için bir şans verdiğiniz için teşekkür etmek istiyoruz.

"Paris _Herald_ gazetesinde Soruşturma Kurulu önündeki duruşmanızı ve anlattığınız karmaşa hikayesini okuduk Forsythe şeylerden yapılmıştı,
ve teknenin son batışı. Elbette onlar için üzüldük,
çünkü onlar bizim dostlarımızdı; ama geri dönmemeliydiler
Casey, Sampson ve beni geride bırakmayı uygun görmelerine rağmen. Ve,
bu şekilde düşünürsek, Forsythe'ı son dakikada bile yenmiş olmana seviniyoruz.

"Beş yüz elli dolarlık bir çek ekliyoruz, bunu bozdurmanı ve adını bilmediğimiz kaptana, masasından aldığımız parayı ödemeni istiyoruz. Geriye kalanın, odandan aldığımız
giysiler ve parayla karşılanacağını umuyoruz. Görüyorsun ya, Casey'e paranın sadece küçük bir kısmını vermediğimiz ve karaya çıktığımızda ikimiz için çok işe yaradığı için, onu geri vermek zorundaymışız gibi görünüyor. Sonuç olarak sadece şunu söyleyeceğim, dürüstçe aldık.

"Sampson, Bayan Fleming'e ve size en iyi dileklerimizle
katılıyor.

"Saygılarımla,

"HERBERT JENKINS."

"Oh, sevindim, Billie!" diye haykırdı. "Sonuçta onlar dürüst adamlar."

"Dürüst adamlar mı?" diye tekrarladı Denman, şaşkınlıkla. "Yine de Sam Amca'dan
güzel bir yok edici çaldılar!"

"Umurumda değil," dedi kararlı bir şekilde. "Kurtulduklarına sevindim. Ve,
Billie oğlan" -elleri onun omuzlarındaydı- "eğer o güzel yok ediciyi
çalmamış olsalardı, bugün burada gözlerinin içine bakıyor olmazdım."

Ve Billie, onu kollarına alarak, bunu hemen bıraktı.

SPEKTRUMUN ÖTESİNDE

Uzun zamandır beklenen kriz yaklaşıyordu ve ülke savaşın
eşiğindeydi. Şovenizm yaygındı. Japon işçiler batı yamacına
saldırılıyordu, Japon öğrenciler üniversitelerden
kovuluyor ve
Japon çocukları oyun alanlarından taşlanıyordu. Editör sayfaları vatanseverlik sözcükleriyle
cızırdıyordu; kürsüler savaşların Tanrısı'na yakarışlarla ve tanrısızların yolunun
yok olması için dualarla
gürlüyordu. Okul çocukları bölükleri kurulup tahta silahlarla geçit töreni yapıyorlardı;
amatör davul birlikleri halkın nabzının atışına tempo tutuyordu;
milis alayları, taburlar ve ayrı piyade ve topçu bölükleri talim yaptırıyor, pratik yapıyor ve geçit töreni yapıyorlardı; düzenli ordu Pasifik Kıyısı'ndaki karakollara ve garnizonlara
aceleyle gönderilirken, donanma üç tümen halinde Hawaii Adaları'nı, Filipinler'i ve
Batı Amerika'nın daha büyük limanlarını koruyordu. Çünkü Japonya'nın bir milyon eğitimli adamı vardı,
onları taşıyacak nakliye araçları, onları koruyacak savaş gemileri;
saldırmaya hazır olduğunda hedef seçimi; ve özellikle kamuoyunu şekillendirenleri ve adil oyun severler için can sıkıcı olan seçimiyle ilgili ulusal bir gizlilik sergiliyordu. Savaş henüz iki tarafça da ilan edilmemişti, ancak Washington'daki Japon bakanı özel bir iş için sessizce Avrupa'ya yelken açmıştı ve Tokyo'daki Amerikan bakanı, Japonya limanlarına dağılmış birkaç konsolos ve katiple birlikte, genel sağlıklarıyla ilgili nedenlerle işlerini aceleyle bırakmıştı. Manila'dan gelen telgraflı haberlerde, komutasında bir kâhya, dümende bir ateşçi, itfaiyecilerden sorumlu motorlar ve kaptan, nöbetçi subaylar, mühendisler, denizci topçular ve geminin tüm savaş gücünün kısmi körlükle, bazı durumlarda tamamen kör olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu Salem keşif kruvazörünün limana sendeleyerek girdiği bildiriliyordu. Kruvazör geçici olarak hizmet dışıydı ve yaralı adamları hastanedeydi; Ancak uzmanlar sorunu ambliyopi olarak teşhis ettiklerinde, optik sinire gelen ani bir şoktan kaynaklanan -bazı durumlarda tam atrofiye ve bunun sonucunda da körlüğe yol açan- aynı durumda olan başka bir gemi Honolulu'ya geldi. Dört bin mil uzaklıktaki diğer gemi gibi, güverte gücü aniden ve geceleyin vurulmuştu. Bir diğeri, bir savaş gemisi, güvertelerinde dolaşan tam beş yüz veya daha az kör adamla Honolulu'ya geldi; ve istasyondaki amiral tüm öncüleri telsizle çağırdı. Onlar da ellerinden geldiğince geldiler, bazıları yolda kum setlerine veya sığlıklara çarptı ve hepsi sakat ve savaşmaya çaresizdi. Teşhis aynıydı - ambliyopi, sinir atrofisi ve başlangıç ​​aşamasındaki ambliyopi; ki bu, açık bir dille, görme bulanıklığının körlüğe doğru ilerlemesi anlamına geliyordu.

Sonra Manila'dan daha fazla haber geldi. Gemi üstüne gemi geldi veya çekildi, savaşan güçler kördü ve iş "kara çete" veya tembeller tarafından yapılıyordu ve her biri aynı raporla - gece ilerledikçe ışıkların ve hatların kademeli olarak azalması, gün doğumunda kısmi veya tam körlüğe yol açtı. Ve şimdi kaçanların alt güverte işçileri olduğu, görevleri onları üst güverteden ve top mazgallarından ve kör ışıklardan uzak tutanlar olduğu fark edildi. Ayrıca, Amerikalıların yenik düştüğü bu tropikal bölgelerdeki gece havasının ölümcül bir özelliğinin de sebep olduğu öne sürüldü; çünkü, şimdiye kadar, kıyı bölümü kaçmıştı.

Hükümetin çabalarına rağmen, Associated Press gerçekleri öğrendi ve ülkenin gazeteleri duyurularının ağırlığını değiştirdi. Abartılı ifadeler, gemileri bir krizde avcı uçağı eksikliğine sürükleyen verimsiz bir deniz politikasının acımasız eleştirilerine yol açtı. Açılışta çok alay konusu olan hat ve personelin birleştirilmesi, şimdi daha akıllıca bir ilgi görüyordu.
Değişikliğin eski eleştirmenleri, bunu sadece onaylamakla kalmadı, hatta tüccar hizmetinin kaptanlarına ve yardımcılarına toptan komisyon verilmesini talep etti; ve cerrahların, mühendislerin, ödeme görevlilerinin ve papazların, pusulayı kutuya koyabilecek kadar görebilmeleri koşuluyla, torpido gemisinin ve daha küçük keşif birliklerinin komutasına verilmesi konusunda ısrar etti. Bunların hepsi, San Francisco'da emir bekleyen genç Cerrah Metcalf'ın kendi kendine tatlı ve karanlık bir şekilde gülümsemesine neden oldu: çünkü son görevi bir hastane gemisinin komutasıydı ve bu pozisyonda, bir denizci, navigatör ve Annapolis mezunu olmasına rağmen, gazete alaylarının ve resmi tartışmaların konusu olmuştu ve hatta mahkeme alçısıyla zırhlı ve hipodermik şırıngalarla silahlanmış bir gemide savaşa girdiği karikatürize edilmişti.

Metcalf, tıp öğrenimi ve uygulaması yapmak için teğmenlikten istifa etmişti, ancak savaşın başlangıcında korku ilk aşkına geri dönmüş, hizmetlerini Hükümete sunmak için göz uzmanı olarak kazançlı bir uygulamadan vazgeçmişti. Ve Hükümet, onu 
sınıfına teğmen olarak yerleştirerek ve ona 
söz konusu komutanlığı vererek karşılık vermişti, ki bu görevden alınmaktan memnundu. Fakat sınıf arkadaşları ve kardeş subaylar bu kadar çabuk hoş karşılamamışlardı ve Metcalf, sivil hayattan diğer atamalara karşı olduğu kadar kendisine de hoşgörüsüz olan bir donanma görgü kurallarıyla mücadele ederken buldu kendini. Bu onu biraz üzdü ama başardı; çünkü o, neşeli bir yüze ve hoş bir sese sahip sevimli bir genç adamdı ve Annapolis'in en tutucu ürünü bile onun kişiliğine uzun süre karşı koyamadı. Bu yüzden resmi dedikodulardan ve spekülasyonlardan tamamen dışlanmadı ve kısa süre sonra Honolulu'dan eve gönderilen bazı iyileşenleri sorgulama fırsatı buldu. Hepsi aynı hikayeyi anlattı ve aynı semptomları tarif etti, fakat biri bir tane daha ekledi. Saldırıya, güneş yanığının neden olduğu gibi, yüzde kaşıntı ve yanma eşlik etmişti.

"Ve o gece geldiğinde sen neredeydin?" diye sordu Metcalf, hevesle.

"Kaptan ve nöbetçi subaylarla köprüde. O gece herkes oradaydı. Kuzeyde tuhaf bir ışık görmüştük ve ne olduğunu bulmaya çalışıyorduk."

"Ne tür bir ışık?"

"Eh, oldukça sönüktü ve yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Bazen kırmızı, sonra yeşil, sarı veya mavi görünüyordu."

"Ve sonra kayboldu?"

"Evet, ve tüm projektörler çalışır haldeyken ona doğru ilerlememize rağmen
nereden geldiğini asla bulamadık."

"Hangi şekli aldı - bir ışın mı yoksa bir parıltı mı?"

"Bu bir parıltı değildi - radyasyon - ve bir ışın gibi görünmüyordu. Ara sıra görülen bir parlamaydı ve bu anlamda bir radyasyon gibiydi - yani bir tekerleğin telleri gibiydi, her biri kendi rengiyle konuşuyordu. Ama bu başlangıçtaydı. Üç saat içinde hiçbirimiz renkleri ayırt edemedik."

Metcalf kısa süre sonra başkalarına soru sorma fırsatı buldu. İlk sakat memur grubu Manila'dan geldi ve bunlar, sıkıştırıldıklarında, gecenin başında renkli ışıklar gördüklerini itiraf ettiler. Metcalf, bunların nöbetçi memurlar olduğunu ve işlerinin garip ışıklar aramak ve bunları araştırmak olduğunu belirtti. Ama içlerinden biri soruna bu faktörü ekledi.

"Ve Brainard hakkında ilginç bir şey vardı, mezun olmuş en işe yaramaz ve tamamen beceriksiz adam. O kadar miyoptu ki gözlük olmadan burnunun ucunu bile göremiyordu; ama gemiyi içeri alan oydu, geri kalanımız parmaklarımızla yemek yiyor ve revirin yolunu soruyorduk."

"Ve Brainard o gece gözlüklerini mi taktı?" diye sordu Metcalf.

"Evet; gözlükleri olmadan göremiyordu. Bana Pompeii'den bir grup pilotluk yapan kör kız Nydia'yı hatırlatıyor, çünkü karanlığa alışmıştı. Yine de Brainard pek de paralel değil."

"Gözlükleri sıradan türden miydi yoksa çakıl taşlarından mıydı?"

"Bilmiyorum. En ucuzu hangisi? O türden."

"Sıradan türden."

"Eh, sıradan türdendi -- kendisi gibi. Ve özel
terfi alacak. Aman Tanrım! Bir düzine sıra yükselecek."

"Eh," dedi Metcalf gizemli bir şekilde, "belki de değil. Sadece bekle."

Metcalf tavsiyesini tuttu ve iki hafta içinde Japonya'nın Washington'daki Güçlere kısa ve öz bir notla savaş ilanı geldi.
Ertesi gün gazeteler, St. Petersburg ve Londra üzerinden telgrafla Japon filosunun ana istasyonundan yelken açtığına dair haberlerle yandı, ancak
nereden olduğu belirtilmedi - büyük olasılıkla Filipinler veya
Hawaii Adaları. Ancak ertesi gün, aşçının komutasında bir torpido botu San Francisco'ya geldiğinde, dümende yemekçi çocuğuyla birlikte,
muhafazakarlık köpeklere gitti ve çeşitli donanma tersanelerinde askere alınmak için ödüller teklif edildi, komisyonlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde imzalandı ve yatlar hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia edebilen herhangi bir başvuru sahibine verildi. Ve teğmen rütbesiyle Cerrah George Metcalf, yukarıda belirtilen torpido botuna emredildi ve
onunla birlikte yönetici subay olarak genç bir mezun akademiden, gençliğin coşkusu ve cesaretiyle deneyimsizliğin vasatlığını ve sivillere karşı hizmet önyargısının tamamını birleştiren Teğmen Smith.

Bu önyargı, ülkenin umutsuz
durumuyla değişmeden tam güçte kaldı; ve büyük gemilerde alt pozisyonları dolduran genç subaylar, onu tebrik ederken, başkalarının hizmette kalarak daha iyi bir hak kazandığı bir komutaya sahip olma hakkını açıkça reddettiler; ve eski şakalar, iğnelemeler ve şırıngalara ve yara bantlarına yönelik hicivsel göndermeler, teknesini donatırken ve erzak yerleştirirken bir ileri bir geri giderken kafasının etrafında dönüp durdu.
Ve genç Bay Smith'ten, bu erzakların arasında hiçbir büyütme gücü olmayan çok sayıda düz cam gözlük olduğunu öğrendiklerinde, alaylar oybirliğiyle ve içtendi; Gazeteler bile
davayı eski bakış açısından ele alıp çizginin
delilere ve aptal insanlara çekilmesi gerektiğini kabul ettiler. Fakat Teğmen Metcalf
gülümsedi ve sessizce ilerledi, keşif emri istedi ve aldı.

Torpido filosu ve iki savaş gemisi dahil olmak üzere filodaki tüm keşifçiler
kör mürettebatla
geldiğinden, emirleri daha kolay aldı. Hikayeleri aynıydı - hepsi gizemli renkli ışıkları
görmüş, kör olmuş ve birkaçı güneş yanığının kaşıntısını ve karıncalanmasını hissetmişti. Ve amiral filodan
tüm adamlardan oluşan bir mürettebat topladı ve onunla en iyi gemisi
_Delaware_'i yönetti.

Metcalf denize açıldı ve Golden Gate'in dışına çıkar çıkmaz gözlük kutusunu açtı ve tüm adamları, hatta icra memurunu bile gece gündüz gözlük takmaları yönündeki sert ve açık emirlerle skandallaştırdı, kendisi de örnek olarak bir çift gözlük taktı.

Birkaç adamın iyi görüşe sahip olduğunu doğruladı; ancak bunun bir farkı olmadığını açıkladı. Gözlük takmaları ya da sonuçlarına katlanmaları gerekiyordu ve sonuçlarına katlanacak ilk kişi, beş dakika sonra gözlüksüz güvertede belirdiği için yirmi dört saatliğine odasına gönderdiği Bay Smith olduğu için, adamlar onun ciddi olduğunu düşündüler ve emre itaat ettiler, ancak gülümsemeler ve sessiz alaylarla. Daha kolay aldıkları bir diğer açık emir: tuhaf görünümlü teknelere ve yüzen fıçılar, devrilmiş küvetler veya tekneler gibi küçük nesnelere dikkat etmeleri. Ve bu, tövbekâr Smith'in serbest bırakılmasından sonraki gün sonuç verdi. Ufukta direksiz bir tekne gördüler ve ona doğru koştular. Kaptan, selamlandığında, yardımcı bir tekneyle eve doğru giden bir fok avcısı olduğunu açıkladı. Yanıyordu ama yangının nedeni bir muammaydı. Birkaç gün önce, bir mil ötede garip görünümlü bir gemi yanlarından geçmişti. Balina sırtı bir tür gövdeydi, eğimli uçları, direkleri veya bacaları yoktu, sadece geminin ortasında ince bir direk ve tabanının yakınında bir geminin karga yuvasına benzeyen bir çıkıntı vardı. Onlar izlerken, ön direkleri alev aldı ve hortumlarını düzenlerken ana direk alev aldı. İkincisi yola koyulmadan önce, yaklaşık dört inç çapında, direğe
derin bir şekilde yanmış yuvarlak bir delik fark ettiler. Sonra, üst kısımlar
alev aldı ve gemilerini zar zor kurtarmışlardı, bunun için direklerinin
yanmasına izin verdiler.

"Parlak, güneşli bir gün müydü?" diye sordu Metcalf.

"Elbette. Dört gün önce. Güneybatıya doğru gidiyordu ve yavaş gidiyordu."

"Görme yeteneğinde bir şey oldu mu?"

"Söyle--evet. Adamlarımdan biri kör oldu. Yukarıdaki ateşe baktığını
sanırken, doğrudan güneşe baktığını düşünüyor."

"Güneş değildi. En azından bir hafta boyunca onu tamamen karanlıkta tutun.
İyileşecektir. O adamla karşılaştığınızda pozisyonunuz neydi?"

"Buradan yaklaşık altı yüz mil kuzeybatıya."

"Tamam. Japon gemilerine dikkat edin. Savaş ilan edildi."

Metcalf, gizemli geminin yolunu kesmek için tasarlanmış yeni bir rota çizdi ve duyduğu haberden o kadar memnun bir şekilde yoluna devam etti ki
dedikoducu genç yöneticisine sırdaş oldu.

"Bay Smith," dedi, "o denizci Japonların yeni deniz altılarından birini tarif etti, değil mi?"

"Evet, efendim, sanırım tarif etti--kulesiz ve eski moda periskopsuz daha büyük bir denizaltı. Pasifik'i geçmeye yetecek kadar yedi bin mil seyir yarıçapına sahipler."

Çeşitli gemilere sorular sorarak ve bir teleskopu titizlikle kullanarak, Metcalf üç gün sonra avını buldu--ufukta kütük benzeri bir nesne, geminin ortasında ince beyaz bir direk ve tabanına yakın bir çıkıntı.

"Pusula yönünü bulana kadar bekle," dedi Metcalf baş subayına, "sonra gözlüklerimizi yakıp aşağı ineceğiz. Uluslararası Kod'la ışığını söndürmesini ve yanaşmasını işaret edin, yoksa onu batırırız."

Bay Smith amirine eğildi, bu komutların numaralarını kod kitabında buldu ve sinyal istasyonunda bir dizi küçük bayrakla ve gemideki her adam dünyayı dumanlı bir filmden karanlık bir şekilde izlerken, torpido botu yabancıya otuz knot hızla yaklaştı. Ama gözlerinde kör edici bir ışık parıltısı yoktu ve denizaltıya yüz metre kadar yaklaştıklarında, Metcalf bir anlığına gözlüklerini çıkardı. Tüpün yakınındaki bir ambarın dışında baş ve omuzlar beyaz bir mendil sallayan bir adam vardı. Durdurma zillerini çaldı.

"Teslim oluyor, Bay Smith," dedi neşeyle, "ve bir torpido bile
atmadan!"

Adamı dürbünden inceledi ve güldü.

"Onu tanıyorum," dedi. Sonra ellerini huni şeklinde uzatarak selamladı:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim oluyor musunuz?"

"Teslim oluyorum," diye cevapladı adam. "Çaresizim."

"O zaman silahsız gelin. Bir bot göndereceğim."

Küçük bir sandal benzeri bot gönderildi ve adamla geri döndü, teğmen üniforması giymiş bir Japon'du, boncuk gözleri Metcalf onu selamladığında
tehlikeyle parladı.

"Eh, Saiksi, mükemmelleştirdin, değil mi? - Görünmez projektörüm,
devam edecek param yoktu."

Japon'un gözleri güverteyi aradı, sonra Asya'daki sabitliğine geri döndü.

"Metcalf--bu sen misin," dedi, "komuta mı? Araştırdım ve senin
doktor olmak için istifa ettiğini duydum."

"Ama ben hizmete geri döndüm, Saiksi. Senin ve senin ışığın sayesinde -daha doğrusu benim ışığım- burada senin kör ettiğin adamların yerine komuta ediyorum. Saiksi, Annapolis'te birlikte kalmamıza rağmen, benden hiçbir ilgiyi hak etmiyorsun. Benim
icadımı aldın -çaldığını söylemiyorum- ve seni eğiten ülkeye karşı kullandın. Sen veya
meslektaşların_, bunu savaş ilanından önce yaptı. Sen bir
korsansın ve seni sinyal sahama asıp eleştiriden
kaçabilirim."

"Üstlerimden emir aldım, Yüzbaşı Metcalf."

"Onlar benimkine hesap verecek. Sen de bana hesap vereceksin. Kaç tane tekneyi benim ışığımla donattın?"

"Sadece üç tane var. Çok pahalı."

"Filipinler filomuz için bir tane, Hawaii için bir tane ve kıyı için bir tane. İşleri abarttın, Saiksi. Geçen gün o fok avcısını
ateşlemeseydin, seni bulamayabilirdim. Bu sana hiçbir faydası olmayan anlamsız bir
çalışmaydı. Ah, sen tatlı bir karaktersin! Ultraviyole ışınlarını nasıl elde ediyorsun - filtrelemeyle mi yoksa prizmatik dağılımla mı?"

"Filtrelemeyle."

"Saiksi, sen hem yalancısın hem de hırsızsın. Dikkat çekmek için kullandığın renkli ışıklar, spektrumun atılmış ışınlarıdır. Böyle bir
sahtekarlığı yakmaya cesaret etmeden önce beni araştırmana şaşmamalı! Eh, ben tekrar donanmadayım ve seni araştırıyorum. Güneş yanığının ilk belirtisini duyduğum anda, bunun ultraviyole ışınlarından kaynaklandığını,
güneşten gelenle aynı olduğunu biliyordum; ve geceleri bu ışınları sadece benim ışığımın üretebileceğini biliyordum. Ve bir hekim olarak, bir mucit olarak bilmediğim şeyi biliyordum - bu ışığın retinaya çarpmasının ardından gelen hızlı ambliyopi. Bir hekim olarak da size şunu bildirebilirim ki
ülkeniz tek bir Amerikalı denizciyi veya subayı kalıcı olarak kör etmedi. Etkileri geçiyor."

Metcalf bunu söylerken Japon, sakince önüne baktı
ama cevap vermedi.

"Japon filosu nereye gidiyor?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum."

"Ve bilip bilmediğinizi söylemeyecektim. Ama çaresiz olduğunuzu söylediniz. Başınıza ne geldi? Bunu anlayabilirsiniz."

"Basit bir şey, Kaptan Metcalf. Petrolüm sızdı ve
motorlarım yavaş çalışıyor olmalı. Sinyaliniz işe yaramadı; ışığı
açamazdım."

"İlk soruyu cevapladınız. Ana geminiz olmadan evinizden çok uzaktasınız, yoksa sizi daha önce bulup petrol getirirdi. Buraya kadar filonun sizi takip edip 
tedarikleriniz bitmeden çaresiz bir kıyıya vurmasını bekleyerek geldiniz."

Japonların gözleri yine şaşkınlıkla düştü ve Metcalf devam etti.

"Teknenizi yeniden yağla doldurabilirim, mühendisim ve adamlarım onunla başa çıkabilir ve sizin -ya da demeliyim ki
_bizim_- görünmez projektörünüzü kolayca kullanmayı öğrenebilirim. Teknenizi İngilizce selamlayın ve güvertedeki tüm
ellerin silahsız olmasını, bu tekneye aktarılmaya hazır olmasını emredin. Ben de
filonuza katılacağım."

Bir adam denizaltının ambarında tembelce oturuyordu ve bu adam
Saiksi selamladı.

"Ae-hai, ae-hai, Matsu. Teslim oluyoruz. Esir alındık. Tüm adamları güverteye çağırın. Silahları geride bırakın. Biz esiriz."

Toplamda on sekiz kişi toplandılar ve yarım saat içinde torpido botunun korkulukları boyunca bir sıra halinde dizildiler.

"Sen de, Saiksi," dedi Metcalf, şıngırdayan bir çift kelepçeyle ona doğru gelirken.

"Teslim olmuş bir komutanı şartlı tahliye etmek adet değil midir, Yüzbaşı Metcalf," dedi Japon, "?"

"Yeni ve ölümcül savaş silahları kullanan ve düşmanlarının bilmediği bir geminin teslim olmuş komutanı değil, savaş ilan edilmeden önce. Ellerinizi kaldırın. Adamlarınızla birlikte zincire vuruluyorsunuz. Tüm Japonlar
bana artık aynı görünüyor."

Böylece Japon donanmasından Teğmen Saiksi, aşçısının yanında ütülendi
ve uysalca güverteye oturdu. Kıyafetlerindeki farka rağmen,
gerçekten de birbirlerine benziyorlardı.

Metcalf'ın mürettebatında otuz adam vardı. Mühendisinin, bir mekanikçinin yardımıyla, bu mürettebattan on sekiz kişiyi seçti ve onları ve bir
varil petrolü denizaltıya aldı. Sonra üç gün boyunca iki tekne birlikte yattı, bu arada mühendis ve adamlar geminin iç ekonomisiyle tanıştılar - torpido tüpleri, benzinli motorlar, depolama pilleri ve motorlar; ve tekneye hayat ve hareket kazandıran geniş boru, vana ve tel sistemi - ve Metcalf periskop tüpüne bağlı gizemli projektörle deneyler yaparken, kendisi icat etti ancak başkaları tarafından mükemmelleştirildi. Araştırmasının bir kısmı geceye kadar uzandı. Dışarıdan, ışık yaklaşık iki fit çapında büyük bir kupaya benziyordu, etrafına dikey bir düzlemde kalın bir disk yerleştirilmişti. Bu diski çıkardı; sonra Smith'e yangın hortumunu takması ve güverteden inmesi için seslendi, ambar kapağından aşağı indi ve ışığı yaktı, periskoptan etkilerini izledi. Bunun, bilindiği gibi, yalnızca üst ucundaki bir reflektör aracılığıyla, bir denizaltı gemisi su altındayken deniz manzarasını gösteren, dik, büyütmeyen bir teleskop olduğudur. Ve tabanındaki göz merceğinde Metcalf, denizin üzerinde uzanan, onu bir anlığına kör edecek kadar göz kamaştırıcı parlaklıkta ince bir ışık ipliği gördü; ancak dumanlı gözlüklerini taktı ve ince ışık kalemi torpido botunun sinyal sahasının ucuna değene kadar cihazı, tüpü ve her şeyiyle birlikte çevirdi. İki inçlik ışını odaklamaya ihtiyacı yoktu; alev aldı ve o, ışığı hemen kapattı ve Smith'e yangını söndürmesi için bağırdı - Smith de hemen yaptı ve bir avuç adamına, Hükümet mülkünün bu şekilde yok edilmesiyle ilgili açık yorumlarda bulundu.

"Yeterince iyi!" dedi Smith'e, bir daha karşılaştıklarında. "Şimdi eğer iyiysem, Japonlara kendi ilaçlarından tattıracağım."

"Beni de götürün, kaptan," diye patladı Smith aniden teslim olarak. "Bütün bunları anlamıyorum ama içinde olmak istiyorum."

"Hayır, Bay Smith. Şef sizin işinizi yapabilir ama sizin onun işini yapabileceğinizden şüpheliyim. Ona ihtiyacım var; bu yüzden tutukluları eve götürebilirsiniz. Şüphesiz komutayı elinizde tutacaksınız."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı hayal kırıklığına uğramış genç, üzüntüsünü gizlemeye çalışarak.

"Bunun için kötü hissetmenizi istemiyorum. Hepinizin bana karşı neler hissettiğini biliyorum. Ama ben gezici bir komisyondayım. Telsiz cihazım ve kesin talimatlarım yok. Gazetelerde hicvedildim ve alay konusu oldum ve onlara cevabımı vereceğim - yani dediğim gibi, eğer iyiysem. İyi değilsem batacağım."

Böylece mühendis sorunun kendi kısmında ustalaştığını ve iki hafta daha yolculuk için yeterli benzin olduğunu duyurduğunda, Smith torpido botuyla ayrıldı ve Metcalf beklenen filoyu aramaya başladı.

Metcalf'ın sonunda filoyu bulması olası herhangi bir hesaplamadan çok şans eseriydi. San Francisco'dan çıkan bir vapur, ondan haber alınamadığını bildirdi ve Honolulu'dan gelen bir vapur, çok geride olmadığını, hatta bir veya iki el ateş ettiğini söyledi. Metcalf benzini kesti, bir gün bekledi ve ufukta dumanı gördü. Sonra, bu teknede projektörü sudan çıkaran su altında kalma durumuna daldı; ve böylece dengede, ne yüzdü, ne battı, ne de yuvarlandı, ancak yer dalgasının uzun nabız atışıyla yükselip alçaldı, periskoptan düşmanın yaklaşımını izledi.

Etkileyici bir manzaraydı ve tehdit altındaki bir ülkenin vatandaşı için rahatsız ediciydi. On top tipinde dokuz yüksek kenarlı savaş gemisi - her biri rakipsiz, topçularının görüş alanından uzakta bir şehri dumanlı harabeye çevirebilecek dokuz yüzen kale; her biri dünyadaki herhangi bir tahkimatın mermi ateşine ve şimdiye kadar inşa edilmiş en ağır torpidonun etkisine dayanıklı - iz süren Kızılderililer gibi sessizce, önden sıra halinde ilerliyorlardı. Bu filoda hiçbir uzlaşma yoktu. Gemilerin ara bataryaları gibi kruvazörler de ortadan kaldırılmıştı ve aşırı uçlardan, savaş gemilerinden ve torpido botlarından oluşuyordu, ikincisi çok gerideydi. Ancak ikisinin arasında yarım düzine kömür gemisi, onarım ve ikmal gemisi vardı. Gece, operasyonlar için yeterince yakınlaşmadan önce çöktü ve Metcalf
görünmez ışığını yaktı, ışığı filoyu kucaklayacak şekilde genişletti
ve tekneyi yolundan yaklaşık bir mil uzaktaki bir konuma taşıdı. Periskopta artık garip bir görüntü beliriyordu: her gri
gemi, yeşil bir dalganın
tepesiyle işaretlenmiş siyah bir arka plana karşı mavimsi yeşildi. Metcalf'ın erişebileceği mesafede, periskopun ve ışığın hareketini yöneten kollar, kranklar ve solucanlar vardı; hemen önünde dikey ve yatay dümenler vardı; bunların altında kendi kendini aydınlatan bir pusula ve kulağının dibinde, teknedeki her adamla iletişim kurmasını sağlayan bir basmalı düğmeler, konuşma tüpleri ve telgraf kadranları sistemi vardı; her birinin uygun anda oynayacağı bir rolü vardı, ancak hiçbiri sonucu göremiyordu veya bilmiyordu. Yapılacak iş Metcalf'ın ellerinde ve beynindeydi ve potansiyeli düşünüldüğünde, bu son derece dramatik olmayan bir performanstı.

Önde gelen amiral gemisinin yan yana gelmesine yarım mil kala bekledi; sonra asılı bir elektrik ampulünü yakıp periskopun göz merceğine yaklaştırdı, ışığın merceklerden geçerek tüpe
gideceğini ve filo tarafından görülebileceğini biliyordu. Ve bir anda çelik duvarların arasından deniz tarafından iletilen bir borazan çağrısının sesini hafifçe duydu. Ampulü kapattı, amiral gemisinden gelen dolaşan bir ışık huzmesinin onu aramasını izledi, sonra kendi görünmez ışınını yaklaşık üç fitlik bir çapa daralttı, amiral gemisine düştü ve ileri geri oynatarak top yuvalarını ve açıklıkları ve adam gruplarını aradı, hepsini göremedikleri veya hemen hissedemedikleri o kör edici ışıkla boyadı. Başardığını gösteren hiçbir şey yoktu; farklı grupların yüzleri hala ona dönüktü ve boşuna projektör hala etrafta dolaşıyordu, fincan benzeri tabanı olan beyaz tüpü görüş alanlarına getiremiyordu.

Hala beyaz ışığın dolaşan huzmesini sallayarak, amiral gemisi geçti,
sıradaki ikinciyi de getirdi ve Metcalf tekrar ampulünü yaktı.
Torna çağrısını duydu ve çeşitli yeşil tonlarında, bayrak gemisinden alınan ve hat boyunca geçen direk başı sinyallerinin titrek kırmızı ve mavi ışıklarını gördü.
Ve tekrar o yeşil ölümcül ışık diskini mürettebatının yüzlerine oynattı. Bu gemi de projektörüyle onu arıyordu ve kısa süre sonra, dokuzunun tamamından, gökyüzünde hareket eden parlak ışınlardan oluşan bir ağ parladı ve parladı; ancak
hiçbiri huzursuzluklarının nedenini bulamadı.

Gemiler birbiri ardına geçti, her biri karargahlarına boru çağrısıyla, her biri bilinmeyen acil durumla başa çıkmak için tüm birliklerini topladı - liman kirişinde zayıf beyaz bir ışığın düşman sahilindeki tehdidi - ama hiçbiri ateş etmedi veya mermi atmadı; ateş edecek hiçbir şey yoktu. Ve dokuzunun sonuncusunun geçmesiyle Metcalf, baş üstünden gelen bir çatırtı ve vızıltıyı duydu, bu da ışıkta karbonların yandığını söylüyordu. "Harcama için iyi bir iş," diye mırıldandı yorgunca. "Bakalım - iki karbon ve yaklaşık yirmi amper akım, her biri on milyonluk dokuz gemiye karşı. Eh, işe yarayıp yaramadığını yakında öğreneceğiz." 

Bir elektrikçi yeni karbonlar düzenlerken gözlerini ve beynini dinlendirdi; çünkü zihinsel ve fiziksel zorlanma çok şiddetli olmuştu. Sonra,
yanlarından geçen kömür gemilerine ve ikmal gemilerine ışık tuttu,
onları aynı şekilde bertaraf etti ve daha büyük tehdit oluşturan başka gemiler aradı. Fakat torpido birliği dışında hiçbiri yoktu ve
bunları yalnız bırakmaya karar verdi. On beş tane vardı, her biri kendi gemisi kadar
hızlı ve kolay idare edilebilirdi; ve önden gelen işaretli talimatlarla
haberdar olmuşlardı, yelpaze gibi bir formasyona
yayılıyorlardı ve neredeyse yan yana geliyorlardı.

"Makara bitti, şef," diye seslendi mühendisine bir tüpten. "Sivrisinekler geçene kadar kırk fit aşağı ineceğiz. Bir şans vermek isterdim ama çok fazlalar. Kesinlikle torpidolanırdık."

Dalış dümeni aşağı indi ve motorun önünde bir tekmeyle,
sualtı aracı altına girdi, filonun yolunun karşısında bir rotaya yöneldi ve yarım saat içinde yüzeye çıktı.
Yakınlarda, periskoptan veya doğrudan görüşten, görünürde hiçbir şey yoktu ve
Metcalf San Francisco'ya gidip rapor vermeye karar verdi.

Bu akıllıca bir karardı, çünkü gün ışığında yoğun bir denizde ve kuzeybatıdan gelen uluyan bir fırtınada çırpınıyordu ve bu da onu kısa süre sonra rahatlamak için tekrar
suya dalmaya zorladı. Ancak bunu yapmadan önce, çok ileride ve limanda olan Japon filosuna iyi bir
bakışın tadını çıkardı. Formasyon hattı
kırık, sendelemiş ve düzensizdi; ve büyük gemiler bundan iyi
bir şekilde yararlansalar da, dümenleri kötüydü ve bunlardan birinde, sinyal sahasının yarısında, tüm ulusların gemilerinin kullandığı ve tanıdığı yardım çağrısı vardı - bayrak, ters. Her geminin
rüzgaraltında, dalgalanan, yuvarlanan ve
rüzgaraltındaki güçlü kitlenin bile onları koruyamadığı
kırılan denizlerle
batmış bir torpido botu vardı. Ve Metcalf bakarken, biri ikiye kıvrıldı,
arka bacaları limana, önü sancağa dönüktü ve on
saniye içinde kaybolmuştu.

Metcalf suya daldı ve daha düşük bir hızda, ancak rahat ve güvenli bir şekilde devam etti. Periskoptan, birbiri ardına torpido botlarının
tasarlanmadıkları mücadeleyi bıraktıklarını ve gemilerin
ardından yardım için o sessiz duayı ettiklerini gördü. Kötü bir şekilde yalpaladılar, ancak
bir şekilde veya başka bir şekilde, o armadanın tek başına oldukça iyi dümen tutan amiral gemisini takip etmeyi başardılar. Golden Gate'e doğru rotada kaldı.

Su altında kalmış Metcalf bile öğleden önce filoyu geride bıraktı ve geceleyin onu düşürdü, gün doğmadan önce Altın Kapı'ya girdi, hala su altındaydı, sadece yüzeydeki sıkıntılı kargaşadan dolayı değil, aynı zamanda kalelerin eşit derecede sıkıntılı incelemesinden kaçınmak için, eğer görüş alanına beyaz boyalı ince bir tüpten daha fazla şey sunsaydı projektörleri onu yakalayabilirdi. Mayınlardan kaçınarak, dikkatlice savaş gemisi demirleme yerine doğru yolunu seçti ve gün ışığı doğu göğünde yukarı doğru süzülürken, artık amiral gemisi olan _Delaware_'in yanında yüzeye çıktı. 
"Onların kıyıda olduklarını biliyorduk," dedi amiral, biraz sonra, Metcalf _Delaware_'in güvertesinde raporunu verdiğinde. "Ama
bu ışık hakkında? Tüm bunlardan emin misin? Eğer öyleyse, Başkan seni hepimizden üstün tutacak. Bay Smith tutuklularla birlikte geldi, ama görünmez bir ışıktan hiç bahsetmedi - sadece sinyal istasyonunu ateşe verdiğin güçlü bir projektörden bahsetti."

"Ona her şeyi anlatmadım, amiral," diye cevapladı Metcalf, hissin devam etmesinden biraz incinmiş bir şekilde. "Ama artık tatmin oldum. O filo, köprüde beceriksizlerle geliyor."

"Yakında öğreneceğiz. Sadece bir gemim var, ama benim görevim dışarı çıkıp Amerika Birleşik Devletleri'ni işgalcilere karşı savunmak ve bu fırtınaya ve denize karşı
buharlaşabildiğim anda gideceğim. Ve seni de istiyorum. Eleman eksiğim var."

"Teşekkür ederim, efendim. Sizinle olmaktan mutluluk duyarım. Ama ışığı
incelemek istemez misiniz?"

"Kesinlikle," dedi amiral; ve ekibiyle birlikte,
Metcalf'ı denizaltıya kadar takip etti.

"Çok basit," diye açıkladı Metcalf, çizdiği kaba bir diyagramı göstererek. "Görüyorsunuz ya, benim yansıtıcı sistemimi tasarladığım gibi kullanmış. Bir eğrinin odağı, bir sonrakinin odağıyla çakışıyor ve sonuç, arkın neredeyse tüm radyasyonlarını içeren
ince bir ışın."

"Çok basit," diye belirtti amiral kuru bir şekilde. "Gerçekten çok basit. Ama,
dediğiniz gibi, o mühürleyiciyi ateşe verebilecek ve
güneş ışığında
görünmeyen bu güçlü ışık huzmesini kabul edersek, geceleyin
görünmeyen ışın ne olacak? İşte merak ettiğim bu."

"İşte efendim," ışığın etrafındaki kalın diski kaldırarak. "Bu, 
ışımayı tamamen lambanın etrafında kıran ve onu spektrumun yedi rengine dağıtan prizmaları içerir. Tüm görünür
ışık kesilir, geriye sadece ultraviyole ışınları kalır ve bunlar
hızlı ve uzak bir şekilde seyahat eder ve
görünür ışınlarla birlikteymiş gibi yansımayla geri döner."

"Ama bunu nasıl görebilirsin?" diye sordu bir subay. "Yönlendirildiği gemi nasıl görünür hale getirilir?"

"Floresansla," diye cevapladı Metcalf. "Gözlemci periskopun kendisidir.
Cam objenin odağına veya göz merceğinin önündeki optik görüntüye yerleştirilen çeşitli flüoresan maddelerden herhangi biri,
resmi flüoresan malzemeye özgü renkte gösterecektir.
Renk önemli değildir."

"Daha da basit," diye güldü amiral. "Peki ya gördükleri renkli
ışıklar?"

"Sadece spektrumun atılmış ışığı. Diskteki bu kapağı kaldırarak farklı renkli ışınlar yukarı fırladı. Bu, dikkat çekmek içindi. Periskoptan sadece beyaz ışık kullandım."

"Ve bu kadar çok adamı kör eden, sizin elinizde Japon mürettebatını kör eden bu görünmez ışık mıydı?" diye sordu amiral.

"Evet, efendim. Ultraviyole ışınları mikrop öldürücü olarak faydalıdır, ancak çok güçlüyse ölümcüldür."

"Teğmen Metcalf," dedi amiral ciddi bir şekilde, "hizmetteki geleceğiniz güvende. Size güldüğüm için özür dilerim; ancak artık bitti ve siz kazandınız, bize gözlüklerden bahsedin."

"Amiral," diye yanıtladı Metcalf, "bu en basit önermeydi. Tüm aparatlar - prizmalar, periskop, mercekler ve floresan ekran - ultraviyole ışığa geçirgen olan kaya kristalinden yapılmıştır. Ancak gözlüklerin yapıldığı sıradan cam, bu ışığa karşı opaktır. Bu yüzden miyop adamlar körlükten kurtuldu."

"O zaman, Japonlar miyop değilse, dışarı çıktığımda kolay bir zaman bekliyorum."

Ancak amiralin dışarı çıkıp savaşmasına gerek yoktu. Japonya'nın yıllarca elde etmek için mücadele ettiği o dokuz büyük savaş gemisi ve onları evlerinden uzakta, hayatta ve sağlıklı tutmak için kullanılan ikmal ve onarım gemilerinden oluşan yardımcı filo, güçlü _Delaware_'in denize açılamadığı bir kasırgada bir kıyı şeridinde yakalandı ve Fort Point'in altındaki kumların üzerine birer birer yığıldı; ve her biri ters sancağın yerine beyaz bir bayrakla, hayatta kalanları almak için gönderilen nakliye veya kömür gemisine teslim oldu.

GÖLGE VADİSİNDE

Denizaltı torpido botlarında yemek pişirmek için çok az tesis vardır ve bu nedenle Teğmen Ross öğle vakti küçük denizaltısını amiral gemisinin yanına yanaştırdı ve tekne bomuna - savaş gemilerinden uzanan yatay direk - hızla ilerledi, tekneler suda olduğunda oraya gider. Ve,
aşinalık küçümsemeyi doğurduğu için, ilk, çekingen denemeden sonra, onu bomdan bağlı küçük, sabit boyacılardan birine asmaya razı olmuştu; çünkü teknesi küçüktü ve gelgit zayıftı, boyacı veya bom üzerinde çok az gerginlik yaratıyordu. Ayrıca, bu plan iyiydi,
çünkü denizaltının geminin yan tarafına çarpmasını önlüyordu - ve su hattının altındaki boya, bir savaş gemisi için üstündeki boya kadar değerlidir.

Böylece demirlemiş olan küçük tekne, sadece güvertesi ve kumanda kulesi görünürken, ipinin ucunda hafifçe seyrederken, Ross ve adamları -bir tanesi hariç- gemiye tırmanıp akşam yemeklerini yediler.

Ross çabucak bitirdi ve güverteye doğru yöneldi; çünkü, karadan gelen ziyaretçiler arasında, kıyıdan gelen ziyaretçiler arasında, kendisi için dünyadaki tek kızı görmüştü - Newport, Washington ve New York'ta tanıştığı, hayatını istediği gibi istediği ama henüz istemediği, çünkü ondan çok emin olduğu kız. Ve şimdi bu kesinlik bilincinden sarsıldı; çünkü orada sık sık tarif ettiği ve Ross'un tariften tanıdığı bir adam eşliğindeydi - uzun boylu, esmer, "kaptan" görünümlü, büyük bıyıklı bir adam; ama kaptan veya başka bir süpermen olmaktan çok uzak, sadece bir fotoğrafçıydı - yine de zengin ve başarılı bir fotoğrafçıydı, işleri sıra dışı ve sanatsaldı.

Ross, etkili bir deniz subayı olmasına rağmen, "kaptan" olmaktan çok uzaktı;
sadece temiz tıraşlı, temiz giyimli genç bir adamdı, ruhunun her duygusunu yansıtan bir yüze sahipti. Bu zaafı bilerek -eğer öyleyse- beyninden geçen kıskanç düşünceleri kararlılıkla bastırdı; ve ziyaretçiler, kaptanın misafirleri güverteye ulaştığında, onlarla karşılaştı ve kızın gördüğü en hoş yüze sahip Bay Foster'la tanıştı.

Sonra, kaptanın izniyle, onları denizaltısını incelemeye davet etti. Daha küçük teknenin güvertesine giden alt ızgaradan bir tahta, ihtiyaç duyulan tek şeydi ve bunun üzerinden gittiler, kız önde, Bay Foster'ın desteğiyle ve Ross onu takip ediyordu, köprüden bir haberci çocuk da onu takip ediyordu.

Ambarda, kız durakladı ve geri çekildi, çünkü bekçinin kocaman açılmış gözleri ona bakıyordu. Ross bunu tahmin etti ve adamı yukarı çıkıp yemeğini almaya çağırdı; sonra, adam yanından geçip tahtaya bastığında, haberci dikkatini çekti. Güverte subayı onunla konuşmak istiyordu, dedi.

Ross iniş şeklini açıkladı, misafirlerine geri dönene kadar hiçbir şeye dokunmamaları konusunda tembihledi ve haberciyi güverte subayına kadar takip etti. Önemli bir şey değildi, sadece öğleden sonraki tatbikatla ilgili bir konuydu; ve biraz sinirlenen Ross geri döndü. Ama tahtanın ucunda durdu; aşağıdan gelen yüksek bir ses onu durdurdu ve sözünü kesmek istemedi. Geri dönüp onları bir denizaltında yalnız bırakmak da istemedi.

"Ciddiyim," diyordu Foster hararetle. "Umarım bu tekne dibe
iner."

"Neden, Bay Foster!" diye haykırdı kız. "Ne duygu!"

"Sana ciddiyim diyorum. Hayatını dayanılmaz hale getirdin."

"Hayatını dayanılmaz hale mi getiriyorum?"

"Evet, sen, Irene. Seni en başından beri sevdiğimi biliyorsun. Ve benimle
cilveleştin, benimle oynadın - bir kedinin fareyle oynaması gibi.
Kaçmaya çalıştığımda, beni gülümsemelerin ve iyiliğinle geri çektin ve bana umut verdin. Sonra soğukluk ve küçümseme geldi. Bundan bıktım."

"Üzgünüm, Bay Foster, eğer tutumumda böyle bir
intibaya sebep olan bir şey varsa. Size özel bir gülümseme veya iyilik, özel bir
soğukluk veya küçümseme vermedim."

"Ama sizi seviyorum. Sizi istiyorum. Sizsiz yaşayamam."

"Ben olmadan uzun süre yaşadınız, tanışmadan önce."

"Evet, tanışmadan önce. Kişiliğinizin büyüsüne kapılmadan önce.
Beni hipnotize ettiniz, kendinizi benim için gerekli kıldınız.
Her zaman sizi düşünerek kalbim kırılıyor."

"O zaman bunun üstesinden gelmelisiniz, Bay Foster. Kendimi düşünmeliyim."

"O zaman beni hiç umursamıyor musunuz?"

"Öyleyse umursamıyorum, değil mi?"

"Öyleyim, ama sadece bir tanıdık olarak."

"Bir arkadaş olarak bile mi?"

"Böyle sivri sorulara cevap vermekten hoşlanmıyorum efendim; ama madem sordunuz, size söyleyeyim. Sizden hoşlanmıyorum, bir arkadaş olarak bile. Çok fazla şey talep ediyorsunuz. Çok bencilsiniz, duygularımı hiç düşünmüyorsunuz ve
sık sık ruh hallerinizle beni rahatsız ediyorsunuz. Açıkçası, sizden
uzakta daha mutluyum."

"Ruh hallerim!" diye tekrarladı Foster, acı bir şekilde. "Ruh hallerime siz sebep oluyorsunuz. Ama
gerçek sorunun ne olduğunu biliyorum. Ross gelene kadar iyiydim."

"Bu tartışmaya Teğmen Ross'un adını sokmaya hakkınız yok, Bay Foster," dedi kız öfkeyle, "."

"Ah, anlıyorum. Sizce maaşıyla sizinle evlenebilir mi?"

"Bay Ross'un maaşı onu da beni de etkilemez."

"Pekala, sana şunu söyleyeceğim" - ve Foster'ın sesi bir hırlamaya dönüştü - "siz ikiniz
evlenmeyeceksiniz. Ben halledeceğim. Seni istiyorum; ve eğer ben sana sahip olamazsam,
başka hiç kimse olmayacak. "

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ross, tatlı bir şekilde gülümserken ve havada zihinsel bir dans ederken. Sonra, geldiğini bildirmek için gerçek bir dansın birkaç adımını attı. "Bunu bitirmenin zamanı geldi," dedi; sonra neşeyle seslendi: "Aşağıya bakın," ve ambar kapağına girdi.

"Kötü bir alışkanlığım var," dedi, aşağı inerken, "bu merdivenden koşarak inmek gibi. Boynumu kırmadan önce kendimi kırmalıyım. Peki, sen
nasılsın? Etrafa mı bakıyordun?"

Kızın yüzü, yanaklarında iki kırmızı nokta dışında solgundu, merdivenden inerken ondan
başka tarafa dönüktü ve gözle görülür şekilde titriyordu.
Foster, kızarmış ve kaşlarını çatmış olmasına rağmen, kendini
kontrol etmek için daha iyi bir çaba gösterdi.

"Hayır, teğmen," dedi, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Hepsi garip
ve bizim için yeni. Sizi bekliyorduk. Ama ben buna biraz
ilgilendim--" Teknenin çelik tarafına sabitlenmiş dairesel bir pencereyi işaret etti. "Denizaltılarda yeni bir özellik değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Ross. "Ama camın çeliğe eşit bir
gerilime dayanabileceği uzun zamandır biliniyor, bu yüzden bize ölü ışık verdiler.
Geminin oradaki tarafını görüyor musun? Yüzeye yakın yaklaşık yirmi fit ötede nesneler görebiliyoruz. Daha derinlerde daha karanlık."

"Ve sanırım su altında bazı ilginç manzaralar görüyorsun," diye devam etti Foster, şimdi kendine gelerek.

"Evet, çok ilginç--ve bazıları çok ürkütücü. Kısa bir süre önce boğulan bir adam gördüm. Ona yardım
edemedik."

"Aman Tanrım, ne manzara!" diye haykırdı Foster. "Yüzündeki ifade
trajik olmalı."

"Acınası--şimdiye kadar gördüğüm en acınası. Sanki bizi çağırıyordu. Böyle bir acı ve umutsuzluk; ama uzun sürmedi."

"Ama _sürerken_ bir kameran var mıydı? Bir fotoğrafçı için ne büyük bir şans! Benim sözüm bu, biliyorsun. Bir fotoğrafçı boğulan bir adamın yüzündeki ifadeyi fotoğraflama
şansı elde etti mi hiç? Ne
bir resim olurdu?"

"Yapma," dedi kız titreyerek. "Aman Tanrım, böyle şeylerden
bahsetmeyin."

"Özür dilerim, Bayan Fleming," dedi Ross nazikçe. "Çok
ukalaca davrandım."

"Ve ben, Bayan Fleming," dedi Foster eğilerek, "mesleki coşkuyla
uzaklaştırıldım. Lütfen _benim_ özrümü de kabul edin. Yine de, 
teğmen, şansımın olmasını isterim."

"Üzgünüm, Bay Foster," diye cevapladı Ross soğuk bir şekilde. "Donanmadaki adamlara her türlü şeyi yaparız, ama onları resimleri için boğmayız. Diyelim ki etrafı gezdireyim, çünkü iki zilde adamlar akşam yemeğinden
geri dönmüş olacak. Şimdi, burada kıçta, tekneyi yüzeyde ilerletmek için kullandığımız benzinli motor var. Ancak, egzoz nedeniyle su altında kullanamayız; bu yüzden, su altı çalışmaları için bir motoru çalıştırmak için
güçlü bir akü kullanırız. Arkada motoru görüyorsunuz,
ve bu güvertenin altında akü var - büyük sülfürik asit kavanozları
ve kurşun. Tuzlu su basarsa kötü bir kombinasyon olur."

"Nasıl? Ne olur?" diye sordu Foster.

"Akü gazı veya kimyasal terimlerle klor gazı oluşur. Tüm gazların en zehirli ve boğucu olanlarından biridir. Denizaltı gemilerindeki gerçek tehlike budur--klordan boğulma. Daha iyi bir tahrik gücü, sıvı veya basınçlı hava elde edene kadar böyle kalacaktır,
belki. Ve burada"--Ross onları geminin ortasındaki bir valf çarkına götürdü--"sanki
böyle bir felaketi davet etmek için bize bir deniz musluğu verdiler."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Foster.

"Yangın durumunda gemiyi batırmak için. Buharlı gemilerden miras kalmış bir şey--tamamen emsal--ve işe yaramaz, çünkü bir denizaltı alev alamaz. Neden, sular altındayken o çarkın birkaç turu, gemiyi batırmaya yetecek kadar
suyu iki dakikada içeri alır. Bunu kaldırmak için izin başvurusunda bulundum."

"İki dakika, diyorsun. Kolay mı dönüyor?
Kazara çevirmek mümkün mü?"

"Çok kolay ve çok mümkün. Adamlarımı her gün uyarıyorum."

"Ve eğer batarsan ve hemen boğulmazsan, nasıl
yükselirsin?"

"Suyu pompalayarak. Orada kıç taraftaki motora bağlı güçlü bir pompa var, bu elli kulaç derinlikteki denizin basıncına karşı suyu dışarı atacak. Bu on atmosferdir - oldukça sert bir basınç. Ancak, motor ıslanırsa, pompayı çalıştırmak işe yaramaz; bu yüzden, deniz musluğu vasıtasıyla batarsak, batık kalacağımızdan emin olabiliriz. Yüzeyde, pilleri bitmişken kullanmak için bir el pompası var, ancak büyük derinliklerde işe yaramaz."

"Su altında kalmış trim derken neyi kastediyorsun, teğmen?" diye sordu Foster, şimdi karanlıktan dışarı bakıyordu.

"Dalış trimi - yani, kumanda kulesi hariç her yer su altında. Sana
göstereceğim, böylece gerçekten su altında olduğunu söyleyebilirsin."

Ross deniz musluğuna benzer birkaç valfi çevirdi ve kızın
yüzü şüphe ve ani bir endişe ifadesi aldı.

"Tekneyi batırmayacaksınız, değil mi Bay Ross?" diye sordu.

"Ah, hayır, sadece tankları dolduruyorum. Dolu olduğunda, hala üç yüz
librelik yedek yüzdürme gücümüz var ve devam edip dümeni aşağı doğru çevirmemiz gerekecek. Ama
devam etmeyeceğiz. İleri gel, sana torpido tüpünü göstereyim."

Foster, diğer ikisi öne çıkarken, karanlıkta asık suratla bakarak kaldı. Ross onun dalgınlığını fark etti ve bunu teknik ayrıntılardan bıkmış olmasına bağlayarak onu takip etmesi için zorlamadı ve
Bayan Fleming'e daha düşük bir ses tonuyla ve belirgin bir
utançla dersine devam etti.

"Şimdi, işte tüp," dedi. "Şu arka kapıyı gör. Su geçirmezdir. Bir torpido tüpteyken, şu anda olduğu gibi, su da içeri alırız; ve torpidoyu dışarı atmak için sadece ön kapıyı açmamız, basınçlı hava uygulamamız ve dışarı çıkması gerekir. Sonra kendini iter ve yönlendirir. Bir teorimiz var - hayır, artık bir teori değil, çünkü kanıtlandı - bir kaza durumunda, bir denizaltının mürettebatının son adam hariç tüpten dışarı atılabileceği. O ölmek için kalmalı, çünkü kendini dışarı atamaz. O adam" - Ross gülümsedi ve kıza doğru eğildi - "komutan olmalı." 

"Ne kadar korkunç!" diye cevapladı, ilgiyle ama dalgın bir şekilde Foster'a bakarak. "Neden bu işte kalıyorsun? Hayatın her zaman tehlikede." 

"Ve bu nedenle terfi daha olası. Terfi ve
daha fazla maaş istiyorum"--sesini alçalttı ve elini tuttu--"böylece
dünyanın en sevgili ve en iyi kızının
aşkını ve hayat arkadaşlığını isteyebilirim."

Bakışlarını Foster'dan çekti, genç teğmenin yalvaran yüzüne kısa bir bakış attı, sonra gözlerini güverteye indirdi, yüzü gül gibi kızardı. Ama elini çekmedi.

"Terfiyi beklemek zorunda mısın?" dedi sonunda.

"Hayır, Irene, hayır," diye haykırdı Ross, heyecanla, küçük eli kendi eline sıkarak. "Sen öyle diyorsan hayır; ama maaşımdan başka hiçbir şeyim yok."

"Ben her zaman fakirdim," dedi, yüzüne dürüstçe bakarak.
"Ama John, mesele bu değil. Korkarım. O--Bay Foster, bizi tehdit etti--asla--Ah, ve sen başladıktan sonra bir şeyi geri çevirdi. Bunu çok hızlı yaptı - seni takip etmek için döndüğümde onu zar zor gördüm. Ne olduğunu bilmiyorum. Neyi tarif ettiğini anlamadım."

"Bir şeyi çevirdi! Ne?"

"Bir tür tekerlekti."

Ross, Foster'a baktı. Şimdi kumanda kulesi merdivenindeydi, yarı yoldaydı, açık saatine bakıyordu, yüz hatlarında korkunç, kötücül bir ifade vardı.

"Dualarınızı edin!" diye bağırdı Foster, çılgınca. "İkiniz de öleceksiniz, diyorum. Öleceksiniz, ikiniz de."

Merdivenden yukarı fırladı ve Ross, olayların ani dönüşü karşısında biraz şaşkın bir şekilde
kıç tarafına doğru sıçradı. Bir süreliğine aklını kaçırmıştı. Fakat
Foster yukarıdan gelen bir su seli içinde güverteye doğru sendeleyip
ve kumanda kulesi kapağı çınlayan bir sesle kapandığında anladı.
Derinlik göstergesine bir bakış yeterliydi. Tekne batıyordu.
Deniz musluğu vanasına
sıçradı. Tamamen açıktı.

"Sefil, kara kalbini ve ruhunu patlat," diye homurdandı, dümeni çevirirken. "Bu vanayı mı açtın? Hey, bana cevap ver. Yaptın değil mi? Ve kendini kurtarmayı düşündün--sen korkaksın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Foster, dalgın dalgın koşturarak. "Batıyoruz ve
çıkamıyorum."

Ross vanayı sıktı ve ona doğru atıldı, cinayet dürtüsü ruhunda güçlüydü. Hayalinde, parmaklarının diğerinin boğazında olduğunu ve kollarının her güçlü kasının daha sıkı bir şekilde kavradığını
hissetti. Sonra onların durumu düşüncelerine hakim oldu; sadece sessizce
vurdu ve fotoğrafçıyı yere serdi.

"Kalk," diye emretti, yere serilmiş adam elleri ve dizleri üzerinde ağır ağır yuvarlanırken. "Kalk, sana ihtiyacım olabilir."

Foster ayağa kalktı ve geminin ortasındaki bir torpidoya oturdu, başını ellerinin arasına
aldı. Ona bir bakış atarak ve hala önde duran kıza güven verici bir bakış atarak, Ross pompayı bağlamak için kıç tarafa gitti. Ama giderken, güvertenin her geçen an
daha da fazla.

Çökmüş makine dairesinin suyla dolu olduğunu ve motorun su bastığını gördü.
Çalıştırmak işe yaramazdı; ilk temasta kısa devre yapardı;
ve durdu, teknenin kıç tarafında bu kadar aşağıda olmasına şaşırdı,
ta ki önden gelen bir çatırtı sesi ona sebebini bildirene kadar.

Bombadaki ressam, ağırlığı ona fazla gelene kadar burnunu yukarıda tutmuştu ve ayrılmasıyla birlikte küçük tekne neredeyse düz bir omurgaya büründü, su ise güvertenin altındaki akü kavanozlarının arasından
hızla aktı. Sonra güvertedeki dikişlerden güçlü, büzücü bir koku yükseldi ve Ross canlandı.

"Akü gazı!" diye haykırdı, geminin ortasında koşarken, Foster'ı bir tekmeyle torpidodan
düşürdü -çünkü yolundaydı. Yukarı uzandı ve
vanaları ardı ardına çevirdi, şişelerden dolu tanklara basınçlı hava vererek suyu
üfledi. Bunu yaptıktan sonra
derinlik göstergesine baktı; yetmiş fit gösteriyordu; ancak, iniş hızını
belirleyebilmeden önce, tüm tekneye
yayılan bir şok geldi. Dipteydiler.

"Ve Tanrı bilir," diye homurdandı Ross, "ne kadar su aldığımızı! Ama
sadece üç atmosfer, şükürler olsun. Al bakalım," diye emretti, tekrar bir koltuk bulan
sinirsiz Foster'a. "Bu pompaya yardım et.
Kalktığımızda seninle ilgileneceğim."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Foster, yüzünü, artık kül yeşili olan yüzünü Ross'a doğru çevirirken, acıklı bir şekilde.

"Pompala," diye bağırdı Ross, kulağına. "Gerekirse sırtını kırana kadar pompala. Şu freni çek."

Foster'a pompa frenini uzattı ve onları el pompasıyla gönderdiler.
Ama ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, onu ancak bir inçlik sarsıntılarla hareket ettirebildiler. Eski moda bir kuvvet pompasıyla, kullanılmamaktan paslanmış, üç inçlik bir çıkış ve üç atmosfer basınçla pompalamak işe yaramazdı ve kız işe kendi küçük ağırlığını ve gücünü katmasına rağmen bundan vazgeçtiler.

Ross etrafa dağılmış çok sayıda hava şişesinde bol miktarda basınçlı hava vardı ve daha fazla tankı patlatamayacağı için teknenin boğucu atmosferine bir jet verdi. Havayı biraz tatlandırdı ama güçlü, zehirli gazdan hepsinin sürekli öksürmesini sağlayacak kadar vardı. Ancak kızı hava jetine yakın bir yere oturttu, böylece gereğinden fazla acı çekmesine gerek kalmadı.

"Tehlikede miyiz, John?" diye sordu. "Gerçek tehlike mi yani?"

"Evet canım, öyleyiz," diye cevapladı şefkatle. "Ve bunu bilmen en iyisi. Mümkün olan tüm suyu dışarı attım ve bu
derinlikte pompalayamayız. Daha yükseğe çıkabiliriz. Ama torpidoyu tüpten ve belki de diğerlerini
fırlatabilirim. Bu bizi epeyce
hafifletir."

İleriye doğru yürüdü, Foster'ı önünden iterek -çünkü onu kıza çok yakın bırakmak istemiyordu- ve onu tüp ile trim tankları arasındaki
sıkışık alana itti.

"Orada kal," dedi keskin bir şekilde, "seni isteyene kadar."

"Ne yapabilirim?" diye sızlandı fotoğrafçı, kızın önünde cesur bir zorba, güvende olduğunda; şimdi ise perişan bir korkak. "Yüzeye
çıkmak için ne dersen onu yapacağım. "

"Zamanında yüzeye varacaksın," diye cevapladı Ross, anlamlı bir şekilde. "K
açsın?"

"İki yüz pound."

"İstediğimizden iki yüz pound fazla. Ancak bu torpidodan kurtulacağım."

Ross borudaki suyu dışarı sürdü, kapak kapağını açtı; ve uzun, ağır bir telle içeri uzanarak, torpidonun motoruna hareket veren başlatma kolunu ve su üfleyiciyi kaldırdı. Boruya giren hava, hızla hareket eden pervaneler tarafından tekneye doğru itildi ve birkaç dakika içinde motor durdu.

Sonra Ross kapıyı kapattı, boruyu doldurdu, ön kapıyı veya limanı açtı ve torpidoyu gönderdi, ölü bir motorla yüzeye zararsız bir şekilde çıkacağından ve belki de filoya konumlarını
belirleyeceğinden emindi; çünkü yukarıdaki limanın batık denizaltıya doğru sürüklenen teknelerle dolu olduğundan pek şüphe yoktu.

Torpido dışarı çıkarken Ross, teknenin burnunun biraz kalktığını, sonra da tüp suyla dolduğunda sakinleştiğini fark etti. Bu cesaret vericiydi ve suyu dışarı attı. Burun yine kaldırılmış, ancak kıç hala dibe tutunuyordu. Geminin ortasında, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki torpido daha vardı ve bu ağır ağırlıkların tüpe çekilmesi herkesin yapabileceği bir iş olsa da Ross bunu denedi.

Kamyonlara monte edilmişlerdi ve getirebildiği mekanik yardımlar ve satın almalarla, o ve sakin Foster bu görevi yerine getirdiler
ve bir saat içinde sancak torpidoyu tüpe yerleştirdiler.

Ağırlıkları harcarken, tekneyi dengede tutmak için her zamanki gibi ortadaki tanka eşit ağırlıkta su almadı ve torpido, tahrik gücünden ve patlayıcıdan mahrum kaldığında, kıç dayanmasına rağmen pruva daha da yükseldi, kıçtan gelen
gürültüden de anlaşılacağı gibi. Gelgit tekneyi dip boyunca sürüklemekteydi.

Bir saatlik zorlu, terli çalışma onları diğer torpidodan kurtardı ve
bot şimdi otuz derecelik bir açıyla eğildi, kıç tarafında,
makine dairesindeki su nedeniyle, ama henüz
batarya kavanozlarının batmasıyla oluşan kritik
açıda değildi.

Ross derinlik göstergesine baktı, ama pek teselli bulamadı.
Yaklaşık altmış fit derinlik gösteriyordu, ama bu sadece pruvanın yükselmesi anlamına geliyordu.
Ancak, pervane muhafazası artık sadece ara sıra dibe vuruyordu,
Ross'a, biraz daha ağırlık harcayabilseydi,
botun yüzeye çıkacağını,
pompalamasa bile periskobunun ve kumanda kulesinin görülebileceğini kanıtladı.
Çalışmalarının ardından soluk soluğa nefes nefese nefes alana kadar, sonra Foster'a şöyle dedi:

"Sırada sen varsın."

"Sırada ben mi varım? Ne demek istiyorsun?"

"Yüzeye çıkmak istiyorsun, değil mi?" dedi Ross, sert bir şekilde. "Yüzeye
çıkmak için
söyleyebileceğim her şeyi yapmaya istekli olduğunu
ifade ettin. Peki, ceketini, yeleğini ve ayakkabılarını çıkar ve
o tüpe gir."

"Ne? Boğulmak için mi? Hayır, yapmayacağım."

"Evet, yüzebilirsin. Yüzme biliyor musun?"

"Yüzebilirim, ama bir silahla vurulduğumda değil."

"O zaman boğulursun. Soyun."

"Yapamam. Yapamam. Beni öldürür müsün?"

"Çok umursamıyorum," diye cevapladı Ross sessizce, "eğer yaparsam. Sadece
senin cansız bedenini teknede istemiyorum. Hadi, hadi," diye ekledi sesini yükselterek. "Sana hayatın için bir şans veriyorum. Ben de yüzebilirim ve eğer ağırlığımdan
kurtulsaydım
o tüpten çıkmakta tereddüt etmezdim. Ama emin değilim, bu yüzden seni gönderiyorum, sadece
sen benden daha ağır olduğun için değil, aynı zamanda Bayan Fleming
kalmak zorunda olduğu için, ben de onunla yaşamak veya ölmek için kalmayı tercih ediyorum. Anladın mı?"

"Ama Bayan Fleming," diye kıkırdadı Foster. "O yüzebilir. Bunu söylediğini duydum."

"Sen korkak herif," dedi Ross, gözleri alay ve öfkeyle
parlıyordu. Ceketini ve yeleğini çoktan çıkarmıştı. Şimdi gömleğinin kollarını sıvadı. "Kendi isteğinle o tüpe girecek misin,
bilinçli bir şekilde, böylece tüpü doldurmadan önce uzun bir nefes alabilirsin,
ya da bilinçsiz ve bir torba un gibi içeri itilmiş bir şekilde,
seni neyin rahatsız ettiğini -hangisini- bilmeden boğulmak için mi?"

"Hayır," diye haykırdı Foster, Ross'un tehditkar yüzü ve yumrukları ona yaklaşırken. "Yapmayacağım. Başka bir şey yap. Sen bir denizcisin. Ne yapacağını
biliyorsun. Başka bir şey yap."

Ross'un cevabı, Foster'ı tüpe doğru sendeleyerek gönderen sert bir darbeydi. Ama ayağa kalktı ve geri döndüğünde, içindeki hayvan korkusu
cesarete dönüştü. Güçlü yapılı bir adamdı, Ross'tan daha uzun, daha geniş ve daha ağırdı ve yumruklarındaki beceri eksikliğini,
atışlarının ivmesinde ve acıya karşı tamamen kayıtsızlığında buluyordu.

Ross eğitimli bir boksördü, güçlü ve çevikti ve daha iri adama
vurduğu yerde izini bırakıyordu; ancak denizaltının dar taban alanında dezavantajlıydı. Ancak savaşmaya devam etti, vurarak, eğilerek
ve kaçarak--sadece kendi hayatı için değil, aynı zamanda sevdiği kızın hayatı için de çabaladı; kız, geminin ortasındaki trim tankında oturmuş, soluk bir yüzle ve kocaman açılmış, korkmuş gözlerle dövüşü izliyordu.

Bir keresinde, Ross hamle yaparken onu düşürmeyi başardı ve Foster baş aşağı düştü;
ancak Ross eşitsiz dövüşte ona yardım edecek bir silah veya alet bulamadan, ayağa kalktı ve geri geldi, burnu kanıyor ve şişmişti, gözleri morarmış ve yarı kapalıydı ve tüm yüzünde bol miktarda çürük vardı.

Tutarsız bir şekilde hırladı; korku ve acıyla bir
hayvan seviyesine düşürüldü ve bir
hayvan gibi, hayatı için savaştı - elleri ve ayaklarıyla,
sadece kavrayıcı başparmağın varlığı, belki de dişlerini kullanmasını engelliyordu; çünkü Ross, bir sonraki kör hamlesinden kaçınamayarak,
üstünde iki yüz poundluk Foster'la birlikte aşağı indi,
ve boğazındaki kavramanın daralmasını hissetti.

Boğulan bir adam, bastırılmış nefes almanın getirdiği
engellemeden tamamen farklı olarak, irade gücünü hızla kaybeder; birkaç dakika sonra,
hareketleri istemsizdir.

Ross, gözlerinin önünde ışık parlamalarıyla, ellerini boğazındaki
demir parmaklardan çekti ve yeteneklerinin kararmasıyla, kolları ve bacakları çırpınma benzeri hareketler yaptı, yükselip alçalıyor, güverteye ritmik bir düzenlilikle vuruyordu.

Bu sergideki bir şey hava jetindeki kızı etkilemiş olmalı;
Ross kısa süre sonra kasılarak nefes almaya başladı, sonra az çok net bir şekilde görmeye başladı - uzuvları çırpınmayı bırakırken - ve gördüğü ilk şey, üzerinde duran kızdı, yüzü şişmiş gözlerinin beyazları kadar beyazdı, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve ellerinde pompa frenlerinden biri havada duruyordu, Foster'ın başına bir kez daha inmeye hazırdı, Foster hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde Ross'un yanında yatıyordu. Ross hareket edip ayağa kalkmaya çalışırken, sopayı düşürdü ve yere
çöktü, adını haykırdı ve onu öptü. Sonra dayanamayıp bayıldı. Ross ayağa kalkmaya çalıştı ve hala zayıf ve sinirsiz olmasına rağmen, bir dolapta biraz eğirilmiş iplik buldu, bununla baygın kurbanın ellerini arkasına bağladı ve ayak bileklerini birbirine bağladı. Böylece güvendeydi, kendine geldiğinde zararsızdı, bu da Ross kızı canlandırmadan önce oldu. Ama şimdi ondan gelen hırlayan tehditler yoktu; fethedilmiş ve bağlanmış, cesareti tekrar korkuya dönüşmüştü ve
şikayet edip serbest kalmak için dua ediyordu.

"Pek bir şey değil," dedi Ross, kızla meşguldü. "Gazım gelince, seni
o boruya, ölü bir adam gibi
sıkıştıracağım. Seni
içeride serbest bırakacağım."

Bayan Fleming tekrar tankın üzerine oturup jetten temiz hava
solunca, Ross bir denizcinin pratik yöntemleriyle işe koyuldu. Önce, tüm gücünü kullanarak korkmuş Foster'ı torpido kamyonlarından birine yüzü aşağı bakacak şekilde yükledi; sonra onu tüpe doğru götürdü, böylece yukarı kaldırdığı yüzü tam olarak tüpe bakabiliyordu; sonra omuzlarının altından bir ip şeridi geçirdi, buna gemide bulunan bir geminin çivili maşasının büyük ucunu taktı;
ve bunun diğer ucuna, Foster'ın sırtı boyunca uzanırken, küçük bir takımın tek bloğunu -torpidoları idare ederken kullandığı satın alımlardan birini- sabitledi ve çift bloğu pruvadaki bir halka cıvatasına sabitledikten sonra çivili maşayı dizlerinin arasına sabitledi, çığlık atan sefil adama hiçbir şey söylemeden düşüşü çekti ve onu başı ve omuzları tüpün içine fırlattı.

Elleri arkadan bağlıyken içeri girerken, Ross dikkatlice eğrilmiş ipliğin bir turunu kesti, çekti ve ayakları kaybolurken ayak bileklerindeki bağları kesti; sonra ona ellerini ve ayaklarını sallamasını, el çivisini çıkarmasını, kama kapağını çarparak kapatmasını ve beklemesini söyledi.

İçeriden gelen itiraz hiç bitmemişti; ama sonunda Ross, yaşam için yalvarmalarla dolu
bilgiden ellerinin ve ayaklarının serbest olduğunu öğrendi.

"Tamam. Derin bir nefes al, seni boğacağım," diye seslendi Ross. "Dışarı
çıktığında, yukarı doğru yüz." İçeriden gelen ses kesildi.

Ross, boruya su girmesini sağlayan kolu devirdi, ön kapıyı açtı ve basınçlı havayı uyguladı. Teknenin burnuna doğru hafif bir sıçrama oldu, ama Foster dışarı çıkarken gelen su ile birlikte tekne battı.

Ancak Ross ön kapıyı kapatıp bu suyu dışarı attığında,
tekrar yükseldi ve derinlik göstergesini endişeyle inceledi.

İlk başta buna inanmaya cesaret edemedi ama birkaç dakika içinde emin oldu.
Gösterge hareket ediyordu, bir saatin dakika kolundan bile daha hızlı değildi.
Gerekli olan son birkaç kiloyu boşaltan tekne yüzeye çıkmaya çalışıyordu.

"Irene," diye neşeyle bağırdı, "yükseliyoruz. Çok geçmeden su üstünde olacağız ve bizi kurtaracaklar. Pompalayamasak da periskopumuzu görecekler ve kapağı sudan çıkarabilecekleri bir yere bizi çekecekler. Her şey bitti, kızım--bağırışlar hariç her şey bitti. Ayağa kalk ve
göstergeye bak. Şimdi sadece elli beş fit."

Kız, kolunun desteğiyle yanında durdu ve birlikte yavaşça hareket eden
göstergeyi izlediler. Sonra Ross kayıtsızca ölü ışığa baktı ve kızı zorla koltuğuna oturttu.

"Otur," diye emretti, neredeyse sert bir şekilde. "Otur, dinlen."

Çünkü, karanlıktan içeri bakan Foster'ın beyaz yüzü,
kandan temizlenmişti, ama ölmekte olanların dehşeti ve acısıyla
doluydu. Elleri camı zayıfça kavramıştı, gözleri kapalıydı,
ağzı açıktı ve gözden kayboldu.

Yazarın Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. Lehçe
yazım biçimleri korundu.

Morgan Robertson'ın Project Gutenberg'in Titan'ın Enkazı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE TITAN ***

***** This file should be named 24880.txt or 24880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/8/24880/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
