*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 85, November, 1864 (Atlantik Aylık, Cilt 14, No. 85, Kasım 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 21, 2008 [EBook #24885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 85,
November, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 85, November, 1864

Author: Various

Release Date: March 21, 2008 [EBook #24885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NOVEMBER 1864 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir).









.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. XIV.-Kasım 1864.-no. LXXXV.


1864 yılında Kongre Yasası'na göre, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

Transcriber'ın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar taşındı
Makalenin sonuna kadar.




Bir memurun dergisinden ayrılır.


BEN.

[Mümkün olduğunca doğru bir şekilde, önemli bir
bedava kölelerin yeteneklerini kanıtlayarak deney
askeri tatbikat ve disiplin, ateşli sadakatleri, cesaretleri altındaki cesaretleri
Ateş ve başarıdaki öz kontrolleri biraz katkıda bulundu
savaş sorununu çözmek ve kaderleri yeniden yönlendirmeye doğru
Bu kıtada iki yarış.

Bir İç Savaş sırasında olaylar o kadar hızlı başarılı olur ki
Daha önceki olaylar gölgede kaldığından beri uzun süredir. Renkli asker
Şimdi artık yüzlerce değil, on binlerce. Yine de orada
tüm işletmenin en cesur göründüğü bir dönemdi
yenilikler ve bu aylarda bu özel tavır
İlk Güney Carolina olan alay mikroskobik ile izlendi
Arkadaşlar ve düşmanlar tarafından inceleme. Memurlarının bunu bilmek için bir nedeni vardı,
En ufak bir kamp-nüfus bazen onlara geri döndüğünden beri,
Uzaktan Parçalardan Endişeli Soruşturma Mektuplarında Büyütülmüş ve Bozulmuş
sendika. Bu parlamada yaşamak hoş bir şey değildi
eleştiri; Ama korku ile herhangi bir başarının dürüstlüğünü garanti etti
Cezaları çarpmak, başarısız olsaydı. Tek bir isyan, bir
tek rut, bir firar izdiham,-ve belki de olmayabilir
Bu yüzyılda, Zenci'yi silahlandırmak için başka bir sistematik çaba oldu.

Bu nedenle, bir günlükten gelen bazı özlerin
O dönemin hala ilgisi olabilir; çünkü insanda hiçbir şey yok
Tarih, Chattel Klavily'den bir yarışın geçişi kadar önemli
silahlı özgürlük; Bu değişiklik de gerçek tarafından kaydedilemez
Süreçte görenlerin çağdaş sözleri. Belki orada
Ayrıca, bir
Burada, Port Royal'ın keyifli bölgelerinde,
Puritan ve Huguenot'un torunları, iki yüzyıl sonra geldi
yüz yüze,-ve Massachusetts'in oğulları, övünmeyi tersine çeviriyor
tarihi olan tehdit, burada rulo olarak adlandırılan
Güney-Carolina toprakları, kölelerinin, şimdi freemen kollarında.]


                                 Camp Saxton, Beaufort yakınlarında, S.C.
                                              _ 24 Kasım 1862._

Dün öğleden sonra bir yaz denizi, güverte seviyesi boyunca buharlaşıyorduk
bir salon zemin olarak, görünürde arazi yok, yelken yok, sonunda bir tane ortaya çıkana kadar
Işık evi, Cape Romaine ve sonra bir dizi ağaç ve iki
Uzak gemiler ve başka bir şey yok. Güneş battı, büyük bir aydınlatılmış
Bubble, geniş bir pembe zararlı bankasına batırılmış; Karanlıklaştı;
Çay'dan sonra her şey güvertede kaldıktan sonra insanlar ilahiler söyledi; Sonra ay ayarlandı,
Ay iki günlük, kavisli bir ışık kalemi, geriye doğru uzanıyor
onu almak için dalgalardan yükselen parlak kanepe; battı
yavaşça ve son ipucu tereddüt etti ve bir geminin direği gibi aşağı indi
gökyüzü. Sabaha doğru tekne durdu ve güverteye geldiğimde,
Altıdan önce--

    "Saat ışıkları karada parıldadı,
      Denizdeki gemi ışıkları. "

Hilton Head bir tarafta yatıyordu, diğer tarafta silahlı tekneler; Tüm bunlar çiğdi
ve yeni yerleşimin alçak binalarında çıplak
Erken ışıkla pitoresk. Yıldızlar hala tepedeydi, martılar
Tekerlekli ve çığlık attı ve geniş nehir alçakgönüllü bir şekilde dalgalandı
Beaufort. Shores, herhangi bir yeni England kıyısı gibi düşük ve ormanlıktı; vardı
Aralarında birkaç silah teknesi, yirmi gemici ve bazı vapurlar ünlü
"Ekici", köle Robert Small, ulusa sunuldu. .
nehir bankaları, düşük olmasına rağmen yumuşak ve zarifti ve buharlaştıkça
Bu sabah sel gelgitinde Beaufort, neredeyse adil görünüyordu
Stedman'ın negro'yla tanışmak için geçtiği pürüzsüz ve sevimli kanallar
Surinam'daki askerler. Hava evde olduğu gibi harikaydı, ancak yeşillik görünüyordu
Bankalar boyunca yeşil, sert tropikal bitki örtüsü bakışları ortaya çıktı,
Soluk tohum damarları gecikmiş gibi görünen büyük çalılar kümeleriyle
Çiçekler. Sonra pitoresk bir noktada eski bir plantasyon gördük,
Ormanda görkemli Manolya Bulvarı, Çürümüş Evi ve Küçük Kilise,
Bana Virginia'yı hatırlatıyor; Arkasında temiz bir beyaz kampı duruyordu
Çadırlar, "Ve orada," dedi arkadaşım, "gelecekteki Negro alayınız
askerler. "

Üç mil daha uzakta bizi güzel Beaufort kasabasına getirdi,
Güney yapraklarının ortasında görkemli evler. General Saxton'a rapor verdim,
Giren komutumun bir şirketiyle karşılaşma şansı, olmak için yürüdü
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine toplandı. Silahsızlardı ve hepsi
En sadık hayırseverliğin yapabileceği kadar iyice siyah görünüyordu
arzu; Aralarında bir melez kadar çok fazla görünmüyordu. Onların
renklendirme bana uygun, bacaklar hariç, bir canlı ile kaplı
Scarlet, sanki hindimişim gibi gözlerime dayanılmaz. Onları gördüm
toplandı; General Saxton onlarla biraz konuştu, doğrudan, erkeksi
yol; Yüzleri aşılmaz görünse de, çok dikkat ettiler.
Sonra bazılarıyla sohbet ettim. Konuştuğum ilk kişi
Keresten sonra küçük bir seferde yaralandı, bir partinin
geri döndü ve içinde ateş altında kaldılar ve çok iyi yapmışlardı.
Dedim ki, topal kolunu işaret ederek-

"Bunun pazarlık ettiğinden daha fazla olduğunu mu düşünüyorsun, adamım?"

Cevabı derhal ve sağlam bir şekilde geldi,-

"Ben A bağlantım, mas'r, _dat'ın Jess için ne gittim."

Bunun ilk diyalog değişimim için yeterince iyi olduğunu düşündüm
askerlerimle.


                                         _Nover 27 Kasım 1862._

Şükran günü; Sırada yazdığım ilk an
beni yeni bir yaşam tarzına yükleyen bu üç gün
Üç yıl göründüklerini iyice. New York'ta neredeyse hiç duraklama veya
Beaufort'ta benim için ama kamptan bir adım var gibi görünüyor
bir Massachusetts alayının
dalgalar.

General Saxton'un ilanının ulaştığı her yerde bir tatil. .
Soğuk güneş ışığı ve soluk mavi nehir New England gibi görünüyor, ama bunlar
yalnız. Hava gürültülü davul ve silah sesleriyle doludur; için
Ödül çekimi, günün büyük kutlamamızdır ve davul çalma
kronik. Genç barbarlarımın hepsi oyunda. Kırıktan bakıyorum
Büyük caddeler aracılığıyla bu zahmetli plantasyon evinin pencereleri
Canlı Oaks, sert, parlayan yaprakları ve dalları asılı
Fringe ağaçları gibi yumuşak, uzun yosundan oluşan evrensel bir perdelik
grilik. Aşağıda, kumlu toprak, kaba çimlerle kaplı bir şekilde kaplı,
keskin palmeto ve aloes ile kıllar; Tüm bitki örtüsü sert,
Parlayan, yarı tropik, dokusunda yumuşak veya narin bir şey olmadan.
Çok sayıda plantasyon yapımı, hepsi sloom ve
Çekici olmayan, ara boşluklar her türlü enkazla dolu
ve çöp, domuzlar, tavuklar, köpekler ve her yerde bulunan Etiyopya bebeklik. Tüm
Bu evrensel Güney panoraması; Ama beş dakikalık yürüme mesafesinde
Hovels ve Canlı Oaks, bir şeye o kadar güneysel olmayan bir şeye getiriyor ki
Şu anda tüm güney kıyısı,
Böyle bir şey,-özgür kölelerin bir alayı kampı. Biri, zaten yeni bir çevreye bu kadar kolay bir şekilde uyarlar.
Yeniliğin tam lezzeti algılarımdan uzaklaşıyor gibi görünüyor ve ben
Bu çizgileri elimden geleni korumak için istekli bir çabayla yazın. Zaten ben
büyüyen, ilk başta yeni, beş arasında yaşama deneyimine alışkın
Yüz adam ve görülmesi gereken beyaz bir yüz,-gittiklerini görmek
tüm günlük süreçleri boyunca, yemek, frolicking, konuşarak, tıpkı
Beyaz olsaydı. Her gün elbise-parade'de geleneksel duruyorum
Çok siyah bir saygınlık çizgisinden önce kolların katlanması
Erkeklerin sürekli durup durmadığını pek söyleyemem; Siyah
Varlıklandırırken hazır kadansta hareket eden her el, "Tabur!
Omuz kolları! "Beyaz memurların çizgisi ilerleyene kadar değil,
Geçit töreni reddedildikçe, kendi yüzümün olmadığını hatırlatıyorum
Kömür rengi.

Yeni bir alayla görev alan ilk birkaç gün neredeyse ayrılmalıdır.
tamamen dizginleri sıkılaştırmak; Bu süreçte biri esas olarak
memurlar ve henüz henüz çok az kişisel ilişkim var
erkekler. Beni esas olarak, birçok rasyon tüketicisi gibi, endişelendiriyorlar,
üniforma kullanıcıları, tüfek taşıyıcıları. Ama makine girerken
şekil, ayrı parçaları deşifre etmeye başlıyorum. İlk başta
Tabii ki, hepsi birbirine benziyordu; Çeşitlilik daha sonra gelir ve
Memurlar, çok fazla beyaz kadar ayırt edilebilir.
Çoğu tamamen çiğ, ama zaten
Kampta aylarca "Hunter Alayı" nda, yine de bu gevşek
Ortalama milis eğitimi gibi şüpheli bir yol
avantaj. Bazı şirketlerin de diğerlerinden daha karanlık göründüğünü fark ettim,
Her ne kadar hepsi beklediğimden daha saf Afrikalı. Bunun kısmen olduğu söyleniyor
Güney-Carolina ve Florida erkekleri arasında coğrafi bir fark.
İsyancılar bu bölgeyi boşalttıklarında, muhtemelen yanlarında
Karışık kanın çoğu dahil olmak üzere ev hizmetleri, böylece kalıntı
Çok siyah görünüyor. Ama geçen gün Fernandina'dan gelen adamlar
Cilt açısından ortalama daha hafif ve daha akıllı görünüyorlar ve
Kesinlikle matkap için harika bir şekilde alın.

Gerekiyor ancak birkaç gün, güvensizliğin saçmalıklarını göstermek için
Bu insanların askeri kullanılabilirliği. Oldukça ortalamaları var
Bir şeyin ihtiyacının beyazları olarak anlama, daha fazla cesaret, (ben
Şüphe hayır,) silahın daha önce bilgisi ve her şeyden önce bir
Kulağın ve taklitin hazırlığı, bu da matkap amacıyla
Zihinsel eğitimin herhangi bir kusurunu dengeler. Matkabı öğrenmek için
Bir dizi üniversite profesörü istemiyor; Biri istekli bir kadro istiyor,
aktif, esnek okul erkekleri; Ve bu öğrenciler ne kadar çocuksu olursa,
daha iyi. Matkap hakkında sorun yok; Beyazları aşacaklar
bunun içinde. Kamp hayatına gelince, fedakarlık edecek çok az şey var, daha iyiler
daha önce hayatlarında her zamankinden daha fazla beslenen, barındırılmış ve giyinmiş ve
Daha az uygunsuz mengene var gibi görünüyor. Basit, uysal ve
neredeyse saçmalık noktasına kadar sevgi dolu. Aynı adamlar
Geç seferde mükemmel serinlikle açık alanda ateş,
Bana gelin, en karşı konulmaz derecede gülünç bir şekilde blubbering
Alaydaki bir şirketten diğerine aktarıldı.

Kadro-açlıkları fark ederken, erkeklerin daha az öğrendiklerini algılıyorum
zahmetli bir şekilde, "çift, çift, zahmet ve sorun"
matkap ustasının temel can sıkılması,-daha nadiren
Sollarını hakları için yanlış,-ve daha ciddi ve sedate olurken
Talimat altında. Daha büyük olmak
Onlarla birlikte, iç içe geçme konusunda daha az sorumludur; Bu şirketler olabilir
eski olandan daha gevşek bir dizginle sürüldü, çünkü
kendileri; Ama tatbikattan çıkarıldıkları an, her dil
rahat ve her fildişi diş görünür. Bu sabah dolaştım
Farklı şirketlerin hedef çekildiği yer ve onların neşesi
bulaşıcı. Bu tür bir Delim, "Ki! Ole Man", istikrarlı bir yaşlı
Türkiye-shooter silahını bir anın amacı için indirdi ve sonra
Şaşırtıcı bir şekilde işarete çarptı; Ve sonra, bazı haksız gençler ateşlediğinde
Bu kadar sonsuz guffawing ve lezzette, yarım cock'ta yere parçalayın,
Bu tür çimlerde, bu tür ecstasy dansları, yapıldığı gibi
Sahnenin "Etiyopya Minstrelsy" zayıf bir taklit gibi görünüyor.

_EVENING ._-Daha iyi hala gece tökezlediğim bir sahne vardı.
Serin ay ışığında dolaşırken, parlak bir ışıktan çekildim
ağaçların altında ve dikkatli bir şekilde yaklaştı. Otuz veya
Kırk asker kükreyen bir ateşin etrafında otururken, yaşlı bir amca Cato tarafından
isim, bitişmez bir masal anlatıyordu, doyumsuz zevk için
seyircisi. Ben sadece bir
Çok az ve hala devam etti. Sonuna kadar dramatize olan bir anlatıydı
Efendisinden sendikaya kaçan maceralarının derecesi
gemiler; Ve Harriet Tubman'ın hikayelerini duyan ben bile ve
Böyle harika köle-comedyalılar, asla böyle bir oyuncuya tanık olmadı.
Olay yerine geldiğimde, beklenmedik bir şekilde bir
plantasyon evi ve üzerine cesur bir yüz koymak,
kapı.

"De White Man'a gidiyorum, çok alçakgönüllü ve der ki, lütfen gib
ole adam yemek için ağız dolusu mu?

"Diyor ki, yarım dolarlık bir değerlemeye hibe.

"Deney bakıyorum üzgünüm ve gitmeye dönüyorum.

"Deniyor ki, ona sahip olduğum hatchet yapabilirim.

"Den diyorum," (bu trajik bir damarda) "
De Dogs_'den kendimi savunmak! "

[Muazzam alkış ve bir takdir denetçisi, kıkırdayan, "dat diyor
Evi tekrar indiren _arms_, ole adamımdı.]

"De, De Yankee Pickets yakındı ve ben çok keerful olmalıyım.

"Den, 'İyi Tanrım, Mas'r, ben Dey?' Diyorum.

Kelimeler, bu aksanların tam olarak ayrışmasını ifade edemez
Terör dile getirildi,-bu tam olarak bilgi parçası
elde etmek istedi.

Sonra geceleri eve girmek ve almak için cihazlarını anlattı
Bazı yiyecekler,-bir köpek ona nasıl uçtu,-tüm ev, siyah ve
Beyaz, arayış içinde yükseldi,-bir çitin altında ve yüksek bir yükseklikte nasıl uğraştı
Çit, vb.
En ince izlenim, bu kadar iyice dramatize edilmiş her hece idi.

Sonra sonunda nehir tarafına ulaştığını ve
Belirli gemilerin arkadaş mı yoksa düşmanlar mı tuttuğuna karar verin.

"Gemide silahlar görüyorum ve emin bir sendika botu ve ben de benim
başla. Den-a-bindiydim [düşün] Seceshkey hab silahları ve kafam
Tekrar aşağı in. De Bush'a kadar sabaha kadar bide. Den demetimi açıyorum
ve ole beyaz gömleği al ve onu ole direğine bağla ve onu salla
Time de rüzgar darbesi, ben uğraştım ve De'ye döküldüm
çalılar, "-çünkü iki yangın arasında olmak, arkadaş olup olmadığından şüphe ediyordu
Foe önce sinyalini görecekti. Ve böylece, bir dizi hile ile
moliere'nin ötesinde, dikkatli eylemlerin, öngörü, hasta kurnazlığının
sonsuz gusto ile dinlendi ve her biri tarafından mükemmel bir anlayış
dinleyici.

Ve tüm bunlar negro askerlerin bir bivouac'ına, parlak ateşle
Kırmızı pantolonlarını aydınlatmak ve parlayan siyahlarından parıldamak
Yüzler,-Gözler ve dişlerin hepsi çalkantılı neşeli. Tepegöz,
Garip yosun sallanan harika bir canlı oakın güçlü uzuvları
duman ve yüksek ay hafifçe parlıyor.

Yine de yarın yabancılar umutsuz, geçilemez
Gün ışığında aptallık, bu adamların çoğunun, katı
Doğanın tüm bu anne zenginliği zenginliğini gizlediği maske.
Bu çok komedyen, tembel bir şekilde haşladığı için işaret edebileceği bir kişidir.
Bir pamuk alanı, beyninin tamamen gittiği bir ışığı olarak
dışarı; Ve bu sahne gece bir concave üzerine geliyor gibi görünüyor
siyah böcekler ve onları yeşil oda ve
Ayak ışıkları, "fakir pillicoddy" yürürlüğe girer. "Bu onların üniversitesi;
Benden önce her genç sambo, tatlı patatesleri devirirken ve
Külleri kavuran bezelye fıstıkları, saygıyla dinledi
Antik Ulysses'in Wiles ve aynı şekilde meditasyon yaptı. Doğa
tazminat; Baskı, başın üst fakültelerini eziyor,
ve her şeyi algılayıcı organlara kalabalıklaştırır. Cato, en akıllıca sen
Peki! Herhangi bir ciddi kazıma girdiğimde, bir düşmanın ülkesinde,
Seni dirseğimde alacak kadar şanslı ol, beni ondan çıkarmak için!

Erkekler Şükran Günü'nün yeni olayından keyif almış gibi görünüyor; Onlar
şirket ve alay ödül çekimleri vardı, minimum konuşmalar
ve maksimum akşam yemeği. Ücret faturası: iki sığır sığır ve bin
portakal. Portakalların bir yüzüne mal olduğu ve sığırlar Secesh idi.
Hepsi onu aradığı gibi General Saxby tarafından verildi.


                                              _ 1 Aralık 1862._

Kölelik tarafından miras bırakılan izlenim bu konuda ne kadar saçma
Güney siyahları, işgücüde durgun ve verimsiz olduklarını! Son
Gece, zor bir gün çalışmasından sonra (silahlarımız ve çadırlarımızın geri kalanı
yeni çıkarılmak,) Beaufort'tan hazır olmamız gereken bir emir geldi
Akşamları bir vapurun tahtalarının yükünü boşaltmak için
O zamandan beri birkaç hafta onlar tarafından yakalananlar ve şimdi onların
kullanmak. Erkeklerin gece çalışmasında homurdanıp kalmayacağını merak ettim; ama
Steamboat yedi geldi ve gittiklerinde parlak ay ışığıydı
üzerinde. Asla böyle neşeli bir emek sahnesi görmedim. Bunları çekiyor
Karaya, daha sonra bir tekne köprüsü üzerinde ıslak ve ağır tahtalar
Düşük gelgitte sümüklü plaj, sonra dik bir bankada ve hepsi harika bir
İki saat boyunca Merriment'in kargaşası. Çoğu zaman koşmak, sohbet etmek
Her zaman, tahtaları birbirlerinin sırtlarından sanki
Biraz göze çarpan hazine miydi, farklı arasında istekli rekabetler almak
şirketlerin başlarına büyük bir alay koroları döken şirketler
Shirkers, tüm sahneyi o kadar canlandırıcı hale getirdiler ki memnuniyetle kaldım
İzlemek için tüm zaman boyunca ay ışığında. Ve tüm bunlar
herhangi bir çağrı veya vaat edilen ödül olmadan, ama en çok
Bir şeyi yapmanın doğal yolu. Vapur kaptanı
On bin feet tahtayı herhangi bir beyaz çeteden daha hızlı boşaltmış
bunu yapabilirdi; Ve o kadar az hissettiler ki, daha sonra
Gece, bir kamp ateşinde otururken bulduğum birini kınadım,
gizli opossum, ona böyle uykuda olması gerektiğini söyledi
Bir iş işi, en geniş sırıtışla cevapladı,-

"Ah, hayır, Cunnel, Da hiç işi yok, cunnel; sadece yeterince jess _ için
Streç we_. "


                                              _ 2 Aralık 1862._

Muhtemel dezavantajları henüz numaralandırmadığımı düşünüyorum.
Varsa bu alayın başarısı. Doğrudan sıkıntıya maruz kalmıyoruz
Beyaz alaylardan, kendi yolundan çıkıyor; Ve henüz hayır var
onlarla paylaşmadığımız rahatsızlıklar veya özelleştirmeler. Ben yapmam
yine de siyahların doğasında en ufak bir engel görmek
Onlara iyi askerler,-aksine. Kolayca alıyorlar
matkap ve disipline itiraz etmeyin; Özellikle sıkıcı değiller veya
dikkatsiz; önemini tam olarak anlıyor gibi görünüyorlar
yarışma ve onlarındaki payları. Kıskançlık veya şüphe göstermezler
memurlarına doğru.

Ancak bu duyguları hükümetin kendisine doğru gösterirler; Ve
Kimse merak edemez. Burada hızlı işe alım için dezavantaj yatıyor. Bu muydu
Tamamen yeni bir alay, taşma dolu olurdu, ben
Memnun, şimdi. Sorun acı güvensizlik mirasıdır
General Hunter'ın kürtaj alayıyla miras bırakıldı-
sığır gibi sürüldü, birkaç ay kampta tutuldu ve sonra
Savaş departmanının emriyle şilin olmadan kapandı. .
Bu alayın oluşumu genel olarak bu konuda büyük bir yaralandı;
Ve ondan gelen erkekler, diğer en iyi askerler olsa da
Saygı, en az sanguine ve neşelidir; Şimdi olanlar
Kayıt yapmayı reddetme, başkalarını caydırmada büyük etkiye sahiptir. Bizim
Askerler, aileleri ve arkadaşları tarafından sürekli olarak,
hizmette hayatlarını riske atma ve hiçbir şey ödenme olasılığı;
Ve boşuna, onlara sekreterinin talimatlarını okuyoruz
General Saxton'a savaş, onlara askerlerin tam ücretini vaat ediyor. Onlar
Sadece yarısı inanıyor. [A]

Başka bir dezavantaj, bazı beyaz askerlerin memnuniyet duymasıdır.
Kadınları plantasyonlarda korkutuyor.
bizi tüm savaşlarda ön rütbeye koymak ve böyle aptalca konuşma,-
Nesne, belki de aktif hizmette çalışmamızı önlemek için
hiç. Tüm bu düşünceler tam olarak beyaz adamlar olarak hissediyorlar
-daha az değil, artık yok; Ve bu karşılaştırmalı özgürlük
Florida adamlarını daha cesur ve
Menly, şüphesiz yaptıkları gibi. Günümüzde General Saxton geri döndü
Yetmiş altı işe alım ve kaptanların hevesiyle Fernandina
Onları güvence altına almak için bir manzara vardı. Yine de bazı
Alaydaki en iyi adamlar Güney Carolinyalılar.


                            _ 3 Aralık 1862 ._-7 P.M.

Bu ne kadar hayatım var! Karanlık, hafif, çiseleyen bir akşam ve
Sisli hava kum sinekleri üretirken, melodileri ve garip diyor
Bu gizemli yetişkin çocuk ırkından antikalar
döküm. Kampın her yerinde ışıklar çadırlarda parlıyor ve ben otururken
Açık kapıdaki masamda, karışık sesler var ve
Glee. Çocuklar güler ve bağırırlar,-zayıf bir flüt bazılarında bir yere karışır
Çadır, bir memur değil,-bir davul diğerinde çok uzaklaşıyor,-vahşi
Kildeer-Plover Flit ve Wail, Ölülerin Haunting Ruhları gibi
Slavemasters,-ve komşu bir aşçı ateşinden monoton geliyor
O garip festivalin sesi, yarım powwow, yarı dua edinme,
Sadece bir "bağırma" olarak biliyorlar. Bu yangınlar genellikle bir
küçük kabin, düzgün bir şekilde palmiye yapraklarından yapılmış ve üstte kaplı,
Kısacası, kitaplarda resmedildiği gibi normal yerli Afrika kulübesi ve
Bir zamanlar kurutulmuş palmiye yapraklarından, bir fuar için, evde kaldım. Bu
Kulübe şimdi erkeklerle doludur, seslerinin tepesinde şarkı söyler,
tuhaf, monoton, sonsuz, negro-metodist tezahüratları,
Sürekli tekrarlayan belirsiz heceler ve hafif varyasyonlar
iç içe, hepsi düzenli bir şekilde ayakların davuluyla eşlik etti ve
Castanets gibi ellerin alkışlanması. Sonra heyecan yayılır:
İçeriklerin içinde ve dışında erkekler titremeye ve dans etmeye başlar, diğerleri
Katılın, bir daire oluşur, merkezdeki bir tane etrafında monoton bir şekilde sarar;
Bazı "topuk ve ayak parmağı" çalkantılı bir şekilde, diğerleri sadece titriyor ve sendeliyor,
Diğerleri eğilir ve yükselir, diğerleri koşuşturur, diğerleri yanlara doğru, hepsi saklayın
Dervişler gibi sürekli dönüyor; Seyirciler özel vuruşları alkışlar
yetenek; Yaklaşımım sadece sahneyi canlandırıyor; Daire büyür, daha yüksek sesle
Şarkı söyleyen büyür, cesaretlendirme bağırışları gelir, yarısı
Bacchanalian, yarı dindar, "Wake 'em, Brudder!" "Stan"
Brudder! "-ve yine de mükemmel bir şekilde durmadan davul ve alkış
Kadans, sürekli olarak devam ediyor. Aniden bir çeşit _snap_ geliyor ve
Büyü, genel iç çeken ve kahkahaların ortasında kırılır. Ve bu nadiren değil
Ve ara sıra, ama her gece,-
Kamp En ayık dualar ve cesaretler sakin bir şekilde ilerliyor.

Düzekleri doğası gereği görünen basit ve sevimli bir insanlar ve
antrenman yaparak mengene. En iyi müfettişlerden bazıları
Erken masumiyet masalları ve Dr. Zachos bana dün gece onun
Plantasyon, sıralı bir tane, "Kesinlikle hiçbir mengene yoktu. "Ne de
Bu adamlar benim henüz bahsetmeye değer herhangi bir şey gösterdi; Komuta aldığımdan beri
sarhoş olmayan bir insan duydum ve bir tanesi küçüktü
kavga. Sanırım orduda neredeyse hiç beyaz bir alay,
Küçük küfür. "İlerici arkadaşları" al ve onları kırmızıya koy
pantolonlar ve kesinlikle bir bekçi evini dolduracaklarına inanıyorum
Bu adamlar. Kamp düzenlemeleri ihlal edilirse, genellikle
heatless ile. Tutkuyla üç şeyi seviyorlar,
Manevi büyülüşmeler,-yani şeker, ev ve tütün. Bu son
Sevgi, neredeyse,
acil ödeme ihtiyacı: son hatırlanan sterillerinden sanki
ölen bazı akraba, çok erken kayıp ve sonsuza dek yas tutulacaktı.
Şekere gelince, hiçbir beyaz adam onu ​​tatlandırdıktan sonra kahve içemez
onların beğenisine.

Askeri yaşamın yarattığı gururun neden olabileceğini görüyorum
Plantation Worklies Azalmak için. Örneğin, bu adamlar en çok
takdire şayan nöbetçiler. Geceleri kamp çizgilerini geçmek çok daha zor
geldiğim kamptan daha; Ve bunların hiçbirini görmedim
Kendi şirketinin üyelerinin suçlarına bağlanmak için eğilim
Beyaz askerler arasında çok zahmetli. Onlar da tembel değiller
iş veya matkap hakkında; Her bakımdan daha iyi malzeme gibi görünüyorlar
Umut etmeye cesaret ettiğimden daha askerler.

Özellikle bir şirket var, tüm Florida erkekleri, kesinlikle
Beyaz veya siyah gördüğüm en iyi görünümlü şirketi düşünün; Onlar menzil
takdire şayan boyutta, dikkate değer bir dikişe ve taşıma kolaylığına sahiptir ve
Gerçekten muhteşem bir şekilde yürüyüş. Ziyaretçi değil, onları fark eder; Yine de var
Sadece iki haftada bir tatbikat ve sadece iki gün bir parça. Onlar sahip
Hepsi kölelerdi ve çok azı bile melez.


                                              _ 4 Aralık 1862._

"İbrahim, İshak ve Yakup ile çadırlarda konut." Bu durum
Kesinlikle benim,-ve yanında çok sayıda patrik olan
Sezar ve Pompey, Hercules ve Bacchus'dan bahsediyorum.

Geceleri çadırlı hareketli bir hayat, bu deneyim sivil olarak benim oldu
Toplum, eğer toplum Maine'nin lüks orman ateşlerinden önce sivil olsaydı
ve Adirondack ya da Kansas'ın yalnız çayırları üzerinde. Ama
Sabit çadır ömrü, kasıtlı olarak tuval altında temizliğe gidiyor,
"Camp Wool" daki kışla hayatımızda daha önce hiç sahip olmadım
genellikle bunun için diledi.

Buradaki konaklama oradaki mahallelerim kadar liberal, iki
Ofis ve yatak odası için uçtan uca yerleştiriliyor ve
Tuval bir "sinek" ile isteyerek ayrılmış. İyi bir tahta kat var ve
paspas, nem ve taslaklar ve her şeyi etkili bir şekilde hariç tutarak
Ancak rüzgarlı günlerde her yere nüfuz eden kum. .
Ofis-Furnure iyi bir masa veya sekreterden oluşur, çok beceriksiz ve
felaket sette ve dikkate değer bir sandalye. Masa da
köle sahipleri ve kölelerin yerleşimi,
kökenli ve küçük eski kiliseye veya "övgü evine" uygulayan
Komiser amacıyla kullanılır. Sandalye kompozit bir yapıdır: i
Siyah bir çavuşla birlikte bir toz-tavada bir baston koltuğu buldu
Kırık bir karyoladan iki bacak ve bir meşe olan iki bacak. Oturuyorum
Derin tarafından hafifletilen bilinçli buluşun gururuyla
güvensizlik. Yatak Odası Furnue, ile kaplı silah kutularından yapılmış bir kanepe
Kınanmış battaniyeler, başka bir sette, iki kova, teneke fincan, teneke havza, (biz
herhangi bir teneke veya ahşap eşyayı vahşi olarak ödüllendirin, ütü ve bir valis,
düzenleme boyutu. Cidden düşünüldüğünde, başka bir şey gereksiz görünmüyor,
Hırs şirket için başka bir sandalyeyi isteyemezse ve belki de
bir yer odanından daha yüksek bir yıkama standı için bir şey.

Günümüzde sert yağmur yağar ve rüzgar kapalı tuvalden geçer,
ve denizde hissettiriyor. Dışarıdaki kampın tüm konuşması kaynaştı
neşeli ve ayırt edilemez bir mırıltıya, her birinde delinmiş
Hovering Plover'ın wail tarafından an. Bazen bir yüz, siyah veya
Beyaz, bir mesajla girişten akranlar. Işıktan beri
Yağmur yapamasa da, çadırın bir his vermese de
görünmez bir sınır sanki pıtırtı kontrol etmiş gibi büyülü güvenlik
düşüyor ve inleyen rüzgarı tuttu. Henüz paylaştığım ön çadır
adjutant; İç dairede, kısaca sınırlı, yüce saltanatta,
kötü rüyalar olmadan.

Tüm hoş havalarda dış "sinek" açık ve erkekler geçiyor ve
RepaSt, gevezelik. Emerson'un Saadi'sini düşünüyorum, "sen
kapağın, çölün sarı zeminde "-bunlar için
Yukarıdaki gri kum ovaları, yükseltildiğinde her zaman sarıdır ve orada
Tüm hayatımız boyunca oryantalizm gibi görünüyor.

Günde üç kez yemeklerimiz için plantasyon evlerine gidiyoruz,
Kamp düzenlemeleri henüz çok kusurlu. Memurlar Kurulu
Farklı karmaşalar, adjutant ve ben hala evine yapışıyoruz
WILLIAM WASHINGTON,-WILLIAM Sessiz ve Nezaket, Deseni
ev hizmetleri, William the William, Gözlemler,
Ayrımcılık, var olabilecek her şeyi ve nasıl pişirileceğini bilen.
William ve onun düzenli, bayan benzeri küçük eş hetty-bir çift evli
Aşıklar, eğer bir tane görürsem-masamızı tek odalarında, yarı yolda
Sırsız bir pencere ve büyük bir odun ateşi arasında, genellikle
Hoş geldin. Adjutant sayesinde bize sosyal veriliyor
peçetelerin ihtişamı; (Gurur çok yüksek bir uçuş almazken) bizim
Masa kulübesi iki "New York Tribunes" ve "Leslie's'den oluşur
Resimli. "Her vapur bize temiz bir masa kulağı getiriyor. İşte biz
Sonsuza dek domuz eti ve istiridye ve tatlı patates ve pirinç ile birlikte verilir ve
hominy ve mısır ekmek ve süt; ayrıca gizemli griddle cakes
mısır ve balkabağı; ayrıca kabak çiplerinden yapılmış koruyucular ve diğer
Etiyop sanatının hayali yapımları. Bay E. söz verdi
Buraya gelmesi gereken plantasyon yöneticileri "tüm lüksler
evin "ve küçük gerçek bir çeşitliyse kesinlikle çok açıkız.
William bir kez çarpıntı ile bir şey üretti.
Cesurca tavuk olarak adlandırdı; Çok küçüktü ve bazılarında görünüyordu
Ante-doğal tokluğun gelişmemiş durumu. Yemekten sonra o
Açıkçası sincap için avlandı.


                                              _ 5 Aralık 1862._

Bu insanlara dillerini, ayaklarını ve boş zamanlarını verin ve
mutlu. Her alacakaranlıkta hava şarkı söyleme, konuşma ve
Birlikte ellerin alkışlanması. En sevdikleri şarkılardan biri dolu
Sözlü kadanslar; Sanırım bir Metodist melodi değil ve merak ediyorum
burada böyle bir güzellik tezahürat elde ettiler.

    "Geride kalamam Lordum, geride kalamam!
    Oh, babam gitti, babam gitti
    Babam cennete gitti, efendim!
          Geride kalamam!
    Dere'nin Yeterince Odası, Yeterince Oda,
    De Sojer için De Cennette Yeterince Oda:
          Geride kalamam! "

Bizi bakmamızı her zaman heyecanlandırır, ancak bu şarkıları söylerler
her zaman ve mevsimlerde. Bu şarkının dronunu duyduğunu duydum
gece yarısına yakın ve onu bir aşçı evinin girintilerine kadar takip etmek
Tencereler ve hükümler arasında sarılmış eski bir adam buldu, zikrederek
Ben onu terk edene kadar onun "geride kalamıyorum, günahkar" ile uzakta
Arkasında şarkı.

Bu akşam, kendilerini en yüksek sahaya kadar çalıştıktan sonra, bir parti
Aniden acele etti, bir varil aldı ve üzerine bir adam monte etti,
"Gib Anoder Song, Boys ve ben sana bir konuşma." Dedi. Bazılarından sonra
Tereddüt ve "Rise de Sing, Birisi" ve "Stan" ın muhtaç bağırışları
İsa için, Brudder, "Juveniles tarafından saygısız bir şekilde girdiler.
John Brown şarkısı, her zaman favori, sevinçli bir ayet ekleyeceğim
Daha önce hiç duymamıştı,-"De Clare'de Beauregard'ı yeneceğiz
savaş alanı. "Sonra vaat edilen konuşma geldi ve sonra
Çeşitli varillerde, her biri
hatip sevgiyle kaideye çekildi ve sonunda
Özel seçim bölgesi. Her konuşma istisnasız iyiydi; ile
İfade ve telaffuzun en garip tuhaflıkları, değişmez bir
coşku, bir ifade keskinliği ve noktaların anlaşılması
Söz konusu, bu da hepsini oldukça heyecan verici hale getirdi. Bu uzun soluklu köleler
"Çamlar Arasında" oldukça hayali ve edebi görünüyordu
karşılaştırmak. Belki de en güzel, Onbaşı Prens Lambkin'di,
Daha önce bir üne sahip olan Fernandina'dan yeni geldi
aralarında. Tarihsel referansları çok ilginçti: hatırlattı
onları Fremont'un zamanından beri tahmin ettiği,
Kalabalıkların bazıları güvence verdi; Çok zeki bir açıklamayı verdi
Başkanlık kampanyası ve daha sonra en etkileyici sırrı tanımladı
Başkan Lincoln's hakkında her şeyi bilmek için Florida'daki Kölelerin Kaygısı
seçim ve hepsinin dört Mart'ta çalışmayı nasıl reddettiğini anlattı,
O günden kalma özgürlüklerini beklemek. Sonunda ortaya çıkardı
Amerikan bayrağı için gerçekten etkileyici birkaç itirazdan biri
hiç duydum. "Bizim Mas'rs Dey Hab lib De Flag Altında, Dey Dere
Altında servet ve Dere Chilen için güzel. Dey'in altında
Hab bizi öğütün ve para için dere cebine koyun. Ama De Fus'un dakikası
Dey Tink dat ole nag biz renkli insanlar için ortalama özgürlük, dey onu çekin
Hemen aşağı inin ve kendi rag ob dere kendi. "(muazzam alkışlar.)" Ama
Neber Desert de Ole Bayrağı, Neber; Altında habediz
_eighteen yüz altmış iki yıl_ ve şimdi bunun için öleceğiz. "
uzun süren kronolojinin aşırı güç akıntısı, bu en çok
Kabuklu konuşmaların etkili olduğu kapalı. Zaten orada rahatlayarak görüyorum
Bu alayda memurlardan gelen haranges için küçük talep olacak;
Adamlara bir güdük için boş bir varil verin ve kendileri yapacaklar
teşvik.

Dipnotlar:

[A] Biz ne kadar aşağılama ile, memurları,
On sekiz ay sonra onlara güvensizlik olduğunu itiraf et
Bu akıllıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin taahhütlerine olan inancımız
Aptallık olan hükümet!




Zenginlikler.


    Sabah gökyüzünden kopar,
      Ve onu diadem olarak giyin;
    Ne de yol kenarındaki çiçekleri de geç,
        Ama onlarla elbiselerinizi yıldızla.

    Güneş tapınağında uzak
      Vestal yanık yangınları;
    Bundan sonra güzelliğin en iyi lifleri koşar,
        Ve nereye dönüyoruz.

    Tüyleriniz sarı mısırda,-
      Ama paha biçilmez günlerin altını şef
    Arkadaşının koynunda doğar,
        Nazik ışınlarında icat edildi.

    İşte zenginliğin yatıyor, git onu,-
      Maden yakın, derinleri keşfediyor,
    Ve özgürce aşk, metal, zekâ,-
        Senin bitkin cevher:

    Senin değerli taşlar
      Yorgun geçiş kederinin su basmış ford'u
    Ve mücevherli kaldırım kazandı
        Rab'i sevenler tarafından.




Dominic de Gourgues intikam.


Mont-de-mansan, Dominic de Gourgues, bir asker beyefendi vardı
eski doğum ve yüksek ünlü. Huguenot olduğu kesin değil.
İspanyol Annalist ona "korkunç bir sapkın" diyor; Ama Fransız
Cizvit, Charlevoix, sadık olanın ihtişamını paylaşması gerektiğinden endişeli
istismarları, ondan önceki ataları gibi, o bir
İyi Katolik. Eğer öyleyse, inancı ona hafifçe oturdu; ve Katolik veya
Heretic, İspanyollardan ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Kavga etmek
İtalyan savaşları,-çünkü çocukluktan, kılıcına bağlı kaldı,-
onu Siena yakınlarındaki mahkum aldı, burada kendini bir
ateşli ve kararlı cesaret. Acımasız hakaretle, onu zincirlediler
bir kadırga kölesi olarak kürek. Bu iğrençliğin uzun dayanıklılığından sonra,
Türkler gemiyi ele geçirmiş ve onu Konstantinopolis'e taşımışlardı. Oldu
Ama zalimlerin bir değişikliği; Ancak, kısa bir süre sonra, bir yolculuğa çık,
Malta Şövalyeleri'nin bir kadırgası olan Gourgues hala kürekte
görme, ödülü düşürdü, onu yeniden yakaladı ve mahkumu koy
özgür. Birkaç yıl sonra, huzursuz ruhu kaçış buldu
Afrika, Brezilya ve bölgelere yolculuklar daha uzak. Deniz Tövbe
yükseldi, ama İspanyollara karşı kinleri hala içinde yer aldı
o; Ve ne zaman, sahillerinden döndüğünde, haberleri öğrendi.
Florida, sıcak gascon kanı öfkeyle kaynatıldı.

Fransa'nın onuru kötü bir şekilde lekelenmişti ve silecek hiçbir şey yoktu
utanç uzakta. Fraksiyona binen kral aptaldı. Asiller
Onu çevreleyen İspanyol ilgisindeydi. O zaman, kanıtladıkları için
Basit bir beyefendi, Dominic de Gourgues,
Yanlışın intikamını alması ve Fransızların loş parlaklığını restore etmesi
isim. Mirasını sattı, kardeşinden ödünç aldı,
Guienne'de yüksek bir yazı ve üç küçük gemiyi donattı,
yelken veya kürek. Gemide yüz arquebusiers ve seksen yerleştirdi
Gerekirse karada savaşmaya hazır olan denizciler. Not edilen Blaise de
Guienne'deki kralın teğmen olan Montluc, ona bir komisyon verdi
Benin'in Zencileriyle savaşmak, yani onları köle olarak kaçırmak,
Daha sonra bir macera onurlu kaldı.

Gerçek tasarımı kendi göğsüne kilitlendi. Onu topladı
Takipçiler, onları şante etti,-Birkaçı kendi başına eşitti-ve,
Ağustos 1567'nin yirmi saniyesinde ağzından yelken açtı
Charente. Cape Finisterre'den, çok şiddetli bir fırtına gemilerini parlattı
Adamlarının geri dönmesi için istila ettiğini; Fakat Gourgues'in ruhu galip geldi. O
Barbary için uzaklaştı ve Rio del Oro'ya iniş, yenilenmiş ve
Onları en iyi olduğu gibi alkışladı. Bu yüzden Cape Blanco'ya yelken açtı, burada
Mahallede bir kale olan kıskanç Portekizli, ona
Üç Negro Şef. Gourgues onları dövdü ve usta kaldı
liman; Ancak kısa süre sonra Cape Verd'e doğru yola çıktı ve,
Batı Hint Adaları için yapılan batıya doğru yönlendirme. Burada, adadan ilerlemek
Adaya, bir kasırganın öfkesi arasında Hispaniola'ya geldi
denizde ve kıyıdaki İspanyolların kıskançlığı, küçük olmayan
Jeopardy,-"İspanyollar", öfkeli gazeteciyi haykırıyor "
Bu yeni dünyanın onlardan başka kimse için yapıldığını ve hayır
Yaşayan diğer adamın burada hareket etme ya da nefes alma hakkı var! "Gurgues indi,
Ancak, ihtiyacı olan suyu elde etti ve
Küba'da Cape San Antonio. Orada takipçilerini onun hakkında topladı,
ve ateşli Gascon konuşmasıyla onlara hitap etti. İlk kez,
Onlara gerçek amacını anlattı. İspanyol zulmüne karşı çıktı. O
Boyalı, kızgın retorik, Fort Caroline ve St.
Augustine.

"Ne utanç verici," diye bağırdı, "eğer böyle bir hakaret cezasız kalmalı!
Eğer intikam alırsak bize ne ihtişam! Buna servetimi adadım. BEN
sana güveniyordu. Ülkenizin ihtişamından yeterince kıskanmış olduğunu sanıyordum
Hayatın kendisini böyle bir amaçla feda edin. Aldatıldım mı? Göstereceğim
Sen yol sen; Ben her zaman kafanda olacağım; Brunt'u taşıyacağım
tehlike. Beni takip etmeyi reddedecek misin? "

İlk başta ürkütücü dinleyicileri sessizce dinlediler; Ama yakında tutkular
O maceracı çağın sözlerine duyarlı bir şekilde yükseldi. Kıvılcım düştü
barut arasında. Yanıcı Fransız doğası aleve dönüştü. .
Askerlerin coşkusu, gurme çok fazla olan bir sahaya yükseldi
Ado, tehlikeleri cazip hale getirmeden önce ay dolu olana kadar beklemek için
Bahama kanalı. Zamanı uzun sürdü. Ay yukarıda yükseldi
Yalnız deniz ve ışığında gümüş, Avenger gemileri
kurslarını tuttu.

Ama bu arada, Florida'daki İspanyollarla nasıl ilerlemişti? .
Kızılderililerin iyi niyeti yok olmuştu. Fransızlar rahatsız edici ve
can sıkıcı konuklar; Ama en kötü izinsiz girişleri merhametti ve
hassasiyet, yeni gelenlerin günlük öfkesine. Arkadaşlık vardı
isteksizlik, nefretten kaçınma, savaş açma nefreti olarak değiştirildi. .
Orman yolları beslendi; Stragglers kesildi; ve keder
Offost'ların çağrısının ötesinde gecelikten sonra girişim yapması gereken İspanyol!
Ancak Menendez, yeni fetihinde kendini güçlendirmişti. St.
Augustine iyi güçlendirildi; Fort Caroline, şimdi Fort San Mateo,
onarıldı; ve ağzını korumak için iki yörünge atıldı
Mayıs nehri. Böylece, Nisan ayında bir öğleden sonra, İspanyollar üç gördü
Kuzeye doğru yelken. Bir düşmandan şüphesiz, pilleri
bir selam patladı. Gourgues'in gemileri cevap verdi, sonra denize göze çarptı ve
akşam tonlarında kayboldu.

Bütün gece derslerini tuttular ve gün kırıldıkça,
Bir nehrin ağzı, St. Mary's veya Santilla, hesaplaşmasıyla
Mayıs nehrinin kuzeyinde on beş lig. Burada, hafifçe büyüdükçe,
Gourgues, deniz sınırlarının vahşiler, silahlı ve
savaş için tüylendi. Onlar da İspanyollar için yabancıları karıştırmışlardı ve
inişte zalimlerini karşılamak için toplandı. Ama Fransız gemilerinde
Florida'da uzun zamandır olan ve Hintlileri tanıyan bir trompetçi vardı
Peki. Bir teknede, birçok dostluk jestiyle onlara doğru gitti;
Ve çıplak kalabalığın daha kısa bir süresi tanındı,
Zevk, kumlar hakkında sevinç için dans etti. Neden onları hiç terk etmişti? Onlar
sordu; Ve neden daha önce geri dönmemişti? Bu şekilde ilişki
Hayır gören bir şekilde aktif olarak devam etti. Gourgues müdürü söyledi
Şef-Satouriona'dan başkası olmayan, eski müttefik
Fransızca-onları ziyaret etmeye gelmiş, onlarla arkadaşlık kurmuş ve
onlara hediye getirin. Bu son duyuruda, Hint'e çok minnettarım
Kulaklar, dans çift gayretle yenilendi. Ertesi sabah
Büyük bir konsey olarak adlandırıldı. Satouriona tüm Kızılderilileri çağırmak için koşucuları gönderdi
çağrı içinde; Gourgues, güvenlik için, gemilerini içine getirdi
nehrin ağzı.

Sabah geldi ve ormanlar toplanmış savaşçılarla tahttan edildi.
Gourgues ve askerleri dövüş ihtilafıyla indi. Karşılıklı
güven, Fransızlar arquebuslarını bir kenara bıraktı, Hintliler
Yaylar ve oklar. Satouriona yabancılarla buluşmaya geldi ve onların
Yanında komutan, ahşap bir taburede, örtü ve yastıkladı
Gri İspanyol yosun. İki yaşlı Kızılderili brambles, yabani otlar, yerini temizledi.
ve çim; Ve görevleri bitti, kabileler yerlerini aldı
Bir halka, sıra içinde sıra, ayakta durma, oturma ve yere çömelme,
Mezar vizelerle bekleyen, şenal dizisinde tüylü bir kargaşa kalabalık
ve gözler niyet. Gourgues konuşmak üzereydi, şef,
Anlatıcı, Fransız tavırlarını öğrenmemiş, Rose ve onu bekledi.
Dikkatli bir Harangue'ye girdi; Ve İspanyolların zulmü
Sözlerinin yükü.

Fransız kalesi alındığından beri, Hintlilerin bir tane yoktu
Mutlu Günler. İspanyollar onları kabinlerinden sürdü, mısırlarını çaldı,
eşlerini ve kızlarını rahatsız etti ve çocuklarını öldürdü; Ve hepsi
Bu katlandılar çünkü Fransızları sevdiler. Bir Fransız vardı
Fort'daki katliamdan kaçan çocuk. Onu içinde bulmuşlardı
Ormanlar ve onu öldürmek isteyen İspanyollar istese de
Ondan vazgeçmeleri gerektiğini, onu arkadaşları için tutmuşlardı.

"Bakmak!" "İşte öyle!" Şefini takip etti-ve bir gençliği öne çıkardı
on altı yaşındayken, bir keresinde en büyük olan Pierre Debre adında
Fransızlara hizmet, Hint Dili hakkındaki bilgisi onu
Mükemmel bir tercüman.

İspanyollara karşı bu patlamada olduğu için çok mutlu
Hiçbir şekilde memnuniyetinin tamamını sergilemek için uygun görülmedi. O
Kızılderililere iyi niyetleri için teşekkür ettiler, devam etmeleri için teşvik ettiler
ve büyüklük ve iyilik konusunda kötü niyetli bir euloji telaffuz etti
Kralı. İspanyollara gelince, hesaplama günlerinin
elinde; Ve eğer Kızılderililer sevgileri için istismar edilmiş olsaydı
Fransızca, Fransızlar onların Avengers olurdu. Burada Satouriona onu unuttum
haysiyet ve sevinç için sıçradı.

"Ne!" "İspanyollarla savaşacak mısın?" Diye bağırdı.

"Buraya geldim," diye yanıtladı Gourgues, "sadece ülkeyi yeniden uzatmak için ve
Sizinle arkadaş edin, sonra geri dönüp daha fazla asker getirmek; Ama ne zaman
Onlardan ne acı çektiğini duyuyorum, onlara düşmek istiyorum
çok gün ve seni zulümlerinden kurtar. "Ve tüm ringin etrafında,
Alkışan seslerin istiridye sözlerini karşıladı.

Fransızları takip etti "Ama sen üzerinize düşeceksin," diye takip etti Fransız; "Gitmeyeceksin
hepimiz onur. "

"Gideceğiz," diye yanıtladı Satouriona, "ve gerekirse seninle öl."

"O zaman, savaşırsak, aynı anda savaşmalıyız. Ne kadar yakında sahip olabilirsin
Savaşçılarınız yürüyüşe hazır mı? "

Şef üç gün hazırlık istedi. Gourgues onu uyardı
gizlilik, İspanyollar alarm almalıdır.

"Asla korkma," diye cevap verdi; "Onlardan senden daha çok nefret ediyoruz."

Sonra hediyelerin bir dağılımı geldi-bıçak, balta, aynalar, çanlar,
ve boncuklar,-Savaşçı tecavüz onları almak için kalabalık olurken, istekli
Yüzler ve sarımsı kollar uzanmış. Dağıtım üzerindeki Gourgues
Şeflere hizmet edebileceği başka bir konu olup olmadığını sordu
onlara. Bu konuda, gömleğini işaret ederek, tuhaf bir
o giysinin hayranlığı ve her birine sahip olması için yalvardı,
Hayat sırasında ve ölümden sonra mezarlarında ziyafetler ve konseyler.
Gourgues uydu; Ve minnettar konfederasyonları yakında takip ediyordu
Onun hakkında, rahat gardırobunun ganimetlerinde çırpınıyor.

İspanyolların gücünü ve konumunu öğrenmek için şimdi GURGULAR
Üç İzci; Ve onlarla birlikte olotoraca, Satouriona'nın yeğeni,
Büyük ünlü genç cesur.

İyi niyetini kanıtlamaya istekli şef, tek oğlunu rehin olarak verdi
ve en sevdiği eş. Gemilere gönderilirken
Savage Concourse, sıçrayan, damgalama ile kamplarına dağıldı,
Dans ve sevinme çiğneme.

Tayın edilen gün geldi ve onunla vahşi ordu, iğrenç
savaş boyası ve savaş için tüylendi. Törenleri başladı. Orman çaldı
Şarkılarını ve bağırırlarını geri çekiyorlar, çılgın jestasyonlarda olduğu gibi
Savaş kulüplerini markaladı ve kahramanlık eylemlerini topladı. O zaman onlar
Siyah içecekleri içti, onları çelik için mistik erdemlerle donatılmış
zorluk ve tehlike; ve Gourgues'ın kendisi yutuyormuş gibi davrandı
mide bulandırıcı kaynatma.

Bu törenler günü tüketti. Müttefiklerden önce akşamdı
ormanlarına başvurdu ve İspanyol kaleleri için yol aldı.
Fransızlar, kendi adına deniz yoluyla randezvous'a tamir edeceklerdi.
Gourgues topladı ve adamlarına hitap etti. Gereksizdi: onların tutkunları
ateş yüksekliğindeydi. Sözlerine girdiler ve olmasını istediler
bir kerede düşmana karşı önderlik etti. Francis Bourdelois, yirmi denizci ile,
gemilerle kaldı. Gourgues sevgiyle ona veda etti.

"Bu en sadece işletmede katledilirsem," dedi, "Her şeyi içeride bırakıyorum
sizin suçlamanız ve askerlerimi Fransa'ya geri götürmen için dua edin. "

Heyecanlı Fransızlar arasında birçok kucaklama vardı,-birçok
Geride kalanlardan sempatik gözyaşları,-birçok mesaj
Eşler, çocuklar, arkadaşlar ve metresler için onlarla birlikte bıraktı; ve daha sonra
Bu cesur bir avuç teknelerini kıyıdan itti. Bu bir
tavşan beyinli girişim, çünkü Young Debre onları temin ettiği gibi,
Mayıs nehrindeki İspanyollar sayıca dört yüz, geride güvenli
Sıraları.

Saatlerce denizciler kürek çekti. Yavaşça geçtiler
parıldayan ay ışığının kasabası, sesi
mırıldanan sörf ve inilti çam ağaçları. Sabahın grisinde,
Bir nehrin ağzına geldiler, muhtemelen Nassau; Ve burada bir
Kuzeydoğu rüzgarı, teknelerini neredeyse mahveden bir şiddete girdi.
Hintli müttefikleri bankayı bekliyordu, ama bir süre gale
geçişlerini geciktirdi. Daha cesur Fransızlar zaman kaybetmezdi, kürek çekmez
savurma dalgalarından ve güvenli bir şekilde iniş yaparak teknelerini bıraktı ve
ormana itti. Gourgues, göğüs plakasında öne geçti ve
geri parça. Yanında bir Fransız pike olan genç şef Olotoraca'yı yürüdü
elinde; ve Arquebuse-Men ve silahlı denizcilerin dosyaları izledi
arkadan yakın. Bataklıklardan daldılar, yollarını geçtiler
Brambly çalılıklar ve ormanların keçeleşmiş karmaşıklıkları ve beşte
Öğleden sonra, yorgunluk ve açlıkla geçirilen Wellnigh,
nehir veya deniz girişi, ilk İspanyol kalesinden uzak değil. Burada
Üç yüz Kızılderili onları beklediler.

Olduğu gibi yorgun, gurmeler dinlenmezdi. Saldırıya uğrayacaktı
Daybreak ve on Arquebusiers ve Hint rehberi ile ortaya çıktı
Reconnoitre. Gece kapandı. Mücadele etmek boş bir görevdi
Arızalı karanlıkta, ağaç gövdeleri, düşmüş kütükler, karışık sarmaşıklar,
ve şişmiş akarsular. Gourgues geri döndü, endişeli ve kasvetli. Hintli
Şef ona yaklaştı, karanlığı rahatsız eden görünüşünü okudu ve
onu deniz kenarında daha iyi bir yolla yönlendirmeyi teklif etti.
Gourgues sevinçle kabul etti ve tüm adamlarına yürüyüş yapmasını emretti. .
Woodcraft'ta daha yetenekli Hintliler, daha kısa kursu seçtiler
orman.

Fransızlar yorgunluklarını unuttular ve hızla bastırdılar. Şafakta onlar
ve müttefikleri bir derenin kıyısında buluştu, bunun ötesinde ve çok
Yakın, kale vardı. Ama gelgit içerideydi. Boşuna geçmeye çalıştılar.
Büyük can sıkıcı,-çünkü düşmanı uykuya ayırmayı umuyordu,-Gururlar
Askerlerini ormana geri çekti, burada olmadıkları yer
sırılsıklam bir yağmurdan daha fazla yerleşti ve tutacak çok şeyleri vardı
Silah maçları yanıyor. Işık büyüdü. Gourgues açıkça gördü
Savunmaları hafif ve bitmemiş görünen kale. Hatta gördü
İspanyollar içinde iş yerinde. Ateşli bir aralık geçti. Uzunluğunda
Tide dışarı çıktı-en azından şimdiye kadar, akarsu zorlandı. Biraz
Yüksek yukarıda, kale arasında bir kümük orman yatıyordu. Bunun arkasında
Dost Ekran Geçidi başladı. Her adam toz yağını bağladı
Çelik şapkası, Arquebuse'unu bir eliyle başının üstünde tuttu ve
kılıcını diğerine kavradı. Kanal istiridye yatağıydı. .
Keskin kabuklar geçerken ayaklarını keser. Ama daha uzak banka
kazanıldı. Sudan çıktılar, sırılsıklam, yırtılmış, kanama,
Ama acımasız bir şekilde. Ağaçların örtüsü altında Gourgues onları
sıralamak. Çırpınık gözlerle durdular ve kalpler zonkladı, ama
korku. Gourgues, İspanyol kalesine işaret etti,
çalılar ve kahverengi gövdeler. "Bakmak!" "Soyguncular var
bu toprakları kralımızdan çaldı; Sahip olan katiller var
vatandaşlarımızı kasapla! "Sesler istekli, şiddetli, ama yarısı ile
Bastırıldı, yönlendirilmesini istediler.

Gourgues sözü verdi. Teğmen Cazenove, otuz adamla,
kale kapısı için itildi; Kendisi, ana bedenle, Glaciler için.
Öğlen yakındı; İspanyollar masadan yeni yükselmişti ve diyor ki
Anlatı, "hala dişlerini seçiyorlardı", ürkütücü bir ağlama çaldığında
kulakları,-

"Silahlara! Silahlara! Fransızlar geliyor! Fransızlar geliyor!"

O anı olan bir kanonun sesi oldu
ve saldırganların kesintisiz rütbelerde ilerlediğini gördüm, kafalar azaldı
ve suçlamada silahlar. Toplarını aralarında ateşledi. Hatta vardı
Hafif bacaklı olotoraca sınırlandığında, tekrar yükleme ve ateş etme zamanı
ileri, glaciler koştu, bitmemiş hendek attı ve onu sürdü
İspanyoldan göğsünden arkaya atın. Gourgues şimdi
Glacis, Cazenove'nin İspanyolların kapıdan bağırdığını duyduğunda
o taraftan kaçıyordu. Döndü ve adamlarını koştu.
Bir anda, altmış olan kaçaklar onun arasına dahil edildi.
parti ve teğmen. Kızılderililer de sıçradı
leke. İspanyol kaçmadı. Hepsi kesildi ama birkaçı,
Daha iğrenç bir amaç için gurmeler. Bu arada diğer kalede, karşı kıyıdaki İspanyollar,
Victors'u durmadan topladı. İkincisi yakalanan dört döndü
onlara karşı silahlar. Gourgues'in teknelerinden biri, çok büyük bir
kıyı boyunca getirildi. Seksen askerle girdi ve itti
daha uzak banka. Yüksek sesle bağırarak Kızılderililer suya sıçradı.
Kıyıdan kıyıya, St.John's onlarla yaşıyordu. Her biri onu tuttu
Bir yandan yay ve oklar, diğerine yüzerken. Panik
Garnizon'u vahşi çokluğu görürken ele geçirdi. Çıktılar
kale ve ormana kaçtı. Ama Fransızlar zaten inmişti;
Ve kendilerini kaçakların yoluna atarak, onları selamladılar
kurşun fırtınası ile. Dehşete kapılmış dehşetler geri tepti; Ama uçuş
boşuna. Hintli boğucu arkalarında çaldı; Savaş kulüpleri ve okları bitti
iş. Gourgues'in en büyük çabaları kurtarıldı, ancak on beş,-onları kurtardı, değil
merhamet dışında, ama intikam arıtımından.

Ertesi gün Quasimodo Pazar ya da Paskalya'dan sonraki Pazar oldu. Gourgues
Ve adamları sessiz kaldı, Fort San'a yapılan saldırı için merdivenler yapıyor
Mateo. Bu arada tüm orman koltaydı ve uzak ve yakın
Kızılderililer heyecanla vahşi davrandılar. İspanyol kalesini yapmazlar
Bir asker dışarı çıkabilir. Garnizon, tehlikelerinin bilincinde,
Bitçiliğinden habersiz olmasına rağmen, bilgi edinmek için uygun bir şekilde tasarladı,
Ve onlardan biri, bir Hintli gibi boyalı ve tüylü, içeride cesaret
Gourgues'in karakolları. Kendisi elinde ve onun yanında olma şansını yakaladı
Sürekli görevlisi Olotoraca yürüdü. Keskin gözlü genç vahşi
hileyi bir bakışta deldi. Casus ele geçirildi ve incelendi,
San Mateo'da iki yüz altmış İspanyol olduğunu ilan etti,
Fransızların iki bin olduğuna inandıklarını ve çok korktuklarını
Ne yaptıklarını bilmiyorlardı.

Gourgues, çok memnun, onlara saldırmak için itti. Pazartesi akşamı o
Hintlileri kalenin her iki tarafında da pusuya göndermek için gönderdi.
Sabah Fransızlarını takip etti; Ve ışıltılı olarak
Orman ve nehir arasında durarak rütbeler ortaya çıktı,
İspanyollar, projektif bir burçtan Culverin'lerle açıldı. .
Fransızlar, altta ve arkadaki tepelerin ormanda örtüldü
Kale yoğun büyümüştü. Burada, kenarında yerleşmiş
Woods, nerede, kendisi görünmeden,
Savunmalar, Gourgues şu anda güçlü bir İspanyol partisi descred
eserlerinden çıkarma, hendek geçme ve
Reconnoitre. Bu konuda adamlarına dönerek Cazenove'yi gönderdi.
Müfreze, ağaçlar tarafından iyi gizlenmiş bir noktada kendini istifa etmek için
İspanyolların kanadı. İkincisi, garip bir infatasyon ile devam etti
onların ilerlemesi. Gourgues ve takipçileri çalılıklardan geçti
onlarla tanışmak için. İspanyollar açıklığın kenarına ulaştıkça
Yüzlerinde ölümcül ateş parladı ve duman temizlenmeden önce
Fransızlar arasındaydı, kılıç elinde. Hayatta kalanlar kaçardı;
Ancak Cazenove'nin müfrezesi arkasına düştü ve hepsi öldürüldü veya
alınmış.

Fort'daki yoldaşları kaderlerini tuttuğunda, bir panik onları ele geçirdi.
Bu noktada işlenen kendi eylemlerinin bilincinde, yapabilirler
Umarım merhamet yoktur. Terörleri,
düşman. Kaleyi bir bedende terk ettiler ve en çok ormana kaçtılar
Fransızlardan uzak. Ama burada onları daha ölü bir düşman bekliyordu; bir ev sahibi için
Hintlilerin pusudan sıçradılar. Sonra o iğrenç savaş çığlıkları yükseldi
en cesur kanı kıvırdı ve en insanlık yanağını hafifletti.
Sonra vahşi ecstasy ile orman savaşçıları uzunlarını kırdı
İntikam borçları. Fransızlar da oraya acele etti ve ödünç verdi
Kılıçları katliam. Birkaç mahkum canlı kurtarıldı; .
dinlenme katledildi; ve böylece İspanyollar kanlı kefaret etti
Fort Caroline'nin kasapları.

Ancak Gourgues'in intikamı henüz yatıştırılmadı. Fort tarafından zor,
Menendez'in esirlerini astığı ağaçlar ona işaret edildi,
ve üzerlerine yazıt,-"Fransızlar olarak değil, ama
Lutherans. "

Gourgues, İspanyol mahkumlara liderlik etmelerini emretti.

"Düşündün mü," dedi sert bir şekilde, soluk seferler dururken
Ondan önce, "bu çok aşağılık bir ihanet, çok az bir zulüm, karşı
Çok güçlü ve çok cömert bir kral, cezasız kalır mı? Ben,
Kralımın konuları arasındaki en alçak beylerin kendimi suçladım
Avenging ile. En Hıristiyan ve En Katolik krallar olsa bile
düşman olmuştu, ölümcül savaşta, böyle güzellik ve aşırı zulüm olurdu
Hala yok olmaz. Artık arkadaş olduklarına ve yakın
Müttefikler, işlerinizi markalayacak kadar aşağılık bir isim yok, ceza yok
Onları talep edecek kadar keskin. Ama senin gibi acı çekemezsen
Hak et, bir düşmanın onurlu bir şekilde verebileceği her şeye acı çekeceksin,
Örneğiniz başkalarına barış ve ittifakı gözlemlemeyi öğretebilir
Çok açık bir şekilde ihlal ettin. "

Fransızların önlerinde asılı kaldıkları yere asıldılar; Ve onların üzerinde
yazıt çivilenmiş, bir tablet üzerinde sıcak bir ütü ile yakılmış
Pine,-"İspanyollar değil, hainler, soyguncular ve katiller olarak."

Gourgues'in misyonu yerine getirildi. Ülkeyi işgal etmek hiç olmamıştı
Niyeti; İspanyollar hala içinde olduğu için de mümkün değildi
Augustine'de güç. Onun bir kasırga ziyareti,-yıkmak için,
harap ve yok. Kızılderilileri harange etti ve onları
kaleyi yıkın. Keskin bir alacrity ile işe düştüler ve
Bir günden daha az bir süre diğerinde bir taş kalmadı.

Gourgues nehrin ağzındaki kalelere döndüler, onları yok etti
Ayrıca ve gemileri için yürüyüşünü aldı. Bu bir zaferdi
alay. Kızılderililer balık hediyeleriyle galip geldiler
ve oyun; Ve yaşlı bir kadın, şimdi ölmeye hazır olduğunu ilan etti.
Fransızları bir kez daha görmüştü.

Gemiler denize hazırdı. Gourgues, rahatsız edici müttefiklerini kandırdı
Veda ve hiçbir şey onları memnun etmeyecek, yakında geri dönme sözü.
Başlamadan önce kendi adamlarına hitap etti:-

"Arkadaşlarım, verdiği başarı için Tanrı'ya teşekkür edelim
biz. Bizi fırtınalardan kurtaran o; eğimli olan o
Hintlilerin bize doğru kalpleri; anlayışı kör eden o
İspanyollar. İyi silahlı kalelerde dört ila bir
sağlandı. Bizim hakkımızdan başka bir şeyimiz yoktu; Ve yine de fethettik.
Kendi gücümüze değil, sadece Tanrı'ya, zaferimize borçluyuz. O zaman izin ver
Biz ona teşekkür ederiz, arkadaşlarım; Onun iyiliklerini asla unutmayalım; Ve bize izin ver
Onlara devam edebilmesi, bizi tehlikelerden kurtarması ve bizi yönlendirmesi için dua edin
güvenle eve. İnsanların kalplerini bu şekilde elden çıkarabileceğini de dua edelim
tehlikelerimizin ve zahmetlerimizin kralımızın ve
Tüm Fransa, yaptığımız tek şey kralın hizmeti için yapıldı ve
ülkemizin onuruna. "

Böylece İspanyollar ve Fransızlar benzer kılıçlarını Tanrı'nın
altar.

Mayıs ayının üçte üçünde gurmeler yelken açtı ve
köpük uyanma, maceracılar onların sahnesinde sonlarına baktı
istismar. Başarılarının fiyatı olmuştu. Numaralarından birkaçı
Düşmüş ve zorluklar hala hayatta kalanları bekliyordu. Ancak Gourgues,
Pentecost gününde Rochelle ve Huguenot vatandaşları
onu tüm onurla selamladı. Mahkemede onunla daha da kötüleşti. Kral,
Hâlâ İspanya'ya karşı, ona soğuk bir şekilde baktı. İspanyol
Bakan başını istedi. Güvenli olmadığı ima edildi,
ve arkadaşları arasında sığınma bulduğu Rouen'e çekildi. Onun
Servet gitmişti; Keşif için sözleşmeli borçlar büyük ölçüde ağırlığındaydı
o; Ve yıllarca neredeyse sefalet içinde yaşıyordu. Uzun bir
Dawn onun için parladı. İngiltere Elizabeth'i değerlerini öğrendi ve
talihsizlikleri ve onu hizmetine girmeye davet etti. Kral, kim,
Cizvit tarihçisinin her zaman kalbinde memnun olduğunu söylüyor
Başarı, onu açıkça lehine geri döndürdü; Birkaç yıl sonra Don
Antonio, hakkını savunmak için filosunun emrini verdi.
II. Philip'e karşı Portekiz Taç. Gourgues, bir kez daha geçmek için mutlu
İspanyollarla birlikte kılıçlar, bu teklifi memnuniyetle benimsedi; Ama yolunda
Portekiz prensine katılmak için ani bir hastalık turlarında öldü. .
Fransız, bir leke silen adamın kaybını yas tuttu.
Ulusal Scizcheon ve anısına en iyilerinden biri olarak saygı duydu
zamanının kaptanları. Ve gerçekte, gayretli bir vatanseverse, ateşli
Valor ve ustaca liderlik onuruna layık, o zaman böyle bir haraç
Dominic de Gourgues nedeniyle,
O vahşi yaşın ruhu sadece hafifletebilir, yardım eden kişisel nefret
Vatanseverliğinin dürtüsü ve somurtkan olan zulüm
onun cesareti.

Sömürü gibi romantik, şiirsel adaletin dolgunluğundan yoksundu,
Şef suçlu ondan kaçtı. Gourgues doğru yelken açarken
Florida, Menendez İspanya'da, mahkemede lehine yüksekti ve burada
Kulakları heretikleri nasıl kasapladığını onaylamak. Borgia, aziz
Cizvitlerin generali, hızlı arkadaşıydı; Ve iki yıl sonra ne zaman
Onunla ilgili olarak Amerika'ya döndü Papa, Paul V.
Hintlilerin dönüşümü için enstrüman, ona bir mektup yazdı
onun Benediction. Florida'daki gücünü yeniden kurdu, Fort San'ı yeniden inşa etti
Mateo ve Kızılderililere ölüm veya uçuşun tek sığınak olduğunu öğretti
İspanyol zulmünden. Misyonerlerini öldürdüler ve onları attılar
doktrin. "Şeytan dünyadaki en iyi şey," diye bağırdılar; "Biz
ona tap; Erkekleri cesurlaştırıyor. "Cizvitler bile umutsuz ve
Florida'yı tiksinti içinde terk etti.

Menendez, yeni onurların onu beklediği eve çağrıldı.
Yine de taç, biraz şüpheli iddiaya göre
sapkın grotius, eylemleri adına bir leke bırakmıştı.
insanlar. Üç yüz yelkenden armada komuta verildi ve
1574'te Santander'da toplandı yirmi bin adam
İngiltere ve Flanders. Ama şimdi, servetinin doruğunda, kariyeri
aniden kapatıldı. Elli beş yaşında aniden öldü. Ne
Ölümüne neden oldu mu? Grotius kendini öldürdüğünü teyit eder; Ama onun içinde
Hikayesinin ahlakını göstermeye hevesli olmak, o kadar aşmış gibi görünüyor
Tarihi gerçeğin sınırları. İspanyol bağnaz nadiren bir intihardı,
Hıristiyan mezarının ve kutsanmış zeminde saklanan hakları
kendi kendini öldüren kalıntılarını reddetti. Olumlu kanıtlar var
Ayrıca, Menendez'in iradesine bir codicil'de, santander'da tarihli
Onbeş Eylül 1574, o gün ciddi hasta olduğunu,
Yine de, enstrümanın ilan ettiği gibi, "zihin sesi". Sebep var
Sonra, bu dindar kesim boğaz doğal bir ölüm öldüğüne inanmak için
onurlarla taçlandırılmış ve dininin teselli ile pusula.

Amerika'da Fransız Protestanlığı ezen oydu. Dikmek
Bu batı topraklarında dini özgürlük Fransa'nın misyonu değildi. BT
kuzey ormanlarında mutlakiyetçiliğin bayrağı ve
Roma; Massachusetts, İngiltere ve Calvin'in kayaları arasında
onu köpek ve ölümcül muhalefet içinde ön plana çıkardı.

Kuzey Amerika'daki medeniyet öncesini buldu, onun içindeki umudu, daha az
İngiltere'de Fransa'dan daha. Çünkü, dondurulmuş çamlardan çok önce
Plymouth, Puritan'ın engebeli mezmurlarını dinlemişti,
Batı New York'un Soludites ve Huron Gölü'nün gölgeli vahşi doğası
askerin demir topuğu ve kumlu ayağı tarafından
Franciscan Friar. Fleur-de-lis'i taşıyanlar her zaman
Van, hasta, cesur, inatçı. Ve en başta bu parlak rulo
Orman şövalyesi, Samuel de Champlain'in yarı bilgili ismini oluşturuyor.




Lina. Akşamları her zaman sıkıcı ve çok uzak olanlarımıza uzun sürdü
Sekiz hafta boyunca okuldan ayrılmak için değerinde evden
tatil. Gerçekten büyük okul odasında oturuyordu,
Uzun sıraları boş masa, birinden önce hiçbir şey yok
Fransa'nın büyük haritası ve büyük tozlu dört duvarın monotonluğu
_immortelles_ çelenkiyle çapraz. Bu doğru, yapmadık
arkadaşlarımızın yokluğunu arayın. Aslında, sakin bir
Her sabah tatilde çalışmaya başladığım güvenlik duygusu,
Tüm kitaplarımı masamda bulmam gerektiğini bilerek, kalemlerimde ve
Feniller rahatsız edilmemiş; için _pensionnaires_ arasında bir
Komünist ilkelere güçlü bir eğilim. Yine de, tüm gürültülü
Mürettebat ayrıldı, ev yalnız görünüyordu, yemek odası
Üç çıplak masa ıssız görünüyordu ve doğal olmayan bir durgunluk hüküm sürdü
Bahçenin gölgeli yolları. Odadan odaya doğru dolaşabilirsiniz,
ve merdivenlerden yukarı ve aşağı, uzun pasajlarda ve
Kimseyle tanışmayın. Fraeulein Christine onun "_liebes muetterchen_"
Strasburg ve mademoiselle, yorgun görevini ortasında bırakmıştı.
Normandiya'daki sessiz köy evi için okul odası. Madam
neredeyse tamamen görünmez kaldı, kendi kutsallığında kapan
Odalar; Ve böylece tüm evin sadece görünen bir durgunluk duygusu vardı
Sonbahar güneş ışığının ihtişamı ve arıların uğultusu ve
Dışarıda havayı dolduran yaprakların hışırtılışı.

Ev eskidi; günlerden önce bir kez büyük bir konak olmuştu
devrim ve muhtemelen bazı sertlerin ikametgahı olmuştu
portreleri kullanılmayan tozlu kasvetli haysiyete asılan eski değerler
_Citadelle_'ye dönüşen _chateau_ galerileri durdu
Kasabaya komuta eden uçurumların yüksek bir noktasında. _Rambling_ terimi
eksantrik yapısında bu eve iyi uygulanabilir
Will'de tepenin yarısına kadar dolaşmış gibi görünüyordu
inşa edildi. Kanatları ve abutmentleri ve taş basamakları uçuşları vardı
bir bölümden diğerine liderlik eder. "_La grande maison de vardı
Madame_, "" _la maison du jardin_ "ve" _la maison de monsieur_. ​​"
Son olarak, ağaçlarda yarısı gizlenmiş, kızlara _terra incognita_; Ancak
Genellikle bir akşam, onu yoluna girdiğini gördükten sonra
_la grande Maison_'dan feneriyle bahçe
Akşamı Madam ile geçirirken, Mösyö'nü onun üzerinde oynadığını duyduk mu?
Cherubini ve Bach'ın organ muhteşem "bitleri".

Bu garip küçük adamın bir sistemini sürdüğünün bilincindeydik.
Kepenklerinin yarı kapalı çıtalardan casusluk, etkileri
sürekli hissetmek için yapıldık; bu ve gizem
tüm gün şişeleri arasında çalıştığı küçük meskenini sardı ve
İfade, Monsieur'un gözümüzde bir sürü gibi göründü. Oradaydı
her zaman üst bahçede bir özgürlük duygusu
Pencerelerinin menzili ve hiç gelmediği yer. O hoş üst
Bahçe, ne cennetti, uzun güneşli yürüyüşleri içinde
Yüksek duvarların barınağı! Eski ihtişamın trim stateliess
Berbat bozukluğa koşun ve yurtdışına sallanan nadir güllerin kalın karışıklıkları
Valley ve periwinkle zambaklarının büyük yataklarının üstünde dalları
sınırlarını aşmış ve yürüyüşlere sürünmüştü.

Tatil sırasında, kalan bizler
Üst bahçe. Anahtarı Justine'den almak, önce dolaşırdık
Alt bahçenin gölgeli yolları boyunca, çiçek yataklarının ötesinde
Teneffüsler sırasında kızlar çalıştı, dedikodu ve kavgalı,-
Serçe kolonilerinden birini hatırlatan hızlı Fransız dilleri,-o zaman,
Uçuşta açılan ağır kapının inatçı kilidini çevirerek
yosunlu adımlardan, o durgunluk ve zevk bölgesine geldik,
Üst bahçe. Oh, hoş sonbahar öğleden sonraları yosunda birlikte otururken geçirdi
Kutu bayları, arıların uğultusu ve gül kokusu arasında yürüyün
Havayı ve denizde tatlı monoton mırıltıyı doldurmak
Kulaklarımızda Sholing Plaj! Çünkü, teraslarla daha yüksek montaj ve
Bir trumble aşağı doğru bir ağ geçidinden başka bir adım uçuşu,
açık uçurumlar; ve denizin uzun mavi çizgisi ve taze deniz parıltısı
Binlerce ev düşüncesiyle sizi karşıladı. İngiltere'nin ötesinde yatıyordu
Titreyen mavi çizgi.

Bu sonbahar öğleden sonralarından biri olduğunu hatırlıyorum,
pratik yapmak, müzik kitaplarım kolumun altındaki Justine, Genius ile tanıştım
_Menage_, Cook ve Temizlikçi Birinde, kurnaz bir kadın,
Hayatta üç nesne,-_LES Betes_'i yönetmek, küçümseyen bir şekilde
diğer hizmetçilere, hayran olduğu Madam'i memnun etmek ve gitmek
Her Pazar kiliseye ve _grande fete_. Justine geliyordu
Bahçe, kolunda bir sepet olan, sahip olduğu iki güvercin yatıyordu
Sadece öldürüldü. Parmaklarında, onun olduğu kanlı makasını döndürdü
tapu yapmıştı.

"İyi günler Justine! Madam nasıl?"

"Madam iyi, teşekkür ederim, Matemoiselle,-Biraz baş ağrısı, yani
Hepsi,-geceleri çok fazla öğrenme ve yazma geliyor. _Mais voila
une femme superbe!
güvercinlere.

"Justine, _ma bonne_, bu öğleden sonra bize anahtarı vermeyecek misin?"

Justine aniden durur ve şişman ellerini kesin bir şekilde sıkar
sepetinin kapağı.

"Neredeyse unutmuştum, matemoiselle. Madam benden söylememi istedi.
_demoiselles_ _cabinet de içinde oturmak için bu akşam aşağı iniyor
Musique_. "

Bu zekadan memnun kaldım ve
diğerleri. Madam, bir
akşam ve o zaman her zaman memnun oldu. İlk olarak, bu bir
Oturmak ve çalışmak için genel rutinin monotonunda hoş bir mola
Ve boş okul odasında çalışmak yerine çizin; ve ikincisi,
Madam ile birlikte olmak, karakterinin karakterini attığında
PRECTRESS,-çünkü bu zamanlarda sonsuza kadar hoşnuttu,
bizi parlak Fransız tarzında eğlendirmek, sanki o gibiyiz
Konuklar.

Madame, Adelaide'den ona yaklaşan herkesin büyüleyici bir yolu vardı
Sloper'ın kızını görmeye geldiğinde, zengin, kaba babası
Madame _au salon_ tarafından eğlendirildi ve ilan etmek için kulak misafiri oldu
Büyük arabasına girdi, "o Fransız kadın en iyiydi
Kadın, Jove tarafından hiç görmemişti! "
yönetebilirdi, ama Madame'nin elbisesinin ilk hışırtısında kim durur
Yaramazlıklarından, küçük ellerini katlayın ve boncuk benzeri batırarak
Siyah gözler, böyle bir Sprite'ın yapabileceği gibi acele et. Hepimiz hayran kaldık
Madam,-Onun içinde dindar olmasına rağmen kendisinin çok iyi olduğu için değil
Yol da. O oruç tuttu ve düzenli olarak itirafa ve tüm
_offices_ ve bazen ev sahibinin geçmesinde onu gördüm
Tozlu sokakta yeni bir elbiseyle diz çöküyor ve daha ne olduğunu bilmiyorum
Bir Fransız kadından bekleyebilirsiniz.

Sonra çok güzeldi ve tutumunda isimsiz bir lütuf vardı.
Bana çok güzel görünüyordu, masasında dururken, bir eliyle
Açık kitabında dinleniyor, Tall, içinde neredeyse zorlu bir şey var
figür, başı büküldü, ama derin, sevimli gri gözleri sessizce görünüyor
ondan önce ve bir anda tüm okul odasını bir
keskin zekanın ifadesi. Çok yetiştirildi ve okumuştu
birçok dilde yaygın olarak; Ama öğrenmesini bir
Kuş güzel tüylerini yapar.

Karakterinde gizli bir arzu vardı. Memnun oldu
Onunla ilgili olanların saygısı ve nadiren herhangi birinden kazanamadı
kiminle temas etti. Tüm zor işleri yapan mademoiselle
öğretimin ve sadece yarısı ödenmişti, gücünü yıprattı
ve enerji ve gençlik gün geçtikçe masasında
okul odası ve kadınların mükemmelliğini Madam'a düşündüm; Ve onun soluk,
Madam ona bir göz atarsa ​​veya
Yumuşak gülümsüyor.

O akşam yarım past yedi'de masanın etrafında oturduk.
Madam'ın girişini bekleyen iş. Şu anda içeri girdi, tutarak
Kollarında mektup yığınlarıyla dolu bir büro çekirdek.

"Sana bir hikaye anlatmayı teklif ediyorum, _mes cheres_," dedi otururken
kendisi ve beyaz ellerini kalın demetlerden birinin üzerine katladı
Çekmeceden almıştı.

"Benden önce Lina Dale'den bahsettiğimi duydunuz.
Mary Gibson vardı. Mary Gibson mükemmel bir kız, ama o
Lina'nın sahip olduğu yetenek. Lina'nın babası bir Yüzbaşı Dale'di, yarım ödeme
bir zamanlar işte bir öğrenci hakkında gördüğüm memur
Kanalı bakımı altında geçti. Göründüğü somurtkan bir adam
Ben, karısına doğru kaba, uysal, yıpranmış bir yaşlı kadın, konuşan
tereddüt eden, özür dileyen bir şekilde ve gergin bir hareketle
kafa,-sürekli bir korkudan sözleşme yapması gerektiğini düşündüğüm bir alışkanlık
dediğin gibi, kocası tarafından atılmak. Her zaman onu çiğnedim
_de tout mon coeur_, ama ne incelik ne de aklına sahip değildi ve
_trres ennuyeuse_ idi.

"Kışın soğuk bir gündü, Justine bana bir
Beni görmek isteyen _demoiselle au salon_. Yanında durdum
Tablo genç bir bayan,-size hemen vuracak bir figür. O döndü
Odaya girerken ve onun tarzı onurlu ve kendi kendine sahipti.
Güzel değildi, ama yüzü dikkate değerdi: kalın koyu saç
Düşük alnın üstünde, göz kapakları biraz fazla sarkıyor
tekil karanlık gözler, altlarına bir ifadeyle bakan
konsantre düşünce. 'O kız Charlotte Corday gibi,' dedim
Daha sonra Mösyö: 'Büyük enerji ve coşkunun bir karakteri,
kaderinin sertliği ve uyumsuzluğu ile donmuş. ' Bunun için
röportaj bana okulumda bir durum aradığını ve
kendini sunmaya güveniyordu,-babasının durumunun
işler bu adımı gerekli kıldı, ancak bu koşullar
Konuşmayacaktı, evini mutsuz ve en çekici hale getirdi
o. Bütün bunlar sakin ve mükemmel bir şekilde susmamış bir şekilde, sanki
bir iş meselesinin detaylarını ilişkilendirme. Bir an için titredim
Beni bir aile quarrel'de sırdaş yapmaya gelmişti; Ama ben
yakında bu endişeden rahatladı, çünkü
gerçek, artık bahsetmedi, ama genel olarak konuşmaya devam etti
Büyük zeka ile yaptığı konular. Onun iyi duygusu
beni o kadar etkiledi ki, evden ayrılmadan önce onunla nişanladım.

"Birkaç gün sonra burada kuruldu ve kendini uyarlamıştı
Tüm yaşam biçimlerimize beni şaşırtacak şekilde. Her şeyden geçti
Görevleri sessizce ve en büyük düzen ve hassasiyetle. O
Sınıflar okulda en düzenli olanlardı ve kısa sürede onun
Otorite tüm kızlar tarafından kabul edildi. Yapmayan çok az şey vardı
ona hayran kaldı ve onu Defiance'a koymaya cesaret eden kimse değil. Dereceye kadar
Sessiz, göze çarpmayan endüstri güvenimi kazandı; Göstermekten memnun oldum
Sorumluluk suçlamasıyla, bu kadar sesli bir kişiye saygım
yargılama ve bu yüzden bir öfke ayırdı ve çok yakında ona vermiştim
Kızların okuması için İngilizce kitapların denetimine dikkat edin,
Tüm İngilizce Mektupların Postanesi'nden gönderme ve alma,
Hem kendim hem de _pension_'daki İngiliz kızların. Sırasında
Burada kalmasının iki ve yarısı, bu görevler tarafından yerine getirildi.
Lina aralıksız bakım ve dakiklik ile.

"Bu sefer Lina aracılığıyla bir yazışmaya başlamıştım
Bayan E. Bristol'den Baxter, İngiltere'de, görünen, bilinen Lina
Uzun yıllardır ve kimin gizemli bir şekilde ima ettiği gibi, nasıl, nasıl
Mutsuz evi olmalı, gelip onunla yaşaması için yalvardı ve
Bir süre boyunca küçük kızının eğitimini, on çocuk bir çocuk.
İşte onun mektupları; Bu ilklerden biri: ne kadar sıcak, nasıl
Sevgiyle, Lina'dan ve bunu ne kadar hassas bir şekilde anlatıyor
teklif, 'böylece sevgili Lina'nın hassas, gururlu doğası yapamayabilir
kendini yaraladığını hayal etmek. '

"Bayan Baxter ona verdiğimden çok daha büyük bir maaş teklif ederken,
Lina, arkadaşının teklifini kabul etmesi gerektiğini düşündüm. O
sessizce ve sıkıca düştü.

"'Bayan Dale,' dedim, 'Kendi iyiliğinin önünde durmamalısın
Bana herhangi bir yükümlülük duygusu dışında. Bunu yapmana izin veremem. '

"'Bunu yapmıyorum, Madam La P ---- Re,' diye cevapladı. 'Kalmayı tercih ediyorum
Saygılarımla sevdiğim Bayan Baxter's'e bile gitmen için. O
Mükemmel ve en sadık bir arkadaş, ama burada daha iyiyim
seninle. '

"Cümleye başlarken bana sürekli baktı, ama onu düşürdü
Son sözleri söylediği gibi aniden gözler.

"'Lina,' dedim, (Akşam, ayrılırken
sınıf odası ve tüm _eleves_ zaten gitmişti)
Bu kitaplar odama,-Geceye her zamankinden daha fazlasına sahibim '; Gördüğüm için
Bu ayrılmış tarzın arkasında gizli bir şey vardı ve hissettim
ilgili.

"Kitapları aldı ve beni takip etti.
Onları masada sırayla kapattım ve dedim,-

"" Bayan Dale, son zamanlarda pek iyi görünmedin, sanırım; var
Birkaç kez size söylemeyi amaçladı, eğer eve gitmek istiyorsanız
Bir cumartesi ve Pazar gününü ailenle geçirin, bunu yapabilirsiniz. '
(Ailesi o zaman on iki mil yaklaşık bir köy olan Kenneville'de yaşıyordu
buradan.) 'Asla yapmak için izin istemediğinizi fark ettim
Bu ve kendimden bahsetene kadar bekliyor olabileceğinizi düşündüm. '

"'Ev' kelimesini söylediğim gibi başladı.

"'Hayır, hayır,' dedi, neredeyse şiddetle, 'Eve gidemem, diliyorum
ile'; Ve sonra, genellikle soğuk, sessiz bir şekilde devam etti,-'sen
Belki de Madam, evde mutlu bir şekilde koşullu olmadığımı unutmayın. '

"Bir an düşündü ve sonra sanki kararını vermiş gibi söyledi
bir şey hakkında,-

"Sonuçta, size de söyleyebilirim, her şey, her şey,
Yani benim davranışlarımda garip görünebilecek bazı şeyler olacak
temizlendi,-yani, duymayı seçerseniz? '

"'Kesinlikle, _ma chere_,' yanıtladım.
Bana söylemeliyim. Buraya otur. '

"Ancak benden önce hala göz kapakları ayakta kaldı
sarkma,-utanç verici değil, çünkü gözlerinin sabit, soyut bir ifadesi vardı,
Sanki bana söylemek için gerçeklerini sistematik sırayla düzenliyormuş gibi
Hikayesi her zamanki açık, iş benzeri bir şekilde.

"'Biliyorsun, Madam, babam iki kardeşin koruyucusu, oğulları
İki oğlu iken Hindistan'da ölen eski bir ordu arkadaşı
Oldukça çocuklar, kuzeni Albay Lucas, babamla birlikte,
Çocuklarının ortak koruyucuları. Çocuklar, okul veya kolej sırasında
Tatiller, zamanı kısmen evimizde ve kısmen evinde geçirdi
Albay Lucas. İkisi de bana kardeş gibi görünüyordu. Zaman geçtikçe
Elder Frank, tüm tatillerini bizimle geçirmeye başladı; Ve ne zaman
Oxford'dan ayrıldı ve çubuk için çalışmalarına başlamalı, o
sürekli olarak Londra'ya gitme zamanını erteleyin
Bir avukatın ofisine girin ve haftadan haftaya evde kaldı,
dediği gibi bana Almanca öğretmek için. Zengin olduğunu biliyordum ve üçte
Yıllar büyük bir servete sahip olacaktı; Ama biliyordum
Ayrıca genç bir adamın mesleğe sahip olmasının ne kadar kötü olduğu; Ve ben
Babamın konuya kayıtsız göründüğünü gördüm, eskiden Frank'i çağırırdım
zamanını boşa harcamamak daha fazla. Ama genellikle sadece güldü
benim ciddiyetime karşı sıkıntılı görünecek ve bana neden olduğumu soracaktı
Yapmak istemediği şeyi yapmasını ister; Ve sonra,-ve
Sonra,-Bu, teknede bulunduktan bir akşam oldu
Öğleden sonra ve eve doğru yürüyorlardı-o zaman Madam, bana
Beni sevdi, Londra'ya gideceğini, yasaya çalışacağını ya da söylediğim her şeyi yapacağını
Onunla evlenirsem. Oh, Madam, bu benim için korkunçtu! Sersemledim
ve şaşkın. Hiç böyle bir şeyi hayal etmemiştim; tam fikir
doğal değildi. Frank'i her zaman bir çocuk olarak düşünmüştüm; Şimdi, bir anda,
Bencil bir adamın kararlılığıyla dolu bir adama dönüştürüldü
amaç. Ona besteciye cevap veremedim ve ayrılmaya çalıştım
Ben. Dehşetimi yanlış yorumladı ve hemen babama gitti. Ne zaman
o akşam geldi, soğukkanlımı biraz geri kazanmıştı
Kalbimde hasta bir dehşet ve şaşkınlık hissi ile babam tanıştı
Ben alışılmadık bir nezaketle, yıllarca yapmadığı gibi beni öptü ve
Beni annemin yanında duran Frank'e götürdü. O öyleydi
Ağlıyorum, gördüm ve yüzü garip bir endişe ifadesi giydi ve
Bana bakarken gergin sevinç. Frank'ten döndüm ve attım
Kendim annem tarafından yere iniyorum.

"" Cennete şükür Lina! "Fısıltısını duydum;" Tanrı seni korusun, çocuğum!
Bana yıllarca acı kurtardın. "

"Diye bağırdım,-" Frank ile evlenemem,-onu sevmiyorum anne,-yapma
Beni yapmaya çalış! "

"'Ah, Madam, korkunçtu! Nasıl sıktığımı bilmiyorum. Babam
fırtınalı ve annem ağladı ve böyle etkileri ve
ikna,-bana kalbimi yanlış yaptığımı ve öğrenmem gerektiğini söylüyorum
Frank'i seviyorum ve babamın kızı olarak görev hakkında ve oh,
Yanında ne olduğunu bilin!-Frank, sessiz ve solgun ve bir bakışla durdu
Daha önce hiç acımasız, tutkulu, acımasız sevgiyi görmemiştim.

"'Ah,' içini çekti Lina, 'zordu, kimse benim üzerime düşecek! Ama
En zor henüz gelmedi.

"'Günler ve haftalar geçti ve söyleyebileceğim şeyin ötesinde sefildim
Sen. Ancak Frank dışında, bu konuda başka bir şey söylenmedi
bana alternatif katılımcılar ve kınamalarla işkence gördü ve bazen
Ara sıra ayrılacağı düşünce ve nezakete uyuyor
Kendime, sadece bana göze çarpmayan nezaket eylemleri ve
Bana ya sitem veya engeli olmaktan daha fazla acı veren bağlılık. Ancak
Bu günlerce karşılaştırmalı sakin ve sessiz olmasaydı, ben
Takip edenleri pek katlayamamalıydı. Olduğu gibi vardı
Gücümü toplama ve davranış çizgimi planlama zamanı.

"'Bir gece babam beni odasına çağırdı. Onun tarzında gördüm
Çok heyecanlıydı. Annem de oradaydı; Tazmiye görünüyordu ve
Babamdan bana endişeyle ve merakla baktı. Mamma biliyorsun
Çok az karakter gücü var, Madam. Yardım için umut edemedim
ondan; Bu yüzden tüm kararımı çağırdım, bazı denemelerin olduğunu bilerek
benden önce. O zaman ne duyduğumu pek söyleyemem, Madam, böyleydi
utanç verici, 'dedi Lina, gözlerini yavaşça kaldırdı ve bir an düzeltti
Benimkinde, ani, meraklı, utanmış bir ifade onun üzerinden geçti
diğer insanlarda acı verici bir sifonla eşlik edildiği gibi yüz, ama
yüzünü soluk ve soğuk bıraktı, renkte hiçbir değişikliğe neden oldu.

"'Babam bana söyledi Madam, bazı talihsiz spekülasyonlar
üstlenmişti ve Frank'in servetini kullanmıştı
Onun bakımı için başarısız olmuştu ve Frank dört ve yirmi yaşındayken
Hangi zaman, babasının isteğine göre, ona girecekti
mülk, kendi yanlış yapımı keşfedilecekti ve bundan sonra
koğuşunun merhametinde olacaktı. Frank gerçekten zaten öğrendi
Onu ne kadar büyük bir yanlış yapmıştı. Annem bana sarıldı, zayıf
Frank'in cömertliğine övgüler dökmek,
Benim için sevgi, tüm bu yaralanmaları affetmeye istekliydi. Değil miydim
minnettar? Neden ona gitmedim ve ona bağlılığımı söylemedim
Hayat böyle bir cömertlik için zayıf bir tazminat olur mu? Oh, Madam, öyleydi
korkunç! Hiç minnettar değildim; Ondan nefret ettim; Ve sefalet
Böylece babamın kaderi dayanılmazdı. '

"Ama genç adamın kendisi tüm bunlara ne dedi, Lina?" Sordum;
"Seninle bu konuda asla konuşmadı mı?"

"'Evet,' diye yanıtladı ve oldukça acı bir şekilde konuştuktan sonra benim
Baba, (birbirlerini hiç sevmediler) dedi, ancak
ona karşı koruyucusu olarak hissedin, yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Karısının babasını unut ve affet,-ki bu beni yapmadı
Artık ona saygı duy, emin olabilirsin ve bana işe yaramaz olduğunu gösterebilirsin
cömertliğine itiraz etmek. Hayatım şimdi gerçekten sefildi.

"'Bu sefer, İskoçya'daki teyzem onu ​​ziyaret etmem için gönderdi.
Sağlık başarısız oldu ve neşeli arkadaşlık istedi ve ben de
Çocukken her zaman favoriydi. Biriyle yalnız yaşadı
Küçük bir köyde birkaç yaşlı hizmetçi ---- shire.
Babam, elbette, neden olarak, bunun nedeni olarak,
Uzun yolculuk (o zaman W ----, Shropshire'da yaşıyorduk) yapmalıyım
yalnız almak zorunda. Şaşkınlığım için Frank, üzerime girerek ısrar ederek
Benim gitmeme izin verildi. Ne zaman düşünüp düşünmediği
Evden uzakta, teyzemin bulunduğu Scotch köyünün inzivaya çekilmesinde
Yaşadı, onu daha nazikçe düşünmeliyim ya da dokunmak isteyip istemediğini
Ben bir magnanimity şovu ile söyleyemem; Ama öyleydi ve ben gittim. '

"Lina burada düşünceli bir an durdu.

"Ama Lina," dedim, 'Eğer genç adam iyi eğitilmiş, zengin ve
Sadece seni bu kadar iyi sevmenin tek bir hatasına sahip gibi görünüyordu, neden yapsın
Onunla evlenmiyor mu? _Ma chere_, 'dedim,' iyi kaderini atıyorsun. Sen
Ailenize ne hizmet olacağını görün. (Arkadaşın olarak konuşuyorum
anlıyorsunuz.) Babanı kurtarıyorsunuz; Genç adamı mutlu ediyorsun; Tümü
Çok çekici bir şekilde düzenlenebilir! Seni evli görmek istiyorum, _ma
chere_; Ve sonra, bir kız olarak göreviniz! '

"'Ah, evet, evet! Ağladı;' Neredeyse bir şey yapardım, neredeyse her şeyi korumak için
Zavallı babam ve annem! Belki bir kez, _once_, yapabilirim; Ama o da
Şimdi geç. Frank ile evlenemem. Oh, Madam, sanki imkansız
Öldü! '

"'Bu garip bir hikaye, Lina,' dedim. 'Ne demek istiyorsun? Söyle bana
Çocuk ya da seni deli düşüneceğim. '

"Başını ellerine koydu, ki bu
escritoire ve yarı fısıldadı,-

"'Ben nişanlandım,-Ben başka biriyle evliyim.'

"Koltuğumdan fırladım ve ellerini yakaladım.

"'Evlendin Lina? Sen? Öğreten sessiz kız
Tüm bu aylar çok iyi mi? '

"'Evet, Madam,' dedi, her zamanki soğukkanlılığıyla, 've bir adama ben
Tüm ruhumla, tüm hayatımla seviyorum. Gelecek loş görünebilir
Ama Arthur'un karısı olduğumu hatırladığımda çok az korkum var ve onun
Aşk, O'nu ne zaman rahatlattığımda bana yardım etmek için güçlü olacak
evliliğimizi ortaya çıkarmamaya zorladım. Frank olacak
Bundan bir buçuk yıl içinde üç ve yirmi; O zamana kadar yapamaz,
Büyük zorluk olmadan, babama zarar ver ve o zamana güveniyorum
benim için benim için vefat edecek ve o davranmaya istekli olacak
Babam, onu ağırlaştırmak için kişisel bir his olmadan mülkiyeti hakkında
onu yapılan yanlış duygusu. O şimdi doğuda
Albay Lucas, diğer koruyucusu, onsuz kalmamış
Frank'in benim için sevdiği şüpheler ve hiç isteksiz değil, ben
Düşün, onu bir süre yoldan uzak tutmak için. '

"'Kimse bunu bilmiyor mu Lina?' 'Kimse şüphesiz mi?' Diye sordum.

"'Sadece iki kişi,' diye yanıtladı,-'Gerçekten de size söyleyebilirim
Bir keresinde, Madam,-Bayan Baxter ve kocasının yanında,
Tören gerçekleşti. Sonra mahallede kalıyorlardı
H ----, teyzemin evinden birkaç kilometre uzaklıktadır. Mrs. Baxter'ın ilk
Arthur ile tanıştı: Onun uzak bir bağlantısıydı. O ve kuzeni
Marmaduke birkaç hafta boyunca çekim ve balıkçılık için gelmişti
Sonbahar. Teyzem, topluma düşkün, güler yüzlü, parlak yaşlı bir bayandı
gençlerin sağlığına rağmen, genç erkekleri davet etti
Sık sık evine. Bu şekilde ikisini de çok gördüm. '

"'Beyefendi kimdi Lina? Onu bu ziyaretten önce gördün mü? Ama,'
Tereddüt ettiğini görmek, 'Daha fazlasını ifşa etmek istemiyorsanız, öyle söyle
açıkçası; Bana zaten bir sır olarak koruyacağımı söylediklerin-sen
Korkuya gerek yok. '

"'Ah, Madam," diye kesintiye etti Lina, aniden kendini yere attı
Ayaklarımda, 'Bu değil,-bunu söylemeyin, sevgili Madam! Harika bir
Tüm bunları anlatmak için bana rahatlık; Bazen çok yalnız hissediyorum
Beklediğim gün ondan bir mektup almıyorum. '

"Sesi düştü ve öne doğru eğildi, yüzünü ona gömdü
eller; Göğsünün ağlayarak sarsıldığını gördüm.

"'Bana hepsini söyle, _ma pauvre petite_!' 'Bana her şeyi anlat' dedim.

"O zaman hala ağlamaya devam ettiğini görün, şakacı,-

"'Yani ondan mektup alıyorsun, değil mi? Bunu hiç bilmiyordum.
Bilin, _ma cherie_, bu benim _pension_ kurallarına aykırıdır; Ancak
İnsanlar evlendiğinde, --_ c'est une autre sose_! Ama nasıl ben
Bunu hiç bulamadın mı? Ah, çünkü tüm
Gönderine ve gönderiye mektuplar! '

"'Evet, Madam,' dedi, bir gülümsemeye bakarak. 'Bazen var
Çok mutsuz hissettim, çünkü bir _dishonest_ şey yapıyor gibiydim; Ancak
Onlarsız gitmek çok zor olurdu ve ne kadar nazik ve ne kadar nazik olduğunu biliyordum
İyi oldun. Eğer mektuplarından birini görmek istersen, 'o
Devam etti, yarısı utangaç, ama onurlu yerçekimi ile 'Burada bir tane var';
Ve cebinden büyük bir mektup çizdi ve bana verdi.

"İşte," dedi Madam, ilkini elindeki demetten alarak.

El yazısı sağlam ve düzenliydi; Mektup uzundu, ama yine de
Bütün nefes aldı ama en derin ve en hassas olan bir his
Sevgi, "aşk mektubu" olarak adlandırılan şey değildi. Orada
yeni eserlerin eleştirileri ve bir tür kitaplara daha fazla referans
Bu, yazarın bilimsel zevklere sahip bir adam olduğunu gösterdi. Biz yaşadıktan sonra
Buna baktı, Madam bize paketten başkalarını verdi, hepsi işaretlendi
birincisi ile aynı özelliklerle. Burada ve çok azdı
yazarın her gün hayatının resimleri. Dışarıda olmasını söyledi
Moors, kuzeni Marmaduke ile birlikte ya da etrafta dolaşan gün doğumu çekiminde
Belirli ağaçların nakli hakkında emir veren emlak, "
önerdiğiniz gibi ayarlanmış ve olabildiğince hızlı büyüyorlar
Gölgelerinin altında yürümeye gelirsiniz, "veya akşamları kütüphanede,
Yanındaki yer olması gereken yerde çok geçersiz görünüyor. Sonra vardı
diğer mektuplar, ---- -----, şair,
Onunla birkaç hafta geçirin ve Elms'in altına Aylesford'da ayetler yazın
Grange; Ama birinde ve hepsi Lina,
Diğer çıkarlar sadece döndü ve her şeyin çizdiği kaynak
cazibesi.

"En kısa sürede," dedi Madam, anlatımına devam ederek, "
Mektubu okurken, meraklı tarihine devam etmek için Lina'yı kabul ettim.

“'Arthur ile tanıştım' 'dedi,' önce Bayan Baxter's'te, daha önce söylediğim gibi. O
Şimdiye kadar tanıdığım en asil adam mı,-çok iyi, çok zeki, çok saf
kalp! Aynı anda orada olan kuzeni Marmaduke bana
Büyük dikkat, ama onu hiç sevmedim; Her zaman bir şey vardı
Siyah gözlerinde bana itici; Ona hiç güvenmedim; ve yanında
Arthur,-Oh, gece ve gündüz arasındaki kontrast gibi görünüyordu! Yapmıyorum
Neden olduğunu bil Madam, ama Arthur'u gerçekten sevdiğini hiç hissetmedim,
Arthur onun için çok şey yapmış olsa da, onu komisyonunu aldı
ordu ve bazı borçlarını ödedi; Ama sanki o hiç görünmüyordu
Arthur'u efendisi olmasının önünde durduğu için oldukça affet
Manor kendisi ve Aylesford'un sahibi. Biraz var
Gururlu insanları da ortadan kaldıran insanlar. İyilik alabilirler, ancak
Yükümlülüğe kızarlar. Sanırım bu türdü ve nefret ediyordu
Arthur çok cömertliği için.

"'Bir akşam, çalılıkta yürürken Marmaduke ile tanıştım.
Akşamı geçirmek için Arthur ile sık sık kullanılmıştı. O
Beni görmeyi yakalamıştı, dedi, caddeye çıktıkça ve altında
Atının dizisiyle ilgili bir şey yanlış olduğu bahanesi durmuştu,
Ve Arthur'un sadece eve gitmesine izin verin. Bunu uzun zamandır beklemişti
Benimle yalnız konuşma fırsatı, dedi, bilmem gerektiği gibi.
Sonra, Arthur'a karşı belirsiz imaların en temelinde,
Bana onun korkunç sevgisini teklif et. Oh, Madam, kızgındım! Bir kadın dayanamaz
Dairen aşk,-nefret gibi sokar; Hala daha az duyabilir
Arthur'dan bahsettiğini duyduğum için konuşmayı seviyor. Ben pek de
Ne dediğimi biliyorum, ama hislerimi ifade etmiş olmalı; Çünkü denedi
Arthur ve _aylesford_'a aşık olmak karşılığında bana alay et. BEN
Sadece gülümsedi ve yürüdü. Sonra benden sonra fırladı ve yemin etmeliyim
Onu öyle bırakmayın,-beni deli gibi sevdi, küçümsememe rağmen, buna rağmen
benim aptalca sözlerim. Arthur'u sevmediğimi iyi biliyordum
Sadece hırslı. Öyleyse,-ve amacıyla öyle kararlıydı ki
Her şeye rağmen başarılı olduğundan emindi. "Çünkü çok az
Yerleşmiş irademe karşı durabilecek şeyler, "diye ekledi. Dikkat et,
Sonra, nasıl geçiyorsun, tatlı Lina! "Pelerinimi ondan salladım
El, sözleri içinden bir korku heyecanı gönderdi ve acele etti,
Evde öfke ile suskun. Bundan iki gün sonra oldum
Arthur ile nişanlandı. Ne kadar mutluyduk! ' dedi Lina, rüya gibi bir ifade
Retrospect'te yüzünün üzerinden geçiyor.

"'Arthur'a evimle ilgili her şeyi söyledim; ama ona söylemedim
çalılıkta Marmaduke ile sohbet, çünkü dayanamadım
ona kuzeninin temelinin keşfinin olduğu acıyı vermek için
ona neden oldu. Marmaduke, algıladım, ihanet etmediğimi biliyordum
o; Bir gece, piyanoda otururken bana teşekkür etti
aceleyle, müzik kitabımın yaprağını tersine çevirirken, cömert bir
güven kanıtı. Bu kelimeleri fark etmedim, ama bilinçliydim
_confidence_ kelimesinde bir öfke sifonu.

"'Arthur ve ben hep birlikteydik; birlikte okuduk ve konuştuk
geçmiş ve gelecekteki yaşamlarımız. Artık hiçbir şey beni rahatsız etmedi. Tüm aldı
hayatımın yükü ve kaygısı kendine ve sevgisi ile bir
Barış ve güvenlik duygusu benim için en zarif.

"'Ona Frank'in tüm sefil hikayesini anlattım ve ağır bir şekilde dinledi;
Ama kesinlikle onu rahatsız etmesine rağmen, onu hiç korkutmamış gibiydi
bir an. O kadar nazik, hiçbir şey onu sallayamaz. Ben öyleydim
O zaman mutlu, Marmaduke ile bile kızgın hissedemedim; Ve o gibi
Geçmişi unutmaya istekli görünüyordu, biraz daha fazla olduk
birbirlerine karşı dostça. Ama eğer yalnız kalırsam
O, bir an için bile, çalılıktaki konuşmamızın hatırlanması
Aklıma gelirdi ve eski öfke duygusu ortaya çıkacaktı
Yine, her zaman kaçındığım kadar acı verici olan bastırma çabası
Arthur da olmadıkça onunla birlikte olmak. "'Bir gün babamdan bir mektup geldi-ve karakteri
Diyelim ki, sana tamamen unutmamı sağladığını söylediğimde
Mutluluk şunu. Mektubun sonunda bana geri dönmemi emretti
Hemen ev. Bir akşam geldi: Zalimini okudum ve tekrar okudum
Ben daha fazla dayanamayana kadar kelimeler. Arthur'un alacakaranlıkta durduğunu gördüm
penceremin altında ve aşağı indi ve mektubu sessizce koydu
eller. Okumayı bitirdiğinde yavaşça bana doğru geldi. BEN
Ellerimi ona çekip beni çizerken görünüşünü asla unutmayacağım
O, yüzüme çok ciddiyetle bakıyor. Sonra, düşük, mezarda dedi
ses, "Lina, beni seviyor musun? O zaman aynı anda evli olmalıyız,-
Korkun,-Belki de gece. Korkarım babanın bu mektubu takip edebileceğinden
Çok yakında. Zaten çok fazla acı çektin. Benden başka kimsenin yok
bak. Cennet, kendi mutluluğumu yalnız düşünmediğimi biliyor. "'

“Lina bir an durdu.” Verdim, 'dedi.' Onu takip edebilirdim
Körü körüne o zaman her yerde! Yani o akşam, çizim odasında, Bay ile
ve Bayan Baxter ve Marmaduke tanık olarak, bir Scotch tarafından evlendik
Din adamı (yirmi içinde kendi kilisemizin din adamları yoktu
mil). Tören çok basitti. Son sözler olduğu gibi
Belirgin, bazıları odaya aceleyle girdi ve fısıldadı
ve bir iki an için karışıklık ve dizlerimden yükseldiğimde
Beni selamlayan ilk sözler, teyzemin olduğu zeka idi
Tehlikeli hasta ve benim için özel bir haberci göndermişti. O kadar geç
idi, anında adama h ---- için eşlik etmeye hazırlandım. Ben
Teyzemin yalan söyleme düşüncesinde kendini azaltma ile sarkın
sanırım, yanımda bensiz ölüyor ve izin vermeyi reddetti
Arthur uzun sürüşümde bana eşlik edecek.

"'Onu en son gördüğüm oldu. Ertesi gün arandı
Gecikme olmadığını kabul eden önemli iş. Fakirimle kaldım
o haftanın sonunda gerçekleşen ölümüne kadar teyze
Evliliğimden günler sonra. Sonra ailem benim için geldi. Babamın tarzı
alışılmadık derecede kibardı; Zavallı annemin aşk ifadeleri benim
kalp. Frank evde değildi, dediler, ama Londra'ya gitmişti
Doğu yolculuğuna hazırlanın. Bir
Fransa'dayken ve benim hakkında bilgilendirilmemesi gerektiğine söz verdiler.
Onlarla birlikte olmak, eğer onlara eşlik etmeyi kabul etseydim. Verdim
Onların talepleri, gerçek arkadaşım Bayan Baxter ile ayrıldı ve geçti
onlarla kanal. Üç haftanın sonunda bunu keşfettim
Babam sözünü kırmıştı ve Frank'i varlığımla bilgilendirmişti
onlara. Sonra size kaçtım, içinde boş pozisyonu duydum
_emeklilik_. Burada görevimi yapmaya çalıştım ve bir dereceye kadar hak kazandım
nezaketin. Seninle herhangi biriyle olabildiğimden daha mutluyum ama
Arthur. Arthur da seni sevmeyi öğrendi: bu mektubu okuyacak mısın
senden mi bahsediyorsun? ' Cebinden bir mektup çizmek.

"İşte bu," dedi Madam, yığıntan bir tane alıp işaret ediyor
pasaj.

"Hayatımdan bıktım, bazen sensiz,-burada,
olmak, --_ senin evin_, lina! Sahip olduğum odalarda dolaşıyorum
Sizin için böyle bir zevkle hazırlanmış ve ne zaman yapacağınız zamanı düşünün
Burada olun,-Hepsinden metresi! ... Ne zaman geleceksin, eşim? Sanırım ve
Geleceğin hayaleti tarafından perili olana kadar bu şekilde hayal edin. Alıyorum
Morbid ve sevgilime gelebilecek her türlü tehlikeyi süslüyor,
benden uzakta; Ve sonra sana bir kerede gitmeye ve kırmaya hazırım
Tüm engeller ve seni uzak tutun .... Cennete teşekkür ederim çok iyisin
'_Madame_' deki bir arkadaş. Onu selamlayabildiğim zaman gelmesini özlüyorum
aşkına en iyi arkadaşlarımdan biri olarak. Bu arada bende
Grotesk narin işi olan bir Hint kabinesi seçildi
Lütfen kabul edeceğine inandığım tuhaf fanteziniz
Hediyede bana katılın. Birkaçını gönderme fırsatım olacak
Haftalar .... Bayan Sevgili eski temizlikçim Eldridge, yeni içeri girdi.
Küçük kütüphanenin yeni perdelerinin olup olmayacağını bilmek ister
koyu veya gri. Bana hangi karışıklığa neden olduğunu bilmiyor! O
Artık burada ustalaşmadığımı bilmiyor! Ona müzakere edeceğimi söylüyorum
ve o alışılmadık kararsızlığımla gizemli emekli. Bu yüzden
Hızlı bir şekilde yazın ve beni kurtarmak istiyorsanız, arzularınızı bildirin
İyi eski lady'nin dediği gibi, 'küçük bir set ve
Benim yolumda lisans benzeri. ' Marmaduke ve ---- önümüzdeki hafta aşağı iniyor
vur ... diyorsun, bahara kadar bekle, işler daha elverişli olacak
evliliğimizi açıklamak için. Ayrıca olacak başka bir şemam var
Bahar tarafından olgunlaştı. Evliliğimizi ifşa edeceğim ve size önereceğim
Baba onu koğuşundan bağımsız hale getirmek için. Kesinlikle kimse yok
Bunu kayınpederinden daha iyi; Ve sonra ---- ama neredeyse hiç
Ölümden başka bir şey olmadığında benim olacak mutluluğu düşünmeye cesaret edin
Bizi artık ayırabilir! "

"Bu sefer bir akşam," diye devam etti Madam, yaklaşık bir hafta sonra
Lina bana bu mektubu göstermişti, _cabinet de musique_ içine geldim
Terasta her zamanki akşam yürüyüşümü yapmak için bahçeye giderken,
Ve Lina'nın kaputu üzerinde piyanonun yanında durduğunu gördü ve şalını koydu
onun yanında. Elinde mektup tuttu, biri vardı
Anı KALDIRMADI. Biliyordum, sadece postaneden döndü.

"Burada Bayan Baxter, Madam'den bir mektubum var," dedi. "
Bana büyük sıkıntı içinde; İki çocuk, Minnie ve Louisa
buraya göndermek çok endişeliydi, ikisi de Scarlet-fever ile hasta. Ama burada
Mektubun; Kuşkusuz sana her şeyi kendisi söyleyecek. '

"Mektubu aldım ve kendime oturdum ve yakında fakirlere emildim
Annem aceleyle ve neredeyse tutarsız bir ilişki, aniden ben
Lina'dan beni aceleyle bakmamı sağlayan bir jest veya sesle şaşırdı.
Elinde ezilmiş okuduğu mektupla durdu, onun
Bir acı ifadesi giyen yüz. Bir an için geri döndü
Elini destek için bir sandalye yakalamak için uzanmıştı, ama benden önce
ona ulaşabilirdi, yoğun bir şekilde yere düşmüştü. Justine'yi aradım
Ve onu bir sandalyeye kaldırdık. Başını destekleyerek durdum
Meme, Justine Kafur ve _eau-de-Vie_ için koşarken. Biraz zamandı
bilincini kurtarmadan önce; Sonra yavaşça gözlerini açtı
Ve onları merakla bana sabitledi, ama tanınma bakmadan
onlara. Uzun bir titreme onun üzerinden geçti ve bir kez ya da bir kez iç çekti
Yerdeki mektuba boş bir şekilde bakarken iki kez. Ben
Mümkünse bazı açıklamaları kazanmak için dehşete kapılmış ve mektubu ele geçirmiştir
Zavallı kızın sefil durumu.

"Zarfın üç harf içerdiğini gördüm: biri Marmaduke'den
Kirkdale; Temizlikçi Bayan Eldridge'den biri; Ve bu hurda
Arthur.


    "Marmaduke Mektubu.

"'Sevgili hanımım,-sana gönderecek ağır haberlerim var. Çekim yaparken
Dün sabah düşük copse, Bay ----, Arthur ve ben
Ayrılmış: Bay ----, benim arkadaşım olan, açık bir yolda tutun;
Bir çalılık yenmek ve oyuna başlamak için havuza doğru iniyorum.
Arthur sanırım gamekeeper ile birlikte, biraz mesafe
Bizim. Öyle olur muydu! Diğerlerine katılmaya geldiğimde ben
Bir silahın raporunu duydum ve noktaya doğru acele ediyor
Ses geliyor gibiydi, zavallı kuzenimin yerde yatarken buldum ve
İlk başta, çit atarken, aniden almıştı
Onu sersemleten bir şubeden darbe; Ama yükseltmek için diz çöktüğünde
O, boğazdaki bir yaradan bolca kanadığını algıladım.
ve mükemmel bir bilinçdeydi. Bay ---- Neredeyse şu anda ortaya çıktı,
Ve oyun koruyucusu ve ben Arthur'u sert bir çiftlik evine taşırken, o
En yakın doktoru aramak için gitti. Her şey bu beceri yapıldı
Ve özen gösterebilir. B ---- doktoru burada, Gordon, köy-cerrah. Yarayı çok ciddi telaffuz ediyorlar, ama
Hala büyük bir özenle iyileşebileceğini umuyor. Orada
Şüphesiz çiti atlarken ve silahını dikkatsizce tutarken, benim
Kuzen bu korkunç yaralanmayı kendine vermişti. Ancak o
Kazanın herhangi bir açıklamasını sormayı güvenli hale getirmek için çok zayıf. .
Doktorlar mükemmel bir sessiz ve dinlenmede ısrar ediyorlar ve bunun nedeniyle
Ona verebildiğimiz aralıksız bakımı, çok daha iyisini yaptı
umduklarından daha fazla. Ateş önlenebilirse, hepsi henüz
iyi git; Kendim için Arthur'un sağlam anayasasına güçlü bir şekilde inanıyorum.

"'_Friday gecesi ._-- Arthur saat ikiye kadar çok iyi gidiyordu
Bu sabah. Temizlikçi ve ben onunla birlikteydik. Bay ---- gitmişti
biraz dinlen. Aniden Arthur kendini yetiştirdi ve kağıt istedi ve
kalem. Onunla birlikte, eforun etkilerinden korktum. Ne zaman,
Ancak Bay ---- (Bayan Eldridge tarafından çağrılan) buldum.
kararını uyum lehine ilan etti, verdim ve destekledim
Temizlikçi tarafından kuzenim neredeyse birkaç okunaksız kelime yazdı. O vardı
Geri düştüğünde adını neredeyse imzalamadı,-efor, benim gibi
Korktu, onun için çok fazla olmuştu. Bundan sonra hızla battı. O öldü
Bu sabah saat altıda.

"'Kuzenimin yerini şimdi ölümüyle tutuyorum. Bunu tam olarak yapmaya hazırım.

"Ben senin olduğun gibi seninim

                                   "'Mar'ke C. Kirkdale.'


    "Temizlikçinin mektubu.

"'Saygın hanımefendi-
Hayattaki yürüyüşüme ait olmayan işlerle karıştırın, uzak olsun
Bunu yapmam, özellikle de her zaman söyleyebilecekleri her şey için
Benim için metresim gibi-son sözlerle ilgili olarak zavallı sevgili Bay Arthur
Hiç konuştu, o benim karım, kendi karım, kimsenin kazanmasına izin ver,
O zamanlar adil bir şekilde almadım, neredeyse kırıldım
Üzüntü ile, onu bebekken emzirmiştim, hanımefendi ve onu alçakgönüllü bir şekilde sevmiştim
Kendi oğlum olarak, hiçbir bayan onu daha iyi sevemezdi,
O ve tüm bu sorun (kalbim oldukça kırılmış görünüyor) beni yazıyor
Saygın hanımefendi, normalden daha kötü, asla bilgin olmamıştı
Onları her zaman benim için yazdı, Tanrı onu korusun. Varsaydığımı düşünmeyeceksin
Hanımefendi, bunların asla görme onuruna sahip olmadıklarını söylediğimde
sen, ama bunların altında benim için hissedebilecek tek kişi sensin
deneme koşulları diğerlerinden daha fazla. Gittiklerini görmek için
Evden değerli çekmecelere bakmak ve kağıtları yakmak
Kütüphane ateşi ve kaplan gibi bir kişiyi açmak, ancak olmasına rağmen
bir beyefendi (her zaman olağanüstü nazik olan o ailenin
Sözce söyleyemem.) Asla iki kuzen daha farklı değildi. Asla ben
onu asla efendim olarak görebiliriz. Eski yeri daha erken terk ederdim
Ve ekmeğime yalvarıyor _him_ ustası, kutsanmış Bay Arthur'dan sonra değil, değil
Ailenin kötülüğünü konuşurum. Ama Yüce Tanrı kalplerini okur
erkekler ve umarım sadece bazıları ortaya çıkarken net bir şekilde ortaya çıkabilir
Yargı ve o zaman aileyi utandırmayabilir-
Arthur, iki kez benimle konu hakkında konuştuğunda asla bir isteğe bağlı kalmadı,
Her zaman bana güveniyorum, hanımefendi, onu kütüphanede nerede tuttuğunu söyledi,
Ve evi bulamamalı olsa da, yine de biliyorum ki
Bir yerde ol, çünkü onun sözüne binlere güvenirim. Bay soracağım
---- Bu hediyeyi ileriye döndürecek adresinizi bilmeden, o bir tür
Beyefendi ve gerçek bir arkadaş. Sana küçük kağıt hurdasını gönderiyorum
yazdığı son sözler. _Some_ iyi olmadığını söyleyebilir ve
okunamayan, ama değer vermeyen onlara almadım
Her yerde arama yaptılar ve çok siyah görünüyorlardı
O zaman cebimde bulunamadı. Hizmetlerimi sunuyorum
onurlandırılan hanımefendi ve onun uğruna saygılı sevgim
gitmiş.

                                    "Elizabeth Eldridge."


    "Arthur Mektubu. "'Sadece bir an bana bırakıldı. Elveda, Lina'm! Ölüyorum-ve
Sen olmadan yanımda. Çok uzun süre bekledik! Seni bırakmak zor
Dünyada yalnız, sevgilim. Gel ve burada yaşa-kendi eviniz. Eğer sen
Buradaydı ama bir gün, işler başka türlü olabilirdi. Dikkatli ol
Yoksullardan-Bayan Eldridge'i sizinle tut, o sadık ve
Doğru-True-biliyor-Tanrı seni tut, sevgilim. Ben çok zayıfım-hayır yok
umut.

                                             "'Arthur Kirkdale.'

"Üç gün boyunca Lina neredeyse bir işaret vermeden yatağında yatıyordu
Hayat,-Yüzü sert ve renksiz. Yemeyi reddetti ve sadece ben
Kendimi onunla birlikte kullandım, herhangi bir beslenme dudaklarından geçtim. Açık
Üçüncü günün akşamı endişe duydum ve göndermeye karar verdim
bir doktor için. Justine'ye Dr. için hizmetkarlardan birini göndermesini söyledim
B ----, ama saat beşten sonra gelmesini istemek,
Onu kendim görmek istediğim için Vespers'tan döndüm. Verdim
Lina'nın yatağının dibinde birlikte dururken Justine'nin talimatları
Düşündüğüm gibi, onun olasılığını önlemek için çok düşük bir fısıltı
beni duyuyorum. Harika, o zaman benim şaşkınlığımdı, odamdan ayrılırken,
Kiliseye hazır, Lina ile merdivenle tanıştım. Yüzü çok soluktu
Ve inerken destek için bansillere yapıştı. Benden önce
Sürprizimi ifade edebilir, dedi,-

"'Kendimi çok daha iyi hissediyorum, Madam ve eğer lütfen sınıfı ararsan
altıda İngilizce dersi için. '

"Ona odasına geri dönmesi gerektiğini söyledim-
benim bilgim olmadan yükseldi.

"'İşgal yapmalıyım,' diye yanıtladı; 'Benim için çok daha iyi.'

"Haklı olduğunu hissettim ve aşağı inmesine izin verdim-ve o akşam tuttu
Her zamanki gibi sınıfı. Böylece, her gün devam etti, alışveriş yaptı
Her zamanki hassasiyeti ve bakımı ile görevler turu. Onun öz-kontrolü
beni rahatsız etti. Evde geçti, yüzü solgun ve wan,
Olumlu bir ifade ile ve tüm en ciddiyetlerimle
Dinlenmeli veya rahatlama aynı sakin reddetme ile karşılandı.
Cumartesi geldi ve ilgi gibi bir şey gösterdiğini gördüğüme sevindim
İngiltere'den o gün gelecek mektupların beklentisiyle,
ve onları almak için her zamanki gibi gitmesine izin vermem için yalvardı
Postane. Temiz havayı düşünerek isteğini isteyerek kabul ettim
Ve deniz-parıltı onu iyi yapardı. Birkaç mektupla döndü ve
Onları bana getirdi, şirketimi okurken arzu ediyor gibi görünüyordu.
Biri Marmaduke'den, biri Bay R ----, kocasının avukatı
Lincoln. Birincisi beni şaşırttı; Belirsiz ve tehditkiydi ve yine de
İçinde neredeyse bir aşk listesine uygun ifadeler vardı. Lina okudu
bana neredeyse hiç ifade değişikliği ile, ama onu ondan düşürdü
Parmakları bitirirken, karışık kayıtsızlık ve
Tiksinti. Avukatın mezar, iş benzeri mektubu hala daha az
onun üzerinde etki. Ona okudum,-çünkü İngilizce olmasına rağmen yoktu
Her heceyi çıkarmada zorluk, çok belirgin bir şekilde yazıldı,
ve böyle bir yasal hassasiyetle. Lina'ya Bay R ---- biraz hissettiğini bildirdi
evliliğini doğrulamakta sorun yaşadığının endişesi,
Bay Marmaduke Kirkdale ile konuşması (biraz olsa da
ikincisinin belirsiz) tamamen tatmin edici değil. Bu ve
Kocasının gazeteleri arasında henüz hiçbir iradenin bulunmadığı gerçeği
Uzun ve belki de sinir bozucu olabileceğinden korkuyor
yasal işlemler. Yakında, dikkatli bir şekilde yazmasını istedi
Çoğu olduğu gibi evliliğinin tüm koşullarının hesabı
davanın tüm ayrıntılarını bilmesi önemlidir.

"'Bu şeyler beni çok yoruyor!' dedi Lina 'ama önemli değil'
ek, iç çekiyor; '_his_ uğruna bunu yapmalıyım.'

"Marmaduke'nin mektubuna cevap veren birkaç aşağılık kelime yakında
yazdı ve daha sonra avukatının mektubuna cevabına başladı. Bu
Ona büyük bir çabaya mal görünüyordu; Yazarken sık sık iç çekti,
Ve iki saatin sonunda, son kelimeleri bitirirken, başı
Önündeki kağıda düştü ve gözyaşlarına boğuldu. yapabilirdim
Bu keder patlamasını kontrol etmeye çalışmayın, bunun bir olması gerektiğini bilerek
son birkaçının gerginliğinden sonra aşırı vergi sisteminde büyük bir rahatlama
günler. Yakında tekrar sakindi ve yazımına devam etti. Ona bir mektup
Onları gizli evliliği ve ani dulluk hakkında bilgilendiren ebeveynler
Bir sonraki yazılı ve Lina, sade kaput ve şal ve yakından
örtülü, postane üç harfle yola çıktı. "

Burada Madam durakladı. Hafifçe gülümsedi.

"Tekrar bilinçsizce olduğumu, Lina ile ilgilendiğimi görüyorum,
Hikayesini anlattım ve _denougement_'e yaklaşmakta tereddüt ediyorum;
Ama "-ve küstahça iç çekti, dağıtacak kadar değil
Gülümseme-"Lina'nın söylediği gibi, bununla geçmeliyim.
Bu sefer gece geç yazıyordum ve gece yarısından geçti
Elimdeki lambamla indiğimde
Sınıf odaları, dinlenmek için emekli olmadan önce olmayacak. Ben durakladım
_Sainte croix_'nin karşısında okul odasından geçti ve tekrarlandı
Kutsal amblemden önce _salut_. Son kelimeleri bitirirken gözlerim
Lina'nın masasında yatan küçük bir kağıda düştü,
Kendi el yazım görünen üç kez yazıldı-Jeanne
CLINIE LA P ---- RE. Soğuk bir ürperti, sanki benim duymuş gibi
_Double_'imin aksanlarında isim. Ani bir dürtüye uyarak açtım
Lina'nın masası ve içindeki gazeteleri ele geçirdi. En üstte kalın
_cahier_, Lina'nın yazısında, ilk başta kopyalar gibi görünüyordu
İngiltere'den aldığı tüm mektuplardan son birkaç
aylar. Ayrıca Bayan Baxter'dan bana mektupların faksları da vardı.
Bay A. Kirkdale ve diğerleri. Sonra aynı taslaklar vardı
Mektuplar, olduğum çeşitli el yazılarında yazılmış
Tanıdık, Lina's ve kendi İngiliz muhabirlerim gibi. Burada ve
Lina'nın kendi yazısında iyileştirmeler ve düzeltmeler yapıldı. Altında
Bu harf yığınları,-kendi on harfli bir demet, şekillendiriyor
Bayan Baxter ile yazışmalarımın bir parçası ve içeri girdiğim
Lina Post için çeşitli zamanlarda. Bunlar zarfsızdı ve basitçe
birbirine bağlı. Orada bir saatten fazla oturdum, bununla aptalca
garip vahiy; Ve sonra, kendi mektuplarımın demetini alarak
Bayan Baxter'a hitap ettim, odama gittim.

"Ertesi sabah, okul odasına indiğimde baktım,
Geçen, Lina'da ve biraz çırpılmış bir algıladığımı düşündüm,
yüzünde rahatsız edici ifade; Ama olağan rutinine devam ettim
onunla konuşmadan sabah çalışması. Ders bittikten sonra gönderdim
onun odama gelmesi için. Ben kendim çok rahatsız oldum; _o idi
mükemmel sakin ve toplanmış; Ama kendi mektuplarımın demetini koyarken
Bayan Baxter'a masada ve varlıklarının bir açıklamasını istedi.
Masasında bulundu, solgunlaştı ve paketi kaptı ve tuttu
sıkıca. Soruma göre, onu harika yaptığımı söyledi
Yanlış, ama yanlış anlaşılmaya alışkındı; sahip olduğum nezaket
bana başka türlü yapamayacağı bir açıklama hakkı olduğunu gösterdi
verdim.

"'Bu soruna neden olandan utanıyorum,'
dedi. Yalnız gecelerde oturdum ve okudum ve yeniden okudum
Mektuplar ve sonra onları kopyalamaya başladım, el yazısını bile kopyaladım,
İçinde çok mükemmelleşene kadar ve sonra hiçbirini yok etmeye dayanamadım
bu değerli kelimelerden, ama düşündüğüm gibi onları gizlice tuttu,-ama
Şimdi bazıları onları masamdan aldı ve onları getirdi
Sen. Bayan Baxter'a mektuplarınıza gelince, görüyorum, sadece bir veya
burada iki. Bana sadece zaman ver ve bunu da temizlemelisin. BEN
Bayan'a yazacak Baxter, bu mektuplara nasıl izin verdiğini açıklamak için yalvarır
Ondan çıkın ve ondan geri kalanını dahil etmesini isteyin.
ona mektuplar. Cevabının geleceğine dikkat edeceğim
Post-ofis_ ve şimdiye kadar, _Me_ 'ye bir mektupta yer almaz; Bu yüzden
Hata olmadığından emin olabilirsiniz, Madam LA
P ---- Re. '

"Ondan önce şaşkın ve suçlu hissettim ve önümüzdeki üç gün
en rahatsız edici. Lina ile _genee_ hissedemedim ama o
yaralı masumiyet karakterini korudu. Üçüncünün akşamı
Gün, Justine bana postacının sahip olduğu büyük bir paket verdi
getirildi ve üzerinde on frank vardı. Yönlendirildi
Bayan Baxter'ın tanınmış el yazısında. Kapağı açtım ve bir
Masaya harf duşu düştü. _All_ Bayan Baxter'a mektuplarım,
Ve bir tanesi kendi başına, bu 'tekil nedenini bilmek için
Sevgili Lina'nın isteği. ' Bir kerede rahatsız oldum ve rahatladım, ne zaman,
Sargayı parmağlarımda listesiz bir şekilde çevirerek, gözüm aniden yakalandı
Ters tarafı ve _printed_ büyük harflerle, bu kelimeler,-'Bu
Paket-----. '
Bunun sonu buydu. Kabul edilebilir olanı öğrenmek için on frank ödedim
Dupled olduğum gerçeği,-bunu bilmenin memnuniyeti için
İki buçuk yıl sempatimi ve hatta gözyaşlarımı boşa harcıyordum
tamamen hayali karakterler ve küçük _intrigante_
beni rahatsız etti.

"Lina'ya basılı kelimeleri sargıya gösterdiğimde çok döndü
solgun, ama tüm sitemlerime inatçı bir sessizlik korudu.

"'Beni nasıl bu kadar kandırabilirsin?'

"'Bilmiyorum.'

"'Hangi nedenin _could_ var?'

"'Hiçbiri.'

"Lina! Bana söylediğin herhangi bir şeyde bir gerçek parçacığı var mıydı?"

"'Hayır, Madam.'

"Ondan alabileceğim tek şey buydu; ama odadan ayrılırken döndü
Ve dedi ki, bana yarıya bakarak, yarısı kötü niyetli,-

"'Sanırım şimdi daha iyi bir parçamız vardı. Her halükarda, en azından sahip olacaksın
Seni ilgilendirdiğimi, Madam! '

"İki gün sonra beni terk etti ve onu en son duyduğumda
Bir Rus Kontesi'ne eşlik durumu,
muazzam favori. Bunlara sahip olmak için biraz çaba sarf etti
edebiyat; Ama onu hatırlattım, sadece yazıldıkları gibi
Benim yararım için, onları tutma hakkım olduğunu düşündüm. Buna o
Basitçe cevap verdi, 'Çok iyi, Madam.'

       * * * * * *

Belki de, Lina Dale'in hikayesinin
Burada tam olarak bizimle ilgili olarak anlatılan Madame La P ---- Re, elbette
yerlerin ve kişilerin isimlerinde gerekli değişiklikler hariç. .
Üç harf, orijinal olanların kopyaları değildir.
Madam la p ---- re, ama bunların hafızadan yakın bir transkripti,-
Maddesi aynıdır ve birçok durumda kelimeler de.
Lina Dale tarafından karakteri korumada gösterilen olağanüstü güç
İki buçuk yıl boyunca varsaydı ve sürdürdü.
taklit yazışmalarının beceri ve zekası ile gerçekleştirildi;
Ve bu harf yığınlarını okurken, özgünlükle dolu, bir
Güçlerin sapkınlığına pişmanlık duyamadı ama bu yüzden
Dikkat çekici,-Sağlıklı eylemlerle geliştirilmiş olabilecek güçler
yararlılık ve iyilik araçlarına.




Charles Lamb'ın toplanmamış yazıları.


Dördüncü kağıt.

Lamb'ın zamanı, Hindistan-House'dan gelen manumdan sonra asılmış gibi görünüyor
oldukça ellerinin üzerine. "Hava Kuşları" öyle olmasa da
O zaman olduğu gibi özgür, çok daha mutlu ve büyük bir şekilde olduklarından korkuyorum
Kurtuluşlu ve boş eski katipimizden daha memnun. Olsa da
Altı ve otuz yılından itibaren özgürlüğünün ilk sifonu ve heyecanı '
Bir sayma evinde hapsedilme,-(Ofise koyu saçlı bir
parlak gözlü, açık kalpli çocuk; Onu yıpranmış, gümüş saçlı bıraktı,
oldukça melankolik, biraz hayal kırıklığına uğramış adam, ruhları,
Kendisi itiraf etti, saçlarının önünde gri büyüdü)-yine de,
Özgürlüğünün baş dönmesi ve mutlu erken saatleri Elia,
(ve hissettim) "bir adam asla kendine çok fazla zaman geçiremez"
Balayı (eğer bunu ifade edebilirsem), onun kurtuluşundan

    "Masanın ölü ahşabında kuru kömür"

İnsanın gerçek unsurunun olduğunu hissetmeden önce oldukça bitmedi
emek,-genç günlerinde bir
"Fiend," çok gerçek bir melek,-memnuniyet ve sevinç meleği.
Doktor Johnson, hem dil hem de kalem tarafından sağlam bir şekilde korundu,
General, hiç kimse erdemli veya mutlu olamazdı.
istihdam edildi. Sadece yediğimiz ekmek değil, gerçek zevkler ve gerçek
Yaşam zevkleri, kaş teri ile kazanılmalıdır. Zavallı
Pazar günleri merada gevşeyen eski değirmen atı, ne yazık ki
alışılmış günlük yorgun işgücü turunu özledim; Emekli
Hikayesi bu kadar çok ahlakı işaret eden ve bu kadar süslenmiş olan Tallow-chandler
Birçok masal, altı aydan daha kısa bir sürede atalet ve ennui'den ölürdü
İşten emekli olduktan sonra, halefine nazikçe izin vermemişti
Erime günlerinde yardım etmesi; ve kesin hayaletleri düşünür
Meşgul ve enerjik erkekler boşta ve aktif olmayan durumda üzülmeli ve duman olmalıdır
Gölgeli ve Incelalal benliklerinin; Ne de değil-biraz umut ve
İnanın-tanıdık ve geleneksel görevlerimize ve görevlerimize sahip olacağız
Cennette performans sergileyin, ruhları mutlu olabilir ve cennette memnun olabilir mi?

Ama-bu oldukça aptalca ve tamamen gereksiz kazma sonrasında-
Kuzu'ya dön. Elia, çok dikkatli bir şekilde yıpranmış bir katip vardı ve
her garip anı ve boş zamanları tutumlu bir şekilde eşleştirdi-
Hindistan-House'daki günün emeği bitmişti, çok büyük yaşlı okumuştu
folio ve zevk için çok hoş bir sayfa yazdı ve
Kendisinin, bir seçim ve seçilen erkek sayısı ve
Kadınlar,-şimdi kendi başına uzun bir gün geçirdiğine göre, oku ama çok az,
ve yazdı ama nadiren.

Ve çok sevgiyle konuştuğu ülkedeki uzun yürüyüşlere gelince
Bazı mektuplarında arkadaşlarına,-Hoddesdon'a yürürler,
Amwell, Windsor'a ve yakın çevredeki diğer kasaba ve köyler
Birkaç yıl önce beklenti içinde keyif aldığı Londra
Boş zamanlar aslında onları almak için,-bu uzun yürüyüşler "iyi
Isaac-Walton sabahları, "bulundu, itiraf edilmeli, daha ziyade
yorucu ve tatmin edici. En melankolik başarısızlıklardı, ne zaman
karşılaştırıldığında-Elia onların karşılaştırılmasına yardımcı olamadığı gibi-hoş yürüyüşler
O ve Mary yıllar önce Enfield ve Potter's-Bar'a almışlardı ve
Waltham. Hayır, "Bond Street'teki Saunterings" bile "
Soho'ya, "kitap tezgahlarını keşfetmek, basılı mağazalara yapılan ziyaretler ve
resim-galeriler, kısa süre sonra kuzu çok gerçek zevk veya
zevk. Evet, Londra'nın kendisi, tüm harikaları ve harikalarıyla,
tüm (ona) anıları ve dernekleri,
Tahrişen yoluyla boş ve amaçsız dolaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu
ve meşgul sokaklar ve caddeler,-Viyana'da sadece bir bakıcı,-
Biraz kasvetli ve melankolik bir yer. Gerçekten de, 1825-30 Londra
Londra'dan yirmi yıl önce Elia'ya çok farklı bir yer,
4 numarada ikamet ettiğinde, iç tövbe şeritinde (onun yerinin yakınında
"Nazikçe Katılım") ve ünlü Çarşamba-Akşamı Partileri verdi,
("Oh!" Diye bağırıyor Hazlitt, "John Buncle'ın kaleminin kutsama yapması için
_petit Hatıra için Hafızalarına! ") Ve Jem White ve Ned P ----
ve Holcroft ve Kaptan Burney ve diğer eski arkadaşlarının ve
Sevgili yoldaşlar canlı ve neşeliydi. Ve şimdi, bu sonraki yıllarda ve değişen zamanlarda, eski bile
Anılar ve eski dernekler güçlerini kaybetmiş gibiydi
O ve gitti "eski tanıdık yüzlerin" çoğu ve hissettiği zaman
Hayat oyunu neredeyse mum değerinde olsaydı, melankolik ve
Şaşırtıcı eski mizahçı bu nedenle ne yazık ki ve acımasızca Quaker'a yazıyor
Şair:-"Ama kasaba, ondan sonra tüm yerli benimserim, ne değil
oldu. Sokaklar, dükkanlar kaldı, ama tüm eski arkadaşlar gitti. Ve
Londra'da, evleri geçerken korkuyla ikna oldum ve
Yerler, şimdi boş tabutlar. Neredeyse kimseyi önemsemeyi bıraktım.
Baktığım cesetler mezarlarda veya dağılmış. Benim eski chums,
çok uzun yaşadı ve çok istikrarlı bir şekilde gelişti, ufalandı. Aldığımda
Charing Cross'ta benimsenen genç arkadaşımızdan ayrıldı, 'Twas a heavy
Hisselement yağmur ve gidecek bir yerim yoktu. Evim yok, değil
Büyük Şehir'e dönecek sempatik ev. Asla suları
Cennet, bir fornorer kafasına dök. Yine de on günlerde bir çeşit denedim
Arkadaşın evi, ama büyük ve sıkıcıydı,-bireylerden biri
eski uzun arkadaşlarımdan, kart oyuncusu, hoş arkadaşlarımdan
parçalara, toza ve diğer şeylere yuvarlandı; Ve eve geldim
Perşembe günü, evime eve dönmenin daha iyi olduğuna ikna oldu
Enfield ve köşemde hasta bir kedi gibi saklan. "Ve Enfield Elia'da
mutlu veya memnun olmaktan uzak. Ancak kış,-"sınırlama,
Oda Tutma Kış, "kısa günleri ve uzun akşamları ve rahat,
rahat ateş yanında ve neşeli mum ışığı,-geçmeyi başardı
Tolere edilebilir şekilde hoş bir şekilde; Ama "ölümcül uzun günler"
Yaz-"Tüm Gün Günleri," Onlara dedi, ancak yarım saatlik bir
mum ışığı ve yangın ışığı yok "-korkuyla donuk, yorucu ve
Ona kârsız, "Fields'ın Bir Scorner", Londra'dan bir sürgün.
Ve diye düşündü, yeşil şeritlerde dolaşırken ve
Enfield civarında hoş ülke yolları,
olmuş

    "Londra eşcinsel bir katip,"

ve sayım evinin crudracy ve hapsedilmesi için iç çekti ve
Hindistan-House'daki eski masasına tekrar oturmayı istiyor. Kısacası,
Lamb, bir şeyleri olsaydı, daha mutlu ve daha iyi olması gerektiğini hissetti
Yapmak. Ve kısmen kendini eğlendirmek ve kısmen bir arkadaşa yardım etmek için,
hoş ve doğuştan bir görevde birkaç ay boyunca kendini çalıştırdı. "BEN
Müzede bir okuma sürecinden geçiyorum, "diye yazıyor
Bernard Barton,-"Garrick oynuyor, bir kısmı benim oluşturduğum
Örnekler. Geçeceğim iki bin var; Ve birkaç hafta içinde
onların titrini gönderdi. Benim için bir tür ofis işi; saat,
On ila dört, aynı. Bana iyi geliyor. Erkekler düzenli mesleğe sahip olmalı
bu ona alışkındı. "Ve Barton'a başka bir (daha sonra) mektupta
"Eski oyun okumamın meyvesini Hone'ye veriyorum,
'masa kitabında' haftalık bir kısmı ileri sürün.
Garrick'in örnekleriyle "masa kitabı", ancak
Bu iş ve "her gün kitap", birkaç hoş,
karakteristik küçük eskizler ve denemeler. Burada sunuyoruz
Bu makalelerin en iyilerinden ve en dikkat çekici olanlardan birine sahip okuyucu. İle ilgili
Tabii ki hepsi esprili, ama çok nazik, gözlemleyecek ve hayran kalacak,
Elia'nın kişiyi tanımladığı sevgi dolu, neredeyse acıklı bir şekilde ve
Mary'nin eski usher karakteri,-


Kaptan Starkey.

"Her Gün Kitap" ın editörüne:-

Sevgili Efendim,-Bu talihsiz varlığın hesabını okudum ve onun
Kendini tarihin tarihi, bu yarı çıkarların gülümsemesiyle,
Önemsizliğin yıllıkları, "Ben
seçkin bir yazar ve öğretmen olan Bay William Bird'e çırak bağlıydı
diller ve matematik, "vb.;
Sözde bir yabancıda eski bir tanıdıkların tanınması. Bu, o zaman,
Kız kardeşimin çok hoş olduğunu duyduğum Starkey
Anekdotlar ve kim görmedim, henüz neredeyse hatırlamıyorum.
Yaklaşık elli yıl boyunca onun tüm görüşünü kaybetmişti; Ve bak! .
Gençliğinin nazik bir şekilde kullanılması, yaşlı bir dilenciye dönüşen,
Hiçbir iddiası, bir nesne ve bir
Mayıs oyun! Hangi temel amaçlara geri dönmeyebiliriz! Ne olmayabilir
uysal yaratığın acıları, onun gezintileri, ondan önce
Sonunda eski bir hastanenin karşılaştırmalı konforuna yerleşti
Newcastle Almonry? Ve zavallı Starkey öldü mü?

Ben bahsettiği o "seçkin yazar" ın bir bilginiydim; Ama Starkey
ben gelmeden yaklaşık bir yıl önce okulu bırakmıştı. Hala koku
esasının eserinin hatırlanması üzerine bir koku bırakmıştı
öğrenciler. Okul odası, renksiz bir şekilde bakarak, yaptığı yerde duruyor,
Fetter Lane'den Bartlett'e giden pasajda pis bahçe
Binalar. Hala bir okul,-ana pervane olsa da, ne yazık ki! düştü
Çok şık bir şekilde,-ve girişin üzerinde bir Latince yazıt taşıyor
Humbler zamanlarımızda bilinmeyen Lane. Cennet ne biliyordu
O zaman içinde "diller" öğretildi! Eminim ne kız kardeşim ne de
Kendimden herhangi birini çıkardım ama biraz anadili İngilizcemiz. İle
"Matematik," okuyucu, "Cyphering" anlaşılmalıdır. Aslında,
Okuma ve yazmanın bize erkek çocuklarına öğretildiği mütevazi bir günlük okulu
sabah ve aynı ince aşınma
Kızlar, kız kardeşlerimiz, vb. Akşamları. Şimdi Starkey başkanlık etti
Bird, her iki kuruluşta. Benim zamanımda, Bay Cook, şimdi veya son zamanlarda bir
Drury-Lane Tiyatrosu'nda saygın şarkıcı ve sanatçı ve yeğen
Bay Bird, onu başarmıştı. Kuşları hatırlıyorum. O bir çömeldi
Beyaz, orta boy adam, onun hakkında beyefendi bir şeyle,
ve bu tuhaf hafif ton-özellikle de
Ceza-çocuklar için en öfkeden çok daha korkunç
Görünüş ve jestler. Whippingler sık ​​değildi; Ama aldıklarında
Yer, düzeltme bitişik özel bir odada gerçekleştirildi, burada
Sadece davaları duyabiliyorduk, ama hiçbir şey görmüyorduk. Bu yükseldi
Dekorum ve ciddiyet. Ancak sıradan kamu iffeti
Bastinado, avucunda bir ya da iki inme neredeyse eski silahla
Şimdi Ferule. Bir ferule, bir tür düz cetveldi,
Bir armuta benzeyen bir şekle son vermek,-ama böyle bir şey yok
tatlı,-kabarcıkları yükseltmek için ortada nefis bir delikle,
Cupping-Cam. Bu kullanılmayan enstrümanın yoğun bir hatırlamam
işkence ve malignite, görünen yumuşaklık ile orantılı olarak,
vuruşlarının uygulandığı. Bir çubuk fikrine eşlik ediyor
gülünç bir şeyle; Ama hiçbir süreçle buna tekrar bakabilirim
Blister-Raiser Unmesess Horror'dan başka bir şeyle. Daha fazla görünmesini sağlamak için
Müthiş,-Bir pedagogun bu yükseltmeye ihtiyacı olsaydı,-kuş giydi
Daha önce okul yöneticileri ile kullanılan çiçekli Hint önlüklerinden biri,
Eskiden hiyerogliflere yorumladığımız garip figürler
acı ve acı. Ama, çocuksu korkuları birbirinden ayır, sanırım,
Ana, insancıl ve mantıklı bir usta. Oh, bacaklarımızın bu rahatsız edici eğimine sıkıştığını nasıl hatırlıyorum
Masalar, birbirimizi aradığımız yerler; ve bir
Serbest el, bu pozisyonda ulaşılamaz; sonra yazdığım ilk kopya
Ahlaki dersi ile "Sanat Doğayı İyileştirir"; hala daha önce
Korktuğum bazı izler henüz
bu makalede görünür; Okçu Bahçeye yandaş görünüyor,
bu da hapis cezasının alay konusu gibi görünüyordu; En İyi Yazım Ödülü,
neredeyse başımı çevirmişti ve bu güne kadar yansıtamıyorum
utanmam gereken bir kibir olmadan; Bizim küçük Leaden
İkna, ayrı ayrı geçmez, ancak masalara batırılmış; .
Parlak, petspall olarak yıkanmış sabah parmakları, yavaş yavaş kararıyor
Başka ve başka bir mürekkep noktası! Ne kadar küçük bir dünya
Koşullar, acılar ve zevkler, zevk kotalarını karıştırmak,
Bu birkaç basit kelimenin okunmasında ortaya çıkın,-"Bay William Bird,
Fetter'de seçkin yazar ve dil ve matematik öğretmeni
Lane, Holborn "!

Zavallı Starkey, gençken, eski moda bir tuhaf damgaya sahipti
yüzünde bir bakanın herhangi bir
Nesnede belirli yaş. Aralarında bir tahmin yapabilirsiniz
on yedi ve yedi ve otuz. Bu antika oyuncu her zaman
Söz veriyorum kötü niyet ve penury. Yine de her zaman abeje değildi gibi görünüyor
geldiği şey. Onu iyi hatırlayan kız kardeşim neredeyse affedemez
Bay Thomas Ranson, onun fikrinden farklı olarak bir gravür yaptığı için
Bay Bird's School'da genç bir öğretmendi. Yaşlılık ve Yoksulluk-A
Yaşam boyu yoksulluk, diye düşünüyor-hiçbir zaman bu kadar etkilenmeyecek
bir zamanlar bir yüzünde çok görünür olan yerli nazikliğin izleri
Çarpıcı bir şekilde çirkin, ince ve bakım giyilmiş. Onun hatırlamalarından
yalvarmadan önce ekmek isteyeceğini düşünüyor veya
Yarım renny ödünç aldı. "Eğer kızlardan herhangi biri," diyor, "benim
Okul-okullar, yaşlı gözlükleri aracılığıyla okumalıdır,
genç arkadaşlarının ölümünden gelen haberciler Starkey,
Pang, benim gibi, nazik ruhunu kızdırdı. "Onlar büyüktü
Kızlar, görünüyor, talimatlarına sessizlik ile katılmak için çok yaşlı
gerekli; ve ancak yaşlılık ve uzun bir dilenci durumu var gibi görünüyor
o günlerde yazma fakültelerini bir imbecilite durumuna düşürdü
Dili ara sıra cesur ve mecazi olarak yükseldi: çünkü
gevezeliklerini durdurmak için umutsuzdu, sıradan ifadesi,
"Bayanlar, eğer huzurunuzu tutmayacaksan, cennetteki tüm güçler değil
Seni yapabilir! "Bir iki gün kayıp bir kez: kaçmıştı.
Küçük, yaşlı, mutsuz görünümlü adam onu ​​geri getirdi,-bu onun
Baba,-ve o gün okulda hiçbir iş yapmadı, ama oturdu moping
bir köşede, elleri yüzünden önce; Ve kızlar, onun
işkenceciler, onun davası için, o günün geri kalanı için
onu kızdır. "Birkaç ay oradaydım ama birkaç ay," diye ekliyor Starkey, "
ABD kızlarının baş eğitmeni kimdi, bize bir şekilde iletişim kurdu
'Cato' trajedisinin kısa bir süre içinde harekete geçildiği derin bir sır
Yaşlı çocuklar ve temsilciye davet edileceğimiz. "
Bu Starkey, aktörleri şekillendirirken yardım eli verdi, o
hatırlar; ve talihsiz insanı için biraz sahip olabilirdi
Yürürlük için sahnede seçkin bir parça. Olduğu gibi, zorlu
ona atanan Prompter görevi; Ve onun zayıf sesi net duyuldu
ve farklı, tüm performans boyunca metni tekrarlamak. O
Şimdi bile, karakter oyuncu kadrosunu hatırlamasını bir
zevk. Martia, yakışıklı Edgar Hickman tarafından, daha sonra
Afrika ve daha sonra asla haber vermediği; Lucia, Üstat tarafından
Kız kardeşi özel arkadaşı olan Walker; Cato, John Hunter tarafından
ustaca ilan eden, ama sade bir çocuk ve kafasından ondan daha kısa
Sahnede iki oğlu vb. Sonuç olarak, Starkey
Başlangıçta eksik olmayan hafif ruhlardan biri
anlama, penury tarafından bozulma ve zayıflık için ezilir. O
Toplumun bir süsü olmasa da, yararlı bir yardımcı olduğunu kanıtlamış olabilir, eğer
Fortune onu çok az koruyucu hale getirmişti; Ama bunu istemek, o
Kaptan,-by-word-ve kırık bir bulrush yaşadı ve öldü.

       * * * * * *

Belki okuyucu Elia'nın bir başkasını görmekten memnun olurdu
Hone'un "Her Gün Kitabı" na katkılar. Çünkü Lamb'ın makaleleri
Bu eğlenceli ve çok eğlenceli yanlış
bitmiş veya çok dikkatli bir şekilde detaylandırılmış,
lezzetli mizah ve zarif pathos ve gerçekten de
Çok orijinal ve çok güzel güzellikler ve güzel tuhaflıklar
keyifli dahi.

Sterne'nin ölü eşekin duygusal açıklaması ölümsüzdür; Ama çok az
Charles Lamb'ın okuyucuları ve hayranları, öyle yazan olduğunu biliyor
dilencilerin ve
Baca süpürücüleri ve bu kadar çok ve başarılı bir şekilde küçük olanı
suçlamadan masum tavşan-Linnaeus Perchance tarafından yapılan "veya
Buffon "-çekingen bir hayvan olmak, aynı konuda bir deneme yaptı
Uzun kulaklı ve yüksek sesli dörtlü.


Kıç.

Bay Collier, "Şiirsel Decameron" da (üçüncü konuşma) bildirimler
1595'te sadece yazarın baş harfleri olan A. B.,
"Asse'nin Soyundalığı: Nadir, Öğrenilen ve
Mükemmel. "Ondan aşağıdaki güzel pasajı seçti:-"
[eşek] hiçbir Burthen'i reddetmez; Gönderildiğinde,
çelişki. Foote'sini herhangi birine karşı kaldırmaz; O bayt değil; O
kaçak, ne de kötü niyetli etkilenen değildir. Her şeyi iyi bir şekilde doth,
Ve onun beğenisine göre onu istihdam etmesine neden oldu. Vuruşlar verilirse
O, onlar için umursamıyor; Ve modern şair Singeth gibi,-

    `` Belki de) senin düşman olmalısın,
    Ve bu amaçla onu birçok kez dövdü:
    Kendisi için değil, çok daha az darbeye önem vermiyor. '"[B]

Kesinlikle doğa, bu yararlı hizmetçinin zalim kullanımı öngören
İnsanın elinden alması gerekir, ihtiyatlı bir şekilde onu döşedi
sıradan çizgilere karşı geçirimsiz bir tegument ile. Bir çocuğun kötülüğü veya
Zayıf bir el, üzerinde zayıf bir izlenimler yapabilir. Sırtını hiçbir işaret sunmuyor
cılız bir foemana. Ortak bir kamçıya veya geçişine saklanması bir
mutlak duyarsızlık. Scourge a
Zorlu bir çift deri pantolon ile okul çocuğu. Onun sarsıntısı iyi
takviye edilmiş; ve bu nedenle COSTERTONGERS "1790 yılları arasında
1800 ", üstünün bir kısmını kaldırmada vahşice daha politik bir şekilde yaptı
giysi. Beastly ve kanlı gelenekleri hatırlıyorum. Sık sık var
Bu rafinerilerden birini disiplinli olarak görmek istiyor
Kuyruk, ihale merhametlerine çıplak bırakılmış bu kadar uygun bir nokta ile
Whipster. Ancak, doğa haklarına devam ettiği için
Bu hasta yaratığın ekstremitelere zarar vermemesini umuyordu-ve
Bu, fakir karkasını hala darbeleriyle kutlayan vahşilere
(üzerine koyuldukları bir örs türü göz önüne alındığında,) bazılarında
SIR, eğer konuşabilseydi, haysatla, "Yatmak! Siz
Anaxarchus durumunda dövdü. "

Bu doğal korumayı düşünerek, bu güçlendirilmiş dış cepheye
Acı ile şık, foppish, taranmış ve curried kişiyi görüyorum
sulama yerlerinde vb.
burada bir palfrey yapmak için etkiler. Tüm bunlara fie
Sofistike! Asla yapmayacak, usta damat! Dürüst bir şey
Shaggy dış cepheye rağmen hala görünecek,-onun iyi, kaba,
Yerli, çam-elma kaplama. "Bir Akrep'i bir balığa rafine edemezsiniz,
Her ne kadar durulamanıza ve her zamankinden çok temiz bir yemekle temizlemenize rağmen. "[C]

A. B. tarafından alıntılanan modern şair bir erdemi kutlamaya gelir
Bugüne kadar hiç kimse kıçının dikkat çekici olduğunun farkında değildi:-

    "Bir başka hediye bu canavar onunki gibi,
    Geri kalanı ile döşenemez;
    İnsanın kendisinde aynı şey Bestowne değildi:
    Zekâsı, onun üzerinde ortaya çıktı
    Cildi yırtan nefret dolu vermine,
    Ve bode [beden] için geçişini yaptırıyor. "

Ve gerçekten, kişi geçilemez zırh takımında düşündüğünde
Doğa (Vulcan gibi başka bir Aşil gibi) ona sağladı, bu ince
_Our_ Repose'a düşmanlar, içine girmede biraz el becerisi gösterirdi
_his_ mahalleleri. İrlanda Bataklıkları Gelenek Çıkarma Toads ve
Sürüngenler, bu küçük geyiği hasırlarında iyi bir şekilde meydan okuyabilir. Görünüşe göre
İkincisi, insan tarafından kabul edilen zarif politikaya ulaşmamıştı
haşarat "1790 ve 1800 arasında."

Ama kıçın en tekil ve keyifli armağanı,
Bu broşürün yazarı, onun _voice_, "iyi, tatlı ve
sürekli brayingler "
orantılı Musicke, "onu hiçbir şekilde etkilemiş gibi görünüyor
sıradan zevk. "Ne tine i," diye ekliyor, "
Musitians inkar edebilir ama şarkıları zevkle doludur
duyulmak; Çünkü orada hem concord, anlaşmazlık, fark edilecek
Meane'de şarkı söylemek, büyük bir compasse şarkı söyleme başlangıcı, sonra
Yükselmek ve düşmeyi takip etmek, Halpe Not, Bütün Not, Musicke
Beş ses, Furne dört sesle şarkı söylüyor, üçü birlikte veya bir ses
Ve bir yarım. O zaman aralarındaki değişken kontrarikleri
uzun bir tenor veya kısa bir süre, zaman için duraklama, nefes alır
Ölçümde, minim ya da en az anı kırmak. Sonuncusu
Hepsi, birçoğuna atılan beş veya altı sesin müziğini duymak
Asses, sonsuz bir dünya şarkısını dinlemek içindir. "

Kulaklar veya bu övgüye değer coşku için bir muhasebe yok
bir yazarın en çok favori bir konuyu en çok yatırım yapmaya cazip olduğu
uyumsuz mükemmellikler. Aksi takdirde, kendi zevkim için,
bu olağanüstü bir yer vermiş olmaya meyilliydi
Bu ziyafette müzisyenler, tatlı olmayan sesler, hayal edilenler tarafından hayal edilen
Old Jeremy Collier, (Denemeler, 1698, bölüm II., Müzik üzerine)
Bir savaşta dövüş müziğinin ilham verici etkilerini tanımlayan
Bir tür _anti-music_ olsun, ustaca bir varsayım tehlikesi
icat edilmez, bu "batma
Ruhlar, sinirleri sallamak, kanı kıvırıyor ve ilham vermek
umutsuzluk, korkaklık ve şaşkınlık. "" 'T muhtemel, "diyor,
"Aslanların Kükremesi, Kedilerin Çarpması ve Çığlık Dahili, Birlikte
Köpeklerin uluyan, akıllıca taklit edilen ve
Birleştirilmiş, bu buluşta harika bir yola gidebilir. "Doz, biz
İtiraf, oldukça güçlü ve ustaca yeterince hazırlıklı. Ama ne yapmalı
Silenus'un kıçına, klasik lore'a güvenebilirsek,
Kedi veya çığlık-own sayesinde kendi uygun sesleri dehşete düşmüş
Ve bütün bir dev orduyu mı yönelt? İşte _anti-music_
İntikam,-tek bir deri akciğerde bir bütün _pan-dis-harmonicon_!

Ama sizi bu asinin konusuna çok uzun süre önemsemiyorum. Zaten var
_pons asinorum_ geçti ve eski olanı hatırlayarak vazgeçecek
Jem Boyer'in bilgiçlik pun, okul müdürüm:-

     "Praesenti_ nadiren bilge bir adam yapar _in futuro_."

       * * * * * *

Kuzu sadece eski kitaplar ve eski arkadaşlar için tutkulu bir sevgiye sahip olmakla kalmadı,
Ama eski dernekleri sevdi. Modernin hayranı değildi
iyileştirmeler. Dr. Johnson'dan farklı olarak, "en görkemli"
dükkanlar, "ancak kitaplarını ve gravürlerini tezgahlarda ve
İkinci el bayileri. Gözlerinde, eski iç tapınık kilise bir
İngiltere'deki en iyi katedralden daha yakışıklı ve statelier yapısı;
Ve kulağına ve Will Honeycomb'un kulağına, eski
Peripatetik Londra tüccarlarının tanıdık çığlıkları daha müzikaldi
Larks ve Nightingales şarkılarından daha. Onu görmek için çok üzüldü
Yıllarca geçtiği ve geri kazandığı eski bir bina yıkıldı,
İşine ve işinden gelen günlük yürüyüşlerinde-ya da eski bir gelenek
bir çocukken gözlemine tanık olduğu kaldırıldı. "
eski saatin St. Dunstan kilisesinden kaybolması, "diyor Bay
Moxon, Lamb'ın Leigh Hunt'ın dergisindeki hafızasına hoş bir haraçta,
"Gözlerinden gözyaşları çizdi; ne de duygu olmadan geçemezdi
Exeter'in bir kez değiştiği yere yerleştirin. Çıkarma bir gerçeği bozmuştu
eşcinsel. 'Yoldan geçen,' dedi, 'artık tarakların sarkık olduğunu görmedi
yüz.' Bu neredeyse kalbini kırdı. "Ve aşağıdaki küçüklere başlıyor
"Essaykin", sokaklardan kaybolma konusunda bir ağıt yakalayarak
Tinman'ın eski orijinal işaretinin Londra'sı ve "eski iyi" için bir iç çekiş
atalarımızın modları. "

Kızlık teyzeleri ve evcil hayvanları hakkında söyledikleri keyifli ve
Addison'ın Sam Trusty'nin ziyaretini açıklayan okuyucusuna hoş bir şekilde hatırlatıyor
dul kadına.


Sincanlarda.

Kafeslerde ne gitti, tırmanma sincap ve çanlarla
eskiden vazgeçilmez uzantı olanlar
Bir tinman dükkanı ve aslında tek canlı işaretler miydi? Bir, biz
İnanın, hala Holborn'a takılıyor; Ama hızlı bir şekilde kayboluyorlar
Atalarımızın eski güzel modları. Yerini almış gibi görünüyor
Modern insanlığın hala daha ustaca iyileştirilmesi ile,
_human_ sincaplarının hala benzer bir tur yaptıkları
Onlar için fındık olması gereken durmak bilmeyen, izleyici tokalaşma.

Bu yaratığın dişlerinin gerçeğinden neredeyse tamamen şüphe ediyoruz
Bay Urban'ın muhabiri olarak turuncu renkli. Eskiden biri
Şairler-ve doğanın oldukça keskin gözlemcileriydi-onları
kahverengi. Ama belki de "
Maltese Portakal, "[d]
Seville veya St. Michael's ve farkı uzlaştırmaya yardımcı olabilir. Biz
gözlemden konuşamaz; Ama okulda hatırlıyoruz
Bu küçük naziklerden birinin portakalına parmaklar, (
orada belirlenen tuzaklara dikkat etmesi gerekirse) ve sonuç daha fazla
limon. "Görev" bir yerde yazarı öfkelerinden bahsediyor
"önemsiz derecede şiddetli" olmak; Ama bunun gösterisini üzerinde bulduk
Bu vesileyle istediğimiz kadar önemli ve
O zamandan beri bu "hediye atları" ağızda bakmak. Kızlık
Teyzeler bu "küçük geyikleri" papağan yaptıkları gibi, insanların ısırması
parmaklar, onlara iyi tavsiye vermek amacıyla ""
Kafes başka bir zaman. "" Altı quavers'a gelince
Ve noktalı bir kasık, "Sanırım Jeremy Bentham'ın bir sonraki
Yanlışların bütçesi, "melodik ve orantılı kinde ile birlikte
Musicke, "son numaranızda kaydedilen, başka bir yetenekli
hayvan.

       * * * * * *

Lamb, varsa, halkla ilişkilere çok az ilgi duymasına rağmen ve
Gerçekten de, günün olaylarının ve olaylarının çoğunu biliyordu
Yüce, soyutlanmış dans ustası ölümsüzleşmiş
Manning'e mektuplar, derin ve acı verici görünüyor
Fauntleroy'un kaderinden etkilenen Forger. Diye düşündü ve konuştu
gündüz fauntleroy ve geceleri fauntleroy hayal etti. Ve gün
Bu talihsiz adamın infazından sonra, kuzu, yine de ciddiyetle
Mizahi bir şekilde Withal, iyi arkadaşı Bernard Barton, şair ve
Banka ofisi:-

"Ve şimdi sevgili efendim, birbirinden uzaklaşan, kasvetli felaketin
Dün sabah üzücü bir damar ister. Talihsizin kaderi
Fauntleroy beni yansıyan gözler atmaya ister hayır ister hayır ister
bir durum paritesi ile maruz kaldığı için arkadaşlarımın etrafında
günaha benzerliğine. Benim tarzım kendim gibi görünüyor
onların suçlamasıyla normalden daha etkileyici. Bu kim durdu
Biliyor ama henüz düşebilir mi? Henüz ellerin, en çok istekliyim
İnanın, asla başkalarının mülküne sapmadım. Sence
Bu kadar iğrenç bir suç işleyebileceğiniz imkansız; Ama öyle
Düşünce Fauntleroy bir kez; Sonunda kimin yanında birçoğunu düşündüm
yaparken de giderildim. Henüz diksin; Ama sen bir
bankacı, ya da en azından bir sonraki şey. İncelikini hissediyorum
ders; Ama nakit ellerinizden, bazen harika bir
miktar. Eğer korumasız bir saatte ---- ama daha iyi umut edeceğim. Düşünün
Skandal İknalarınızınkini getirecektir. Binlerce gider
Bir quaker'ın, bir
Presbiteryen veya Anabaptist. Üzerindeki etkisini düşünün
Şiirlerinizin satışı, daha yüksek hususlardan bahsetmiyorum! BEN
Titreme, eminim ki, kendim, çok sayıda fakir kurbanın
Yasa, hayatlarının bir zamanında, asla asılmadığından emin oldu
Kendi varsayımımda, kendimi yapmaya hazırım, çok hazırım. Nedir
onlardan daha mı iyi? Farklı boyunlarla dünyaya mı geliyor muyuz? Ki
Sol kulaklarımızın altında ayırt edici bir işaret var mı? Yenilemez miyiz, ben
Sana sor? Bunları düşünün. Bazen şok oldum
Kendi parmaklarım,-Maymun kabilesine benzerlikleri için değil (
bir şey,) ama bunların enfes adaptasyonu için
Toplama, parmak vb. "

Ve yukarıdaki mektubu yazdıktan birkaç ay sonra, Lamb katkıda bulundu
"Londra dergisi"-sonra çöküşünde, ancak "gıcırdayanlar arasında
Kirişler "Elia sevgiyle devam etti," Son Sıçan gibi "-buna (onun
Favori Periyodik) Kısa ama güzel bir kağıt katkıda bulundu,
Fauntleroy'un üzücü hikayesi tarafından önerildi. Makale "son
Şeftali, "ve bir banka ofisi tarafından yazıldığını iddia ediyor (muhtemelen
yazar, yazarken aklında Barton vardı)
ikinci bir fauntleroy. Parça bir veya iki keyifli pasaj içerir,
ve aslında, mutlu dokunuşlar ve felicotous parçalarla dolu
Tanım. Çok çekici (en azından bana)
Son şeftali koparıyor ve çok dokunaklı
Babe Fauntleroy. Ancak iyi şarabın (veya iyi bir şeftali) çalıya ihtiyacı yoktur; Ve
Bu nedenle, daha fazla yorum veya övgü olmadan "sonuncusu"
Şeftali "takdir eden okuyucuya. Ben bir
Makalenin çok fakir hakimi, mükemmel kalitede bir şeftali ve
Tuhaf bir şekilde ince lezzet.

"Son şeftali olan" ağacı büyüdüğü bahçe
"Blakesmoor" a aitti, Plummer'ların güzel eski aile-açığı
Hertfordshire, aile kuzu anne büyükannesi-"
Grandame "bu isim şiirinin ve" büyük büyükanne alanı "
Elia'nın "rüya çocukları"-yıllarca temizlikçiydi.


Son şeftali.

Ben yaşayan en sefil adamım. Bana öğüt ver, sevgili editör. Ben
Dürüstlüğün en katı ilkelerinde yetiştirildi ve hayatımı geçti
Onlara dakik bağlılık. Dürüstlüğün kökleştiği söylenebilir
ailemizde. Yine de bir günün sürekli korkusuyla yaşıyorum
darağacı.

Geçen sonbaharın sonuna kadar bu duyguları hiç yaşamadım
o zamandan beri varlığımın varlığını sürdüren kendi kendine. İtibaren
Hikayesi bunu yapmaya başlayan o talihsiz adamın [e] yakalanması
O zamanlar hakkında halk üzerinde bir izlenim, dehşetlerimle çıkıyorum.
Bir süre ya da başka bir taahhüt olacağım kafamdan asla çıkaramıyorum
bir sahtecilik ya da eşit derecede aşağılık bir şey yapın. Daha da kötüsü, ben
bir bankacılık evi. Bir banka notları kümesiyle çevrili oturuyorum. Bunlar
eskiden bir kasap köpeğine etten daha fazla değildiler. Şimdi onlar
kurbağalar ve aspik olarak. Bütün gün cinlerin ortasında yer alan biri gibi hissediyorum ve
tuzaklar. Bir zamanlar saymaktan çok zevk aldığım egemenler,
ve küçük teneke kürekimle kazıma, (en çok bendim
Bankacılık evinde uzman,) şimdi ellerimi haşlayın. İmzaya gittiğimde
isim, başka bir kişininkini koydum ya da kendimi bir
Sahte karakter. Ben güdü olmadan cazibelerle besleniyorum. BEN
Sahip olduğumdan daha fazla servet istemiyorum. Benden daha memnun bir varlık,
Para maddelerine gelince, yok. Ne korkmalıyım?

Bir çocuk olduğunda, bir zamanlar bir asilzade bahçıvanının lehine serbest bırakıldım,
Lordship'in muhteşem meyve bahçesine, çekmek için tam izinle
kuş üzümü ve bektaşi; Sadece dokunmaktan etkilenmiştim
duvar meyvesi. Gerçekten de, o sezonda (sonbaharın sonuydu)
küçük kaldı. Sadece güney duvarında (sıcak hissini unutabilir miyim?
Tuğla işi?) Son şeftali gördü. Şimdi şeftali bir meyve
Her zaman neredeyse tamamen bir isteksizlik yaşadım ve hala var. Orada
damak için bir şey, lezzette tek başına sert ve itici
onlardan. Çelişkinin şeytanının ilham aldığını bilmiyorum, ama ben
onu koparmak için karşı konulmaz bir arzu ile perili. Kendimi kadar sık
Op noktadan, kendimi hala tekrarladığını gördüm.
arzu ile çıldırmak, (arzu diyemem, onu arayamam)
daha ziyade,-iştahsız, (iştahkına karşı, onu arayabilirim) bir kötülükte
Saat elime ulaştım ve kopardım. Sadece birkaç yağmur damlası
Sonra düştü; Parlak bir günden itibaren gökyüzü bulutlu oldu; Ve ben bir tipiydim
ilk ebeveynlerimizin, o ölümcül meyveyi yedikten sonra. Kendimi hissettim
Çıplak ve utanmış, erdemimden çıkarılmış, ruhsuz. Downy Meyve,
Tasvor'dan ziyade görme beni cezbedmişti, elimden düştü,
Asla tatmak. Dünyadaki tüm yorumcular beni ikna edemez
ama Genesis'in ikinci bölümünde İbranice kelimenin tercüme edildiğini
Apple, şeftali oluşturulmalıdır. Sadece bu şekilde uzlaştırabilirim
gizemli hikaye.

Sadece otuzda böyle bir çocuk, nakit ve değerli eşyalar arasındayım, özlem
daha fazla zevk fikri olmadan koparmak. Kendimi akıl yürütemem
Bu korkulardan: Onlara gülmemeye cesaret edemiyorum. Ben şefkatle ve
sevgiyle büyüdü. O zaman ne? Hayatın girişinde kim görmüştü?
bebeğim f ----, kucağından yakalamak için küçük düşkün ağzını uzatan
Anne öpücüğü, tahmin etmiş olabilir veya hayal edildiği kadar çok
Hayat çok farklı çıkış mı? Kendi parmaklarımın manzarası bana eziyet ediyor
Pilfering için çok takdirle inşa edilmiş görünüyorlar. O zaman o jugular
Ortak noktaya sahip olan damar ----; Empatik anlamda söyleyebilirim
David, ben "korku ile yapıyorum". Tüm neşem bu mutsuz tarafından zehirlendi
öneriler. Eğer yansımayı dağıtmak için, bir melodi mırıldanırsam,
"bir günahkarın ağıtları". Hayallerim lekeli. Uyanıyorum
Bir cebinde elimin şok edici bir hissi.

Sevgili editör, bu acı verici kalp-malady hakkında tavsiyelerde bulun. Söyle bana öyle
Kendinize müttefik bir şey hissediyor musunuz? Asla kaşıntı hissetmiyor musun,
--bir _Dactynomania _,-yoksa yalnız mıyım? Benim dürüstüm var
İtiraf. Bir sonraki Bow Street'ten görünebilir.

                                               Askı.

       * * * * * *

Elia'nın makaleleri olduğu gibi, Lamb tüm "zenginlikleri harcamadı
onun yapımlarındaki zekâsının. Mektupları-onlar çok dolu "
Tuz ve Zekâyetin İncaşı, "-çok zengin ve çok lezzetli
droll,-en tuhaf kibir ve en vahşi kibirle çok sıkışmış ve sıkışmış
hayaller ve en tuhaf, en tuhaf düşünceler, fikirler ve
Spekülasyonlar-makalelerinden çok az değil. Gerçekten, bazıları
Makalelerden en iyi ve en beğenilen mektuplardır. Mikrop
"kızartma domuz" üzerindeki ölümsüz tezin bir mektubunda bulunur.
Coleridge; "Uzak Muhabirler" başlıklı makale neredeyse daha fazla
Barron Field'a özel bir mektup transkriptinden daha; Ve orijinal
"Nazik Giantess" taslağının eskimi, özledim bir mektupta verildi
Wordsworth.

Aşağıdaki mektupta-Talfourd'un "hayatına ve
Charles Lamb'ın mektupları "ve bu nedenle çoğu için yeni olacak
Okuyucular-Lamb, Shakspeare'in aptallarının nasıl olduğu gibi çok yazıyor
Ve jesters-bazı saygı ile en akıllı ve düşünceli karakterler
Eserlerinde-Konuşma. Sözleri "hava kadar hafif" ise, "gerçekleri" havalandırırlar
Merkez kadar derin. "
Arkadaşlar ve tanıdıklar, bence muhteşem olacak
bu mektubu Patmore'a benzedi; Ve eğer bunu söylerken iltifat edersem
Aptal, umarım Elia'nın dehasından aşağılamam. Jaques,
O zamanlar "Motley Fool" ahlaki duyduktan sonra hatırlanacak,
"Motley'nin tek aşınması" olduğunu ilan etti; Ve o kuzu ettiriyorum
Beğenilecek küçük bir övgü, zekâ, bilgelik ve
"Onikinci Gece" de Dokunma, Touchstone'a veya Palyaço.


P. G. Patmore'a.

Sevgili s.,-Ben zayıfım. Bir cenaze törenine gittim, bir cinayet yaptım,
yas tutanların geri kalanının şaşkınlığı; Ve şarap vardı. Yapamam
Size dul kadının uygun aralıklarla kurduğu uluyanı açıklayın.
Dash yapabilir; Çünkü yaptığı şeyden farklı değildi.

Sana gönderdiğim mektup, E. White, India House'un bakımına yönlendirildi,
Bayan Hazlitt için: _Which_ Bayan Hazlitt henüz bilmiyorum; Ama A.
Spekülasyon konusunda Fransa'ya götürdü. Gerçekten utanç verici. Orada
Bayan Mevcut H., Bayan Late H. ve Bayan John H.; Ve hangisine
Üç Bayan Wiggins, bilmiyorum. Açmak istedim;
Ama ulaşım.

Kitabın hakkında rahatsız olduğunuz için üzgünüm. Kesinlikle tavsiye ederim
Bir hikaye Massinger'in "Eski Yasası" nı alacaksın. Zarif. Yapabilirim
başka bir şey düşünmez.

Dash bu sabah korkunç. Sızınır ve ayağa kalkar
arka ayaklar. Kasabaya giden Beckey'i özlüyor. Onu Barnet'e götürdüm
Geçen gün; Ve ondan sonra kurbanlarını yiyemezdi. Dua Tanrım onun
Akıllar kaymıyor.

Mary bazı tabanlar için dışarı çıktı. Sanırım senden istemek için bir faydası yok
Gelin ve onlara katılın, yoksa bir buhar gemisi var.

İki eylemde bir tragi-komedi yapıyorum ve tolere edilebilir bir şekilde devam ediyorum; Ama o
reddedilecek ya da daha kötüsü. Benim adım hiç şansım olmadı
koy.

Oh, ben çok zayıfım! Kuzenimin The Bookbinder'sinde, kim
şimdi Tanrı ile; Ya da, eğer değilse, bu benim bir hata değil.

Umarım Frank şarapların Bayan Patmore ile aynı fikirde olmadığını umuyoruz. Bu arada ben
Onun gibi.

Hiç kurbağaların tadına baktın mı? Onları al, eğer yapabilirsen. Onlar küçük liliput
Tavşanlar, sadece daha güzel bir düşünce.

Tanrım, ne kadar hastayım!-Dünyanın değil, dulun çalı.
Altı bin poundun altında yemin etti; Ama bence kendini yalanladı.
E _la_'da uluyor; Ve onu B Dairesi'nde rahatlatıyorum. Müziği anlıyor musun?

Massinger'iniz yoksa, ilkine gitmekten başka yapacak bir şeyiniz yok
bibliotheque boulogne'da yakabilir ve isteyebilirsin (Gifford's
baskı); Ve eğer almadılarsa, "Athalie" ye sahip olabilirsiniz.
Mösyö Racine ve en iyisini yap; Ama bu "eski hukuk"
lezzetli!

"Karides yok!" (Mary'nin tabanların nasıl olduğu sorusuna cevap veriyor
yapılacak.)

Bu _wandering_ mektubunun size nereye ulaşabileceğinden emin değilim. Sen ne
"Poste Resttante" ile demektir, Tanrı bilir. Posta ödemem gerektiğini mi söylüyorsun?
Ben de Dover'a.

Commons'daki dul ile neşeli bir pasaj vardı. O idi
uluyan,-uluyan kısım ve
Proctor,-Ne zaman, kaza! Aşağı kız kardeşime çılgın bir sandalyeden gitti ve
katiplerin sırıtışını yaptı; Ve sırıttım ve dul Tited; _ ve o zaman ben
teselli edilemez olmadığını biliyordu_. Mary acıdan daha korkuyordu.

Herkes için iyi bir maç yapardı ("o" ile dul demek istiyorum). "Eğer getirirse ama bir _Relict_ uzakta,
    Mutlu, şikayet etmeyi duydu. "

                           _Shenstone._

Procter'ın boynunun ense içinde büyüyen bir wen var,
Karısı onun kesilmesini istiyor: ama bence oldukça hoş bir
dışkı; Şiiri gibi, gereksiz. Hone kendini astı
borç. Godwin cepleri almak için alındı. Beckey kötüleşiyor
kurslar. Babası bir buhar makinesinde havaya uçtu. Coroner bulundu
delilik. Mektubuma oturmasını sevmemeliyim. [F]

Yönümü gözlemliyor musun? Gaelic mi?-Klasik mi?

Biraz kurbağalar almaya çalışın. "Grenouilles" (Yeşil eels) istemelisiniz.
"Kurbağaları" anlamıyorlar; Bizimle ortak bir ifade olsa da.

Bulloign [Boulogne] 'dan geçerseniz, Old Godfrey'in yaşayıp yaşamadığını sor,
Ve Haçlı Seferlerinden nasıl eve döndüğü. Şimdi çok yaşlı bir adam olmalı.

Fransa'da siyaset veya edebiyatta yeni bir şey varsa, saklayın
Seni tekrar görene kadar; Çünkü acelem yok. Chatty-Briant [Chateaubriand]
iyi, umarım.

Sanırım daha fazla haberim yok; Sadece her iki aşkımızı da verin ("Üçü de" diyor
Dash) Bayan Patmore'a ve şu anda olduğum gibi, oldukça iyi olmasını teklif et,
Bating, değerli bir ilişkiyi kaybetmenin kederi olayı.

                       C. L.

    Londres, 19 Temmuz 1827.

       * * * * * *

Elia'nın tüm makalelerinden, "kızartma domuz" kağıdı belki de en çok
Oku, en çok alıntı, en beğenilen. Daha da iyi, diyor
Epicurean arkadaşım, "gevrek, sarımsı, iyi izlenmiş, değil
Aşırı kavrulmuş çatırtı "çok etkili bir şekilde iniyor. Kesinlikle kuzu
Asla bu kadar zengin ve nefis bir şekilde yazmaz.
Masanın Dainties ve Delislikleri.

Tüm okuyucularımız şüphesiz Elia'nın güzeline aşina olsa da
"Oyunun hediyeleri üzerine düşünceler" başlıklı küçük makale, çok azı
Bir domuzun hediyesinin kabulünde yazdığı mektubu okudum
bir çiftçi ve karısından. 'T nadir bir parça, Lamb'ın bir seçim harfi
En iyi ve en lezzetli mizah ve büyük zevkle dolu olacak
ve esprili ve eksantrik yazarının tüm hayranlarının memnuniyeti. Burada
öyle.


Bir çiftçiye ve karısına.

                                      _TWELFTH GÜN, 1823._

Domuz benim zayıf övgü benim. Sevgili bir domuzcuydu. Biraz vardı
Kulakların kime sahip olması gerektiğine dair çekişme; Ama ona rağmen
inatçılık, (bu küçük yaratıklar tavsiye edildiği gibi sağır)
onlardan birine ulaşmak için.

Bir iyilik olarak aldığım botlarla da geldi. Genellikle bunlar güzel
Ayak parmakları-prespy ayak parmakları!-eksik; Ama sanırım onları bakmak için giydi
daha uzun.

Yarışının en azı olmalıydı. Küçük ayakları olurdu
gümüş terlik içine gitti. Onu bir Çince ve bir
dişi.

Evelyn onu görseydi, asla böyle iki tane farrowes olmazdı
müthiş ciltler; Ne kadar iyi bulunabileceğini görmek-ne kadar küçük
Bir pusula!

Hassas bir şekilde çatladı.

Mektubumun üstünde bir boş bıraktım, hangisinin belirlenmemesi
Şuraya adayın: So Farmer ve Farmer'ın karısı lütfen bizim
teşekkürler. Beraberlikleriniz dolu olsun ve fareleriniz boş olsun ve
Tavuklar tombul ve kıskanç komşularınız yalın ve işçileriniz meşgul,
Ve siz boşta ve gün kadar mutlu olursunuz!


Vive L'Triculture!

    Domuzlarınızı nasıl bu kadar az yapıyorsun?
    Çağda büyük ölçüde ilgileniyorlar:
        Ben kendimdim.
    Şimdi ben hoş olmayan bir eski domuzum
    Orta yaşlı bir beyefendi.
    Fakültelerim, şükürler olsun, çok fazla bozulmamış!

Görüşüm, işitme, tat, oldukça mükemmelim var; ve Rab'bin okunabilir
Bir mumun yardımıyla, çok sayıda yapmadan ortak tipte dua
hatalar.

İnanın bana, fakültelerim sürerken, uygun bir
birçok nezaketinizin bu şekilde takdir edilmesi ve sonuncusu
Ölmekte olan hafızam üzerindeki geçmiş iyiliklerin kalıcı zevkleri şaplak olacak
o küçük kulağın. Şanslı olan sol kulaktı. Çok mutlu
Domuzun değil, yeni yılın her ikisine de geri döner!

Mary, Domuz ve Anılardan Payı için,
Aynı.

            Saygılarımla,
                 C. Lamb.

Dipnotlar:

[B] "Bu modern şair kimdi," diyor Bay Collier "
Keşfetmek. "Broşürün başlığındaki ahşap kesim
Boynunun etrafında defne çelenk.

[C] Milton, _ bellek_.

[D] Fletcher, "Sadık Çoban" da. Satir Clorin'i sunuyor

"Şehvetli kanı öğrenilen şairin iyi olan üzümler; daha tatlı yaptı
Asla Bacchus başını taçlandırın; _squirrel'lerden daha kahverengi fındık
onları çatlatan dişler. "

[E] Fauntleroy.

[F] Okuyucu, diyor Bay Patmore, yukarıdakilerin hepsinin
Ev-News öğeleri saf kurgudur.




William Cullen Bryant'a.

On yedide doğum gününde.

3 Kasım 1864.


    Sakin doğa rahibi, anne eli
      Seni öne sürdü, saygılı bir çocuk,
    Mountain-Altars'a, Yalnız Strand tarafından,
      Ve ormandan vahşi.

    Tapınağını rahatsız eden, sevgi ve huşu ile dolu,
      Duyarlı gençliğinize
    İyi huylu yasasının armonileri
      Tespit gerçeği ortaya çıkardı.

    Bundan sonra, bakımın kavrayışında zorlanırken
      İstekli tahtının ortasında,
    Bir adak gören, selamları vermediniz,
      Onun kehanetleri uzar.

    Vagrant rüzgarları ve uzak ana ana
      Kastlamış kafiye içinde nefes aldı,
    Tekrar ruha gizli müzikleri,
      Zamanın üstünde.

    Mevsimler, çağrıda büyüyü yeniledi
      Bu daha iyi yıllarımızı heyecanlandırdı
    Ruhlarımız düştüğü ilk harikası
      Ve gözyaşlarını uyandırdım.

    Ve inançın Maharası, bir organın gerginliği gibi,
      Sea-kuşunun uçuşunu takip etti,
    Nehrin cömert akışı, olgunlaşan tahıl,
      Ve yıldızların bilgisiz ışığı.

    Sandık ormanlarında ve çayırların parıldığı yerde,
      Gülümseyen en alçak çiçek
    Bilgelik nöbetine veya fantezinin rüyasına
      Nazik düşünceniz canlandı.

    Prairie'nin süpürmesinde düşkün bakışlar kazanıyorlar,
      Ve yosun koklarının yattığı yer,
    Kalıptan süründüklerinde hoş bir bulgu,
      Öldüklerinde bir Requiem.

    Passion'un uygun tonları ile şarkınızı boyanmamış
      Veya zevkin pervasız nefesi,
    Doğanın güzelliğine bakir Muse'a
      Ölümle ciddileşti.

    O'er Life'ın görkemli alemi ve dehşet yasağı,
      Kutsal Sakin
    Çocukluğun rapt ruhundan o zaman uprose
     Unutulmaz Mezmur.

    Ve ormanlık tonlarının altında yalnız dolaşım,
      Meditatif Dua
    Umbrageous koridorlarda ve koro glades
      Biz farkında değiliz;

    Veya yaşları peygamberlik ile takip edin,
      Zenci yüce tarafından çekildi,
    Bağnazlık ve kral ortadan kaybolana kadar
      Özgürlüğün seçtiği clime,-

    Cesur mien ile surlarında,
      O'er fraksiyonun kızgın deniz,
    Ses senin ilan ediyor, undaunted ve sakin,
      Ücretsizin parolaları.

    Belirsiz tonlarda veya sözlü sanatın püf noktalarında değil
      Plaj ve Paean bastı:
    Ciddi bir kalbin net ifadesini,
      Limpit Sakson Dili.

    Ülkemizin âşeti! Kimin kristal ayetinde
      Sakin sevinçle izliyoruz
    Yerli ihtişamları ve hikaye prova
      İlkel ırkının--

    Blest senin defne, o tartışmasız taç
      Yıpranmış kaş ve gümüş saç
    Gerçek ve erkeklik için ünlü,
      Ve onun saf zafer payı!




Ev ve ev kağıtları

Christopher Crowfield tarafından.


X.

Marianne'miz yaşam botumuzun içine girdiği cesur Bob Stephens'imiz
Alındı, son zamanlarda ev inşasının manasını kafasına aldı.
Bob biraz titiz, memnun etmek zor, evcil hayvanlara düşkün
ve bireysellikler; Ve böyle bir adam asla kendini bir eve sığdıramaz
bir başkası tarafından inşa edilmiş ve buna göre ev inşası her zaman onun
Favori zihinsel rekreasyon. Tüm kurumu boyunca çok zamandı
Gelecekteki bir evi planlamak için bir tane inşa etmek için parası vardı ve
Tüm Marianne'nin desenleri ve mektuplarının yarısının sırtları
yer planları ve yüksekliklerle çizilmiş. Ama son olarak bu kronik
eğilim, düşme ile akut bir forma hızlandırıldı.
yerli hazinelerine birkaç bin,-
kafasına götüren özenli bir yaşlı teyzenin kalıntısı
Bob'un lehine, diğer iyi şeylerin yanı sıra, güzel bir şey
Kırsal bir bölgedeki arazi Boston'dan yarım saatlik demiryolu sürüşü.

Şimdi zemin planları kalınlaşıyor ve eşime sabah danışılıyor,
öğlen ve gece ve ben asla odaya gelmiyorum
Bir kağıt üzerinde birbirine yakın başlar ve Bob'u duymak
Bir kütüphanenin favori fikri. O kadar uzağa sahip gibi görünüyor,
Tavan oyma meşeden olacak, kaburgalar bir patrona koşuyor
genel gider ve ultramarin mavisi ve
Yaldız,-ve sonra uzakta gotik desenleri çizmeye gider
Sadece deneyimli oymacılar ve nerede
Onları ödemek, dünyanın en ilahi şeyler olmak.

Marianne, Çin-Closets ve kiler hakkında egzersiz yapıyor ve
Yer kapısında yatak odası,-çünkü günlerimizin diğer tüm kadınları gibi, o
Bir kereden daha sık merdivenlere koşacak kadar gücüne sahip olmamasını bekliyor
veya haftada iki kez; Ve bu hatta yerli bir dahi olan eşim ve
Tanıdıklar için düzinelerce ev planladı, burada
şu anda mutlu yaşıyorlar, kalemiyle her gün geçiyor
ve fikirlerine göre planları yeniden düzenleme çalışması
Genç çift yönelir ve değişir.

Bir gün Bob, kütüphanesinden iki metre uzakta bir
Yatak odasında dolap,-ama bir truva truva gibi direnir. Ertesi sabah,
özel iç içe takas, bob verimleri ve benim
Karısı dün çizgileri ovuyor, iki ayak kütüphaneden çıkıyor ve
Bir dolap inşa edilir. Ama şimdi salon çok dar kanıtlıyor,-
Salon duvarı iki ayak salona taşınmalıdır. Bob bu iradeyi ilan ediyor
İkincisinin simetrisini bozun ve istediği bir şey varsa,
açtığınızda içine adım atmak için geniş, cömert, geniş bir salon
ön kapı.

"Şey, o zaman," diyor Marianne, "hadi iki ayak daha genişliğine koyalım
ev. "

Bob, “Masraf nedeniyle göremiyor, görüyorsunuz” diyor. "Görüyorsun, her
Dış duvarın ek ayağı, çok daha fazla tuğla gerektirir, bu yüzden
Çok daha fazla döşeme, çok daha fazla çatı kaplama vb. "

Ve karım, düşünceli kaşla, planlara bakar ve düşünür
Hiçbirini hareket ettirmeden iki ayak daha fazla salona girecek
duvarlar.

"Diyorum," diyor Bob, omzunun üzerinden bükerek, "İşte iki ayağını al
salonda ve diğer tarafına iki ayak daha koyun
Salon merdivenleri "; ve kalemiyle yoğun bir şekilde fırlıyor.

"Ah, Bob!" Marianne'yi haykırıyor, "Mutfak panelleri var!
Onlar,-ve mahzen merdivenleri için yer yok! "

"Kederleri ve mahzen merdivenlerini asın!" Bob diyor, "Anne bir
Onlar için başka bir yere yerleştirin. Evin daha geniş olması gerektiğini söylüyorum ve
Neşeli, kiler ve bu şeyler kendilerine bakabilir;
_Some Where_ için yeterince iyi koyulabilirler. Korku yok ama bir
Onlar için bir yere yer. Siz kadınlar her zaman bu kadar harika bir şey istiyorsun
muazzam bir mutfak? "

"Gerektiğinden daha büyük değil," dedi eşim düşünceli bir şekilde;
"Ondan kalkarak hiçbir şey kazanılmıyor."

"Ya hepsini bir bodrum katına koymalıysanız," diyor Bob, "ve
Öyleyse hepsini bir araya getiriyor musunuz? "

"Asla, eğer yardım edilebilirse," dedi eşim. "Bodrum mutfenleri
Gerekli kötülükler, sadece arazinin çok değerli olduğu şehirlerde tolere edilecek
başkalarını karşılamak için. "

Üçlü, üzerinde uyumayı kabul edene kadar tartışmaya devam ediyor. Sonraki
Sabah bir ilham karımın yastığını ziyaret ediyor. O bitti ve yakaladı
planlar ve kağıt ve saat altı önce salonu çok büyüttü
Akıllıca, bir yay penceresi atarak. Böylece mumlar ve azalır
Potansiyel ev, masum bir şekilde dövüldü ve yeniden inşa edildi
Hindistan-kauçuk ve kara lider. Kapılar gece kesilir ve duvarlı
yarın,-Windows buraya devirdi ve bazı gözlemciler olarak oraya koydu
Çok fazla veya çok az taslak olanaklar önerir. Şimdi hepsi görünüyor
Ne zaman, bir keşif bitti! Şömine veya soba olası yok
Leydi yatak odası ve banyo odasını hareket ettirmeden hiçbiri olamaz.
Pencil ve Hindistan-Kılavuzu tekrar meşgul ve bir süre tüm ev
Hareketin karışıklığı ile parçalara ayrılmakla tehdit ediyor gibi görünüyor;
banyo odası bir hayalet gibi dolaşıyor, şimdi bir dolabı işgal ediyor, şimdi
salonun huzurunu tehdit etmek, sonunda atanana kadar
karımın duyulmamış bazı hesaplamaları ve bir yerde dinlenmek için batıyor
O kadar daha iyi ki, herkes daha önce hiç düşünülmedi.

"Papa," dedi Jennie, "Bana öyle geliyor ki insanlar ne olduğunu tam olarak bilmiyorlar
Yaptıklarında istiyorlar; Neden üzerine bir kağıt yazmıyorsun
Ev yapımı? "

"Bunu düşündüm," dedi ben, yerleşmek için çağrılan bir adamın havasıyla
bazı büyük reform. "Tamamen olmalı çünkü Christopher
Gençlerimizin ve annemizin kendilerini her gün karıştırmak için
Ertesi gün çözülmemiş ağlar. "

"Görüyorsun," dedi Jennie, "sadece çok fazla paraları var ve
Güneşin altında düşünebilecekleri her şeyi istiyorum. Bob var
mimari antik eserleri incelemek ve kimse ne bilmiyor ve eskiz
her türlü kıvırcık whoorlies; Ve Marianne'nin bir salon hakkında kavramları var
ve Boudoir ve Çin-Closets ve Yatak Odası Closets; Ve Bob istiyor
Baronal Salon; ve Mamma keten kapaklar ve banyo odaları için öne çıkıyor
Ve tüm bunlar; Ve böylece hepsi onları almakla bitecek
Borçlu kulakların üzerinden geçin. "

Şey beni imkansız olarak vurdu.

"Bilmiyorum, Jennie, bir makale yazmamın önleyip önlemeyeceği
Bütün bunlar; Ama 'Atlantik'teki zamanım döndüğünde,
Düşünmek zorunda olduğum şey üzerine yazın ve bu yüzden bir kağıt vereceğim
Bir sonraki akşamki oturumumuzu canlandıracak. "

Yani o akşam, Bob ve Marianne her zamanki gibi düştüğünde ve
Geleneksel çizim ve sürtünme çalışması Mrs.
Crowfield's Sofa, makalemi ürettim ve aşağıdaki gibi okudum:-


Bizim evimiz.

Herkesin bildiği "Evimiz" adlı bir yer var. .
Denizci denizdeki rüyalarında konuşuyor. Yaralı asker, içeri
Huzursuz hastane yatağı, kelimede parlar,-düşme gibidir
çölde serin su, yanan serin parmakların dokunuşu gibi
kaş. "Bizim evimiz," diyor zayıf ve ışık o loş içine geliyor
gözler,-tüm sade hayır kurumları için, tüm düşkün düşünceler, tüm saflar, hepsi
O adam yeryüzünde seviyor ya da cennette umut ediyor, kelimeyle yükseliyor.

"Evimiz" düşük veya yüksek bir mimarlık tarzında olabilir. Olabilir
uzun boylu iyi süpürme veya tek katlı kahverengi eski çiftlik evi
Gambrel çatılı kır evi veya büyük, kare, Beyaz Saray, yeşil
panjurlar, bir yüzyılın rüzgar sallanan elmleri altında veya
Bir odasıyla vahşi doğanın kütük kabuğu,-hala bir büyü var
anısına tüm çağrışımların ötesinde. Taşı ve tuğlası ve
Harç başka hiçbir şeye benzemez; Çok clapboard ve zona
Biz, ilk günlerin anılarını geri getirmek için güçlü ve her şey
ev sevgisinde kutsal.

       * * * * * *

"Papa oldukça duygusallaşıyor," diye fısıldadı Jennie, yeterince yüksek sesle
duymam. Başımı etkileyici bir şekilde salladım ve Undaunted'e devam ettim.

       * * * * * *

İnsan varlığımızın daha güçlü bir gerçeği yok
Bizim üzerinde yaşadığımız evden daha fazla etkisi,-özellikle de
Daha önceki ve daha etkileyici yıllarımız harcanıyor. Bina ve
Bir evin düzenlenmesi sağlığı, konforu, ahlakı etkiler,
din. Hepsinden yoksun evler inşa edildi
Yolcular için dikkate alınmak, bu kadar baştan çıkarıcı ve tepedeki tehlike tehlikesi
Odaların bertarafı, çok güneşsiz ve neşesiz ve tamamen rahatsızlık olmadan
veya gizlilik, neşeli, cömert bir yaşama imkansız görünmesini sağlamak için,
İçlerinde rasyonel, dini aile ömrü.

Şehirlerimizde _things_ ev olarak adlandırılan, inşa etmek utanç verici
ve dik yürüyen ve genel hava ve tarzı olan insanlar tarafından kiralanmış
Medeniyetli ve Hıristiyanlaştırılmış erkeklerin
sadece snares ve tuzak olarak adlandırılabilecek bina
Ruhlar,-çocukların pis ve
saf olmayan,-bir evin oluşturulacağı yerler imkansızdır ve yaşamak
İyi, Hıristiyan hayatı mucizevi bir güç gerektirir.

Ünlü bir İngiliz hayırsever, çok fazla çalışma yapmış
Yoksulların konutları, temperans-toplumların olduğu görüşünü verdi
Bu konutlar uygulanmadıkça Londra'da umutsuz bir girişimdi
bir dönüşüm. Çok karmaşık, çok karanlık, çok rahat, çok
Duygulara, acı ve rahatsızlıklara sürekli baskı yapmak,
sadece cin ve afyonla uyuşturularak
Sefil sakinler günden güne hayata sürüklemek için kalp bulabilirler.
Kendisi, bir sarhoş reform denemesini alarak
Bu iğrenç denslerden birinden ve bir kiralık kiralamasını sağlayan
Onun altında inşa edilmiş bir model konaklama evi bloğunda
nezaret. Genç adam baskılar için figürlerin tasarımcısıydı; O
hassas bir çerçeve ve gergin, duyarlı bir mizaçtı. Kapatmak
karısı ve küçük çocukları ile sefil bir oda,
saf hava olasılığı, sadece pis, fetid su içmek,
İnce'den yankılanan diğer sefil ailelerin gürültüsü
Bölümler, dışında bir şey yapma olasılığı ne oldu?
Kısa bir saat boyunca onu yukarıda kaldıran uyarıcıların yardımı
Bu sefaletlerin algısı? Aynı anda düzgün bir daireye değişti, için
Eski den ile aynı kira, üç iyi oda vardı,
içme, ev hizmeti ve serbestçe beslenen banyo ve kutsanmış
iyi düzenlenmiş pencerelerden gelen güneş ve hava geliyor
Havalandırma, birkaç hafta içinde yeni bir adam oldu. Charms'da
ev diyebileceği küçük nokta, sessiz, emri, eski
Yetenek ona geri döndü ve saf havada ve saf bir güç buldu
su ve onların amblemi oldukları bu daha saf düşünceler
yanma ve aptal uyarıcılar.

Konut evlerinin iyilik veya kötülük için etkisi-etkileri
beyinde, sinirlerde ve bunlardan kalp ve yaşamda-
inşa edenler tarafından yeterince düşünülemeyen şeylerden biri
satmak veya kiralamak için evler.

Bir erkeğe ilham vermesi daha cömert bir şey sadece
parası için alabileceği yüzde. Ev inşa edecek
konu hakkında biraz düşünmelisiniz. Evlerin ne olduğunu yansıtmalı
çünkü,-insanlar için ne yapabilecekleri. Büyük Çoğunluk
şehirlerdeki evlerin kendileri tarafından inşa edilmez,-
paralarını bu şekilde yatıranlar tarafından inşa edildi
Yatırımın olacağı yüzdeden daha az düşünce
geri dönmek.

Geniş servetli kişiler için gerçekten de saray konutları var,
Bu servetin hayatı keyifli hale getirmek için yapabileceği her şey. Ama o sınıfta
büyük çoğunluğun çoğu olması gereken evlerin
Yaşamın başlangıcında, araçların başında genç erkekler tarafından seçilebilir
Nispeten kısıtlı, henüz düşünce için geniş bir alan var ve
Para mantıklı uygulama.

Ilımlı yollarla kiralanacak evlere bakarken
inşa etmeyi özlemeye yardım edemem,-kişi aynı şekilde çok fazla yol görür
uygunsuz ve hoş olmayan bir ev inşa eden toplam
keyifli bir tane inşa etmek için yapılmış. * * * * * *

"Öyle!" dedi Bob, vurgu ile. "Hatırlamıyor musun Marianne, nasıl
İzlediğimiz birçok kasvetli, yaygın, perişan ev mi? "

"Evet," dedi Marianne. "Çok az olan evleri hatırlıyorsun
Sıkılmış odalar ve o gelişen merdiven, renkli cam ile
Çin-Closet Penceresi ve Butler'ın Lavabosu Yok mu? "

"Evet," dedi Bob; "Ve şaşırtıcı, iğrenç taş kürtajlar
kapı adımlarını süsledi. İnsanlar ev yapmak için bir anlaşma yapıyor
Çirkin görün, itiraf olmalı. "

"Biri isteyerek," dedi Marianne, "Korkunç Taşla Dayın
önde ve içinde ağır kalıplar ile süslemeler
olası kullanım veya güzellik ve gösterişli alçı kornişler ve
Salon kablalarında ve hatta mermer mantellerle merkez parçaları için
her odada sıcak ve soğuk su lüksü ve birkaç
rahat banyo odaları. O zaman, pencerelerin ve kapıların eğilimi öyle
Tamamen rahatlık bakmadan! Ne sıklıkla oda buluyoruz,
yatak odaları, gerçekten de yatak için iyi bir yer yoktur veya
Giyinme masası! "

Burada karım baktı, planları yeniden çizmeyi bitirdikten sonra
En son değişiklik.

"Bu reform günlerinde olabilecek en büyük reformlardan biri"
"Kadın mimarlara sahip olmak olurdu.
Kiralamak için inşa edilen evler, hepsinin sadece erkek çelişkileri olmasıdır. HAYIR
Kadın, bir yer kurmak için dünyevi bir yer olmadığı yerleri planlayacaktı.
bir pencere veya kapıya karşı yatak veya odanın girişlerde boşa harcadığı
Dolaplara yapılabilir. Görmüyorum, benim tarafımdan _apropos_
Kadın Seksine Yeni Meslekler Açmak İçin Modern Hareket, Neden Orada
İyi eğitimli kadın mimarlar olmamalıdır. Planlama ve
Evlerin düzenlenmesi ve gerekçelerin döşenmesi adil bir konudur
kadınca bilgi ve tadı. Doğanın öğretimidir. Ne olur
Tamamen Bay tarafından inşa edilen bir mavi kuş yuvasını düşünen herkes
Karısının yardımı olmadan mavi? "

"Canım," dedi ben, "bu konuda olumlu bir makale göndermelisin
Bir sonraki kadının hakları kongresi. "

"Ben Sojourner gerçeğinin görüşündeyim," dedi eşim-"
Birinin her şeyi yapmanın uygunluğunu kanıtlamak ve _do it_. A
Hazırlık çalışmalarından geçecek enerjiye sahip olması gereken kadın ve
Bu alanda çalışmaya hazır, eminim yakında istihdam bulur. "

"Yaptığın kadar iyi yapsaydı canım," dedi I. "Çok şey var
Boston lise okullarımızdaki genç kadınların
Mimarın gerektirdiğinden daha matematik alanları ve
Tasarım Okulları, dişinin esnekliğini ve doğurganlığını gösterir
kalem. Şey bana diğerlerinden tamamen daha uygun görünüyor
Kadına önerilen açıklıklar. "

"Şey," dedi Jennie, "Papa gazetesine devam edecek mi?"

Devam ettim:-

       * * * * * *

"Evimiz" ne olmalı? Başka bir soru sorulabilir mi
Bu kadar çeşitli cevapların ayrıntılarında kabul etmek,-
farklı bireylerin karakteri ve durumu? Ama orada
her insanla ilgili, daha az olan büyük istekler
olanlar koşuyor. Bir evde yüksek veya alçak, zengin olan şeyler var
Ya da fakir, araçlarına göre, aranmalıdır. Sanırım ders vereceğim
onları eski filozofların temel bölümüne göre-ateş,
Hava, toprak ve su. Bunlar bu _need-be _,-
_Sine-qua-nons_ bir ev.

       * * * * * *

"Ateş, hava, toprak ve su! Anlamıyorum," dedi Jennie.

"O zaman, o zaman biraz bekle," dedi I. "
Düz anlam ifade ediyor. "

       * * * * * *

Bir evin ilk nesnesi elemanlardan korunmaktır. Bu nesne
Yağmur ve rüzgardan uzak duran bir çadır veya wigwam tarafından etkilenir. Birincisi
Bu barınağın dezavantajı, alacağınız hayati hava
akciğerleriniz ve saflığı üzerinde kanın saflığına bağlı
Beyin ve sinir, canlandırılır. Wigwam veya çadırda sürekli
Her ilhamla, az ya da çok aktif, zehir almak. Napolyon
Ordusu çadırsız uyumasını sağladı. Deneyimden, o
daha sağlıklı buldu; Ve harika narin örnekler oldu
Montajlı olmaktan sürekli olarak sürekli olarak kazanan kişiler
Zorluklar, açık havada sürekli uyumak. Şimdi ilk sorun
Ev inşası, barınağın avantajını taze ile birleştirmektir.
Dış hava havasının esnekliği. Burada bir inceleme vermeyeceğim
havalandırma, ancak sadece genel olarak, ilk nesnenin
bir ev inşaatçısı veya kontratı sağlıklı bir ev yapmak olmalı ve
Sağlıklı bir evin ilk gereksinimi saf, tatlı, elastik bir havadır.

Bu nedenle, bu ev inşası planlarının lehine
Tüm odaların içine salonlar veya mahkemeler olsun, geniş merkezi alanlar
açık ve mutlaka bir temiz hava gövdesini korur
Alışveriş merkezi. Sıcak iklimlerde bu,
çeşmesi ve çiçekleri ile evin vücuduna kesilir ve
Çeşitli dairelerin açıldığı galeriler. İnsanlar olduğunda
Uzay için kısıtlanmış ve geniş merkezi porsiyonlardan vazgeçmeyi göze alamaz
Evin sadece geçiş amaçları için, bu merkezi salon
hoş bir oturma odası yaptı. Masalar, sandalyeler, kitaplıklar ve kanepelerle
Rahat bir şekilde atılmış, yukarıdaki ve aşağıdaki bu geniş merkezi oda,
Birçok saygı, evin en hoş uzanma odası; iken
Aşağıdaki salonlar ve yukarıdaki odalar, üzerinde açılan, kabul edilebilir
Daha fazla gizlilik amacıyla para çekme odaları.

Yatak odası pencereleriyle uyumak birçok insanla gelenekseldir
açık,-çok kusurlu ve çoğu zaman tehlikeli bir şekilde temin etmek için
Bir uyku odasının gerektirdiği temiz hava temini. Bir evde
Belirtilen şekilde inşa edilmiş, pencereler serbestçe açık bırakılabilir
Bu merkezi salonlarda, orada sürekli bir hava hareketi üretiyor ve
Yatak odalarının kapıları, çok hafif bir açılışta Ajar yerleştirdi
Pencereler dairelerden ücretsiz bir dolaşım yaratacaktır.

Bir evin planlanmasında, genel olarak düşünülmelidir
Pencerelerin eğilimi ve eserlerin lehine olduğu mahalleler
Dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıdır. Pencereler öyle olmalı
Hava taslaklarının oldukça içinden ve boyunca atılabileceğini ayarladı
ev. Ne sıklıkla soluk anneleri gördük ve sarkık babes fanning
ve bir evin güneşli tarafında bazı sıcak günlerimizde nefes nefese,
onları soğutması gereken esinti boşuna bir
Ölü duvar! Bazen bölümlerden delik açmak ve izin vermek
Cennetin havasında.

Tanrı'nın başka hiçbir armağanı, çok değerli, çok ilham verici, böyle bir şekilde muamele görmez
ABD ölümlülerinin hesaplamalarında bu kadar saygısızlık ve aşağılama
Cennetin aynı havası. Eğer bir vaiz varsa oksijen üzerine bir vaaz
konuyu anladım, günahı bastırmak için en çok daha fazlasını yapabilir
Günahın ne zaman ve nasıl ve neden geldiğini göstermek için ortodoks söylem. Bir bakan
Mephitic havanın neredeyse yaptığı kalabalık bir konferans odasına kalkar
Mumlar maviye yanar ve kilisenin ölümünü arar,-
Kilise, zehirli hava tarafından ilaçlanan, uykulu büyüyen ve
Uykulu, ancak öyle olduğu için korkunç bir şekilde kötü hissediyorlar.

Little Jim, öğleden sonra tarlalardaki Rambles'dan yeni
Akşam dualarını saygılı bir şekilde söyledi ve en çok uyumak için yatıyordu
Hıristiyan Çerçeve, bu sabah saçları kılları ile yatakta oturuyor
Crossness ile, hemşiresine grev yapar ve onun
Dualar,-İyi olmak istemiyor. Basit fark şu ki,
Çocuk, bir odanın yakın bir kutusunda uyudu, bütün gece beynini
Zehirle beslenen, hafif bir ahlaki delilik halindedir. Hassas kadınlar
onları on bir veya on iki yıla kadar götürdüğünü belirtin.
Sabah güç. Sorgu,-Kapalı pencerelerle uyuyorlar mı ve
kapılar ve ağır yatak eğilimleri ile?

Atalarımız tarafından inşa edilen evler kesin olarak daha iyi havalandırıldı
tüm iyileştirmeleri ile modern olanlardan daha saygılar. Büyük
Merkezi baca, farklı odalarda açık şömine ile,
faul ve canlandırıcı hava yapan sabit bir akım yarattı. İçinde
Bu günlerde, oda sadece bir baca sağlamak ne kadar yaygındır.
soba! Bu baca yaz aylarında kapalı tutulur ve kışın sadece
Havanın hayati kısmını oldukça yakan yakın bir soba kabul edin
Yolcular onu nefes alır. Şöminelerin sızdırmazlığı
ve hava geçirmez sobaların tanıtımı, şüphesiz, bir tasarruf olabilir
Yakıt: Bundan daha fazla tasarruf eder; Binlerce ve binlerce vakada
İnsanları tüm insan isteklerinden kurtardı ve sonsuza dek sona erdi
Herhangi bir ihtiyaç için, insanın sadece altı metrelik dar dünyanın kısaltması
devredilemez mülk. Başka bir deyişle, hava geçirmezliğinden beri
Sobalar, binlerce kişi yavaş zehirden öldü. Korkunç bir şey
kuzey kışlarımızın Kasım ayından Mayıs'a kadar sürdüğünü düşünün
birçok ailenin kendilerini bir odaya sınırladığı uzun aylar
Hangi her pencere çatlak, hava geçirmez hale getirmek için dikkatlice birleştirildi,
hava geçirmez bir sobanın atmosferi bir sıcaklıkta tuttuğu yer
seksen ve doksan ve tüm kışlarında orada oturan mahkumlar
Hem ısı hem de zehirli hava ile iyileştirilen kıyafetler,
bunun için bir kapının ara sıra açılmasından başka bir kaçış yoktur.

Tüm bunların ilk sonucunun böyle bir incelik olması şaşırtıcı değil
mahkumların yaklaşık yarısının vazgeçmek zorunda olduğu cilt ve akciğerler
altı soğuk ay boyunca açık havaya, çünkü her zaman
Eğer yaparlarsa soğuk al. Soğuk algınlığın yakalanması şaşırtıcı değil
Aralık ayının birincisi, Mart ayının ilk ayında sabit oldu
tüketim ve baharın açılışı,
Yaşam ve sağlık, birçok durumda ölüm getirir.

Zavallı ayıların ortaya çıktığı yalın durumu duyuyoruz.
altı aylık kışlama, bu sırada yağın üzerinde duruyorlar
bir önceki yaz satın aldı. Öyle olsa bile, uzun kışlarımızda,
narin insanın çokluğu günlük azalan gücü üzerinde duruyor
Pencerelerin ve kapıların açık olduğu mevsimde ve taze oldukları
Hava sürekli bir lüksdü. Bahar ateşi ve bahar duymamıza şaşmamalı
ikili ve kan temizlemek için binlerce nostrum var
Bahar. Bütün bunlar bir pantingler ve çarpıntıdır
Sistem yavaş zehir altında çalışır, bir adım daha ileri gidemez. Daha iyi,
çok daha iyi, eski zamanın eski evleri, büyük kükreme ile
Yangınlar ve karın geldiği yatak odaları ve kış rüzgarları
ıslık çaldı. O zaman, emin olmak için, sen yakarken sırtını dondurursunuz
Yüz, suyunuz sürahi içinde her gece dondu, nefesiniz birleşti
Battaniyelerdeki buz tepelerinde ve adınızı yazabilirsiniz.
Pencere çatlaklarından içeri girmiş olan güzel kar çamaşırları. Ama sen
Hayat ve canlılık dolu uyandım,-dönen kar fırtınalarına baktın
bir titreme olmadan ve sürüklenmelerinden düşme hiçbir şey düşünmedim
Kafan olarak günlük okul yolunda. Kızaklara sarıldın, sen
kartopu, karla kar kuşu gibi yaşadın ve kanın
ve karıncalanmış, iyi, neşeli, gerçek hayatın tam gelgitinde
Damarlar,-Beyni tıkayan yavaş zavallı, siyah kanın hiçbiri ve
Hayati tekerleklerdeki bir ağırlık gibi yatar!

       * * * * * *

"Bizim üzerimize merhamet et, Papa!" dedi Jennie, "Umarım buna geri dönmemiz gerekmez
Evler! "

"Hayır canım," dedim. "Sadece bu tür evlerin daha iyi olduğunu söyledim
hepsi kışla kapalı olanlar ve yanmış
Hava geçirmez sobalar. "

       * * * * * *

Mükemmel ev
bir açıklıktan dolayı hava parçacığı ve bir sabit
Taze dış kapı havası tedariki diğeri tarafından kabul edilir. Kışın, bu
Dış kapı havası, getirildiği bazı işlemlerden geçmelidir.
ılıman bir sıcaklık.

Tek bir oda alın ve bir tarafta bir akımın dış hava havası olduğunu varsayalım
bir modern hava odasından geçerek ısındı
fırın. Sıcaklığının altmış beşin üzerinde olması gerekmez,-
Solunum bu konuda daha iyi amaçlar. Odanın diğer tarafında
Açık bir ahşap veya kömür ateşi var. Kişi amaçlarını düşünemez
Sıcaklık ve havalandırma daha mükemmel bir şekilde birleştirildi.

Bir akımın içinde büyük bir merkezi salona sahip bir ev
Taze, ılıman olarak ısınan hava sürekli olarak dökülüyor. Her oda
Bu salonda açılmanın, nadiren havası olan bir baca var
Sürekli geçerek, tüm faul ve zehirli gazları çizmek.
Bu ev iyi havalandırılmış ve bir şekilde tehlikeli bir
En hassas geçersiz olana taslaklar. Daha iyi güvence altına alınması için
Uyku odalarında gizlilik, biri olan iki kapı gördük, bunlardan biri
bir pencere körü gibi çıtalarla yapılır, böylece hava serbestçe
iç mekanı açığa çıkarmadan iletilir.

Temiz havadan bahsettiğimizde, terimin tam titizliğinde ısrar ediyoruz. BT
Zehirli ile ağır yüklü bir mahzenin havası olmamalı
Şalgam ve lahana azotu, ancak iyi, taze, dış kapı hava
Alt tabakayı yere yakın almayacak şekilde yerleştirilmiş soğuk hava borusu,
Ağır süntüler ve ekshalasyonların toplandığı, ancak sadece
en açık ve en elastik bölge.

Tüm meselenin sonucu, tüm erkek ve kadının
barış ve rahatlık, tüm sevgileri, tüm sevgilileri, tüm onların
Din, bu dünyada yaşarken onlara gelmeli,
beynin ortamı aracılığıyla-ve siyah, kirli kan hareket eder
Bir zehir olarak beyin ve siyah, kirli kandan başka bir şey olmadığı gibi
akciğerlerden saf olmayan havadan alın,-
Bir ev inşa eder, orada saf ve sağlıklı bir atmosferi güvence altına almaktır.

Bu nedenle, masrafları tahsis ederken, bunu _Must-be_ olarak ayarlayın: "bizim
Evin temiz havası olmalı,-her yerde, her zaman, kış ve
yaz. "Taş yüzlerimiz olsun ya da hayır,-salonumuz olsun
Kornişler veya mermer manteller veya hayır,-kapılarımız makine yapımı veya
el yapımı. Tüm fikstürlerimiz en basit ve en basit olacak, ancak
Temiz havaya sahip olacağız. Kapımızı bir mandal ve ip ile açacağız,
Kilit, düğme ve temiz hava alamazsak-ama evimizde
Temiz ve Hıristiyan bir şekilde yaşayacağız. Artık faulü nefes almayacağız
Bir komşunun ciğerlerinden bir komşunun kullanacağından daha fazla reddedildi
Diş fırçası ve saç fırçası. "Bizim
House, "-İnsan sağlığı ve mutluluğunun ilk büyük unsuru,-hava.

"Diyorum, Marianne," dedi Bob, "Odalarımızda şöminemiz var mı?"

"Mamma bununla ilgilendi," dedi Marianne.

"Oldukça emin olabilirsin," dedi ben, "annen bir eli varsa
Evinizi planlamak, havalandırmanın bakıldığı. "

Bob'un bir evdeki temel fikrinin bir
Gotik kütüphane ve zihni olasılığı konusunda daha fazla çalışmıştı
Bazı favori bitleri baronal antik eserlerden modernine uyarlamak
Hava kadar karasal herhangi bir şeyden daha ihtiyaçlar. Bu yüzden o kadar uyandı
Bir rüya ve iki veya üç korkunç inhalasyon alarak,
Planlar ve onlara yeni enerji ile bakmaya başladı. Bu arada devam ettim
benim önceliğimle.

       * * * * * *

"Bizim
Ev "ateştir. Ki ben sadece yapay ateş demek değil, aynı zamanda ateş
Tüm kapsamı ve dalları,-Tanrı'nın bizi gönderdiği göksel ateş
Güneş ışınlarının parlak kanatlarında ve ayrıca taklit yangınları
Konutlarımızı ısıtırız, yemeğimizi pişirir ve gecemizi aydınlatırız
karanlık.

O zaman göksel ateş veya güneş ışığı ile başlamak için. Tanrı'nın hayati armağan
Hava ihmal edilir ve değersizdir, güneş ışığı armağanı gibi görünüyor
nefret ediyor. Bir kuruşun harcanmadığı birçok ev var
havalandırma, ancak yüzlerce doların serbestçe cömert olduğu yer
Güneş ışığını dışarıda tut. Oda, gerçekten, bir kutu olarak sıkı,-
Şömine, soba-kale açılan bir ventilatör bile değil; Ama oh,
Sevinç ve sevinç! Dış panjurlar ve içinde katlanır gömlekler var, bu yüzden
en parlak günlerde orada olabilecek bir karanlık yaratabiliriz
keçe. Yeni England evlerinin genelliğini gözlemlemek için bir seyirci olabilir
büyük olan Torrid Bölgesi için planlandıklarını hayal edin
Nesne, yanan bir fırından kurtulmuş bir havayı dışarıda tutmaktır.

Ama takvimimizin aylarına bakalım. Hangisinde biz
Ocaklarımızda yangınlara ihtiyacım yok mu? Bunu Ekim'den beri söylemek için girişimde bulunacağız
Haziran ayına kadar tüm aileler, aslında olsun ya da olmasın,
Bir sabah ve akşam ateşi için daha rahat. Sekiz ay boyunca
Yıl Hava, havalı, soğuk, daha soğuk ve
donmak; Ve diğer dört ay boyunca gün sayısı nedir
Bu gerçekten evleri kapatmak için Torrid bölgesi sistemini mi gerektiriyor? Hepimiz
Kural değil, aşırı ısının istisna olduğunu bilin.

Yine de, geçen yıl yaptığım gibi, herkesin vadisi aracılığıyla seyahat etmesine izin verin
Connecticut ve evleri gözlemleyin. Hepsi temiz ve beyaz ve temiz ve
iyi, çirkin bahçeleri ve havadar büyük elmleri ile-ama hepsi
Bodrum katından tavan arasına kapa, sanki mahkumların hepsi satmıştı ve
Çin'e gitti. Yukarıda veya altında açık bir pencere körü değil. Ev mi
yerleşmiş mi? Hayır,-evet,-
Mutfak-chimney ve bazı uzakta arka kısımda yarım pencere körlüğü açık
evin. Orada loş gölgelerde yaşıyorlar, ağartıyorlar
Mahzende patates-çizimler.

       * * * * * *

"Sana neden yaptıklarını söyleyebilirim Papa," dedi Jennie,-"Bu sinekler,
Ve sinekler kesinlikle Mısır'ın vebalardan biri olmaya layık. BEN
kendimi odalarını kapatan ve karartan insanları suçlayamam
Sinek zamanında evler,-sen, anne? "

"Aşırı durumlarda değil; sanırım kısa bir sezon var ama
Bu gereklidir; Yine de kapanma alışkanlığı yıl boyunca sürüyor,
ve ölü, sessiz, soğuk, ıssız olan yeni England köylerine veriyor
Bakın ki bu çok tuhaf. "

"Bir gezginin geçeceği tek gerçek
Köyler bu olurdu, "dedi ben," insanlar evlerinde yaşıyor
Ve karanlıkta. Nadiren kapıları ve pencereleri açıyor musunuz, insanlar
Onlarda oturmak, bahçedeki sandalyeler ve sakinlerin
kapının dışında yaşıyor. "

"Şey," dedi Jennie, "Sana nedenini söyledim, çünkü amcadayım
Peter yaz aylarında ve teyze Mayıs ayında bahar temizliği yapıyor ve sonra
Tüm panjurları kapatır ve tüm perdeleri düşürür ve ev kalır
Ekim ayına kadar temizleyin. Bütün bu. Tüm pencerelerine sahip olsaydı
Açık, her hafta temizlenecek boya ve pencereler olurdu-ve
Bunu kim yapacak? Benim açımdan onu çok fazla suçlayamam. "

"Şey," dedim, "yaşamın egemen etkinliği hakkında şüphelerim var
Karanlıkta, varoluşun büyük nesnesi kurtulacak olsa bile
uçar. Hatırlıyorum, aynı yolculuk sırasında bir iki gün dururken
Mahzenden Mısır gibi karanlık olan bir ülke yatılı evinde
Garret. Uzun, loş, kasvetli yemek odası ilk olarak dışarıda kapatıldı
panjurlar ve sonra geçilemez kağıt perdelerle,
Bir arı kovanı gibi sürüldü ve vızıldadı. Kek plakasının nerede olduğunu buldun
Elinizin yaptığı vızıltı ile, eğer buna ulaşma şansı varsa
yön. Karanlıkta sinekler yapamadığı için anlaşılmazdı
Daima huckleberries'ten ayırt edilir; Ve dileklere yardım edemedim
Bu, sineklere sahip olmamız gerektiğinden, en azından ışığa sahip olabiliriz.
Bizi altlarında teselli etmek için hava. İnsanlar odalarını koyulaştırır ve susar
Dış kapı zevkinin her caddesi ve oturup hiçbir şey düşünmüyor ama
sinekler; Aslında, sinekler bıraktıkları tek şey. Onlara şaşmamalı
konuyla ilgili morbid. "

"Şey, şimdi Papa tıpkı bir erkek gibi konuşuyor-değil mi?" dedi Jennie. "O
işleri temiz tutma sorumluluğu yok. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Eğer bir temizlikçi olsaydı yapardı. "

"Yap? Sana söyleyeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapardım. Gözlerimi kapatırdım
sinek spiklerinde ve onları doğanın güzellikleri üzerinde açın. İzin verirdim
gün boyu neşeli güneş, birkaç yaz gün dışında
Serinlik ihtiyaç duyan tek şeydir: o günler yakında her numaralı
yıl. İlkbaharda ne kadara mal olacağı bir hesaplama yapardım
Pencerelerimi tutmak ve boyamak için bir kadın kiralayın ve ben biriyle yapardım
daha az elbise ve ona sahip; Ve karşılayabileceğim her şeyi harcadığımda
Pencereleri ve boyayı temizlerken, kalbimi sertleştirir ve kapatırdım
gözler ve güneş ışığımın ve temiz havamın, esintilerimin ve tüm bunların tadını çıkarın
Açık, havadar bir evin ve snap'ın resim pencerelerinden görülebilir
Parmaklarım sineklerde. İşte var. "

"Papa'nın hobisi güneş ışığı," dedi Marianne.

"Neden olmasın? Güneşi yaptığında Tanrı yanlış mıydı?
Bir hayatın savaşı yapmamız için onu mı? Bu hayati güç mü
Şeftalinin yanağını kızartır ve meyvelerin içinden tatlılık döker
Ve bizim için faydası olmayan çiçekler? Güneşsiz büyüyen bitkilere bakın,-Wan,
Soluk, uzun görüşlü, zayıf tutma, isteme ellerini zorunlu tutuyor
ışığa doğru. İnsanlar canlandırıcı bir şekilde atmayı göze alabilir mi?
Kuvvet bu kadar keskin, çok heyecan verici mi? Bir denemeyi hatırlıyorsunuz
Hapishane, bir sıra hücre günlük güneş ışığı, diğerleri yoktu.
Aynı rejim, aynı temizlik, aynı bakım, mahkumlarla
Güneşsiz hücrelerin iki katında hastalık ve ölümle ziyaret edildi
ölçüm. New England'daki tüm nüfusumuz inleme ve acı çekiyor
Tırmıklar altında, depresif bir canlılığın sonucu,-nevralji,
Yılın her günü için yeni bir ağrı, romatizma, tüketim, genel
Beyancılık; Bütün bunlar için günlük reklamı yapılır ve
Biz savaşırken bir orduyu donatmak için onlara yeterince para harcanıyor
kutsanmış iki eliyle boşa harcanmaya ve atmaya karşı
Tanrı'nın sahip olduğu herhangi bir şeyin saf canlılığına en yakın etkisi
verilen.

"İncil'in bir güneş olarak tanımladığı, iyileşme ile ortaya çıkan kim
Kanatları? Elbette, seçilen tip ve görüntüsü olan güneş ışığı
Onun aşkı günlük yaşamımızın tüm girintileri boyunca iyileşiyor olmalı,
nemli ve küf kuruması, güve ve pastan savunma, hastalığı tatlandırma
kokular, sinirlerden temizleme, melankolikin buharlarını
neşeli. Onu tanımadıysam, kesinlikle tapmalı ve tapmalıyım
Güneş, görünür şeyler arasında onun en kutsal ve güzel görüntüsü.
Mısır ülkesinde, Tanrı'nın gazabının gününde, karanlık vardı, ama
Goshen topraklarında ışık vardı. Ben bir goshenitim ve
Işıkta yürüyün ve karanlığın eserlerini izleyin.-ama devam etmek
okumamızla. "

       * * * * * *

"Evimiz" güneydoğu çizgisine yerleştirilecek, böylece olmayacak
İçinde güneşsiz bir oda ve pencereler öyle düzenlenecek ki
Bu parlak şaftlarla birlikte ve aradan geçerek geçti
doğrudan Tanrı'dan gelen yaşamın.

"Evimiz", nemli, damlayan bir kütle ile bloke edilmeyecek
Frrubbery, ışık ve havayı dışarıda tutarak pencerelere çekin. Esintilerin süpürmesi için her yerde yer olacak ve güneş ışığı
Tatlandırın, kuru ve canlandırın; Ve başlayan tüm iyi ruhları uyarırdım
Her birinin bir ayağında iki küçük yaprak dökmeyen ağacı düzenleyerek hayat
ön rüzgarları, bu ağaçların büyüyecek ve artacak
Ön odalar sadece kasvetli, boğucu bir gölge uyumu ile yatılacak
Ravens için croak için.

Biri, bazı insanlar çok dar bir dönüştürmek için acele eder.
Yeni-Gençlerimizin tek tehlikesi olan kasvetli bir ormanda ön bahçede
İklim güneş çarpmasıydı. Ah, en azından oluşan çiseleyen aylarda
Buradaki hayatımızın yarısı, ne kadar sansür, sansür, rahatsız edici,
Sağlıksız düşünceler, karanlık, soğuk odalarda, bunun arkasında yaşamaktan kaynaklanır
damlayan çalılıklar! Komşularımızın hataları daha derin bir renk taşıyor,-
Kasvetli bir şey gibi görünüyor,-dinimiz küflü büyüyor.

Bir ev fikrim, barınakla tutarlı olduğu ve
Makul bir gizlilik, ilk olarak bir açık girme konusunda size vermelidir,
Breezy, sansasyonun dış kapısı tazeliği. Her pencere bir
resim; Güneş ve ağaçlar ve bulutlar ve yeşil çimler asla görünmemelidir
bizden uzak ol. "Evimiz" gölgede olabilir, ama bizi koyulaştıramaz. "Evimiz"
Bow-windows, birçok, güneşli ve havadar olacak,-amacıyla değil
Temizlenmek ve kapanmak, ancak açık ve keyif almak. Olacak
Geçersizlerin kuru shod yürüyebileceği ve altındaki uzun verandalar ve
En ıslak havalarda açık hava rekreasyonunun tadını çıkarın. Kısacası deneyeceğim
"Evimizi" mümkün olduğunca birleştirin Güneşli, neşeli, taze
Sessiz ve düzgünlük ile tarlalarda ve ormanlarda bir çingene hayatı ve
Bir çatının, odaların, zeminlerin ve halıların konforu ve barınağı.

Göksel ateşten sonra, dünyevi, yapay yangınlar hakkında söyleyecek bir kelimem var.
Sıcak su, buhar veya sıcak hava olsun, fırınların hepsi sağlıklıdır ve
Sekiz veya dokuzda evlerimizi ısıtmak için takdire şayan hükümler
Yılımızın ayları, yapay sıcağa sahip olmalıyız, sadece benim gibi
Şömineler, havalandırma akımını koruyor.

Mutfak aralığı su geri alçakgönüllülükle selamladım. Harika bir
Kalbi zonklayan ve sıcak temizlik, rahatlatıcı sıvı gelgitlerini gönderir
tüm ev boyunca. Bu dost ejderhanın
bir şekilde kömür iştahında denetlendi,-
Merhamet, itiraf edilmeli,-ama o zaman, yapması gereken iş.
Evinizin en uzak kısmında gündüz veya gece herhangi bir saatte
bir stop-cock ve kırmızı ejderhanın size sıcak su gönderir
ihtiyaçlarınız; Yıkama gününüz sadece bir oyun günü haline gelir; Kileriniz var
sürekli hazır arzı; Ve sonra, düzenlemede biraz mantıklı bir bakımla
Daireler ve ısıyı ekonomikleştirme, bir menzil iki veya üç oda yapabilir
Kış havasında rahat. Su geri bir aralık arasındadır.
"Evimiz".

O zaman, akşam ışığına gelince,-hiçbir şey bilemiyorum, gazdan daha iyi,
Nerede olabileceği. Kesinlikle onsuz bir evim olmazdı. .
Buna büyük itiraz, kusurlu kaçış tehlikesidir
fikstürler. Ama bunu yapmamalıdır: bir ağacı veya bir bitkiyi öldüren bir sıvı
Bir nefesle kesinlikle tehlikeli bir bileşen olmalıdır
atmosfer ve eğer evlere kabul edilirse,
koruma.

Ülkede yaşayan aileler var.
çok basit bir süreç. Bu, inşa edenlerden bir soruşturmaya değer.
Ayrıca, iyi referanslarla reklam verilen çelişkiler de var.
Gaz üretmek için yerli makineler, mükemmel güvenli, basit olduğu söyleniyor
yönetilmek ve şehrinkinden daha üstün bir ışık üretmek
gaz çalışmaları. Bu aynı zamanda bir soruşturmaya değer, "evimiz"
ülke.

       * * * * * *

Ve şimdi "evimizin" için bir sonraki büyük hayati unsura geliyorum
SULULUK GEREKİR,-Su. "Su, her yerde su,"-bol olmalı,
Başlamak kolay olmalı, saf olmalı. Atalarımızın biraz
Evde yaşam ve ev inşasında mükemmel fikirler. Evleri,
Genel olarak konuşursak, çok mantıklı bir şekilde zıt,-ferah, havadar ve
rahat; Ama su düzenlemelerinde çok az merhamet ettiler
kadın. Kuyu avluya çıktı; Ve kışın pürüzlü olmalı
Kar yoluyla ve buza bağlı kovayı getir, biri doldurmadan önce
Kahvaltı için çay ısıtıcısı. Cumhuriyetin egemen bir prensesi için
Bu neredeyse saygılı veya saygındı. Kuyular biraz geldi
modern zamanlarda daha yakın; Ama sürekli bir tatlı su kaynağı fikri
Bir stop-cock'un basit dönüşüyle ​​henüz büyük vücudu ziyaret etmedi
evlerimizin. Tıpkı istediğimiz gibi "evimizi" inşa etmekte özgür miydik,
Her iki veya üç mahkum için bir banyo ve sıcak
ve soğuk su her odaya dolaşmalıdır.

_Must-Bes_'miz arasında, sıhhi tesisat için cömert bir toplamla uzanırdık. İzin vermek
Bizim banyo odalarımız ve temizlik ve sağlık düzenlemelerimiz var
mutfak ve kilerde; ve daha sonra kerestenin kalitesine izin verin ve
Sonlamalarımızın stili bıraktığımız toplama göre. .
Günün herhangi bir saatinde bir evde sıcak bir banyoya komuta etme gücü
Bir çocuk ailesini yetiştirmek için herhangi bir miktarda hazırdan daha iyi
ilaç. Çocukça rahatsızlıkların dörtte üçünde sıcak banyo bir
neredeyse hemen çare. Kötü soğuk algınlığı, başlangıç ​​ateşleri, romatizmalar,
konvülsiyonlar, sayısız nevraljiler, ilklerinde yıkanır
Başlangıçlar ve kurşun boruları unutulmaya çalıştırın. O zaman, o
Arkadaş, evinizdeki karşılayabileceğiniz ve büyütebileceğiniz tüm su
Değeri hakkındaki fikirleriniz, çok fazla şey verdiğiniz. A
Banyo odası sizin için bir saatlik kaldırma gerektiren hiçbir şey değildir ve
Kullanım için hazırlamak için yangın yapımı. Cihaz çok cumbrous,-sen
Buna dönme. Ama odanız düzgün, sessiz bir küçük
Nook ve sadece durma konusunu çevirmeniz gerekiyor ve her şey hazır,
Çözüm elinizde,-sürekli kullanıyorsunuz. Gece uyanıyorsun
Bir çığlık ve yanan ateşle vahşi oturan küçük tom bulun. İçinde
Üç dakika banyoda, sessiz ve rahat; Onu anladın
Sırt, soğutulmuş ve sakin, küçük beşiğine ve sabah
Hiçbir şey olmamış gibi uyanır.

Neden bu kadar paha biçilmez ve basit bir hastalık için bir çare olmamalı, böyle bir
Sağlığın korunması, böyle bir konfor, böyle bir uyaran,
Bir evde mutfak-chimney kadar kurs gibi mi? En azından
Her zaman sırayla bir banyo odası olmalı, böylece tüm
Eğer birçoğunun lüksünü karşılayamazsa, aile buna erişebilir.

Suyun evrensel olarak ve ustaca dağıtıldığı bir ev
Bir arkadaşın sözünü neredeyse doğrulamak için ilgilenmek çok daha kolay,
evinin o kadar çatıştığını ki kendi işini yaptı: birinin daha iyisi vardı
Doldurulmuş kanepeler olmadan zeminlerde halılar olmadan yapın ve
Salping kanatları ve bunu güvence altına al.

       * * * * * *

"Şey, Papa," dedi Marianne, "dört öğeni de yaptın
Biri hariç evinizde. _Earth_'den ne istediğini hayal edemiyorum. "

"Düşündüm," dedi Jennie, "
Evlerimiz, biz daha iyi temizlikçiler. "

"Sevgilim," dedi ben, "Biz filozoflar ara sıra bir dalış yapmalıyız
mistik ve görünüşe göre saçma bir şey söyle
Özellikle hiçbir şey ifade etmediğimizi açıklamak. Ortak verir
insanlar sagacity hakkında bir fikir, ne kadar net olduğumuzu bulmak için
Görünen çelişkiler ve saçmalıklar. Dinlemek."

       * * * * * *

"Evimiz" dördüncü gereksinimi için, sizi göstereyim
Annenin bitki penceresi ve bizim aracılığıyla
Uzun, kasvetli kışlar asla çiçeksiz bir ay değiliz ve canlı
her zaman büyüyen şeylere bağlı olan ilgi. Mükemmel ev,
Gebe ediyorum, yaşamın avantajlarının çoğunu birleştirmektir.
sıcaklık ve barınak ile tutarlı olabilecek kapılar ve bunlardan biri
Yeşil ve büyüyen şeylere sempati. Bitkiler daha yakın
İnsan sağlığı ve canlılıkla ilişkiler sıklıkla hayal edildiğinden. .
bakımlı bitkilerin bir odaya verdiği neşe sadece değil
Gözün memnuniyetinden,-
Onlar, atmosferin safsızlıklarını düzeltirler. Bitkiler,
Ayrıca, atmosferin canlılığının testleri olarak değerlidir; onların
sarkma ve başarısızlık bize bir şeyin yanlış olduğu bilgisini aktarır
onunla. Bir bayan bir keresinde bana asla bitki yetiştiremeyeceğini söyledi
gaz ve antrasit kömür nedeniyle salonlar. "Sen misin
Yaşamaktan ve çocuklarınızı bir atmosferde yetiştirmekten korkmuyorum
Bitkilerinizi kızdırır mı? "Gaz borulardan kaçarsa ve kırmızı sıcak
Antrasit kömürü veya kırmızı-sıcak hava geçirmez soba tüm hayati öneme
havanın bir kısmı, böylece birkaç gün içinde sağlıklı bitkiler soluyor ve başlıyor
Yapraklarını düşürmek için, havanın bakılması gerektiğinin bir işareti ve
reform. Bitkilerin yapılamayacağı bir oda için ölümcül bir augury
içinde gelişin. Bitkiler solgunlaşmamalı, uzun eklemli, uzun yapraklı olmamalı,
ve ekmek; Ve bu şekilde büyüdükleri yerde,
İnsanlar için bir canlılık isteği var. Ama bitkilerin nerede göründüğü
Açık havada, güçlü, stoklu büyüme ve
kısa saplı, derin yeşil yapraklar, bunun koşullarına inanabiliriz
Atmosfer insan akciğerleri için sağlıklıdır.

Bitki yetiştirme geleneğinin nasıl yayıldığını görmek hoş
Ülkemiz. Kaç çiftlik evi penceresinde petunias ve
Nasturtiums, kar yağışları olmadan ve nasıl dönüyor ve nasıl
Çok parlaklık, bu ucuz zevkler bunların hayatlarına dökülür
Onları kim önemsedi! Bir insan olduğuna inanmıyoruz
Koşullar bir zamanlar yapsaydı, tutkulu bir bitki sevgilisi olmamak
Birinin büyümesini izlemek ve izlemek zorunludur. Tarihi
Picciola, birçok erkek tarafından tekrar tekrar yaşandı ve
bir zamanlar içinde bir bitki-aşk parçacığı olduğunu bilmeyen kadın
onların ruhları. Ancak tencerelerdeki bitkilerin uygun şekilde bakımı için çok sayıda
engeller ve dezavantajlar. Toz, küçük gözeneklerini boğar
yeşil akciğerler ve sürekli duş gerektirirler; Ve hepsini taşımak için
Bu amaçla bir lavabo veya sundurmaya bitkiler, birçoğunun
dayanıklı değil. Sonuç olarak, bitkiler genellikle bir kez duş almaz
ay. Annenin eylemini daha yakından taklit etmeye çalışmalıyız
Doğa, her yeşil çocuğunu her gece çiğlerle yıkayan,
Sabaha kadar yapraklarında ışıltılı yalan söyleyin.

       * * * * * *

"Evet, işte işte!" dedi Jennie. "Sanırım bitkilerle idare edebilirim,
Bu ebedi duş ve yıkama için değildi.
onları taze tutmak için. Halıyı sıçramaya her zaman cazip olurlar
ve aynı şekilde yararlanmayan çevreleyen mobilyalar
kurtuluş. "

"Kısmen bu nedenle," diye yanıtladım, "
House 'Göreceğiniz gibi Dünya Ana'nın tanıtımını sağlar. "

       * * * * * *

Fikrime göre, mükemmel bir ev, her zaman bir
Bitkilerin tutulabileceği, sulanabileceği küçük bölme olabilir,
Tozdan korundu ve güneş ışığını ve tüm koşullarına sahip
büyüme.

İnsanlar genellikle bir konservatuarın sondan biri olduğunu varsaydı
Zenginlik Tuzakları,-Mütevazı olanlar için düşünülmemesi gereken bir şey
durumlar. Ama bu öyle mi? Salonunuzda bir yay penceresi var.
Zeminleri dışarıda bırakın, alanı zengin toprakla doldurun,
Cam kapılarla salon ve yeterli bitki ve
Tüm kış sizi eşcinsel ve mutlu tutmak için çiçekler. Güney tarafında ise,
Güneş ışınlarının gücü olduğu yerde, ısı gerektirmez, ancak ısınan
salon ve konforu hesaplanamaz ve masrafı bir
Sadece sadece yay penceresinden daha fazla önemsememek.

Daha büyük evlerde daha büyük bir alan bu şekilde tahsis edilebilir. Biz
buna konservatuar demeyecek, çünkü bu isim fikirleri öneriyor
Bahçıvanlar ve Kültür ve Nadir Bitkilerin Gizemleri her türlü
trenlerinde bakım ve masraf. Buna yeşillik demeyi tercih ederiz
Güneşi kabul etmek için cam kenarları olan Dünya ile döşenmiş bir oda-ve
Mümkün olduğunca evin diğer odalarında açıktır.

Neden yemek odası ve salonun tüm kışla bağlı olması
Bitkiler, yosunlar ve eğrelti otları ile yeşil ve çiçeklerin yeri
Gölgeli kısımlar ve petunias ve nasturtiumlar gibi basit çiçekler
Pencerelerin yanında güneşli kısmı çelenk mi? Su işlerinin yakınında ise,
Bu yeşillik, bir çeşme oyunu tarafından canlandırılabilir,
Sabit sprey, bu yumuşaklığı havaya verir, bu da çok sık
fırının kuru ısısından yanmış.

       * * * * * *

"Ve gerçekten mi düşünüyorsun Papa, bu şekilde inşa edilmiş evler bir
hedeflenecek pratik sonuç? "dedi Jennie." Bana göre bu bir
Elhambra'nın hayali. "

"Yine de, günümüzde gerçek insanları böyle bir
ev, "dedi I." Seni bu saatte bir kulübeye yönlendirebilirim
Bina tarzında, birçoğunu birleştiren mümkün olan en açık olan
Gerçek bir evin en iyi fikirleri. Canım, zemin planını çizebilir misin
Brighton'da gördüğümüz o ev mi? "

"İşte," dedi eşim, kalemiyle birkaç çizgiden sonra,-"
Ucuz ev, ama şimdiye kadar gördüğüm en hoş olanlardan biri. "

[İllüstrasyon: _C_, Çin-Closet. _P_, pasaj. _d_, mutfak-closet.]

"Savaştan önceki fiyatlar oranında bu yazlık,
Beş bin dolar için inşa edildi, birçoğu gereksinimlere sahip
Bir ev arıyorum. İki hikayesi ve çok hoş bir katmanı var
Tavan oda, iki banyo odası ve su her hikayeye taşındı.
Salon ve yemek odası, her ikisi de küçük bir Bower'a bakar, burada
Çeşme hiç küçük bir mermer havzada oynuyor ve tüm
Yıl boyunca yeşil ve çiçek açıyor. Sadece ısıtılır
evin diğer odaları gibi bir sicil tarafından fırın ve hayır gerektirir
Narin bir kadının kolayca verebileceğinden daha fazla bakım. Parlaklık ve
Uzun, kasvetli kışlarımızda getirdiği neşe inanılmaz. "

       * * * * * *

Ancak bu tür tüm uzantılarda bir dikkat gereklidir. Dünya olmalı
durgun suyun buharlarını önlemek için iyice aktarıldı ve
sonuçlarını ortadan kaldırmak için büyük bir kırık kömür katkısı var
Sebze ayrışması. Hayır olmasına büyük özen gösterilmelidir
Sebze ekshalasyonlarından beri, düşmeye ve yere çürümeye bırakıldı
havayı zehirleyin. Bu önlemlerle böyle bir arsa yumuşar ve
Bir evin havasını arındır.

Araçların bu kadar küçük bir konservatuar, bir gömme
Pencere, bir drenaj borusu olması gereken derin bir kutu ile donatılabilir
altta ve kalın bir kırık kömür ve çakıl tabakası,
Üst tabakalı ince ahşap toprak ve kum karışımı. Burada Ivies Mayıs
dikilecek, koşacak ve sicimleyecek ve küçük dalları vuracak
burada ve orada, oda zamanında bir Bower'ın yönünü verin; .
Çeşitli sera nasturtiums, kışları çiçeklerle muhteşem hale getirecektir.
Windows'ta güneş ışığında-ve ne yazık ki, çok fazla!-
eğrelti otları ve yosunları yetiştirmek; Kış yetiştiren eğrelti otları,
Birçok çeşit, yosunlar ve ormanlık çiçekler ile karıştırılabilir.

Şubat ayının başlarında, en çok neşesiz donların en çok göründüğü
Yıkıcı, ortak mavi menekşe, ahşap anemon, hepaticica veya
Rock-Columbine, eğer bu şekilde dikilirse, çiçek açmaya başlayacaktır. Ortak
Partridge-Berry, parlak kırmızı meyvesi ve koyu yeşil yaprakları ile,
Bu gibi durumlarda da ince büyüyecek ve güzel bir etkiye sahip olacak.
Bunlar taze tutmak için günlük duş gerektirir ve
onlardan kaynaklanan nem, çok kuru havayı yumuşatacak ve tazeleyecek
Isıtmalı kış odaları.

       * * * * * *

Böylece dört temel unsurumdan geçtim
Ev inşası,-hava, ateş, su ve toprak. Bunları sağlardım
başka bir şeyden önce. Güvence altına alındıktan sonra zevkimi tatmin ederdim
ve mümkün olduğunca başka şekillerde süslüyor. Bob'a oldukça katılıyorum
sıradan evlerden nefret etmek ve biraz biraz özlem duymak
mimari etki ve ben de bunun içindeki her adımın
Yön çok pahalıya mal olmalı. Ayrıca bitiş güzelliği için bir zevkim var.
Gümüş kaplama kapı kilitlerine ve menteşelere itirazım yok, hiçbiri
Bütün bir açık cam tabak olan pencereler; Tebrik ediyorum
Onları alabilecek kadar şanslı olan komşular ve benden sonra
Tüm temelleri bir eve koymuş olsaydım, ben de olurdu, eğer ben
araçlar vardı.

Ama eğer tüm ahşap işim oluk veya kalıplama olmadan olsaydı, eğer benim
Manteller basit ahşap olacaktı, eğer kapılarım hepsi olacaksa
Makine yapımı ve ikinci kalitenin kereste, benim
Banyo odaları, konservatuarım, güneşli yay pencerelerim ve benim mükemmelim
Havalandırma,-ve evim çok hoş olurdu ve her biri
Öyle neşeli bir ruh halinde, kesinlikle tavanlanmış gibi görünüyor
sedir.

Cedar ile tavandan bahsetmişken, söyleyecek bir şeyim var. Biz
Amerikalıların güzel ahşapta bol olan bir ülkesi var.
Güzellikler, zararlı ve aptalca alışkanlık nedeniyle hiçbir şey bilmiyoruz
beyaz boya ile örtmek.

Altın çizgileri ile ünlü zebra ahşabı aşamaz
şirin güzellik boyasız kestanenin tanesi, sadece bir
veya iki yağ. Butternut'un zengin bir altın kahverengisi var,
Ressamların sevgili rengi,-çok zengin ve tahıl çok güzel bir gölge,
Zengin bir resim olarak bakmak kendi başına büyüleyici. .
Siyah-walnut, ağır ton derinliği ile, bir ek olarak çalışır;
Ve Oak'a gelince, ilginç ve birçok gölgesini yeterince söyleyebiliriz?
Kadar bakmak için iyi olmadığı düşünülen ortak çam bile
Aceleyle dostça bir beyaz boya battaniyesinde örtüldü, yağlandığında
ve vernik, saten ahşabın güzelliği. Çam'ın ikinci kalitesi,
bu tedavi modu altında _shakes_ olarak adlandırılan
Genellikle bulutları ve damarları güzellikte en seçkin ormanlara eşit gösterir. .
Böyle bir bitişin maliyeti eski yöntemden çok daha azdır ve
Beyaz tarafından talep edilen o günler ve haftalar temizlik tasarrufu sağlar
Boya, genel tonu daha yumuşak ve daha uyumlu. Deneyler
Bu ormanların kombinasyonunda renkte denenebilir, bu da küçük
Gider en büyüleyici etkileri üretir.

Kağıt asmalarına gelince, Amerikalılarımızın
Üreticiler artık istenebilecek her şeyi sunuyor. Biraz var
Sanatsal, ustaca Fransa'nın hala mükemmel olması gereken tasarım dalları
biz,-ama kimin sığdıracak bir evi var, önce kendisine bakmasına izin ver
Ülke göstermeli ve şaşkın olacak.

Ev yapımında birkaç kelime ekleyeceğim bir konu var.
Uzun olması gereken iyi hizmetkarları tedarik etmenin ve tutmanın zorluğu
Başlıca yerli sıkıntılarımızdan biri olun, evlerimizi düzenlemek için bizi uyarıyor
olabildiğince az ihtiyacımız olacak. En büyük akla gelebilecek
Evlerin planlanması ve inşasındaki fark
onları saygın durumda tutmak için gerekli olan iş. Bazı
Evler mükemmel bir ev hizmetçisi personeline ihtiyaç duyar;-kaplama menteşeler vardır
ovuşturulmak, temizlenecek boya, kalıplama karışıklıkları ve
onları bir gün boyunca korumak için günlük toz tüketen oyma
slovence bak. Basit kaplama, boyasız ahşap, genel bir dağılım
konut boyunca su, çok büyük bir evin bakılmasını sağlayacak
Bir çift el ve yine de güvenilir bir görünüm sürdürün.

Mutfaklarda bir hizmetçi ikisinin işini yakın bir ambalajla gerçekleştirebilir
Yemek pişirme için tüm kolaylıklar ve tasarruf edecek gibi düzenlemeler
zaman ve adımlar. Yıkama günü, terörlerinden uygun şekilde elden çıkarılabilir
Bir kerede tasarruf eden Wringers tarafından sıcak ve soğuk su için hükümler
Ketenlerin ve çamaşırların gücü ve kurutma kapakları
Makalelerin birkaç dakika içinde mükemmel olabileceği aralıklarla bağlantılı
kurutulmuş. Bunlar, şimdi yaygın olduğu gibi küçük bir mangle kullanımı ile
Amerika, Çamaşırhane işçilerini yarı yarıya azaltın.

"Evimiz" ve söylenebilecek daha birçok şey var ve
Christopher, belki de onları söylemek için başka bir fırsat bulabilir. İçin
Şimdiki kalemi yorgun ve Ceaseth.




Yeni Biyografi Okulu.


Zavallı Rachel, bu kadar alkışlayan dünyadan yavaş yavaş geçiyor
İçi boş ama parlak kariyeri, ölümün acısını tattı
bu kadar yakında solucanlara verilmesi gerektiğini yansıtan
biyografiler. Şanslı Rachel, ikisinin sakin bir güven içinde dinleniyor
arkadaşlar olurdu! Hayatta kalanlarının mutsuz kaderi
biyografilerin sabırsızlandığı bir güne ulaştı
Düşük Coadjuts'larının talep ettiği süslü gecikme. Artık yapamazlar
Kalan ruhun başlıklarını vermesini bekleyin.
girin ve sahip olun; Ama kötü bir enerjiyle ateşlendi, onlar
Solucanları geride bırakın ve zamandan önce bize işkence edin.

Merak şüphesiz cennete atanmış tutkulardan biridir.
insan hayvanı. İnsanın kalbine sevgili, onun komşusu oldu
işletme. Kadının gözünde değerli, bunun keten-closet
komşunun karısı. İhale dişi bebeklik döneminde, dünyanın hıçkırıkları
her zaman büyük bir açık büro tarafından gülümsemeye yatırılabilir
İçeriğini taretten temel taşına yükseltme özgürlüğü. Gibi
Bebek dünyası cambric ve dimity'den tarlaya yükseldi ve
Crinoline, soruşturma eğilimi güçlendi. Sevmiyordu
Bürolar daha az, ama başka birçok şey daha. Ne üzücü sonuçlar
ortaya çıkmış olabilir, bu tutku kendisi için yem için bırakılmış olsaydı, hayır
Kişi anlatabilirsiniz. Ancak, harika adaptasyon prensibi ile
Evren genelinde elde eder, bilgi alma sevgisi
bilgi verme sevgisiyle bir araya geldi ve ustalaştı. Çok zevk
Angelina'ya kaç havlu ve masa kıyafetinin girdiğini öğrenmesini sağladığı için
Seraphina'nın düğün kıyafetleri, çok, evet, daha fazlası, Cherubella'nın
Bu elmayı ağaçtan arkadaşına sunabilmek için
bilgi. Değerli Muggins, kaybı için küçük bir teselli bulamaz.
Cesaretin ön girişinden palto ve şemsiyesi
sürekli revoling çemberinin her bir üyesiyle ilgili deneyimler
arkadaşlarının kaybının detayları,-şüphe, arama,
kesinlik,-kendisinin varsayımları, önerileri ve duyguları ve
ailesi.

Dolayısıyla dökmek üzere olduğumuz bu gözyaşları. Çünkü sevginin
Bir tarafta işitme ve diğer tarafta, küçük, küçük
Ayağının tabanını ayarlamak için macera olabileceği alan devam ediyor ve
Spoilerden güvende hissedin. Tabii ki bir meşru var
Her meşru arzu için memnuniyet,-
diğerleri arasında komşu işleri. Ama bunun bir sınırı var
memnuniyet ve yasal yürürlüklerle ima edilmektedir. Yasa adil
Yeter bir erkeğin malları üzerindeki gücünü sınırlar. Yirmi bir yıldır
Kuşağı vefat ettikten sonra, ölü eli serveti yönetebilir
hangi yaşam becerisi biriktirdi. Sonra başka bir ölüm ölür, geri çekilir
daha derin bir mezara ve bundan sonra herhangi birinden daha fazla güce sahip
Kardeş-CLOD. Ancak, suç cezası dışında, bir erkeğe yasa ödülleri
hayat boyunca kendi mallarına doğru; Ve kişisel gerçekler ve
Hayatının koşulları genellikle onun arasında düşünülmüştür.
En yakın, en devredilemez eşyalar.

Ne yazık ki, zamanların değiştiği ve hepimiz ölü adamlarız
Yayınlardan muafiyetle ilgilidir! Hiçbir avantaj yok
hayatta olmak. Tek güvenlik, dünyada düz yatmaktır.
kişinin nesli. Cesaretli bir kafa bir inç yukarıda kaldırıldığı an
Genel seviye, pop! Biraz biyografik tüfek gider
keskin atıcı ve mutsuz sahibi ile her şey bitti. Mükemmel
Birikmiş ağrıların altında acı çeken saygın ve iyi niyetli bir adam
Başkanlık, ek ve tamamen hak edilmeyen bir
Ülke hakkında "Pioneer Boy" olarak işgal edilmek. Bir devlet adamı
Dürüstlük konusundaki itibar, toprak için milyonlarca değdi ve
Vatanseverlik ona daha iyi bir kader kazanmış olmalı, damgalanmış
"feribot çocuk" olarak duodecimo. Masum ve popüler bir vali
"Bobbin Boy" un ince kılık değiştirmesi altındaki biberde tutturuldu.
Büyük Ordumuzun her muzaffer ilerlemesini uzun bir
Biyografik istatistik alayı. Birliklerini yöneten cesur bir adam
Zafer düşmanın mermilerinden ve süngülerinden kaçabilir, ama emin
bir gazetenin yanına aktarılmak, bazılarının kalemi ile
yamyam entomolog. Telegram ile günümüzde heyecanlıyız
General Smith'in yaptığı parlak ve başarılı suçlamayı duyurmak
emretmek; ve bu kaçınılmaz ardıllık yasasına göre
Günlük günlük görev turu, yarın için heyecanlanacağız
"General Smith doğdu ----" vb.
vb.

Şüphesiz, toprakta düzenli olarak organize edilmiş bir yer var
Biyografik Büro, her erkeğin, Başkan veya Özel
Lot onu paylaştı,-biri bir folio, diğeri paragrafta mal oldu.
Bu tuhaf özellikleri biraz yakından incelersek
kurum, ayrımcı bir özelliğin
Yeni biyografi okulu,
koşullar, konuşmalar ve
Erken yaşamlarında olağanüstü erkeklerin düşünceleri. Olayları
Çocukluk genellikle insanın ünlüleri onlara vermeden önce unutulur
herhangi bir önem; Geleneğin koruduğu birkaç fıkra
en üst düzeyde yakalandı ve en göze çarpanlara yerleştirildi
konum; Ama bu sonraki kitaplarda ünlü çocuklarımız var
Bir Raphaelitic ve En Prodigal Pencil ile tasvir edildi.

Açılış sahnesini "nat" ın-karşı protesto etmeliyiz
bu onurlu valinin adının bu saygısız kısaltması
Küçük yaşamda görülüyoruz-ve babası iş başındayız.

"'Orada, Nat, eğer squash'larını dikip bakarsan,
Bu zeminde güzel bir parsel kaldırın. İçin iyi bir toprak
eziyor. '

"'Bir tepeye kaç tohum koymalıyım?' sordu Nat.

"'Yedi veya sekiz. Bazıları olmayabilir, çünkü yeterince koymak iyi
Gelin ve iyi büyümeye başladıklarında,
tepe. Tepeleriniz birlikte çok yakın olmamalısınız,-onlar
Beş metre aralıklarla ve daha sonra üzümleri zemini her tarafa kaplayacak. BEN
Bu yamada elli tepe için yer olacağını düşünmelidir
zemin.'

"'Kaç tane squashes yetiştireceğim baba?'

"'Şey,' dedi babası, gülümseyerek, 'bu zor.
Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce. Ama eğer çalışkansanız ve
Aslında üzümlerinize çok iyi bak, sık sık karıştırın ve saklayın
Tüm yabani otları dışarıda ve böcekleri öldür, yapacağından şüphem yok
Emeğiniz için iyi ücret alın. '

"'Elli tepem varsa,' dedi Nat, 've her tepede dört üzüm, ben
toplamda iki yüz asma olacak; Ve her birinde bir kabak varsa
Vine, iki yüz kabak olacak. '

"'Evet; ama bu konuda çok fazla _ifs_ var,
Sonuçta hayal kırıklığına uğradım. Belki de böcekler sarmaşıklarının yarısını yok edecek. '

"'Böcekleri öldürebilirim," dedi Nat.

"'Belki kuru hava hepsini solur.'

"'İhtiyaç duyarlarsa onları her gün sulayabilirim.' '

"'Bu kesinlikle iyi bir cesarete sahip, Nat,' diye ekledi babası; 'Ama eğer
Hataları fethediyorsunuz ve kuru havanın etrafında dolaşıyorsunuz, çok ıslak olabilir
Ve üzümlerinizi patlat,-ya da bildiğim gibi dolu bir fırtınası olabilir
Hayatımda birkaç kez, onları parçalara ayır. '

"'Bu yıl böyle bir dolu fırtınası olacağını sanmıyorum; asla
Hatırlayabildiğimden beri böyle biriydi. '

"'Umarım olmaz,' diye yanıtladı babası. '
Parlak taraf ve en iyisini umuyoruz, çünkü cesareti koruyor. Öyle
Ayrıca hayal kırıklığına bakmak da iyi. Düşünen bir beyefendi tanıyorum
Bazı ördekler, '"vb. Vb.

Bu sahnenin yaklaşık otuz beş yıl önce yürürlüğe girdiği söyleniyor,
Ve sanki buna hayranlıkla yeterince kaybolmamalıyız
Birinin bu kadar uzun süre korunmasını ve geri yüklemesini sağlayan harika hafıza
Çok bozulmamış, o uzak Mayıs ayının sözleri ve eylemleri, biz
yazarın "
Squashes yamasına aittir "!" Mümkün mü? "Biri
haykır. Kesinlikle bu raporun
kapsamlı. Daha fazla ilginin
o kabak yamasında inin; Oysa yarısı değildi
bize söyledi. Bu tek örnek de değil. Eşit bir dakikayı kayıtlar
Aynı derecede parlak konuşmalar, sayfada sayfada bir sayfada bir
sınırsız servet savunan harcamaların pervasızlığı,-konuşmalar
Oğlan ve babası arasında, çocuk ve annesi arasında,
Çocuğun babası ve annesi, çocuğun çocuk hakkındaki komşuları arasında,
sayısız mükemmelliklerinin en güçlü ışıkta olduğu,
Çocuğun öğretmeninin okuluna yönlendirmeleri, oyun zemini konuşuyor
çocuk ve onun erkek çocukları--çocuk her zaman başa çıkıyor
ve omuzlar onlardan daha yüksek. Çocukların dünyasının şimdiye kadar olduğundan korkuyoruz
birçok seçkin erkeğin
Ancak okul evinde donuk arkadaşlar veya oyun alanında fark edilmeden.
Ama tüm bunları değiştirdik. Bobin çocuğu en çalışkanıydı,
en ısrarcı, en güvenilir, en erdemli, en çok
Zamanının tüm çocuklarının örnekleri. Feribot çocuk da öyleydi ve
Öncü çocuk çok. "Nat"-Suçluyor ve protesto ediyoruz, ancak planına katılıyoruz
Bu onaylanmamış _sobriquet _-- Nat, üç çubuğu yüzen kişiydi
su altında; Nat, onun konuşmasıyla okulu şaşırttı
hitabet; Oyunların tüm ihtişamını elde eden Nat'dı; O
Nat'ın bir rakip olduğu herhangi bir ödülü denemek için herhangi birinin faydası yoktur. Ve
Nat'ın komşularının Nat'ı düşündüğü gibi, bu yüzden Abe's-biz
Ses-Abe'nin Abe komşuları, öncü çocuk. Ne Somon
Komşular somon hakkında çok iyi bilgilendirilmediğimizi söyledi; Ama yok
Şüphe sık sık bir diğerine bağırdılar,-

    "Asla somon olmadı, bu kadar parladı
    Dee'deki bahisler arasında! "

Ne de çocukları tolere edilebilir bir şekilde iyi bir fikre sahip olmakta da
kendi iyiliği.

"Asla yemin etmeyin, oğlum," diyor Abe'nin annesi Bebek Abe.

"Asla yapmam," diyor İbrahim.

"Erkekler kendi yollarını isteyecek ve zamanlarını geçirecekler
Bir başkanın annesi, başka bir vesileyle.

"Ben," diye cevap veriyor erdemli İbrahim.

"Her zaman gerçeği söyle oğlum."

"Gerçeği söylüyorum," "İbrahim'in her zamanki cevabı."

Nat's, "Bir çocuk sigara içmek ve yemin etmek için tavernaya gittiğinde" diyor Nat's
Anne, "Neredeyse içeceğinden ve harap bir adam olacağından emin."

"Asla sigara içmem, anne," diye cevaplıyor Nat, masumiyet katarakt döküyor.
"Asla ahıra ne de tavernaya gitmem. Sam ve Ben ile ilişki kurmuyorum
Drake, ne de James Cole, ne de Oliver Fowle ile yardım edebileceğimden daha fazla. Çünkü onların kötü çocuklar olduklarını biliyorum. Okuldaki en kötü akademisyenlerin
ebeveynlerine itaat etmediği söylenenler ve her biri
fakir akademisyenler ve küfürlü bir dil kullanıyorlar. "

Erdem o kadar tertemiz bir yaş bize geliyor,
Kabul et, doğal olmayan. Yolumuza düşen çocuklar hiç olmamıştı
Derin ahlaki yansımalar yapma alışkanlığında ve direnemeyiz
Nat'ın mermerlerde oynadığı hoş olmayan şüphe
Cole, Fowle ve Village-Inn'deki Drakes ile "
Bu sebzenin sindirimi için çok güçlü bulduktan sonra gitti
Annesine ev sahipliği yaptı ve ahlaki maxims'i düzenlemeye yönelik rahatsızlığını yarattı.
Yoksa o bir prig idi.

Kaydedilen olayların olağandışı ve son derece heyecan verici doğası
Bu biyografiler, görünen bir ihlal için onların mazereti olmalı
mahremiyet. Nadir ve değerli bir mücevher söz konusu olduğunda,
Tabutun açılmasıyla ilgili aşırı shrupulous. Ne Pekal Önyargı
gizlilik lehine,
Bize yedi yaşındayken onurlu başkanımızın-
Yine de böyle devam et!-"
Başarıyı sigortalayan enerji ve coşku "?-
"Okuldan ayrılırken _some_ okuyabilirdi."

Dokuz yaşında bir hindi vurdu!

Kısa bir süre sonra,-Burada kronolojik bir pusa karışıyoruz,-
"En hevesli Ardor ile Penmerishing dersleri almak."

Daha sonra, "Orada, Indiana topraklarında Abraham Lincoln,
Bir çubukla, büyük karakterlerle,-bir tür peygamberlik eylemi,
Tarih öğrencileri düşünmeyi sevebilirler. Çünkü o günden beri var
'yükseldi' ve adını kamu eylemleriyle yazarak,
sendikadaki her eyalet. "

Bir mektup yazdı.

Zalim erkeklerden bir kurbağa kurtardı-çünkü "
Bir zorunluluk olarak yiyecek ve tehlikeli vahşi hayvanlar, ruhu küçüldü
Bir sinek bile işkence yapmak. "Sevgili kalp, buna kolayca inanabiliriz!

Bir Ramsay'ın "Washington'un Hayatı" aldı ve bunun için para ödedi.
kendi ellerinin emeği.

Bir sarhoşun hayatını kurtarmaya yardımcı oldu. "Dripard'ın daha fazlasını düşündü
Kendi rahatlığında olduğundan daha güvenlik. Ve onun kişisel birçoğu var
Toprağımızda tanıklık edecek tanıdıklar, o günden
Bu, bu sevimli kalp kalitesi onu arkadaşlara hayran kıldı. "

New Orleans'a yassı bir tekne aldı ve onu savundu.
Zavallı arkadaşlar, kimler, onların
teslimatçılarına karşı plan yapıyorlardı.

"Her zaman onun hakkında çok fazla _dry_ zekası vardı _oozing_ dışarıda kaldı"!

Çocukluğunun ana olayları hakkında kuşbakışı bir görünüm verdik,
çünkü yazarımızla "eski"
Dilbilgisi, kısmen İbrahim'in gelecekteki karakterinin temelini attı "
Daha önce bize "en çok
Yerdeki önemli adam, "ve aynı yazarın yetkisine sahibiz
"Hayatın alışkanlıkları genellikle bir delikanlı zamana kadar sabitlenir
on beş yaşında. "Dilbilgisinin bile öğrettiğini kabul edemeyiz
O anadilinin ilkeleri, "
kanıt üzerine, iki yüz seksen altı sayfa için
Zaten ilkellerine aşina. Eşit derecede şüpheliyiz
Onun için gerçekten "Altın Bilgi Kapısını Açtı": Biz
Kesinlikle bu kapının en azından yıllarca Ajar durduğunu söylemelidir.
Gerçekten de, tarihinin dilbilgisi ile ilgili olan bu kısmı bize
açık ara en tatmin edici olmayan. Dürüstlüğünde, onun içinde
Penmisite, kalbi nezaketiyle, zekâsıyla, kuru veya nemli, bir
Siyasi kampanyaların şokunun bile yapamadığı güven
hareket etmek için. Ancak dilbilgisi ile ilgili olarak kendimizi bir durumda buluyoruz
En acı verici belirsizlik. Bunu hiç sevdik olarak görmedik
Başkanın güçlü noktası, ancak herhangi bir dil kusurunu düşündük
doyurucu, zamanında, sağlam, sade bir duyudan daha fazla
Başkalarının iyi duygusuna bu kadar doğrudan ve zorla itiraz ediyor. Bu kitap
üzücü bir şüphe çağırıyor ve hayati önem taşıyan bir şüphe uyandırıyor
ilgi alanları. "Dilbilgisi," başkanımızın daha önce söylediği bildirildi
Bir bakkal katipinin integumentlerini yayınlamıştı, "Dilbilgisi sanatıdır
İngilizceyi uygunluk ile konuşmak ve yazmak "bu bir
Tanım, üzücü bir şekilde soruyoruz, Amerikan vatandaşı olmak mı? Var,
Gerçekten de, birçok açıdan mükemmel bir tanımın nitelikleri. Öyle
derin; doğrudur; kapsamlıdır; Ama _not_ sadık. Gelen
Büyük Britanya'nın bir konusunun dudaklarından bizi şaşırtmayacaktı.
Bir İngiliz kuşkusuz dilbilgisinin konuşma sanatı olduğuna inanıyor
ve İngiliz dilini uygun bir şekilde yazmak. Tüm gramer
Ana dilinin kurulmasından önce yapılan araştırmalar
ihtişamının alevini beslemek için yakıt toplanması; Tüm bunlar takip ediyor
bu alevin ışığını dünyanın uçlarına yaymak olacaktır.
Yunanca, Latin, Sanscrit, İngilizceye basamak taşları vardı
dil. Filoloji _per SE_ bir efsanedir. İngiliz dili
Bütünlük gramer bilimin tamamlanmasıdır. Hepsine
bilgi eğilimi; Bundan tüm onur yayılıyor. Yani gururlu İngiltere'nin
gururlu oğlum. Ama bir Amerikalı böyle bir tekele tam olarak boyun eğebilir mi? Ki
Dilbilgisi değil, ya da en azından o kadar çok, konuşma sanatı ve
_american_ dilini doğru bir şekilde yazmak ve sakince oturacak mı?
Ve bu iğrenç öfkeye en sevgili haklarına tanık oluyorlar? Ama bizim gibi
Yazar, "durmamalıyız" derdi ve en memnuniyetle bunu bırakıyoruz
Çok hoş bir konunun hoş olmayan dalı, içe doğru destek,
Bu, henüz felaket ne olursa olsun, bize ne olursa olsun, Pang'dan kurtulabiliriz
saygı duyulan cumhurbaşkanımızın, isyancılara karşı durduğundan şüphelenerek,
Köle için çıplak olmayan, yüce tepesini düşürme tehlikesi altında
Yaygın İngiliz aslanından önce! Böyle bir felaket göz önüne alındığında,
Sadece o seçkin İngiliz vatandaşının sözleriyle söyleyin,
İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın tam ışığında,
gramer mükemmellik zirvesine ulaşmak için,-

    "Cin I Mun Doy I Mun Doy, 'Dedikleri Bir Loife Tatlı,
    Ama cin I mun doy i mun doy, çünkü ben onu göremedim. "

Feribot çocuğunun hayatı,
Pioneer Boy ve gerçekten de bazı açılardan muadiliydi. Gibi
ikincisi taburelerin tepelerine yazmayı öğrendi, bu yüzden birincisi öğrendi
Huş-barkın bitleri üzerinde okuyun. Varlığının erken bir döneminde kırdı
bir kapaklı yumurta. Bir buzağı vardı. Bir yılan balığı yakaladı. Tuz koydu
kuş kuyruğu ve ilk aldatmaca dersini öğrendi
insan kalbi. Buffalo'dan Niagara Şelaleleri'ne yürüdü. O kayboldu
orman. Ohio'daki amcasıyla yaşamaya gitti, burada ruh sergiledi
ve bir domuzu öldürdü. Burada da neredeyse bir "kehanet" meydana geldi.
Öncü çocuk adını bir sopa ile yazıyor. "Somon" gitmek istedi
yüzme. "Piskopos 'Hayır!' Dedi. 'Neden, somon, ülke
Boğulmanız gerekirse gelecekteki başkanını kaybedebilir! ' Bu
Adından ilk kez bununla bağlantılı olarak bahsedilmişti
yüksek ofis; Ve mezar piskoposunun dudaklarından gelen sözler
onun üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Peygamber miydi? "Varsayalım
şimdiki zamanla sıralanması gerekirdi
teolojik olarak "yerine getirilmemiş kehanet" denir. Hiçbir şekilde yapamayız
çok müteşekkirim ki,
Bir gün başkan olabileceği Amerikalı çocuk
unutulmaya maruz kaldı, ancak bu küçük ciltte
Anıt pirinçten daha dayanıklı. Envanterimize devam etmek için. Bir bütün
feribot çocuğu tarafından çekilen on üç güvercin sürüsü,
Pioneer Boy'un Türkiye'ye yüksek sesle çağıran puslu örtü. O
Okula iki hafta öğretti ve sonra istifa etmek için ayrıldı. O gitti
Washington ve dualarını iyi bir çocuk gibi söyledi:
o zamandan beri uygulama.

Böyle bir kayıttan bir çıkarım var: eğer adam değilse
Başkan, olmalı!

Bu küçük kitapların karşılaştığı başarıda harika bir unsur,
İkna ettiğimiz bir gerçek, sessizliği açıklayan, ama
Başlık sayfasında bulduğumuz önemli "yirmi altıncı bin"
Bunlardan biri, yazarlarının anlamlarını kazanmak için aldıkları acılar
temizlemek. Modern yazarlarımızın çoğu gibi, bir kitap bırakmazlar
Yarı yazdı, okuyucuyu ilerlerken işlerini bitirmeye zorladı.
Anında, mevsimde ve sezon dışında, açıklama ile,
İllüstrasyon, yansıma, fikir olana kadar, tabiri caizse,
ve okuyucunun deglutition eylemini kaydetmek için hiçbir şeyi yoktur.

"O ['Nat'] sadece dört yaşındayken ve okumayı öğrenirken
İki harfli küçük sözler, oldukça sahip olduğu biriyle karşılaştı
öğretmeni ile bir anlaşmazlık. Handı.

"'Bu nedir?' diye sordu öğretmeni.

"'Ben-Double N,' diye yanıtladı.

"'Ne-Double n heceleme?'

"Tavern, hızlı cevabıydı.

"Öğretmen gülümsedi ve 'Hayır; Inn'i büyüler. Şimdi tekrar oku' dedi.

"'Ben-Tavern-Tavern,' dedi.

"'Sana Tavern'i hecelemediğini söyledim, heceliyor. Şimdi telaffuz
doğru. '

"'Bu _do_ Spell Tavern,' dedi.

"Öğretmen sonunda vazgeçmek zorunda kaldı ve onun tadını çıkarmasına izin verdi
kendi görüşü. Olmasına rağmen muhtemelen onu inatçı olarak adlandırdı
Göreceğimiz gibi onun hakkında hiçbir şey. Annesi aldı
evde madde, ama onu I-Double N'nin hecelemediğine ikna edemedi
Tavern. Bundan bir süre sonra fikrini değiştirmedi
Bu önemli konu.

"Bu örneğin, Nat'ta inatçılık kanıtı olmadığını, ancak
'Kendi kancasında' düşünmek için eğilim, aşağıdakilerden belirgindir.
durumlar. Karşı kitabında bir kamu evinin resmi vardı
Inn kelimesi, önünde eski moda işaret direği ile, üzerinde bir işaret
sallanıyordu. Babasının yakınında, bir kamu evi de vardı,
Herkes _tavern_ aradı, uzun bir yazı ve önünde imza,
Tam olarak kitabında böyle; Ve Nat kendi içinde, 'Bay
Morse'nin evi [ev sahibi [g]] bir taverna, o zaman bu benim
kitap.' Nasıl yazıldığını çok az önemsedi; Tavern'i hecelemediyse,
'_it to_,' diye düşündü. Çocuklar ne olduklarına inanıyorlar, daha fazla
ne duydukları. Akılda ve yargılamada eksik oldukları şey
gözler. Böylece Nat _tavern_'i babasının evinin yanında tekrar görmüştü ve
tekrar ve önündeki işarete harika bir
birçok kez ve gözleri ona kitapta böyle olduğunu söyledi;
Bu nedenle, Tavern'i yazdığı kasıtlı görüşüydü,
ve böyle bir görüşten dövülmeyecekti
açık kanıt. Nat'ta iyi bir işaretti. Üç adam için doğruydu
Az önce bahsettiğimiz,-Bowditch, Davy ve Buxton. Onlardan
Kendileri için düşündükleri çocukluk, böylece erkek olduklarında,
Muhalefete karşı görüşlerini savundular. Doğru, bir gençlik
Özellikle yaparlarsa, fikirlerini ilerletmekte çok ileri olmamalı
Yaşlılarınkilerle uyumlu değil. Benlik saygısı ve
Kendine güven korunmalıdır. Yine de bunlardan kaçınırken
Kötülükler, sadece söylendiği için hiçbir şeye inanmak zorunda değildir.
Bir şeylerin nedenini anlaması ve inanması daha iyidir
bu hesapta. "

Parklarımız, Palfrey'lerimiz, Prescots'larımız, Emerson'larımız
Bu konuyu çok net bir şekilde açıkladı mı? En emin değil. Olurdu
bizi Cimmerian karanlığında,
Nat'ın garip görüşünün nedenleri ve ondan çıkarılacak dersler. Veya
Eğer açıklamaya küçümsemiş olsaydı,
bir veya iki cüret. Bir erdem ve mengene arasında sınır çizgisi yok
Bir aptal olsa da, bir yolcu adamın olmaması için çizilmiş olurdu
takip etmekte hata. Bu yazar altın anlamına geldi. Orada
Yeterince ve çok fazla değil.

Tekrar,--

"'Hapishanede olmalıyım, geceleri senin gibi okumaktan ziyade oturmalıyım
Yapmak.'

"'Gerçekten zevk alıyorum David.'

"'Bunu pek kredi veremem.'

"'O zaman gerçeği konuşmadığımı mı düşünüyorsun?'

"'Ah, hayır! ... Sadece anlayamayacağımı söylemek istedim."

"Allusion burada önemli bir gerçeğe dönüştürüldü. David anlayamadı
İbrahim, onu nasıl yönlendirecek kadar bilgi sevgisine sahip olabilir?
Tüm sosyal zevklerden vazgeçin, bir bayat palto giymeye istekli olun, canlı
En kaba yemekte ve bütün gün çok çalış ve gecenin yarısına otur,
öğrenme uğruna. Ama sevginin sadece bu güç var
bilgi ve Lincoln'un mutluluğu elde etmesine neden olan buydu
David için sefalet kaynağı olurdu. En çok bazıları
Kaydedilen öz-forgetarity örnekleri ile bağlantılıdır.
bilgi arayışı. Arşimedes, çalışmalarına çok aşıktı
Mesleği, bu vb. Vb. Profesör Heyne, Goettingen'den ", vb.
vb.
Matematiksel gösteri alanının dışında.

"İçinde"
Nat, büyük bir heyecan altında, gözleri 'tabaklar kadar büyük' ​​ile koştu.
bir abartı kullanmak için, yani sadece gözlerinin çok büyük göründüğü anlamına gelir
gerçekten. "Yükseliş üzerine yapılacak izlenim
nesil, tanıklığın olmadan ileri gitmesine izin verildi
düzeltici, belirli bir vesileyle _any_ valinin gözleri
Gerçekten, tabaklar kadar büyük, hatta çok küçük çay içi,
Hayal gücü devam etmeyi reddediyor.

Bu illüstrasyon coşkusu, bu kitapların değerini arttırır
başka bir saygı. Sade bir ifade kullanmak için pazarlık ettiğimizden daha fazlasını alıyoruz
için. Görünüşte bobin çocuğunun hayatı ile meşgul, gizlice
şimdiye kadar doğan ve gelen tüm erkeklerin çoğunluğuna tanıtıldı
herhangi bir şeye. Reklamı yapılan hikaye, bir tür anne-Hen
Kanatlarının altında çok sayıda biyografik civciv. Miktarları
Yeniden yatırma bilgisi en ufak bir provokasyona dökülür. Nat's
Okul arkadaşlarına sorgulanmayan üstünlük,
Bize "büyük olan
Filozof, Newton, okuldaki en donuk akademisyenlerden biriydi.
on iki yaşındaydı. Doktor Isaac Barrow çok sıkıcı, pugnacious,
Aptal adam, vb. Doktor Adam Clarke'ın babası,
Yorumcu, oğlunu, vb.
Muhtemelen,) "Ünlü bir ressam, lakap, vb.
Sheridan'ın annesi bir kez vb.
vb. Napolyon ve Wellington, vb. Ve Sir Walter Scott
adı, vb., vb.
okuma. Nat'ın kalp nezaketi öğrenmemize yol açar, şunu
"On ya da on iki yaşında, hayırsever John Howard
hariç, etrafındaki erkeklerin kütlesinin üzerinde ayırt edilmemiştir
Kalbinin nezaketi ve çocuksu hayırseverlik eylemleri. İle böyleydi
Wilberforce, çabaları, vb. Vb. Ve buxton,
Kendini Kurumsal Kalp, "vb.
Su altında, kıyıda,
Rothschilds, Samuel Bütçesi, Sir Joshua Reynolds, Buxton, yine efendim
Walter Scott tekrar ve Wellington Dükü tekrar. Nat yürür
Prospect Hill ve Sir Francis'ten oluşan bir süit katılıyor
Chantrey, "Üstün Yetenekli Şair Burns", "Geç Hugh Miller", vb.
Ayrıca potansiyel müşterilere bakmayı sevdi. Nat bir tartışma topluluğu düzenledi,
(Bu arada, "duygu ve eylemin oybirliği ile ilgili olarak,
Çoğu yasama organına ve Birleşik Kongre'ye ders
Özellikle devletler. "ABD Kongresi, siz misiniz?
Dinleme?) ve "Böyle bir kuruluş, değerli bir araç olduğunu kanıtladı
Birçok kişiye iyileşme. İrlandalı hatip Curran, "tanık"
biyografi; biyografi ile "yaşayan bir Amerikan devlet adamı"; "Çok
Seçkin devlet adamı, konserve, "Daha fazla biyografi;" Henry Clay,
Amerikan hatip, "otobiyografi ile; ve daha az meteorik duş
Tremont Tapınağı'ndan çıkan biyografiler. Nat onun içinde bir kitap taşıdı
Cep ve "Cepler kendi kendine yapılan erkeklere büyük hizmet veriyor.
Yararlı buluş asla bilinmiyordu ve şimdi yüzlerce yaşıyor
ölene kadar ceplerden iyi konuşma fırsatları var, çünkü onlar
Bir kitap taşımak için çok kullanışlı. Roger Sherman'ın
Çalışkan ayakkabıcı, vb., vb. Napolyonun içinde olduğu bir
Iliad'ı ne zaman, vb. Vb.
vb. Elihu Burritt'in üç sayfa için bir, vb. Vb.
En iyi otoriteden, yazarımızın çarpıcı gerçeği ekleyebilir,
Okumasının geniş bir yelpazesine rağmen, hesaplanamaz bir şekilde
Kaçırdı--

    "Lyddy Locket cebini kaybetti,
      Lyddy Fisher buldu,
    Lyddy Fisher Bay Gaines'e verdi,
      Ve Bay Gaines onu toprakladı. "

Allusion burada önemli bir gerçeğe göre yapıldı. _Mr. Gaines bir değirmenciydi! _

Yine de, tüm bu açıklama ile, kabul ettiğimiz için kendimize utanç alıyoruz
Sonuçta, anlamadığımız noktalar var. Olabilirler
önemsiz olun; Ama tanıklık yaparken, bu küçük şeyler
kilo var. Hava, kanıtı olarak doğru olan teyit olarak önemsiz ışık
Kutsal yazar ve suçlama daha az güçlü değildir. Ne zaman, Nat'ın bir kanıtı olarak
Ardor bilgi arayışında, bize on mil yürüdüğü söyleniyor
Daniel Webster'ı duymak için zor bir günün ardından ve sonra _stood_
Platformun önündeki oration, çünkü konuşmacıyı görebiliyordu
Daha iyi,-ve bir sonraki sayfaya döndüğünde, bize öyle olduğu söylenir
"Eğer _sat_ sabaha kadar büyüleyecekti, eğer
Üstün yetenekli hatip, konuşmasını dökmeye devam etmişti, "-biz neyiz
inanmak için? "Üstün yetenekli hatipi dinlemek için teklif edildiğimizde
akan dönemler ruhundan ateşe yanar ve perçin
dikkat, "vb. Bu bir nehir mi, yoksa bir ateş mi yoksa bir çekiç mi ve
Örs, aklımızın gözünde var, Horatio? Nat "mumlu daha sıcak olduğunda
ve daha sıcak, ilerledikçe ve bir konuşma ve seçim akışında konuştu
Yaşından biri için alışılmadık kelimelerin seçimi, "çıktı mı
kuru-shod? Boston kitapçılarını ziyaret ettiği söyleniyor,-
"Dışarıda dışarı çıkmadan önce kitapları inceledi. _
arkadaki her cilt ve bazıları aldı ve inceledi_ "ama biz
Bu olağanüstü davranış hakkında hiçbir açıklama yapmayın. "Böylece"
İbrahim. "İbrahim'in Penmanlıkta İlerleme Yapma şekli,
Döşemeler ve ağaçlar üzerine, yerde ve karda, her yerde
Bir yer bulabilir, bize zorla Pascal'ı hatırlatan,
Çocukluğunda ilk otuz iki Öklid önerisi
bir öğretmenin yardımı.
Pascal'ı hiç hatırlatmıyoruz. Levhalarla taklit eden çocuk
öğretilen mekanik çizgiler ve kökenli
Matematiksel problemler ve teoremler, parmaklarım gibi olabilir
Parmaklar, ama-alas, demek yasaktır-görmüyoruz. Ne zaman
Bay Elkins, İbrahim'e iyi bir öncü çocuk yapacağını söyledi ve "
Öncü çocuk? ' İbrahim'e sordu, "Bay neden Bay Elkins "bu konuda oldukça eğlendirilmiş
sorgulama "? Ve neden" bir dakika boyunca "risibles'ini kullandı"
Cevap mı? Bay Stuart, genç Bay Lincoln'e onun kullanımını teklif ettiğinde
Hukuk kitapları ve genç Bay Lincoln cevapladı,-Çok düzgün, yapmalıyız
deyin,-"Gerçekten çok cömertsin. Seni asla geri ödeyemem
cömertlik, "Bay Stuart neden cevap verdi", yanlarını sallayarak
kahkaha "? Çok meraklı olmak istemiyoruz, ama birkaç şey daha fazla
Hassas bir kişiye, başkalarının bunalmış olduğunu görmekten ziyade
Cehaletten paylaşamayacağı merhamet.

Alan istemek, birçok kişiye hafifçe dokunmaktan daha fazlasını yapmamızı yasaklıyor.
Bu kitapların mükemmellikleri. Bizimizi etkinleştirecek kadar özler verdik.
kendileri için stilin ciddi zarafetlerini görecekleri okuyucular
anlatının kompaktlığı ve gücü,
karakterler, planın birliği ve akıl yürütmenin cogence. Biz
Ayrıca, başarısız olamayacak büyük ahlaki etkiyi algılayacaklar
üretilebilir. Bu tür kitaplar, günlük artışla tanışmak için özel olarak uyarlanmıştır
istek. Amerikan gençliğimiz kendi iyiliğine değer veremeyecek kadar yatkındır.
Kendilerini bütünlüğe verme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar,
İleriye bakmadan endüstri, azim ve tek fikirlilik
Bu niteliklerin son derece uyduğu yararlılık mesajlarına
onlara. Öğrenme sevgisiyle kovuldu,
öğrenmenin vermesi gereken onur. Layık olmaya istekli
En yüksek yerler,
Onlara değer vermeye değer. Siyasi supiness, toplumumuzun bane. .
Büyük bir ihtiyaç, erkeklerin tutkusunu geliştirmek ve onları uyandırmaktır
Siyasi Aspirasyon. Bu tür nesneler için bu kitaplar eğilimindedir; Ve kim olurdu
Önyargılarından herhangi bir fedakarlık konusunda tereddüt etmek, ne zaman gizlilik lehine
elde edilecek olan son böyle? Orada ruhu olan adam çok ölü
Babası, annesi, kız kardeşleri sunağın üzerine koymazdı.
amcaları ve kuzenleri, nay, en içsel kutsallıklarını söylememek
Ev, Amerikalı erkeklerin gözlerini Beyaz Saray'a sabitlemelerini sağlamak için?
Vatanseverlik çağrısında, halkın önüne yayılmasını reddeder mi?
Kalbinin sırları, dolabının mücadeleleri, onun
Tanrısı ile iletişim mi?

Bu yeni biyografi okulunun teminat sonucu olarak yapabiliriz ama
Nemesis'in göründüğü yeni forma hayran kal. Zengin ilişkiler günü
geçti. Artık sert piskopos amca onu belirsiz bir
yeğenler, her zaman önce gözleri olası kitabı gösterecek
Bir gün bakan bir dünyaya tüm zayıflıkları ve
kötü davranış. Kötü veya hoş olmayan akrabalar hayal etmeyin
Bundan sonra, küçük tiranlara, ihmallere veya
diğer peccadilloes; Hiçbir Robin-Redbreast onları titizlikle kaplamaz
yapraklar, ancak kulakta yapılanlar
ev üstleri, ne de trompetin hangi çeyreğinden geleceğini söyleyemezler.
Baca-köşedeki somurtkan kız olan dağınık çocuk,
Tüm günahları hatırlanacak olan narsus veya perisi.

    "Siz yöneticilerin yapılması,
      Ve gözetmenler eke
    Babasız olan çocukların
      Ve bebekler hafif ve uysal
    Bu şeye örnek al
      Ve her bir hakkına ver,
    Tanrı'yı ​​böyle sefalet gibi
      Kötü zihinleriniz talep ediyor. "

Hangi faydalar ve diğerleri "çok fazla", biz
alçakgönüllülükle affetme
makalemiz ve tüm etkimizi tüm kişileri teşvik etmek için kullanma arzusu
Sevgili, Meraklı Dünyaya Açmak İçin Uygun ve İnsanca Ayrım
hayatları, servetleri ve kutsal onurları.

Ancak, ancak faydalı ve keyifli olsa da
halka açık bakıştan önce, işin kendisini bile düşünmüyoruz
düşmanının onun hakkında bir kitap yazmasını isterdi. İçinde
yapmanın lütfunda, iyilikte
Sonuç olarak, arkadaş arkadaşı tasvir ettiğinde tapuyu affedebiliriz; Ama biz
düşmanca bir el sahip olduğumuz hayatı ortaya çıkardığında yumuşak olamaz
hak yok. Reginald'ın türünü ve enerjisini ödünç alacağız
Bazalgette, "Abbommannabel" ve
Pet Marjorie'nin "en şeytani şey" ilan etmesi için masumiyet. Henüz
Sadık, saygın, dini bir gazetede son zamanlarda bir biyografi gördük
önceki tüm başarıları allık yapan Bay Vallandigham'ın
Çağdaş tarih çizgisi. İzinliyiz o kadar da değil
Aile-Sekretler, ancak aile içleri, önümüzde yayıldı,
"Hediyeler" olarak bilinen bu yerli vergilendirme türünün meyveleri
belirli düğün finanslarında piyanoya yayılır. Biz LEDiz
İlk prensiplere geri dönün, ebeveynin erken evli hayatına
Vallandighams. Anne güçlü bir kadınsı kalemle tasvir edilir,
Ve kesinlikle tuval üzerinde son derece iyi görünüyor. Clement'in onunla ilişkileri
örnek olduğu gösterilmiştir. Bunun için mazeret var saldırılarda
Oğul ilişkisinde ona yapıldı. Ama hangi gerekçelerle
Clement'in kız kardeşlerinin evleri istila edildi mi? Çünkü bir adam sadakatsiz ve
Craven, dünyaya kardeşinin aşık olduğunu bildirelim mi?
Daha fazlası karısı el ele alınacak ve ne kadar alacak
Geç Bay Smallweed kapsamlı bir "sarsıntı" olarak düşünürdü? "Eğer
Hepsi açlıktan ölüyordu, "enerjik anlatıcıyı ilan ediyor"
Herhangi bir şekilde bir kuruş kazanın, bu kadar çaresiz
Güney bayan. Işık hepsini yakmaya devam etmedikçe uyumayacak
Odasında gece, korku için 'bir şey olabilir'; Ve ne zaman
Madde duygularını geçiyor, birkaç gün boyunca yatakta yatıyor. "Tut,
Tut, sevgili bayan! Elbette bu bir zamanlar senin takdirini aşın.
Clement L. Vallandigham'ın halka açık kursu tüm sadıklar için uygun bir hedeftir
Şaftlar, ama Prithee, karısı olan fakir bayanın huzur içinde kalmasına izin ver,-böyle
Komuta edebileceği gibi barış. Karısı olmak için yeterince kötü
kendi kişisel foibles ek yükü ile aşılanmış. Bir
kızı, kız kardeşi, arkadaş, sarkıklığı itiraz etmeden olabilir
veya bütünlük; Ama evlenmek bir adamın çok korkunç bir onaylaması
o! Kendi bilinci yeterince büyük olmalıdır; Dua etmeyin
düpedüz deliliğe tahriş edin. Hayır, sonuçta ne
Animadvert olduğunuz iğrenç hatalar? Bir kuruş kazanamaz: bu
Onun talihsizliği olabilir, onun hatası olması gerekmez. Belki Clement, Gibi
Albano ve tüm iyi kocalar, "Tatlı formu görmeyi asla sevmez
Diğer kelebekler gibi, onun yanında
çiçekler.
Tüm evcil hayvan hobgoblinlerimiz değil mi? Bir zamanlar oturan mükemmel bir kadın tanıyoruz
Bir fare korkusu için bütün gece bir kol sandalyesinde kıvrılmış! Ve bu bir
iyi anlaşılmış bir şey, hiçbir şeyin gece yarısı hırsızları bir
yanan mum? "Hafif bir madde duygularını geçtiğinde,
birkaç gün boyunca yatak. "
Bir adamı sanki hissettiren bu "yaralı innocence" havasıyla ev
öldürmek niyetinde bir assaulter ve hamur vardı. Bereketler
çapraz hissettiklerinde, hepimizin yaptığı gibi,
Bazen yatağa gidip uyuyacak! Hayır, her yere koyalım
Down ihanet ve hainleri dışlama. "_Naso" u askıya almak yasaldır
ADUNCO_ "Aksi takdirde askıya alamayacağımız kişiler. Ama hainler bile
Beyaz erkeklerin ve beyaz kadınların saygı duymak zorunda olduğu haklar. Yapacağız
Onları ez, yapabilirsek, ama onları açık alanda ezeceğiz, adil
kavga,-onları bıçaklamak için yatak atmalarına çalarak değil
bir eşin kalbi.

Dipnotlar:

Bunun anlamı, Bay Morse'nin ev sahibi olduğu,
ev. Tabii ki bir ev ev sahibi olamazdı; Hala daha az olabilir
Kendine bir ev sahibi. --_ İnceleme tarafından not alın ._




Son miting.

Kasım 1864.


    Ralli! Ralli! Ralli!
      İzle topraklarını uyandırın!
    Ralli! Ralli! Mountain ve Valley'den,
      Ve okyanus telinden!
    Batı'nın oğulları, Amerika'nın en iyisi!
      New Hampshire'ın Might adamları!
    Prairie'den ve Crag bayrağı aç,
      Ve dövüşe ralli!

    Denenmemiş kahramanların orduları,
      Zanaatkar ve katipte gizlenmiş!
    Ye sahil adamları, yenilmez ev sahibi!
      Gel, her biri, işe,-
    Tuz-deniz spreyi olarak balıkçı griden
      Long Island molalarında,
    En çok tepeleri olan gençlere
      Mavi Kuzeybatı Gölleri tarafından!

    Ve sen serbest adamlar! Ralli, ralli
      Kuzey pankartlarına!
    Parçalanmış Bondage Pour
      Swarthy lejyonlarınız ileri!
    Kentuckians! Sen Tennessee
      Despot'un sallanmasını kim küçümsedi!
    Herkese, herkese, bugle çağrısı
      Özgürlük günümüzde geliyor!

    Yaşlı adamlar oy pusulası ile savaşacak,
      Son ve en iyisi silah,-
    Ve süngü, kan kırmızısı ıslatılmış,
      Geri kalanının iradesini yazacak;
    Ve çocuklar erkeklerin yerlerini dolduracak,
      Ve küçük kızlık kayası
    Grandam ve örgüleriyle otururken bebeği
      Bilinmeyen bir kahramanın çorabı.

    Ve kahraman annelerin kalpleri,
      Ve asil eşlerin eylemleri,
    Kutsama güçleri ile daha az yardım etmeyecek
      Hayatlarını veren cesurlardan.
    Altınları zenginler getirecek ve eskisi
      Dualarında bize yardımcı olacak;
    Pallid hayaletlerinin ev sahiplerini havaya uçururken
      Bize haber vermeden katılın.

    Shiloh'un korkunç tarlalarından
      Hayalet gruplarını toplayın,
    Virginia'nın Bataklıklarından ve Ölümün Beyaz Kamplarından
      Carolina Sands üzerinde;
    Fredericksburg ve Gettysburg'dan,
      Hızlı toplandıklarını görüyorum;
    Ve Manassas'tan yukarı, ne geçiyor
      Patlamadaki ince bulutlar gibi mi?

    Blanches'in vahşi doğasından
      İsimsiz iskelet;
    Vicksburg'un katliam ve kırmızı çizgili sudan,
      Ve Donelson'un siperleri;
    Zalim, acımasız hapishanelerden,
      Vücutlarının uzaklaştığı yer
    İnleme güvertelerinden, batık enkazlardan,
      Bizimle günümüzde toplanıyorlar.

    Ve bize "Ralli! Ralli!
      İş neredeyse bitti!
    Ye Harvesters, Mountain ve Valley'den Sally
      Ve kazandığımız tarlalardan yararlanın!
    Sonsuz yıllarca barış ektik,
      Biz zımpara ve iyi sulamak;
    Ölmekte olan işlerimiz dağınık tohumlardı:
      Düştükleri yerden yok olacaklar mı? "

    Ve kardeşleri, arkalarında bırakıldı
      Ölümcül kükreme ve çatışmada
    Cannon ve Sword, Fort ve Ford tarafından,
      Ve karabina titreyen flaş,-
    İsyancı kaleden önce
      Sadece düşüşüne titriyor,
    Georgia's Glens'ten, Florida'nın Fens'ten,
      Bizim için ararlar, ararlar!

    Tyrant'ın hayat kanını
      Hızla uzaklaşıyor;
    Zafer açılış kapılarında bekler,
      Ve dizimizde gülümsüyor;
    Ciddi gözlerle yüzyıllar
      Stand izlemeden önce
    Ve aşk yıldızlı tacını hayal kırıklığına uğratır
      Gelecekteki toprakları kutsamak için.

    Bir daha yüce çaba,
      Ve barışın şafağına bak!
    Bir çaba daha ve sonsuza dek savaş
      Toprak boyunca durmalı!
    Sonsuza dek yok olan güç
      Kölelik katledilecek,
    Ve özgürlük lekeli ve çiğnenmiş çiçeği
      Beyaz Beyaz olacak!

    Sonra ralli! Ralli! Ralli!
      Karada kargaşa yapın!
    Siz ormancılar, dağ ve vadiden miting!
      Ye balıkçılar, telden!
    Batı'nın cesur oğulları, Amerika'nın en iyisi!
      New England'ın Might adamları!
    Prairie'den ve Crag bayrağı aç,
      Ve dövüşe ralli!




Devrimin Mali. Tüm tarihsel çalışmalarda hala farkı aklımızda tutmalıyız
olaylara baktığı bakış açısı arasında ve
aktörlerin kendileri tarafından görüldüler. Hepimiz altında hareket ediyoruz
fikirlerin etkisi. Hor gören teorilerden bahsedenler bile
hiçbir teorinin bilinçsiz öğrencileri ne kadar az değilse, hiçbiri daha az
Büyük yaşam teorisinin bazı problemlerini çözmeye çalıştı. Kadar
kendilerini spekülatif adamdan farklı olmaktan hoşlanıyorlar, farklıdırlar
ondan sadece yatarken yolu görmekle kendilerini memnun etmek
Ayaklarında, hepsini kucaklamaya çalışırken, başlangıç ​​noktası ve
Son, bir kapsamlı bir görünümde. Ve böylece geçmişe bakarken
Düzenlerken, tarih olaylarını düzenlemeye karşı konulmaz bir şekilde yol açıyoruz
bir bilimin gerçekleri, uygun sınıflarında ve
ilgili yasalar. Ve böylece, bu olaylar bize gerçek ölçüsünü verir
zamanların entelektüel ve ahlaki kültürü, ne ölçüde
Sadece burada tüm görev ve işlevler üzerine hüküm sürdü
özel ve kamusal yaşam. Mutlak gerçeğin standardı tarafından denedi ve
Doğru, üzücü bir şekilde hepsi yetersiz kalırdı-ve biz de onlarla.
İlerici gelişme ve kademeli insan standardı tarafından değerlendirilir
büyüme,-ışının adamının girişim olabileceği tek standart,
Rebuked, adamı Mote ile getirmek için-onlarda çok şey bulacağız
Hepimiz bizi üzmek ve aynı zamanda hepimizin içtenlikle sevinebileceğimiz çok şey.

Bu nedenle, atalarımızın siyasi eylemlerini değerlendirirken,
onları siyaset biliminin standardına getirme hakkı
yaş, ama onları daha yüksek standardına getirme hakkımız yok
sahip olmak. Montesquieu onlara verebilir ama labirent için kusurlu bir ipucu
kendilerini dahil buldukları; Ve yine de kimse daha uzakta görmemişti
Sosyal ve politik organizasyonun gizemlerine göre
Montesquieu. Hume karanlık yerlere parlak ışınlar dağılmıştı ve
bir kez zihninde işte bir zamanlar asla dinlenmeyecek fikirler başlattı
Anlık gerçekleri geliştirdiler ve uzun süredir devam eden hataları devirmişlerdi.
Ama Adam Smith ile işçi orijinali olduğunu henüz hiç kimse görmemişti
her türlü zenginliğin kaynağı,-çiftçi, tüccar,
üretici, hepsi aynı derecede ulusal araçlardı
refah,-ya da ulusların büyüdüğü kadar canlı bir şekilde gösterildi
Zengin ve güçlü, aldıkları gibi ve bir tanesinin iyiliği
hepsinin iyiliği. Dünya henüz bu şiddetli çatışmayı görmemişti
Yakında Fransızca'da göreceği düşmanlık ilkeleri
Devrim; Siyaset bilimi de henüz bu cesurları kaydetmişti
Toplumu yeniden düzenleyen deneyler, bu anayasalar çerçevelenmiş
kulüplerde tartışılan dolaplar, kabul edildi ve eşit olarak devrildi
Popüler gayret gösterileri, ve
Enerji Geçmiş ve şimdiki ile evrensel memnuniyetsizlik,
Daha parlak bir gelecekte evrensel kavrama, tanıştı ve çok fazla cevap verdi
ciddi sorular,-herhangi birinde ne önerilen ne de çözülmüş sorular
Aristoteles'in hazırlanması için çalıştığı iki yüz anayas
kendisi "siyasetinin" kompozisyonu için. Dünya henüz yapmadı
Anarşinin eşiğinde güçlü bir ulus gördüm, tüm
koynunda refah unsurları,-ne de iflas eden bir devlet
yıllık milyonlarca talep eden ve günlük servette büyüyen savaş ve
güç,-ne de yeniden açılmasını takip eden ekonomik fenomenler
1814'te kıta ticareti,-ne de daha şaşırtıcı fenomen
birkaç yıl sonra İngiltere'nin tür ödemelere geri dönmesine ve
bir tür para birimi,-ne de kendilerini kendilerini ağır bir şekilde ayarlayan devlet adamları
onlardan önce Avrupa'nın son yerleşimine harita ve
Mürekkep henüz protokollerinde taze idi ve tüm sonuçlarını gördü.
Kombine bilgelik, naught olarak belirsiz gelişimin
tanımayı reddettikleri temel ilke. Ama bunları gördük ve onları gördük.
onlardan elde edilen bilgileri, olayların yargılamamızda uygulayın
Uygulama hakkımız yok. Asla olmamamız gereken hataları kınıyoruz
Bizimden gizlenmiş bir ışık yardımı olmadan tespit etti
babalar ve hala hiçbir şey olmayan eksiklikler üzerinde duracak
kaçınabilirdi ama bu bilgelik genel bir difüzyonu
Providence, birkaç yüceltilmiş zihin için bir hediye dışında asla kefil olmaz.
Her okul çocuğu şimdi politik ekonomi ders kitabı var: ama birçok
Bu kitapların okullarda ilk kez ortaya çıktığını hatırlayabilir;
ve 1820 kadar geç İngiliz Cambridge'de Tarih Profesörü
bu hayati konu üzerinde hiçbir iş olmadığı için alenen ağıt yaktı
Sınıflarının eline geçebilirdi.

Bu nedenle, babalarımız kendilerini yüz yüze bulduklarında
karmaşık finans soruları, doğal olarak geri döndüler
Geçmiş tarihlerinin deneyim ve cihazları: böyle yaptılar
Acil durumlar erkekler her zaman yapar,-şimdiki zorluğu karşılamaya çalıştılar
gelecekteki zorlukları olgunlaşmadan tartmadan. Şimdiki
Kapı, elle tutulur, sert, acil, amansız; Ve baktıklarında
Düşüncelik ve tehlike dolu yarısının ötesinde hiçbir şey göremediler.
Tüm tarih ve tüm deneyimlerin karşısında olduğu gibi umuyorlardı.
Hiç umut, zayıf gözlerinin yapamadığı derinliklerden
bir şeye nüfuz etmek, önleme saatlerinde henüz ortaya çıkacaktı
Tehlike ve onları uçurumdan koparın. Geçmiş tarihlerinin vardı
Teşvik dersleri, bazıları düşünce ve bazıları düşünce, uyarı.
Örneği ele geçirdiler, ancak uyarısız geçti.

Amerikan tarihinin kronolojik kaydı kadar kısa,
bu kadar hızlı büyüyen emek ürünlerinin değişimi
Ticaret, doğrudan takastan tüm aşamalarından geçmişti
Banka notlarına ve borsa faturalarına. Erkekler istediklerini daha az verdiler
Daha fazla istediklerini elde edin, kapıları olmayan endüstrinin ürünleri
kapılar içindeki endüstrinin ürünleri; Ve sadece hissettikleri zamandı
lüks veya kolaylık stoklarına ekleme gerekliliği
para istediklerini yaşadıkları bir mesafe. Fiyatlar doğal olarak
kendi seviyelerini buldular,-ne oldu, kendilerine bırakıldığında her zaman
talep ve arz arasındaki ilişkilerin doğal ifadesidir.
Tütün, paradan sonra Virginian'ı para yerine durdu
bol olmak; Ona mısır, et, raiment tedarik. Bir kereden fazla,,
Ona hala daha iyi bir şey sağladı. Aynı yıl içinde
Hacılar Plymouth'a indi, tarih bize doksan bakire
"erdemli eğitim ve tavır" Virginia'ya indi; Ertesi yıl
altmış daha getirdi; Ve tedarik endüstrisi kendi ödülünü alıyor, o
meşgul elleri en büyük tütün mahsulünü yükseltmiş olan
Bir eşin ilk tercihini yapın. Ve bu bir düzenleme olmalı ve
Her stalwart Virginian'ın doğru bastırdığını görmek için hoş bir gösteri
sırtında tütün demeti ile iniş ve yürürken
Kasıtlı olarak tekrar evde, kolunun altında sevecen bir eşle.

Ama zaten işte zararlı bir prensip vardı,-karşı protesto edildi
Her yerde denenir ve yine de tekrar tekrar denerse de,-
Hükümet tarafından mal fiyatlarını düzenleme yetkisi.
İlk örnek bizi 1618'e taşıyor ve erkekler hala
1777'de mümkün olduğuna inanıyordu. İşgücü fiyatlarını düzenleme hakkı
onun doğal sonucu muydu, beraberinde yasal yaratma gücünü getirdi
ihaleler ve herhangi bir değer olmadan çeşitli değer temsilcileri
Muhabir, değerin kendisini yaratmak için önlemler veya daha basit
Kelimeler, sermayesi olmayan kağıt para. Ve böylece, mantıklı ve aynı zamanda
Tarihsel olarak, o yıl 1690'da kağıt paranın ilk sayısına ulaşıyoruz
İlk Kongre yılı kadar unutulmaz. Port Royal'e karşı başarılı bir sefer tarafından teşvik edilen New England,
Quebec'i denedi. Başarısından emin, onu gönderdi
Ödeme araçlarını sağlamadan küçük ordu. Askerler geldi
felaket ve yorgunluktan kaynaklanan ve henüz standartlara kadar değil
'76, maaşları için mutinasyon noktasındaydı. Kaçmak
Anında tehlike olan Massachusetts, ona kredi faturalarını bağladı. Onlar
İlk sahipler acı çekmesine rağmen, verildi, kabul edildi ve kurtarıldı
Büyük kayıplar ve son sahipler veya spekülatörler sadece
Bu onları sadık sözler buldu. Sel kapıları bir kez açıldı, su
Amane'ye döküldü. Her acil acil durum, yeni bir bahane verdi
sorun. Diğer koloniler baştan çıkarıcı örneği izledi. Kağıt yakında
Bol para kazanmak için verildi. Erkeklerin zihinleri fikre aşina oldu,
Elden elden serbestçe geçen uygun yedekleri gördükleri için.
Piyasada kabul edilen, perakende mağazasında kabul edilen, kabul edilen
sayım odası, vergiler için kabul edildi, her yerde yasal bir ihale, görünüyordu
iç ticaretin tüm talepleri için yeterli. Ama erelong gereksiz geldi
Fiyatların dalgalanmaları, amortisman, başarısızlıklar,-tüm tanınmış olanlar
sağlam olmayan bir para biriminin göstergeleri. İngiltere onu korumak için müdahale etti
Amerikan kağıt parasının tamamen değersiz olduğu kendi tüccarları; Ve
Parlamento, yasal bir ihale olarak değerinden çıkardı. Erkeklerin zihinleri
bölünmüş. Daha önce hiç bu tür tartışmaya çağrılmamışlardı
Böyle bir ölçekte veya böyle bir biçimde sorular. Bir kayıp içindeydiler
hala çokluk ve çeşitlilikle sarılmış ilke
çelişkili teoriler ve inatçı gerçekler.

Bununla birlikte, bir gerçek, bir hükümetin, bir hükümetin
büyük ihtiyaçlar, bir süreliğine para ofisi kağıt yerine getirin; ve eğer
Düzenli bir hükümet, neden devrimci bir hükümet olmasın, devam etti
Ve insanlar tarafından kabul edildi mi? O zaman burada,
Kıta parası,-finansal tarihin temel bölümü
Devrim,-bizi tüm bu tarihler gibi, zeminde yönlendiriyor
bir
sürekli tekrarlayan fenomenlerin turu, sadece burada ve orada değişti
göründükleri koşullarda değişiklikler.

Tartışmaların kaydı olmadığı için pişman olmak çok fazla
Kongre 22 Haziran 1775'in kararlarına ulaştı: "
iki milyonlarca İspanyol öğütülmüş doları aşmayan toplam
Amerika Savunması için Kredi Billleri Kongresi. Bu
On iki konfederasyon kolonisi "(Gürcistan, hatırlanacak,
Yine de delegeler gönderdi) "
Şimdi kredi yayılacak. "Olumlu olduğunu bile bilmiyoruz
herhangi bir tartışma. Eğer olsaydı, bazılarının nasıl olduğunu düşünmek zor değil
Akıl yürütme,-her birinin kendi argümanları ve örnekleri vardı
Koloni: Pennsylvanyalılar güvenlikten ne kadar güvende konuşacaklar?
Makalelerine vermişlerdi; Virginyalılar ne kadar güvenle iddia edecekleri
en büyük boğazlar bile başvurmadan geçebilir
çok tehlikeli bir ortam; tarihteki tüm gerçekler nasıl
Her iki tarafı da kanıtlamak için kağıt parası öne çıkarılacaktı.
Soru, ama temel prensip, incelikli, geçersiz, nasıl olabilir
Yine de hepsinden kaçındı, otuz beş yıl daha uzun süredir devam etti
bilge devlet adamlarından ve düşünceli iktisatçılardan kaçınmak; Sonunda bazıları nasıl
Sabırsız ruh, zamansız gecikmeyi kırarak, sert bir şekilde sordu
Onlara başka ne yapmayı önerdikleri. Hangi simya yaratırlar
Altın ve gümüş? Hangi sihirlerle,
ihracat dışı kararlar boş kalmış veya malzemeleri getirmişti
İthalat dışı kararları hangileri kesmişti? Ne argümanları
Onların tasarlanması, vergilendirmeye karşı silahlı bir insanı göndermek için
öfkeyle püskürttüklerinden daha ağır vergiler mi?
Gereksiz bir zorunluluk, artık onların avukatıydı; vardı
Bir ordu kabul ettiler, onu desteklemelidirler; Ödemeye oy vermişlerdi
Memurlar, oy etkilerini verme araçlarını tasarlamalıdırlar; kollar,
Mühimmat, kamp-donanım, her şey sağlanacaktı. İnsanlar
ateşli, ateşli gayretle parlıyordu; Ödeme sözün
ödeme gibi alındı; Komutlarınız anında itaat edilecektir. Her
Saat gecikmesi kutsal nedeni zorlar, kutsal coşkuyu ürperir;
Eylem, hızlı, enerjik, kararlı bir eylem, krizin dediği şeydir
için. Erkekler ciddi olduğumuzu görmelidir; Düşman bunu görmeli; Hiçbir şey
Aksi takdirde onları şartlara getirecek; Başka hiçbir şey bize kalıcı bir
Barış: Ve böyle bir barış içinde ne kadar kolay, ne kadar neşeyle, hepimiz
Bizim için kazanan borcu ödemek için birleşirken bir nimet!

Böyle bir itirazın gücünü reddetmek zor olurdu. Orada
orada şüphesiz erkeklerdi.
insanlar,-insanların verdiği kanıttan sonra
şimdiki anın çıkarlarını feda etmeye hazır olmaları
bir günün çıkarları ve göremeyecekleri bir gelecek nesil,
Söz konusu olarak adlandırmak şüphecilikten daha kötü olurdu. Ama bunlar bile
Erkekler, istedikleri fedakarlık biçiminden tereddüt edebilir, çünkü
Erkeklerin isimlerle ne sıklıkla yönetildiğini ve zihinlerinin
Her ne kadar bir formal vergi fikrinde isyan edebilir, ancak
Amortisman adı altında elli kat ödeyin. Bu gün bile,
Tüm ek ışığımızla,-bilimin ve
deneyim,-başka ne yapabileceklerini görmek zor
Yerli düşmanlarının ellerini tehlikeli bir şekilde güçlendirmeden.
Ne de bu, eşit olmayan bir şekilde karıştıklarının bir kanıtı olarak alınsın
Kısmen bir kağıt savaşı olmasına rağmen, yarışma
altın. Bunu arkadaşları tarafından da suçladılar.
düşmanları: olumlu bir iyilikten ödün vermekle suçlanıyorlar
Belirsiz bir umut,-onları bir savaşa acele etmek için tutkuları acı çekmek
yeterli hazırlık yapmadılar ve araçları yoktu
herhangi birini yapmak,-kasıtlı olarak, neredeyse ahlaksız bir şekilde,
hayatları ve servetlerini belirlemenin korkulu sorumluluğu
tek bir oyuncu kadrosunun şansı konusunda onlara rehberlik etmek için arıyorlardı. Ancak
Suçlama haksız. İnsan öngörüsünün ulaşabileceği sürece
bu şansları dikkatlice hesaplamıştı. Görev süresini biliyorlardı
Otoritelerini tuttular ve eğer popüler olana karşı koşarlarsa
Will, insanlar onlardan düşecekti,-eğer başarısız olursa
pozisyonlarını iyi hale getirmek, onlar ilk, neredeyse tek
Kurbanlar,-o zaman her zamanki gibi, "en yüksek dağlardaki yıldırımlar
Işık. "Charles Carroll" Carrollton'dan "ekledi"
belirlediği beyan, kaybedmeli ve
Müsadere, kurban hakkında bir hata olmayabilir. Ne de
Harrison, hantal ve şişman olan ayık ciddiyet dokunuşu olmadan,
Yalın ve gölgeli Gerry'ye, kalemini bırakırken-"ne zaman
Asma zamanı geliyor, senden avantajım olacak. Öleceğim
Bir saniye içinde, benden yarım saat sonra havada tekmeleyeceksin
Gittim. "Ama da biliyorlardı, eğer bilmediğimiz tehlikeler varsa
Onlara dolduruncaya kadar algılayın, aynı şekilde yardımlar var.
Kendimizi onlarla yüz yüze bulana kadar görmeyin-ve
ulusların hayatı, bireylerin hayatında olduğu gibi, anlar var
En akıllı ve en vicdanlı olanın yapabileceği tek şey bunu görmek
Her şey onun yerinde, her adam onun görevindeki ve kararlı bir şekilde bide
şok.

Bu konu Kongre'ye baskı yaparken, daha az işgal etmiyordu
Farklı kolonilerde ciddi şekilde önde gelen zihinler. Hepsi hissetti
Deneyin başarısı esas olarak dereceye bağlı olmalıdır.
Faturalara verilebilecek güvenlik. Ama buna nasıl ulaşılır
Gerekli derece şaşırtıcı bir soruydu. Üç yol önerildi
New York Konvansiyonu: Kongre bir meblağ, atamalı
her koloni oranı ve sorun koloni tarafından
kendi sorumluluğu; ya da Birleşik Kolonilerin sorunu yapması gerektiğini,
Her koloni, kendisine düşen kısmı kurtarmaya söz verdi; veya,
Son olarak, bu, Kongre toplamı ve her koloni olduğunu varsayarak
orantılı sorumluluk, koloniler hala bir
Herhangi bir bireysel koloninin onu kurtarmamasını telafi etmek
paylaşmak. İkincisi, kongre tarafından daha büyük teklif olarak önerildi
Güvenlik şansı ve aynı zamanda bağı güçlendirmek için eğilim
Birlik. Kongre'den de geldi.

Kararın yürürlüğe girmesinde artık hiçbir zaman kaybolmadı. Sonraki
23 Haziran Salı, faturaların numarası, mezhebi ve şekli
bütün bir komitede karar verildi. Fatura yapmak için çözüldü
bir ila sekiz arasında sekiz mezhepten ve kırk dokuz bin
her biri, iki milyonu on bir bin sekiz yüz tamamlamak
her biri yirmi dolar. Tasarının şekli olacaktı,-

     _Continental Para Birimi._

     _HAYIR. Dolar._

     _Bu fatura, taşıyıcıya ----
     Dolar veya altın veya gümüş değeri
     Kongrenin kararları Philadelphia'da düzenlenen
     May_, A.D. 1775'in 10. günü.

Aynı oturmada beş kişilik bir komite "uygun hale getirmek için atandı
Plakalar kazınmış, kağıt sağlamak ve yazıcılarla aynı fikirde olmak için
Yukarıdaki faturalar. "Hem Franklin hem de John Adams bu komitedeydi.

1775 yerine 1862'de yaşamış olsaydı, kapıları nasıl olurdu
Graverler, kağıt satıcılar ve yazıcılar tarafından beslenin! Ne sepetler
Masalar masalarına dökülürdü! Nasıl olurdu
Knocker'ın sesini ya da postacının ağlamasını korkuttu! Ama ne yazık ki!
Kağıt bol olmaktan çok uzaktaydı, generaller genellikle sertleşti
Raporlarını ve sevkiyatlarını yazmak için yeterince boğazlar; Ve
Kongre üyelerinin çok daha iyi olmadığına inandığımızda inanılacak
John Adams, karısına bir seferde bir veya iki sayfa gönderiyor
Kendi mektuplarıyla zarf. Yazıcılar belki de, belki de
Ülkenin işi gerekli, ancak istekli için yeterli değil
Hükümetin duyurusunun yapılması gereken çekişme heyecanlandırıyor
Aramızda bu günlerde. Ve gravürlerin dört biri arasında
Maine ve Gürcistan. Bu dördünden biri gece yarısı Paul Revere idi
Ride, kendi kendine öğretilen Graver'ın Huguenot Blood'ın Boston çocuğu
Sürekli alay etmeye mahkum, damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını kutladı
1768'i iptal edenler ve Boston katliamının hikayesini anlattı,-
Yeni organizasyon altındaki ilk jüri çizildiğinde,
Yargıç, "Sarve'yi reddediyorum"-bilimsel bir tamirci,-bir lider
Çay partisinde,-eski savaşın bir askeri,-
Savaş da, kılıç, kravat veya bilim,-arabaları takmak,
Washington'un emrini, geri çekilen İngilizcenin
trunnionları devirmiş, nasıl toz haline getirileceğini öğrenmişti
İl Kongresi Komutanlığı ve İlk Toz Maddesini Kurma
Massachusetts'te inşa edildi.

Sadece gravürcünün onun için görevi yok, bu gravürün ilk fatura plakaları
Kıta para! Tasarım üzerinde nasıl ısınmış olmalı! Nasıl
Dikkatle bakırını seçmiş olmalı! Ne kadar kurnaz olmalı
hiç şüphesiz taciz edilen, hiçbir şeyden rahatsız olmadı
Bu küçük plakaların gerçekleştireceği çifte görev,-iyi
Birincisi, şükürler olsun! Ama sonra ne kadar ölümcül bir tane!-Ama çözüldü
ve atını ittiği Nisan gecesinde olduğu gibi
Kulübeye Hamlet'e, Uyuyanları Ağlamayla Rousing, Uzun Duyulmamış
New England'ın tatlı vadileri, "Yukarı! Yukarı! Düşman geliyor!"

Bu faturaların kağıdı kalındı, o kadar kalın ki düşman onu aradı
isyancıların macun parası. Tabak, kağıt ve baskı, hepsi vardı
Ayrıntılı yüzey ve hassas doku ile çok az ortak
Modern banka notu. Onları imzalamak kongre üyelerine çok zor bir vergi oldu
zaten çalışma sürelerinin tüm ölçüsüne vergilendirilmiş
ve uzun süren günlük oturumlar; Ve böylece yirmi sekiz kişilik bir komite
Kongre'de olmayan beyler onları imzalamak ve numaralandırmak için istihdam edildi,
her bin için bir dolar ve üçüncü tazminat olarak almak
faturalar.

Bu arada yüksek sesle para çağrıları her gün kapılara ulaşıyordu
Kongre. Her yerde para istendi,-silah satın almak için para, satın almak için para
Toz, hükümler satın almak için para, görevlerine memur göndermek için para,
Birlikleri istasyonlarına yürümek için para, habercileri hızlandırmak için para
ve fro, günümüzün istekleri için para, sahip olanlar için para ödeyecek para
zaten yapıldı ve yine de daha fazla para
Henüz ne yapmadı: Washington bunu istedi; Lee istedi; Schuyler aradı
IT: Kuzeyden güneye, Seaboard'dan İçine, Bir Derin, Monoton,
tehditkar çığlık,-"Para ya da ellerimiz güçsüz!"

Bu iki milyonlarca bu kadar drenaj ne kadar sürer? Onlar önce harcadı
bir başlangıç ​​yeri olarak hazine çeliğine neredeyse hiç dokunmadığı alındı
Binlerce seviye sabahın kanatlarına uçmadan önce
Bekleyen kalpler, birçok umurundan birinden kısa bir soluklu.
Kesinlikle kesinlikle,-ne uzun, gerçekten ne de kalıcı ama
hala rahatlama. İyi Whigs, her şeyi yaptıkları için faturaları aldı
Kongre'den gelen, tartışmasız güvenle. Tories
onlardan alay etti ve mallarını onlar için vermeyi reddetti.
Bunun üzerine Kongre konuyu dikkate aldı ve onlara
yapmaları gerekir. Yakında bir milyonun daha isteneceği görüldü,
Ve Temmuz ayında ikinci bir sayı çözüldü. Her all-devreding savaşı yakında
bunları da yuttu. Kasım ayında üç milyon daha sipariş edildi. Ancak
Savaş yakında sona erecekti,-en geç Haziran ayına kadar '76. Hepsi
Bu varsayım üzerine harcamalar hesaplanmıştır; ve servet akıyor
adil ve eşit bir konaklama himayesinde
uzlaşmış anne, onlara çok iyi hizmet eden bu milyonlarca kişi
İhtiyaç saati yakında mutlu ve minnettar insanlar tarafından ödenecek
Bol Hazine.

Ancak 1776'nın başlarında raporlar, yabancı için İngilizce müzakerelerden
İsyanı bırakmaya yardımcı olacak paralı askerler,-yakında
Pozitif bilgi şekli. Şimdi savaşın hemen sonu yok: Zaten,
Ayrıca, bulanık ufukta bağımsızlık beliriyordu; zaten
Akım onları ileri, derin, hızlı, karşı konulmaz taşıyordu: ve böylece
Geleceğe daha hevesle daha hevesle ele geçirerek, diğer dördünü döktüler
Şubat ayında milyonlarca, Mayıs ayında beş milyon, Temmuz ayında beş milyon. .
Konfederasyon henüz oluşturulmadı; Bağımsızlık Bildirgesi vardı
Henüz doğrulamak için hiçbir şey yok ama John Hancock'un imzaları ve
Charles Thompson; Ve olması gereken cumhuriyet zaten ciddiyetle
Yirmi milyon dolar ödenmesi sözü verdi.

Şimdiye kadar erkeklerin inancı düşmemişti. Gerekliliği gördüler ve
kabul etti, mallarını ve emeğini tereddüt etmeden bir
Tüm değerini bir gövdenin kararlarından türeten kağıt kayması
Bir tersine, sahip oldukları kadar hızlı atılabilecek erkekler
kuruldu. Ve sonra kimin tazminat için bakacaklardı? Ancak
Şimdi mantıklı bir amortisman başlattı,-gerçekten, gerçekten, ilk başta, ama
uğursuz. Kongre alarmı aldı ve bir krediye karar verdi,-
şimdiye kadar dolaylı olarak ödünç aldıklarını doğrudan ödünç alın, mal
ve kurucularının emeği. Buna göre, üçüncüsü
Ekim, beş milyon dolar toplamak için bir karar verildi
yüzde dört; Ve borç verenler için uygun hale getirmek için,
Her kolonide kredi ofisleri kuruldu.
her biri.

Para yavaş geldi, ama o kadar hızlı bitti ki Kasım ayında Kongre
Hazine'den Haftalık İade Siparişi verildi, eldeki toplamlar değil,
Son emisyonun hangi kısımları beklenmedik kaldı. '77 kampanyası
elindeydi; '76 kampanyasının nasıl kapanacağı henüz belirsizdi. .
Trenton ve Princeton'u gözlerinden saklayan aynı aşılmaz peçe
Fort Washington ve Formaların felaketlerini gizledi. Onlar hala
Umarım Hudson'ın alt çizgisine baktı. Çözüldüler,
Bu nedenle, hazineyi bir
Piyango Philadelphia'ya çekilecek.

Bir piyango,-kelimesi bir geri taşımıyor, uzun yıllar önce,
Diğer zamanlara ve diğer davranışlara mı? Savaş eşyaları şimdi
Revizyon için Kongre Tablosu ve bunların ikinci ve üçüncü
Makaleler ve askerler ciddi bir şekilde katılmaları önerildi
İlahi hizmet özenle ve ciddi cezalar altında,
küfür veya küfür. Ve burada yasa koyucular kasten belirlendi
kendileri kasıtlı olarak kınadığımız yollarla para toplamak için
kumar olarak. Ancak yıllar henüz devlet adamlarından veya insanlardan önce geçmedi
daha ziyade, piyango ofisinin ve oyun masasının
Aynı geniş otoyolda yan yana durun.

Böyle bir düşünce, atalarımızın zihinlerini rahatsız etmedi,
Bu zihinler insan ve ilahi irfandaydı; Ama onsuz çalışacak
bir scruple, ayrıntılı bir plan hazırladılar ve birincisini düzelttiler.
Çizim günü için yürüyüş,-"veya daha erken doluysa." Değildi
Ancak dolu, bir sonraki konu ortaya çıktığında da dolu değildi. Biletler
satıldı; Komiteler oturdu; Kongre zamandan beri konuya döndü
Zamanla: Ama ne kadar yeni amortisman faturaları ile
kredi, artan mal ve hükümler ve sürekli
Her çantayı kamu ve özel amaçlar için çağırıyor, piyango
kendini spekülatörlere ya da büyük kısmına takdir edemedi
insanlar. Bazı iyi Whigs prensipten bilet satın aldı ve çoğu gibi
Aynı nedenden ötürü kredi faturalarını alan iyi Whigs
paraları.

Aynı Kasım ayında hazineye her hazırlık yapması emredildi
yeni bir sorun için; Ve perakende ticaretinin isteklerini karşılamak için
Beş yüz bin dolar yayınlamak için aynı zamanda çözüldü
Üçte iki, üçte biri, altıncı ve bir doların dokuzuncu faturaları.
Vergilendirmenin dışında hiçbir şey olması gerektiği gibi,
Onları rahatlatıyorlar, hala ondan küçülüyorlar. "Sence beyler," dedi
"Bileşenlerimi vergilerle yüklemeyi kabul edeceğim bir üye
Yazıcımıza gönderebilir ve bir vagon yükü alabiliriz, bir quire
Bütün için hangisi ödeyecek? "Para kazanmanın o kadar kolay bir yoluydu ki
Erkekler onun mizahına giriyor gibiydi.

'76 kampanyası gibi '77 kampanyası,
Herhangi bir maddi amortisman olmadan kağıt para. Faturalar asla olamazdı
çağrıldıkları kadar hızlı imzalandı. Ama bu sürmedi. .
Kamusal zihin endişeli büyüyordu. Bazı durumlarda kapsamlı çıkarlar
Bütün servetler, Ultimate sorununa katılıyorlardı
ödeme. Alarm Kongre'ye kazandı. Burgoyne gerçekten de
fethedildi; Ama daha güçlü, daha sinsi bir düşman, biri
kendileri kapıyı açmıştı, zaten eserleri içindeydi ve hızlı
Kalenin kalbine doğru yola çıkıyor. Amortisman ulaşmıştı
Biri için dördü ve daha düşük olmasını önlemenin bir yolu vardı.
Kongre endişeyle tartıştı. Şimdiye kadar kamusal inanç desteklemişti
savaş. Ancak, bunun için para miktarı,
İnanç, vaat edildi zaten ticaret taleplerini aştı ve dolayısıyla
Değeri orantılı olarak azaldı. Buna açık sanatlar ve
Gizli düşmanlar, profesyonel arkadaşların avi ve kıtlığı
yabancı emtialar ve amortismanı hesaba katmak kolaydır.
"Sonuçlar eşit derecede açık ve endişe vericiydi"-"
Ahlak, kamu erdeminin bozulması, savaş için güvencesiz bir arz,
kamu inancının tartışılması, bireylere adaletsizlik ve
Birleşmenin güvenliğinin, onurunun ve bağımsızlığının yok edilmesi
Devletler. "Ama" makul ve etkili bir çözüm "hala onların
ve bu nedenle "olgun müzakere ve en ciddiyetle
"Farklı vergilerle yükseltmeyi önerdiler
Devletler, nüfuslarıyla orantılı olarak, beş milyon dolar
1778 hizmeti için üç aylık ödemeler.

Ancak Kongre'nin gücünü açıkladıktan, haklı ve önerilenden önermiş
durdu. Konfederasyon gibi, zorlama hakkı yoktu, hayır
Devletler üzerinde hareket etmek için kendi makineleri. Ve mutsuz bir şekilde,
Bireysel istekleri tarafından baskı altına alınan devletler,
Bireysel fedakarlıklar ve tehlikeler, en yakın yolun
Rölyef vergilendirme portalı. Gizemli vardı
Dante'nin cehennemin kapılarında okuduğu kelimeler üzerine yazıldı,
daha içgüdüsel bir duygu ile olamazdı:-

    "Tüm umut terk ediyor, buraya giren!"

Bazı eyaletler ödedi, bazıları ödeme yapmadı. Gelen meblağlar tamamen
gerçek baskıyı ve bu basıncı hafifletmek için yetersiz,
Güvenilmedi, her gün daha şiddetli büyüdü. Düzenlemeyi denemişlerdi
Fiyatlar,-Krediler denediler,-Piyango denemişlerdi; Ve şimdi onlar
tekrar en eski ve en tehlikeli uygunluğuna geri döndüler,
kağıt para. Yeni seller döküldü ve kavrulmuş toprak onları içti
açgözlülükle yükseldi. Masalara baktığı gibi, o
Hasta kredi tottering'in gölgeli biçimini yakalamak için zayıf bir şekilde görür
Güneş ışığı, saf havanın bir nefesi, sayısız küçük
Sprites, her biri elinde bir süslü kaydırma ile
Üzerine büyük sarı harflerle yazılan "amortisman"
etrafında, yüzündeki acı rekoru atarak, hangi şekilde
Gibes, alay hareketleri ve iblis kahkahalarıyla dönüyor. Ama onun kursu
Neredeyse sona erdi: Mezar aynıydı, zemsiz bir mezar; Ve istekli eller gibi
Dünyayı solmuş formunda yığıldı, sert bir sesli adam hatırlıyor
Yaptığı gibi yoldan uzaklaşanların er ya da geç
Onun gibi bir mezar bulun.

Kongre'nin hızlı görmesi umutsuz bir mücadeleden yoktu
para biriminin düşmesi ve utanç verici ölümü. Zemin yapıldı
Manirel olarak, ayak yaya, inç inç. Paranın türetildiği fikri
Hükümet eylemlerinden elde edilen değer,
Zihinler ve politikaları inançlarıyla mükemmel bir uyum içindeydi. İçinde
Ocak 1776'da ciddiyetle, reddeden herkesin
faturalarını kabul edin veya bunların dolaşımını engellemek için herhangi bir şey yaptı,
Durum mahkumiyeti üzerine, "kabul edilmeli, yayınlanmalı ve bir
ülkesinin düşmanı ve tüm ticaret veya cinsel ilişkiden engellenecek
Bu kolonilerin sakinleriyle. "Ve onu uygulamak için
Gücü nadiren ellerinde boşta kalan muayene komiteleri,
Gözleri asla uykuya daldırılmamıştı. Bu işte, iyi görünüyordu
Gözlerinde, devlet meclisleri ve sözleşmeleri ve komiteleri
Güvenlik, Kongre ile kalbe ve eline katıldı. İhale yasaları denendi ve
Borçludan sonra amansız alacaklı avı
Borçludan Recusant Alacaklı, sorumluluğunu ortadan kaldırmaya istekli
bir veya iki kağıt ile altın veya gümüş için. Fiyatların sınırlandırılması
denedi ve doğal sonuçlarını üretti,-hoşnutsuzluk, yetersiz
Malzemeler, ağır kayıplar. Tehdit edici çözümler yenilendi ve düştü
güçsüz. Satışlardan biraz rahatlama gelebileceği umuluyordu.
el konmuş mülk; Ancak mülk el değiştirdi ve Hazine
Hiçbiri Daha İyi Off: Fransa'da olduğu gibi, birkaç yıl sonra, bütün
Krallığın toprak mülkü el değiştirdi ve hükümeti terk etti
Onları bulduklarını atarlar-atık kağıt parçaları.

Bu arada spekülasyon Riot'u koştu. Her türlü savurganlık ve
şehir ve ülkede savurganlık hüküm sürdü,-
Philadelphia, Kongre'nin gözünün altında,-elbise lüksü, lüks
Ekipman, masanın lüksü. Bize bir eğlence söyleniyor
hamur işlerinde sekiz yüz pound harcandı. Özel okurken
O günlerin mektupları, bazen bir adamın kimin yapması gerektiğini hissediyorum
mürettebatı olan bir kurucu gemiye bakmasına izin verilebilir
Steward'ın odasını açarak ve içerek ölüme hazırlanmak
kendileri deliliğe.

Devletlere ciddi bir itirazda bulunuldu. Ayık konuşma ve
Konuyu getirmek için John Jay'in derin devletçiliği istihdam edildi
Ülkenin önünde gerçek ışık ve manifold yataklarında-devlet
Hazine, kredilerin ve vergilerin sonuçları ile doğa ve
Yükümlülüklerin tutarı. Doğal değeri ve zenginliği
Ülke, Kongre'nin sahip olduğu temeller olarak görüldü
faturalardan başlayarak bir kamu finansmanı sistemi oluşturmak için üstlenildi
kredi çünkü ödünç alabilecekleri hiçbir ulus yoktu,
kredilerin yanına geliyor ve böylece "kaçınılmaz olarak bir kamu borcu yaratmak:
Emisyonlarda 159.948.880 $ 'lık borç,-7.545.196-67/90, ödünç alınan para
1778 Mart ayının ilkinden önce, faizle ödenecek
Fransa,-26.188.909 dolar, Mart 1778'den bu yana ödünç alınan para,
Amerika'ya ait faizle,-yurtdışında yaklaşık 4.000.000 dolar para. "
Vergiler sadece 3.027.560 dolar getirmişti; böylece tüm paralar sağlanan
Halk tarafından Kongre'ye ancak 36.701.665-67/90 dolardı.

"O zaman, emisyonların gerekliliğini yargılayın ve kimden öğrenin ve
bu zorunluluk ortaya çıktı. Ayrıca sizi bilgilendireceğiz
Eylül ayının ilk günü, hiçbir hesapta olmayacağına karar verdik
Tüm miktarını yapmaktan daha fazla kredi faturası yayarsa
Bu tür faturalar iki yüz milyon dolar; ve toplamın yayıldığı ve içinde
Dolaşım 159.948.880 $ ve 40.051.120 $ 'dır.
yukarıda belirtilen iki yüz milyonu tamamlamak için kaldı, biz,
Eylül ayının üçüncü günü, böyle yayacağımıza karar verdi
sadece söz konusu meblağın bir parçası, kamu için kesinlikle gerekli olmalı
Aksi takdirde yeterli malzemeler elde edilebilmeden önceki zorunluluklar,
Birkaç eyaletin eforları üzerindeki bu oranlar için. "

Amortismana gelince, nedenleri üçe indirirler
türler,-doğal, yapay ya da her ikisi. Doğal neden
Ticaret talepleri üzerindeki arzın fazlalığı; yapay neden
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeteneğine veya eğilimine güvensizlik
faturalarını kullanın; ve her iki nedenin de birleştiğini varsayarak
Kıta parasının amortismanını üreterek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Borçlarını ve eğilimlerinin hiçbirini ödemeyin. Başının altında
Eğilim Argüman üç bölüme ayrılmıştır:-

Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin inancının ve ne şekilde
faturalarının kurtuluşu için söz verildi.

İkincisi, kendilerini siyasi bir kapasiteye sokmuş olsun
onları kurtar.

Üçüncüsü, iki eski öneriyi kabul ederek,
Kamu inancının ahlaksız bir ihlalini kavramanın nedeni. Fikir
Kongre parayı yok edebilir, çünkü Kongre bunu yaptı,
küçümseme ile tedavi edildi.

"İflas eden, inançsız bir cumhuriyet politikada bir yenilik olurdu
dünya .... Amerika'nın gururu fikirden isyan ediyor; Vatandaşları biliyor
Bu emisyonlar hangi amaçlar için yapıldı ve tekrar tekrar
onların kurtuluşuna olan inançlarını azar; Bulunacaklar
her erkeğin mülkiyeti ve her insan varlıklarıyla ilgileniyor
kurtarıldı .... ordularınıza sahada devam etmesini sağlayın
Zafer ve Barış onları eve götürecek ve sitemden kaçınır
para biriminin elinizde amortismana izin vermesi, ne zaman,
Vergiler ve kredilerin bir parçası olarak, bütün takdir görmüş olabilir ve
korunmuş. İnsanlık ve adalet bu talebi size yapıyor; .
Yıkık dulların şikayetleri ve babasız çocukların çığlıkları,
tüm destek ellerinize yerleştirildi ve eritildi,
Şüphesiz size ulaştı: daha yüksek yükselmediklerine dikkat et ...
Dürüst olmak gerekirse, yarışmayı bitirmeye karar verin ve
şanlı bir şekilde. Amerika'nın daha erken olmadığı söylenmesine izin verilmeyin
İfadeden daha bağımsız. "

Ama sadece kıtasal para değildi.
Sesli bir para biriminin canlılığı taşıyacağı kanallar ve
sağlık. Devletlerin borçları ve kağıt paraları da vardı,-
karmaşık, umutsuz iflas tekerleği içinde. İki yüz
Milyonlarca kişi çıkarılmış ve harcanmıştı. Gönderecek para yoktu
Washington ordusu için ve bir süre desteklemeye zorlandı
ihtiyaç duyduğu makaleleri ele geçirerek ve sertifika vererek
geri dönmek. Devletler belirli malzemeler, sığır eti, domuz eti için çağrıldı.
Un, ordunun kullanımı için-çok pahalı, düzensiz ve
kısmi, yakında terk edildi. Bir şans kaldı: aramak
eski para vergilerle ve içeri girmez yakın; O zaman vermek için
Yeni kağıt,-eskisinin her yirmi için yenilerinden biri; Ve bütün
Old iptal edildi, sadece on milyon yeni,-dört
Milyonlarca BT Kongre Düzeni ve Kalan Altı
eyaletler arasında bölünmek: İçindeki türde tüm kullanılabilir
altı yıl ve o zamana kadar yüzde beş faiz, ödenecek
Her yıl veya kurtuluşta, sahibi seçeneğinde. İle
Bu ustaca taban değişikliği, cesur bir cephenin hala
düşmana ve çok uzun süren alana sunulacak
İnatçı bir şekilde tartışmalı, sonunda kazanılacak.

Ancak uygunluk günü geçmişti. İle yanan gayret
Savaşın başlangıcında böyle bir enerji, uygun bir şekilde batıyordu,
yanan alev. Bireysel çıkarlar yine öncelik alıyordu
genel çıkarlar. Halkın ahlaki duygusu bir
Günlük yolsuzlukla temastan ölümcül leke. Kumar ruhu,
Başlangıçta sınırlı ve Le Sage'in Şeytanı gibi göze kaybetti
Tam oranlarına kadar şişti ve spekülasyonun kıyafetinde
Toplumun temellerini baltalamak. Rogues zenginleşiyordu; .
Henüz fakir olmayan dürüst erkekler günlük olarak fakirdi. Yasalar
sadece para biriminin hizmet ettiği amacıyla yapılmıştı.
Borçlarını indirimli olarak ödemek için vicdansız erkeklerin
Alacaklı için yıkıcı. Forstaller ve Buluşçılara Karşı Yasalar,
Şu anda inanılıyordu, hem orduya ve
Ülke, güçsüzdü, bu tür yasalar her zaman olduğu gibi. Washington bile diledi
Haman gibi bir darağacın onları asması için; Ama ordu tutuldu
açlıktan daha az.

Mevsimlerin kendileri-Tanrı'nın görünür ajanları-karşı bir araya gelecek gibi görünüyor
bizim davamız. 1779 ve 1780 yılları yıllarca küçük ürünlerdi. Kış
1780'ten bir kuzeyde bile ortak ciddiyetin çok ötesindeydi
kış. Hükümler kıttı, evrensel muzdaripti. Çiftçiler, sanki
yağmur ve güneş ışığına bağımlılıklarını unutmak,
Her zamanki,-bazıları hoşnutsuzluktan, bazıları rahatsız oldukları için
değersiz faturalar için mısır ve sığırlarından vazgeçmek zorunda ve
eşit derecede değersiz olabilecek sertifikalar. İçinde olan bazıları
düşmanın erişimi, onlara satmayı tercih etti, çünkü gümüş ödediler
ve altın. Philadelphia'da ayaklanmalar vardı,
kılıç. Orduda isyan vardı ve bu da
Güçlü el,-buna neden olan korkutucu acılar
Neredeyse ayık bir nedenin gözünde haklı.

Çiftçilerin neden daha fazlasını yükseltmek için nefret olması gerektiğini görmek kolaydır.
Kendi kullanımları için ihtiyaçları vardı,-Tüccarlar neden isteksiz olmalıydı?
fiyatlarla satmaya zorlanabilecekleri mağazalarda yer almak
aldıkları paranın sık sık batacağı gerçekten nominal
Yarısı geçmeden önce almışlardı. Ama öyle
Değerlerin bu sefil yerine geçmesinin neden olması o kadar kolay değil
en son kadar özgürce dolaştı. Biri için iki yüzünde bile
Önümüzdeki yirmi dört saatin bunu yapabileceği bilgisi
En ufak bir umut olmadan yüz iki yüz elli veya daha fazlası
nominal değerinde kullanılacağını, yine de satın alacaktı
Satılacak her şey,-hükümler, mallar, evler, topraklar, hatta
Zor paranın kendisi. Son solukluğuna kadar ayakta spekülasyonlar vardı
değersizliğindeki farklılıklardan yararlanmak
farklı yerlerde ve satmak için tek bir yerde satın alın
diğeri,-Philadelphia'da iki yüz yirmi beşte satın almak için
Biri ve Boston'da yetmiş beşte bir tane sat. Mümkünse
Top hızlı bir şekilde elden elden geçti, bazılarının kazanabileceği; oldu
bazılarının kaybetmesi gerektiği çok tezahür et: ve böylece o zararlı
Doktrin, bu gerçek, hayat veren, sağlık zorlayan ticaret
Birini giymek için sıyırma.

Ve böylece unutulmaz 1781 yılına ulaşıyoruz, büyük, belirleyici yıl
savaş. Greene Cornwallis ve Rawdon ve Washington ile savaşırken
Clinton'a grev yapma fırsatı için hevesle izleyen Kongre
Hesaplarını oluşturmakla meşgul. Onlar için bir durum anlattı. Oradaydı
Artık onları utandıran aynı altın ve gümüş eksikliği değil
Savaşın başında çok fazla. Kazançlı bir ticaret açıldı
Batı Hint Adaları ile. Fransız ordusu ve Fransız filosu buradaydı,
Ve onlarla sert para. Louis-D'ors ve Lives ve İspanyol
Dolar,-Bundan sonra hoş yüzleri ne kadar hoş bakmalı?
Uzun, uzun devamsızlık! Dokunmuş olan elin ne kadar heyecanlı olması gerekir
yıllarca hiçbir şey ama kıta faturaları katı altın ve
gümüş! Yakında yeni bir ruhun olması gerektiğini düşünmek kolaydır.
kendini müteahhit ve ajanların geniş bir çevresinde tezahür ettirdi-
esnaf, işlerinin olduğunu hızlı bir şekilde keşfetmelidir.
Saymak için güvenilir bir standart elde ederken zemini değiştirme
kayıpları ve kazanımları,-ticaretin her şubesinin bir
Yeni canlılık kendisini damarlarından yayıyor. Ama aynı derecede belirgin,
Bu, üzerlerine akan altın ve gümüş
kaynaklar insanları yaptıkları iş için güçlendirdi ve
taşıyacakları yükler, günlük yaptıkları karşılaştırmalar
Dalgalanan kağıt ve kararlı metal arasında,
bir dönüşle elde edilebilecek paraya olan inançlarını güçlendirmek
Baskı basıncı ve kalemin birkaç vuruş.

Onlar için başka bir durum da anlattı. Maryland'in katılımının
Konfederasyonun kabulü için koşulları bu kadar uzun sürdü
Abeyance'de tutuldu ve finans bir tahtadan alındı ​​ve içeri girdi
becerikli ve enerjik bir finansçinin eline. Robert Morris, kim
ihale yasalarına karşı enerjik bir şekilde protesto etmişti
tür ödemeler ofisi kabul etmesinin durumu; Ve
Mayıs ayının yirmi saniyesi, mücadele etmeden olmasa da, Kongre çözüldü
"Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan tüm borçların tasfiye edilmesi
Kısa bir süre sonra, tür değerlerine olabilir ve uygunsa finanse edilirse
Alacaklılar, faiz üzerine kredi olarak; devletlerin moli bir şekilde
mevcut kampanyanın masraflarının hesaplamalarının
katı madeni parada yapılır ve bu nedenle onlardan talepler
sırasıyla, bu hesaplamalara dayanmak, uyulmalıdır
tasarlanan amacı etkili bir şekilde cevaplamak için; O,
Bu deneyim,
Kağıt para kredisi zorunlu eylemlerle, böyle bir
Kağıt faturalarını bir ihale yapan yasaların var olduğu devletler,
Aynı."

Başka bir kamu kurumu, Pennsylvania Yüksek Yürütme Konseyi,
başka bir darbe çıkardı, alınması gereken oranı düzeltti
Biri için yüz yetmiş beşte kamu ödemelerinde. Dolaşım
durdu. Kısa sürede, geri dönen para
Dükkandan, sayım odasından, pazardan kaçtı. Tüm
İlişkiler zor para içindeydi. Altın ve gümüş meşrularına yeniden başladı
Sway ve erkekler umarım ekonominin geri dönüşünü dört gözle beklemeye başladı.
Tutuşma ve canlandırıcı bir ticaret.

Maliye müdürü kendini ciddiye aldı. Bir
Büyük engel kaldırılmıştı; Harika ve belirleyici bir adım olmuştu
bu güvenlik duygusunun restorasyonuna yönelik
Sanayi ve işletme güçsüzdür. Bir tüccar olarak tanıdıktı
ülkenin kaynakları ile; Kongre üyesi olarak
hükümetin isteklerine aşina. Kaynakları vergi ve
krediler; yükümlülükleri, eski bir borç ve günlük harcamalar. Karşıt
Ülkeyi getiren sorumsuz para birimiydi
harabenin eşiğinde, bankalara ve faturalara inanan bir
Güvenli temel. En eski önlemlerinden biri, yardımla hazırlamaktı
Bir bankanın planı olan Gouverneur Morris'in asistanı Gouverneur Morris,
Kısa süre sonra, Kongre'nin yaptırımıyla,
Kuzey Amerika Bankası. Başladığı sermaye kadar küçük
-sadece dört yüz bin dolar,-etkisi hemen
ülke çapında hissettim. Meşru işletmeye bir dürtü verdi
uzun zamandır isteyen ve alıcı ve satıcıya bir güven
Savaşın ilk yılından beri hissetmemişlerdi. Halkında
Operasyonlar Müfettiş onu serbestçe kullandı ve aynı şekilde kullandı
zaman akıllıca, tam olarak yardım için çağırmak mümkün oldu
gücünü bozmadan yeteneği.

Bundan böyle devrimin finansal geçmişi, ancak kaybediyor
Öneminin hiçbiri, anlatı çıkarlarının çoğunu kaybetmez. Artık
madeni para ve kağıt arasında el ele çatışma,-artık
Akıllıca şeyler yapan bilge adamların melankolik gösterisi ve onurlu erkekler
başka herhangi bir şekilde olan şeyleri yapmak,
Soğuklu marka,-hala uzun, yorgun ve çoğu zaman devam ediyor
Bir ipotek mücadelesi: Görevlerini bilen ve bunu yapmayı reddeden erkekler
Sonuçları bilmek ve yine de gözlerini onlara körü körüne kapatmak. Yapacağım
Bir örnek ver.

1782 operasyonlarının dikkatli bir tahmininden sonra Kongre
Sekiz milyon için eyaletlere. Ocak 1783'e kadar sadece dört
Yüz yirmi bin hazineye gelmişti. Dört yüz
Bin Hazine notları neredeyse vadesi vardı; Avrupa'daki fonlar
Taslakların satışı ile beş yüz bin miktarına kadar aşıldı.
Ama Morris, sadece kendini özel bir yetkilendirme ile karşılamayı bekliyor
Kongre, Hollanda kredisi ve
yeni bir Fransız kredisi olasılığı ve hala tutulması-
Kayalardan geçebilir, ama cesur ve ustaca-endişeli bir şekilde
ve onu her tarafta tehdit eden Shoals. Bu erkekler gibi ödüllendirildi
Çoğu zaman, calumny ve şüphe ile. Ama erkekler bakmaya geldiğinde
eylemlerinde, araçlarını istekleriyle karşılaştırarak ve
Finansın harcamalarıyla Hazine Kurulunun Harcaması
Ofis, ülkeyi kurtardığı görüldü ve kabul edildi
Yılda on üç milyon sert para.

Ve şimdi, barışın stand noktasından,-1783'ten itibaren,-
Geçtiğimiz yere ayrılık bakış. On üç görüyoruz
İlgiye göre birleştirilen koloniler, alışkanlıklara, derneklere bölünür ve
Gelenek, en güçlülerden biriyle şüpheli bir yarışmaya katılmak
ve dünyanın gördüğü enerjik uluslar; Onların başladığını görüyoruz
Erkekler her zaman yaptığı gibi, zamanın çok kusurlu kavramlarıyla
Son olarak, onları taşıyacağı uzunluklar ya da fedakarlık
empoze ederdi; Onları cesurca bazı önlemleri benimsediklerini görüyoruz,
Başkalarından küçülme,-bazı şeyler hakkında akıl yürütme, akıl yürütme
Yanlış bir şekilde eşit derecede önemli olan şeyler,-zaman zaman tekil ile donatıldı
Öngörü, anlaşılmaz körlükle zaman zaman ziyaret edildi:
güçlü nehir, kendileri güçlü ve kararlı ve ustaca,
ilkinden sondan sondan sonuna kadar kürek, ama bir akım tarafından doğurur
İnsan bilimi ölçebilir, hiçbir insan gücü direnemezdi.

Ülkenin kaynaklarının tükenmez olduğunu biliyorlardı; Ve onlar
kendilerini bu kaynaklara attılar.
onlara ulaşabilir. Onların kredi faturaları coşkunun yavrularıydı
ve inanç. Coşku ürperdi, inanç başarısız oldu. Biraz ile
Daha fazla coşku, insanlar neşeyle vergilendirmeye sunacaktı;
Biraz daha inançla Kongre onları vergilendirirdi. İçinde
Son, insanlar coşkularının eksiklikleri için yetmiş tarafından para ödedi
milyonlarca dolaylı vergilendirme,-amortisman yoluyla vergilendirme; .
Kongre, kaybı ile inançlarının eksiklikleri için ödeme yaptı
güven ve saygı. Savaş onları yetmiş federal borçla bıraktı
Milyon dolar ve yaklaşık yirmi altı milyon devlet borcu.

Bu önlenebilir mi? Aksi halde yapabilirler mi? Öyle
Savaş kazanıldığında, zaferin nasıl satın alınabileceğini söylemek
daha ucuz,-kampanya sona erdiğinde, belki de neler olabileceğini göstermek için
Daha erken ve daha görkemli bir yakınlığa getirdi. Bizim için kolay
Önümüzdeki tüm alanla, bunu başından beri görmek için
İlk başlangıç, formül _Taxation_ olmasına rağmen, prensip
_IndeSence_; Ama cümleyi geçmeye çalışmadan önce, yapmamalıyız
Duraklatın ve yargımızı ve sözlerimizi iyice tartın,-biz, daha şiddetli
Geçtiğimiz yarışma, çok uzun zamandır göremedi, bu,
Formül _secession_ olsa da, prensip _slavery_?




San Francisco'ya biletler: Bir kehanet. Bu makaleyi Eylül ayında yazıyoruz. Birkaç gün içinde ve çok fazla
müjdeme, ülkemizin için birinci sınıf önem taşıyan bir olay oldu.
gelecek. Bu, New York'tan St. Louis'e sürekli bir açılış
Atlantik ve Büyük Batı başlığı altında geniş gauge çizgi
Demiryolu. Bu çizgi on iki yüz mil uzunluğunda ve
Aşağıdaki rota: New York ve Erie Yolu tarafından, New York'tan
Salamanca istasyonu; Bu nedenle, Atlantik'in ayrı bir yoluyla ve
Büyük Batı, Dayton, Ohio'ya; Bundan sonra, Cincinnati, Hamilton,
ve Dayton Road, Cincinnati'ye; Ve son olarak, Ohio ve Mississippi tarafından
Yol, St. Louis. İlk gezi akışını tamamladı
Kırk dört saat içinde mesafe. Düzenli olduğunu anlıyoruz
Çizginin ekspres trenlerinin eşit derecede iyi olmaları gerekecek
Zaman,-Nihayetinde, belki de, süreyi kırk saate indirmek için.

Bu değerli bağlantı esas olarak enerji ve
İki adamın yetenekleri. Bay James McHenry, doğumla bir Pennsylvanian, ama
yurtdışında yaşların sonlarında yerleşik, yirmi milyon dolar topladı.
İngiltere, İspanya ve Almanya'nın para piyasalarında proje, Tahviller
Şirketin kişisel garantisi üzerine hazır satış elde eden
Diklik ve finansal yetenek için yüksek karakter. Bay Thomas W.
Kennard, büyük görüş, takdir yetkisinin mühendisi ve kapitalisti ve
deneyim, projenin çıkarlarını burada evde yönetti,
Şimdi yapılan tüm yolların doyurucu işbirliğini ve iyi niyetini güvence altına almak
sürekli ve işletmeyi başarılı bir soruna getirmek
Beceri sadece birinci sınıf ticari dahi için mümkündür. Eskisi
Bu beyler finans müdürü ve yüklenici, ikincisi,
Baş Mühendis, Başkan Yardımcısı ve Line Genel Müdürü. -Den
Bundan başka herhangi bir dönem başarıları geniş çapta konuşulurdu
büyük bir ulusal fayda olarak. Şimdi bile unutmayalım
Umutlu elleri, kan ve din ortasında kamu ruhlu erkekler,
onların ile yüceltmek için ticari refah tohumları ekiyor
Ulusal zafer ve yeniden birleşme günümüzde mükemmel hasat.

Bu çalışma, en büyük popüler işletmenin ilk taksitidir.
dünya, Amerika'nın verdiği bir sözün ilk yerine getirilmesi
Kendisi ve diğer tüm uluslar,-tamamen olacak
Sadece bir demir otoyol tüm genişliğinde uzandığında yerine getirildi,
Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na. Bir insan olarak kınadık
ne zaman ne de bu amacın başarısına para. Cesaret ettik
Ateşli çöl ve dondurulmuş dağın tepesi, susuzluğun şeytanları,
açlık ve vahşi savaş. En önde gelen bilimsel adamlarımız,
Büyük ulusal girişim uğruna,
Eller, tehlikeli sabitlik ile tehlike ve özelleştirmeyi karşılamak için dışarı çıkmak
Havariler ve şehitler. Her ikisi de taşıyan seferlerin kaydı
Doğrudan veya dolaylı olarak Pasifik Demiryolu Konusu
hangi Amerikan vatandaşı bir gururla işaret etmeli
Rotasının henüz kesinlikle kararlaştırılmadığı için doyurucu.
Genç bir cumhuriyetin birçok nimetiyle karışan bir lanet
siyasi etkilerin tutkulu alanına müdahale
Ulusal İşletme. Pasifikimizin çizgisini belirlemiş olabilirdik
İsyandan çıkmadan önce yol ve bu zamana kadar
İlk veya Great-Plains bölümü koşu sırasına girmiş olmalı, ancak
yüksek yerlerde hüküm süren partizan kıskançlıkları
farklı yolların savunucuları. Kölelik, bizim
eski okul ve şimdi mutlu bir şekilde eski statecraft, ısrar etti
Bir güney ve pratik olmayan bir çizginin pahalı oyuncağı, bizim
Temsilciler, sorunun taciz edilmesi, onu nasıl tatmin edeceğim
Finans dünyasının aşağılamasına neden olmak,
Etkinlikler Ülkelerinin başlıca ticari sorusunun yerleşimi. Biz
şimdi serin bir şekilde karar verebilecek bir konumda; bir
Ölü ağırlıklı sosyal sistem, pratik profesyoneller ve
eksileri; Ancak karar fırsatı biraz çok geç geliyor ve
eylem için biraz erken. Kongre, meşru gözetim
Pasifik Demiryolu, son dört yılı geçtiği söylenebilir
Ülkenin hayati zorluğu seviyesine tırmanmak. Kongreye Kadar
Buna ulaşır ve tam olarak anlar, fazla enerji yoktur
barışçıl bir çağın paramount meselelerine atıldı.

Ancak Pasifik Demiryolunun yanında durması unutulmamalıdır.
Ulusal Birliğin nedenleri üzerinde sürdürülmesi
Temsilci Mahkememiz tarafından yargılama. İnsanlar onu açtı
Büyük temyiz yerleşene kadar uzak; Ama unutmadılar.

Onlara düşünülen memnuniyet değil çünkü zamanları yok
bunun hakkında konuşun, kıtanın büyük otoyolunun kaldığı,
_Pendente lite_, kavga spekülatörlerinin elinde ve
Kişisel suçlamalar, deniz ve deniz arasındaki ticaretimizin ilerlemesini engeller
deniz. Kamu mütevelli heyetlerimizin utanç verici
Çizginin doğu ucunda utanç veren tartışmalar
sadece insan gücü bakımla sınırlı olduğu için utanç verici değil
her seferinde büyük bir maddenin. Altında buluşan ilk Kongre
Onurlu bir barış zeytin, bir kerede Pasifik Demiryolunu
ulusun elleri ve bunu ulusun meselesi olarak kovuşturarak bir
Büyük bir savaşın davranışından öğrenilen liberal fikirlilik. Yanında
Birliğin kurtuluşu, Pasifik Yolunun En Tamamen tamamlanması
Hızlı eylemi ve harcamaları karşılaştırmalı olarak göz ardı eder.

Bizim amacımız değil, bu yer, bizim için dikte etmek
Yasama organları ya kendi eylemlerinin kesin çizgisi ya da
yol. Şimdiye kadarki düzenlemelerin girdiğini söylemek hala uygun
özel yüklenicilerle,
Başarı ve işletmenin karakterine değersiz. Her neyse
Geliştirilmiş planın detayları olabilir, bir yöneticiyi kucaklamalıdır
Projenin infazına ilişkin ulusal gözetim ve doğrudan
ana sorumluluğunun ulusal varsayımı.

Pasifik rail sorununun
Küçük iç iyileştirmelerimizle aynı prensiplere dayanmaktadır.
Uzun süredir devam eden tartışmaların yeniden açılmamasını gerektiriyor.
Demokrasi ve Whiggizm. Günün en iyi düşünürleri evrensel olarak
özel işletmenin bulunduğu her durumda mevzuattan yoksun bırakılmayı kabul etti
ofisini yapacak. İyi bir siyasi iktisatçı
Hükümet sübvansiyonu ile özel çabanın yayılması. İnsanlar
Mümkün olan her yerde yasal koltuk değneği ve go-carts'a karşı
Onları yalnız yürümeleri. Demiryoluna güvensizlik hissediyoruz
Tekel müstehcenleri. Herhangi bir hükümetin görünüşü
Görünüşte ticari endişe, bir Amerikalı mahallesinden uyarıyor.
Gerçek prestijin insanlarla yattığını öğrendi-
Resmi himayede hayati sıcaklık yok. Young anısına bile
Erkekler reklamımızda daha iyisi için büyük bir değişiklik oldu
erkeklik. Hükümeti almak için birinci sınıf kamu işletmeleri kızardı
Bir röportajın sonundaysa, yöneticilerinin kızarabileceği gibi yardım edin
Bay Lincoln, onları bir avuç tatil ile okul erkekleri gibi "devirdi"
Greenbacks. Hiç şüphe yok ki demokratik ideal ilkenin
İlerleme
faydası vatandaşlarının bir kısmına tahakkuk eden veya
Popülerin kendiliğinden operasyonu ile hayata uyarılabilir
faiz.

Ancak gerçekler ideal değildir ve pratiklerinde mutlak ilkeler
Uygulama, sadece kavisli bir uzlaşma hattı ile başa çıkarak
gerçekler. Filozof insanlardan daha hızlı gidemez. Belirli kurslar
belirli gelişim aşamaları için uygundur. Şimdi birkaç New York Demokrat
"Clinton'un Hendek" binasını ve çoğunluğun
bunun uygun bir önlem olduğuna dair yeterli bir kanıt olarak onaylandı
dönem; Bu gün eski bir Whig bile onaylayamasa da
Vali Seymour'un himayesinde devlet kanalı. İşte ikisi
Herhangi bir zamanda eforunu düzenlemesi gereken harika sorular
Hükümet Gücü: Girişim hayati önem taşıyan mı? Ve olacak mı
özel çaba ile gerçekleştirildi mi?

Çünkü birçok seçkin örnekte ulus eski soruyu gördü
olumlu cevap verdi ve ikincisi olumsuz bir şekilde, bir
kalelerin inşası için belirli miktarda otorite ve
Askeri bir gücün bakımı. Bu konular hayati önem taşıyor
Bütün insanlar, ancak özel işletmeye sıradan _stimuli_
Başarılarını güvence altına almak için oldukça yetersiz.

Pasifik Demiryolu tam olarak aynı gerekçelerde duruyor. Endişeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusu, ancak sıradan yok
Vatandaşların iş organizasyonu bunu tek başına başaracak. .
Sadece inşaatının maliyeti en cüretkar olanı
finansör; Ama bu küçük bir engel. Şüphesiz New York şehri
ve Kaliforniya Eyaleti, tamamlanması için yeterince sermaye içerir
Tüm yol,-yeterli üzerine buna abone olur
garantiler. Ama bu garantileri kim verecek? Kimin kredisi geniş
Onları güvence altına alacak kadar mı? Atlantik kapitalistlerimiz çok sık oldu
ılımlı yükümlülüklerin hisse senedi şirketleri ve hemen
kendi gözlerinin altında, milyonlarca koyma konusunda oldukça rahat hissetmek
Şu anda kayalık sahip olacak özel operatörlerin eline
Onlar ve tahvil sahipleri arasında dağlar. Neredeyse herkes
Diğer Demiryolu-Giriş Bu itiraz,
üzerinde yaşayan insanların abonelikleriyle çizgiyi oluşturma önerisi
rotası. Ancak bu çizgi insanlar olmadan bir rota almalı ve getirmeli
insanlar rotaya. Diğer yollar söz konusu
onların yoldan tedarik işleri. Bu yol böyle bir
iş var; İş yolun ürünü olmalıdır. .
Sıradan talep ve arz ilkesi başvurusunda tersine çevrilmiştir
Bu duruma. Arz talepten önce olmalıdır. Pasifik Demiryolunu Mücadele
kıtaya ve on yıl içinde kıta tüm
iş yapabilir. Kıta alması için elli yıl bekleyin
inisiyatif ve henüz yolu inşa etmek için yeterli iş olmayacak.

Bu işletme, bir nakit hesaplama ışığında bakılmalıdır.
Kaliforniya ve Doğu eyaletleri ovalara, dağlara ve
Çöl, tüm mineral ve tarımsal zenginliğin sözü ile güvence altına alınmıştır
muhtemel sayısız tarafından garanti edilen ikinci bölümün partisinin
yolun yollara getireceği yerleşimcilerin
sadece varlığının eksikliği. Bu makale sırasında
bu güvenliğin sağlamlığını, sorumluluğunu göstermeye çalışacak
bu indorser'lardan. Biz sermayeye güven verirken
Yolu inşa etmeli, ulusal hükümete zorunlu olduğunu düşünüyoruz
o sermayenin mütevelli heyeti olarak konumunu zorlamak. Bu sermaye
Çoğunlukla Missouri'nin doğusunda ve Sierra Nevada'nın batısında yer alır.
Bu iki sınır arasında yol on sekiz yüz için çalışmalı
Sermayenin izin verdiği konusunda temkinli olabileceği bir bölgede kilometrelerce
Hayatının, ulusun kendisinden daha az güçlü bir otorite.

Pasifik Demiryolunun iddiaları genellikle
_Termini_'ye olan faydası. Bu zemin yeterli
New York ve San Şehirleri tarafından sermayenin ilerlemesini haklı çıkarın
Francisco. Yolun tamamlanmasıyla, San Francisco mutlaka
ABD'nin tüm Çin ticareti için bir depo haline gelir ve
Çin ve Batı Avrupa arasındaki bunların çoğu için girişim. İle
Japon ilişkilerimizin gelişimi, hala başka bir servet akışı,
Şimdi hesaplanamaz, Golden Gate'den akmalıdır. Tersine
Asya Ticaretinin Akımı, New York'un Doğu Terminus'taki konumu
Kıta Kemeri ona benzer bir pay veriyor. Altın taşıma
ve New York ve San Francisco'nun tüm hızlı genel işi,
Şimdi Wells ve Fargo's Express tarafından muazzam bir masrafla işlem gördü,
_en masse_ pasifik yoluna aktarılmalıdır; iken
Yolcu taşıyıcı, şimdi isthmus vapurlarına ve karaya çıkıyor
aşamalar, pratik olarak, yeni olanın kredisine aktarılabilir
astar. Kesinlikle, bir zamanlar acı deneyim satın alan hiçbir gezgin
Bay Vanderbilt'in çizgisindeki bileti ile bunu bir daha patronlaştıracak
Gemileri satmadıkça ve
Pasifik Demiryolunda hissedar. En hevesli sevgilisi
deniz,
vapur şampiyonu. Bir kafede tavşan gibi kalabalık veya esir
Libby, üçüncü günün türüyle bu kadar uygunsuz bir propinque
Out onu bir yanlış yapar,-sonuncusunun putrid kalıntılarından beslenir
gezi komiseri, derilerinden ayrılan hindiler
Cook onları kadırgada, belki de yiyen sığır eti içinde dolduruyor
kaşık eti ve görünüşte sintine su ile yapılan çay,-uyku veya
Boşuna, çağrılması gereken havalandırılmamış bir zindanda uyumaya çalışmak
Yukarıda belirtilen putriditelerin reekinin bulunduğu rıhtım yerine ölüm
Gong yardımı olmadan onu kahvaltıda uyandırır-
her hırıltılı terörleri tehdit eden ikinci el motor
çözünme,-ahlaki olarak kesin, eğer yüzen stilini herhangi bir nedenden
Yüzmeyi bırakıyor, sekizinci bir.
Yolcular,-Eğer gerçek bir şairin coşkusuyla okyanusa hayran kalmalı
Şampiyona ikinci kez cesur olabilir.

Bahsettiğimiz hususlar yeterince işlevsel olmalı
New York ve Kaliforniya'nın kapitalistleriyle ve bu nedenle bunlar
En çok yol arkadaşları tarafından göze çarpıyor. Ancak olurdu
İşin her şeyi kapsamlı bir şekilde kabul etmek için harika bir hata
İşletme tarafından güvenilecek kâr kaynaklarının numaralandırılması. İçin
Arasında bulunan muazzam bir yol ticaretinin daha iyi anlaşılması
Okyanuslar, sadece buhar-kuşağın düdüğünü bekleyen
güçlü yaşam, tüm çizgiyi zaten sürekli olarak ele alalım
New York'a San Francisco'ya ve Pasifik'e bir gezi yapın.
peygamber raylar. Parçanın tek tip bir geniş gösterge olduğunu varsayacağız.
Olmalı,-Pasifik Yolu St. Louis'e Atlantik ile bağlanan
ve Havre De'de kullanılanlar gibi güçlü tekneler tarafından büyük batı
Grace, Illinois ve
Missouri Shores. Kendimiz için inşa etme özgürlüğünü alacağız
Pasifik'e hala kararsız yolun geri kalanı. Biz koşuyoruz
Aşağıdaki gibi ideal geniş gösterge:-

Louis'den Jefferson City'ye; bu nedenle en kısa çizgi ile
Kansas-River Crossing; Leavenworth'a (St. Joseph'in yaptığı yerde
bir dal izi ile bağlantı); bu nedenle Cumhuriyetçinin bu virajına
En yakın küçük maviye yaklaşan çatal; bu yüzden dipler boyunca
Cumhuriyetçi, yüksek bölünmenin dibine
yükseldiğine inanılan ve aynı zamanda
Platte ve Arkansas; ve böylece blöfleri yaklaşık bir mesafe süpürüyor
Denver'a yüz mil. Denver'da iki şube buluyoruz
Çizgimizle kavşaklar: Biri bizi Central City ile bağlar, büyük
Colorado Madencilik Town, bir dizi notla
Pennsylvania Central; Diğer, ayak tepeleri ve _mesas_
Colorado City'deki Denver ve Fontaine-Qui-Bouille Spa arasında
Canon City'ye zamanında uzanma olasılığı
Arkansas. Denver'dan en yakın noktaya grev yapıyoruz
Cache-la-poudre, yatağını mümkün olduğunca takip edin ve
Bu seviye Laramie Plains'in büyük platosuna. Geçiş
Bu ovalar, burada büyük ve küçük Laramie nehirlerini geçiyoruz
Sığ akarsular, kristal berraklığında ve housatonic'den neredeyse daha geniş
Pittsfield'da. Ovalardan ayrıldıktan hemen sonra, ilaç yayını geçiyoruz,-
sadece dere,-ve birkaç saat sonra Platte'nin kuzey çatalı
Bu en beklenmedik çeyrekte eksantrik olarak ortaya çıkıyor ve neredeyse
Çok uzak olamayan bir kaynaktan kuzeyden ötürü. Halat-Ferry tarafından
yazar en son bu pitoresk ve hızlı akışı geçti
yerine güçlü bir demir köprü ile değiştirildi. O köprünün batı ucundan ayrıl,
Arka arabadan bakıp son mesajımızı Atlantik'e gönderiyoruz
Son akışta, gitmeyi bulacağımız. Muazzam ama
Uygulanamaz değil, Sınıflar Sistemi Bizi Eksenel üzerinden taşır
Bridger'ın geçişi yoluyla kıtanın su kulübesi. Yüz
ve elli mil kıvrımlı iniş bizi Green River'a getiriyor,-
daha aşağı doğru gizemli Colorado olur ve
Kaliforniya Körfezi tarafından Pasifik. Yeşilleri diğerine geçtikten sonra
İlk önemli istasyonumuz olan halat-friay için ikame edilen demir köprü
Fort Bridger olacak. Oradan ayrılırız, hemen hemen giriyoruz
Sürekli geçiş oluşturan WahSatch serisinin galerileri
Bear River ve Muazzam _Canons_ Tuz Giyimine İletişim
Şehir. Tuz Gölü'nden en kısa yolu takip ediyoruz
Humboldt Dağları'nın Ruby-Valley geçişine çöl; biz geçiyoruz
Bu menzil başka bir çöle girmek, Carson lavabosuna inmek ve
Carson City'ye yeniden katlayın, bu yüzden biz greve kadar neredeyse kuzeye gidiyor
Truckee geçişinin çizgisi, (bir şubenin bizi birleştirdiği yerde
ana washoe madenleri,) ve bu nedenle uzun süredir devam edenler tarafından Sacramento'ya
Pasifik Demiryolunun Kaliforniya Bölümü. Başka bir önerilen ama yine de
ideal, yol Batı Okyanusu ile olan bağlantımızı tamamlar.
Stockton, San Jose ve San Francisco.

Belirtilen rotanın her açıdan olduğunu iddia etmiyoruz
en ekonomik ve uygulanabilir; Çok daha fazla araştırma olmalı
Daha önce bitti, tüm rotada söylenebilir, ancak bunun olabileceğini düşünüyoruz
St. Louis ve Denver arasındaki ideal bölümümüz için oldukça talep edilmektedir. Biz
bu rotayı seçtiler çünkü kursu boyunca daha tamamen
her durumda Pasifik'in doğal özelliklerini temsil ediyordu
Demiryolu, tüm birincil engellerini ve bir kısmını aramalıdır.
sonraki karlar.

Gerçeği zamanında tamamlanması gerektiği gibi anlayışı tamamlamak için
Trans-Missouri bölümümüzü Atlantik ve Büyük Batı ile birleştiriyoruz
Atlantik ve Pasifik'in her şey dahil başlığı altında demiryolu
Demiryolu. Otuz sekiz olarak dikkate almak için çok uzak olmayacak
Çizginin tüm uzunluğu olarak yüz mil. Atlantik'te ve
Büyük Batı Bölümü Ekspres-Trains yirmi yedi hızda çalışacak
duraklar da dahil olmak üzere saatte mil; Ancak her gözaltına almaya karşı sağlamak,
Yirmi beş mil kadar ekspresimizi yavaşlatalım. Bu oranda biz
altı gün sekiz saat içinde kıtayı geçecektir. Diğer
Kelimeler, Jersey deposunu beşte terk eden San-Francisco beyefendi
Pazartesi sabahı Atlantik ve Pasifik Ekspres Train.
makul olarak bekleyin (boylam farkının farkına izin vermek)
Onlara sabah hizmetine eşlik etmek için ailesinin koynunu tam zamanında
Ertesi Pazar.

Paketlememizin yola çıkmadan bir gün önce tamamlandığını varsayacağız.
Akşam saatlerimizi tam olarak Washington zamanını elde etmek için gönderiyoruz.
Tüm yolun programı o zamana dayanmaktadır; Ve bin
Bir zamanlar New York ve St.
Louis, böylece kaçınıldı. Birinin saatini değiştirmek gerekli değil
Her yeni şefle. Artık korkunç bir şekilde başım dönüyoruz
ne-o'cloc konuyla ilgili belirsizlik,-
New York Time, Dayton Time, Cincinnati Time veya St. Louis
Zaman,-Gerçekten, her zaman saf bir öznel kavram olmasın ve
Herhangi bir saat sadece popüler bir yanılsama. Bir tanıtım için
Tekdüzen Standart Başlangıçta Atlantik'e ve harika teşekkür ederiz
Batı Demiryolu.

Konfor ve zarafet içinde Atlantik'in ikinci sınıf arabaları ve
Pasifik Yolu, demiryollarımızda kullanılan omnivor otomobillere karşılık gelir
genel olarak. Ama biz bir aile partisiyiz, yaklaşık bir haftalık seyahat var
Önümüzde, ve konforumuzdan ziyade paramızı feda etmeyi tercih edin. BT
Birinci sınıf bilet almak için üçte bir, belki yarıya daha fazla maliyet; Ancak
Bunlar bizi tamamen kendimize bir bölme güvence altına alıyor,-
Bir hanımın boudoirinin lüksü. Oturmak için rahat koltuklarımız var
Bütün gün, gece katlanır yatakların en son gelişmesi geceleri uyumak.
Aynamız, su tankımız, havzamız ve tüm tuvalet düzenlemelerimiz
trenin geri kalanından bağımsız. Merkezinde bir masamız var
Kartlar veya öğle yemeği bölmemiz. Eğer bilge olursak, biz de var
Özel ile stoklanmış üç veya dört şampanya-basket getirdi
bizi bu siyah sanattan oldukça bağımsız kılan komiser mağazaları
Batı aşçılık olarak bilinir. Bunlar sardalya içerir (yarım kutular
küçük bir parti için pratik olarak en yararlı boyut); Chow-Chow;
_pates-de-foie-gras_; Çeşitli saksı etlerinin bir seçimi; Birkaç yüz
_Zwiebacks_ Berlin Baker'ımızdan ve İtalyan ekmeğinin birçok çubuğu kadar
Milanlılarımızdan; Bir düzine pound sert yerin ve yarım düzine
Soda-krakerler; Mutlak olarak da dahil olmak üzere bir çeşit konserve meyve
Temeller, Şeftali ve Shaker Apple-Butter; bir tencere hamsi yapıştırıcı;
Bir düzine yarım pint kutu konsantre kahve ve birçoğu yoğunlaşmış
her ikisi de, yazarın bol miktarda test ettiği gibi,
Boston'da bir kuruluş tarafından rakipsiz mükemmellik; teneke kutu
on kilo toplu şeker içeren; bir su ısıtıcısı ve gaz sektörü, olmak
yakan brülörlerden birine esnek bir tüple tutturulur
bölme; bir düzine şişe limon sirü; Ve ne olursa olsun,
Şaraplar, likörler ve purolar, partinin süsüne çarpabilir.
Bu iddialı bir kıyafet gibi görünebilir, ancak Pasifik'in ilk yılı için
Demiryolu Kesinlikle gerekli olacak. Medeniyet yayılırken
kıtanın büyük demir şefi boyunca batıya doğru, ulusalımız
Gastronomi, diğer tüm sanatlarla birlikte kendini geliştirecek; Ancak
Günümüz için özel mağazalarımızın dışında olduğunu varsaymak güvenlidir.
St. Louis'ten ayrıldıktan sonra iyi bir fincan kahve bulamayacağız veya
Denver ve Sacramento arasında her türlü iyi ekmek.

Kendimizi rahat kollarımızda oturuyoruz,
tek beyefendilerin çıkarılmasının ve tersine dönme sorununun ipotekleri
Partimizi karşılamak için koltuklar. Bayanlar oturmak zorunda değiller
araba katını bir olarak kullanan yolcuların yanında izolasyon
tükürük hokkası. Uyanmadan aile maddeleri üzerinde birlikte sohbet edebiliriz.
Önümüzdeki İsrail Motoru Montaj Muhafızlarının canlı ilgisi
bir bant kutusu üzerinden. Beyler, bayanlar hoşlanıyorsa sigara içebilir ve
Pencereleri açık tuttukları sürece, kimse onlara hayır demeyecek. Hepimiz
bir güvenlik ve bağımsızlık duygusunun tadını çıkarın, bu da işgal etmek gibi
Tekerlekler üzerinde iyi korunmuş Cebelitarık. Bizimle hasta bir arkadaşımız varsa
San Francisco'ya ulaşıncaya kadar yatağını asla terk etmemesi gerekiyor.
Durumu kritik hale gelirse _en route_, en iyi tıbbi
Katılım elinizin altında,-her train tüzükle yükümlü
Birinci sınıf bir doktor ve cerrah taşımak, iyi stoklanmış bir
Eczacı bölümü. Ama şimdiki partimiz hepsi iyi
sağlık ve ruhlar; Bu yüzden doktorun dükkanını bizim
düşünce.

Tıpkı bayanlar kaputlarını takmış gibi düdük esiyor
Raf ve beyler botlarını terlik için değiştirdiler. Biz dalgalanıyoruz
Atlantik kıyısına ve bizi görmeye gelen arkadaşlara adieu
kapalı. Birkaç dakika daha ve biz Bergen Tüneli'nden geçiyoruz. .
Vahşi dağ ve ormanın ortasında günün geri kalanı harcanıyor
Erie Demiryolunun Bütün'ye tanıdığı manzara
Doğu eyaletlerimizin seyahat popülasyonu. Salamanca'da grev yapıyoruz
Atlantik ve Büyük Batı'nın ayrı çizgisi. Dayton'a giderken
Platform arabalarından oluşan bir dizi uzun trenden geçeceğiz
Pennsylvania'nın zenginliklerini doğuya taşıyan varillerle yüklü
yağ bölgesi. Bunlar ana yolumuzla birkaç
Özellikle petrol ticaretinin konaklaması için inşa edilen dallar.
Dayton'dan Cincinnati'ye en iyilerinden birini geçeceğiz
Dünyanın tarım bölgeleri, Beeves, domuz ile dolu trenlerle buluşmak, domuz,
Paketlenmiş domuz eti, domuz yağı, tahıl, mısır, patates ve her ürün çeşitliliği
ulaşım taşıyor. Bu zamana kadar, Ohio Vine-kültürü
ara sıra treni tamamen haklı çıkaran bir gelişme elde etti
Hala Catawba borularına ve köpüklü markaların sepetlerine adanmıştır.

Cincinnati'den St. Louis'e Vincennes aracılığıyla,
Indiana ve Illinois'in güney kısımları, iş parçacığı çeşitli ve
Mısırlı görmedikçe, pitoresk manzara sonuna kadar
Prairies o kadar çok önce, biz ulaşmadan önce üzerimize düşüyorlar
Louis'in karşısında Mississippi Bluff. Prairie'ye çarpana kadar bizim
Kurs, şimdi ve o zaman biz
tünel ve büyüleyici pastoral akarsuların tarafında olan
Yeşil taban arazisi asil düzlem ağaçları ve pamuk ağacı ile gölgelenmiştir.
Cincinnati ve Vincennes arasındaki manzaradaki bazı pasajlar
Bir peri arazisi hayali olarak güzel. Birkaç kilometrede bir buluşmaya devam ediyoruz
Batı'nın tüm tanınmış ürünleri ile yüklü yük trenleri
tarla ve süt ürünleri. İki kez, St. Louis'e ulaşmadan önce,
Yolcu taşıyıcıları bizim tarafımızdan güney pistinde vızıltı olacak-ve her biri
San Francisco'dan günlük olarak eksprese görmüş olacağız.

St. Louis-Passengers, varışımızda arabalarda hazır olacaklar
kendi başına. Onları arkamızda küçük bir şekilde açacağız
Yarım saatin gözaltına alınması ve Jefferson'u alarak Leavenworth için grev
Bu arada şehir. Şimdi geçtiğimiz ülke yuvarlanıyor, iyi sulandı,
ve akarsular boyunca iyi ahşap. Yolumuz çok uyarıldı
sık sık aktardığımız Missouri madenlerinde üretim
Bar ve pik demir çıkaran bir yük treni San Francisco'ya geçin veya
Diğer yolda, doğuya giden bakır cevheri ile yüklü bir tren
kesinti. Şimdiye kadar sayısız trenden hiçbir şey söylemedik.
bizi geçirin veya yolumuzdan geçin, yeni arasında yeni taşıma
York ve San Francisco. Hala mükemmelle çevriliyiz
tarım arazisi, ince tahıl, meyve ve genel üretim ülke. Değil
Leavenworth'tan ayrılıyoruz, Merkeze girmemiz söylenebilir miyiz
Kıta vahşi. Şimdi Missouri Nehri'nin batısındayız ve
İki yüz mil daha uzak mesafe bir ülkeyi geçecek
bir ada hak kazanan belirli bireysel özelliklere sahip olmak
fiziksel coğrafyamızın bölümleri arasında. Bu
Bu bölümlerin bir göstergesi için uygun bir yer,
en geniş terimler.

Denizden denize geçerken, Amerikalı gezgin on geçiyor
İyi tanımlanmış bölgeler:-

1. Alleghany serisinin Atlantik Yamaç.

2. Mississippi havzasının doğu eğimi.

3. Kısa Missouri kollarının yüksek bölünmeleri.

4. Büyük ovalar uygun.

5. Sırıkların ve intramontan platoların kayalık-dağ sistemi.

6. Büyük çöl, sık artışlarla kırılmış ve
Humboldt aralığı.

7. Sierra-Nevada dağ sistemi.

8. Sacramento Nehri Havzası.

9. Sahil Menzili Dağ Sistemi.

10. Dar Pasifik Yamaç. Eldeki harita ile bu ayrımlara katılarak biraz kazanacağız
kıtamızın yüzeyi hakkında yeterli fikir. Birinci ve ikinci
Arkamızda bıraktığımız bölgeler ve Leavenworth'da çok iyi
üçüncüsü. Sadece Prairie demek olmaz-ve eşit derecede
Gerçek ovalardan farklı. Tahıl ve çim toprakları olarak, Illinois
Hiçbir yerde rakip değildir; Ancak yüzeyi,
Mississippi'nin doğusundaki Prairies. Bir
Yüce blöflerin ve kıvrımlı vadilerin değişimi,-eskisi olarak bilinen
"bölünür," ikincisi "çiziyor". Bu bölünmeler bir tane korur
genel seviye,-doğal olarak tüm çekilişlerin hipotezine yol açar
alüvyon depozitinin bir yolunda erozyon vadileri orijinal olarak
bölünmeler platoları ile. Daha büyük çekilişlerden bazıları hala hizmet ediyor
Dürüst akarsu kanalları olarak; Çoğu az ya da çok
Yağmur mevsimi boyunca su; Bunlardan çok azı tüm yıl boyunca kuru.
Bu bölgeyi geçen nehir altları kalın saçaklı
pamuklu ahşap ve elm kereste; Ama ağaçlarla karşılaşmak nadir bir şey
Bir bölünmenin tepesi. Toprağın doğurganlığı sınırsızdır. Her
Çim türleri gelişir veya burada gelişebilir, lüks bir
Kıtada rakipsiz. Küçük arasında kucaklanan yolun
Mavi ve KAW Cumhuriyet Çatalı Bu özellikle doğrudur. .
İklim o kadar hafif ve üniformdur ki sığır otlakta tutulabilir
Tüm yıl boyunca. Saman yapımı ve ahırların inşası
Süperogasyon. Yabani ot kendiliğinden yere kürlenir. İle
Olağanüstü iklimsel titizlik vakalarına karşı barınak sağlayın-alışılmadık bir
"soğuk çırpıda" veya bir veya iki günden fazla yatan bir kar düşüşü,-
_Ranchero_ sığırları için basit bir corral veya en fazla bir
Kaba kulübe. İşinde meydana gelebilecek en büyük komplikasyon bir
izdiham; Ve doğu çiftçilerimizden birkaçı tereddüt eder
Scythes, saman kesiciler, mısır kabukluları ve püre tub'lerini değiştirmek
ruhlu Hint midilli ve üç günlük avının eyeri
Estrays. Tüm bu bölgede tahıllar görkemli bir şekilde gelişir. Vahşi
Erik, en uygun olanı önerecek kadar bol ve lezzetlidir
Diğer taş meyvelerine uyum. Olan her sebze
Nehir tabanlarının tınlığında denenmiş, mükemmel bir şekilde başarılı olur. Sadece var
Asma kültürünün bir gelişmeye ulaşabileceğini düşünmek için
Cumhuriyetçi blöflerin güney eğimi en çok aşılmadı
Kaliforniya'nın doğusunda olumlu pozisyonlar. Abartı olmadığına inanıyoruz
Bu bölgenin sadece kültüre ihtiyacı olduğunu söyleyin (ve en kolay türden)
kıtanın bahçesi olmak. Mineral serveti aldı
yetersiz muayene; Yine de çok sayıda yatak içerdiğini biliyoruz
üçüncül kömür ve her ikisinin de
Hidratlanmış oksit ve siyah ölçek.

Bu bölgeye giderken Lat yakınlarındaki Cumhuriyetçi dibe çarpıyoruz.
39 derece. 30 'N. ve uzun. 97 derece. 20 'W. Şimdi
Buffalo-pasture. Dik Cumhuriyetçinin tabanı boyunca sarılırken
Blöfler ve onların tarafından yapılan bu yeşil amfitiyatroların kenarları
Alternatif yaklaşım ve geri dönüş, düdüğümüzde bir kazık çizgisini korkutuyor
Dev boğalar, akarsu boyunca bir bölünmeyi koruyan ve havada kuyruklarla,
Aşağı şarabın başları, kereste bir inek galopuna kadar uzaklaşırlar.
Bir ilerlemenin ana sürüsüne kendilerinden daha dirençsiz olduğunu söyleyin. Veya,
Belki de Buffaloes deneyimimiz daha rahatsız edici bir deneyimdir. Biz
Ana sürüyü, geçişlerinde izimizi geçerek bulabilir.
Cumhuriyetçi Platte. Bu durumda, bir gözaltına alınacak
birkaç saat, bir ana sürünün akımı herhangi bir
bilinen insan mekanizması. Durma, ürkek tarafından yararlanacak
Seyirciler araba pencerelerinden güvenli bir şekilde görünen seyirciler,-_Bona-fide_ avcıları,
Taze et isteyen ve oyunlarının tidbitlerini alarak
bir sonraki akşam yemeği istasyonunda onlar için pişirildi-ve heyecanlı
savunmasız olan tüfekleriyle patlayacak sahte avcılar
Sürü, yer işe yaramaz kanla akana kadar ve biri önerir
Onlara, bir sportmenlik diyebilecekleri için bir
Çiftçinin inek avlusu, üst rayın üzerinde duruyor.

Arada sırada bir gevezelik köyünden geçeceğiz
Prairie-Dogs, bir çalılıkta yuvasını çıngıraklı bir tavuk türkini gönderin
nehrin kenarı veya belki de bir antilop bile sürpriz
Penceremizdeki bayanlara yakın, enfes uçuş
Amerikan faunamızdaki en hızlı ve en güzel yaratık. Ama bizim
Bu görüş haline gelmeden çok uzun bir süre yolda koşu sırasına girmeyecek
nadirin en nadir olanı. Stolid Buffalo, eskisini giymeye devam edecek
insan varlığı her antilopu sürdükten uzun süre sonra yollar
Görünmez Sıklıklar.

Cumhuriyet altındaki aralıklarla, çiftlikler yayını bulacağız
Yolumuzun himayesinde; muazzam tahıl alanları
hasat; Yerli sığır sürüleri,
Sınırsız vahşi çimenler; Diğer tüm göstergelerle
müreffeh bir çiftçilik yerleşimi,
yolun ilerlemesi, sonunda en zenginlerden biri olacak
Dünyadaki tarım toplulukları ve ikisinden fazla sürekli
yüz mil. Burada ve orada yüzüne yanal bir kazı geçiyoruz
bazı girişimci yerleşimcilerin bir üçüncül açtığı blöften
Kömür vahası, bir demir oranı veya yumuşak kireçtaşı yatağı uygun
hem akı hem de harç amacıyla. Bizi karşılayan yolsuz trenler
Şimdi esas olarak Grazier, çiftçi ve
bahçıvan, üst Mississippi kardeşleriyle rekabet ediyor
Louis ve New Orleans Piyasaları. Demir Ore, Kömür ve Kireçtaşı
Kargoların bir kısmını oluşturun, ama zamanında karşılıklı
Bu minerallerin çevresi, indüklemek için yeterince düşündürücü olacak
Situ_ _in Situ_ ve daha sonra birleştirme
Ürün yolu domuz şeklinde seyahat edecek.

Fort Kearney'den güneye çekilen bir çizginin batısına biraz
Cumhuriyetçi nispeten ani ve açıklanamayan bir
manzarada değişim. Yeşil nehir tabanlarımız verecek
renk ve görünüşte sterilitenin uygun bir yolu
Kül-Heap. Blöflerimiz geri çekilecek, yükselecek ve dairelerini değiştirecek
_mesa_ benzeri yüzeyler, kavisli bir kontur için dağlık taklit
Azaltılmış ölçekte oluşum. Uzun mesafeler için geniş gri seviye
Etrafımızda konik kum tepeleriyle noktalı, sonsuza dek yığılacak ve
Rüzgar değiştikçe yıkmak, cesurlarına verme eğilimi ile
Rüzgarlı koltukları işgal eden yolcuların gözünde iltifatlar
tren. Koşu haşhaşının güzel çiçekleri artık yeryüzünü paspaslamıyor
koyu kırmızı ateş lekeleri ile; Artık Eglantine'nin tatlı nefesi yok
ve korunaklı bir şekilde dönerken,
bölünmeler girintisi; Sayısız vahşi fasulye ve bezelye çeşidi
Pembe, mavi, kırmızı gökkuşağı dahisi ile daha uzun bizi cazibe
Mor, beyaz ve macenta çiçekleri. Nehrin eşiğinin yanındaki ağaçlar
cılız ve bodur olun; Evergreens yaprak dökenlerin yerini almaya başlar
büyüme; Cüce ve kurutulmuş sedirlerin gölgesinde boşuna görünüyoruz
Üç tabakalı Campanula'nın karlı veya masmavi çanları için. Gaunt,
Bakan ayçiçeği ve humbler _compositae_ sarı renk tinge ile kal
Bizi önceki manzaramızın bu sevgilisinden biraz daha uzun; Ancak
Çok kilometrelerce gitmeden önce son göze çarpan taze dalgası
Susuz bir kum tepesinde bitki örtüsü umutsuzca kırılır ve bize verilir
Kaktüsünün vahşi doğasına. Burada ve göze çarpan bir kümeden oluşur
Bu sebze kirpilerinin onların içinde bulunduğu balmumu sarı çiçekler
Tatil kıyafetleri,-ama görüşün bir melankolik olduğu itiraf edilmelidir
Son güzellik refahımızdan değişin. Diğer etli ile
Bitkiler, kırın zengin otu tamamen ortadan kayboldu. Orada
bir Doğu Grazier'in tanıyacağı hiçbir şeyin bıçağı değil
Bu sınır ve kayalık dağlar arasında çim. Bizim
Demiryolu hızında bu atıklar, onları telaffuz etmeye yatkın olacağız
Kesinlikle steril. Bir sonraki kömür istasyonunda durduğumuzda
Konuyu daha yakından inceleyin. Zemin ile örtüldüğünü kanıtlıyor
Bir bitkisel tirbuşonun bir mahsulü gibi, küçük gri otlar, bir
İnç yükseklikte ve tüm görünüm için yün olarak kuru. Bu
"_grama_" veya "Buffalo-Grass" ve mutlak görünümüne rağmen
Kuruma, son derece besleyicidir. Neredeyse tüm kış
Buffalo-sardaların ve yerli sığırların bağımlılığı yakında
Diğer tüm yemlere tercih edin. Varlığı, geniş grupla birlikte
fark ettiğimiz değişikliklerin
Dördüncü Büyük Kıta Bölümü eşiği ve şimdi
Ovaların bölgesi uygun.

Colorado'dan eski Vali Gilpin, "merkezi altın bölgesinde" çok gerçek
Ovaları stiller "kıtanın pastoral bölgesi." Ovalar
Dışlama yöntemi ile otlatma amaçları için ayırın. Orada
Onlarla yapılabilecek başka bir şey yok. Yağmur nadiren üzerlerine düşer. .
Sığ nehirler, Platte gibi, onlarda dolaşan, çok uzak
Genel sulama için ekonomik olarak kullanılacak. Sadece böyle
Herbajın kendi başına yaşayabileceği gibi burada gelişmesi beklenebilir
Makul kuru bir atmosferden suyun yoğunlaşması. Açıkça, sanat
Böyle bir yolun iyileştirilmesi için hiçbir şey yapamaz. Bırakılmalı
Büyük kıtasal mera olarak doğal işlevini yerine getirin. Boyunca
Nehirlerin bankaları, yıllık olarak sorumlu dar alüvyonlu toprak şeritleri çalıştırır
su baskını; ve bunlar sıradan süreçlere uygun hale getirilebilir
tarım. Bunlarda çoban tahıl ve sebzeleri kaldırabilir
kendi tüketimi için gerekli. Ancak bölgenin geniş bölgesi görünüyor
Kaçınılmaz olarak tek bir sığır yetiştirme işi için ayrıldı ve
Bizi buradan geçen tüm yolsuz trenler,
Louis pazarı veya dünyanın tüm pazarları için süt üretimi.
Hiç tadı _grama_-cheese, ancak bunun bir teorisi var
Bireysel pikans, lezzetli _schabzieger_ 'ninkine eşit olmalıdır.

Gri seviyede uzakta hala antilopu göreceğiz. Kabilesi
kıtanın dörtte üçü ile birlikte. Sterilite Yok
onu caydırır. Aralarında olduğu gibi, sırlı _grama_ üzerinde tutumlu görünüyor
Cumhuriyetçinin en etli otları. Gizli çakal ve bir
Ara sıra bir görünüm alan daha büyük kurt sayısı. Kuşlar
Hawk ve Raven aileleri yaygındır. Sular çok sayıda
Ördek çeşitleri. Bizi bu son derece mesafeden şaşırtıyor
Deniz sınırı, düşük etrafında dolaşan Arktik martılarının sürülerini görmek için
kum tepeleri ve orak fatura curlews, yüksek havada tekerlekli
kuluçkalar. Bu bölgeye geçmeden önce
En tipik özellikleri alkali havuzdur. Birkaç kilometrede bir geliyoruz
soda tuzları ile doymuş durgun suyun sığ bir havzası ve
potas. Ovaların başka bir özelliği de onların muazzamdır
yağmursuz gök gürültüsü fırtınaları. Biriyle karşılaşacak kadar şanslıysak
Bunlar, bir saat daha atmosferik pertürbasyona tanık olacağız.
Atlantik Slope'daki önceki deneyimimizde meydana geldi. Yarım gece şimşek gökyüzünü neredeyse bir
öğleden sonra daha parlak sürekli parlama; Topçu parkları
Dünya, bu demir bulutlar kadar sabit bir sağır edici kükreme yapamadı
cennette; Ve rüzgar treni patlatamayacak olsa da
Geriye doğru, gördüğümüz gibi, dört katli bir aşama davrandığını, muhtemelen
Bir sonraki en iyi şeyi yapmak, motora kadar pistte kum yığınlamak
erkekleri küreklerle yavaşlatmak ve göndermek için.

Denver deposuna girerek yoğun bir sahne bulacağız. Bütün bu muazzam
Missouri ve Colorado Madencilik Kasabaları Arasındaki Navlun İşletme,
daha önce altı boyunduruk tarafından çizilen vagonlarla karaya çıkan yol
Her biri öküzün, şimdi demiryoluna transfer edildi. Anahtarlar
Arabalar boşaltılmasıyla kalabalık ya da sıralarını beklerken. Nedir
onların yükü? Ne olmadığını sor. Bugün için Colorado
En çok bozulabilir mallar dışında her şeyi ithal ediyor-ve
Herkes için ödeme yapar. _That_ görürseniz, ekspres-mesajcıya sorun
Bunlardan birinin kapağını kaldırmak için beş dakika içinde doğuya giden trende
Arabasında ağır demir gövdeleri. Gözlerin sarı parıltı tarafından göz kamaştırıyor
bir kralın fidye. Pullardan bir günlük ingot hasadı
Central City, New York ile hesaplara giderken
Bu yük trenlerinden birinin içeriği.

Denver'da kayalık dağ ayak tepelerinin kenarına ulaşıyoruz; büyük
Rosalie Dağı'nın kar-zirvesi, Mont Blanc'a yüksek ve heybette rakip,
Kırk mil uzakta olmasına rağmen, şehrin hemen arkasında yükseliyor gibi görünüyor; oradan
Southerly Pike'a doğru ve Long's Zirvesi'ne doğru kuzey
sırtlar kahverengi ve çıplak uzanır, tırmanma hatlarını kurtarır
kasvetli yeşil, çam früzlenmiş boğazlarını veya sonsuz buzu işaretleyin
tepelerini bir opal kenarı ile kurşun. Yine de terk etmiyoruz
Ovalar bölgesi. Büyümenin tahtlı sokaklarında süzülüyoruz
Şehir, Güney Platte'yi kısa bir köprüden geçin ve neredeyse
dağ menzili kenarı boyunca kuzey, geniş bir plato üzerinde
Hala _grama_ karakteristiğini taşıyor. _Canon_'a girene kadar değil
önbelleğe, denver yolunda yüz mil uzakta, yapabilir miyiz
Kendimizi ovalardan ve beşinci harika olarak düşünün
Kıtanın bölgesi, Rocky-Mountain Sistem Sistemi ve
intramontan platoları.

Yolculuğumuzun bu kısmına başlamadan önce,
Zaten başarılmış olanın ışığı, bu kadar erken yapılan bir iddia
Pasifik Demiryolunun öncesi ve yaratması gereken etkiye dair makale
onu destekleyecek iş. Düşünme kısa olacaktır.
matematiksel bir süreç.

Nehir tabanları ve alt Cumhuriyetçi boyunca bölünmeler tuhaf bir şekilde
çiftlik üretiminin yükseltilmesine uygundur. Ama caddeleri olmadığı sürece
Bir pazara, çekici olmadan cennet olarak verimli olabilirler
yerleşimciler onları geliştirmek için. Bir ülkenin doğal avantajları
Bir zevk meselesi olarak değil, kâr meselesi olarak gelişti. Mahsuller
bu bölgedeki en iyi avantaja yükseltilebilen ürünler
Bir demiryolu olmadan yere çürümelidir. Hiç kimse beklenemez
saf kekotizmden yeni bir ülkeye yerleşin-ve
Demiryolu, enerji harcamalarından başka bir şey yapardı.
Kendini desteklemenin ihtiyaçları. Ovalar,
kıta; Ama beyaz adam için doğal bir hayranlıkları yok
onu sığır yetiştiriciliği için orada ikametgahını almaya teşvik edebilir _en
amatör_. Tereyağı ve peynirdeki en büyük meraklısı nadiren
Sadece yüzüstü firkinlerin ve kutuların dağlarını biriktirmeye özen göstermek
Fantezi memnuniyeti. Bir pazara erişim onun tek gerekçesidir
sürüler arasında göçebe bir ömür ya da karmaşa ve bir servet harcamak ve
Presler. Ülkenin yerleşimi,
endüstriler ve Pasifik Yolu
böyle bir yerleşim. Biz sohbet ederken, kara doğru tırmanmaya başlıyoruz. Bir dizi
Dik notlar, esas olarak o çılgınca pitoresk ve
Kükreyen Torrent, Cache-La-Poudre, bizi Cheyenne'den al
Laramie ovalarına geçin. Cache-La-Poudre'nin başına ulaşırken
Sistemin sırtlarına kendimizi tanıdık; Biz şimdi
intramontan platoları tarafından ne anlama geldiğini öğrenmek. Laramie Ovaları
Rocky serisinin en dikkat çekici platosunu oluşturun-en çok
Bilinen dünyanın herhangi bir yerinde dikkat çekici. Bir dizi vahşi
_Canons_ Bize görünen şeyi doğuda bir reprodüksiyona giriyoruz
Mississippi'nin,-bir seviye ve bolca çimenli sade, parlak
bilinmeyen çiçekler, ürkütücü antilop ile canlı, açık tarafından dişli
hem Laramie nehirlerinin akımları hem de bir atmosferde sevinç
Olympus'un taze demlenmiş nektarı gibi canlandırılır. Sınırlı
Doğu, yeni geçtiğimiz büyük sırtla, kuzeyden
Rüzgar nehri aralığının devamı ve Laramie Peak, Southerly
Paralel olarak çalışan çıplak dağların muhteşem enine çubuğu
Rüzgar nehri aralığı ve batıya doğru steril bölünmeler merdiveni ile
Elk Mountain'ın tabanına ulaşmak ve dev kütlesini bulmak için tırmanmalıyız
Ebedi kar yağışı, üç bin feet daha uzakta
Kafalar,-Bu plato bir kır elli mil kare, bedensel olarak kaldırıldı
Sekiz bin feet havaya. Devrilmemiz zor
Bu Elysian Mead bu muazzam aralıklarla içeri girdi ve
seviyenin verilebileceği ticari kullanımlar; Ama yüksekliğinden
ve onun doğal mahsulü, onu muhteşem bir otlatma yolunu telaffuz edebiliriz
Yapay kültüre uygun olmayan yetenekler.

Başka bir dizi not bizi Elk Mountain'ın tabanını geçiyor
geniş ve kumlu kaktüs-ova, o zaman meraklı tuzak ve
Kumtaşı oluşumları, insan mimarisini simüle eden,
Kuzey Platte. Biraz daha uzakta, kar çizgisine o kadar yakın ki
Beyaz sırtların altında titreyerek yansıyan bir ürperti ile, eksenelden geçiyoruz
kıtanın sırtını ve Tuz Gölü'ne doğru inişimize başlayın
Bridger Pass Noble Galerisi. Yolumuz boyunca yaylar
kükürt, alkali ve tuz ile tensir edilir. Biliyoruz, durduğumuzda
İçmek için istasyon, ilkel havza yakınında çiziyoruz
Durgun deniz, şimdi Salt Lake'deki son havuzuna küçüldü, ama bir kez içeri
Boyut Akdeniz rakibi. Bir değişimden geçiyoruz
Dağ mezunları ve kumlu seviyeler, Yeşil veya Üst Colorado'yu çaprazlayın
Nehir, Fort-Bridger istasyonunda beş dakika durun,
WahSatch'ın kıvrımlı galerileri ve bir vahşinden aşağı iniyor
Sage fırçası, granit ve kırmızı kumtaşının vahşi doğası bereket
Mormondom'un yeşil otlakları, mahsullerle ağır ve
Kar-zirveler. Bu nedenle, sayısız _canons _-- göçmen veya parley's
Büyük olasılıkla-bizi dağ duvarlı tuzlu şehrin seviyesine getiriyor.

Şimdi yolumuzun en zor kısmını geçtik. Onun
Rocky-Mountain bölümü daha fazla sermaye, emek ve mühendisliğe sahiptir
Geri kalan her şeyden daha fazla beceri. Bu büyük harcamaların getirisi
Daha az geniş olmamalı,-ama yavaşça işlenecektir. Yalan söylemiyor
Pastoral ve pastoral gibi yüzeyde veya hemen altında olduğu gibi
Tarım bölgeleri. Neredeyse tamamen mineral ve mayınlanmalı
en zor işle. Ancak tüm metalik zenginliğe kadar uzanıyor
Doğa, altından demire ve akla gelebilecek uyaran kısa bir
Pasifik Demiryolu bunu ortaya çıkarmak için yeterli olabilirdi.

Demiryolu tarafından Tuz Gölü'nün ithalat ticaretini içerecek şekilde bulacağız
esas olarak göçmenler ve onların Chattels. Brigham Young hala olursa
Yaşayan, Yahudi olmayanlar ile en sevdiği görüşme politikası olabilir
Ayrıca yolun ihracat işini bir şekilde azaltıyor. Ama insan doğası
Ticari çıkar akımlarına sonsuza dek direnemez; ve
Mormon yerleşimleri ekonomik için çok fazla avantaja sahiptir
Bulmak için şaşırmamız gerekmediği bazı zımbaların üretimi
San Francisco için Sorgum ve Pamuklu Tuzlu Şehri Teşekkür Eden Trenler,
ve Doğu'nun tüm pazarları için çiğ ipek.

Tuz-Lake City'den Humboldt Dağları'na, izole edilmiş arasında geçiyoruz
Nispeten düz bir çölde tuzak ve granitin yükselmeleri
ve karlı alkali. Bu yolculuğun terörleri,
At Taşıtları, son Nisan numaramızda tam olarak tasvir edilmiştir. Biz
Şimdi onlara gülebilir. Esas olarak bizi ilgilendiren soru,
Sublime'daki merakımızın ilk kenarını köreldikten sonra
Çölün sterilitesi, bu atıkların yapılabilir olması akla yatkın kullanım budur
Sebep için. Demiryolundan önce, bu sorunun tek bir
Cevap,-Memnuniyetin aşılması, en çok aksine
başka bir yere yerleştirilebileceği anlaşılmaz bir çevre.
Belki de şimdi bile başka bir cevap algılamak aşırı sangud. Eğer
Herhangi bir şey var, şudur: en kaba durumunda,
Çöl asitlerle şiddetli efervess yapmak için yeterince saftır. HAYIR
ticari sodaya dönüştürmek için ayrıntılı süreç gereklidir.
potas. Kömür zaten Utah'ta bulundu. Silex bol miktarda var
Bütün çöl yükselişleri. Neden en büyük cam işleri
Dünya Pasifik Yolu'nun çöl bölümü boyunca yetiştirilecek mi? ve neden
Pasifik Kıyısı'nın tüm pazarı verilmemelidir
Aynı yoldan rafine alkaliler? Tamamlanmış demiryolu göz önüne alındığında ve
Bu projelerin hiçbiri ticari olasılığı aşmıyor.

Humboldt dağlarını bundan daha kısa bir dizi notla geçiyoruz
bizi kayalık sistem üzerinde yöneten, ancak içinde tam olarak
Oran. Diğer tarafta ikinci bir çöl taksitine iniyoruz
taraf; Ancak genel sterilite artık zaman zaman vahalarla kırıldı,
Nemli yeşil _canons_ ve canlı yaylar. Yüz mil batısında
Humboldt Pass Reese Nehri'nin madencilik uyuşturucularına geliyoruz,
Taşımacılığında yolun işinde yeni bir artış
gümüşe San Francisco'ya ve hayatın gerekli olduğu akla gelebilir
Madenler.-Son on sekiz ay içinde on bir yüz dolar altın
tek bir setin vagonu tarafından taşıma için ödenmiş
Virginia City'den Reese'e birleştirici-Apparatus, iki mesafe
yüz mil. Reese-River'daki en yaygın gerekliliklerin fiyatı
Madenler, eski Kaliforniya pazarlarının en yüksek noktasına ulaştı.
'49,-ve ulaşılabilir ulaşım aracı tedarik etmek için yeterli değildi
talep.

Reese Nehri'nden Carson'a kadar kırık, kayalık ve steril bir
Tract, ara sıra verimli yamalar ve Carson Nehri boyunca bir kemer ile
yetiştiriciliğe duyarlı. Sierra Nevada'nın Ayak Hilleri
Yavaş yavaş bizi kapatın ve Carson'da Main'e nüfuz etmeye başlıyoruz
Bir dizi muhteşem galeri aracılığıyla sistem
Porfiritik granit, neredeyse kuzeye doğru Truckee Geçidi'ne giden. .
Şu anda karşılaştığımız notlar, kayalık dağdaki kadar muazzam
sistem. Ana geçişe girmeden hemen önce bir kavşağa geliriz
Virginia City'den şube. Çatalda duran tren izin vermek
Biz devam ediyoruz, birkaç ton gümüş "tuğla"
Kellogg ve Hewston's'a Washoe Madenleri, Büyük Test ve Rafineri Firması
San Francisco. Geçiş bizi aralığın zirve çizgisine götürür,
ama dağlarının çevresi dışında değil. Granite nüfuz ediyoruz
Sıklıklar ve kan ürkütücü eğimler, kükreyen chasms ve
yüce dağ yağının ciddi çatılarının altında kaymak,
Centralia mahallesi ilk kez başlıyoruz
Altın Devletin Tarım Yolu.

Çiftlikler, Plaser-Diggings ve küçük yerleşimler arasında şimdi
Sacramento'ya karşı nispeten düz bir yolumuz. Burada şef tarafından karşılandık
Pasifik Yolu'nun bu sonunun varlığı,-uzun süredir projelendirilmiş, büyük ölçüde
gerekli ve şimdi nihayet Sacramento ve
Portland. Bu işletme Sacramento ve Willamette için yaptı
Vadiler Büyük çizgimiz tarafından gerçekleştirilen aynı gelişme ofisleri
Tüm Merkez Kıta için. Asil bahçeler, meralar,
Tahıl alanları ve Kuzey Kaliforniya ve Oregon'un bahçeleri şimdi
bir pazar sağlanmıştır. Atıkları ekim altına alınır,
Madenleri açıldı, tüm alanları bir sınıf tarafından yerleşti
belirli kâr uyarısı altında çalışanlar. Kuzey
Sacramento'da bekleyen yük trenleri yolumuzla bir kavşak yapmak için
en zengin tarım bölgelerinden birinin üretimi ile yüklenir
Dünyada, şimdi ilk ücretli pazarına akıyor. Bütün bunlar
Yolumuza ücret ödemeli ve işte başka bir kar kaynağı.

Sacramento'ya bir dizi kolu geçmek ve kesişmek
Madenler, çiftlikler ve yerleşimler, daha önce olduğu gibi, neredeyse düz bir şekilde takip ediyoruz
Stockton seviyesi. Sonra Westerly Dönüyor, San Joaquin'i geçiyoruz, pas
Neredeyse büyük yaşlı Monte Diablo'nun gölgesinin altında,
San Jose Mission of Vines ve Zeytinler ve Güney Virajında ​​Eğri
Kraliçe San Francisco şehrine güzel koy. Leland'lardan biri
Terminalde arabalar bizi bekliyor. Biz en çok sürülüyoruz
kıtadaki keyifli otel ve eski dostumuzu bul,
Occidental, açıdan hiçbir açıdan değişti, büyüyen talep ettiği boyuttan tasarruf edin
Pasifik New York'tan, okyanuslar arası çizgimizin tamamlanmasından bu yana,
Leland'ı dört katına çıkarmaya zorladı. Zamanındayız-altı gün sekiz
tam saat. Veya San-Francisco standardını varsayarsak,
Güneşte üç saat ve iki kişilik bir öğle yemeği almak yerine,
Arkadaşlarımız New York'ta yapıyor, on bir o'cock'a oturuyor
Tatlı içinde kavun, üzüm ve çilek ile taçlandırılmış kahvaltı
Bayanlar Sıradan'ın inzivaya çekilmesi.

Tüm bunlar gerçekte yapmaya değmez mi?




Dispeptik olan deniz saatleri.

Uydusu ile.


Ben.-Önceden.

Dünyada çok sayıda kurgu var. Birinden bahsedeceğim:-
Pervane Markerstown. Sahiplerinin bültenleri ve pankartları uçar
fantezi alanlarında yüksek; Sirenler gibi, keyifli şarkı söylüyorlar
Şarkılar,-ve her şey "1 hızlı, ferah, birinci sınıf
Buhar Paket Markerstown. "Yükselen kurgu böyle: Şimdi bakalım
ağrılı gerçekte. "A 1", alıyorum, sadece "AI!" Yunanca
Modern aşınma için yeni vampili koro,-
Markerstown kurbanları. Yelken niteliklerine gelince:-biliyoruz,
Tabii ki, tüm hız göreceli. Bir denizcilik için Markerstown
Bir okyanusa iyi cevap vermesine rağmen biraz yavaş olurdu
Yıldız, algılanabilir bir hareket yok. Gemide bir adam-kaptan-
Konaklama: Kaçırılan hepsi acı çekti. Markerstown
birinci sınıf veya son sınıf olarak kabul edilmek, basitçe bağlı olarak bir sorudur
sayımın nerede başladığı ve hangi yönde çalıştığı. "Buhar Paket" O
gerçekten, en çok arzu edilen şekilde olmasa da. Buharı "Packit" idi
(_Scottice_) Güvenlik için çok yakın, ancak hız için çok gevşek kaldı.
Kaçırılanların hepsi "Packit" ve "Weel Packit" idi. Nasıl bir tane olmaya geldim
onlardan ve bu mistik birliğin nasıl yarıya kaldım ve iki katına çıktım
Kederler, yaramaz olanların evlilikten söylediği gibi, yakında ortaya çıkacak.

Bahsetmeyi unuttuğum parlak bir süslü uçuş. Söz konusu zanaat
cesurca "yeni" olarak ilan edildi. Yeni, gerçekten de öyle olabilirdi:
bir zamanlar Ark, Argo, eski temeraire, anayasa ve
Muhteşem diğer ünlüler. Yine de söylemek sadece retorik değil,
Bu, bunların ikinci ve üçüncü başkanlarının gözleri
Devletler asla, azalan yıllarında iyi gemiyi tuttu
Markerstown, sadece sağlıklı bir merak eksikliğiydi. Bu hoş cazibe merkezleri listesi ara sıra yapmayacaktı
Gezi-Saunter demeyi tercih etmez miyim?-Yeni dünya Levant'a
Yankee eoethen. Tüketilen süre teorik olarak bir buçuk gündü,
Ama pratik olarak bir veya iki gün daha. Slutthish'im gibi yorgun
Toprak, temiz deniz davetkar bir görünüme sahipti. Tozlu araba ve zil sesi
Uzun saçlı denizkızı, cüppelerle süslendiğinde,
Comely Green, dalgaların altındaki Bower'dan dışarı baktı ve çağırdı
ben geldim. Deniz yeşili evinden daha hoş bir ne hoş geldiniz? Ne manzara daha ince
Gözündeki sayısız elmas-sparkles daha mı? Ne kulağa daha tatlı geliyor
Yatıştırıcı, hiç durmayan sesinin mırıltıları? Ne kadar nadir parfüm
Cüppelerinden nefes alan gevrek koku? Ne kadar heyecan verici
Manyetik olarak kendinden geçmiş, çalkantılı kaldırımı ve yirmi olarak,
Mazy ayaklarının dalgalı yüzeyebilirliği?

Burada, başkalarına bir adalet eylemi olarak ve tasarruf etmek uygundur
Markerstown'un sadece bir suçlamasından kendim
Interloper. Covetous, iyi yaşlı amcamız normalde gözünü koymuştu
Çizginin vapuru ve açgözlü parmakları onu Dixie'ye götürmüştü,
Güverte şimdi mavi katlar ve siyah topuklu ayakkabılarla dolup taşıyordu. .
barışçıl Markerstown, fiziksel nedeniyle muaf olmak
diskalifikasyonlar, onun için ev sahibi olarak geri döndü
savaş benzeri kız kardeş. Değişikliğin cahilini, pasajımı güvence altına aldım, ödendim
biletim, gövdelerimi gönderdi ve kendimi gangway olana sundu
Haziran ayının ikinci bölümünde, birkaç dakika önce
Yelken için ayarlanan saat. Şeylerin açısından hiçbir şey yoktu
Hızlı bir kalkış belirtin. Aksine, gecikmiş zanaat sadece
geldi ve buharı çıkarmak ve deşarj etmekle çok meşguldü
kargo. Dostum oldukça emindi-ve ben de öyleydim-tartmayacaktı
Ertesi sabah erkenden önce çapa. Beklentiye uğramamıştı.
Karışıklık, kir, pandemoniac gürültü, uzun gecikme ve tüm
Blistering Sun, zimmetli arayana barış getirmek için uygun değildi
zevkten sonra.

Güverte Din Din bir rahatlama olarak, ben kabin yolumu yaptı. BT
iyi adlandırılmış, kabinli, beşik, sınırlı, oldukça
benzeri görülmemiş derece. O zaman ve oradaydı, konuyu ilk gördüm
Bu eskiz,-Peptik Şehit. Bilmeden, yüz yüze geçtim
Kader adamım. Gemi arkadaşı, filozof, şehit, rhapsodist, akıl hocası,
Bon-Vivant, Duespeptos,-bunlar çeşitli disklerden birkaçıdır
Sonunda bu ilk su mücevherinde görmek için geldim. Şimdi bile,
Bellek, konu benden önce geniş görünüyor ve yük kalem duruyor.
Benimle birlikte: Bir an için duralım. Böyle bir mesele yeni bir sorar
Strophe.


II.-Şarkının yükü.

Duespeptos, bazılarıyla çevrili ortak bir tiftik kanepe üzerinde oturuyordu
Yarım düzine veya daha fazla kurban. Belirtiliyor
Themistocles, Salamis'teki okyanus saldırısından önce üç genç feda etti
Erkekler Bacchus'u yutkarlaştırır. Markerstown,
Bir şenlik olarak harika derin, en az on iki, yaşlı ve genç,
Holokost Neptün'ü mide bulantısına. Burada kurban sandıklarında
Şanssız günah keçileri, pervanenin üzgün gözlü avı. Kolaydı
Bakın, ilk bakışta şehit merkezi güneş turu
bu da propitasyon gezegenlerini kümelendi. Doğdu Kral,
Krallık ve hepsi baştan sallanmaya kadar geldi. Kulaklar ve
Ağızlar ona doğru açıldı. Sesi asılı mıknatıs üzerine
istekli atomlar. Gözlerinde film gibi, uzak bir bakış vardı
Dinleyiciler, erkeklerden itibaren bir gören mistik ifadelerle uğraşırlar. Benim
Giriş Unheralded, her neyse, monologu kırdı. Ama görüyor
Kaşlarımdaki gerçek kurban görünümü, aynı anda, şeften Sutler'a,
bir erkek kardeşi itiraf etti. Bana göre dönüyor, Duespeptos, erkeklerin kralı,
Kanatlı kelimeler:-

"'Armut t' ben, yabancı, bir nazik görünüyorsun. Ken ben yapıyorum
senin için? Wal, eski küvetin de seni yakaladığım, bu yüzden biz jest sayıyoruz
Y 'Bu' bu kalabalık. Reg'lar düzeltme, şimdi değil mi? Ben wut
Pooty Kinky'yi arayın. Dern'di 'Ben' Gel, 'f' i 'bilinen bir th' eski
Butter kutusu frisky olmaya gidiyordu. Lively şimdi genç bir colt, değil
o? Topuklarını tekmeliyor, bir 'te'ble akıllı bir scamper, değil mi? 'S
Hiç bir hız için bir ekul yit görmedim. Tech Doos Doos
Loocifer, bir 'yüksek eski biber kutusunda buharını pişiriyor, jest
Bana aldırıyorsun çocuklar, yüksek bir zaman olacak. Çok şey söylemez, ama
Fizzin 'olacak, elbette,-Mebby Suthin' More,-Mebby Reg'lar Snorter,
JO-Fired Jolly iyi bir büst. Mebby 'bir ağlama olmamak istemez'
Gahnishin 'o' bu parçalar hakkında sabahlara doğru dişler. Kim bilir?
Natur 'işe yarayacak. Bu 'yaşlı SCOW, yasaya geçmeli,-bu bir
Sahtispahction, Sartin. Bütün bunların bir nedeni. Bir 'Ef She Doos
Bir gözyaşı rip, Gunter gitmesi gerekiyor. O foller'e bağlı
anladığı gibi onun constitootion, büyük için bir 'stan'
Herkes için Ekul Özgürlüğü Müdürü. Umarım biraz kurtarmak için keerful olurlar
o parçalar. Bu gevşek parçaları rahatlatıyor. 'S
Nuthin 'the raael gibi bir' biter-Simon-pure, ginooine
Makale-Kırık kalbi 'yas tutanları neşeli hale getirmek için. HAYIR
Providence'a restorasyonda ne kadar iyi yaptıklarını söyle '
İşleri düzleştiriyor,-kibar o 'meseleleri kolaylaştırıyor, biliyorsunuz.
Evde heve de ilginin,-
Mantel parçası arkadaşlara 'vis'ters. Duymayı seviyorlar
Hikaye 'n yerel örneklerle bağlantısı,' Herkes hissediyor
Minnettar. Evet, sonuçta, th'r 'usta bir çok katı
bir Raael'de konfor önemli bir kaza
Aile,-Yok o 'Üç sent fizzles, ama gerçek mavi bir afflictin'
dağıtım. 'Valooable Dernekler
A-Cluster 'Round. "

Burada vokal bir anında durakladı, nefes almak ve ralli
Başka bir baskın. Küçük ordusunu şimdi iyi hissediyorum,
taze fetihler. Muzaffer bir şekilde bakarken, gözü düştü
Bazı iyi huylu gülümseme, daha önce önceden belirlenmiş yüzünün üzerinde uçuyor
Uydu. Buna şikayetçi bir şekilde başını sallayarak, düz peptik konuştu:-

"Bu 'ERE Grubu' sigortalı, her şey doğru bir 'sıkı bir'
hepsi kare t 'hub. Suthin 'hahnsum widders bir' yetim.
Bu küçük yuva-yumurta alıcıları kullanışlı olarak sıralayın,-yolları yağlayın, bir 'kaygan
Gemi şeklindeki şeyler. Hayatta kalanlar çubuğu korusun, 'her şeyi düzeltin'
Apple-pie siparişinde evin etrafında. Ben çok teble olan tanınmış adamlar
Pertickler, şirketi kurtarmak için Allers, Nuthin 'hiç yaptı, n'
olabilir. Bir 'umutsuz arkadaş' kep 'bekle' bekle ', ama
'Kullanım değildi; Asla kırmızıya sahip değiller. 'Bein' diyorum
Desput Keerful, rüzgara yakın bir 'Sailin' Pooty. 'T's
Old Deacon Skillins'in Hoss'ı gibi, Mudville'e kadar, bu çok Dreffle
Vicdanlı yulaf yiyemedi. Tat için hesap yok. Özgür
Her neyse ülke. EF Herkes telaşlı olmayı sever
Şeyler, neden, onu Hevin 'kendi yolundan itmek için nuthin var. Ancak
Sağlam insanlara homurdanabilir bir görünüme göz atmaz.

"Ef Clipper bir serbest ajan, patlayacak, elbette, git için jest
günah 'sefalet. Ama EF öyle ol, o kemikli öngörülmüş, o
Vale'de seyahat o 'Puhbation bir büyü daha uzun, çünkü onun fincan
Tam Yit, uzun bir tebeşirle değil. S'posin 'DOOS MELLIFLOUS'u başlatır,
O zaman ne? Feller-Sinner'larımın tehlikenin hepsini hayal etmeyin
Bitti,-Hayır, sadece jest başladı. Önümüzdeki şeyler iyi bir anlaşma. Buhar
Pooty kötü, ama suçlu gres için bir durum değil. 'T's
yaramazlık yapan gres, dickens'ı insanla oynar
Natur '. Orduda, bisküvilerin daha fazla mermi öldürdüğünü söylüyorlar; BİR'
Bu gospil gerçeği, bisküvilerin her kelime, perticklerly ef bisküvi
Sıcak, 'pooty wal gres içinde kızarmış. Fryin'in büyük ölümcül günahı,
Tüm sefaletin partient. Gövde dünyası onunla dolu ama deniz
Master Sight Fuller ve arazi. Bir şekilde 'noter, gres biraz alıyor'
Tuzlu su,-Denizciler bir kızartma değil, bir kızartma değil. Versin jest
'Bol şişman, bir' kimseye iyilik istemezler. Bunlar
Puhpellers 'ın Wust günahkarları, hepsinin, bir şekilde iyi bir anlaşma
daha fazla kendi payı o 'şişman. MacKerellers'tan Borrer
Bir 'yan tekerlekli cihazlar birlikte, bir' karışım 't up' t oncet. Arkadaşlarım
Ef sen, bu 'ere güvertesinden zaferi görmek için endişelenmiyorsun
Virtoous, 'Altın Kuralı Gözlemleyin: Teknoloji Yapmayın, Giz
P'is'n suylu upus ağacı; Sıcak bisküvi denen ete dikkat edin; almak
Grease, 'mide' kendi kendini alacak. Gerçek şu ki, benim
Sevgili kardeşler, en iyi bölüm için bir fust-chop dispeptik ben
Hayat, 'Ben Pooty Wal hakkında konuştuğum şeyde yayınladım. Ne yapmıyorum
Bu 'Subjick a'm Wuth Bilmiyor' hakkında bilgi edin. "


III.-RECITATIC

Şehitin itirazının ne kadar uzakta olabileceği asla bilinemez,
Büyük argümanının yüksekliği bu noktada kısa kesildiği için
Pontiex Maximus'un eylem aşamasında şahsen görünümü. .
Kader kurbanları gelecek fedakarlık için hazırlanacaktı. .
Görünüşe göre Oracle, Neptune'un iki kez gülümsemeyeceğini ilan etmişti.
bir kalemle birlikte beşik edildi-bu çiftlerin düzenlenmesi
Fasulyenin çok fazla ile bırakılmalı-ve fasulye giderken,
kurbanlara gitmeli. Covernatory kaderi, onun tersine dönmesine izin vermeyecek
kararlar. Yakında fasulye Pontiex'in şapkasında çınlıyordu ve,
_Mirabil!

Beyaz, siyah, Pisagor, bu fasulyenin acil etkileri,
Lima, Böbrek ya da Ne Değil-Üç kat oldu: 1. Bir pompa kolu
el sallama; 2..
Caloric'in önde gelen prensiplerinin ajanlarının hızlı taslağı,
pnömatik ve higroloji; 3. Bir kart alışverişi. Ben olduğum
Alıcı, bir macun tahtası tabakasından oluşuyordu, daha çok boşaltılmış ve
kırışık, Atlantik ile neredeyse aynı boyutlarda (aylık değil, değil
Okyanus). Bir tarafın ortasını işgal eden isim ve adres
belge, kalan tüm alan manifold ile doldurulurken
kurşun kalemle en yakın karalamalar,-görünüşe göre notlar, muhtıra ve
benzeri. Bunlar hiç özel değildi, bu yüzden benim yeni bulunan ortağı
Koyun bana güvence verdi. Aslında, onlara bakmak ve yapmak için iyi yapmalıyım
Kendim içeriklerinin ustası. Arkadaşlarım da kar bulabilir
orada. Kuşak ipuçları şüphesiz onlardan toplanabilir, bu da
Doğanın ve yaşamın gizli şeylerini gözlerime açık bırak. İtmek
Şu an cebime, kendimi hayal gücüyle şölen ettim
benim olan hazine, benim yapması gereken mutlu saatleri tahmin ederek
Umut meyvesi. O zaman, önce fasulyenin seçilmesi, kendimizi ayarladık
_status quo ante Bellum_'u belirleyin. Ve buraya bir kez daha geldi
Kör Adaletin Söylediklerini Söyleyen Muhteşem Maker ve Destiny Markeri
Karar verdi, bu, sesin yükselmeyeceği gibi, öğlen
Sayer ve gece yarısı huni aşağıda kanepede yer alırken, dinleyici
Yukarıdaki daire,-açıkça akıllıca bir hüküm, iyi şeylerin
Providence boşa gitmeyebilir. Hem Damon hem de Pythias,
En azından bir kez, Oracle belirsiz değildi.

Sonunda her şey düzenlenmiş olan Rhapsodist,
bana bilgilendirdiği gibi, onun için bir merhamet işine
karın. Gemideki dergi şüpheli karaktere sahipti,
endişesini sınırlı sayıda
Kendi _imprimatur _ ile birinci sınıf tahıllar,-telif hakkı ve karlar
kendi ellerinde ol. Yokluğu için biraz teselli olarak, tercih ettim
hem diyeteysel olarak kabul edilen yağlar üzerinde kısa bir oral inceleme ile
Etik olarak, bir ek ile, doğa hakkında bir şekilde _a la_ Liebig, kullanım,
ve doku yapımı ve ısı yapma gıdalarının etkileri, azot, karbon,
ve benzerleri. İyileştirme yoluyla, parlak bir perorasyon eklendi,
Benim aracılığım için Amerika'nın annelerine hitap etmesi gerekiyordu
yükselen nesli yağsız yetiştirmek için. Böylece sadece savaşabilir
Durdurma, Adalet hüküm sürüyor, aşk saltanatı, insanlık yükseliyor ve altın çağ geliyor
Tekrar dünya çapında bir Arcadia'ya geri dön. Yağ ve anti-yağ! Eros ve Anteros,
Strophe ve Antistrophe. Ya da daha iyisi, eski ilkel masal,-Jove ve
Titans, Theseus ve Centaurs, Bellerophon ve Chimaera, Thor
ve devler, ormuzd ve Ahriman, iyi ve kötü, su ve ateş, ışık
ve karanlık. Dünya bunu en başından beri anlattı.

Ve yağsız olanın ne tür bir insan olduğunu soruyor musunuz? Göreceksin
o. En çarpıcı özelliği bir kürk kapağıydı,-ağırlık dört kilo,
Yargılamalıyım. Bence bu kapakla doğdu ve onunla ölecek
90 derece. Fahrenheit ortaya çıkmaya cazip görünmüyordu. Botlar ikinci geldi
rütbe, ama on ikinci sayı,-muhtemelen
Old'un küçük rüzgar güdümlü şiirinin kurşunlu brosanları. Bunlar arasında
Yaklaşık beş metre on insanlık, Lank, iki uç bulunabilir,
sapsız ve eğim. Yalınca asılı figürün keyifsiz perdesi,
Koşullu kırışıklıklar. Sarkık pantolonlar şöyle görünüyor: "Ver! Ver!"
İçi boş yelek mırıldandı: "Pad, oh! Bana sıcak bisküvilerle ped!" .
Gevşek ceket sallandı ve yasak meyve için içini çekti: "Beni yağla doldur!" A
kuru, bakır yüzü burnunda sivri ifade buldu,
İnce dudaklı ağzın üzerinde sert bir nöbetçi,-Victor Hugo's Javert gibi,
Sadık, yorucu, acımasız. Hiçbir hain rahatlık geçmedi
koruma; O uykusuz karantinaya maruz kalmadı. .
gürlemenin altında gergin bir şekilde görünen küçük gelincik gözleri
Kaşlar, dolaşım, ama asla dinlenmeyen, gerçek Minerva
Tonu,-Sarı-yeşil. Çevreleyen halkalar, huzursuz havayı anlattı.
Elf-kilitler ve bıyıklar, adamı dikkatsiz olarak işaretlerken
Formlar, dar, düğümlü kaş, düşünürün kalıcılığını önerdi.
Bir fikir:-

          "Ön oymajının derinliklerinde,
    Müzakere oturdu ve _peptic_ bakım. "

Yatakların üzerinde, yüksekliklere yükselmek için yürüdü. Bu botlar
Şehit kursu boyunca karıştığı bezelye ile doluydu. O
Sing-Song'da öğrettiklerini acı çekmeyi öğrenmişti. Çelenk
Wormwood onun ve pirinç heykeliydi. _İo zafer! _

Onun yürüyüşü hızlı, belirsiz bir karışıktı, bir saunter arasındaki uzlaşma
ve bir köpek-trot. Kollar düz ve dardan sert asılı
omuzlar, bir valinin yarıçapı gibi, az ya da çok sapmak
hız oranına göre. Daemonunun belası onu kirlettiğinde
Öfkeyle, kırk beş derecede hızlı durdular. Gözleri baktı
Şüpheli bir şekilde, kereste olduğu gibi, Yağın Avenger'ına dikkat et,
Belki de şimdi bile topuklu. Bir sarkma şapka, taç giymek
Gözler ve Haggard Sakal, onu sevinçle doldurdu: Bran-Bread adamı işaretledi
Ve bir erkek kardeş. Hobbling ile büzülmüş bir formda onaylayarak gülümsedi
yürüyüş; Ama yağdan ve rubicund'dan en şiddetli kaşlarını çattı.
Onlar etli günahkarlar, kendine hakaretler, gençliğin bozuculardı,
Gorged dronlar, hukuk kırıcılar. Söylemeye hazırdı, devlet adamı ile
Eski: "Devlet bir erkeğin bedenini ne kullanabilir,
Boğaz ve kasık karın tarafından alınır mı? "Ebedi söz vermişti
tüm bunlara düşmanlık ve toga'nın kıvrımlarından sürekli
savaşı sallamak. Ozan tarafından söylenen yarıştaydı,

    "Kıyma-Pies ile kavga ve küçümseme
    En iyi ve en sevgili arkadaşları Plum-porridge,
    Şişman domuz ve kazın kendisi karşı
    Ve burun içinden küfür muhallebi. "

Her şansa ulaşan, anında dispeptik veya eupeptik olarak ölçüldü,
arkadaş veya düşman. Yürüyüşte, Javert uyanıktı,
Air, bir tuzlu koku yolunu geçene kadar,
Yukarı, kabuğundaki bir salyangoz gibi. Yine de uyumuyordu, çünkü
Titbit portalları altına geçti. Belki de onlar
Şimdi kendilerine güvenilir, alışkanlığı ikinci bir doğa haline getirmişlerdir. Gelemem
Herhangi bir zarifin gözünde sulandıklarını hayal edin.

Bazı varlık emirlerinin doğaçlama yapabildiğini söylediğini duydum
Ya da tıpkı ihtiyaç duyulan çağrılar gibi organları değiştirmek için. Böylece bir polip, zorsa
Buna göre, küçük beyin ve midenin ne olduğunu kaydırabilir.
mülk. Kalbini elinde taşıdığını söyleyebilirsiniz. Yapabilir
midesini al ve tıpkı o gibi beyin kasası veya toraks içine dök
Fancies,-her yerde vissera ve zafer düzenleyebilir; Ve
Hepsi neşeyle çalışır. Yağsız benzer, ama farklıydı. Midesi
Yerel yerleşimini değiştirmedi, asla muzaffer değildi; Yine de kapaktan
Önyükleme, her yerde ve despotikti. Beyin ve topuk hissetti
kendileri sadece başkalarının toprağında gecekondu olmaları ve belirsiz bir fikri vardı
haklı Lord'un bir gün onları devirmeye gelmesi ve bir
Bu uzak bölgelerde yeni sermaye. Bazen o kadar ileri gittiler
kendilerini ve teğmenlerini şekillendirmek için, ama asla
sadece merkezin kararlarını kaydetmekten daha fazlasını yapmak için acı çekti
güç. Duespeptos sadece isminde kraldı, --_ roi faineant_. Gaster
tahtın arkasındaki güç,-sarayın belediye başkanı,-büyük
Grand-Vizier. Naught neşeyle gitti, çünkü bir demir çubukla hüküm sürdü.
Her gün garip ucubeleri İmparatorluk Topsy-Turvy'i kurdu. Her gün orada
tuhaf zulmünde hırıltılı ve kötü duygu, ama hiçbir şey
Daha. Ayrılık Menenius Agrippa gününde olduğu kadar imkansızdı.

Başka bir deyişle Gaster'a nesne-cam denebilir
Duespeptos'un dünyaya baktığı için-her zaman bir cam
kabarcıklı, çarpık ve çatlamış, genellikle film ve dumanlı, asla
Akromatik ve kesinlikle aşınma için daha kötü. Bence dünya
Böylece görülen ona çok garip bir bakış olmalıydı. Onun en uygun
Görme alanını geçerken her bir arkadaşa selamlama,
Çin'in selamlama biçimi olurdu: "mideniz nasıl?
pirincini yedin mi? "Veya belki de Mısır tarzı:" Nasılsın
Ters? "Onunla birlikte, peptik bağ tek gerçekti; diğerleri
Shams'dı. Tüm günah kökenli peptik idi: Havva bir elma yedi
onunla aynı fikirde değildi. Bu nedenle, tatmin edici tek kefaret
Gastrik. Şimdiye kadar tüm reformlar hiçbir şey kazanmamıştı, çünkü
Serebral veya kardiyaktı. Hiçbiri Gaster'dan kare başlamamıştı,
gerçek merkez. Ahlaki reform entelektüelden daha iyiydi, çünkü
Kalp midenin kafasından daha yakın uzanıyordu. Falanteriler,
Pantizokrasiler, üniter evler, sığınma, sığınak evleri,-bunlar
Tüm derme çatma. Dünyanın umudu Hygeian Enstitülerinde yatıyordu.
Kalp ve beyin kahramanları midenin kahramanı önünde eğilmelidir.
Herhangi bir doğru büyüklük testi ile değerlendirilen Graham,
Napolyon veya John Howard. Midesini yöneten o ondan daha büyüktü
bir şehir aldı. Günde dört öğün yiyen Beranger's Roi d'Yvetot,-
Esquimaux, günlük yirmi kiloluk kuantum tren-yağ, sos ve
Tallow-Candles,-Callipash ve Callidee üzerinde şişiren Alderman,-
Backwoodsman Domuz eti sonrasında aç,-bunlar gibi adamlar hayır
Ortak günahkarlar: Onlar çok çeşme çarpan suikastçılardı
ve bir insan midesini kısarak. Pankreas pankreative anlamına geliyordu.
Gastrik suyu uzun zamandır aranan iksirdi. Karaciğer koluydu
daha yüksek yaşam. Safra kanalı boyunca glory yolunu yönlendirdi. Bütün
Karakter, yaşam, güç, erdem, başarı ve onların özü
karşıtlar,-kaderin tüm kararnameleri,-günlük olarak uyduruldu
Aralarında yatan o karanlık laboratuvardaki meraklı kimya
Özofagus ve portal ven. Reeking demlendi
suç mantarını gübreleyen malzemeler; Bloom için yapıldı
masumiyetin parlak yıldız çiçeği; çapasını dövdü
Umut; Çürük umutsuzluk kablosunun iplikleri bükülmüştü;
Orada inanç onun haçını inşa etti; Orada aşk kalbi canlandırdı ve nefret
boyanmış; Orada pişmanlık dişini keskinleştirdi; Orada kıskançlık onu
Emerald ile göz; Karanlıkta at bloğu taşıyan
Bakım binicinin arkasındaki eyere sıçradı; şişmişti
Duman Tepeleri Şüphe; Phantasy kabarcıkları üflendi; Orası
delilik tohumlarını filizledi; Ve orada, buzlu tonozlarda, ölüm
Parmağını son soğuk dokunuş için dondurdu.


IV.-Harmonikler.

Ah! Ama kart? Sen soruyorsun. Evet, işte.

     ---------------------------------
    |                                |
    | Naphtali Rink, |
    | 51 Erken Cadde.               |
    | (Hijyen Enstitüsü'nde.) |
    |                                |
     ---------------------------------

Tabii ki, bu sadece minyatürde ve her yönden temsil ediyor
Belgenin çok küçük bir kısmı, adres, ancak bir düşüş
Süpercriptive Dalgalanma,-Bir çayırdan kaçan bir metin perçinli metin
haşiyeler. Duespeptolar gibi en geniş tanıtım
Bu mide hurdaları, incelik çırpınmasının hiçbirini not etmemi yasakladı
Burada birkaçı. Yarış için takıldıklarını düşündü,-daha fazla
Okuyucular o kadar iyi: Belki de o kadar çok daha iyi olabilir. Aranıyorsa
Onları sınıflandırmak için hepsini gastriğin altına koymalıyım
Scholia. Zor olduğu farklı türler ve çeşitler
Buraya girin. Seziler, hatırlamalar ve parlaklıklar vardı,
Görünüşe göre zaman zaman parçalanmış bir şekilde, en çok
dakika ve farklı metin. Muhtemelen onlar düşünce ipuçları vardı
Daha resmi bir şekilde çalışılacak şekilde tasarlanmıştır. Teklifler olsun
ilk veya ikinci elden alındı ​​diyemem; Ama iç kanıt
birçoğunun kupür olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
"Eski Lancaster Günü Kitabı" sütunları. Belki de layık
Bay Rink'in aslında daha fazla düşünülen bir adam olduğunu unutmayın ve
Eğer onu sadece onun tarafından yargılıyorsanız,
Karşılıklı dilbilgisi ve sarsıntılı konuşmasının kırpılmış madeni parası:-

    "Sesi twang ile burundu
    Cromwell'in ordusu söylediğinde ilahileri şımarttı. "

Şimdi, o okuyucu, bu şişman şeylerden dönerek,
senden önce hurdalar.

       * * * * * *

"Karakter sindirimdir."

"Dahi hakkında çok fazla kanlı saçmalık yazıldı.
Bir adam kafasında olduğunu söylüyor; bir diğeri, kalpten geliyor,
gerçek şu ki, hepsi yanlış. Dahi midede yatar.
Şişman bir dahiyi kim biliyordu? Şimdi de Quincey var,-
Garip bir şekilde, bu dahi, aklın sentezidir.
ahlaki doğa. Böyle bir şey yok; ve gece gündüz günah işleyen bir adam
Midesi ve afyonunu olduğu gibi somu da bilmesi beklenemezdi.
Bu konuda herhangi bir sentez varsa,
karaciğer ile mide. "

"İnsan doğası hakkında ne tam bir bilgi Sam Slick,
Diyor ki, 'Billious bir yanak ve ekşi bir öfke Siyam ikizleri gibidir:
Aralarında nateral bir birlik kablosu var. Biri
üzerine uzun harflerle yazılmış firmanın adı. ''

"Fransızlar çok sevimli insanlar. Bir iki şey biliyorlar
bir sonraki adam gibi. Bu maksimalarda bir gerçek ve şiir yığını var
Yazarlarından birinin: 'hazımsızlık suçlu bir pişmanlıktır
karın'; Mutluluk sert bir kalp ve iyi bir sindirimden oluşur. ""

"Eski Tempter-Orijinal Jacobs-İbranice A _Nachash_,
Bu yüzden bana söylendi. Ama millet bunun tam olarak ne olduğunu anlamıyor gibi görünüyor
_NACHash_ oldu. Bazıları bunun bir çıngıraklı yılan olduğunu söylüyor, bazıları bir STRADLLE-BUG. Eskimiş
Dr. Adam Clarke, duydum, bunun bir maymun olduğuna söz verdi. Hepsi dışarıda
onların hesaplaşması. Bir pikestaff kadar sade, hiçbir şey değildi
Kızarmış yağ siparişe kadar pişirildi ve şimdiye kadarki zayıf kız kardeşler
o zamandan beri. Sorun bu. "

"Bir ulusun kepek çiğnemesini yapmama izin verin ve kimin yaptığını umursamıyorum
yasalar. "

"Yeniden çıkaran tüm bu arkadaşları duymak usta sick yapıyor
Üç sentini bırakan birkaç posta damgasını bir araya getirmek için
Dünyaya girmenin yolu, başarı kuralları ve
Bütün bunlar. Tıpkı birkaç yeşil sırada kör bir adamı görebiliyormuş gibi
Bir değirmen taşından temizleyin! Onlar bu eski hemşirelik büyükanneleri gibi: Hayır.
1 Catnip'in tek şey olduğunu düşünüyor; No. 2 gibi bir şey olmadığına inanıyor
adaçayı-tea ve hardal-pasta; No. 3, Burdock tarafından yemin ediyor. Doğrusu
-ve erkekler de öncelikle ona sahip olabilirler,-başarı bağlıdır
safra üzerinde. "

"Shakspeare, insan doğasında oldukça iyi yayınlanan bir adamdı
Round,-Mutfağın yanı sıra salon hakkında da biliyordu. O deviriyor
Dolma günahına, 'her şey iyi biten', nerede
'kendi midesini beslemekten ölen' adamdan bahsediyor. 'Timon
Atina 'Muhtemelen kızarmışla' saf zihnini bozan 'bir adam var
Sosis, sos ve çöp gibi. 'Macbeth' deki adam
'Deli kökü yenen', zor bir rap olarak hesaplıyorum.
Tütün-Chewers (ve sigara içenler de); yerine _root_ olarak adlandırdı
_leaf_, sadece izlerini örtmek için. Ne muhteşem bir düşünce
'Love's Labour's Lost': 'Yağ Paunches'in Yalın Pates Var'! Herkes Bilir
Julius Caesar'ın şişman adamlara nasıl burnunu açtı. Şair asla yapamazdı
tavır kızartma; Buna 'Macbeth' de diyor ki, ihanetin genç kızartması '.
Muhtemelen hain için iyi olandan daha fazla tadı vardı. Var
Tüm kızartmayı yutan yaratık üzerinde bir yerde iyi tokat
bulur. ' Shakspeare'in her zaman insan üzerinde uygun bir değerleme koyduğunu düşünüyorum.
sindirim; çünkü iyi bir midesi olan bir adamdan bahsettiğinde,-
mükemmel mide,-onun için her zaman iyi bir sözü var ve bir tür
Kürkünü tahılın doğru yoluna vurur; Ama aşağı iniyor
Midesi olmayan lout üzerinde korkunç güçlü. İçinde
`` Henry IV. '' Diyor, 'aşçı oburluğu yapmaya yardımcı oluyor.' Tahmin ediyorum
O tek başına bir cümle, asla başka bir kelime yazmazsa,
onu ölümsüz yaptı. Yolum olsaydı, altınla bastırırdım
Bir ayak uzunluğunda mektuplar ve karadaki her aşçının önüne geçin. Ancak
Sadece bir adam olduğunu gör! Hastalığı anlatan bu aynı oyun
tedaviyi reçete eder, yani 'geri kalan bisküvi'-bir yıkım
Graham-Bread'in bilindiği bir bilgi kutusu olan herhangi bir erkeğe kanıt ve
O günlerde takdir edildi ve Shakspeare'in kendisi kendi
üzerinde gözlü. "

"Kırık bir kalp, sonsuz bir hazımsızlık için sadece başka bir isim."

"Tarih sadece hazımsızlıkların bir kaydıdır,-en önde gelen bir takvim
yaşın mideleri. Ulusların kaderleri bağırsaklara asılır
Prensler. İç savaşlar bağırsak isyanından geliyor. İçeride Yükseliş
baba olmadan isyansızdır. Ulusal bir krizin çeşmesi
her zaman bir adamın yelek altında bulunur. Napolyon var
İ.,-Onu iyilik için yerleşen şey sadece yağlı koyun-chop'un haşlanmıştı
Leipsic'te Grub'u için aldığı soğan içinde. Sadece olsaydı
Bir bardak zayıf siyah ile birkaç dilim kuru graham-tost sipariş ettim
Çay, midesini kurtarmıştı ve elbette çırpıyordu; Ve önemli ve
Avrupa'daki işler o zamandan beri her yerde farklı bir görünüme sahip olurdu. "

"Emerson, arada bir biraz mürekkepleyen bir adam
gerçek. Görüyorum ki inancın safra kanalında yattığını söylüyor. Bu
İyi Ortodoks Doktrini, kimin söylediğini umursamıyorum. "

"Karabuğday Cakes şimdi bizi barbarlığa geri götürüyor
Baskı-baskı bizi medeniyete doğru ilerletti. "

"Mizaç, miktar ve kaliteden daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyor
safra. O eski testere kemikleri, Hipokrat, vurmaya yaklaştı
Kafa tırnak kare daha fazla 'n iki bin yıl önce, ama nazik hissetti
belirsiz ve neyi sürdüğünü tam olarak bilmiyordum. Eski
Heathen, sadece dört mizah yaptı.
Flegmatik, koeric ve melankolik. Sadece bir adım daha atsaydı
Çitin diğer tarafında, somunu kırar ve seçerdi
Çekirdek, kesin. Bu dört farklı mizah sadece dört farklı
Safra yağ ile değiştirme yolları. "

"Her insan dispeptik. Bana dispepsisini söyle ve sana ne söyleyeceğim
. "

"Hasta başlığında, her bir tuz ve ortak yığın yemek kaşığı
hardal, bir bardak sıcak suya karıştırıldı ve nefes almadan içti,
genellikle hemen bir etki yaratacaktır. (_Mem._ Ama Graham-Bisküvi
uzun vadede daha iyidir.) "

"Toplum, bir araya gelen bir çetenin buluşmasıdır.
Dispepsies hakkında konuşun. Ve herkes mobilyada sırasını alır
Yem sıcak ayak devam etmek için. "

"Profesör Bache, denizcinin kafadan geldiğini söylüyor, çünkü bir adam
Geminin sallanmasına alışmaya çalışırken baş döndürülür. Tüm
anlamsız. Profesör, sahil anketinde yayınlanabilir, ancak
İçindeki toprağın yerleşimini bilmiyorum. Denizcilik geliyor
Mide: Sadece bir adama ağız dolusu kızarmış tuz domuz eti sunun. "

"Bir Hollandalı eski kitap kurdu, çenesi ile
hatırlayamadığım isim, bir fikri var, 'eğer nüfuz edebilirsek
İnsan olaylarının gizli temellerine göre, sık sık bulmalıyız
bir insanın talihsizlikleri diğerinin bağırsaklarından kaynaklandı. ' Var
En az şüphe değil,-bir adam ya da bir milyon için geçerli. "

"Kader şişman: yağ kader."


V.-Nocturne.

    Romanza (_Affettuoso_).
    Koro gamı ​​(_con espressione_).

O güneş güneşi, korkunç yüzünü altına dalmak için bir daha asla
Eski Okyanus Dalgaları? Biraz son gün Yoshua Arisen ve Stern ile
Fiat onu yarıkların ortalarında çiviledi, sonsuza kadar yanıyor mu? Bana yavaşça yuvarlandığı gibi
Westering küre o son eğimi her zamanki gibi çevirdi
Şanssız Murad'a servet. Sun-tanrının aşçıya döndüğü ve
Şimdi, 'prentice gayreti ile yanmak ve duespeptolarda alay etmek ve
Ses hijyeni, bu karasal topu yapmayı hedefliyordu
Aygıtsız Fry döndü ve aferin,-hiç bir kızartma yapıyor ve asla
Çağlarda sonsuza dek kaynamalı ve fizzle yapmalı. Bir
Özet kızartma-bana burada kaydetsin-iyi geçmemi sağlıyor; Yine de beğendim
Somut ve kişisel broil değil. Bir ziyafete eşcinsel bir şekilde seyahat ediyorum, hazırlandı
Yemek, ama Polonius'un akşam yemeğinde olduğu gibi, yenilecek. Bende çok var
Benim hakkımda çok az şehit yerinden. İyi, okumak muhteşem
bu güzel şeylerin; Ancak herhangi bir adam,
_Hoc Age_? Lawrence'ı yenmek için, Gözyaşları ve Gözyaşları Haraçla Memnuniyetle Ödeme Yapıyorum
övmek. Şanssız olanın benden daha fazla sormamasına izin verin; Sadece aramasına izin ver
etli; Yağın tam safları arasında işe alınmasına izin verin. Olmak
bu yedek ribleri koymak benim
kendi anıtsal esnafının kaldırılması. _Suum cuique._

Yani, erime bir ruh hali olsa da, şakalana listesizce baktım
Sıcak mutfak çubukları için bir arkadaşlık olmadan silahlandırma. .
Broiling ışıltısı hiç cazip değildi: bence sendeleyecekti
İncil'i çok iyi kabul ettiği söylenen eşcinsel semender bile
kalori. Ve Markerstown büyük kaptan olmadan neydi? Ne
Nelson olmayan zafer miydi? Dolayısıyla, Patrik gibi, dışarı çıktım
Eventide'da meditasyon yapın. Ama Alack! Deve yoktu, Rebekah,
rahatlık yok. Yeraltı Grots'ta bile çizilmiş hiçbir şey yoktu
Tropic'in XXX. Her su karısı bir şoföre izin verdi. Ama by-by Apollo
Gastronomi zorlayan Archimagirus, elini tuttu, nemlendirdi
Şiddetli alevler, yarı kızartılmış dünyayı serbest alana sarstı, cebinde
Yahudi panosu ve kendisini yatağa sıktı. Artık yok,
En azından nonce, bu yeni Lycidalar-kozmik ızgara-alev
Akşam gökyüzünün alnını. Anon alacakaranlık, alacakaranlık, karanlık ve
Derin gecenin tüm hoş hayır kurumları. Gecenin perdesinin arkasında
Bazen kötü işler yapılır. Salyangozun önünde başladığı biliniyor
zaman. Bu genel postülasyonları bırakarak, benden geçti.
Boğucu kasvet, bu özel çıkarım: Sezar'ın Shallop
muhtemelen şafaktan önce derin göğüs; Ve Sezar el altında olmasaydı, o
servetini taşırdı, ama o değil. Hemen arasında,
Belirsizlik, korkularımı vakıfsız buldum. Shalop
dikkat çekici derecede hareketsiz ve iyice bağlanmış.

Küçük krallık boyunca derin karanlık hüküm sürdü. Sessizlik Düşünceli
Her şeyden önce, ara sıra, bir vokal burnu, karanlık tarafından bilgilendirildiğinde tasarruf edin
Gecenin vizyonları, en az masalını dikkatsizliğe çıkardı
hava. Bazen tiz, keskin bir boru, korku gusts ile çığlık atıyor,
Beklenmemiş kulağımı bölün. Bu uyumlu bir şekilde çatlamış
Peevish kardeşin Clarionet'i. Hiç ve anon biraz geniş burun deliği,
Duygusal olarak gürleyen, acımasız hırıltıyı fırlattı
Bozluk,-Önce hepsini ezen çok bir ses dağı ve
Ürkütücü keresteleri çatlak ve makara yaptı. Dalgalı bir flüt boşuna
Swift tekrar eden fışkırtmalarda, kükreyen ritmik yağı döküldü
dalgalanmalar. Bazı melodik Swain'den garip bir keman geldi,
şimdi burada, şimdi orada, duyulabilir gibi sallandı ve dans etti
Will-o'-the-wisp. Doloulous düdük armonileri ve düzenli
Sibilation zaman geldi, bunun kromatik anlarını ortaya çıkardı
burun saati. Tüm üzerinde yüksek bir fısıltı yüzdü,-bir şarkı bulutu yükseliyor
Huzurlu bir göğsünün rüya-mistinden,-
havanın dağınık ruhlarına. Puslu ninni nefes aldı
uzak yüksekliklerden ve göksel dinlenme mırıldandı. Ruhu gibiydi
bir yıldız ve parçalandı.

Bu hissi senfoni kurtar, hepsi hala. Işık parlamadı
ayarlı gagalar. Theseus gibi, yolumu seçtim, bir
Ariadne'nin iş parçacığı. Ariadne'm uyuklayan bir orkestra ustaca dönüyordu
Hayaller yapıldığı gibi şeylerin kalın bir probosis-aktörü. Alıcı
Kulağımdaki bu ağ, Labirent'i güvenli bir şekilde geçtim ve etrafta döndüm
1 numaralı kalem.
Crib, farkında olmadan düz sallanan gizli bir bahar bastırdım
Bir çökelti şafakının portalları.


VI.-Peptik Senfoni.

    A.-Andante (_smorzando_).
    B.-Adagio (_crescendo_).
    C.-Allegro (_sforzando_).

Anında gül gören

    Gece yarısı güneş.

_The Luminary ._-Hullo!

_ Uydu ._-- Ah! Geri döndün mü? Sen misin, Bay Rink?

_ Armatür ._-- wal, ef t 't a'm ben, burnum. Mebby y '
Farkında, genç adam, ayakkabı dükenizi koku almaya eklediğin için?

_ Uydu ._-Gerçekten hayır, efendim. Altımda bir şey hissettiğimi sanıyordum
Ayağa kalkarken. Görünüşe göre senin burnun. Yalvar
PARDON, Efendim,-tamamen kasıtsız. Umarım ----

_ Luminary ._-Kunduracınız kim? İnek takımı için ne giyiyorsunuz?

_ Uydu ._-- Mükemmel bir sanatçı, Paris'ten uzun bir yol. Ben var
Şu anda İngilizce yürüyüşçülerde çok temiz bir şey, saygın
Boyutlar, Toe-Corners Şam Bıçağı olarak keskin, bir
Bir inç, topukta bir buçuk inç, bol miktarda yarım inç ile,
Dökme çelik çiviler her yerde,-oldukça düzgün bir şey, sizi temin ederim.

_ Luminary ._-- WHEW!

_ Uydu ._-- ama umarım, efendim, burnunu yaraladım mı?

_ Armatür ._-- Jest Yit'e söyleyemez. Her neyse, sen bana uygun bir
SNEEZER, en pertickler hahnsome Socdolager, ben vum! Aşağıda Landed Jest
Peepers. Ama sabaha kadar tutun ',' kahvaltının nasıl kurulduğunu görün. BEN
Allers burnu mideden tahmin eder. EF Midemin hepsini buluyorum
Doğru, 'Kokucuların sağlam olduğuna dair kesin bir işaret olacak.

_ Uydu ._-- Bu oldukça garip bir fikir. Burun farkındaydım
mide için doğal bir rehberdir, ancak tersini bilmiyordum
iyi tutar. ----

_ Her iki yönde de çalışmayan zayıf kural. Birinden altısı ve
yarım düzine diğeri. Burun çalışmayı göze alabiliyor musun
Mide için ücretsiz bedava, git için hiçbir şey yapmak için bolca var mı? HAYIR,
Efendim, Jugful tarafından değil! İyilik isteyen insanlar cimri olmamalı
Givin 'Onları. Bu benim arkamda-an'-ani-sen-benim.
sistem. Mide, ipini devam ettirmeli ya da şık olacak
Altına git, elbette. İyi bir dönüş diğerini hak ediyor, biliyorsunuz.

_ Uydu ._-Evet, çok güzel bir teori ve kesinlikle sadece bir teori.
Mutual-fayda prensibi üzerinde. Yine de eğilimli olmalıyım
Bunu sürdürmek için yeterli gerçekler olup olmadığından şüphe edin.

_ Armatür ._-- wal, doyurucu, orada biraz jest sen; yumak
Kapakların gemi şeklindeki aşağı, tüm trig, bir 'yatmak'. Neden,
Hıristiyan arkadaşım, seni iyice göndermeyi planlıyorum. Senin
EDICATION ihmal edildi. Gerçekler? Gerçekler? Başını korusun, orada
Onlarda bol, EF A adam fasulye bilir. Şimdi izin vermeye çalışıyorum
o küçük bilgi kutusuna gün ışığı o '
Sağlıklı idees, ağzına kadar temizleyin, bir 'koşu',-iyi, dürüst,
Shaker Tedbiri. Her zamankinden daha fazla yeni kırışıklık vereceğim
Fizyolojinizde, valooable ipuçlarını, ödemeyi bir 'nuthin' hayal ettiniz.

       * * * * * *

Şimdi benim dağ yüksekliğimde güvenli bir şekilde kamp yaparak,
Altında ufuk ve Gazın
Bir kez tam yangına açılacak.

            "Güneş yeni doğduğunda olduğu gibi
    Yatay puslu havaya bakar, "

Çok ışıltılı, artık belirsiz değil, ama şimdi tam ordu, parlak yıldız
Diaetetica,-Merkezi bir güneş, geniş koynunda tutan yıldız tozu
Bütün galaksiler, sonsuz mide takımyıldızları.

_The Luminary ._-- "Herhangi bir aptal sinirin olmasına izin verecek, 'bol miktarda
`` Vücudun her yerinde. Bütün bu sinirler mideden gelir. Gerçek şu ki,
Midenin ayak işleri. Bir 'işini jest yapıyorlar
Dediği gibi, bir 'sonra Ag'in geri döndü. O çok sert bir usta,
Yine de,-shirk yapmayı seviyor, bir 'em' ı tüm bagajını birleştiriyor '
Tavuk-Fixin. Sık sık düşünülebilir olan huysuzca girdiğinde
Onlarda bazılarında ölüm,-Jest, zincir ışığı gibi '
bektaşi üzümü içine. İzlediğinde en çok eternal
Büyük Toe Sinir ile touse, 'bir önüne tokat attı'
Kıç, Wust Tür. Millet hev bana gutun neden içine girdiğini sordu
Geri kalanlardan daha büyük ayak parmağı wuss. Natur kadar nateral '. BEN
Cal'lat, gövde insanının yararına özel bir Providence
Aile, insanların gördüğü büyük bir işaret şık takmak için, görünmek için
Ben midesini günah işleyen adam. Güzleştiğinde
Flanel, o göze çarpan bir hobblin reklamı, bir Fust-Cut Lecterer
Temperance, 'önyükleme için korkunç bir örnek. Şimdi yolu biliyorsun
mide bir 'sinirler içeri girer.

"Wal, o zaman Ag'in, başka bir set var-midenin
kan ilişkileri. O, ailenin başı, hepsi birlikte çalışıyor
Güzel bir 'kullanışlı, gres kadar kaygan. Lam Ary One On 'Em, Bir' var
Bütün boodle lam. Hornet'in Yuvası Gibi Jest: Ary'de Bir Sopa Çekin
Bir o 'grup,' hepsi daha az
Not zaman yok. Burun var,-o da bir ceket giyiyor.
Mide: Midenin en sevdiği torunu, benjamin
sürü. Ona herhangi bir şey söyle, 'mide onu alır; Herhangi bir şey söyle
mide, bir 'onu alıyor. Hepsi bir aile yolunda, görüyorsunuz. Beni sev,
Dorg'umu seviyorum. Birini öldüremeyeceğin gerçeği tartışmak yok
diğerlerinin ölü bedenine girmeden '. Kırbaçlayamazsın
Ary Omuzlar hariç 'omuzlar. Şimdi biliyorsun
Burun, bağlantıları kimdir, 'onun genolojisi nedir. O
Mideden ikinci derecede inen, 'herkesin varisi olacak
Mülkiyet, Ef öyle, o 'aileye doğru. Ef o
Yaşlı adam onu ​​bir shillin ile kesecek, elbette.

"Şimdi iki tür dispepsi,-mukoza bir 'sinir;
Günahkar, her annenin oğlu 'bir kızının bir tane var'. Sinir,
Sözlerimden nateral olarak s'pose olacağınız gibi, bir çeşit işe alındı
yardım,-arkadaş o 'Aile, kötü bir ilişki gibi,-
ev, bir 'hepsi. Diğer Allers, aileyle birlikte pot alıyor,
'Dışarıda Jest'te koşar,-eski blok çip, bir o'
Aynı kalabalık, biliyorsun. Elbette Ruther'in daha onurlu olduğu düşünülüyor,
bunu hev etmek için. Hiçbiri O 'O' O 'O' ya da Sarvant-Gal. Bir adam
Mukoza görünüşü ile bir 'pürüzsüz, bir' yulafını hissediyor
Wal; Ancak sinirli bir kodlayıcı, vahşi benzeri bir 'ince.
Toptancılar Gineral olarak fust, bir perakendeciler ikincisi; Yine de,
`` Casional olarak, istisnaları biliyorum. Bir banka cumhurbaşkanı her zaman
ikinci; Bir 'Diğeri olmayan bir elma-kadın görmedim. Hepsi
Natur'a ', bak. Ama ya 'Em' ll. Hangisini yapabildiğin jestle
Git,-Bu benim tavsiyem,-bir 'teşekkür hizmeti. Ya onlar olacaklar
Sadık arkadaşlar, asla çiğneme, bir erkek kardeşten daha yakın, asla
De, deyin, sana bağlı kal, gerçekte, sıcak bir hasta yavru kedi gibi
tuğla. Dediğim gibi jest,-her yaratık, onları var. Ama var
İki adam gibi, bu yüzden hem iki dispepsi yok. Asla yoktu
Asla olmayacak. İkiye bölünmüş insan ailesi gibi exackly
Harika sınıflar, siyah bir 'beyaz, uzun topuklu bir' kısa topuk. Jes 'Yani ...
Gergin ... mukoza ... Magna Charta ... özgürlüklerimizin paladyumu ...
Güvenliğimizin Gemisi ... Manifest Destiny ...
Atalar ... Fit, Bled, 'öldü ... sonsuza dek bağımsızlık ... biri'
Ayrılmaz ... son damla o 'kan .... "

Nasıl bilmiyorum; Ama bence bu noktada
Lüminer ufkun altına batmış olmalı. Muhtemelen onun uydusu olabilir
Göklerin bu çeyreğinde bir tutulma yaşadı. Zar zor yapabilirim
Bu son güzel parçaların, dönüştürüldüğü ince bir dozu hatırlayın
en şeytani sırıtış giyen spritel ve koboldlara
Beynimden öfkeli ve sonsuz ardıllıkta birbirlerini kovalamak,
ya da serebrumun kıvrımları arasında saklambaçta oynamak.
Bir süre sonra, bu nadir spordan yuduk ettiler, kaçtılar ve ayrıldılar
Sabaha kadar derin uykumda.


VII.-Matins.

Whank!-Tick-a-Lick!-Ker-Thump!-Swoosh!-Whank!-Tick-A-Lick!-
Ker-Thump!-Swoosh!-Bunlar ilk açılışımı selamlayan seslerdi
kulaklar. Öyleyse, sevinmese de, ilerliyorduk, ilerledik.
Bizim yüklü icarus iyi yağlanmış kanatlarda yükseliyordu:
Mumsu pinyonlar güneşin şiddetli bakışlarının altına sarkın! En azından bir
Şimdiye kadar görenlerin kasvetli önsezlerinin olduğunu bilmek memnuniyeti
tatmin olmamıştı. Altı inçlik bir gül penceresine bakarken, ben
sınırsız, sakin suların üzerinde dans eden neşeli gün ışığı gördüm,-
Görünürde toprak lekesi. Uzun zamandan beri başlamış olmalıyız; Ama gözlerim
Luminer'in opiat ışınları altında hızlı mühürlenmiş, şimdiye kadar reddetmişti
Kapaklarını rakibinin cafcaflı kirişlerine koymak. Yakında altında duydum
Bir yaydan itibaren hışırtı bir çırpı
şaftı

_First kurban ._-- diyorum!

_Secon kurbanı ._-- çok mantıklı, ama kısa. Bize başka bir şey ver.

_First kurban ._-- Bu sabah nasılsın?

_Sekon kurban ._-tamamen yüceltildi. Lezzetli uyku,-muhteşem
Gün,-Balmy Air, çeşniler atıldı. Umarım güzelsin
Bugün?

_First kurban. _-- wal, hayır, olduğumu söyleyemem. Sırık hissediyorum,-hissedin
Jest'in EF'si bir şeker kutusuna girdim. Hatta gittim
Cat-nap,-göz kırpmadı.

_Secon kurbanı ._-- Bu gerçekten kötü; Ama buradaki canlandırıcı hava
yakında----

_First kurban ._-hava! Bu 'ERE Dock-Smell Nigh beni bitirdi. HAYIR
Skim-Hilk Bu konuda kokuyor, ama Ginooine Jam,-Korkunç bir Pooty
Burun! Reg'lar rank p'is'n idi. Asla böyle bir şey görmeyin. Ah,
Twas Te'Ble! Burnum Dreffle Bad'i tuttu; Midemden uzak duracağım
Goner ol. 'Yok değil, ayık parfümler nuther, ama nazik o'
Her zaman yarı-deniz, rüzgarda düşünülebilir bir 'pooty'. Yargıç
Son zamanlarda kedilerde büyük bir ölüm var. Ugh! Bu suçladı
Dock-Smell! Yaşadığım en uzun gün asla affetmeyin. B'lieve i
bütün gece oncet nefes aldı.

_Second kurbanı ._-- Evet, biraz aromatikti, itiraf ediyorum,-'Sabaean
Araby the Blest'in baharatlı kıyılarından kokular, '-Milton ne biliyorsun
diyor. Ama büyük bir konfor var: Bu kalın gece havası çok çok
Sağlıklı, biliyorsun. Sanırım çok büyük bir hata yaptınız, Bay Rink,
iyice teneffüs etmemek. Bir anlamdan bütün gece pompalamaya devam ettim
görev, kırk körük güç.

_First kurban ._--
hayalet bir yüzün topçu ve saniyede boşa gitti
Kurban.)-Genç adam, önemsemeyin!

_Second kurbanı ._-- beni affed, efendim, önemsiz değilim, sesim var
Söylediklerimin nedenleri. Eğitiminiz, efendim, görünüşe göre
ihmal edildi. Bir an bekle, sana yeni bir fikir vereceğim,
Mutluluğunuza maddi olarak katkıda bulunun. Bir kerede itiraf edeceksin, alıyorum
oksijen ve karbonik asit,
solunum sistemi ile ilişkiler; Ayrıca, Dock-Smell'in bir
çeşitli türlerde karbonik asit karışımı ve farklı derecelerde
yoğunluk; Ve son olarak, bu hayvan ve sebze yaşamı tamamlayıcılar
Birbirlerinin-korelasyonlar, tabiri caizse.

_First kurban ._-- sartin: Bu natur '' sağduyu.

_Secon kurbanı ._-- Şimdi, bitkiler doğal olarak karbonik asidi emer ve
Gün ışığında oksijen verin. Geceleri süreç tersine çevrilir: sonra
Oksijeni emer ve karbonik asit verirler. Benzer, ama tersine
Yol, açık bir şekilde oksijeni solumayı ve karboni nefes almayı amaçlayan adam
Uyanma saatlerinde asit, uyku saatlerinde olmak için
Kendisiyle ve doğayla tutarlı olarak, sadece yoğun karbonik asidi solun
ve oksijeni nefes verin. Erkekler ve bitkiler doğanın görme talimatını yapar: biri
diğeri aşağı iniyor. Dolayısıyla mantıklı bir dizi olarak takip edilir,
Doğa yasalarına uymayı amaçlayan gerçekten bilge adam ve
Varlığının büyük sonlarını yerine getirin, onun için seçecek
Uyku bölümü mümkün olan en yakın mahallelerde ve
Gündüz gürültülü olacak dumanlar. Benim açım için, bu yüzden hissediyorum
Bu küçük beşiğin bir gecesi için bile çok minnettarım. Var
Zaten benim için çok şey yaptı. Katkıda bulunduğundan eminim
hayatım için büyük ölçüde. Ben sahiplerine derinden bakıyorum
Kaptan, evet, tüm mürettebata. Ve kutsanmış rıhtım-smel için yapacağım
Hiç minnettar olun:-

     "On yıllık ölümcül yaşam değerinde, bir bakış
     sıralamak."

Size söylemek yanlış olmayacak, Bay Rink, bu teorinin
Fransız Akademisi'nin önde gelen süslerinden biri tarafından onaylandı. O var
ayrıntılı bir incelemede, bir konuşma ve güçle savundu
seçkin yazarına layık. Tekil pasajlarda gösterir
Saflık, içgüdüleri onlara yasaların çok daha fazlasını öğreten canavarlar
Sebebimizin bize öğrettiğinden daha doğa, her zaman bir yerde uyumaya emekli olur
en yakın, en sağlıklı havayı elde edebilirler. Son olarak
Bu konuda bana öğrenilen profesör tarafından gönderilen iletişim, o
----

_First kurbanı._ (topçu şimdi tam yükseklikleri roune ediyor
Gallop.)-Ben snum, bu korkunç! Wal, asla görmüyorum,-'Hollandalıları dövüyor!
Sech A Chap ile konuşmuyor. Asla bu kadar saçmalık görme
Bir başın içine girdiği bir kafa.


VIII.-Jentagular.

İnilti ve gıcırdayan bir barrow-tonu,
Tanınmış bravura başlıyor,-

    "Koeln'de bir rahip ve kemik kasabası" vb.

Evet, aroma son derece karmaşıktı, ancak şair gibi
Hayal gücünün hepsi kompakt. Frangipanni değildi, ancak kısmen bir
ebedi parfüm; Ne de bergamot, attar veya millefors değil veya
Jokey kulübü veya yeni biçme saman. Hayır, bunlardan hiçbiri değildi. Neydi
Daha sonra? Sen soruyorsun. Bütünle olmasa da olabildiğince disek aldım
başarı; Ama size bu ölüm bedeninin üyelerini şimdiye kadar söyleyeceğim
Onları bulduğum gibi. Bir an için şuradan oluştuğundan şüphe etmiyorum
en az bukette çiçek açan iki ve yetmiş birkaç parça
Hermann'ın topraklarındaki ozan tarafından koparıldı; Yine de benim zayıf duygum yapamadı
hepsini ayırt edin. Tartışmasız bir kızartma vardı,-nay, birkaç; .
Kahve dumanı isyancı yükseldi; Sıcak bisküvileri belirgin bir şekilde tespit edebilirdim;
Sosis en önde gelen bir yer sordu; Krep, ızgara kekleri, hamur fıstığı,
Gravies ve soslar, öncelik için mücadele etti; toprak ve deniz
Temsilci patates kızartması aracılığıyla yer almak için internecine savaşı
biftek ve uskumru; Ve tıkanık domuz eti olarak-sürünün hemşirelikleri yok,
ama olgun yaşlılıkta tavan arası olmayan tuz ile terbiyeli-
Ön rütbe, Musa'nın bilgeliğini düşündüm. Bütün bunlar vardı
Konuşun, sadece dışarıdaki pullar, tüylü bukleler, balmy
Geminin bağırsaklarından devasa yığını ortaya çıkan Cirro-cümulus
kendisi. Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, burada ve orada, her çırpma ve
Crevice, mavi-beyaz tütsü bulutunu yuvarladı, pamuklu puf olarak yoğun
Vernet'in "Cezayir Kuşatması" ndaki silahların ağızlarında. Ya da yapabilirsin
Bunların uçan-tabanlardan, Florliated Pinnacles dışında olduğunu söyle
Karcuklar ve büyük bir frowzy katedralinin gargoyles'i geniş ve
Aşağıda sağlam.

Kaptan masanın başında oturdu; Sonra onun sabit yıldızdı
Duespepto, sağ çeyrekte sabit sabit.

       * * * * * *

_Eupeptos ._-Kahve,-Bu iyi. John, fincanımı doldur. Güçlü olsun
Zihin,-süt yok.

_Duespeptos._ (Eupeptos'un koluna eli uzatma.)-Benim
Arkadaş, insanın hayatı daha fazla bir açıklık, her neyse; Wuth olmazsın
daha fazlası yarım açıklık. Yapma.

_Eupeptos._ (eşcinsel.) --_ Dum Vivimus, vivamus._ Bir fincan deneyin, Bay Rink.

_Duespeptos ._-Hayır, efendim. Thousan 'Dolar' hiç objick olmayacaktı.
Daha az yarıya saran bir pisti yuvarlak bir pist olurdu. İstiyorum
Undertaker Fust'tan izin, 'Bir patent tabutu için önlemim
sipariş vermek. Bu çocuk bir süre sopa kesiciyi kesmek için endişeli değil.

_Eupeptos ._-- Voltaire'in kahve hakkında düşünme şeklindeyim. BEN
Bilmiyorum ama Mackintosh ile aynı fikirdeyim,
İnsanın beyinleri içtiği kahve miktarıdır. Fransızca'da beğendim
Stil, _lait_ hariç hepsi; bu lezzeti yok eder, bunu yapmanın yanı sıra
aşağılık zayıf. Sıcak bir bisküvi var, Bay Rink? Korkarım onlar gibiler
Gilpin,-Ağırlık taşıyın, biliyorsun. Ama bir tane dene, değil mi?

_DUSPEPTOS ._-- EF AF VE ÇALIŞMASI. Artık saçma sapan,
Genç adam, yoksa ben de ructions alacağım.

_Eupeptos ._-Tamam. İlerleme, krep! İşte en iyi bir tane, buharlama
Sıcak, gevrek ve köpüren. Tabağına koymama izin ver efendim?

_Duespeptos ._-Uzun bir tebeşirle değil. Eller kapalı, sana söylüyorum ya da orada
kısa bir süre sonra ücretsiz bir dövüş olun. Oncet'e aklını çıkarsan iyi olur
Bu 'bir şey, Ram'a gitmiyor'.

_Eupeptos ._-Üzgünüm sana uygun olamam. Bir dahaki sefere daha iyi şans. Ah! İşte
çok şey. Garson, kızarmış biftek, tuz uskumru ve kızarmış
Bay Rink'e patates.

_Duespeptos ._-- Stan 'Stan',-Ben horum yok! Sana söylüyorum, ben
Gittin 'Master Riled. Jest kendi yemini alıyorsun, 'sessiz kal.

_Eupeptos ._-- beni affedin efendim, ama gözüm yeni çanak üzerine düştü
Hamur somunları, bu tütsü soluyan ızgaralar tarafından karşı karşıya. Bakmak
Biraz hantal, ama anlaşılmaz değil. Bu deniz havası, bilirsiniz,
Her şey için muazzam bir iştah ve bir devekuşun sindirimi.
Risk, değil mi?

_Duespeptos._ (kararlı hava ile, bıçak ve çatal işaretleme
Skyward.)-Yabancı, Le 'bu konuda farklı bir anlayışa geliyor
Subjick'den çok daha yaşlı gittik. Ne olduğumu kabarık bir şekilde biliyorsun,-
yirmi beş yıl boyunca dispeptik onayladı. Bir 'utanmıyorum,
Nuther; Ama bunun içinde zafer olduğumu söylemekten gurur duyuyorum. Bilirsin bu kadar wal ne
Benim düşüncelerim tüm bu 'ere şeyler, bir' hala yapışmaya devam ediyorsun
yüzüme. Şimdi, beni lambaste yapmamı istiyorsun, bunu yapacak adamım
bir 'hahnsome yap. Ama Ef yer hayatı, göbeğe karşı temizlemez, sigortalı,
Bir 'Ef Ye, hayatta kalma arkadaşınız var, artık tote yapmamayı tavsiye ediyorum
o 'bu yönde grub. Sen adil bir uyarı veriyorum,-
Dander'ımı kaldırdım, 'Ebenezer'imi koy. Lieves Wallop Ye gibi jest
Yemek olarak, on kez bir lieser.

_Eupeptos ._-- gerçekten efendim, suç amaçlanmadı. Zevkinin olduğunu gördüm
hassas ve size bu çeşitli baştankara teklifleri sundu
Bunlardan biri kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilir. Ama dua et efendim, açlıktan ölme
Benim hesabımda kendin. Dünyada ne yiyebilirsin? Yapma, yalvarıyorum
Sen, aşırı oruç tutarak, dünyayı bu kadar seçkinlerden mahrum bırakıyorsunuz ----

_Duespeptos._ (Yumuşatıcı.)-Gerçek şu ki, jest'in nasıl gittiğini biliyordum
olmak. Her "gres içinde pişirirler, bu yüzden hayır
Saygın insan herhangi bir iyi vittles t 'yemek yapabilir. Bu yüzden dışarı çıktım
Kendi Provender'm Bol Of Bol Of ',-Suthin' Güvenilir Bir 'Sağlıklı,
biliyorsun. Bir firkin o 'graham-bisküvi gemisine getirdi,-
Su ile,-tuz yok, boşluk yok, nuthin yok. En sağlıklı
Hapishane Out Out. Natur'un kendi yemeği, bildiğim en iyi yemek '.
Raael iyi lezzet, git iyi, ayrıca bu kadar zararsız olmanın yanı sıra '
Salubrious. Makineyi çalıştırmak için yeterince şeyim var, 'sakla
Hepsi konser-perdeye kadar, karaya girene kadar, EF bu yüzden eski küvet ol
Bizi Davy Jones'un dolabına göndermeyin. Burada bir tane deneyin,-
Bol,-bir 'fust hızları olduğunu söyleyeceksiniz. Onları 'krep, bir' bırak
Tüm bu p'is'n kamyon. Arter sen bir tane alıyorsun, asla teknoloji
Nuthin 'başka.

_Eupeptos ._-- Teşekkürler efendim, ama hepsi sizin için aynısa, lütfen
Bu sefer affedersiniz. Kızartacak başka balıklarım var. Aslında efendim, ben
tamamen eşitlikten yoksun ve istikrar partikülüne sahip değil
Benim eğilimim. Damarlarımda bir damla viski kan değil.

_Duespeptos ._-- Bunlar hakkında yulaf yok; 'Ef vardı'
Hiçbirine zarar vermez. Çekirdek ve 'kabuk karışık
birlikte.

_Eupeptos ._-- Tehlikeli kombinasyon. Askeri yok
hırs,-yayılmış bir kartal için acele etmezdi,-
bir harçla braying.

_Duespeptos ._-- wal, Wal Vamose olarak mout, benim
rasyonlar. Zaten gitti ya da iyi bir yarım onsumun üstünde
alçak. 'Dağmak için yapmıyorum, hatta bir feller bile uğramayacak'
Kimse daha akıllı değil. Natur 'Allers, faturayı aynı şekilde yapıyor
deniz bir 'kıyı.

_Eupeptos._ (ünlü barcarole düşük sesle trolling,

    "Kabuğum kıyı tarafından," vb.)-

Kal, oh, kal, nazik yabancı! Bkz. Yon Sosis Yağlı Yüzer! Olmamak
Gitmek için sarktı, ama gel! Prithee, bir kez daha şenlikli tahtaya dön!
! Bu-sürünün en şişman-kek senin bölümünüz olabilir, en çok tercih edilen
Benjamin!

_Duespeptos._ (-uzaktan mırıldanıyor.)-Bu arkadaş bir raael
Jo-Fired Numbskull. Fust ilkeleri hakkında daha fazla bilmiyor o '
insan natur 'doğmamış bebek. Reg'lar Goney. O olup olmadığını bilmiyorum
Jokin 'ya da ayık havacılık. Her neyse ona yelken açması iyi bir zihin. Tahmin et
Yine de onu Natur'a bırakmak için yapacağım '. Kendini öldürecek
Yeterince hızlı ... p'is'ne saha ... sexton ... altı tahtalı kutu ...
Coroner'ın Verdick ... bir kızartma ile koş ... mühendis onun dooty yaptı ...


IX.-Final (_con Motivo. _)

Ama zaman sana sayısız altın pulları anlatmamı başardı
Bu Fustian saatlerinin acele eden ağına kalın bir şekilde dikildi. Ah! O
Loş krepüsküler zaman, ayak parmağının çizikte kare olarak ayarlanması ne zaman,
Gözler gloaming içinden bakarak birbirimize kadar ayağa kalktık ve
Bourbon'un eski savaşlarıyla yeniden savaşarak erkekçe verdi ve aldı
_VS._ Çin, Kral James _Vs._ Virginia, Graham _Vs._ Yunanistan! BEN
Size yeni Prometheus'un siesta'sını söyleyebiliriz, ne zaman tünemiş
Kasvetli bir zincir kablosundan Kafkasya Dağı, kendini postprandik olarak verdi,
Seisin'in tam üniforması, akıcı güneşe. Boşa harcanan, ancak her gün
Yenilenen, kalıcı ama mırıldanma, Fat'a meydan okudu, alay etti
Jüpiter Pinguis'in boşuna öfkesinde ve aşağıdaki dünyaya verilen bir
Şöhretli Bran-Bread'in ateşli hediyesinde yeni bir hayat. Sahip olur muydun
Vesper Hymn'in Hirsute'yi yumuşak akşam havasında çaldığını duydum!
Peptik azizleri ve şehitleri söyledi, eski zamanın bağırsaklarını keşfetti,
ve sonunda dulcet kadansında öldü, çünkü
Grits'in gelecek yaşı. Yine, sessiz gece gözlemlerinde, adaçayı akıl hocası yaptı
Vokal olun, sinir ve mukoza hikayesini yeniden ele geçirin,
kurbanlarını sınıflandırmak, yasaları genelleştirmek, çeşitlileri ayırt etmek
ulusların dispepleri ve sonunda kasıtamayanları özetlemek
Modern dispepizimizin karaktere verdiği faydalar,
edebiyat ve bu on dokuzuncu yüzyılın hayatı.

Bir kez daha-son zaman için-Sable bornoz bizi giydirir.
Bir kez daha gece çiçek açan Cereus, nemli yapraklarını opladı; Ve
Bulanık kokusunun ortasında dinlenmek için battım. Uyandığımda
whank!-Tick-a-lick!-Whank!-Tick-a-Lick!-
güvenle demirlemiş. Kıyıya hafifçe sıçradım ve saygıyla eğildim,
Annem dünyaya minnettarlıkla selamlandı. Yükseliyor, ben de
Son kez güvertede duran şehitin gaunt formu,-bir bar
Hasır Sable Blazoned Tırmanma Güneşinin Altın Kalkanı'nı attı.
Ve bir kez daha sesini kaldırdı:-

"Hullo! Ne!
Herhangi bir şekilde keski,-Hev çimlerinin topuklarının altında büyümesi anlamına gelme, bu
Sartin. Wal, 't' erken kuş solucanı keterler; Bir 'bu
Erken solucan tet kanları da seçildi,-bunu hatırla. Seni Cat'le
Markerstown'un oynadığı hakkında, '
olmak için çatladı. Grease'in bende olduğunu suçlayan pooty sade
Biri sen için çok fazla, tüm lingo arter. Ef bir adam dans edecek, var
Kemancıyı ödemek için. Natur ile kene üzerine gidemezsin '; O biraz
Ticaret, 'onun sloganı' dosh ile aşağı. Ef Oynayabileceğini Duyuruyorsun
'Possum,' yünü gözlerinin üzerine çek, şık dene, hepsi bu;
Bulacaksın, Saygıdeğer Kahramanım, Thet Sen Yağlı Bir Piliz
Üstte sahte bir fo'pence-ha'penny uğruna.

"Şimdi, genç adam, keklerini daha fazla acele ettin, var
Söyleyecek iki kelimeyi sıkıştırın. Çok şişman kesmeyin, yoksa flummux
Yol, bir 'nuthin'i bırak' ama bir gres noktası. Dawdle Doin '
Nuthin 'ama öldürmek için iş. Gonus gibi davranma,-
Hanker tenleri arter. Uyan, gözlerini soyun, bir 'Suthin'
günahkarlar için, eserself için dispeptik bir dünya. Allers Sopa
Natur'a yakın 'bir' hyg'ene. Saçma bırak, bir 'gel' j'in
Biz, 'yeni bir adam yapacağız,-buğday kadar iyi. Sen üzerindesin
Şimdi mahvolmaya giden yol; Ama seni alacağız, bir 'inşa et, uzun boya ver
Besleme, 'Mutluluk bir' emri. Tedavi yok, ödeme yok. Bir'
Buraya bak, 'sürekli elimdeki kartı tutun, bir'
Bir gecede bir gece geçir. Sana bunu yapacağınızı söylüyorum. Bir 'yapma
Altın Kuralı Form:-Teknoloji Yapmayın, P'IS'n UPUS TREE
sos; Sıcak bisküvi denen ete dikkat edin; Keer'i al
gres, 'mide' kendi kendini alacak. Ef içinde olduğun için
Bran-Bread İstediğiniz zaman, bana bildirin, 'Ben senin adamım,-isimle pist et,
'Natur tarafından pist'. Bir 'EF öyleyse, on mil içinde gelsin o'
Takılıyorum, en ufak bir şekilde, yukarıya bağladım
Tören veya gecikme, 'işleri kabarık bir şekilde serbest bırak' gibi bir şey.
Wal, doyurucu, Skedaddle'da olduğunuzu görüyorum. Keer O '
Yerself,-ölüme kadar, N. Rink. "




Yirminci cumhurbaşkanlığı seçimleri.


Ülke şimdi bir seçimin arifesinde
Overcrine etmek imkansız olurdu. Yine de birkaç gün ve karar verilecek
Amerika Birleşik Devletleri Halkının kendi davranışlarını kınamayacağı,
Savaş yapmak için aradıkları bir yönetimi kasiyerle
Güney'in asi köle sahipleri veya bu yönetimi desteklemek
Etkilemek için yaptığı yorucu çabalarda
Cumhuriyetin yeniden yapılandırılması ve köleliğin yok edilmesi. Bu
Amerikan halkının zekasına ve vatanseverliğine hakaret etmek
Yarışma konusu konusunda ciddi bir şüphe uyandırın. Sahip olabilir
Ama bir sorun, ülke duyularını kaybetmedikçe-ve asla
Onun itirazının, sıkılığının ve doğruluğunun daha iyi kanıtları
Amaç, şimdi her gün sağladığından. Biri ile ilgili yarışma
savaşın yürütülmesi ve Demokrat Parti'nin bir pozisyonu aldığını
tartışılmaz sadakat, şüphe etmek için bir yer olurdu
Bir sonraki başkanımız olun. Bir oran yarışması bu kadar
geniş bir şikayet için,
yönetimi. Hükümetin eyleminin hepsinde olduğunu varsaymak için
Durumlar tam olarak ne olması gerektiği gibi bir şey varsaymaktır
Tamamen kendini aklıma sunduğu şeylerin doğası dışında.
Ortak yaşamın sıradan işlerinde bile hatalar kaçınılmazdır ve
sayıları ve büyüklükleri artar.
iş ve üzerinde işlem yapıldığı sahnenin büyüklüğü. Biz
Federal yönetim için hiç mükemmellik iddia etmediler, ancak biz
başardığı başarıya adalet yapmaya hiç hazır
birçok durumda ve niyetlerinin mükemmelliğine. Vardı
Demokratlar ülkeyi yönetimin yerini almaya çağırdı
Çünkü yapması gereken her şeyi yapmamıştı, vaat ediyor
Başkan Lincoln ve onun
Ortaklar, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucu olabilir
şüpheyle dahil olmak; İnsanlar isyanı görmek istiyor
sona erdi ve Demokrat Parti'nin karar olarak harika bir adı var
Siyasi organizasyon, tarihi, bu yüzyılın çoğunda,
neredeyse Amerikan ulusunun tarihi olmak. Ama bir istekle
O güney liderliğini kaybetmede ne kadar kaybettiğini gösteren bilgelik
siyasetteki başarısıyla çok ilgisi vardı, yer almayı seçti
Kendisi, onu benimsemek yerine ulusal düşünceye karşı olarak,
ona rehberlik etmek ve varlığından kâr etmek. Çeşitli hatalar
buna karşı olan partiler,
Demokrat Parti de olabilirler; Ama hiçbiri
Federalistler, ne de ulusal Cumhuriyetçiler, ne whigs, ne bilgiler, ne de
Cumhuriyetçiler hiç bu kadar muazzam bir gaflardan suçluydu
Parti, Chicago'da işledi, neredeyse açıkladığında
ülkeyi böyle olan erkeklerin eline teslim etmeye hazır olma
Son dört yıldır yıkımını aradı. Bu yüzden
Garip eylemi oldu, hayal etmemiz için utanmalıyız
Herhangi bir partinin suçlu olabileceğini. Yine de canlı bir gerçek
Demokrat Parti, katı milliyete yönelik yüksek iddialarına rağmen
amaç, kendisini istekli olduğunu gösterecek şekilde yürüttü
köle sahiplerinin başladığı işi tamamlayın ve sadece göndermekle kalmaz
isyancıların dikte edeceği şartlara göre, sendikayı hala yırtmak
Daha da parçalara ayrılırsa
durum. Böylece oyunculuk, o parti kendini yendi ve
İnsanların sadece güçlü bir formalite olsa da, sadece bir eylem. Ya bu
davanın açık bir ifadesidir veya bu ulus bir
Bishop Butler'ın ünlü sorusuna pratik cevap, "Ya bir bütün
Topluluk delirecek miydi? "Chicago platformunun onaylanması için
insanlar tarafından şiddet ve düzensizliğin bir onayları olacak, doğrudan
kasıtlı isyanın onayı ve her seçimin
Bu ülkede düzenlenen devrimci bir salgın izlenecek,
Durumumuz Meksika'dan daha da kötüleşene kadar,
ve bazı trende gelişi karşılamaya hazır olacağız.
Avrupa Ordusu, bir İmparatorluk veya Kraliyet Evi öğrencisi,
"Görev" bir kez Amerika Birleşik Devletleri'nde düzeni geri yüklemek olmalı
Anarşi, Fransızca'nın liberal bir sergisi tarafından uzak tutulmalıdır
veya Alman süngü. Meksika'ya ne oldu kesinlikle olur
Burada, ülkenin teklif vermesinde kendini Meksika'ya bırakmasına izin vermeliyiz
Belmont ve Co.

Ancak, kitlelerinin kitlelerine atfetmek haksızlık
Demokrat parti niyetleri konuştuğumuz kadar kötü.
Bu parti, geçmiş zamanlarda, toprak için harika şeyler yaptı,
her zaman en yüksek vatanseverliği sorguladı ve adı ve şöhret en çok
Tarihteki en asil pasajlardan bazılarıyla yakından ilişkili
Cumhuriyet. Bütün bunlar çok doğru. İtiraf ediyoruz, gerçekten ne
Demokrat Parti'nin
ülke ve ülkenin üzerinden gururla geri dönebilir
tarih, nispeten yeni bir döneme kadar; Ve atfetmiyoruz
En iyi niyetlerden başka bir şey oluşturan kitleler. Değil
Konuştuğumuz kitleler. Vatanseverliğin duygusu hiç
İnsanların bedeniyle güçlü. Kasten
Yaralanma ülkelerinin hiçbir yaşta hiç büyük olmamıştı. Ama bu değil
partilerin daha az doğru olduğu, ancak çoğu zaman liderlerin kör araçları,
Ülkelerine olan tek ilgisi onu kendileri için kullanmak olan erkekler
amaçlar, elinden gelebilecek her şeyi yapmak ve pahasına. .
Demokrat Parti her zaman disiplinli bir parti olmuştur ve hiçbir şey değildir
Tarihinde liderlerine olan itaatkârlığından daha kötü şöhretli.
Bu, neredeyse kırılmamış başarı kariyerinin başlıca nedeni olmuştur;
Ve onun gururu oldu ve iyi eğitimli olduğu için övünüyor,
itaatkar ve sonuç olarak başarılı olurken, diğer tüm partiler
kavgacı ve disiplinin sabırsızlanması ve sonuç olarak yükseldi
Sadece birkaç yıllık hasta varoluşuna katlanmak ve sonra geçmek
uzak. Federalistler, Ulusal Cumhuriyetçiler, Antimasonlar,
Whigs ve Knowings'in her biri ortaya çıktı, kısa bir süre gelişti
zaman ve sonra dünyaya kaybedilen grupların limbosuna geçti. Bu
Demokrasinin disiplini kullanımı olmadan olmamıştır ve
Ülke ara sıra bundan yararlandı; Ama şimdi istismar edilecek,
Richmond'daki Büyük Anarch'ın hizmetine başvuru yoluyla. .
Filolarımız ve ordularımızın günü sürekli olarak azalttığı isyancı gücü
Gün, devrilmeden kurtarılacak ve ajanları şiddetli ve
sadece onların büyükleri için ziyaret edilmesi gereken ceza ve
provoke edilmemiş suç,-onlardan kurtarılacaklarsa,-
Demokrat Parti'nin kendisi olarak adlandırdığı ve hangi amaçlar
savaşta köle sahiplerinin yardımına gitmek için, daha önce gittiği gibi
Barıştaki yardımlarına, en sadık ve en sadık ve en çok
Köleleri için faydalı. Demokrat Parti, bir parti olarak, yerine
Cumhuriyetin kılıcı olmak, amaçlar kalkan
İsyan. Bu,
Sözlerinin herhangi bir anlamı varsa disiplinli kitleler; Ve onlar kadar
hareket edebildi, eylemleri kesinlikle
kelimeler. _Creme de la'dan oluşan Chicago kongresi
Demokrasinin creme_, her ikisi de isyancılara karşı söyleyecek bir kelimesi yoktu
Ya da isyan, yeterince sözleri olmasa da veya güçlü olmayan kelimeler
Yeterse, tek suçtan oluşanları kınamak için istihdam etmek için
İsyanları fethetme ve isyanı bırakma çabaları. İle
paralel olmayan bir tarihin sapkınlığı
Hardy Amerikan siyasetinin yanlışlığı, savaşın sorumluluğu
ülkenin sadık adamlarının hesabına yerleştirildi,
onu şiddetle ulusa getiren hainlerin hesabı
zorlama işlemi. Başkanlık eden Bay Horatio Seymour'un konuşması
Belmont grubu, olduğu gibi,
Amerikan Cumhuriyeti; Vali Seymour için, onunla ünlü olmasa da
cesaret, çok büyük bir adamın söylediği bunu yapmak için yeterli cesurluk var
Yapmazdı,-Bütün bir insanı suçladı. Bundan takip ediyor
Federal Hükümetin isyancılara savaşmak için kınanması ve
Bu başarısızlık isyancıların federalde savaşmak için kınaması
Hükümet, Demokratların, onların
adaylar, bir dersin tam tersi
kınıyorlar. Milleti yarışmadan çekeceklerdi ve
Güney Konfederasyonunun bağımsızlığını kabul etmek; Ve sonra onlar
önde gelen ve baskın ilgisi ile böyle bir anlaşma yapardı
Amerika Birleşik Devletleri'ni bağımlılık koşuluna yerleştirmelidir
Güney'e referans. Sadece onların kursu olurdu sadece değil
Chicago platformunda yer alan manzaralardan oldukça uzak durabilir ve
Chicago Kongresinde yapılan konuşmalardan, ama Bay bu
Başkan Yardımcısı Demokratik adayı Pendleton bunu söyledi
bunu kabul etmekle ilgili olarak bizim görevimiz mi?
Konfederasyon. Kasıtlı olarak, eğer "uzlaşamazsak"
İsyancılar ve onları sendikaya geri dönmeye "ikna et" yapmalıyız
Huzur içinde ayrılmalarına izin verin. Beyefendinin doktrini böyle
General McClellan ile demokratik bilet üzerine yerleştirildi.
Bu bileti barış adamları için lezzetli hale getirmek amacıyla. HAYIR
İnsan, aynı eylemle oy kullanmadan General McClellan'a oy verebilir
Bay Pendleton; Ve biliyoruz ki Bay Pendleton
İsyancıların sendikayı dolandırıcılara vermesine izin vermek ve
Savaşın kovuşturulması. General McClellan ölümlü ve seçildiyse,
Genel gibi başkanlık görevi çıkmadan çok önce ölebilir, General gibi
Taylor, ya da başlamadan hemen sonra General Harrison gibi.
O zaman Bay Pendleton, 1841'de Bay Tyler gibi başkan olurdu.
Whigs'i aldattı ya da 1850'de herkesi aldatan Bay Fillmore gibi.
General McClellan'ın bir kez olmayacağı kesin değil
Seçildi, Bay Buchanan'ın Avowed'i gibi kendini Chicago platformu olarak gör
kendisi Cincinnati platformu. Bir mektup yazdı, olmak için
Elbette, onun lehine olduğu anlaşılmasını verdi
isyancılara karşı savaşa devam etmek, bastırılana kadar; Ancak
Bay Polk, yirmi yıl önce, 1842 Tarifesi hakkında bir mektup yazdı
Bu, demokratik korumacılar için daha da tatmin ediciydi
General McClellan'ın mektubundan daha fazla o gün savaşa olabilir
Bu günlerin Demokratları. Hepimiz ünlü Demokratik'i hatırlıyoruz
1844 Blazon,-"Polk, Dallas ve '42 tarifesi!" Altındaydı
Demokratların Pennsylvania'da fethedildiğini işaret ediyor; Ve olmasaydı
Pennsylvania'da fethedilen, kendileri fethedileceklerdi
ulus. Bay Polk ve Bay Dallas eskiden başlıca enstrümanlar
'42 tarifesini parçalayın, iki yıldan kısa bir süre sonra
ulusun birinci ve ikinci ofislerine seçildi çünkü
en ateşli arkadaşları olduğuna inanılıyor. Bay Polk, başkan olarak
değiştirilmesi ve tüm etkilerini kullanması önerildi
Kongre aracılığıyla 1846 Tarifesi Faturasını almak için yüksek istasyonu; Ve
Başkan Yardımcısı için aday gösterilen Bay Dallas
korumacıların oylarını "yakalama" amacını verdi,
Senato'da yeni fatura lehine oy vermek, bu da
'42 tarifesinin yürürlükten kaldırılması. Demokratlar şimdi aynı oyunu oynuyor
1844'te oynadıklarını, bu farkla, bahislerin on
o zamandan bin kat daha büyük ve onların tarzı
Oyun o zamandan beri yirmi yıl olduğundan çok daha sert. Sonra soru,
Önemli olsa da, sadece bir iç politika noktasıyla ilgili; Şimdi,
ulusal varoluşla ilgilidir. O zaman, serbest tüccarlar
korumacıları aldatma niyetlerini saldırgan bir şekilde ilan eder; Şimdi,
Bay Fernando Wood ve Bay Vallandigham ve Extreme'nin diğer liderleri
Demokrat partiden ayrıldı, hakaretle, hile yapmak için
Ülke, partinin göz önünde bulundurduğu amaçtır. Bay
Chicago platformunu yapan Vallandigham, bunu açıkça ilan ediyor
Bu platform ve General McClellan'ın kabul mektubu aynı fikirde değil;
Aynı zamanda bıçağa barış için olan Bay Wood, sakince söyler
Biz General McClellan, Başkan olarak,
Demokrasi,-ve Bay Wood'un sözlerini yorumlamak için Daniel'e ihtiyacımız yok. Demek istiyoruz
General McClellan'a saygısızlık yok, aksine ona davranırız
Mükemmel saygı, daha yüksek olduğuna inanmadığımızı söylediğimizde
Bay Polk'ten daha onur duygusu; Ve Bay Polk bir araç haline geldiğinde
bir fraksiyonun elleri,-yarışma sırasında korumacı olmak
'44 ve bu yarışmadan sonra bir anti-koruma uzmanı
onun lehine,-General McClellan'ın bir araç haline gelmesi amaçlanıyor
başka bir fraksiyonun elinde. Bay Polk, etkilemek için istihdam edildi
"Kara Tarife" nin yok edilmesi: General McClellan
"Siyah'a verilmesi gereken bir ulusu yok et
Cumhuriyetçilik. "Askerin böyle bulunacağına inanmıyoruz
Sivilin kanıtladığı gibi bir enstrümanı başarılı.

Bir ons gerçeğin bir ton teoriye değmesi gerekiyordu; Ve gerçekler
son dört ya da beş yılın en kötüsüne inandığımızı kabul ediyor
Demokrat Parti'nin amaçlarından şüphelenilecek. Değil
o partinin liderlerinin ve yöneticilerinin
Kasım ayında zaferleri durumunda, teslim olmasını düşünün
köle tutma oligarşisine; Yenilgileri durumunda
Küçük bir çoğunlukla, iç savaşın kuzey üzerindeki uzatılması. Dört
Yıllar önce, ayrılmanın mümkün olduğuna inanmak için yapılamadık
şey. Güneyde ayrılıkçı olduğunu itiraf ettik, ama biz
Ayrılma olasılığına inanmak için yapılamadı. Eşit
"Güney Carolina sendikadan atılamadı"
kuzeyde dedi. Güneyde çok az disunionist vardı, neredeyse
Herkes dedi ve neredeyse herkes ilgili olarak söylenenlere inanıyordu
Güney görüşünün durumu. Birkaç hafta içinde South Carolina değil, gördük
Birlikten çıktı, ancak Güney Carolina sendikayı tekmeledi
o. Birkaç ay içinde on bir devletin kendilerini dışarı çıkardığını gördük
Sendika, kendilerini bir konfederasyon haline getirin ve
Birliğe karşı savaşın. Yine de ayda
Kasım 1860, yirmi bin kararlı müstehcen yoktu
Güney Carolina ve Mississippi'den ayrılan tüm köle sahipleri devletleri
bir yana,-ve tüm Güney'de elli binin üzerinde değil,
Mississippi ve Güney Carolina. Öyleyse, neredeyse geçmeye nasıl geldi
Güney nüfusunun tamamı çok kısa bir isyancı oldu
zaman? Çünkü önde gelen adamlarının egemenliği altındaydılar
onları doğru yoldan aldı ve onları
isyan. Çünkü kuzey tarafından hareket etmeye teşvik edildiler
Demokrasi isyan kaçınılmaz hale getirildi. Kuzey Demokratik Basın
ve Kuzey Demokrat hatipleri "Güney'e saygı duyan böyle bir dilde
Haklar "Sadık Southrons bile köleliğin
Anayasa tarafından açıkça tanınmalı ve ulusa yayılabilir.
Kuzey Demokrat olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Gravely
Hükümette zorlama hakkının bulunmadığını ilan etti
Kesme Devleti, en kararlı ayrılıkçı olan tek şeydi
sorabilir. Konumunu güçlendirmek için herhangi bir şey yapmak yerine
federal hükümet, Başkan yardım etmek için elinden geleni yaptı
Ayrılıkçılar ve ülkeyi saldırılarına çıplak bıraktı; Ve o
Kabini terk eden isyancılarla en iyi şekilde ayrıldı,
Federal'e karşı direniş düzenlemekle uzun zamandır meşgul oldukları yer
otorite. Kuzey demokrasisinin liderleri,
sadık ruh, köle sahiplerini savaşta olan talepler yapmaya çağırdı
Anayasa ve yasalarla ve
uymadığı sürece uyulur,
Geçerliliği olmayan mevcut kurumlarda bağlayıcı kuvvet
Bir zamanlar yetmiş iki yıldır söz konusu olarak çağrıldı. Gerçek
Güney, Rhett ve Yancey ve takipçilerin ayrılıkçıları,
kendilerini mevcut durumlardan faydaladılar ve çöktü
isyan,-asla atamayacakları bir adım, olmasalardı
Bay olduğu sürece, eylemlerine hiçbir direniş yapılmayacağından emin oldu
Buchanan başkanlıkta kalmalı ve desteklenecek
takipçilerini alacak olan Kuzey Demokrasisinin liderleri tarafından
onlarla birlikte sendikanın dağılmasına yol açan yol boyunca. Güney
Carolina, olduğu gibi kuduz, son demokratik olana kadar isyan etmedi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ona yapacağından açıkça emin olmuştu
Calhoun teorisini pratik yapmak için azaltmasını engelleyecek bir şey yok; Ve
İsyan etmemiş olsaydı, sendikayı başka bir devlet terk etmezdi. .
Başkan Jackson'ın altına giremediği fırsatı elde etti
Başkan Buchanan altında-ve en iyi şekilde yararlanmaktan çekinmedi
Bu fırsat, gerçekten de yapılabilir, bunu iyi bilerek
Tekrar gerçekleşmesi beklenemezdi.

Önündeki bu gerçeklerle, Amerikan halkı için hazırlanmalı
Bu fraksiyonun inancında daha fazla asi eylem
Bu isyan, onların yükselişine karşı yönlendirildiğinde haklı
siyasi muhalifler. İsyancılara yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar
Tüm savaş boyunca ve geçen yıl New York'taki büyük ayaklanmalar
İşçilerinin olmasa da doktrinlerinin meşru sonuçları. Biz
Birliğe düşman kuruluşlarının kurulduğunu bilin.
Batı ve orada bir yükseliş olacağını, çarpıcısı vardı
Son altıda Konfederasyon Kuvvetleri tarafından başarılar elde edildi
aylar. Grant ve Sherman'ın canlılığından ve zaferlerinden başka bir şey ve
Farragut, Kuzey'i 1864'te İç Savaş sahnesi olmaktan kurtardı.
İnsanların siyasilerinde canlılığı ve birliğinden başka bir şey
Kapasite iç savaşı ahirette kuzeyden koruyabilir. Takipçileri
Kuzey Seymours ve diğer ultra Demokratlar daha sadık değil
1860'ta Güney Halkının Dokuzuncusu'ndan daha fazlası. Bunlardan azı şimdi
isyancı olmayı düşünün, ama onlar da
Lee ve Beauregard ordularını dolduran ve
kanlarını o kadar cömertçe döktü ki
varlığını Güney erkeklerin işçilerine,
Washington, Jefferson, Henry ve diğerleri, çok eyaletlerin yerlileri
En çok yıkım nedeninde yaptı. Düşüncesi
Milliyet, Kuzey Demokratlar arasında olduğundan daha güçlü değildir
Güney Demokratlar; ve ikincisi hainlere dönüştürüldüğü için
Planları tarafından tercih edilen birkaç önde gelen politikacının teklifi
koşullar, birincisi ilk sinyalde hain olur mu
_Their_ liderlerinin yapması gereken herhangi bir hareket için. İki sınıfına gelince
liderler, Güney erkekler her erkeksi kalitede çok daha üstündür.
İşlerini yapan kuzey adamlar. Erkeklerin
Güney, mülklerinin tehlikede olduğuna inanıyordu ve
Siyasi güçleri konusunda endişe duydukları anlaşmazlığın ötesindedir;
ama onlara sempati duyan ve hazırlanan erkekler
vurmayı teklif edecek ilk fırsatta onlara yardım etmek
Etkili darbe, muzaffer Cumhuriyetçilerin hiçbiri olmadığını biliyordu
Güney mülkünü yaralama veya zayıflatma iradesi veya gücü
Anayasa kapsamında keyif aldığı koruma. Onların düşmanlığı
Sendika tamamen armağandır veya en sordidlerin güdülerinden kaynaklanan yaylar
karakter.

Bizi tehdit eden tehlikeyi karşılamanın bir yolu var-bir tehlike
Bu gerçekten 1860 yılında tehdit edildiğimizden daha büyük,
ve görme avantajımız var, oysa hiçbir şey göremedik
o yıl. Hükümeti güçlendirmeliyiz, kelimenin tam anlamıyla yapmalıyız
karşı konulmaz, onu ilerleyen tüm gücün tümüyle giyerek
Popüler iradenin empatik ve belirsiz bir ifadesinden. Vermek
Bay Lincoln, yaklaşan seçimlerde,
Birleşik İnsanlar ve Kuzey genelinde barışı koruyacağız,
ve barış güneye geri döndü. Onu küçük bir çoğunlukla yeniden seçin ve
Kuzeyde İç Savaş ve savaş benzeri bir ruhun canlanması olacak
Güney. General McClellan'ı seçin ve aralarında seçim yapmamız gerekecek
Ayrılmayı onaylamanın bir sonucu olarak, sürekli savaş
Chicago platformunun onaylanması,-ki bu resmi olarak ayrılık
demokratikleştirilmiş,-ve despotizm, bizi kurtaracak tek şey
anarşi. Anarşi, erkeklerin yapamayacağı tek şeydir, çünkü onlar
uzun süredir devam edemez. Düzen gerçekten şimdi ve sonsuza kadar Cennetin Birinci Yasası,
ve Düzen Toplumun sahip olması ve sahip olması gerekir. Sipariş de aynı şekilde uyumludur
anayasal hükümet despotik hükümette olduğu gibi; Ama sahip olmak
Özgürlük ile bağlantılı olarak, başka bir deyişle, bir
Anayasal yönetim, insanlar tüm görevlerini yapmalıdır. Onlar yapmalı
Parti ve hizip önyargılarının üstüne çıkın ve hiçbir şey görmüyorum
Ülkeleri ve özgürlükleri. Layık olduklarını göstermelidirler
özgürlük ya da uzun süredir sahip olamazlar. Şimdi kanıtlama zamanı
Amerikan halkı özgürlük ve lisans arasındaki farkı bilir,
Düzen ve Anayasal Hükümet Partisi'ne destekleri ve
Olan ruhsatlı erkeklere kapsamlı bir azarlama uygulayarak
Ülkeyi ve anayasasını ortak bir harabede ezmeye çalışmak. Başkan Lincoln'ün Yeniden Seçimi Şüphesiz Eğlenebilir,
Konuyu ülkenin durumuna göre veya
insanların büyük çoğunluğunu canlandırması gereken duygular ve
Bu, çoğunluğun canlandırıldığına ikna olduk. Birlik adayı,
Adı veya öncülleri ne olursa olsun, çoğunluk tarafından seçilmelidir
demokrasinin çalkantılı kısmını "zorlayacak" için harika
Toprak yasalarına ve popüler olana saygıya boyun eğmek
Will, Demokratların herhangi bir saygı duyduğu son şey. Sendika vardı
Yeni bir adamı aday göstermeye uygun olan ulusal kongre,
tüm araçlarla onu desteklemek için seçmenlerin görevi olmuştur
Dürüst olmak gerekirse emrinde; Ama tuhaf olduğunu söylemeliyiz
Amerikalıların Bay Lincoln'u yeniden seçme ve onu yeniden seçme yükümlülüğü
En sanguine ve umutlu olanı bile şaşırtması gereken bir oy
Arkadaşlar. Ulusun ve tüm dünyanın savaşı
çok acı çekiyor ve insanlığın etkilerinden
Loncoln'un seçimleri nedeniyle uzun zamandır iyileşme yapıldı.
Başkanlık. Kuzey, cüretkar olduğu için cezalandırılacaktı
demokrasi bölündüğünde bile onu seçin ve
Cumhuriyetçi aday elbette bir şeydi. O, sadece bir adam
İnsanlar, asla Amerika Birleşik Devletleri'nin İpresi Olmamalıdır_! En çok
Erkeklerin iyi huylu olduğu, başarısının onu bir nesne haline getirdiği bilinmektedir.
Güney liderlerine kişisel isteksizlik. En kötülerini yaptılar
cumhurbaşkanının başkanı olmasını önleyin ve bu şekilde
İnsanlara haksızlığa ve hakaret ettiklerinden çok daha fazla hakaret etti
Halkın topraktaki en yüksek göreve seçtiği adam; Ve
insanlar onurlarını haklı çıkararak bağlıdır ve
_United_'in Bay Lincoln başkanını yapmak için güçlerini kurmak
Devletler, yasal olma hakkının yasal hakkının kabulünü zorlamak için
Güney Carolina'dan ulusun sulh yargıcısı çekinmeden
Massachusetts. Otoritesi Virginia'da tam olarak kabul edilmelidir.
New York, Georgia ve Alabama'da Pennsylvania ve Ohio'da olduğu gibi.
Bu sadece onun yeniden seçilmesinden gelebilir; Ve sadece takip edebilir
Belirleyici bir çoğunluk tarafından yeniden seçilmesi. Öne çıkan o küstah ruh
güney, ayrılık grubunun bu kadar kolay olmasını sağlamak için,
Halkının onuncu kısmı ayrılıkçıydı, iyice olmalı,
Kesinlikle azarlandı ve baş temsilcileri ciddi şekilde cezalandırıldı,
Asi bölümden zorla pratik bir giriş
yasal olana direndiğinde suçlu olduğu suçun büyüklüğü
sıkı bir şekilde seçilen bir cumhurbaşkanının otoritesi
Anayasanın gereksinimleri ve daha fazla niyeti eğlendirmeyen
Güney'in anayasal haklarına müdahale etmek
Kutsal mezarın toparlanması için bir haçlı seferi kurmayı düşündüm.
Yasanın ihtişamı iddia edilmeli ve kurulmalı ve bu
En iyisi Başkan Lincoln'u ikinci kez kafasına yerleştirerek yapılır
Cumhuriyet, köle sahiplerinin isyanı ona karşı yönlendirilen
Yasal olarak olduğu kadar şahsen ve bu prensibe karşı
Seçilmiş temsilci. O'nda düzen ruhu enkarne; Ve onun
Büyük bir popüler oyla yeniden seçilmesi,
Sistemimiz altında düzeni korumak ve
Anarşinin çocuklarını aşağılayın ve bastırdı.

Başkan Lincoln yeniden seçilmelidir, başka bir nedenle, bu
Dünyaya davranışlarının sivri bir onayı olabilir.
Bileşenleri. Söylediğimiz gibi,
yönetimin politikası ve eylemleri; Ama biz bunun
Hatalar çoğu durumda olduğundan daha büyük olmamıştı
Herhangi bir erkek bedeni tarafından taahhüt edilen
ülkenin tüm nüfusu. Takip edilen politikayı ele alalım
köleliğe referansla. Birçoğumuz cumhurbaşkanının yayınladığını düşündük
Kurtuluş ilanı en az bir yıl çok geç; Ama şimdi yapmalıyız
Yanıtlama için seçilen zamanın ustaca seçildiğini görün
Amacı övgüye değer olduğu için. Bir yıl önce çıkmış olsaydı, 1861'de,
İsyancıların arkadaşları, çok mantıklı bir şekilde,
Görünüş, sendikanın bir restorasyonunu imkansız hale getirmişti ve
Köle sahiplerinin artık mülkiyet haklarına sahip olma umudu yoktu
Federal Anayasa uyarınca saygı duyulur. Ama on yedi izin vererek
aylar çıkarmadan önce ayrılmak için başkan isyancıları zorladı
Birliğin devrilmesinin nedenine kendilerini kesinlikle taahhüt etmek
Bir zaman içinde kölelik üzerine yapılan herhangi bir saldırıya atıfta bulunmadan
savaşın. Bu nedenle, burada müttefiklerinin gücünde olmamıştı.
Bildirinin verilmesinin geçilmez bir körfez yerleştirdiğini söyleyin
Birlik ve Konfederasyon arasında; Konfederasyonlar için yüksek sesle
Daha önce asla sendikaya geri dönmeyeceklerini beyanlarında
Bildiri, görünüşünden beri olduğu gibi ortaya çıktı. Onlar
tamamen yakalandı ve yapabileceği tek iddiadan yoksun bırakıldı
kendi yararları için, kendileri veya arkadaşları tarafından icat edildi.
Bir kurtuluş politikasının benimsenmesi bize bir tanesinin kaybına neden olmadı
güneyde arkadaş, her birinde davamız için arkadaşlar edinirken
Mücadelemize ilgi duyan ülke. Önledi
Güney Konfederasyonun Fransa ve diğer tarafından kabul edilmesi
Fransız örneği olarak uluslar derhal taklit bulacaktı. Onun
Görünüş savaşın dönüş olayıydı ve en mutlu oldu
hem yabancı hem de iç etki için zamanlanmıştır. En asil gerçek olacak
Başkan Lincoln'ün tarihinde, aynı eylemle açıkladı
Dört milyon tahvil özgürlüğüne özgürlük ve ülkesini güvence altına aldı
yabancı arabuluculuk, yabancı müdahale ve
Dış Savaş.

Son sonucunda belirtildiği gibi, ülkenin siyasi durumu
Seçimler, cumhurbaşkanlığı ile bağlantılı olarak faizsiz değildir
yarışma. General McClellan'ın aday gösterilmesinden bu yana seçimler
Yerel memurlar ve Kongre üyeleri için birkaç eyalette düzenlendi ve
Sonuçlar sendika davası için son derece uygundur. İlk Seçim
Vermont'ta yapıldı ve sendika partisi adaylarını yeniden seçti
Vali ve Kongre üyeleri için tüm adayları
Yirmi binden fazla. Ayrıca büyük bir çoğunluğu var
Yasama Meclisinde, Demokratlar bir senatör kadar seçmezler,
ve Temsilciler Meclisi'nin az sayıda üyesi. Seçimler
Maine, Vermont'tan altı gün sonra gerçekleşti ve benzer
sonuçlar. Birlik Valisi adayı çoğunluk tarafından yeniden seçildi
Bu on altı bin olarak ifade edilir. Her Kongre Bölgesi
Birlik adamları tarafından taşındı. Bir bölgede bir Demokrat seçildi
1862, yönetimin çok popüler olduğu zaman
o karanlık ve yaz aylarında çok yaygın olan askeri başarısızlıklar
olaylı yıl. Çoğunluğu yüz yirmi yedi idi. -Den
Geç seçimler kurucuları onu yeniden seçmeyi reddetti ve yeri
çoğunluğunun olduğu söylenen bir yönetim arkadaşına verildi
Yaklaşık iki bin. Diğer adayların çoğunlukları çok
Daha büyük, her biri dört bini aşan iki durumda. Devlet
Aynı gün seçilen yasama organı,
beş ila bir oran. Bu iki eyaletin temsil ettiği söylenebilir
otuz sırasında New England'da var olan her iki eski partinin her ikisi de
1824 cumhurbaşkanlığı seçimlerini izleyen yıllar. Vermont
Ulusal-Cumhuriyetçi veya Whig siyaseti 1854'e kadar ve her zaman oy kullandı
Başkanlık için Demokrat adaylara karşı. Maine neredeyse
Vermont gibi görüş ve eyleminde güçlü bir şekilde demokratik
Anti-demokratik, oylama ama bir kez, 1840'ta bir demokratike karşı
Başkanlık adayı, yirmi dört yıl içinde. Seçim oyları
1832'de General Jackson için 1836'da Bay Van Buren için verildi.
1844'te Bay Polk, 1848'de General Cass ve General Pierce için
1852.
Yıllar, her iki eyalet de 1856'da Albay Fremont'u destekleyen ve Bay Lincoln
1860 yılında, bu kölelik yanlısı seviyelendirme etkisinin çarpıcı bir kanıtı
Demokrat Parti'yi karakterize eden politika ve eylem
Başkan Pierce'ın açılışından bu yana, 1853'te. Demokratik
Parti, köle sahibinin ilgisinin desteğine gitmedi, Maine
Bu gün demokratik bir devlet olurdu.

11 Ekim'de büyük seçimler yapıldı
ve Pennsylvania, Ohio ve Indiana'nın etkili eyaletleri ve
Bu devletler tarafından telaffuz edilmesi gereken kararların
Hissedildiği gibi, artmak imkansız bir ilgi
Başkanlık yarışmasının etkinliğine karar vermeye devam edeceklerdi.
Vermont'un eylemi onun kararlı ve
Demokrat Partiye uzun süredir devam eden muhalefet
Diğerleri azaltmak için çalışabilir; Ve Maine'nin seyri olabilir
"Yankee" karakterine ve pozisyonuna atfedildi: ancak Pennsylvania
genellikle kararlarında demokratikti ve
Yankee onun hakkında, Ohio ve Indiana hepsinde tamamen batılı
saygı. Oylama zamanından birkaç gün önce, ortak
Görüş, Pennsylvania'nın saygın bir çoğunluk vereceğiydi.
Sendika adayları, Ohio'nun aynı şekilde telaffuz edeceği
ve Indiana'nın Demokratlarla birlikte bulunacağını; ama erken
Ekim ayında şüpheler,
Pennsylvania, kimse neden var olduklarını söyleyemedi. Ne
oldu, duygu değişikliğinin sadakatsiz bir şekilde olmadığını gösterdi
İkinci halde meydana gelen değişikliği öngörüyor
Birlik. Ohio'nun kararı beklenenden farklı değildi,
sendika çoğunluğu elli binden az değil,
Askerlerin oyu. Indiana'nın eylemi her birini şaşırttı. Yerine
General McClellan'ın adaylığının
Partisi için faydalı olan Hoosier Eyaletindeki etkinlik,
zıt sonuç. 1862'de bu eyaletteki demokratik çoğunluk
on bin ve üstesinden gelebileceği veya maddi olarak azaltılabileceği
Mümkün olarak düşünülmüyor. Yine de 11 Ekim'de orada yapılan oylama
Demokratlar için en felaketle feshedildi, popüler çoğunluk
onlar kaybederken yirmi binden az olmamalarına karşı
Birkaç Kongre üyesi, aralarında Indiana'ya olan Bay Voorhees
Bay Vallandigham Ohio'ya ne, sadece biraz daha fazlası var
Ohioan'dan daha ihtiyatlı. Indiana, eyaletlerden tek kişiydi
bir vali seçildi, bu da geri dönüşleri kolaylaştırdı.
Yeniden seçilen Vali Morton, devlet "güdük"; Ve ona
Şüphesiz, sendika başarısının çoğu zaman var. Pennsylvania'da,
Yazdığımız sırada, hangi partinin çoğunluğu olduğu anlaşılmaz
Ev oyu; Ancak, askerler yaklaşık olarak oy kullandıkça
Cumhuriyetçi adaylar için ikincisinin çoğunluğu
İyi olacak-ve Kasım seçimlerinde artırılacak.

11 Ekim'de oy veren devletler altmış seçim oyu veriyor,
veya Başkan seçimi için gereken sayının yarısından ikisi.
Hepsinin Bay için verileceği kesin Lincoln, oylar gibi
Altı New England eyaletinden ve New York, Illinois,
Michigan, Minnesota, Wisconsin, Iowa, Kansas, Batı Virginia ve
California, 189'u yaparak, devletler
Aşağıdaki oylar:-Massachusetts 12, Maine 7, New Hampshire 5,
Vermont 5, Rhode Island 4, Connecticut 6, New York 33, Pennsylvania 26,
Ohio 21, Indiana 13, Illinois 16, Michigan 8, Minnesota 4, Wisconsin 8,
Iowa 8, Kansas 3, Batı Virginia 5 ve California 5. Ve böylece İbrahim
Lincoln ve Andrew Johnson başkan ve başkan yardımcısı olacak
4 Mart'ta başlayacak dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri
1865.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


     _An İngiliz Dili Amerikan Sözlüğü._ Nuh tarafından
     Webster, LL.D. İyice gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde büyütülmüş ve
     Geliştirildi, Chauncey A. Goodrich, LL.D., vb. Ve Noah
     Porter, D.D., vb. Springfield, Mass.: G. & C. Merriam. Asil
     4to. s. lxxii., 1768.

Cavil'in ötesinde, bu portatif ve yakışıklı hacim,
başlık sayfasında ortaya konur. Eski baskının sahip olduğu revizyon
tabii ki, en kapsamlı bir şeydir, her bir
Çalışma Bölümü ve en küçük detaylarına. Genişleme
Alınan çok önemlidir, sayfanın boyutu
artan ve içerdiği numaraya seksen sayfadan fazla eklendi
Önceki veya "resimsel" baskı. İyileştirmeler sadece değil
Gerçekten böyle, ama o kadar çok ve o kadar harikalar ki
işin tamamen yeniden şekillenmesi; ve dolayısıyla şimdiye kadar itirazlar
ona karşı getirilen-birçoğu çok adil-var, çoğunlukla,
Artık herhangi bir geçerlilik veya uygunluk yok. Ancak sorgulanabilir,
Sözlük, manifold ve kapsamlı değişiklikler göz önüne alındığında
meselesinde ve planında yapılan, sahip olduğu söylenmemelidir
_by_ OLMAK yerine Dr. Webster'ınkine _based_. St.
Anthony'nin gömleği sonsuza dek yamalı ve yamalanamaz ve hala kalamaz
Aziz Anthony'nin Gömleği. Ama şüphesiz bir isimde çok fazla erdem var ve,
Yayıncılar bize gerçekten mükemmel bir iş verdikleri sürece,
Hangi başlık olarak adlandırmayı seçtikleri için çok az önemlidir.

Yukarı doğru kucaklayan kelime dağarcığının genişliğine hayran kalıyoruz
yüz on dört bin kelimeden on bin
Daha fazlası, dilin diğer kelime kitabından daha fazla iddia ediliyor. Çok
Örneklenmemiş dolgunluk,
kasıtlı olarak kabul edilen kıvırma sistemi,
Doğa bilimlerinin cazip alanları, bunun için işe alımlar sağlamak
muazzam vokal ordusu. Ama bulamıyoruz, oldukça dikkatli
inceleme, bu tür birçok terim kabul edildi
Popüler bir sözlükte bir yere adil değil.

Tanım konusunda, ilkeleri niteliksiz bir şekilde övebiliriz.
editör ve Coadjutors'ın yönlendirildiği gibi,
Bu ilkeleri gerçekleştirmek için ara sıra bir başarısızlığa rağmen
tüm tutarlılık. Farklı uygulamaları karıştırmanın ağlama hatası
esasen farklı önemler için bir kelimenin anlamı-
Dr. Webster'ın Dr.
Yalnızca Webster, ancak neredeyse diğer tüm sözlükbilimcilerden-genellikle
Bu baskıda kaçınıldı. Felsefi analiz, düzenli
Anlamların düzenlenmesi, sadelik, kapsamlılık ve
İfadenin hassasiyeti, önyargı özgürlüğü, kasıklar ve
bunu karakterize eden dogmatizm, iyi tat ve iyi duyu
işin bir kısmı, en iyi tanınmayı hak ediyor ve
en yüksek övgü.

Etimoloji Bölümü'nde revizyon gerçekten kapsamlı,
Ve tüm dünyanın bildiği gibi, sözlük ne yazık ki ihtiyaç duyuyordu
onun. Ama biz bütün ve korkusuz bir
Dr. Webster'ın "Old Merak Mağazası" nın elden geçirilmesi veya bir katkı için
Filolojik bilime çok değerli ve orijinal. Çok fazla değil
Başka İngilizce sözlük ve İngilizce hakkında özel bir inceleme olmadığını söyleyin
Henüz ortaya çıkan etimoloji onunla karşılaştırabilir. Uygunluk olarak
Konuya Giriş, "İngiliz Dilinin Kısa Tarihi"
Profesör James Hadley tarafından, kelime bilgisine ön ek ve iyi olacak
Dikkatli çalışmayı geri ödeyin.

Ancak mükemmellik yok, tanımlıyoruz, tanım veya etimoloji olarak
Akademisyenleri yaygın olarak bu yazım özelliklerine uzlaştırın
Webterianizmler olarak bilinen ve birkaç istisna dışında tutulan
Önümüzdeki baskıda. Bu derginin sayfaları
Onları hiçbir iyilik olmadan görüyoruz. Ama biz bağlıyız
Dürüst olmak gerekirse, Dr. Webster'ın
Ortografi verilir, ortak yazım eşlik eder ve
Böylece kitabın kullanıcısı,
modlar. Ayrıca, ortak adalet içinde, birçoğunun değilse,
daha sonra ortaya konan oldukça sınırlı sayıda değişiklikten hepsi
Sözlüğün baskıları kendi başlarına dikkate alınamaz
iyileştirmeler ve tüm İngilizce yazma kamuoyu tarafından benimsenerse
suyun her iki tarafında, hatta sadece bu ülkede,
Bazı brüt anomalilerden ve kederli dilimiz
Şimdi onu grafik sistemleri arasında bir canavar yapan karışıklık
dünya ve tökezleyen herkese tökezleyen bir blok ve hücum taşı
öğrenmek için. Ayrıca, neredeyse tüm
Sözlükbilimciler neredeyse veya Dr. Webster kadar hazırdı.
Ortografide iyileştirmeler girişimde bulun, ancak daha fazlasını göstermiş olabilirler
ondan daha takdir yetkisi. Genel olarak bilinmiyor, şüpheleniyoruz, ama
Hiçbiri daha az bir gerçek, Johnson, Todd, Perry, Smart, Worcester ve
çeşitli diğer seçkin ortografçılar, hepsi az ya da çok saptı
gerçek kullanım, bazı "prensip" veya "benzetme" yapmak için
dil veya bireysel bir fantezi için yaptırım ve yetki vermek
kendi. Dr. Webster'ın savunmasında çok şey söylenebilir.
Sık sık saldırıya uğradığı cahil vituperasyon. Ama üzerinde
Diğer yandan, kendisini ihlal etme suçlamasına oldukça açıktır.
tekrarlanan örneklerde kanonlar. Tek bir dava almak için neden
_UNTIL_, bir yerine iki _l_s ile heceledi,-"damıtma" gibi,
"yerine getir" vb.,-Bir benzetmeyi tamamlamak çok arzu edilirken ve
Onun için çok yaygın bir emir var, en çok olmasa da
saygın, kullanım? Yine, bize öyle geliyor ki, eğer ortografimiz
hiç reform yapılacak, kayıtsız bir şekilde reform yapılmalı, ama
tamamen; Çünkü tartışmaların ötesinde, acımasızca kötü, kötü
Profesör Hadley'nin adil bir şekilde belirttiği gibi, (s. xxviii.)
telaffuz gösteren orijinal ve uygun ofis, hayır
bazılarının iddia edeceği uygunsuz ofisi bir
Etimoloji Rehberi. Burada daha az olan
Plan, zarar vermezken, çok az iyi yap. Onlar ama topikal
Yıkık bozulmuş bir bozulma gücünü geri yükleyemeyen ilaçlar
Anayasa. İhtiyacımız olan şey,
İspanyolca dilinde etkilenmiştir. Hiç sahip olalım mı? veya
eğitimli sınıfların irrasyonel muhafazakarlığı, her zaman
Gel, bu kadar arzu edilen bir tüketimi önleyin ve
dilbilimci? Max Mueller belki de gelecek nesillerimizin üç
Yüz yıl dolayısıyla, konuştukları gibi yazabilirler,-başka bir deyişle, bizim
Ortografi o zamana kadar fonetik olacak. Güvenli değil
kehanet etmek; Ancak, böyle bir sonuç yakında ister geç gelirse, kredi
Bunu başarmak, "yarı öğrenilen ve
parsel öğrenilen "mevcut yazılı formunu düşünen kişiler
"tabu" bir şey olarak dil ve tüm girişimlere böyle bir dehşetle bakın
durumunu iyileştirmek için. Telaffuz ile ilgili olarak, bunun genellikle bir tane olarak kabul edileceğini düşünüyoruz
yeni sözlüğün güçlü noktalarının. Tanıtım incelemesi
"telaffuz ilkeleri" kapsamlı, öğretici ve
Çok pratik, çok felsefi olarak inşa edilmemiş olsa da,
İngilizce Ortoepy konusunun açıklanması. Bir analiz içerir
ve dilin temel seslerinin açıklaması, bir tartışma
hangi ortoepistlerin varyansta olduğu hakkında belirli soruların ve
Çeşitliliklere saygı duyan gerçeklerin, kuralların ve talimatların yararlı toplanması
kapsamına giren diğer konuların. Buna bir tür kolye olarak,
Bir "farklı tarafından farklı olarak belirgin bir sözcük özetimiz var
Ortoepistler, "telaffuzlarını yazılı olarak düzenleyenlerin
Yetkililer veya görüşler danışmayı yararlı bulabilir. .
İşin gövdesinde verilen telaffuzların
En iyi konuşmacıların kullanımı. Memnuniyetle fark ediyoruz
ab'do-men, Pus'sl (pust'ule için!) Gibi kabarıklıklar, s_w_ord (sord için),
vb. Artık kitabı tahrif etmeye devam etmiyor.

Çoğunlukla iyi bir yargı ile seçilen çok sayıda odun kesimi ve
ustaca oyulmuş, sayfaları süsleyin ve üzerine ışık tut
tanımlar. İle bağlantılı olarak kelime dağarcığına eklenmenin yanı sıra
Gösterdikleri kelimeler, bir araya getirilirler, sınıflandırılmış
form, hacmin sonunda. Bu "açık bir" olarak iddia ediliyor
avantaj. "

Kendimizi terk ettik ama çok zenginleri fark etmek için çok az alan ve
Çekici ek, ilk elli sayfa
"açıklayıcı ve belirgin bir kelime
William A. Wheeler tarafından hayali kişiler ve yerler "vb.
Böyle bir eserin anlayışı, orijinal yanı sıra tek başına mutlu oldu,
Ve genel olarak, görev övgüye değer sadakatle yürütüldü
ve takdir. Ara sıra ihmaller ve hatalar
Keşfedilen muhtemelen kimseyi yazardan daha az şaşırtmayacaktır. Dikkat
başka bir yerde, özellikle Owen
Meredith, onun yerine Sir Bulwer Lytton'un psömomisi olarak verilir.
Oğul, E. R. Bulwer: Bu kötü bir gaf gibi görünüyor, ama biz
Bunun sadece bir gözetim hatası olduğunu ve bunun
Sözlük oldukça piyasada olmadan önce düzeltildi. Başka
Hatalar gün ışığına çıkarılmalıdır-ve böyle bir çokluğun hangi işi
onlardan hiç özgür müydü?-Bay. Wheeler şüphesiz akla çağıracak,
Ve okuyucuları unutmamalı, Dr.
Johnson, sözlüğünün önsözünde kendi başına
Eksiklikler:-"Bu ani yanlışlık takıntılarını şaşırtacak
uyanıklık, hafif avokasyonlar dikkat çekecek ve gündelik tutulmalar
Zihin öğrenmeyi karartacak; ve yazarın sık sık içeri gireceğini
Boşuna, dün o zamana ihtiyaç duyulduğu an hafızasını izler
Sezgisel hazırlık ile biliyordu ve
yarın düşünceleri. "" Modernin telaffuz kelimeleri
Coğrafi ve Biyografik İsimler, J. Thomas, M.D., "açıkça
zahmetli ve vicdanlı araştırmaların ürünü; Ve biz iken
Genel ve özel, çeşitli noktalarda Dr. Thomas'tan büyük ölçüde farklı,
Onun kelime dağarcığının henüz türden tek şey olmasına izin vermeliyiz
bir yetkili karakterine yakınlık ile yaklaşık
standart. Ekin diğer kelime dağarcığı veya "tabloları" da görünüyor
sağlam yargı ve çok özenle hazırlanmış, ama biz
üzerlerinde bulunamıyor. Özetlemek gerekirse, iyi bir sözlüğün tüm temel noktalarında,-
dağınıklığında, dağınıklığında ve seçkinliği ve
Ortoepy ve (_cum grano salis_) tanımlarının bakış açısı
Ortografisi, yeni ve güvenilir etimolojilerinde,
ayrıntılı, ancak tanıtımının çok fazla öğrenilmemesi,
özenle hazırlanmış ve değerli ekler,-kısaca, genelinde
doğruluk, bütünlük ve pratik fayda,-iş
Okuyan veya yazan hiçbiri bundan sonra vazgeçmeyi göze alamaz.

Eski atasözüne dikkat ettik, arasında hiçbir karşılaştırma yapmadık
Webster ve Worcester. İkincisi, olduğu gibi mükemmelse, şimdi
Bazı açılardan birincisinden daha düşük bulundu, hatırlanmalı
Webster'ın şu anki baskısının büyük bir avantajı var
Dört ya da beş yıl sonra zaman içinde ve zenginleştirildi
Worcester tarafından erişilemeyen malzemelerin kullanılmasıyla. Biz
Dr.'nin öğrenilmesi ve endüstrisine yakışıklı bir haraç gördüğüme sevindim
Worcester ve işçilerine borçluluğun dürüst bir kabulü,
Profesör Porter'ın önsözünde. Bu olması gerektiği gibi; Ve umarım
Yayıncılar, her iki tarafta da aynı ruhla hareket eden
Hepsi düşmanca tartışma. Sözlüklerin yeni bir savaşı olmasın.
Dünya her ikisi için de yeterince geniş ve her ikisi de endüstrinin anıtları,
Amerikan için en yüksek dereceye kadar yargılama ve bilgilendirme
burs ve henüz yapılmış olan herhangi bir şey tarafından eşitsiz
Bu yüzyılın İngiliz filologları.


     _Dramatis Personae._ Robert Browning tarafından. Boston: Ticknor ve
     Tarlalar.

Bu yeni şiir hacminin başlığı,
Bay Browning'in bestelediği her şeyde bulun. Rağmen
Ruh hallerinin uzaklığı ve takip ettiği meraklı subtyty
Olağanüstü duyguların izi, dramatik bir şekilde taklit ediyor: orada
Bu seçim tanıdıkları gibi birkaç kişi olabilir, ancak
Onlar kişiler ve sadece bir düşünce ile etiketlenmiş figürler değil. Pippa,
Guendolen, Luria, Düşes, Piskopos Blougram, Fra Lippo Lippi,
Kişiler, ancak bölümlere ve reverie'ye verilebilir. Sen
Birin kapsamlı çalışmasıyla ilgisiz bir
Karakter, sadece bireysel değil, Bay Browning alıyor
Bazen yolda, böylece onun arkadaşını gözden kaçırırsın, ama
Punch'ın efendisi, kuklalarının kablolarını aşırı derecede çekiyor gibi değil.
Bir erkeğin böyle birçok arkadaşı bulabileceğini söylemezsin, ama sen
canlı bir şekilde tanımlandıklarını inkar edemezler. Belki sadece görünürler
Bir veya iki ruh hali, ama bunların bireysel yaşamı vardır. Keşfediliyorlar
Nadir yüce veya tuhaf anlar, ancak bunlar kostümdedir ve
renk. Birçok kapıyı kapatmak ve açarak, bir girişe binmiş ve
Bir başkasını geçerek, aniden Rab'bin veya metrenin
konak veya bir eşikten sessizce sırlarını gözlemlersiniz
Gün ışığının bilinçsiz olan ve tüm içinde yakalanan tutku
dürüstlük. Bir evdeki resimlere değil, insanlara geliyorsun.

Ama resimler de, tüm Bay Browning'in iç mekanlarında
Kişilerin hayatından büyüdü. Sadece içeri girip asıldı
Zavallı sanatçı veya döşemeci olarak, görkemli bir ev yapmak için
iyi insanlar içeri girecek. Şiirlerinden herhangi birindeki karakter
mobilyayı tasarladım: farklı, dış, her zaman değil
Karakterin düşüncesine yardım etmek veya ifade etmek, bazen sevk edilmek
Buna sadece bir çaba ile, ama yine de başka hiçbir karakter böyle olamazdı
evini döşedi. Bireyselliği her yerde bulabilirsiniz, eğer
Sorun almaya özen göster. Ama eğer acele ediyorsan veya yapmazsan
Özellikle draması seni şaşırtan kişiye sempati duyuyorsunuz, sen
ve bir galerideki vagrantlar gibi birlikte olacak,
Katalog, boyunlarını çıkarın ve tüm koleksiyonu anatematize edin. Ama o zaman hayatı ölçtüğünü ve eleştirdiğinizi söyleme
Bay Browning'in kaleminden akarsular.

Örneğin, "Pictor Ignotus" ne kadar canlı ve kişisel
Daha önceki şiirler! Ressam artık bilinmiyor, çünkü ruh hali ihanet ediyor
ve onu anlatıyor. Sadece ilk kişide konuşması değil
bu da onu bir soyutlamaya eritmekten kurtarır, ama "ben"
et ve yaşam alır; Şair onu dramatize eder veya _shows_ onu.

Bu şiir sınıfından şu anda "ABT Vogler" başlıklı
hacim. Başrahip ünlü bir müzisyen ve organizatördü, öğretmeni
Meyerbeer. İcat ettiği ve hangisi
"Orkestik" adını verdi, hiçbir şey bilmiyoruz, etkilerinin
sadece bir organa ait olanların amplifikasyonları. Şiir anlatıyor
Büyük bir organizatörün ruhunu dolduran huşu ve rapture
Enstrüman ürperti, yükseliyor, ilhamında seviniyor. Bu değil
müzikal bir ruh halinin tanımı, ancak
mod. Bir erkeğin çok fazla varlığı ve dini hissi
davranmak. Asil çizgiler,
müzikal ifade ve zevk metafiziği, ancak bir
Müzik tutkusunun doruğunda adam. Etki herhangi bir
Daha az dramatik çünkü adam bir cinayet yapmıyor ya da komplo kurmuyor,
Yoksa kıskançlık ile dürüst bir kulağı baştan çıkarmak, aşırı ertelemek veya enfekte etmek mi?
O kadar tiyatro değil, çünkü duygunun kendisi o kadar geniş değil ve
Popüler, ama en içte dehası dramatik.

"Çölde Bir Ölüm"
Derin düşünce ve duygu dolu geçici an, vererek
bireyler ve onların içinde yaşadığını göstererek, meditasyon yapmak yerine
Güzel düşünce ile. Pamphylax St.John'un ölümünü tanımlıyor
Bir çöl mağarasında. İlk başta bireyler açıkça görülür; ama
Şiir yakında felsefeye geçer ve teoloji ile rüzgarlar. Hala,
İşte bir
uzun süre gömülü ve unutulmuş çağ, sanki ilgili konular
anında ilgi ve tüm gazetelerde şiddetle çekildiler. St.
John geçen hafta ölmüş olabilir, yoksa Suriyeli dönüşümler olabiliriz.
ikinci yüzyıl, sevgili olduğu düşüncesinde hassasiyetle çözünmüş
Sonunda öğrenci başını ustanın koynuna tekrar koymaya gitmişti.
Şiir, bu hafıza karışımını tatmin etmeye çalışıyormuş gibi konuşuyor
ve merak.

Bay Browning tarafından yazılan en iyi çizgilerden bazıları burada. Almak
Örneğin bunlar. Pamphylax, John'un son sözlerini bildiren
Kısmi hayat titredi ve yapıştı, şunu verir:-

        "Bir sopa, bir kez uçtan uca ateş;
    Şimdi küller, bir kıvılcım tutan ucu kurtar!
    Yine de kıvılcımı üf, geri koşar, kendini yayar
    Yangının olduğu yerde biraz: Böylece çağırıyorum
    Bana hizmet eden ruh, bir kez daha göreve kadar
    Beynimin külleri şekillerini korudu,
    Ve bunlar son o 'ete çaba sarf ediyor,
    Bir şeylerin gerçeğini tekrar tatmaya çalışmak. "

Ve patmos ilhamlarını hatırladıktan sonra:-

    "Ama sonunda, neden hayatta kaldım
    Patmos Strand'da Deniz Jelly Zayıf Bir Gibi,
    Kuru Sea-Beach Gazerlere Nasıl Çalıştığımı Anlatmak İçin
    Deniz ortası ve güçlü şeyler olduğunda.

       * * *

    Yine de şimdi böyle bir kararlılıkla uyanıyorum
    Ben aşağı kaymış ve uzaktan düştüğümde
    Eski benliğimin varlığını bile geçmiş,
    Sn -Snap'de kalmak için bir süre kavramak,
    Kendi dünyamdan uzaklaşana kadar
    Boş bir derinden dayanak hissi. "

"Setebos üzerine Caliban; veya doğal teoloji başlıklı şiir
Ada, "bir slogan için", tamamen böyle olduğumu düşündün
biri kendin gibi. "Caliban kendi kendine konuşuyor" diğeri,
Baraj Tanrı denir. "Setebos, tasarlandığı gibi en büyük ilk nedendir ve
bir Caliban'ın kalbinde korktu. Şiir hiçbir şekilde bir karikatür değildir
Bencillik ve korkudan kaynaklanan doğal teolojinin. Bütün
Dünyanın fenomenleri de

            "Doğru ne de onun içinde yanlış
    Ne de nazik ne de acımasız: O güçlü ve Rab.
    Yengeçlere kıyasla kendim güçlüyüm
    O yürüyüş şimdi dağdan denize;
    Yirmi geçsin ve yirmi birinci taşa,
    Sevmek, nefret etmiyorum, sadece bunu seçmek. "

Kuvvetlere inanan materyalist, Calvinist'in kardeşidir.
Egemenlik ve ilahi kararnameler vaaz eder. Vaiz gevşer
İnsanlığın hayal gücü üzerine, ölümden sonra rahatsız olacak bir setebos
Düşmanları ve arkadaşlarıyla ziyafet çekiyor. Materyalist inanıyor,
Caliban, bu

          "Hayatımızın en kötüsü,
    Acıyla ölmek için sadece mühlet vermek,
    Son acıyı en kötü için kurtarmak,-bununla birlikte. "

Bu şiirin mezar ironisi, teologun tanrısını onunla rahatsız eder
Görüntüyü korkutup geri teptiğimiz çamur. Ayrıntılı bir canlılığından
Bu çizgiler "Rabbi Ben Ezra" ve "Prospice" e rahatlamak için dönüyoruz. İçinde
Bunların her ikisi de Bay Browning'in gerçek teolojisine bakışlarımız var,
Güzelliğin mükemmelliğine tüm ruhunun inancı
Kapasitesi çok şey yaptığı insan doğasını yorumlar
"İhtiyatta kal" ve sonsuz aşk.

        "Övgü senin ol!
    Tüm tasarımı görüyorum
    Gücü gören ben de aşkı mükemmel göreceğim:
    Mükemmel planını diyorum:
    Bir erkek olduğum için teşekkürler!
    Maker, yeniden yap, tamam,-Ne yapacağına güveniyorum! "

Bu yeni ciltte Bay'ın daha belirgin ve sakin ifadelerini buluyoruz.
Browning, sonlu olanın sonsuz olan ilişkisi üzerine düşüncesi
Bize daha önce verdi. Ve kalemi özgürlükle döndü ve
sanki hayal gücü yeni kırmış gibi bu şeylere karşı memnuniyet
Dünyanın güzel ufkunda büyük olana kadar çıkışlar
deniz. "Bütün ve Mükemmel Krizolit gibi" küçük parça
"Prospice" denir! Ama ara sıra görmek daha şaşırdık
gerçek İngiliz yoğunluğunun bir dokunuşu, ne zaman hatırlarsa
Strauss, Bishop Colenso ve
"Denemeler ve İncelemeler", korunan koruma alanı etrafında dolaşıyor
Otuz dokuz makale hala nibble için biraz kısa bir çim buluyor. Biz ne zaman
"Altın Saç" nın son üç ayetini okuyun, onu bir
Yüksek kilise bağnaz: tefsir noktaları üzerine İngilizce tartışmalar ve
Teoloji, Hıristiyan inancını yanlış kanıtlamakla tehdit ediyor gibi görünüyor,
Ama onun için hala doğru ve bu, bu,
Diğerlerinin yanı sıra, orijinal günahı öğretti, insanın yolsuzluğu
Kalp! Bundan "Rabbi Ben Ezra" ya güvence için kaçıyoruz, değil
o zaman ortaya çıkan, ancak bir
Bu teoloji konusunda John Bull'un eski görüşü,
kabakulaklar ve scarlatina çok geç ve muhtemelen bir
Anayasa, şeylerin saf gerçeğinden sütten kesilen anayasa.

"Altın saç", pitoresk çizgilerine rağmen, zayıf ve
sonuçsuz. Ahlaki gelenekselken, olay da
sempati için çok zor. "James Lee" adlı küçük şiir serisi
güzelliklerle dolu, ancak sağlam bir izlenim bırakmak için çok belirsiz. Biz
Diyelim ki, ortak bir doğayı abartan sevginin hikayesini anlatıyor,
Ona yapışır ve büzülür. Oluşturma yolundan daha ince ne olabilir?
tatminsiz bir kalp rüzgarı acının tercümanı yapar ve
Dread? Bu altıncı şiir, "Uçurumun Altında".

    "Ya da anladım daha çok
      Bana yardım edecek mi?-Bulduğum köpek gibi
    Bir keresinde, bu yalnız ipliği üzmek,
      Kim yemeğimi almaz, zavallı tazı,
    Ama sızlandı ve elimi yaladı. "

Ama bu şiirde rahibe figürü yapay ve
Acıklı duyguyu kesintiye uğratır. Ve hiçbir şey yapamayız
"Çizim tahtasının yanında" parça, onu ilk olarak ayrılmadıkça
Serideki konum ve yalnız beğen. Genel olarak, çok ince çizgiler
Burada, ama gerçek bir insan ve şiirsel bir izlenim yok.

Bu ciltte ne dramatik ne de lirik kalite
Bize böyle bir şey veren muhteşem "çan ve nar" da bir kez yaptı
Canlı şekiller ve duygular çok tutarlı ve sürekli, onlar
aşırı yansıma ile sıklıkla kusurlu. Bu ciltte amaçlar
Daha az hissedilir ve kalem onları daha az azim ile takip etmiş gibi görünüyor
normalden daha. Birlikte kazınma havasına sahiptir. Yine de nasıl
Büyüleyici "İtiraflar" ve "Gençlik ve Sanat" ve "Bir benzerlik" dir!
Bunların yanı sıra, en iyi parçalar en yüksek noktaya değinen parçalardır
temalar.

"Bay Slude, Ortam," şiir olarak adlandırılamaz. Olmaz
hiciv, destansı, idyl, hatta elegy bile yazmak mümkün
Bay Emerson'un bir zamanlar yeni fetichism'i şekillendirdiği gibi "sıçan deliği felsefesi"
Maun tabloları. Duygusunu soran tek bir unsur yok
onu dahil etmek için güzellik veya zekâ silahını transfix için zorlar
BT. Aşağılayıcı ama acıklı değil, özlem duymazken bile
ilk doğanlarının kendilerine titreştiğini iddia etmeye çalışıyorlar
Yabancı ve bir Hireling'in zihni. Grotesk bile değil, ama
Brüt ve düz ve bayat; mesajları yağlı, makineleri
Yunanistan ve İskenderiye eski humbugs cılız yadigarı. Heyecan yok, hayır
Terör, gerçek huşu yok, "kaz-flesh" ve tiksinti dışında hiçbir şey yok,
ortamın varlığı. Pegasus'un üzülmesi gerekmez; daha ziyade,
polis.

Yine de Bay Browning'in bir
Kendinden kurtulma güdüsü ile yüksek öfke anı ile dolu
sağduyu. Bay Slude'nin kariyerini haklı göstermesi
insanların aldatılmasını sevdikleri, özellikle de
Görünmez dünya ile ilgili konular. Çamur bu konuda doğru olmalı;
Aksi takdirde teologlar bu kadar başarılı bir koşuya sahip olmazdı. .
kolay ve istekli "daire" yaratıcı ortamı raporlamaya ihmal eder
En çok arzu etmek için görünüyor. İnsanların batıl inançları heyecanlandırıyor
ve kendisinin beslenir. Onu sörf yapan bir kalabalığa karşı sadece biri
Beklentisi ve doğaüstü bir kıtlığı kızdırır. Bay Çamur
suçlamak için çok fazla değil: insanlar uzun süredir itiyor ki
Kendini savunmak için hile yapmak zorunda. Ve bir adam onun fikirlerini görevlendirdiğinde
Başarıyla, eğer sadece zekâsız olanı yanıltmaksa, bir duygusu var
Retoristin ve
Quack.

Ancak kurnazlık ve iyi bir anlam, önlemi alarak bir şiir yapamaz
boş ayet. Ve birkaç Yankee ifadesi Bay Slude's'a yapıştırıldı
"Sert horoz kuyruğu", "v-notes", "sniggering" imalar gibi konuşma
"Greeley gazetesi", Beacon Street, vb.
onları hiç. Bay Slude, kötü bir Yankee'nin yanı sıra küstah bir yalvarır.
Çizgiler asla şairin öfkesi ile bile ışıltı, ama görünüyorlar
Her zaman zorla canlılık ve ısıya üflemek. Düşman
Bir konu için kolunu bu yuvaya daldıran şaire katılır.
Maneviyat.

Son şiirin asil dersini not etmek için bundan geçelim,
"Epilog" başlıklı. Üç konuşmacı sırayla duygularını anlatıyor
ilahi varlığın. Eski İbranice Notion'un ilk yerini sevdi
Rab'bin yüzünün doldurduğu tüm ırkların ve ülkelerin çocukluğuna göre
İnsan ihtişamıyla doruğa ulaşan, belirtilen dönemlerde dünyevi tapınağı
Mezmurlar ve Hallelujahs, özleminde emmek ve parlamak
ibadet edenler, ölmekte olan görünmez olana tekrar batmak
gerilmek. İkinci konuşmacı, hevesli olduğunda tepkiyi tanımlar
Erken zamanların inancı, hiçbir yüzün parlamadığı sıkıcı bir his alır,
Kuşkusuz karanlığın ve mesafenin ötesinde bir tanrı varsa
Eski Rapture'a kim cevap verecek, insanın kalbi olduğunda güneş doğacak bir güneş
yükselir, onun ecstasy'ye karşılık gelen bir aşk:-

      "Kilimizi nereden gizleyebilir ve sevebilir?
    Adaçayı yon genişliğinde nasıl tespit edecek
    Bizim için eğilmeyi ve kalmayı seçen yıldız?
    Kayıtları açın! "

Ancak üçüncü konuşmacı, kayıtların kapatılmasını teklif eder, bu adam ibadet edebilir
Yaşadığı pişman olmak yerine yaşayan Tanrı, yaşlıdan yaşadığı için. Almak
en azından adam, başını ve kalbini gözlemleyin, her birinden nasıl farklı olduğunu bul
diğer adam; Doğanın derecelerin etrafında nasıl büyüdüğünü, beslemeyi görün,
onu fırsatlarla zenginleştirmek için, sanki
Onun tek koruyucu çocuğu ve bu yüzden diğer her adamı düzleştirmek için,
Onu sevgilisini başka bulma beklentisinde yapmak,
tüm değerini ve güzelliğini zorlayana kadar
Olası hayatının en iyisi, sürekli olarak başka bir yere yuvarlanıyor
Bu insanlık yarışmasını sürdürmek:-

    "Neden, Tapınağın İhtiyacı, Duvarlar
    O 'Dünya bu mu? Şişliklerin ve düşmelerin ne kullanımı
    Levillerin korosundan, rahiplerin çığlıklarından ve trompet çağrılarından mı?
    O yüz, yok olmaktan çok, daha çok büyüyor,
    Veya ayrışır ancak yeniden oluşturmak,
    Hisseten ve bilen evrenim ol! "

Bu gerçek din, şairin hediyelerini algılar ve onları davet ediyor
kutlamak ve ifade etmek için. Çizgilerin izin vermesini diliyoruz
yani bizimle daha düz bir bakışla buluş. Bu sınıfın şiirlerinde orada
Riper düşünce ve daha net bir sezgi mi?
Bay Browning'in şiirleri, doğuya doğru ilerliyor gibi görünüyor
Bu sadeliğe Myrrh, Frankincense ve Taşlar katkıda bulunun.




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Şık yaşamda flörtler. Catherine Sinclair tarafından. Yazar
"Beatrice," "Modern Başarılar", vb. Philadelphia. T. B. Peterson
& Kardeşler. 16mo. 424 $ 2.00.

Okul ekonomisi. Hazırlık üzerine bir inceleme, organizasyon,
İstihdamlar, hükümet ve okul yetkilileri. James Pyle tarafından
Wickersham, A.M., Pennsylvania Eyalet Normal Okulu Müdürü,
Millersville, Pennsylvania. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12mo.
s. xviii., 381. 1.50 $.

Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının El Kitabı: Tüm bunların derlemesi olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin her gemisinin tarihinde ana olaylar
Donanma. Nisan 1861'den Mayıs 1864'e kadar. B. S. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir
Osbon. New York. D. Van Nostrand. 16mo. s. iv., 277. 2,50 $.

Hayatın gururu. Jane, Lady Scott, "Sir Walter'ın Gelini
Scott, "ve" Henpecked Kocası "nın yazarı. Philadelphia. T. B.
Peterson ve Kardeşler. 16mo. 384 $ 2.00.

Kölelik yanlış, kurtuluş hakkı ve geleceği
Amerika Birleşik Devletleri'nde Afrika ırkı. Robert Dale Owen tarafından. Philadelphia. J.
B. Lippincott & Co. 12mo. s. 246. 1.25 $.

Ordu Rasyonu. Ağırlığını ve toplu olarak nasıl azaltılır, güvenli ekonomi
Yönetimi, atıktan kaçının ve konforu, verimliliği artırın,
ve birliklerin hareketliliği. E. N. Horsford. New York. D. Van Nostrand.
8vo. Kağıt, s. 37. 25 sent.

Chimasia: Longfellow'un teologuna bir cevap; ve diğer şiirler. İle
Orthos. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12mo. 96 $ 1.00.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 14, No.
85, Kasım 1864, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NOVEMBER 1864 ***

***** This file should be named 24885.txt or 24885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/8/24885/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
