*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greater Love (Büyük Aşk)
Yazar: George T. McCarthy
Yayın Tarihi: March 25, 2008  [eBook #24889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Greater Love, by George T. McCarthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Greater Love


Author: George T. McCarthy



Release Date: March 25, 2008  [eBook #24889]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATER LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell, Alicia Williams ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 2489-H.htm veya 24889-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/8/24889/24889-h/24889-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/8/24889/24889-H.zip)





Büyük Aşk

ile

Papaz George T. McCarthy,
ABD Ordusu







[İllüstrasyon: Papaz McCarthy

(Rembercourt'taki saldırıdan önce)]




Uzatma pres
Chicago

Telif Hakkı 1920
ile
Uzatma pres




İçerik


    Bölüm sayfası

         Önsöz 9

       Evden ayrılıyorum-11 No'lu Base Hastanesi-Kamp Dodge 13

      II Camp Mills-ST. Stephen's, New York-Giriş Ordusu 21

     III Kamp Merritt-Leviathan-Denizde 36

      IV Brest-ANCEY-Le-Franc 46

       V kütüklerde-ön 56 dediş

      VI PUVUNELLE Sektörü-Bois Le Pretre-Vieville en Haye 83

     VII Büyük Aşk 97

    VIII Thiacourt-Aerial Cesaret 104

      IX Rembercourt 122

       X Mütareke Günü-Gorz 141

      Xi Domremy-Home 148




İllüstrasyonlar listesi


                                                              SAYFA

    Papaz McCarthy (Rembercourt'a saldırıdan önce)
                                                    _Frontispiece_

    Amerika Birleşik Devletleri Birim No. 2-Birimin Blessing
    St. Stephen's 18'de Renkler

    2 numaralı birimin kız kardeşleri-A. E. F. 26'nın tek kız kardeşi

    Hoboken 34'te Leviathan'a Biniş Yedinci Bölüm Birlikleri

    Rue de Belgrad'da-Savaş Öncesi Lull 42

    Kahraman Dead 50'miz için musluklar ve veda voleybolu

    Savaş Yol Kenarı Süpürge Sanctuary ve Choir 66 idi

    Bouillonville 74'teki karmaşamızın arkasındaki adamlar

    Sığınaklarımız barınak ve yerleşim sağladı 82

    Thiacourt Shell-Fire 90 altında

    Doctor Lugar ve AIDS Jolney 98 yakınındaki bir gaz saldırısında çalışan AIDS

    Yaralılar en yakın barınağa taşındı 114

    St. Joan of Arc 122

    St. Joan of Arc ilk cemaatini yaptı 130

    Domremy 138'deki kilisede

    "Bundan daha büyük sevgi var" 146




Önsöz


Ahlakın doğuşunu ve gelişimini gözlemleyecek ama gözlemleyecek O'na
bireysel insanda ister kolektif durumda olsun, nitelikler
Sonunda, zorlayıcı bir güçle, mahkumiyet-Tanrı
Onun dünyası ve buna bakıyor! Sıradan şeylerden,
Hayatın günlük kahkaha ve gözyaşları, sevgi dolu ve
Nefret etmek, çabalamak ve başarısızlık, yaşamak ve ölmek-barış romantizmi,
Savaşın Trajedisi-Tanrı hala erkek ve uluslar yaratıyor ve canlandırıyor
onları ölümsüz ruhlarla. Providence ama suyuna bakıyor
sıradan ve bak! Cana şarabı olur!

Son Dünya Savaşı, güdünün saflığıyla kutlandı ve
Amerikan erkekliğimizin yükünü üstlendiği niyet bizi yönlendirdi
ulusal olarak ahlaki perspektif ve manevi vizyonun yüksekliklerine kadar
Sadece kurban tepesinde zahmet eden O'na bilinir. Spartalı yok
Atina tarlaları, Roma veya Nathan Hale regülüsü yok, daha asil, daha yüksekti
Kendi kahraman Amerikan hamurumuzdan daha az korunan veya daha az korkuyor!

Ahlaki karakterinin şekillendirilmesi ve oluşumuna birçok güç
girildi; Ve bunların en önemlisi değil, askeri papaz. Bu adam-ve
Cömertçe ona verilen her mezhep ve mezhep-
Tanrı korkusu, tamamen vatansever, bencilce hayırsever, düzensiz
gayretli ve göreve adanmış tüm ruh.

Benimki, ayrıcalıklı ve kutsal görevdi,
Great Lakes Vicariate'den oluşan on dört eyalet,
yakından ve bu kahramanca askerlerin muhteşem çalışmalarını yönetmek
haç. Hem bu rahiplerden hem de çizdiğim ilham
Kantonlarda olsun, çalışmaları ve yazılı raporlarla iletişim kurun,
Kamplar, hastaneler, ulaşımlar, savaş gemileri veya alevli cephede
Savaş alanları, hiç gurur duyacağım ve gururla anlatacağım.

Başpiskopos Hayes, Kutsal Baba "Papaz Bishop" tarafından atandı
Askerlik hizmetindeki tüm rahiplerin suçlaması ve geniş olanı
Bu en önemli çalışmanın bu kadar önemli başarı ile sorumlulukları,
Papazlarımızın "Amerikalıların çiçeği olduğunu ilan etti
Rahiplik. "Bu türden biri Peder McCarthy, bu kitabın yazarı" The
Daha büyük aşk. "Onu çocukları takip etmeye iten aynı gayret
Orada haki ve mavi-kendilerini zorlukla onlarla birlikte yapmak,
Ölümsüz ruhları uğruna tehlike ve yaralar, şimdi onu itiyor
Bu kitabın yazılmasına. "Büyük Aşk" dini bir mesajdır
ki, insanın savaşta Tanrı'ya ihtiyaç duyduğunu öğretir-bir ihtiyaç kreşendo
Ön hendekte tam gelgit ulaşmak-hatta ona huzur içinde ihtiyacı var.
Mesaj macera anlatısında giyinmiş-kişisel
Yazarın deneyimleri-ve her sayfa ilgiyi emen bir destan.
Kimse bize oradan mesaj getirmek için daha nitelikli değil.

                                 Rt. Rev. MSGR. Wm. M. Foley, V. G.




"Büyük Aşk" George T. McCarthy, Chaplain, ABD Ordusu




Bölüm I

Evden ayrılın-temel hastane no. 11-Camp Dodge


"O zaman çok iyi, baba, benim iznim ve en iyi dileklerim var."

İyi Başpiskopos Mundelein'in onaylayıcı sözleri ve kutsaması nasıl
1918'de o unutulmaz sabah beni heyecanlandırdı.
Nisan Cass Caddesi'nde yurtdışıydı; ve yumuşak esinti, sallanıyor
Oturduğu Chancery penceresinin perdesi, tütsü getirdi
Tomurcuklanan ağaç ve bahçe.

Sabırla dinlemişti, ben de istemek için nedenlerimi sundum
bir savaş papazı olun. Nasıl, bu ulusal hizmet çağrısına itaatkar
hangisi

    "Her Patriot'un bağlılığının gururu,"

Milyonlarca oğlumuz ev ve cemaat sığınağını değiştiriyorlardı
Kamp, gemi ve savaş alanı özelleştirme ve tehlikesi için etkisi.

Onlara eşlik etmek, onları teşvik etmek, manevi olarak idare etmek
ve ahlaki ihtiyaçlar, son kahramanca saatlerini "Sacramenta ile güçlendirmek
Propter Homines, "İşte daha önce layık bir Mesih benzeri bir iş vardı.
Rahipliğin en iyi gelenekleri.

Caddeden bile, davamı yalvardım, sürekli olarak aklımda tuttum
o yüce vatanseverliğin ve parlak liderliğin hatırlanması
Zaten Chicago'nun Başpiskoposunu en önde gelen ulusal şampiyon haline getirdi. Oldu
Ancak dün ABD Hazinesi Sekreteri
Şahsen, ilham verici için ona teşekkür etmek ve tebrik etmek için aradı
Kredi ve kırmızı haç sürücülerinin himayesi.

Yüzünün sempatik parıltısında, duymadan önce bile onay okudum
resmi izin sözleri.

"Dahası, baba, aynı anda bir yönetici atayacağım,
yokluğunuz sırasında cemaat. Peder Foley'in
Ofis, Mektuplar Sizi Piskopos Hayes'e usulüne uygun olarak akredite edin, papaz
Sıradan ve ulusal yetkililer. "

Uzun süredir sevilen düşkün bir hırs gerçekleşecekti! Ben vardı
kurs, bir savaş "biti" yapıyorum, işbirliği yapıyor
Cemaatçiler ve Belediye Başkanı Gibson ve Doctor Noble gibi kasaba halkı
Çeşitli vatansever mitingler ve sürücüler. "Yeni Dünya" dan Peder Shannon
şehrimizin bizi ziyaret etme çabalarını ve etkili bir şekilde düşündüm
Vatandaşların canavar kitlesel toplantısında bunu söyleyin. "Biliyor musun George,"
o gece sokak geçit töreninde yanımda yürürken, "
Sadece kaçabilirdim, memnuniyetle bir papaz olarak giderdim. "

Sonra ona sırrımı söyledim, savaş başvurumu nasıl yaptığımı biraz
aylar önce ve bu arada vücudumu baharatlamıştı
Kapı dışı ve uzun yürüyüşler uygulamak.

Ama şimdi tek bir bulut rüyaların parlak gökyüzünde kaldı-
Ayrılmayı düşündüm! On yıllık ikamet, arcadian bir yer gibi
Myrtle Bulvarı ve So American'da Harvey gibi bir kasaba,
Kolayca güneşli olmayacak. O zaman da okul çocuklar, nasıl
Biri onları sevmek için büyür, özellikle de onlara ilkini verdiğinizde
Ve hatta evliliklerinde ebeveynlerine katıldı. İle ilgili
belki de diğer erkeklerden daha fazla olan rahip için kurs "
Burada kalıcı bir şehir, "hayatı büyük ölçüde başkaları için yaşayan ve
"Kutsal Emirler" yürüyüş emirleriyle bu kadar doğal bir şekilde birleşir,
İzin almak bu kadar denememeliydi. Olduğu gibi tercih edilir
olmuş

    "Çubuk inleme yok
    Denize koyduğumda "

O gece okul salonundaki insanlarla ayrılmak ve yine,
Ertesi sabah Depo'da, acımasızca acı vericiydi-bir keder,
Ancak, her asker bilecekti ve bu nedenle cesurca
katlanmış.

Sevgili ülkemizin depo platformları ne kadar kutsal ve unutulmazdı
Savaş zamanında! Uzun, duman şablon, tren
Metropolis veya yol kenarındaki telaşsız, iki inçlik tarama türü
kavşak; Daha fazla gerçek hayatı, gözyaşlarının trajedisini ve
Kahkaha komedisi, dramaya adanmış herhangi bir aşamadan daha. Orada hayat öyleydi
En gerçek ve yoğun. "Tüm Gemide" prosaik sözler yer alıyor gibiydi
Hareket, tüm engellerin ötesine geçen son bir duygu dalgası
Geleneksel-Kalbin kalbe ve el ele son baskısı;
sesin sese son yanıtı; Gözyaşı Loş gözün son manzarası
ve tren eğrinin ötesine geçip bırakılırken kaybolma formu
Ufukta bir siyah krep kurdele.

İlk izlenimler bize en kalıcıdır. Camp Dodge'a varış,
Iowa, ertesi sabah ve daha sonra memurlarla toplantı ve
11 No'lu Baz Hastanesi'nden oluşan adamlar, çok hoş bir izlenim bıraktı
Zamanın kendisi sadece kutsal gibi görünüyor.

Asker ve zarif Albay MacFarlain ile ilişki,
Enerjik Kaptan Flannery, muhteşem Binbaşı Percy ile birlikte
Doktorlar Roth, Ashworth, Carter (becerisi daha sonra T. A. Carter
Zehirli Shirley ve Edna Luikart'ın hayatlarını kurtardı), Lewis, Shroeder,
ve diğerleri, bir anda bir ilham ve zevk haline geldi. Bunların çoğu
Beyler, Nasıralı St. Mary ile ilişkilendirilmişti veya
Augustana Hastaneleri, Chicago; ve vatanseverden vazgeçmişti
Ülkelerine ihtiyaç duyduğunda kazançlı uygulamalar. Kelimeler de yapamaz
son derece övgü veya takdirin fazla gösterileceği gösterilecek
burada veya denizaşırı ülkelerde olsun, kamu ruhlu doktorlar ve cesetler
en büyük sağlığını oluşturmak ve korumak için her fedakarlık yaptı
Tarihimizin Ordusu ve Donanması.

Kayıtlı erkeklerin personeli de, baz 11 ile istisnai olarak
Üstün, Orta Batı'nın en iyi ailelerinden bazılarından geliyor.
Anderson, McCranahan ve ünlü Paulist Korosunun iki tobini
Orada ve hangi vokal melodisini temsil ettiler! Talbot, Bunte,
ve Waukegan'dan Leo Durkin; Dunn, Farrell, Lewis, Talbot-bunlar ve
Onlar gibi beş yüz kişi, şimdi benim muhteşem arkadaşlardı
mirasçı düştü. Camp Dodge, başka birçok kanton gibi, savaş departmanı mucizevi bir şekilde
Gece boyunca "büyüdü", dövüş zonkuyla titreşen geniş bir okuldu.
Yüzlerce beyin ve çok uzak çayırların kas.
günlük olarak sınıflandırılmak, delinmiş ve verimli askerlere tecavüze uğramış.

[İllüstrasyon: ABD birim no. 2-Ünitenin renklerinin st.
Stephen's.]

Şairler doğmalı; Ancak askerler, inbred niteliklerine ek olarak,
yapılması gerekir; Ve yapım süreci her zaman
Zahmetli ve genellikle cesaret kırıcı, genellikle hasta çabasını geri ödedi. .
Dün ham işe alım bugün çizginin gururu oldu!

    Bana "ham işe alım" diyorlar
      Garip takımın şakası,
    Çaylakların Çizim Kalesi,
      Ve bir bumpkin, bir dolt ve bir clod;
    Ama bu kadar savunmada yalvaracağım
      Bu ahbaplarla popüler görünüyorum
    Çünkü beni o kadar tutuyorlar ve dolayısıyla
      Reveille'den musluklara.

    Şüphesiz onlara yıllarca sahip oldum,
      İlk kez ben _sure_ ayaklarım var!
    Onbaşı "dur" dediğinde görünür
      Ayaklarımın "geri çekilme" emrettiğini düşündüğünü düşündü!
    Ve mavi bayanlar olan gözlerim o'er, rave,
      Ve onlara gecenin parlak yıldızları dedi,
    Şimdi sadece davranmayı redded
      Ve "Sol Sol" ı "Gözler Doğru" ile karıştırın.

    Övünmek için el olmadığımı itiraf edeceğim;
      Ama gerçek şu ki birincilik ödülünü kazandım!
    Twas sürüklediğim için değil,
      Ne memurların gözlerinde mükemmel.
    Yakındı, ama kazandım, asla korkma;
      Ev eğitimim bana yardımcı oldu, sanırım;
    Her insanı burada yendim;
      İlk olarak, "Mess" de!

    Onbaşı, kötü olmadığımı itiraf ediyor
      Gece boyunca, uykuya gömüldüğümde!
    Onu delirmem uyanık
      Ve çok şeytanların ağlamasına neden oluyor.
    Ama Roma bir günde inşa edilmedi!
      Ve bir kez elbiseme alıştığımda
    Tüm bu pikerleri söylemeye zorlayacağım
      "Bir zamanlar çiğ bir işe alım!"




Bölüm II

Camp Mills-ST. Stephen's, New York-Giriş Ordusu


Yeterli zaman ve yumuşaklık verilen kelebek sonunda birleşir
Chrysalis'ten; Ve Haziran başında bizi gördü.
Camp Mills, Long Island için Camp Dodge Exchange! Şimdi bizdeydik
Atlantik kıyıları ve yakında gemimizin güvertesini bastıracaktı
Rüyalar-oraya bağlı bir ulaşım!

Şimdi "Hoşnutsuzluğumuzun mevsimi!" Her şey büyüdü
tuttuğum komisyonun doğası. Hiç tatmin edici değildi.
Kızıl Haç'taki komisyon, cepheden izin vermedim
hizmet; Arka alanda bir yerde bir kişiyi tutacaktı; bu
yapmamak; Normal orduya girmeye karar verdim.

Nazik bir Providence bunu getirmeye yardımcı oldu! Talimatlar aniden
Tüm Kızıl Haç papazlarını olarak sınıflandıran savaş departmanından alındı
sadece siviller, sahip oldukları birimlerle yelken açma hakkını reddediyor
Doğu eşlik etti!

Bu tür on beş diğer papaz daha sonra Camp Mills'te bekliyordu
Yelken siparişleri. Onlar da kendi kasabalarını ve pozisyonlarını tamamen terk etmişlerdi
Yurtdışında hizmet bekliyor. Bu yürek kıran haberlerin alınması
Birçoğu işten vazgeçmek ve eve dönmek, tamamen cesaretini kırmak. Sadece
normal orduya girişimi hızlandırmaya hizmet etti.

Bir kerede St. Stephen's, East 29th St., New York, Rectory'ye gidiyor,
Tanrı'nın birinden birinden alındı.
En asil erkekler, Bishop Hayes. Kutsal Baba tarafından atandı
Ulusal Hizmetteki tüm Papazların Özel Yönü ve Bakımı,
Kilisenin bu parlak ve büyük kalpli prensi baba ve
Herkese arkadaş.

Peder Waring, Vicar General ve Vicarlar ve Asistanlar
Kendi başlarına koordineli olan St. Stephen'ın Ordinarya ve Bölgesi
Çok önemli iş ve samimi misafirperverlikle büyüleyici bir şekilde
sadık şeflerinin.

Bir hafta içinde fiziksel ve zihinsel muayeneler başarıyla
geçti ve komisyon ulusal olarak ilk teğmen olarak aldı
Ordu.

O günlerde St. Stephen'lar,
Nadir arkadaşlık, bir turla da karakterize edildi.
yorucu aktivite. Beşinci Cadde'ye gerekli ziyaret vardı,
Papazın yardımının iyi bayanları, aynı büyük iyiliği yapıyor
Doğu Peder Foley'in Yardım Derneği Batı'da, cömertçe
gerekli kütle ve kutsal ekipman sağladı. O zaman da
Bahçede Verilen Base 11'in Paulist Vokalistleri tarafından veda müzikali
Şehir; ve Bayan Charles Taft nazikçe hostes olarak davrandı. Eşsiz
Pişman bu kaçınılmaz ayrılık işaret etti. Böyle muhteşem bir işçi eşleştirmesi
Memurlar ve erkekler gerçekten bir ayrıcalıktı; Ve hizmet etmek için
Kısaca, yurtdışına çok değerli olan cesur "11" ile bir
Gururla sevilmek için onur.

Bu günlerde "aylık" cemaatin bir olay gerçekleşti.
St. Stephen's, kaydedilecek kadar iyiydi:

"23 Temmuz Salı günü, 102 No'lu birim, Yurtdışı Hemşirelik Kolordusu, toplandı
Kilisemiz, gerçekten Katolik tarzda, Tanrı'nın onların
Atlantik boyunca yolculuk. On 'Cornet' Sadaka Kızkardeşleri
üyeliğinde neredeyse tamamen Katolik olan bu birimin suçlaması
ve bu kız kardeşler tarafından yürütülen hastanelerden alındı
Güney ve batıda.

"Chicago'dan Altı Otuz'da Chaplain George T. McCarthy, ABD.
Kutsal Kitle. Birimin yanı sıra numaralandırılmış bir cemaat,
Kendi sadaka kız kardeşlerimiz, diğer birimlere bağlı birçok denizaşırı hemşire
Ve cemaatlerimizin iyi bir kotası vardı. Hepsi Kutsal Alındı
Cemaat. Kütlenin sonunda "yıldız kaplı afiş"
Sung ve büyük bir Amerikan bayrağını kutsadıktan sonra-
Birim-Baba McCarthy hemşireleri veda etti. "


Vaaz

"Bu kutsal saat ve yerde, nazik usta İsa, hala
Eucharistist kalplerinizde devam ediyor, iki katlı bir
Amaç-Özgürlüğün Yıldızlı Banner'ı korusun-
Birim-ve kahramanca yolunuzda Godspeed dilemek.

"Burada Proto-Martyr St. Stephen'ın bu tarihi duvarlarında,
her taş ve sütun ve atlama kemeri zengin bir şekilde
Erkek ve kadınları aşmanın anıları ve muhteşem
Başarılar-HER gibi, olduğu gibi,
Atlantik, uzunluğundan ve genişliğinden toplanırsınız
Sevgili ülke. İtalya'nın bir Agnes'in tüm kutsal cesaretiyle
İngiltere'nin Ursula, Fransa'nın Joan'ı, son birkaç gün içinde var
ve haftalar, sevdiklerinize evde bir düşkün ve
Veda, Crimson Cross'un izini takip etmeye giderken
Yurtdışında hizmet.

"Buradaki ilk ve en kutsal amacımız gerçekten bu bayrağı kutsamaktır
Bu sizi yolunuza götürmektir; Ama çoğu soru olabilir
sordu: 'Sevgili ülkemizin bayrağı daha iyi kutsanabilir mi?
Zaten öyle mi? ' Kırmızısı sayısız kahramanın kanıyla kutsanır;
Beyaz paslanmaz ve gerçek ve adalet olarak
Sonsuza dek durdu; mavisi gün ortası göklerden, yüce
Özgürlüğün yolunu tüm insanlığa işaret etmek, o 'hükümeti
insanlar, insanlar için ve insanlar tarafından '
toprak!

"Onu esintiyle açarken, karşı konulmaz bir şeylik ile konuşuyor
Ve bu, eşsiz bir kahramanlık ve vatanseverlik hikayesi anlatıyor. Getiriyor
Lexington ve Concord'un anısı; Valley Forge'da acı çekmeyi anlatıyor,
ve Yorktown'daki zafer. Tepelerde zaferle sallandı
Gettysburg; ve Grant'in mavisi ve Lee'nin Grisi onu içti
Sonsuza kadar Appomattox'un yeniden birleşmesinde. Dewey onu zafere taşıdı
Manila Körfezi, Shafter ve Joe Wheeler'ın San Juan'da yaptığı gibi ve
Santiago. "Yurtdışı bir askeri güç evrensel özgürlüğün nedenine saldırdığında
Dünyada, Haki'deki erkek çocuklarıyla Pershing ve Benson'la erkekleriyle birlikte
Mavi olarak, bu bayrağı savaş hattının ön planına taşıdı; Ve
Bugün, İngiltere afişleri ile yan yana, Martyred Belçika,
Gallant İtalya ve fethedilemez Fransa, düşmana meydan okuyor.
Flanders'ın haşhaşlarını ve Fransa'nın zambaklarını öpüyor
Fısıltılar Lafayette, biz buradayız. Bu nedenle,
Bu bayrağı kutsamak için gerçek ve adalet, ona bir öfke sunmuyoruz. O gibi
doğru olanı seviyor, eski ihtişamı sevmeli ve bu yüzden ondan
Zaferle yeniden sevişti.

[İllüstrasyon: Birim NO. 2-A.E. F.'nin tek kız kardeşi

Soldan sağa duran: Sisters Valeria, Catherine, De Sales, M.
David, Angela, Agatha, Floransa. Soldan sağa oturmuş: kız kardeşler Lucia,
Chrysostom, Mariana.]

"Bizim de, başka bir görevin performansıdır, bu da konuşmak
en kısa, ama tüm kelimelerin en zor olanı, final kelimesi
veda. Eloquence armağanı olsaydım, o kelimeye dökerdim,
Alabaster'ın bir tabutuna, tüm aşk, tüm sevgi, tüm üzücü
tatlı gülümsemeler, "tekrar buluşana kadar Tanrı sizinle ol", senin
Sevdikler eve döndü. Ajar'dan ayrıldığın hafızanın kapılarından
Eski memleketinizi görüyor gibi görünüyor-Sentins tarafından korunan sokaklar
akçaağaç, meşe ve elm; Beyaz kulübesi, tırmanma kafesi ile
güller; Ve kapıda, sevgili yüzü tatlı bir şekilde üzgün ama cesurca görünüyor,
Sana doğru, seni dönerken öpen anne. Şefkatle o
Servis bayrağını pencereye astı; cesurca bekleyecek ve dua edecek
boş sandalyenin yanında.

"Birçoğunuz sevgili eski Southland'dan geldiniz;
Şimdi bana gel, rüyalar vadisinde yüzüyor, eski anne şarkısı
Şarkı söylemek için kullanılır:

    "'Çocukların aradığını duyuyorum
    Üzücü gözyaşlarının düştüğünü görüyorum
    Kalbim Dixie'ye dönüyor
      Ve gitmeliyim. '

"Evet, sevgili kız kardeşlerim ve hemşirelerim, gitmelisin.
Orası. Ülkemizin kahramanları orada, kanıyor ve ölüyor ve ihtiyaçları var
Siz, merhamet melekleri, yaralarını bağlamak için. Şehirlerde
geldiğiniz akademiler ve hastaneler,
Bu güçlü ulusal hizmette sizinle birlikte olmayı seviyorum. .
Ancak Tanrı'nın Teşkilatı sizi değil, iş için seçti.
Eskiden, Celile kıyılarında, Merhamet Tanrısı onu görevlendirdi.
Seçilmiş takipçileri geniş dünyaya onun nimetini taşıyacak, olsa da
Atlantik'in bu kıyılarından seni ileri gönderiyor
Aşk Misyonu.

"Yonder Tabernacle'dan, her birinize ve tatlı bir şekilde duruyor
Fısıltılar: 'Sadık Ruhun Kızıl Haçı'nın Kızım
Temiz kalp ve yetenekli el, seni oraya benim olarak gönderiyorum
kendi temsilcisi. Beni başarısızlığa uğratmayacağını biliyorum ve bu bile
Ölüm senden önce gelen haç ve bayrağa sadık kalacaksınız! ' .
Nation sizinle gurur duyuyor ve sen bizim için en kutsal ve en iyi teklifsiniz
Davaya ülke.

    "Ve böylece freemen ayakta kalacaksa
      Sevdikleri ev ve vahşi savaşın ıssızlığı arasında.
    Zafer ve barışla kör, heav'n kurtarılan topraklar
      Bize bir ulus yapan ve koruyan gücü övün.
    O zaman fethetmeliyiz, çünkü bizim nedenimiz sadece,
    Ve bu bizim sloganımız, 'Tanrı'da güvenimizdir!'
    Ve zaferdeki yıldız kaplı afiş sallayacak
    O'er Özgür ve Cesurun Evi. "

Base Hastanesi 102,
kadrosunda Amerikan seferine eşlik eden tek kız kardeş
Kuvvetler, burada bir özet beklemesine ve eklemesine izin verilebilir.
Kahraman personelinin ve görkemli hizmetlerinin hesabı. Baş hemşiresi Mullanphy Hastanesi'nden Rahibe Chrysostom Moynahan'dı.
Saint Louis, Missouri; Rahibe Agatha Muldoon, Rahibe Angela Drendel,
Rahibe Catherine Coleman ve Rahibe Florence,
Charity Hastanesi Kızkardeşleri, New Orleans. Sister de Sales Loftus ve
Rahibe David Ingram Şehir Hastanesi, Mobile, Ala.
Lucia Dolan, St. Mary's Hastanesi, Evansville, Ind. Rahibe Mariana Flynn,
Joseph Hastanesi, St. Joseph, Mo. ve Rahibe Valeria Dorn, St.
Vincent Hastanesi, Sherman, Mo. Doksan hemşire mezunlardı
Çeşitli Hemşirelerin Okulları
Sadaka Kızkardeşleri.

2 Temmuz 1918'de sadakat yemini aldılar ve New York'ta rapor verdiler
4 Temmuz'da. Orada Kızıl Haç tarafından üniformalı donatılmışlardı.
denizaşırı görev ve bir ordu tarafından gerekli askeri eğitim verildi
Memur.

Otuz altı kişi olan memurlar ve kayıtlı adamlar
Dr. Dana'dan sorumlu eski ve iki yüz ikincisi
Fort McHenry ve hazır olduklarında kız kardeşler ve hemşireler katıldı
onları orada. Papaz Rev. Godfrey P. Hunt, O.F. M.,
Washington, D.C.

Böylece tamamlandı, birim 4 Ağustos'ta Umbria'da yelken açtı.
Daha sonra Adriyatik'teki İtalyan birlikleriyle kayboldu. İkinci gün
Birimin işi başladı, mücadele eden on beş adam
Yirmi dört saat boyunca arka arkaya teknedeki dalgalar alındı. Onlar
Torpidoed olan O. A. Jennings, petrol tankı. Onlar
birim tarafından tedavi edildi, bu da onlarla birlikte geri döndü
Günün yolculuğu; Sonra, malzemeler göz önüne alındığında, karaya doğru başlatıldı,
Hangi görünürdü. Kurtarılan erkeklerin şükranları büyük ölçüde ödüllendirdi
Merhamet çalışması için birim.

Umbria konvoy içermiyordu ve sadece bir gecede olsa da
Denizaltı uyarıları, tehlikeli bir şekilde güvenlik açtı,
ve 18 Ağustos'ta üç günlük bir durak yapıldığı Cebelitarık'a ulaştı.
Memurlara ve hemşirelere kıyı izni verildi ve zamanlarına koyuldu
ilgi çekici yerler.

21 Ağustos'ta Cenova'nın başlangıcı yapıldı, hangi limana ulaşıldı
27. Amerikan Ambulans Kolordusu, bir müzik grubu ile birimle tanıştı
teknede ve İtalyan subaylar Amerikalıları selamlamak için gemiye gitti.
İtalyan hükümetinin adı. Kız kardeşler ve hemşireler alındı
Victoria Hotel'e, komutan subay Albay Hume
Frankfort, Ky. Ve Teğmen Albay Dana, bir güvence altına almak için Roma'ya gitti
Baz hastane için ön tarafa yerleştirin.

Seçilen yer Vicenza idi, ateşten yaklaşık on beş mil uzakta
astar. Eski günlerde Rossi Sanayi Okulu'nda yer alıyordu
Dominik manastırı olmuştu.

Burada yedi ay boyunca Amerikalılar merhamet çalışmalarına devam ettiler ve
Bu süre zarfında üç bin hasta bakıldı, hangi sayı
Sadece yirmi sekiz kayboldu ve influenza'nın kurbanlarıydı.
Bu bölgede çok şiddetliydi. Dikkat çekici bir kayıttı,
Amerikan birimlerinden en düşük kaybı. Ohio Boys'un 332d Alayı
bölümdeydi. Esas olarak kolej erkeklerinden oluşan Ambulans Corp,
Mükemmel iş yaptı. Kız kardeşler İtalyanları çok minnettar buldular ve
Amerikalılara olan hayranlıkları harikaydı. Birçok gaz vakası vardı
Ve yüzlerce gözleri çok yanmış olsa da, bu başarı buydu
aldıkları tedaviye katılmak, bir hasta kaybı yaşamadı
onun görüşü. Kız kardeşler tarafından da büyük bir iyilik yapıldı.
Papaz, ihmal edilen askerleri dini görevlerine geri getirme.

Birkaç kez hava baskınları kasabayı tehdit etti, ancak İtalyan olarak
Havacılık gücü düşmanınkinden daha üstündü, yaralanma yapılmadı,
Yılın başlarında Vicenza ciddi bombardımanlara maruz kalmıştı.

İş arttıkça İtalyanlar için ikinci bir hastane açıldı
sadece tıbbi vakalar. İtalyan ve Amerikan askerlerinin yanı sıra,
İngiliz askerleri de baz hastanede tedavi edildi. Mütareke imzası Vicenza'da sevinçle kutlandı ve böylece
İtalyan halkı savaşın sonunun
Büyük ölçüde Amerika'dan dolayı, Amerikan askerleri için yaygın bir olaydı
yakalanmak ve sokaklarda zaferle taşımak
Duygusal İtalyanlar.

İşleri daha hafifken, devamsızlık yaprakları verildi
Çalışkan kız kardeşler ve hemşireler. Bunlardan biri sırasında kız kardeşler ziyaret etti
Roma ve Kutsal Babanın Kütlesine Yardımcı Olmanın Mutluluğu vardı
ve ondan kutsal komünyon almak. Daha sonra kabul edildi
Papa tarafından özel izleyici. Kız kardeşler de zevk aldı
Paris'teki siparişlerinin anne evini ziyaret ediyor. Oradayken
Onlara Giriş için Cenova'ya gitmeleri emredildi.

Cenova'dan 21 Mart'ta katıldıkları Marseilles için yelken açtılar
Fransa'da görev yapan birkaç Amerikalı subay ve hemşire tarafından,
4 Nisan New York'a varıyor.

A.E. F. ile tek kız kardeş iken, hala buldular
Yurtdışında her yerde kız kardeşler iş paylarını yapıyorlar. İtalyan bir grup
Yardım Kız kardeşleri, geri çekilen bir güçle altmış beş mil yürüdü. Onlar
başından beri savaştaydı. Bu sadece doğru değil
İtalyan kız kardeşler, aynı zamanda Fransız ve Belçika ve muhtemelen
düşman ülkelerinden. Amerikalı kız kardeşler memnun kaldılar
Ülkelerinin bulunduğu bu savaşta hizmetlerini verme fırsatı
diğer savaşlarda rollerini yaptıkları için nişanlandı
Cumhuriyet.

[İllüstrasyon: Hoboken'de Leviathan'a binen yedinci bölüm birlikleri.]

İyi Bishop Hayes'e bir savaş için karar verdiğimi bildirmiştim
güç ve her zaman beni tercih ettiğini hissettim, çünkü 30 Temmuz'da
Savaş departmanından gelen mesaj geldi: "Bir kerede memura rapor
Yedinci Bölüm Komutanlığı, Camp Merritt, New Jersey. "

Piskopos sekreteri iyi baba Dinneen, sevincime ekledi
"Yedinci" nin yelken açmak üzere olduğu görüşüne giriyor! O da
Beni finansal olarak cömertçe donattı-"Sadece sizin için küçük bir pin para,"
Büyüleyici bir şekilde ifade ettiği gibi.

Stephen ve Ordariate'in bu rahipleri ne gibi muhteşem adamlar!
Bu kadar nazik, akıllıca, piskoposla ilişkilendirilmeye ne kadar değer
Ve ulusal hizmette papazlara çok iyi baktı.

Bir kerede Camp Merritt'e rapor verdim, ordu görevlerime girdim.




Bölüm III

Camp Merritt-Leviathan-denizde


Gallant Yedinci Bölüm, bir hizmeti iyi layık hale getirmeye mahkum
Eski Glory, daha sonra Tuğgeneral Baarth tarafından Col. W. W. ile komuta edildi.
Taylor, Jr., Genelkurmay Başkanı ve Adjutant Col. John Alton Degan.

Piyade'nin 34, 55, 56. ve 64. alaylarından oluşuyordu; .
Saha Topçularının 6. ve 7. Alayları; 19, 20 ve 21. makine
Silah taburları, 10. saha sinyal taburu ve bölünme sıhhi ve
32.000 kişilik eksiksiz bir saha ekipmanı ile tedarik trenleri.

Papazın yedinci birlikleri Rev. Babaları Martin ve
Trainor ve Rev. Messrs Cohee, Rixey, Hockman ve Evans. Babalar Gwyer
ve Lemay Fransa'ya katıldı. Bütün bu papazlar cesur ve
Mükemmel hizmet, memurların saygısını ve güvenini ve
hem erkekler.

Camp Merritt'ten o güçlü dövüş gücünün ayrılması derinden
etkileyici. Ağustos ayının ilk Cuma gününün gece yarısı saatinde Mass
son kez dedi ve yüzlerce erkek kutsal aldı
Cemaat. Bir saat içinde Mart ayında, tam paketin altında,
Köy Yolu, Hudson Palisades'e yol açıyor.

Gece yoğun karanlıktı ve her asker doğru bir şekilde dolaştı,
Sadece önündeki yoldaşın sallanma paketi tarafından yönlendirildi. Sakin olmak
Gray Dawn, sütunun başının tepelerden çıktığını gördü
Jersey kıyısında, bekleyen feribot teknelerinin bulunduğu,
bizi Hoboken'deki Leviathan iskelesine aktardı. Atanan yedi devinin de bu devini bulmak için ne kadar heyecanlıydık
Bizi "Orada!" Dokuz yüz feet uzunluğunda, yüz feet genişliğinde,
Otuz altı feet taslak ve dokuz kat derin! Bazı efsanevi canavar gibi
Tuhaf kamuflu taraflarının önerdiği deniz, açtı
kavernöz çeneleri ve on üç bin adam bir lokma olarak aldı.

İşte cesur donanma ile ilk temasımızdı-
Khaki Gold'un gelgiti, kahramanların derin deniz mavisi ile birleşir.

    "Columbia isim vermeyi seviyor
      Kimin eylemleri hikayede yaşayacak
    Ve sonsuz şöhret. "

Mighty gemilerinin, Jackies'in demiryoluna, tüm
Genç Amerikan erkekliğinin mükemmel örnekleri, sessizce bizi izledi
gemide. Onlar için onlar kadar romandık, ama ne güvenler
esinlenilmiş! Merakla ama nazikçe bize baktılar, onaylayarak gözlemlediler
ışıltılı tüfeklerimizin uzun düzenli çizgileri
Loş kulübe ve "Fellows'dayken değersin!-
Seni küçük yaşlı Sam amcamız için tamam, tamam! "

32.000 erkeği çeyrek, beslemek ve uyumak; onları 3.000 mil boyunca taşımak için
Ölümcül madeni gizlediği ve izlediği öfkeli yolsuz denizden
Derin Panterler, denizaltılar-bu göreve atanan görevdi
Leviathan ve konvoy gemilerimiz, Kuzey Pasifik ve Northland.
Sadece bizim için değil, aynı zamanda yetmiş için mükemmel donanmamız ne kadar iyi "devam etti"
Numaramız, denizciliklerin en parlak sayfalarını bırakın
söylemek!

Ordumuz ve gemi yetkilileri arasında mükemmel koordinasyon ile,
Tüm birlikler, ekipmanlar ve hükümler on saat içinde gemideydi; Ve
Ertesi öğleden sonra derhal saat üçte Leviathan sallandı
North Nehri üzerindeki iskelesinden dışarı çıktı ve denize doğru ilerledi.

Sessiz ve hala dikkat çeken bir birliklerde, birlikler kaplandı
Üst ve alt güverte her iki tarafı. Sir John'un cenazesinde olduğu gibi
Moore "davul duyulmadı", sevgili düşünceye kim neşelendirebilir
Geride kalanlar, hoş veda öpücüğü hala devam ediyor
Dudakta sevgi dolu hafızası, askerin Requiem yankılanıyor
Yalnız Kalpler:

    "Veda anne, asla
      Beni tekrar kalbine bastırın;
    Savaş alanında ne zaman
      Katledilenle numaralandırılacağım. "

Şehir cephesinden geçerken, her bina, her iki New York'ta
ve Jersey tarafları, renklendirildi; Mendiller sonuncusu
veda; Ve gözyaşlarımızın sislerinden güçlü bir yükseliş gibi görünüyordu
Gökkuşağı, gemiyi kapsayan ve geri çekilen kıyıları ve harflerle yazım
Göksel tonu, "Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle ol."

İleride, astern ve kirişte, iki hiddelenes çember
ve yukarıda paralellik ve üzerinde dolaşan yalnız bir gözlemci balon
Long Island Shore, gemimiz ve konvoylarımız cesurca denize çıktı.

Şimdi savaş bölgesindeydik, kolayca gizli madenler aralığında ve
torpidolar ve savaşı uzaktan koklayan şarj cihazı gibi, biz
Heyecanlı ve önümüzde cüretkar eylemler düşüncesinden memnunlardı.

Gemi papaz iyi baba McDonald, Kaptan Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Savaşın en sevilen ve dikkate değer figürlerinden biri. Her akşam
Gün batımı saati köprüye giderdi. Komutanı
Leviathan, Kaptan Bryan, personeli ile birlikte orada olurdu
monte edildi; Ve güneşin son ışınları dalgaların altında battığında,
Gemideki her asker ve denizci dikkatle duracaktı ve
Peder McDonald'ın elini kaldıracağı gibi dua teklif et ve
Benediction.

Tanrı'nın bu geniş, ufuk çapında deniz katedralinde ne kadar yakın görünüyordu! Onun
Vairing Dome St.Peter'ın heykel duasından daha parlak; onun
okyanus köpüğünün danteliyle giyinmiş sunak; kaplaması
gümüş parlaklık; Kutsal alanı yıldızların şamdanını aydınlatıyor. "Yapacağım
Seni yalnızlığa götürür ve orada ruhunla konuşacağım. " Tanrı,
Sonsuzluk ve ilahi şeyler burada gerçekleştirildi; Ve her yalnız çocuğa
Koyu soğuk güverte battaniyeye sarılmış, şu mesaj geldi:

    "Derinlere kadar dalgalar var
      Sahilde asla kırılmayacak;
    Ve sessizlikte düşüncelerim oldu
      Bu asla konuşmaya girmeyecek. "

13.000 nüfuslu bir kasaba, karaya, bir şeydir-denizde,
Başka bir şey! Her şeyden önce kıyafet sorusu, çoğu genç erkek
Eve döndüğünde titizdir-hepsi hayat koruyucu stilini giymelidir
Kantinimiz anlamına gelen, su rasyonu ile dolu bir la kantin kesildi,
Ayrılamaz arkadaşımız olmalı-bize çok bağlı.

Kıyıda, Juvenil America akşamlarını şehir merkezinde geçirir; Burada, o olmalı
Evde kal-indoors, eğer isterseniz, güverte gezinti bile değil
İzin verildi. Yine, ortalama bir genç adama, sigara eğilimi
Butts çok az endişe kaynağı-M'Lady'nin en iyi salon merkezi, cilalı
Zemin veya sevgili urn genellikle tercih edilir; Şanssız Budie Betide
Kim zavallı ölü ibne iyi mezarını her yerde bulunan tükürük kitinde reddediyor!
İzlemeler, sakız sargıları, maçlar veya denize bakıştan başka bir şey atmak için,
gizlenen denizaltının akbaba gözüne clew, olumlu bir mahkemeydi
dövüş suçu. Sherman'ın haklı olduğu açık olmaya başlamıştı!

Yine de hepsi iyi gitti; ve şimdiye kadar karakterize edilen bu inkârsız mizah
Tüm sıkıntı ve tehlikeden daha üstün yükselen ve gülümseyen oğlumuz
Ölümün tam yüzü, mutlu olmasa da tolere edilebilir hale geldi, bu yedi
Denizde heyecan verici günler. "Bazı şişlik yerleri" Budie'nin yorumu olurdu
Orta Atlantik'in savurma dalgaları; ve genellikle iyi olmuştur ve değil
Hastalığı görmek için kullanılırdı, deniz tutmasına kolayca eğilimlidi!

[İllüstrasyon: Rue de Belgrad'da-Savaştan Önce Lull.]

Bir gün özel Barry, 64. piyade bana geldi. "Papaz, ben
Büyük sorun! Camp Merritt'ten ayrılmadan önce en iyi kızım ve onu
Annem beni görmeye çağırdı, güle güle demek için eve döndü.
Şimdi bu ayrılmanın ayrıntılarından memnun değilim; Ben sadece deliyim
Kız hakkında ve beni endişelendiren şey
Ayrılmanın heyecanı, nasıl olduğunu açıkça belirtmemiş olabilirim
Ne kadar çok onu seviyorum. Şimdi papaz, ona bir mektup yazmanı istiyorum,
İyi ve güçlü yapın ve ona onu ne kadar sevdiğimi söyle. Yapacak mısın
O?"

Başka ne yapacağım? Ben onun papazıydım, ağabeyi, arkadaşı ve
dostum. Silahlarında yoldaşları, onunla birlikte tırmanıyor, o zaman bile yola çıkıyor
Calvary Tepesi! "Tabii şey-onu bana bırak, yaşlı adam-ama söyle, söyle,
Nasıl hareket ettin ve ayrılıkta ona ne söyledin? "

Bana söyledi. "Şey, bu oldukça ikna edici görünüyor; sanırım seni gördü
Onu her şeyi sevdi-her ne olursa olsun, yardım şartıyla mektubu yazacağım
Ben."

Bir ip bobinine oturduk ve birlikte mektubu yazdık,
Şimdiye kadar yazılmış en eşsiz, en ilgi çekici, misyonda işbirliği yapmak
Leviathan'da!

Bu mektubu nasıl değerli kıldı! Ne kadar dikkatli bir şekilde korudu, nasıl
Dua ederek, zamanında Ponteneuson'dan yolculuğunu takip etti
Kışla, Brest, Chicago'ya geri dönün. Başarılı mıydı? İşte sana
Barry, Old Top, şimdi mutlu bir şekilde evli, eskideki rahat küçük evinde
Chi-ve Bayan Barry'ye saygılarım.

Okyanus ortasında bir gün, taze bir gale üfleme ve üç
Askerler haddeleme ve fırlatma spreyi ağır bir şekilde havada yüksek
Beyaz kaplı deniz, ağlama çıktı "
Pasifik! "Bir asker sulu güvertede kaymıştı; ve
Eşler ona ulaşabilir, denize düşmüştü.

Alarm bir kerede geliyordu, cankurtaranlar ona doğru atıldı, gemiler geldi
Hakkında ve özenle daire çizdi, ama onun hakkında hiçbir işaret görülmedi. Onun
Zamansız ve trajik ölüm hepimizi derinden etkiledi; Ve okyanus olmasına rağmen
onun mezarı ve deniz örgütü mültendi, hafızası uyuyor
bizimle dualarımızın kutsal alanında.

Altıncı günün sabahı, bir destroyer filosu aşağı
biz. Görünüşe göre hiçbir yerden gelmediler, inanmaya caziptik
Deniz derinliklerinden yükseldiler. Bunları görmek için ne kadar heyecanlıydık
Denizaltının altı Greyhound Terörü etrafımızda pozisyon alıyor-biri
Önde, her kirişte bir kent ve iki tane.

Şimdi bir zikzak kursunda tam hızda oldu. En çok bizdeydik
Ölümcül denizaltı okyanusun bölgesini istila etti. Sadece dün
Susquehanna bu sularda torpido olmuştu ve şüphesiz
Aynı kötü periskoplar bizi şimdi yonder Kopje'nin ötesinde izliyordu
dalga! Tapınaklarımız dövüldü; Boğazlarımız kurudu, gözlerimiz
doğrudan ileri baktı-not edeceğimiz aynı psişik fenomen
Kendimiz, daha sonra siperlerde daha da aksanlı. Ne ödüllü
en büyük insanla en büyük gemiyi ayakta batırmak
Kargo, 13.000 ruh, denize koydu!

Olduğu gibi, beyazda eski, sinir bozucu bir dokuzuncu vuruştu
Sox Gerekçeleri! Temiz bir single bağlayacak, bir çift bizi yenecek. Sam Amca
Donanma kutuda; Von Tirpitz'in en iyi çıkartması yarasa. İki
Grevler çağrıldı. Bir sonraki ne olacak?

Ani bir hush, binlerce izlemeyi tutuyor. İşte geliyor-meyilli
Müthiş bir güçle sallanıyor-"Üçlü vur, dışarı çıkıyorsun!" Ve gururla bizim
Gallant Armada, karşılama ve barınma limanına süpürür
But!




Bölüm IV

Brest-Ancey-Le-Franc


Vive La France! Kalbi heyecanlandırması gereken tüm duygularla
Lafayette, Chesapeake'yi Washington'un yardımına yönlendiriyor
Yorktown, Brittany'nin sağlam sahiline baktık. Yalnız konvoyumuz, eğer
Birliklerin _ -numberts adlı olarak telafi edildiğinizden daha fazlasını yapacaksınız.
En azından, teslimiyette fleur-de-lis giyen 20.000 kişi için
Cornwallis. Ancak sadece askerlerin sadece _number_ sorusu değildi-
O zaman ihtiyaç duyduğumuz tek şeydi. Fransa, şüphesiz bizi daha fazla gönderirdi
1783, Dünya Savaşı'nda ona daha fazlasını göndermiş olsak bile, orada
ihtiyaç oldu.

Brest, Batı Fransa kıyılarında yeterli olan tek limandı
Leviathan'ı barındırmak için su derinliği; Ve onun dalgalanmasının içinde,
10 Ağustos Pazar günü demir attık.

Bu liman ve şehir, kayıtlı ve geleneksel olarak zengin bir geçmişe sahip
Lore, Hıristiyan dönemini yeniden canlandırdı. Fonecian, Kartacalı,
Roman ve Frank, her biri sırayla barınma koyuna bırakıldı
ve Rock Hills'in neslinin etkilemesini.

Londra'dan Paris'e giden dayak yollarından ayrı ve uzak
Yüzyıllar boyunca "Yolunun eşit tenoru".

Burada ressam tuvali için renk ve form bulmuştu; .
Romantist, tema ve hikayesi için karakter. Derinlemesine
Bu yükselen uçurumların mağaraları Penzance Korsanları'nı yaşadı. .
Aziz Malo'nun Yalnızlığı Chateaubriand'ı Ölümsüzü ile
"Batı Rahipleri"; Ve Brest'in hemen doğusunda Morlix, günler içinde
Barış, Eşsiz Mareşal Foch'un konut yeri.

Akşam vakti tüm birlikler iskelelere feribot edildi ve tarafından oluşturuldu.
Su cephesi boyunca demiryolu bahçelerindeki şirketler.

Derhal saat beşte, genel merkez birliği başında
Sütun, Albay Taylor ve tüm memurlar yürüyerek, yürüyüşümüze başladık
Ponteneuson Kışlası. Leviathan'dan ayrıldıktan sonra her birimiz
bir sandviç ile rasyoneldir. Daha önce iskelede Dejeuner'ı umuyorduk
Mart ayına başlayarak, ama bu bizim iyi servetimiz değildi-single
Sandviç tüm yiyeceklerdi-ya da bu konu için içki-ona kadar tadı var
ertesi sabah saat.

Sekiz tortturous, tepe tırmanma, kilometrelerce yürüyüş
Aşırı, ilgisiz değildi. Bizi görmeye getirdi ve
sakinlerin konuşma mesafesi. Bir grup küçük erkek ve kız
Şüphesiz bizim olduğuna inandıkları şeyi söyleyen yanımızda gezinti
Marseillaise, "Neşeli, tezahürat, çete burada. "Tiz sesleri
Bu petit garcons, Fransa'ya tek bienvenue'mizi ifade etti!

Büyükleri, tuhaf Breton Pazar kostümlerinde,
kapı önünde veya yol kenarları boyunca gruplandırılmış, bizi ilgilendirdi, ancak
sessizce ve gösteri olmadan. Tarafından kullanılan otoyol olmasına rağmen
Brest'ten geçen binlerce Amerikan askeri, hiçbir söz duymadık
neşelendirin, ne de bu sekiz kilometrede tek bir karşılama bayrağı
Tam paketler altında işkence.

Saat dokuzda Ponteneuson'a vardık. Burası olabilir
En azından o zaman, cehennemin girişi! Eğer varsa
Söyleyecek iyi bir şeyleri olan A.E. F.'nin çocuğu-ya da en ufak
Hatırlamak için mutlu hafıza-Ponteneuson'un henüz onunla tanışmadım.

Resmi olarak "dinlenme kampı" olarak adlandırıldı-
Gemide uzun süredir hapsedilmemiz. Ama aç ve soğuk yalan söylerse
Brittany'nin sis sırtlı kayaları, soğuk bir rüzgardan süpürüyor
komşu okyanus, ağrıyan kemiklerin kemik iliğini dondurarak,
Dinlenme olarak kabul edildi, bizim için tamamen yeni bir şeydi.

O gece soğuk zeminde yanımda yatan büyük Winthrop
Cleveland, Ohio'dan Whittington, en verimli, en nazik ve
en iyi memurlarımız ve daha sonra genelkurmay başkanımız olarak görev yaptı.
Birisi Napolyon'un sık sık geldiğini belirtmişti.
Ponteneuson. "Bu açıklıyor," diye sessizce dikkat çekti, "
Napolyon tarafından tutulan üç saatlik uyku teorisi-(herhangi bir erkek için yeterli);
Herhangi bir insanın bu kadar cehennemde uyuyabileceği üç saat. "

O gece nasıl hayatta kaldık ve sonraki altı gün ve gece
Sadece taşıyan Tanrı'nın o merhametli dağıtımına atfedilebilir
Bizi birçok deneme yoluyla. Yerleşimimiz şimdi açık alandı, sırılsıklam
Sürekli patlayan bir toz fırtınasında. Yol kenarına oturduk ve bizim
Yetersiz yemek, şaka yapmak ve rahatlık eksikliğimizden jest yapmak.

Hemen bitişikte bir hapishane kampı olan Guard House vardı.
açık alanda ve Barbwire eskrim ile çevrili. Tek barınak
Bu sefil erkeklerin vardı-hepsi Amerikalılardı-sahip oldukları delikler vardı
Yerde gömüldü ve tuhaftan inşa ettikleri küçük kulübeler
Buldukları tahtalar parçaları. Günler ve geceler boyunca koro
öfkeli, küfürlü sesleri, uluyanda kulaklarımıza verildi
rüzgâr.

Bir gün formasyona acele ettik ve incelemeyi geçtik
durmak. Fransa Başkan Poincare bize bir çağrı ödüyordu. Motorlu arabası,
Fransız süvarilerinden oluşan bir birlik tarafından eşlik edilen ve tizle müjdelendi
Bugle çağrıları, bir toz bulutunun kanatlarında ortasına dönerek geldi.

[İllüstrasyon: Kahramanca ölülerimiz için musluklar ve veda voleybolu.]

Doğaçlama inceleme standının önünde yanan, hemen
animasyonlu bir grubun merkezi oldu; Kampımızın haki
Fransızların mavi, kırmızı ve altın ile karışan memurlar. Zaman Yok
siyah takım elbise ve kravattaki küçük adam tarafından kayboldu
gözden geçirmek. Hamurlarımızın uzun çizgileri, tüfekleri, sabit
Süngü, batan güneşin ışınlarında yanıp sönen ve göz kamaştırıcı, süpürüldü
Bazı acele, sıçrayan Niagara Torrent gibi. İnceleme kanıttı,
En azından sayımız, dayanıklılık ve ekipmanla ilgili olarak.

Ertesi sabah, şafaktan tam saat önce, sessizce
uyandırdı, battaniye paketlerimizi yuvarlamak ve sıraya girmek için emretti. Görkemli
haberler! Eğitim alanımızdan başlayarak hareket halindeydik ve
Dövüş çizgilerine! Kırk dakika içinde yürüyüşe çıktık,
Ponteneuson'dan, girdiğimiz gibi, gecenin örtüsü altında ayrılmak.

Hemen varış varışımız Brest'teki demiryolu bahçeleriydi.
Trenlerimizi bulurdu. Bu sefil maruz kalma günleri, yiyecek eksikliği ve
Uyku çok zayıfladı. Hizmete giren papaz Kerr
Benimle Valilik Adası, New York'ta zatürreden öldü ve
Brest'e gömüldü. Dinlenme için sık sık durulmasına rağmen, çoğu
Birlikler düştü ve ilk yardım istasyonlarına taşındı. Oğullarımızı deniz kıyısından taşıyan arabaları nasıl tarif edeyim
Fransa'nın dövüş cephelerine kasabalar? Her araba, açıkça işaretlenmiş "hommes
20, Chevals 8, "20 erkek veya 8 için eşit konaklama sundu
Atlar-özellikle atların rahatlığı için donatılmışlardı. Oldu
Sans hava freni ve sans yay; Ve mühendis kararını verdiğinde,
Sık sık yaptı, o treni durdurmak için bunu en çok yaptı
ağrıyan uzuvlar ve yorgun gözler için endişe verici. "Hadi gidelim," Askerlerin Savaşı
ağla, gıcırdatma, sallanan, öğütme treni boyunca koştu ve biz
400 millik eğitim alanına atanan 400 millik yolculuğumuzda
Fransa'da bir yere bölün.

En azından o yolculuktaki görüşümüz nasıl zevk aldık! İtiraz
Göz sabitti-tanıdık olmayan sahnelerin rengi ve şekli
zorlayıcı cazibe ve zevk görüşleri. Her süslü araba penceresi
Ve kapı, darı veya bir rembrandt'ın yapabileceği resimlerin çerçevesi oldu
tasvir.

Köyler, sağlam gri taş ve kırmızı karo çatılar evleri;
Sokakları, "güzergahlardan" köy yollarının "kurallarına" dönüştü
şehre geldi; alışveriş kareleri,
"Boulangerie," "Boucherie," "Cafe" ve "Menier Chocolat." Yükselen
Hepsi, hiç başarısız olmayan kilise, yüce, çapraz aşınmış kulesi,
Sahne tonuna ve karakterine.

Yuvarlanan tarlalar, buğday, yulaf ve çavdar hasat altınlı aglow;
Toplanmaya hazır tatlı meyvelerle dolu bahçeler; nehirler,
Serial yollarını çayır ve ahşaptan geçiriyor; muhteşem yollar,
Güzel manzara buketini ipeksi beyaz şeritlerle bağlamak.

Bu üç günlük yolculuğun olağanüstü özelliği görünen bir şeydi
Sözde gösterici bir insanlar için coşku eksikliği.

Kavşak veya demiryolu istasyonlarında beklerken, bize böyle bakacaklardı
Aynı sessiz, gözlemci bir şekilde Brest'te fark ettik. Geçtik
Morlix, Foch of Foch; Versay ve Sennes; Ve hiçbir yerde
Tek bir tezahürat olarak çok şey duyuyoruz. Hiçbir refah işçisi yoktu
Nokta ve "Kafeler" çok sayıda olsaydı, biz her zaman şarabımız için iyi para ödedik,
Ekmek ve "Cafe au lait."

Refah işçilerinin karşıladığı kendi sevgili Amerika'mızdan geliyor ve
bizi her istasyonda fetetledi, bu görünür misafirperverlik eksikliği daha fazla
Farkındayken anlaşılması zordu. Muhtemelen yoksulları
Serinletme kısmını yasakladı; Ama tezahüratlar ve vivler
Mümkün olan en yoksullara bile!

19 Ağustos Salı sabahı bizi pitoresk nehre paralellik buldu
Burgundy'nin asma kaplı vadilerini sulandıran Yonne. Büyük Sesi
Silah ateşleme şafağın başlarında bize ulaşmıştı ve hepimiz atom
Mighty şeyler yaklaşan düşüncesinde. "Toul" kelimeleri belirsiz bir şekilde
"St. Mihiel", "Verdun" ve "Metz" alevli olandan geri döndü
ön; Ve tasmada çekilen avlar gibi, yıpranmaya hevesliydik.

High öğle saatlerinde tuhaf eski kasaba Ancey-le-Franc'a ulaştık,
Yonne Bölümü. Burada treni terk ettik ve formasyonda çizdik
Yollar boyunca ve şeritler ve tarlalardan. Platformda
"Gare", cesur bölüm komutanımız Tuğgeneral Baarth,
Paris yoluyla önümüze gelen personelinin katıldığı,
Bizi sıcak karşıladı ve birlikleri inceledi. İlk Amerikalıydık
Askerler bu bölgeye girecekler ve Ancey-le-Franc'ın köy halkı,
Shacenyelles, Fontenoy ve Nuites Sur Yonne bizi onların
Basitçe, kütükleneceğimiz mütevazi evler, ahırlar ve tarlalar
ve samimi misafirperverlik.




Bölüm V

Kütük olarak-önden ayrılma


Trenden Ancey-Le-Franc sokaklarına adım atmak
Bir mucize gerçekleştirme-tek bir adımla yirminciden çıktık
yüzyıl ve onsekizinci! Çağdaşımız arasındaydık
Atalar, dün yüzyıl yolunda. Altında bir bina değil
en az yüz yaşındayken-bir cadde değil ama
St. Louis Haçlıları-St. Kilisesi 1673 tarihli Sebastian; ve
1275 yılında kurulan Chateau, Malta'nın Hardy Eski Şövalyesi, Duke De
Clermont ton.

Karakteristik iyi mizah, yaratıcılık ve incelik, memurlar ve erkeklerle
kendilerini olağandışı çevrelerine ayarladılar,
En az direnç çizgileri boyunca kendilerine ayrılan çeşitli kütükler. İle
Nightfall Buddie kasabaya sahipti! Onu iyi bir kuvvetle hak etmek
doğa, beyefendi sınır dışı edilmesi ve
Eski Şair: "Si Fueris Roma Romano Vivite Daha Fazla."

Benimki, 10 numaraya atanmanın nadir görülen servetiydi.
Belgrad. Burada, birçok nesil boyunca,
Barnicault. Ailenin şimdiki başkanı Michel Barnicault beni karşıladı
en samimi. Konuk Mösyö olarak sahip olmanın gerçekten bir onur olduğunu hissetti
Le Chaplain, Americaine Soldat! Akşam önünde oturacaktı
Saygıdeğer evi, borusunu içiyor ve gururla bakıyor
Kapının üstünde asılı mavi ve beyaz papaz bayrağı.

Petit Garcon Andree, altı yaşında, her zaman onun
Büyükbaba Michel dünyanın en büyük adamı; Sonra ona geldim
hayat; Ve ben ya da ona Lavacadığım Amerikan Bon Bons olup olmadığı,
Ya da yurtdışında chapeau, ara sıra gerilemesine izin veriyorum, ben de
Küçük kalbini tamamen kazandı. Sevgilim Little Andree uzak
Ancey-le-Franc, şimdi sekiz dokuz gidiyor, seni selamlıyorum!

Köy Kilisesi'nden Monseigneur Le Cure beni samimi bir şekilde karşıladı. Günlük ben
Aziz Anne sunağında kitle dedi.

Şimdi herhangi bir gün ön siperlere girebileceğimiz gibi, Papazlar '
Bakanlık çalışmaları hızlandı. "Her zaman hazır ol
ne de saat. "Peder Martin, Molme'deki 56. Piyade ile birlikteydi;
Ceneboy-le-Bas'ta Makineli Topçu ile Baba Trainor; Ve ben,
Merkezi Ancey-Le-Franc'da bulunan diğer tüm bölüm birimleri. Üç
yüzde 48'i Katolik olan 32.000 erkek arasında rahip. Diğeri
Papazlar dağıtıldı: Papaz Cohee, Christian, 34.
Piyade. (Bay Cohee, Gallantry için seçkin hizmet madalyasını kazandı
Vieville-en-Haye'de Ateş Altında.) Chaplain Hockman, Lutheran, 55.
Piyade. Papaz Webster, Piskoposluk, 7. Mühendisler. Papaz Rixey,
Metodist, 64. Piyade. Papaz Evans, Baptist, sıhhi trenler.

Şu anda köy kilisesinde eski moda bir görev verdik. A
Koro Genel Merkez Birliği'nden organize edildi ve her akşam biz
Tespih, vaaz ve benediction olurdu. İmzalı özel bir muhtıra
Albay Degan tarafından, amacını ve avantajlarını ortaya koyuyor
Misyon, bölgede yayınlandı. Köylüler de aynı şekilde
katıldı ve kilise her zaman doluydu. Şu anda, hepsini dökmek
Korkun bir yana, cesurca Fransızca'daki ilk halka açık konuşmama daldım! BEN
Grand-One Barnicault ve Petit Andree'nin en azından benim
Bir isyan durumunda taraf. Benim zevkime göre, nüfus selamladı
onaylayarak deneyin ve beni iltifatla duş aldı.

Pazar günleri birlikler için altı ve sekizde kitleler derdim, vaaz eder
İngilizce. Saat on Missa'ya yardım eden Cantata Partochialis
her zaman bir bağlılık ve olağandışı ilgi kaynağı. Derhal 9: 30'da
Tower Bells, üçlü zil içinde, çınır, yankılanır ve uzakta, o'er
Çayır ve tepe. Path and Trail ve Arnavut kaldırımlı sokaklarda
Gelin insanlar-erkekler ve kadınlar, Beyaz birçoğunun kar yağışı
kışlar; orta yaşlı kadınlar her zaman siyahta giyinmiş
Dulluk-France o zaman kanıyor ve üç ölüyordu
Yıllar-yan yana, koyu gözlü mütevazı bakireler-Evangeline tipi
Büyük-ön-küçük küçük erkek ve kızlar, Raphael'in bulunduğu tür
Madonnas'ı çerçeveliyor. Mezar taraflarında küçük bir dua için diz çökmek
Kilise Bahçesi-"Bon Jour" ve
"Bonheur"-koridorlara kadar kiliseye girerler
zamanla kesilmiş, isimlerinin pew nesillerine sahip
ibadet etti.

Kitle başlıyor. Alayın başında,
Sacristy, törenlerin efendisi, saygıdeğer bir adam
Black Velvet'in tuhaf cassock'unda giyinmiş ataerkil mien, zengin
Gümüş örgü ile kesilmiş, yan kaldırımı yankılanarak ile çarpılmış
resmi personel ve yaşlı, ancak hoş bir ses
Gregorian kutlama ve cemaat ilahisi. Yakışıklı küçük çocuklar-hepsi
Garconlar yakışıklı-mor ve kardinal akimik ihtişamında,
"Calottes" ın en zarifiyle kalbinize doğru yol alarak gel
Paulist korolardan kendi babamız Finn'imizi memnun edecek şekilde. .
Village Cure-Sens Piskoposluğunun Piskoposluğu-Bu zengin tam tonlarda
yüzyıllar süren cemaat şarkılarının Fransa'ya verdiği,
Tören güzelliğine ses "Her zaman eski ama yeni." Çok küçük
Orada kitaplar için ihtiyaç; Çoğu genç ve yaşlı şarkı introit, credo, önsöz
ve Agnus Dei hafızadan, telaffuzda sanatsal olarak kesin,
ifade ve tempo.

Birliklerimiz için dikkat dağıtıcı olsaydı, belki de
Koleksiyon. Müzakürlerinin veya franklarının verilmesinin
Dikkat dağıtıcı, daha ziyade bir la francais koleksiyon şekli miydi. Öyle
Cemaatin en yakışıklı genç hanımları tarafından alındı-
Amerikan etiketi günleri belki de bununla önerildi. Önünde yürüyen
Matemoiselles ve personeli ile kaldırımda keskin bir şekilde çarpıcı,
Ciddi olarak yaşlı tören ustası gelir. Bu kadar emici dua yok
Ne de çok derin uyuklama, ama personelinin örs clansı uyandıracak. A
El işlemeli ipeksi çanta size en büyüleyici
biçim. Hangi Buddie böyle bir çekiciliğe direnebilir?

Bu bölgedeki günlerimizde Bölüm Mezarı atandım
Memur-Tüm Bölüm için Altaker. Sipariş, usulüne uygun olarak bülten,
İlk başta beni şok etti-bu kadar sıra dışı bir iş için hangi nitelikler vardı?
Ancak, iki kat nedenlerle derhal kabul ettim: ilk olarak
Bir askerin emirlerin bilgeliğini sorgulamak için bir kısmı ve ikincisi
Eski ihtişam için yapılan her şey ve her şey bir onurdur. Kıskançlığım
Genel merkezde personel departmanının arşivlerine baskın düzenledi, benim
"Towney" Grand Haven, Michigan'dan Kaptan Brown, bana yardım etti ve okudu
Konuyla ilgili tüm siparişler ve bültenler, "Nasıl tanımlanır,
Kaydolun ve ölüleri gömün. "Sorumluluk gerçekten ağırdı ve
Mezar detaylarını organize etmek, donatmak ve delmek için geniş çalışma; Gömmek için
kendi ölüleri, tüm düşman ölü ve atlar; kişisel etkileri bir araya getirmek ve
ölen kişinin kişilerinde bulunan tanımlama etiketleri; Banyo yapmak için,
Mezar için organları giydirir ve hazırlar; tabutlar, mezarlıkçılar sağlamak için,
Ateş kadroları ve böcekler. Tüm mezarların günlük raporu yapılacaktı
Mezarların Kayıt Servisi Chaumont. Kolayca gerçekleştirilebilir
Dövüş cephesine yaklaştıkça bu çalışma ne kadar önemli hale geldi. Açık
Ölümcül gazla boğulmuş savaş alanları, yangın altında ve koşullar arasında
ve en çok isyan ve korkunç sahneler, mezar partileri çalıştı,
genellikle kokulara ve dumanlara karşı koruma için gaz maskelerinde.

Brest'te maruz kalma ile ortaya çıkan fiziksel tükenme, yorucu
Fransa'da yolculuk ve birçok kilometrelik zorla yürüyüş
Tam paket, demiryolu başlarından kütüklere kadar, çok sayıda
Şimdi ortaya çıkan zatürree vakaları. Huzursuz, biçimlendirici durumda
Her şeyden, durumla tam olarak başa çıkmaya hazır değildik. Bizim
En yakın Amerika Birleşik Devletleri Üs Hastanesi Dijon'daydı, altmış kilometre
mesafe; Ve bu noktaya kadar bu tür göndermek gerekli oldu
Güvenli bir şekilde taşınabileceği gibi ciddi hasta. Ancak birçok kişi de
Böyle bir yolculuk yapmak için zayıf; Ve uygun bina olmadığı için
Mevcut, durum gerçekten üzücü oldu. Yoktu
tek Ordu Kolordu Hemşiresi veya Refah Çalışanları
biz ve her şeyin eleştirel doğası daha kolay hayal edilebilir
tarif edilen. Sıhhi Alay'ın doktorlarımız ve cesetlerimiz
mümkün olan her şey ve takdire şayan hizmet vermiştir; Ama ne bile yapabilir
En iyi niyetli ekipman olmadan yapmak? 5 Eylül'de karmaşa aldım
En iyi doktorlarımızdan ikisi, Mercy Hastanesi Kaptan O'Malley ile,
Chicago ve Güney Carolina'dan Teğmen Poole. Bir hafta sonra gömdüm
Longre'deki teğmen, zatürre kurbanı, bir hastalığın ardından
Ama dört gün.

Dört Fransız Sadaka Kızkardeşi şimdi en çok önemsiz olarak
yardım. Fransa'nın haksız ve aptal dernek yasaları,
Savaştan kısa bir süre önce, onlara öğretim hakkını yasakladı. Daha sonra
eski binayı, eski okullarını geri döndürmüş ve bir
hastane. Dört geniş sınıfı ve güzel bahçesi ile
Arka, kendisini kolayca amaca ödünç verdi. Mümkün olan
O zamanlar köyün belediye başkanı olan ve
Asker oğlu St. Quentin, Acil Medical ve
Cerrahi vakalar orada şüphesiz birçok hayat kurtarmaya özen gösterdi.
Kendi Ordu doktorlarımız bir kerede bu doğaçlama yapıldı
Hastane personeli, cesetleri koğuşunda göreve atandı.

Ne kadar harika yaratıcı ve yetenekli aşk
Din ilhamı! Barış günlerinde mütevazi kız kardeşler
Bakire yaşamlarını eğitime adadı, manevi bir merhamet eseri,
Şimdi, savaşın stresi altında, aynı kendini feda edenleri yönlendirdi
Hemşireliğin enerjileri, onbaşı bir merhamet işi, onun tarafından onaylanmış
Dünyanın ilk iyi Samiriyeli. Tek bir şey söyleyemese de
İngilizce kelime, nezaketleri onlar için onlar için etkili bir şekilde konuştu
Nazik bir kadının acı ve yatıştırıcı
"Donuk Soğuk Ölüm Kulağı" bile. Anne Superior, basitçe
İki veya üç adet mobilya parçasını kaldırarak, ofisini içine dönüştürdü
hastane morg; Ve burada, cesetler tarafından desteklendiğinde,
Mezar için sevgili çocuklarımın bedenleri. Kalbim onların öldüğünü görmek için nasıl ağrıyordu!
Bu beyaz badanalı sınıfların yalnızlığı ve inzivaya çekilmesinde,
evden bahseden herhangi bir görüş veya dernekten çıkarıldı; görmek için
Hayatlarının ışığı yanar ve yayının çiçekleri
Kışın karları!

Bana göre ölümleri, o yol kenarının sönük çevresinin ortasında
Hastane, bir ihtişam ve yüceltme aldı.

Gerçekten de çok daha kolay, onların sahasında ölmeleri olur muydu
Savaş, ruhun uçuşunu takiben yoldaşların tezahüratıyla. O koğuş
cesur bir alandı! Çünkü ilham veren her şeyden ötürü öldüler ve
şövalye ruhlarını memnun etmek için hiçbir ihtişam ya da savaş heyeti olmadan.

Köy Carpenter asla bu kadar meşgul değildi. Çalışan personelini güçlendirmek,
Hızlı bir şekilde bina tabutları için ayarladı. Bunlar düz çamdan yapılmış
tahtalar, onları donuk bir kahverengiye boyamak ve her bir haç ile döşeme
ve hisse senedi. Bunlardan otuz ikisi sağlamak benim üzücü görevim ve
Burgundy kalışımız sırasında dağıtın.

Yakında Ancey-le-Franc'taki eski kilise bahçesini aştık; Ve iyi tedavi
ve yerel hastanenin Mösyö Le Docteur Thiery, bizim için bir kenara bırakıldı
Köyün hemen dışında başka bir mezarlık için zemin. Bunu ekledik
Beyaz bir kazık çitle ve kendinden emin hissettim, yürüdüğümüzde
Oradaki cesur çocuklarımızın mezarları dinleniyor, her zaman şefkatle olur
sadık insanlar tarafından bakıldı.

    "Şöhretin ebedi kamp alanında
      Sessiz çadırları yayıldı,
    Ve ciddi turlu zafer gardiyanları
      Ölülerin Bivouac'ı. "

Şeref yerine, "Tanrı'nın dönümünün" içinde, çavuş gömdüm
Kansas City, Kansas'tan Omer Talbot, en cesur ve en sevilenlerden biri
son ayinleri alan ve benim
kollar.

[İllüstrasyon: Savaş yol kenarında süpürülmüş sığınak ve koro idi.]

Mezarlarımız her zaman dini olarak köylüler katıldı. Bir Fransız
Veteran, davulunu çalan ve erken vererek sokaklardan geçecekti
bir Amerikan askerinin gömülmesi. İnsanlar toplanırdı
Kilise, tarladan çiftçi, dükkandan zanaatkâr, hepsi
Pazar günü olduğu gibi giyinmiş. Tedavi, Belediye Başkanı, Meclismen, Kasaba
Binbaşı, hepsi mevcut olacak. Yürüyen, çiçek taşıyan, takip ederler
Mezarlığa karşı askeri korteg. Orada, Benedictus'un ardından,
Belediye Başkanı, derinleri ifade ederek ateşli bir adres verecekti
Callant'ın hizmeti ve fedakarlığı için Fransa'nın takdir edilmesi
Amerikan askerleri. Kapanış sözleri, tekrarladı ve yankılandı
Çokluktan mezarlık, "Vive L'Emerique! Vive Pershing!
Vive Wilson! "

Cenazelerimizdeki en sadık görevliler arasında Mösyö ve
Madam Moidrey ve güzel kızları Annette, on altı kız
yıllar. Yağmur ve parlamada, her zaman en güzel çiçeklerle geldiler
tabut ve mezar üzerine yerleştirmek.

Bir gün mezarlıktan dönen Mösyö saygıyla ele alındı
Ben-"Evimizi ziyaret etmek için Mösyö Le Chaplain'i memnun ederse
(Sahip olduğum tuhaf bir eski malikanede köyün içinde yaşadılar
genellikle hayran kaldı), gerçekten eğlendirmenin bir onur olduğunu düşünürüz
Mösyö Le Chaplain ve arkadaşları, "Sonra saf olarak, sanki bu şekilde ekliyor
"Köyde tek piyano var."

Şimdi Çavuş Eddie Quinlan, 55. Piyade, Güney Carpenter'dan geldi
Sokak, Chicago, en iyi arkadaşlarımdan biriydi. O zaman katılıyordu
İki kilometre uzaklıktaki Shacereyelles'deki Field Signal Tabur Okulu. BEN
Ona kelime göndererek onu kütükte aşağıdakileri rapor etmeye yönlendirerek
Akşam, en yakışıklı on hamurboy eşliğinde, kendi dışında,
onun müfreze. Tayin edilen saat ve yerde arkadaşlar
sadakatle el altında; Ve eklememe ihtiyacım var, hepsi Chicago'dan mıydı? Ne kadar gurur duyuyorum
onlardan, tutuklu, bakımlı, meyveler olarak kahverengi ve
demir kasları.

"Dostlar, bu akşam başka bir nişanınız yoksa,
bana moidrey konutuna eşlik etmek için, onurlu konukların
aile? Piyanoları var; Ve ekleyebilirim, en büyüleyici bir kızı
On altı yaz. "Burada neredeyse beni mobbed!"
Engagements! "" Söyle, baba, bize şaka yapmıyorsun, değil mi? "vb.
Bilgi yoluyla, burada bu çocukların olduğunu gözlemlememe izin veriyor
İki hafta boyunca tarlalarda uyuyor. İçini görmemişlerdi
Dürüst bir iyi ev, ne de gerçek ile bir yemek masasında oturdu
Fransa'ya indikleri için masa örtüsü, peçeteler veya tabaklar. İkisi de yoktu
Bir piyano duydular, ne de herhangi bir bayan, genç veya
Eski-Well-Camp Merritt'ten ayrıldıkları için. Aşırı akan neşe fincanı,
Bu çekici beklentiyle, kolayca hayal edilebilir.

Şüphesiz şarkı söylemeye davet edileceğimiz için, önce birkaç prova yaptık
Popüler şarkılar, çatıyı kaldıran bir gusto ile öne çıkın
Barnicault'un eski ve sağlam evi. "Old Kentucky'nin havasına
Ana Sayfa, "Quinlan en son, bir ev şarkımızı denedi:

    Erin'in Shannon'unu denize yumuşak bir şekilde akan söyleyebilirsiniz,
      Londra kasabasını geçtiği Thames;
    Gelgitle karıştığı Bonnie Clyde ile övünebilirsiniz.
      Ve ünlü romantizm ile Seine.

    Tuna veya uzak İtalyan PO mavi boya,
      Ancak bellekte yer alan tüm akışlardan,
    İyi eski Mississippi, nereye gidersem gideyim,
      Tüm dünyadaki en sevgili benim için.

    KORO:

    Sonra şarkıyı söyle, yoldaşlarım,
      O Bu şarkıyı bugün söyleyeceğiz
    Nerede dolaşabilirsek, bir ev şarkısı söyleyeceğiz
      Sevgili eski Mississippi için uzakta.

    İrlandalı Nora ya da Dundee'nin Tatlı Bessey ile övünebilirsiniz.
      İngiltere'nin Geraldines'in cazibesi çok adil;
    Belçika hizmetçilerini veya ma'm'seles picardy'yi seçebilirsiniz
      Hepsi her yerde lütuf ve güzellik için ünlü.
    Ama eğer istersen dinliyorsan ve seçimi bana bırak
      Sevgili eski ABD A. Görecek kızların adil olduğu yer, tatlı ve sevgili özgürlük olarak
      Ve asla O'ershadows Beauty's Günü'nü bulamayın.

    KORO:

    Sonra bu şarkıyı söyle, yoldaşlarım,
      O Bu şarkıyı bugün söyleyeceğiz
    Nerede dolaşabilirsek, bir ev şarkısı söyleyeceğiz
      ABD'de eve dönen Maidens Fuarı için

Bir hendek aynası dört inç altı kütüphanemin duvarına asıldı. Orada
son yüz ve boksör denetim için çılgın bir karışıklıktı; her biri için
adam cesurca övündü, "Sadece izle beni, bo,
MA Chere Miss Frenchy ile akşam. "

İkili sütundaki köy caddesinde yolumuza gittik.

    "Huzur içinde nazik ve savaşta hepsi cesur,
    Genç Lochinvar gibi şövalye hiç yoktu. "

Kaygısız şarkı söylemeye gittikçe gizlice kalbim üzgündü. Personel olarak
Memur, çocuklar olmasa da, bu onların
geçen akşam parti; yarın cepheye gideceklerdi
hat siperleri; o birçok yorgun gün, haftalar ve aylar kıç, acı,
Ölümcül gerçekler onlardan hemen önce yatıyordu; Ve en azından onların yapmasını istedim
Geçen akşam evden bükülmüş, neşeli valedictory'nin tadını çıkarın.

Moidrey konutu, yoldan biraz geri döndü ve
Sanatsal tasarımın uzun demir çiti. Biz yaklaştıkça, benim pinstrel erkeklerim
Şarkı söylemelerini ihtiyatlı bir şekilde "yumuşak pedal çevirdi", böylece türümüzü aşırı alarm vermemek
ev sahibi. Büyük pirinç, aslan başlı vurma
Büyük kapı, ev kapısı açıldı. Mösyö, Madam ve
Matemoiselle Annette, kabul etmek için dolambaçlı bahçe yolundan indi ve
Bize hoş geldiniz.

Girişler izledi, resmi, zarif ve çekici. Oldukça doğruydu
nazik ev sahiplerimizin bir kelime İngilizce konuşamayacağını veya
Fransızların arkadaşları, en azından Fransızların bu vesileyle lütuf vermesi için uygun. Orada
Bununla birlikte, bir dildir, bu dil değil, kalpten. BT
aşk aydınlatmalı bir gözün parlamasında ifade edilir; Baskıda hissedilir
nazik bir el. Dünyayı ve ihtiyaçları olan konuşuldu ve anladı
Tercüman yok. Oğullarımın çok akıcı bir şekilde konuştuğu bu dil; Ve bizim
Büyüleyici ev sahipleri onlara anlama onurunu yaptı.

Salonda Paris'ten gelen harika piyano vardı.
Zorunlu bir şekilde, büyüleyici bir şekilde, Matemoiselle Annette bolluğumuza cevap verdi,
Önce oynamak için ezici davetiyeler. Tatlı ve masum görünüyordu
orada oturmak; Bahçesindeki güller gibi yanakları fuarı, gözleri
Yıldız ışığı ile mütevazı bir şekilde, kuzgun saçları tek bir örgülü
Kırmızı bir kurdele ile düzgün bir şekilde süslenmiş ve büyüleyici bir şekilde atılmış geniş uzunluk
omzunun üzerinden. Hiç piyanoda daha iyi korunan genç bir bayan olmadı;
Her iki tarafta beş taptili Doughboys, kıskançlıkla sayfalarını çevirerek
Baş aşağı olan müzik sayfası. Sanatsal olarak oynadı ve
Onu selamlayan yüksek sesle alkışlar kendi Fanny'mizi kıskandırırdı
Bloomfield Zeisler.

Sıra bizim sırayla geldi. Paris'ten kibar piyano altında oldukça inilti
Şarkımızın yükü. Böyle gürültülü tedaviye alışık değildi.
Cesurca "uzun, uzun iz a-keçisi" ile mücadele etti. Dörtnala
"O tarafta." Acı bir şekilde "Üzgünüm canım" diye ağladı ve yaptı
"Ev yangınlarını yakmak" için cesur.

Sonunda, müzik barajı kalktığında, çizgiye doğru yola çıktık
Geniş yemek masasına saldırı, ev sahiplerimiz bu arada yayılmıştı.
Masa örtüsü, peçetelerle normal bir masada oturmak ne kadar iyi görünüyordu
Ve gümüş eşyalar! Ne kadar lezzetli tatlılar, salata,
fardan; Ve tüm taçlandırma, köpüklü şarabın enfes hizmeti,
Bu ünlü Burgundian vadilerinde uzun zaman önce vintied.

[İllüstrasyon: Bouillonville'deki karmaşamızın arkasındaki adamlar.]

Çeyrek çağrı saat 8: 45'te ve "Dövme" saat 9: 00'da. Şimdi zamandı
gitmek için. Her çocuk müthiş ana bilgisayarlarımıza teşekkür etti. "Ve yaşamalıyım
Bin yıl unutmam.
Her biri Bon Jour'a Darling Annette'e dedi. Temsil ettiği her birine
Kadınlık-güzel, mütevazı, sevimli. Her biri onun içinde görselleştirildi, çünkü
kendi annesi, kız kardeşi, tatlım, eve döndü. Hiç görüyor muydu
Yine kendi sevdikleri? Tanrı sadece biliyordu. Ve son güle güle ne zaman
söylendi ve kapı yavaşça kapandı ve geceye doğru uzaklaştık,
Sessiz sokaklarda açık bir şekilde ses çıkaran "musluklar" boru çağrısı
Ruhlarımızda üzgün ve mistik yankı bulundu.

Ancey-le-Franc'taki son günümüz sakin ve yağmurlu. Kahvaltı yaptım
A.E. F., Bishop Brent'in kıdemli papazıyla eski şato,
Doğu New York Diocese Piskoposluk Piskoposu,
Chaumont'tan bizi ziyarete. Kapsamlı bir beyefendi ve verimli bir subay
iyi piskoposdu; ve boşa ama en iyi ve en samimi iyi niyet
İlişkilerimizi hiç karakterize etti.

Ziyaretinden sonra birkaç gün sonra,
General Pershing, beni kıdemli papaz yapan özel siparişler
Yedinci bölünme ve kaptanlık ormancığı. Bu onur için şimdiye kadar
Bishop Brent ve Gallant Bölümü Komutanımız için minnettarım
Baarth.

Burgunianlarla olan ikamemiz kısa olmasına rağmen,
Memurlar ve erkekler evrensel saygı kazanmışlardı. Köylüler gerçekten üzücü
Yürüyüş emirleri altında o yağmurlu öğleden sonra düştüğümüzü görecekti. Biz
sadece gaz maskeleri ile donatılmıştı; Ve ilk kez giydi
Ödül Chapeaus, çelik kasklar.

Barnicault'un evi üzücü! Petit Andree beni izledi, ağlayarak
sürekli. Madam en iyi omletini hazırladı ve cafe-au-lait ve
Mösyö en değerli şişe bordolarını açtı. Onlarla ayrıldım
Birçok olasılık ve son eyaletlerde gayretli tüccarlar
düşünceli bir şekilde tavsiye edilir, ancak hangi sert ordu düzenlemeleri için
Ön hat kullanımı. Sandıklar geride kaldı; Ve taşındığımız tek şey
Her zaman sadık paketlerimiz. Sevgili yaşlı çiftin son nimetiyle,
Ayaklarımda diz çökmek, Andree'den son bir kucaklama, küçük düşkün
kollarımdan zorla serbest bırakmak zorunda kaldım, kaskımı koydum
Paketimi omuzladı ve gitti!

Yağmur torrentlere düştü; Ve çabucak uzun süre pozisyon aldım
bekleme hattı. Bir kerede yürüdük, Neuite-Cur-Yonne'ye giden yola çıktık;
Ve yolumuzda, eski kilise çanları ne yazık ki bizden sonra
Son veda Benison. Asla Ancey-le-Franc'a dönmedik; ama
Hala yaşadığımız sevgili sakinleri,

    "Geride bıraktığımız kalplerde yaşamak ölmemek."

Demiryolu kafamıza ulaştık, bölgelerin ana hattı
Meurtthe-et-Moselle, saat dokuzda; ve bahçelerde kamp vurdu ve
Gece için tarlalar. Gece sakin ve kampımız yeterince
Gözlemden korunarak, yangınlar çeşitli şirketler tarafından yakıldı.
Sıcaklık ve parıltı tezahürat çevrelerinde toplanan çocuklar,
Jest ve şarkı ile ilk saatler. Sevgi ve savaşı söylediler
ve Tanrı; Ve tüm melodileri boyunca, altın bir iplik olarak,
Ev ve harika bir yarın düşüncesini izledi! Yavaş yavaş, parıltı olarak
Batı'da gün batımı paling, yangınlar düşük yandı; Ve ölmekten
Embers, yorgun gözleri çağıran gölgeli formlar
rüyalar.

    Her uyuyan asker çocuğuna
    Magi rüyaları sevinç hediyeleri getirir;
    Anne aşk olarak tatlı ve saf
    Yukarıdan melekler tarafından getirildi.

    Deniz boyunca ev hayalleri
    Ve şefkatle sevilen sahneler
    Dün onları terk ederken
    Dönüp yürüdüğünde.

    Kapıdaki Anne Hayalleri
    Yore günlerinde olduğu gibi,
    Onu oyundan gelmeye çağırıyor
    Günün kapanışında.

    Kızlık hayalleri, çocukluk arkadaşı,
    Virajın ötesinde yolda,
    Ağaçların hoş bir gölge yaptığı yer
    Çocuk ve hizmetçi için Trysting Place.

    Ona aşkını anlattığı yer
    Yukarıdaki yıldızlar kadar saf ve doğru,
    Ve gözleriyle cevap verdi
    Cennet kadar güzel. * * * * * *

    Hayal et, asker çocuğum,
    Tatlı hafıza iç içe geçsin
    Şerefe ile heyecan duyan heyecan duyuyor,
    Dün yıllarla uyanma günü!
    Sweet Morrow'un Şafak Işın
    Hallow ve gerçek hayalini gerçekleştir.

Gece yarısında, yangının sona ermesinin yanında battaniyeme sarılmış olarak yatarken
Embers, Albay Degan bana geldi ve "Seni terk ediyorum papaz.
Güle güle ve iyi şanslar. "Başka bir sektöre gidiyordu; ve
O zamandan beri onu hiç görmemiş olsam da, onu hala muhteşem olarak hatırlıyorum
asker ve sadık bir arkadaş.

Ertesi sabah birimlerde Mass dedim ve ayinleri verdim
Çok sayıda erkek. Bunlar arasında makineli topçu Brady'yi hatırlıyorum
34. Piyade, arkadaşım St. Agnes'in kardeşi Peder Brady'nin kardeşi
Kilise, Chicago.

Bu arada bekleyen trenlere binmişti ve hemen öğlen biz
Gizemli kuzeydoğuya yuvarlandı. Bir zamanlar ne kadar iyi görünüyordu
Hareket halindeyken daha fazlası! Şimdi dikkate alınacaktı-ışık yok
Geceleri trende, motorda bir far bile değil. Yumuşakça
Erkekler şarkı söyledi

    "Nereye gittiğimizi bilmiyoruz
    Ama yoldayız. "

Monotonda çelik raylar kesin olarak cevap vermiş gibiydi,

    "Sanat uzun ve zaman kaçıyor
      Ve kalplerin şişman ve cesur olsa da,
    Yine de boğuk davullar gibi, dövüyor
      Cenaze mezara doğru yürür. "

Öğleden sonra saatlerimize izlerken bir heyecan verildi.
Yarım düzine düzlemin evrimleri, Havada Eskort Eskort Adamları,
Yüksek ve geniş uçuş hareketlerimizi kapsıyor. Şimdi bölümdeydik
Arkadaşım olan kendi gallant 13. mühendislerimiz tarafından işletilen yolun
Blue Island'dan Çavuş McDowell, lokomotif müfettişti.

Gece düştü; Ve korkunç yılanların sürünen gibi uzun birliğe trenler
Avları, sürekli olarak sürünerek, sessizce uçsuzluğa doğru ileriye doğru ileriye doğru
Siyah bilinmiyor. Daha yavaş ve daha belirsiz hareket ettiler, yollarını hissettiler;
Ve gece yarısı, hiçbir erkeğin yakın yaklaşımlarında son bir durağa geldi.
Kara. Hızlı bir şekilde bozulduk ve yakın bir ormanda örtüldük; boş
Arabalar hızla güneye doğru ilerledi; Ve Dawn ne bir araba ne de bulmadı
Görünürde bir asker. Bütün gün gölgeli olarak gizli kaldık
Moselle kıyısında Bois l'Evque'nin yalnızlıkları.

Güzel, bu yumuşak akan nehirdi, masmavi gökyüzünü yansıtıyor ve
Sonbaharın başlarında renkli ışıltısında parlak. Bunu fark etmek ne kadar zor
Ölüm sınırlarının sessizliğinde gizlendi; O adam bunu seçmişti
Gölgenin koyu, tatlı bir şekilde çağıran kuşların sesi ile ayarlanmış,
Arkadaşlarını öldürmek için sarsıntılar takmak!

Asker için gün dinlenmek için olsaydı, gece yürüyüş içindi; Ve yeni
Dawn bizi Toul-Nancy'de Gonderville'in barınma ormanlarında buldu
otoyol.

Turkuaz, soluk menekşe, ihale yeşil ve altın, ülke daha önce yatıyordu
biz. Sonra, gizliden izlerken bile, kulaklarımız tanıştı
yeni ve uğursuz bir sesle. Sonsuz bir mesafeden sabah
Kuzeyden gelen esinti onunla bitmiş bir ses taşıdı, şimdi
davulların boğuk yuvarlanması gibi, şimdi yumuşak bir şekilde düzensiz
durgunluk aralıkları. Cannonading'in hakim monotonuydu.
Çocuklara bunun ne anlama geldiğini söylemeye gerek yok!

"Sanırım büyük şov için zamanındaız," Buddie sessizce
dikkat çekti; Ve o andan itibaren bir ifade onun karşısına yayıldı
Ve daha önce orada fark etmediğim sesine bir not sürüldü. Oldu
gerginlik değil, ciddiyet; daha net bir vizyon ve
Bundan sonra yapılacak büyük erkekçe şeylerin yakalanması.

"Ben bir çocukken erkekken yaşadım; ama adam olduğumda uzaklaştım
çocukluk ve bir adamın rolünü oynadı. "

_Boys_ Git _into_ Siperler, ama _men_ onlardan _Out_ geldi!




[İllüstrasyon: Sığınaklarımız barınak ve yerleşim sağladı.]




Bölüm VI

PUVINELLE Sektörü-Bois Le Pretre-Vieville en Haye


Gallant Pershing bile ustaca All-American'ı manevra ediyordu
San Michel'de saldırı. Yedinci bölümümüz, 28.
sol ve sağdaki 92d, şimdi yüksek dövüş gelgitine ulaştı
sorumluluk; rezervten saldırıya birleşmek; Ve alıyor
Gururlu Old Glory'nin ölümsüz savaş bölümleriyle yer.

O gece devraldığımız ön hat sektörü bir
Moselle'de Pont A Musson'un kuzeyinden genel batı yönü
Nehirden Vigneulles-on kilometre mesafe.

Yaklaşık pozisyonlar Thiacourt'ta 55. Piyade, 64.
Vieville, Fay-en-Haye'de 37. ve Vilcey-Sur-Trey'de 56.
Makineli tüfek taburları aralarında eşit olarak dağıtıldı. Eylül ayında,
Bölüm merkezi Villers-en-Haye'deydi; Echelon'da ilerlemek
Noviant ve Euvezin'e 24 Ekim.

Villers-en-Haye çoğunlukla harabe içinde olmasına rağmen,
Köy kilisesi iyi durumda idi ve bu bir keresinde işgal ettim. Üzerinde
Pazardan önce, Chicago'dan iyi Baba Harmon bu konuda kitle söylemişti
Kilise, bir not olarak, ön kapısına tutturulmuş, açıkladı.

İyice yorgun, battaniyemi yere yaydım ve hızla düştüm
uyumak. Bir trenle acele eden bir demiryolu pistine bağlı olduğumu hayal ettim
bana doğru. Bir başlangıçla uyandım, tıpkı bir siren seslendirilmiş kabuk geldiğinde
tarlalarda çığlık atıyor, tepenin dibinde patlıyor
Kilise durdu.

Gaz alarmı bir kerede duyuldu ve her asker
sığınak. O zaman sekiz yarı-past idi. Dört dakikalık aralıklarla ve
Bu mermiler bize dört kişilik en ölümcül düzenlilik
sinir bozucu saatler.

Boom! Altı mil uzakta sekiz inç obüs bıraktığını duyabiliyordunuz,
Sonra yüksek bir tenor sahasında, bir kreşendo ile size doğru koştu
Ses, inleme, ağlama, çığlık atma, tıslama, korkutucu ile patlama
Görünüşe göre beyninizin merkezinde yoğunluk. Buraya düşmek, orada,
Ve köyün kalıntılarında ve çevresindeki her yerde hardal gazı,
Uçan çelik ve harç, mangallı olan altı çocuğa zalimce zarar görüyor
Ertesi öğleden sonra tepenin altındaki Grisccourt'a koydum.
Bunlardan biri, şimdi hatırlıyorum, 7.
Mühendisler, savaştan önce en yakışıklı ve yetenekli genç bir adam,
film draması alanında şöhret kazanmıştı.

"Dün gece neredeydin?" sordu gallant albay cummings
Missouri, Makineli Tüfek Alay Komutanımız.

"Kurbanda," diye yanıtladım.

"Senin için mümkün olan en kötü yer!" diye bağırdı; "Onu çok bulursun
Bir sığınağında daha güvenli. "

Ancak Sacristy'yi tercih ettim, sunağa kolaylık sağlamak için,
Günlük Mass diyebilirim ve bu yüzden benim açımdan kazandım.

Papaz ve gömme çalışmaları bu arada muazzam bir şekilde büyüyordu. Gömme
Düzenlenecek, donatılacak ve çok geniş ve geniş bir şekilde gönderilecek ayrıntılar
ön; Papazlar ile konferanslar; departmanlara yönlendirme
Emirler; haftalık raporlarını almak ve bunları günlük olarak derlemek
Graves Kayıt Servisi raporları; Aylık raporlarla
Chaumont'ta Bishop Brent, Monsignor Connolly'de Paris'te hazırlandı ve
New York'ta Başpiskopos Hayes.

Şu anda refah çalışanları bize katıldı ve otuz Y. M. C. A.
Rev. Bay Todd'un sekreterleri; Sekiz Amerikan Kızıl Haç Sekreteri
Chicago'dan Bay Kolinski altında; Altı Kurtuluş Ordusu Lady Sekreteri Altında
Adjutant Bay Brown ve Bay Columbus Sekreterleri Şövalyeleri
Bouillonville'de bize katılan Kansas City'den McCarthy.

Tüm bu işçiler en değerli ve sadık hizmeti sundu; özellikle
Yıkık kabuklu süpürülen alanlarda çok uzaktayken, bir zamanda ve yerde,
ve sıradan konforların her izinden tamamen kesin. Ne kadar iyi
Bir bar çikolata, bir siyah kriko çubuğu, bir "çizgi" umutsuz
Yabancı "Japon balığı" Budie'ye tadı, soğuk, aç, kirli ve
Sığınağında "cootied"!

Modern medeniyete belirgin bir katkı ve bir tür ulusal
ve sadece onun değil, daha iyilik için uluslararası fedakarlık yapmak
kim alıyor ama veren onu da sağlayan refah işi düzenledi. Bu tür işlerin ihtiyacı her zaman vardı; ve eğitimli organizasyon
ve yardımcı kuvvetleri akıllıca gerçekleştirmesi için donatılmış
belirgindi. En azından
Bencil olmayan bir güdüye göre Amerikan zihni, et ve kan yaratmak ve vermek
bu kadar ilahi bir meslek için ifade; ve onurlu rütbeyi atayın
Ulusal kurumlar, istenen ve invidi olmayan
karşılaştırma, özverili bir şekilde korunmaya.

Bir gün, zamanlama ve atlayan kabuklardan kaçma, mahvolmaya geldim, bombalandım
Essey. Tek bir ekmek, birçok kişi için tek ücretim olmuştu
Saatler ve ben tükenme noktasına açtım.

Bir sığınağın kapısının üstünde, "Kurtuluş Ordusu" nu karşılama işaretini gördüm ve,
Kapıya doğru ilerlerken vurdum. Bir kerede iki bayan tarafından açıldı
Sekreterler.

Taze, gevrek kızarmış keklerin lezzetli kokusu beni karşıladı ve
Odanın merkezi ötesinde, değerli ile yüksek bir masa gördüm
Viands kendileri! Gerçekten melek yemekti! Zambak-beyaz tür değil
Evde bu şekilde servis ediliyor ve biliniyor, ancak altın ambrosial tür melekler
hayal et-ve kesinlikle beni kurtaran Kurtuluş Ordusu bayanlardı
Açlıktan gün, melekler. Sadece masaya işaret etmekle kalmadılar
zevk ve cömertçe "Kendinize yardım et, papaz", ama adjutant
Brown, birinin kocası, o anda giriyor, neşeyle
belirtildi:

"Papaz, bize katılmayacak mısın? Sadece akşam yemeğine oturuyoruz."

O zaman başka bir akşam yemeği nişanlanmamam, kabul ettim! Masa
Bir merdivenin altına yerleştirildi, sadece dördümüz için yer. Dışarıda, hava
Patlama kabuklarının örgüsü ve çığlıkları ile dolduruldu. Pencereler
sıkı bir barikat ve bir şişenin ağzına yerleştirilmiş bir mum,
tek ışığı verdi.

"Papaz, lütuf sunacak mısın?"

Dördü de saygılı olarak başımızı dua etti; ve iyi tanrı
Bizi bir araya getirdi, Cennetteki Evinde Gelecek Günü bize katılın
üstünde!

Ulaşım sorunu en ısrarcı ve zordu. .
Bölüm, otomobil ve motosiklet kotasının çok altında,
Papazlar ve gömme detayları sık sık yolculuğa zorlandı
Ayak, bazı geçen kamyonlardan olası yardım ile.

Bu koşullar altında "Jip" gerçekten "bonne şansı" buldum. "Jip"
At beni iyi arkadaşım Teğmen Davis tarafından görevlendirdi.
Birlik ve Harvey'den sadık köpeğim "Jip" i adını verdiğim. O bir
asil hayvan, tamamen korkusuz; Chasseurs-a-ceval tarafından kırıldı
ateş. Uzun, yalnız bir yolculukta tek yoldaşım, her birine düşkün olduk
diğer bir dereceye kadar, günler ve haftalar geçirdiğini takdir edebileceği bir dereceye kadar
Sadık bir atla yalnızlık ve tehlike. Tüm evcil hayvan isimleri ve ifadeleri
Harvey'den "Jip" biliyordu, ona fısıldamak için öne eğildim
kulağı. Duyduğu tanıdık Fransız olmasa da, görünüşe göre
Lütfen onu ve itaatkar bir şekilde beni taşıyordu, tehlikeye çok az dikkat ediyor
Patika, böylece üzüntülerimi ve zevklerimi paylaştı.

Ekim ortasında güzel bir gün, beni Bois aracılığıyla çok kilometrelerce taşıdı
De PUVUNELLE, Solutiones'ın derinliklerinde, Jung Fontaine'de 20. Makinesi
Silah Taburu kamp yapıldı; Yolumuza geçerek Martkincourt'u mahvetti
Grim Bois-le-Prretre sınırlarına ağır bir şekilde kabuklu.

Nesne denetlemesi için bu göreve başlamadan önce
Ön hat koşulları ve mezar çalışmaları, durum hakkında konuşmuştum
İki yıl boyunca Fransız ordusu Albay P. Lenoncle ile iyice
Bois-le-Prretre'nin her ayağında savaşmıştı ve orada Croix de kazandı
Guerre.

"Mösyö Le Chaplain," dedi, "Bu orman bir ev kelimesi
Tüm Almanya'da tehlike ve ölüm. Biliyorum, senin iyiliğinde sen
Bedenleri olan Cesur Poilu'mun hiçbirini gömmeyecek
bulmak."

Görkemli, bois meşenin loş yapraklı koridorlarından aşağı indi.
Akçaağaç, kül ve çam, sonbaharın görkemli renklendirmesiyle alevlendirildi. Kırıluk Ivy, her sallanan her uzuvu, kanopiyi dokuma bir şekilde süsledi
mavi ve beyaz benekli gökyüzü; Sabah zekaları başını salladı
Hedges, orman zeminleri halı ile halı kaplıdır.
Marigold'un sarı ve aster mor.

[İllüstrasyon: Kabuk ateşi altında Thiacourt.]

Yeşillik sarma tüneli boyunca "Jip" çok uyanıktı. Görünüyordu
İyi at duygusu ile, çok taşıdığını hissetmek
iyi niyetli ama deneyimsiz bir papaz, belki daha çok ilgilenen
Askeriden daha botanik ve çiçek. Örneğin, gösterdiğimde
Yalan söyleyen güzel bir eyeri sökme ve denetleme eğilimi
Yol kenarında, açıkça bir Alman subayı, "Jip" idi.
homurdandı ve öfkeyle dörtnala. Daha sonra deneyimli bir çavuş
sessizce belirtildi:

"'Jip' muhtemelen o zaman sizi, Chaplain'i 'dikilmiş' bir bomba'dan kurtardı.
o eyer yemdi. "

Akşam bizi Saint Marie Farm'ın yakın yaklaşımlarında buldu. Bölge olarak
Bu noktadan itibaren ileriye doğru gaz ile boğuldu ve bu nedenle yer yok
"Jip" için inatla maskesini giymeyi reddeden, ayrılmaya karar verdim
O ve yürüyerek ilerlemeye devam et. Bir sığınağa giderken, o zaman
Gallant 19. Makineli Topçuların Şirket Merkezi, Oldum
Costigan adında genç bir topçu üzerine.

"Benim için 'Jip'e bakacak mısın Budie?"

"Memnun olacağım baba," diye yanıtladı. "Kız kardeşin eskiden benim
Ogden Okulu'nda öğretmen, Chicago! "

Dünya ne kadar küçüktü! Bois-le-Prretre'nin hemen etrafında olduğunu bulmak için
Kestane ve North State Caddesi'nin köşesi!

Ancak acımasız ve korkunç bir işti. Buna girmek
Orman, doymuş geniş ölümcül iroquois tiyatrosuna girmek gibiydi
ölüm gazı ile. O zaman bile bir kasırga tarafından süpürülüyordu
Çığlık atan, kabukları patlatan, çok ve geniş hardal dumanları dağılma ve
Klor, tek bir inhalasyonu söylenemez acı anlamına geliyordu ve
ölüm. Ama cesur çocuklarımız hazırlanacak ruhlarla oradaydı ve fakirdi
Gözlüklü bedenler oradaydı, saygılı olarak gömüldü!

Gaz maskesi için yüce testti! Yalnız o zayıf kauçuk parçası
bizim ve ölüm arasında durdu. En ufak bir kira veya sızıntı olur
Ölümcül, Derin Deniz Dalgası'nın kıyafeti yaralanması olarak. Bu maskeler
3, 4 ve 5 boyutlarında yayınlanmıştır. Bazıları diğerlerinden daha iyi takılmıştır; Diğerleri bağlı
Tapınaklar hakkında acı verici. Onları hızlı bir şekilde ayarlamak için eğitilmiştik
"Uyarı" dan yedi saniye içinde yüzüne ve nefes alan ona kederli
toka burnunda olmadan önce, tüp ağzındaki veya çenesi
düzgün bir şekilde yerine. Sıradan koşullar altında,
Zehirli havayı otuz altı saat filtrelemek için. Olağanüstü
Ancak koşullar, hatalı ayardan, kauçuktan yükseliyor
genellikle geri alındıklarını kanıtlayan gerinim veya mekanik yaralanma.

O Ekim günü gaz dalgalarında kaldım ama dört saat ve
Yaralanmadan kaçtığımı hissettim. Ancak böyle, benim iyiliğimi kanıtlamadı
talih. Maskem açıkça düzgün çalışmamıştı ve o gece
Bedene işkence, baş ve gözler basit sözlerle açıklandı
Nazik Doktor Lugar:

"Papaz, sen gazlısın."

Saha hastanesinde birkaç gün hemşirelik ve bakım gücü ve
Yeni ve daha da ilginç bir karşılaşma için canlılık gerekiyordu.

25 Ekim Pazar öğleden sonra üçte hizmet vermiştim
Vieville-en-Haye'deki bir sığınakta saat. Bir ormanda dikkatlice gizlenmiş
Bu köyün hemen güneyinde büyük bir yerimiz vardı.
silahlar. Çocuklar onlara gururla "Başkan'ın Cevabı" adını vermişlerdi. "
Bara "ve" Bayan McCarthy ". Yüksek patlayıcı kabuklar atıyorlardı
Metz Otoyolu boyunca. Düşman çılgınca cevap veriyordu
Altı kilometre kuzeyindeki puanlardan sekiz inç obüsler
Vieville-ende ve çevresine iki dakikalık aralıklarla mermiler. Bu cephede çok fazla gaz olduğu için evde "Jip" i bırakmıştım ve
Harley-Davidson Cycle yan arabası teğmen eğitmeni kullanarak
Karargah bana nazikçe ödünç vermişti-daha iyi bana cesur bir onbaşı vermek
Şoförlerinin en yetenekli olanlarından biri olan Aurora'nın Plummer'ı.

Hizmetleri takiben bir sonraki çalışmamız Vilcey-Sur-Trey'e bir gezi oldu, bazıları
Ölüm Vadisi'nin Doğu Yaklaşımında dört kilometre uzaklıkta. Ortaya çıkan
Sığınaktan planlarımız hızla özetlendi. Yararlanarak
Düşen kabuklar arasında düzenli iki dakikalık aralıklar, ilk önce planladık
Birinin gelmesine izin verin, sonra ön caddede hızlı bir şekilde çizin ve
Bir sonrakine düşmeden önce Ölüm Vadisi sığınağına çıktı.

Rev. Bay Muggins, Y. M.C. A. Sekreteri, çok tahmin edilebilir ve yüksek
Saygın adam, başını salladı.

"Papaz, bunu başaramazsın."

"Peki ya onbaşı?" Plummer'a dedim.

"Elbette, yapabiliriz," diye yanıtladı.

"Hadi gidelim," dedim ve çabucak yan arabaya girdim.

Bir kabuğun gelmesine izin verdik, nerede patladığını gördük, sonra caddeye çıktık.
Yol boyunca dağılmış tuğla ve harç yığınlarından ustaca kaçınma,
Anlatmak için gerekenden daha hızlı, iki blok geçtik ve bir
Yıkık kilisenin tam karşısında. Burada çirkin bir içine koştuk
Krater, makinemiz faul ve yolumuz engellendi!

Bu tarlalardaki bir Alman silahının bu konuda bile eğitildiğini biliyorduk.
ve saygılarını yaklaşık bir dakika içinde ödeyecekti. Plummer denedi
Makineye hayatı tekmeleyin ve sallayın; Dua ettim. Lay'dan hemen önce
Eski kilisenin kalıntıları. Holy Mass'ın sahip olduğu sayısız kez düşündüm
Orada teklif edildi ve alçakgönüllülükle Tanrı'dan beni ve oğlumu kurtarmasını istedim
Bizimden bir kenara dönün-ama

"Benim isteğim değil ama yapılması."

"Boom!" Tarlalarda rahatsız edici rapor geldi! Plummer sipariş etmek
Kendini yere atın, yanma eylemindeydim ve
Kısmen makineden arınmış, kabuk patladığında, yaklaşık yüz feet
uzak. Sağ kolum yanmış gibiydi; Ama yaşıyordum ve
zemin. Nefessizce, köşesinde bir boksör gibi bekledik
Sonraki Shell geldi. Bu bir blok ötede vurdu. Bir kerede fırladı
Ayaklarımıza ve Ölüm Vadisi sığınağına koştu. Plummer
sağ salim; Ama sağ kol ve sol bacaktan hafifçe kanıyordum. Onlar
çizikler vardı; Ve en alçakgönüllülükle Tanrı'ya bizi koruduğu için teşekkür ettim.

"Şey, papaz, bu sefer seni kanatladılar," dedi iyi Kaptan Cash,
Abilene, Teksas, Tıbbi Kolordu, rapor ettiğimde. Benim hakkım önkoldu
Kırık, ama bana ambulans davası yapacak kadar ciddi bir şey yok.




Bölüm VII

Büyük Aşk


Hatırlanmadan zamanlarda gerçekten değerleri asla hatırlamıyorum
İsmini şu anda açıklamak için özgür hissetmediğim belirli bir teğmen.
Katılan koşullar çok acıklı ve onun güven
Bende çok kutsal bir doğada, ayrıntıları anlatacağım ama anlatacağım
kimliğini açıklamak.

Yakışıklı, cömert, cesur, askeri sanatta son derece yetkin, o
ustaca olduğu için dev silahından harekete geçme konusunda yetenekli
Kemanından müzik çağırıyor! Takım erkekleri bir şey olsaydı
Kendisinden daha fazla hayran kaldı, her zamankinden cömertliğin müziğiydi,
Hiç kemanı memnun etmek. Bir sığınağın derinliklerinde onun etrafında toplanırdık.
Net bir şekilde ve sevgiyle enstrümanı hırpalanmış kutudan alacaktı,
Genç bir anne gibi okşamak bebeğinin yanak.

Herkesin sesli olarak katılacağı hafif popüler hava ile başlayarak,
Yakında bir melodi ruhu gibi kayardı.
Müzik ustaları. Bach onun favorisiydi. Ve ne zaman, sessizce
Dalgaları düşmanca kulaklardan yumuşatın, bazı senfonileri yorumlardı
ruhtan, korkunç çevremizi unuturduk ve "yaşadığımız hayal
Mermer salonlarda. "

Müzik için tutkulu sevgimi biliyordu ve memnun olmaktan zevk aldı
Ben. Benim fantezimin tuvaline hangi resimleri boyayabilir! Altında
Müziğinin büyüsü, en adil limanda çapa bırakırdım
rüya. Şimdi, yayının fırçasının boyayacağı bir manzara olurdu-bir
Yaz Ortası Günü Koyunlar hafifçe biraz yamaçta otlatıyor: Yine,
Bir orman olurdu, ağırlıklı bir fırtınadan önce ağaçlıklar kıpırdatıyordu.

Bir akşam "Humoresque" ile sessizce oynuyordu. Onun büyük kahverengi
Gözler, yakışıklı yüzünün en az çekici özelliği değildi,
Keman köprüsünde sürekli olarak benimkine baktı.

"Bu gece resim nedir Papaz?"

[İllüstrasyon: Doctor Lugar ve Jolney yakınlarındaki bir gaz saldırısında çalışan AIDS.]

"Bir sahil görüyorum," dedim; "Tüm dalgalarla adil bir yaz günü
Mavi ve gümüş, esintiyle dans ediyor. Bir yat kıyıdan hemen çıkıyor; .
Yelken, kremsi bir renk; Tiller'de bir adam, yakışıklı
Kendin ve onun yanında bir kız "-burada oynamayı ve bakmayı bıraktı
Dikkatle bana bağırdı:

"Neden, kendimi düşündüğüm şey bu!"

Kitinden çizdiği kemanı bir kenara bırakarak bir parçalı harf
Şerit ile. Nezaketle, parlak bir şekilde, bana _her_ resim gösterdi-evet,
Resimleri, kesinlikle yirmi kişi vardı. Sonra "
Şimdiye kadarki en tatlı hikaye "; ne kadar harika, ne kadar şefkatle sevdi
onu, geri dönüşünde evlenmeye nasıl söz vermişlerdi ve planladılar
Güney Amerika'daki genç servetlerini aramak.

Takip eden günler büyük heyecan verici olaylarla doluydu. Ebb ve
Savaş akışı, en iyi ve en asil olan her şeyi harekete geçirmeye çağırdı
çocuklar ve teğmenim piline hizmet etti ve cesaret eylemleri
Bir derece mükemmel ve ilham verici. Her şeyin sırrını biliyordum
onun düşüncesi, vaat edilen karısı ve bir
Gallant Askerin Dönüşü.

Sadece bir hafta sonra mektup geldi. O gün çok az posta aldı;
O yapan biriydi. Dikkatim ilk önce ona ses tarafından çağrıldı
tamamen kırılmış bir kalpten gelen bir inilti. O durdu
Mektubuna bakan bir Caisson'a yaslanan yüzü ölümcül beyaz.
İçgüdüsel olarak hepsini fark ettim. O ondandı ve mesajı
Bulutsuz bir gökyüzünden biraz şimşek vuruşu. Bana geldi bana geldi
Elimdeki mektubu bastırdı ve geri döndü.

Çizgilerinden bir bakış bana en kötüsünü söyledi; O ona hayranken
cesaret ve bencillik dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla ve her zaman
Yine de, yapmadığı gibi, onu bir eş hissettiği için asla sevemezdi
Kocasını sevmeli, şimdi onu serbest bırakıp vazgeçer mi
nişanlanmak!

Onu benim yaptığım gibi tanımak, asil, bencilce ve özverili, şefkatle sevgi dolu
Onu tüm ruhuyla, en derinden ona acıydım. Bu yüce
Saat ve hayatının krizi. İhtiyaç duyduğu bir zaman olsaydı
Onu sürdürme sevgisi, gece gündüz ölümle boğuştuğunda ve
Tüm ruhuyla savaştı, sadece vatansever _can_ dövüşü olarak, şimdi oldu.

Sonun başlangıcıydı. Alt-bilinçli olarak yaklaştığım hissettim
trajedi ve ifadenin ötesinde depresyona girdi. Gerçekten o oldu
Sardırılmış, çirkin ya da hoş olmayan. Aksine, asla daha fazla olmadı
pil görevlerine özenli veya adamlarına karşı düşünceli. Cesurca
Gülüyor ve jest ve mutlu görünmeye çalışıyor; Ama her şeyin sadece olduğunu biliyordum
Kahraman çaba ve kalbinin tamamen kırıldığını. Eğer verirse
Kaybını hiç ifade ediyordu. Hepsi bir
küçük bir zorlama ve notları birinin ruhundaydı

    "Kim yalnız basar,
      Bazı ziyafet salonu terk edildi:
    Kimin ışıkları kaçtı ve çelenkler öldü,
      Hepsi, hepsi kurtardı. "

On gün sonra öğleden sonraydı. Bir yamaçta bir meyve bahçesinde
Pil yeni pozisyona girmişti. Bazı uyaran düşman gözlemleyen uçaklarla
Hareket açıkça belirtilmişti, çünkü yedi dakika değildi
Daha sonra, yüksek patlayıcı bir kabuk, doğrudan tepenin üzerinden çığlık attı
Silahına vurmak, anında 1 numaralı topçu öldürmek ve ölümcül bir şekilde yaralanıyor
kendisi.

On dakika sonra onun tarafına ulaştım. Hala bilinçliydi, vardı
İlk yardım aldı, ancak hızla batıyordu. "Ölmekten korkmuyorum
Papaz. Sanırım benim sıram. Burada bluzumda bir mektup var
cep. Geçen gece ona yazdım. Oku, lütfen ve
Eğer iyi ise, ben gittiğimde benim için gönderin. "

Gözyaşlarımla kör olan mektubu cebinden dikkatlice aldım. BT
kalbinin kanıyla ıslaktı. Şimdi her kelimesini hatırlamıyorum, ama
Maddede onu serbest bıraktı. "Benim Düşesim" sevecen başlıktı
sayfanın üstü. Ona karşı derin, inanan sevgisini ilan etti: Bir aşk
doğrudan ya da hiç istememek için çok bencil ve eksiksiz
Dolaylı olarak, onun mutluluğu. Hayat ve ölümde hafızası olurdu
Hayatının en büyük ilham kaynağı olmaya devam edin. O gibi
istenen, mektupları yakmış, bir tanesini tutmuş, bir
Rose bir zamanlar ona vermişti.

"Aman oğlum! Seninle gurur duyuyorum," diye bağırdım okumayı bitirdiğimde. "Eğer
Tamam, papaz, lütfen ben gittiğimde yayınlayın. "

Yüzünün ölümcül solgunluğu beni sonun olduğu konusunda uyardı. Olmasa da
Doğrudan inancımdan, sık sık benim için tercih ettiğini belirtmişti.
bakanlıklar; Ve tüm ruhumla inanç eylemleri yapmasına yardım ettim,
Umut, hayırseverlik ve mükemmel bir baskı. Nazikçe gözleri kapalı, başı
göğsüme öne düştü ve onun cesur tatlı ruhu
Maker.

Diz çöküyor, Gözyaşları Ashen Battle lekeli yüzlerini dikiyor,
Oğlanlarıydı. Şefkatle, zavallı yırtılmış bedenini taşımama yardım ettiler.
komşu bir dağ geçidinin barınağı. Yamaçta onu gömdük, işaretledik
Cesur, saf olanı hatırlayacak olan işareti ile mezarı
iyi.

Mektubu, istediği gibi gönderdim, her şeyi kapsadım, olduğu gibi
kan lekeli, başka bir zarfta. Bana sahip olacağı gibi affettim
böyle bir keder getiren kızın düşüncesiz eylemi
Kurbanının yüce saati. Bir gün, acımasız savaşın yaraları
iyileşti, unutabilirim. Ve yine de, hepsini ışığında incelemek
doğaüstü ve onu yıldızların ötesinde bekleyen daha büyük ödül, Mayıs
Her şeyden önce, her zamankinden hoş bir babanın buna izin verdiğine inanmıyoruz
genç hayatının üzüntüsünü taçlandırmak, fırsattan başka bir şey,
alçakgönüllülükle ve dua ederek, ruh temizleyen bir doğa ve ekleyin
Ebedi yıllar boyunca büyük sevgiyi ödüllendirmesi için!




Bölüm VIII

Thiacourt-Aerial Cesur


"Önümüzdeki Pazar Papaz Mass'ı nereden diyorsun?"

"Thiacourt'ta," diye yanıtladım.

Albay'ın yakışıklı yüzüne fırlatılan bir şüphenin gölgesi
Yine de derhal cevap veren cummings, "Tamam, olacağım
Orası."

Bu kitle _Could_ güvenli bir şekilde söylenir
Thiacourt 1 Kasım şüphe için çok makul bir yer sundu. Yerleşmiş
Ama ön cepheden tek bir kilometre uzakta, kalıntıları
gündüz bombalanmış ve cesur fokers ve taubes ile gece bombalanmış hava
Ana caddesini makineli tüfek ateşiyle püskürtmede nadir spor bulmak.

55. Piyade'nin cesur çocukları, dokuz yüz geldi
Chicago, daha sonra bu ölümle süpürülen noktayı cesurca tutuyorlardı; Ve ben
onlara dinin teselli ve gücünü getirmeye kararlı
onların üstün ihtiyaçları.

Dawn, Bouillonville'den geçtiğimde o Pazar sabahı kırıyordu.
Bu köyden kuzeye giden yol,
Dostça tepe ve açık ovaya cesurca dalıyor. Pillerimiz
Tepelerin her açısından sürekli ateş ediyorlardı ve
Düşmanın ruhlu cevabı silah ateşinin dinini çok ağır yaptı. Hepsinden
Yol kenarında, tarlada ve tepede, gayzerler yükseliyordu ve
Patlama kabuklarının etkisinden oluşan esneme sarı kraterler.

Nadiren bir kanterden "Jip" dedim. Ancak bu sabah,
İşler farklıydı. Açık ovadan giden yol, görünümde dolu yatıyordu
ve kartal gözlü düşman keskin nişancı yelpazesi.

Eyerin kulübesinin karşısında, önünde bir torba yulaf tutuldu;
Ve arkasında, kitle kitim. Sıkı bir şekilde çelik kaskıma gazla sarıldım
Maske "Alert" e bağlandı.

Tepenin barınağından ayrılmadan öne eğildim ve "Jip. "
"Allez! Allez! Mon Petit Cheval!" Sağ cesurca cevap verdi. Kulaklarla
Sırt ve Raven Mane ve Tail Breeze'ye akıyor, oldukça fırlattı
Kendisi ölümle süpürülen ovada ileriye doğru ilerliyor. Hızı ve cesareti
Ben ve sonsuzluk arasında durdu.

En iyi keskin nişancının bile bu kadar hızlı hareket eden bir ata çarpması kolay değildir.
Sağdaki iki yüz metre bir noktada büyük bir kabuk patlattı. İle
Sadece en ufak bir "Jip" titredi, ama asla bir ara vermeden
Hatta uçan adım bile. "Tanrıya şükür!" ulaştığımız gibi içten duam mıydı
Thiacourt'taki harap değirmen.

Hızlı bir şekilde sökülerek "Jip" i bir binanın arkasına götürdüm
Ön çekildi.

O Cesur küçük atı nasıl kucakladım ve okşadım; Ve tarzdan
Yeri pençeledi ve burnunu yanıma ovuşturdu, adil bir şekilde hissettim
Ölümle yarışının gururuyla heyecan duyuyor. Senin iyiliğin için cesurum
Küçük "Jip", yaşadığım sürece asla bir ata kaba davranmayacağım.

Onu ekstra bir yulaf rasyonuyla ödüllendirmek ve onu güvende bırakmak
Gaz, yürüyerek ilerledim.

Shrapnel her şeyi patlatıyordu ve keskin, cızırtılı yankısı,
Duvarlar hala ayakta, çıldırtıcı din yaptı.

Bina'dan kaçmak, ıssız ön caddeyi inşa etmeye ulaştım
Bir önünü görmek için zaman içinde otel de ville'nin karşısında bir nokta
Solda yüz metre inşa etmek
Patlama kabuğu. Kilise bir yığın sigara kalıntısıydı.

Birkaç gün önce büyük bir binanın avlusunda
Alman personelinin merkezi, 55'inci erkekler tarafından memnuniyetle karşılandım
Piyade. Mobile Teğmen Coughlan'ın komutasındaki bir takımdı,
Alabama.

Bu cesur genç adam, Dewey ile yelken açan Yüzbaşı Coughlan'ın yeğeni
Manila Körfezi'ne, her inçlik bir kahramandı. Sadece tutmadan bir gün önce
sağındaki müfreze sahip olduğunda korkunç oranlara karşı bir ön sektör
Komutanı ölümcül yaralı ile ağır gaz saldırısı altına düştü.
Bu karşılaşmada Coughlan kendini kötü bir şekilde gaz aldı ve konuşamadı
Bir fısılın üstünde. "Latince biliyorum ve kitlenize hizmet edebilir,
Chaplain, eğer fısıltılarım için durabilirsen. "

Bir sunak,
avlu. İyi bir sayı itirafa gittikten sonra, biraz kalabalık
Kütle için iki yüz toplandı. Şu anda Albay Cummings,
Elinde olacağı sözüne sadık kaldı, avluya girdi.

Çocuklar diz çöktü, çelik kasklarını giydi ve
"uyarı." Gezginlerim sadece benim cassock üzerinde giyilen bir çalıdan oluşuyordu.
Kask ve maske bir tarafta kolayca ulaşılabilir. Ateş,
Bu arada, müthiş-yüksek patlayıcı kabuklar çığlık atan ve
Her tarafta patlama. Tüfek ve makineli tüfek mermileri tizlerini ekledi
Tenor, silah ateşinin orkestra ağını not ediyor.

Bir vaaz hazırladım, ama böyle bir din içinde, bir an için sorguladım
onu teslim etme olasılığı ve hatta uygunluğu. Karar verdim
olumlu ve sesimi vahşi istiridye meydan okuma ile yükseltti
ölüm.

Önümdeki savaş lekeli yüzlere bakarken, ne kadar hoş hissettim
Her şey eski ölümden korkmayan onu görmüş olmalı,
Ve Celile Tepeleri'nde kim dedi: "Bundan daha büyük aşk
arkadaşları için hayatından vazgeçtiğini. "

Mass bitti, çocuklar hızla komşu sığınaklara kayboldular.
Albay Cummings her şeyden çok memnun kaldı, "en kısa sürede"
Mass, Chaplain'e başladığınızda, silah ateşi biraz rahatlamış gibiydi ve
Karşılaştırmalı sessiz bölgesi toplandığımız yerde galip geldi. "

"Bundan sonra bileceğim, Albay," diye cevapladım, "
Sizi Mass'a Getiriyorum-Sessiz Bir Bölgeye Bırakın! "Eklememe izin ver
Ancak burada, iyi albay Mass'a katılmaya çağırmaya ihtiyaç duymadı.
Daha iyi bir Hıristiyan Yurtdışında ya da daha cesur bir sadık yoldaşla hiç karşılaşmadım
Albay Cummings'den.

O günün kalan saatleri, yaşayanlara hizmet etmek için harcandı
ve ölüleri gömmek. Bu savaş boyunca süpürüldü Papaz
Her zaman memnuniyetle karşılandı ve ilahi mesajı saygıyla aldı. Ölüm
Bin korkunç formunda, sürekli yaklaşan, sürekli tehdit edici,
ciddi dini düşünceden etkilendim bile
en dikkatsiz. Tehlikenin gelişi ve gidişiyle doğrudan orantılı olarak
gelgit manevi ve akışı oldu. "Fark etmedin,
Papaz, benim dilimde bir gelişme mi? Eminim deniyorum
küfür etmek için.
Ya da kilise üyeliği yok-öyle bir açıklama ve şimdiye kadar eğilimli olan
dilin günahları.

Bu gibi durumlarda bana iki düşünce gelirdi-yansıması
Tertullian, "insanın ruhu doğası gereği dindir"; ve
Vaizler 7:40, "Son ucunu hatırla ve
Asla günah işleme.
Kutsal Komünyon'a yaklaşan çok sayıda tüm ruhlarla düzenlendi
Sabah.

Mezar çalışmalarında, her zaman mümkün olan bir noktaya geldik,
Düşmanı öldüğümüz kadar saygıyla gömmek. Onların
Zavallı kabuk parçalanmış bedenler, genellikle ayrışmanın ileri aşamalarında ve
Silah ateşinden korunan korunaklı yamaçlara mezarlara yerleştirin,
Musette çantalarında dikkatli bir şekilde monte etmek,
Savaş Mahkum Departmanı'na ilerleyin. Bir gün, çok monte ederken
Aynı şekilde öldürülen dört ölü Alman'ın dağınık kalıntıları
Shell, 34. Piyade'den biri, Sam Volkel adına, kim
Savaş, Harvey'deki eski cemaatimde yaşamadan önce geçti. Bu iyi
Çocuğun ebeveynleri Almanya'da doğmuştu. Saygılı bakımı görünce biz
Düşmanın dördünü öldü, bana geldi ve
Dumanından aşağı akan gözyaşları ve toz kaplı yüzü haykırdı,
"Baba, Tanrı seni korusun."

"De Mortuis nil nisi Bonum" ona dayanan bir davranış ilkesidir
Eskiden DSÖ ölüleri gömdü. Öyle
ne Hıristiyan bireyin ne de ulusun saygısızlığı
bir vücut ne de dinlenme yerini kutsayın. Hayatta olduğu gerçeği
Bir düşmanın ruhu tarafından kiralanan, onu onurlandırmak için bir gerekçe değildir;
Sonsuz Hakikat ve Adalet olan kişi için "Düşmanını Sevin; Yap
Senden nefret edenler için iyi ve size zulmetenleri kutsasın. "Bu,
Tabii ki, dünyanın yolu değildir; Ama _is_ onun yolu kimin
Yaşam standartları hayatımıza rehberlik etmeli ve ödüllendirme isteği veya
Bizi cezalandırmak Sonsuzluk yoluyla hüküm süreceğiz.

Şimdi, en minimum rasyonda aşırı cephede birkaç hafta olmuştuk
Bedensel konfor veya zihinsel rahatlama ile ilgili şeyler. Su ama
Kelime, "Eski Oaken Kovası" yazan bir anı, sevilen bir rüya.
Yapabilseydik ama yeterince klorlu ilaç deposu türünü bulursak
Kantinimizi besleyin, ortaktan vazgeçmeye hazırdık veya
Çamaşırhane servis, çeşit.

Şeylerin ebedi zindeliğinde, şimdi bir ordu oldu
Resmi olarak Delousing Station olarak bilinen kurum. Görünüşe göre
belirli bir küçük kanatsız böceğin anısına adlandırılmıştır. Oradaydı
bir kerede askerlerin popüler fantezisini yakalayan bir itiraz,
her zaman yenilik için kaşınıyor ve en sık görülen
sulama yerleri. Bu tamamen demokratik bir olaydı, memurlar ve
Stenning altında serbestçe onaylayan ve patronluk yapan erkekler
şüphesiz, ortak bir insan ihtiyacının dürtüsü. Küçük önemliydi
Konum genellikle bazı rüzgar süpürülmüş ahır enkazıydı; ya da
Mobilyalar, kirişlere sarsılan bir varil sudan oluşuyordu;
Buddie'nin gösterisi, eldeki sabun çubuğu, spor ve sıçrama
Bu minyatür Niagara'nın limpit akışı, zekice tema sundu
İlham veren sanatçı, şair ve ticari reklam yazarı.

Bu sevgi dolu kurumun kutsal anısının sahip olduğunu merak ediyorum.
Şimdiye kadar popüler fantezi, "kaplamayan, kutlanmamış ve
unung. "_Was_ ilham verici bir durumdan gösterilebilir
Popüler şarkının sözlerini değiştiren 64. Piyade'nin çocuğu "
Vahşi, sadece vahşi, üzerimde, "" için "onlar _run_ vahşi, sadece vahşi, bitti
Ben."

Her türlü zihinsel rahatlama, okuma, müzik sunmak için tasarlanmış kulübeler,
Ve benzerleri, mutlaka arkaya millerdi. Sundan başka ses yok
Ateş her zaman duyulacaktı. Reveille'in Matin Bugle çağrısı yok, ne de
"Ravelled Cove of Care'i tamir etmek" için musluklar. HAYIR
"vahşi göğsünü yatıştırmak" için alaycı bant,
Tarih kitaplarında açıklanma şekli.

Sığınak veya hendekten gösterilecek ışık yok, motorlu arabalarda bile veya
hain yollar ve parkurlar boyunca ilerleyen döngüler. Dağınık ve su ise
Arabalar Gelişmiş Mesajlar, Posta ve Refah ile iletişimde tutulabilir
Tedarik kamyonları dağıtılabilir.

Günler ve haftalar bir mektubu görmeden geçecekti,
Gazete, kitap veya her türlü arkadan kelime. Böyle zamanlar gibiydi
bir kuyunun dibinde yaşamak, gökyüzünün tepesinde bakışlar, ama hepsi
Çevrenizde, karanlık, faul ve ölümcül.

Böyle bir ortamda, en zevk ve rahatlama genellikle
gökyüzü. Yumuşak verimli çamurda uzanan tuvalin
Panoramik ihtişamda ufuktan ufka uzanan gökler.
"Güçlü Günün Kralı Sevinç Saati
Doğu, "Gün ortası düşünceli sakin veya" Gece Yıldızlı Kırıldığında
Perdeler Yuvarlak, "Cloudland'ın sürekli değişen, sürekli güzel resimleri
fantezimlerimizi müzik kadar tatlı dinlendirmek için durdu

    "Ruh Üzerindeki Yalanlar
    Yorgun göz kapakları yorgun gözler üzerinde. "

Cloudland ani bir insanla olduğunda ne kadar heyecanlıydık
Silahlı adamlar! Azure mavisi bir okyanus haline geldiğinde, havada gemilerle
Bulutlu koylara girip çıkarken, Kamarlı Headlands, "Zuming,"
Broadsides'ı fırlatacak pozisyon için spiral, volplaning, manevra yapmak
ölüm.

Her şey olduğu gibi, eğlencemiz için düzenlenen bir turnuva oldu. Müjdecisi
Başlaması, maviye karşı beyaz bir sıçrama olurdu.
Alman çizgileri. Hafifçe, o zaman istikrarlı bir hacim tonda,
Kulaklarımıza belirgin yüksek tenor motor trumu
Foker uçağı.

[İllüstrasyon: Yaralılar en yakın barınağa taşındı.]

Tüm gözler yaklaşımını dikkatle izlerdi. Anlaşmaya geliyordu
Bir çeşit ölüm veya yıkım, muhtemelen demirlemenize saldırmak için
Balonu gözlemlemek, sadece arkaya.

Saniyeler ve dakikalar böyle bir macerada sayılır ve
Göz onları sayabilir, yukarıda, aşağıda ve hepsi
aceleci bir foker üzerinde; onlar bizim brapnel patlamalarımızdır
Şimdi her tepeden hızlı açılan uyanık uçaksavar tabancaları
ve orman.

Üzerinde geliyor!-Ve şimdi yolunda siyah puflar ortaya çıkıyor, dinamit kabukları
Silahlarımızın menzilini buluyor. Boom! Boom! sıçan-ta-tat-boom-rat-ta-tat
kulaklarımızı selamlayan müzik ve her tepe altında bir titreme
Binlerce ateşin şoku.

Böyle bir acil durumda emirlerimiz açıktır. Mükemmel kalmalıyız
Hareketsiz: Hareket etmedikçe görülmeyeceğiz. Ateş etmemeliyiz
ona; Ne konumumuzu ne de hangi kollara sahip olduğumuzu bilmeli.

Havaya fırlatılan tonlarca çelik, bu arada düşmeli
Dünya'ya kıymıklar. İşte çelik kasklarımız bunu kanıtlıyor
Servis edilebilir, kafayı sadece düşen kıyafetlerden değil, aynı zamanda korumak değil
Makineli tüfek mermilerinden foker broşürü şimdi şiddetle ateş ediyor
Dünya.

Şimdi yeni ve hoş bir ses gözlerimizi selamlıyor. Kanatlarına geliyor
Güney dışındaki rüzgar, özgürlük motorunun güçlü derin bastır
Müzik-All-American yaptı-ki
Savaş, bir kerede diğerlerine üstünlüğünü kanıtladı. Zemin Tabancalarımız
Foker'ı havaya sürdü; hangisi, açıkça belirtiyor
Gelişen gemiler sadece gözlemliyor ve uçaklarla savaşmıyor, geliyor
Sürekli olarak!

Ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum! Bir yamaçtaydık
Thiacourt'un hemen üstünde, bir mezar detayının çalışmalarını yönlendirir. Gibi
Foker, doğrudan bizim yönümüze tam güvercin bir noktaya ulaştı.
Bizim yapacak hiçbir şey yoktu, sığınacak sığınak yok, sadece bir
Tepenin korunmasız eğimi.

Bir mezar partisi olduğumuz gerçeği olup olmadığı ve o
Bizi ayırın-ve inanmayı sevdiğim bu açıklama-ya da ateş ederek
Bize, varlığına ihanet edebilir ve böylece ana amacını yenebilir,
komşu vadiye demirlenen balonu yok etmekti, ben
asla bilmeyecek; Ama _this_ i _do_ Bilin-doğrudan üstümüzde bir noktada,
ve bizi makineli tüfek ateşiyle en kolay şekilde öldürebileceği yer, o
Aniden rotasını değiştirdi.

Vadiden aşağı kayarak, gözlem yapan balon ve
Ateşli kabukları içine çekerek ateşe vermişti; Sonra geliyor
Hakkında, kuzeye doğru fırladı, bir
Leaden dolu duş! "Hastalık kimsenin kar elde etmeyen rüzgarı üfler"-
Undertaker'ın pozisyonu, ilk başta kabul etmekte tereddüt ettik, kurtardık
hayatımız; Mezarlar bundan sonra her zamankinden daha fazla uzlaştılar
Onların işi!

Hava zanaat savaşları, önümüzde sık görülen olsa da,
Her zaman keskin bir zevkle izledim. Broşürlerimiz esas olarak 108.
Toul ve Colombey-le-Beles tarlalarından filo.

Bölgemizde, Moselle kıyısında, kahramanca ve
Gallant Lufberry, savaşarak, ölümüne düştü. İçinde gömüldü
Toul yakınlarındaki 1 No'lu Tahliye Hastanesi Mezarlığı.

Eddie Rickenbacker, Reed Landis, Tuper Weyman, Elmer Crowel, Bernard
Granville, Douglas Campbell, bunlar ve diğerleri cesur asalardı
Ordumuz, her gün ön tarafta uçuyor ve savaşıyor.

Yirmi sekizinci Douglas Campbell pannes'de alevlere düştü. İçinde
Oradaki eski kilisenin mezarlığı gömüldü. Özeldi
Evi Kenilworth'teyken, mezarına önem verdiğimiz ilgi,
Kendi Chicago'nun yakınında.

Piyade temas uçuşu mutlaka tehlikeliydi. Bu bir
Tüfek ateşine kolayca yükselme.

Genellikle karışıklıkta, önceki akşam, bu görev için seçilen broşür,
bilgilendirilir. Arkadaşları da seçimi duyacaktı; Ve
genellikle kendi acımasız esprili şekilde, ona hatırlatmaya
hakikat! Masadaki yanındaki adam yumuşak ve garip bir şekilde mırıldandı
Chopin'in cenaze yürüyüşünden gerginlik, müziğini ciddiye ayarlayın
Kelimeler, "EVLERİ EVLERİ GİDEN ON Bin DOLAR!"

Buddie'nin karakterindeki bu özellikti, ancak
en iyisi, ölümün çirkin tarafını değil, pürüzsüz ve pürüzsüz olanı görmek
manto, onu en zeki, havalı ve becerikli hale getirdi
erkeklerle savaşmak. Onun eğilim ve ruhun dayanıklılığı yüzdürme kuvveti verdi
O'nu herkesten daha üstün kılan kendine güven ve inisiyatif
Zorluk ve olduğu gibi, koşulları onunla yan yana getirmeye zorladı.

Parlak ve komuta edilen 10. Field Sinyal Taburu
Columbus, Ohio'dan büyük kalpli büyük Gustav Hirch, favoriydi
benim buluşma. Bu sinyal adamlarının işinin doğası,
Ben; ve göçebe alışkanlıkları görevlerimle mutlu bir şekilde koordine edildi,
Sık sık bana, değişen cephede "çadırımı katlamam için
Araplar ve sessizce çalın. "

Savaş çalışmalarının istihbarat bakımından doğrudan sorumluydular ve
çeşitli birimler arasındaki irtibat eksenlerini oluşturdu
Bölüm.

Mesajların iletiminde yetenekleri en dikkat çekicidir. Maskeleme
Gizli işaretler ve şifreler dilindeki operasyonları,
Telefon, telgraf, radyo, peruk çantası, panel, taşıyıcı güvercin kullanımı,
yanıp söner ve son ve belki de en güvenilir olan,
koşucu. İkincisinin görevi,
başka hiçbir yol yapmadığı zaman maruz kalan pozisyonlar. Genellikle bir gönüllü
Herhangi bir şube, cesaret, çeviklik ve yeteneği nedeniyle seçildi
Bir şekilde, karşıt ihtimaller ne kadar büyük olursa olsun. Ben
Albay Lewis ile konuşan Jolney yakınlarındaki bir gözlem yazısında mevcut
Bir koşucu bir kurşun dolu ile hiçbir insanın topraklarında acele ettiğinde,
Selamed, Kaptan Payne'e bir mesaj verdi ve bilinçsizce düştü
ayak. Savaşın daha büyük kahramanları yoktu.

Operatörler ve satır adamları, talep eden koşullar altında "devam eden"
en büyük cesaret-gibi açık pozisyonlarda sonuncusu
Batan bir geminin kablosuz kahramanları. Kabuklanacak çizgiler var ve
gün boyunca bir düzine kez parçalandı ve sık sık onarıldı
Cesurlar tarafından.

Sık sık karmaşalarını ve sığınaklarını paylaştım, dostluğu geliştirdim,
Sadece cömert komutanları değil, Abilene'nin Kaptan Cash'i,
Teksas; Alabama, Troy'dan Kaptan Jim Williams; ve teğmen Phillips
Brooklyn, New York-en sevilen askerlerin üçü. Teğmen
Detroit'li Andy O'Day, onlarla birlikte, Jolney'de ağır bir şekilde gazlandı.

Tabura da bağlı, parlak bir genç adamdı, teğmen
D'Orleans, Fransız Ordusu. Brittany'dendi, Croix de kazanmıştı
Guerre ve akıcı olmasa da en azından ilginç bir şekilde İngilizce konuştu.




Bölüm IX

Rembercourt


Cumartesi gecesi, dokuzuncu Kasım ayında sığınağımı tamir ettim
Bouillonville, uzak noktalarda iki kitle söylemeyi planlıyor
Ertesi sabah. Biraz dinlenmek için erken emekli oldum.

Gece yarısı, Teğmen D'Orleans sığınağa koştu ve beni canlandırdı,
Dikiren fısıldıyor,-"Papaz, büyük bir hareket devam ediyor!"

Battaniyemden yuvarlanıyordum. Gece yoğun karanlıktı;
Ama orada, benden önceki vadide, uzun bir sütun çıkarabilirim
birlikler.

Birkaç gün boyunca büyüyen işaretler ve büyük bir
Saldırı yaklaşıyor. Bu onun başlangıcı mıydı?

Aynı anda sütunun kafasına rapor vererek Albay Lewis ve
Büyük Siyah. Birlikler 64. Piyade'nin 2. Taburu idi. .
Albay, trimly inşa edilmiş küçük bir adam ve her inçlik bir savaşçı
bir bar çikolata. "Burada, papaz, bir bar çikolata var; var
ekstra bir. Bu arada şafakta saldıracağız. "

[İllüstrasyon: ST. Joan of Arc.]

Serinliğin kişileştirilmesi, ondan ne kadar gurur duyduğum! Hazırdı;
Birliklerinin hazır olduğunu biliyordu; Onları yüksekliklere götürmek üzereydi
Grim Rembercourt'un en değerli ve pozisyonları için savaşanlardan biri
Bizim cephemiz boyunca!

İkinci Taburun bu cesur çocukları, birçoğu,
Ölüm, bize ihtiyacı vardı. Taburun iyi papaz lemay
yardım; Üstelik 55. Piyade bu saldırıda olacak ve
O zamanlar Katolik papazları yoktu. Birçoğunun Kutsal Kutsal
İtiraf; Hepsi Tanrı'nın nimetine ihtiyaç duyuyordu. Bir kerede iptal etmeye karar verdim
Planladığım ve onlara eşlik ettiğim iki kitle.

Takımların sütununda birlikler vadiye taşındı. Bizim gibi ama
Sekiz yüz güçlü bir tepeye doğru yürüyor, her yaklaşım
makineli tüfek yuvalarıyla oldukça kıl, başarı öncelikle
Sürpriz unsurunda. Bunun için bir şeyler ödemeye hazırdık
Hill, ama acele edersek, maliyet minimum olurdu.

Uyarı düşmanı, dinleme direklerinin derinliklerini ileriye doğru itti
Mahallememize ve eğer bir şans yıldızı Shell bizi açıklarsa,
Ölümcül bir baraj bırakın.

Gerçekten de asılı olan bir soğuk sis battaniyesi tarafından tercih edildik.
Vadi, ama sümüksü, yapışkan kilin içine gidiyoruz.

Dawn bizi kuzeyindeki eski değirmen yakınlarındaki bir tepenin barınağında buldu
Jolney. Bu eski taş bina nehri aştı ve
Köprünün doğu sonu. O günün ilerleyen saatlerinde General tarafından işgal edildi
Wahl, 13. Tugay'a komuta eder ve karargahı olarak kullanılır. Buna göre
Sütun durduruldu; ve Albay Lewis, Binbaşı Siyah, ben ve iki
ayrıcalıklar yaklaşık beş yüz metre ayağının etrafında ileri doğru yürüdü
Tepe to Reconnoitre. Metz'e giden demiryolu buna paralel
vadi; Ve, ama birkaç metre ileride, yarım düzine kutu araba,
Kabuklar, yanıyordu.

Bu noktada nehir yaklaşık yüz metre genişliğinde ve hiçbir yerde
Beş metreden fazla derinlikte. Keskin bir şekilde kemerli bir taş köprü tarafından yayılır,
Ağır gerilme için inşa edildi.

Hedefimiz karşı kıyıya yatıyordu, bir tepe, yaklaşık üç yüz metre
Yüksek, ovma meşe ve sedir ile kaplı. Komuta eden bu tepe
Rembercourt köyü ve tüm vadi, sıkıca tutuldu ve
Pershing'in Eylül ayına karşı bile düşman tarafından umutsuzca savundu
saldırı. Bizimki şimdi onu kavramasından güreşmenin onuruydu,
bir kez ve herkes için.

Biri, köprüyü kullanmak için geçişimize iki kurs açıktır, diğeri
nehri dolaşmak için. Albay, köprünün kullanımını cesaretini kırdı,
Sis o zaman bile inceliyordu ve sütun keşfedildiyse
Siluet, topçu onu hızla yok ederdi. Bu yüzden yönetti
Birliklerinin nehre sahip olmasını sağlayan büyük siyah, korunaklı tutarak
Köprünün tarafı.

Silahlarını sudan uzak tutarak, erkeklerin sessizce karşılaştığı,
tek dosya tutma. Bu buzlu suya adım atan ilk adam
Gallant Küçük Albay, "Alert" te mavi Fransız gaz maskesi, onun
"Kırk beş" ve değerli çikolata çubukları suyun üzerinde güvenli bir şekilde tutulur.
Doğrudan onun arkasındaydım. Tek dosyada yürüyen uzun bir sütun
Çamurlu bir dere yakında derin bir kanalı keser; Ve son iki yüz adam
Wading'in ıslak işlerini geçmek için.

Düşüncelerimizin en azından kısmen insan olduğunu, şimdi
Yakın bir buddie tarafından ifade edilen aşağıdaki akıl yürütme biçimini hatırlayın. "BEN
Bu ıslanmadan zatürree alacağım; Ama büyük olasılıkla olacağım
Bu tepe saldırısında yine de öldürüldü, bu yüzden endişelenmeliyim! "

Sadece nehir kenarında, bir çocuk aniden tüfeğini düşürdü ve
Alternatif olarak çılgınca gül ve ağla. Bir çavuş çabucak elini koydu
Çağrıları varlığımızı ortaya çıkarabilmesinde onu susturmak için ağzının üzerinde
düşmana. Nazikçe bir tarafa götüren ilk kez onu bıraktı
Yardım detayı. Zavallı zihni korkunç bir baskı altında vermişti; kabuk
Şok, çağrıldı. Geçen erkekler tarafından hiçbir yorum yapılmadı; Onlar
onun bir korkak ya da quitter olduğunu bilerek,
Basitçe, hepsinin ölümcül gerçekliği altında delirmişti. Neden
Daha fazlası o ölüm vadisine kızmadı, sadece Tanrı açıklayabilir!

Uzak kıyıda ortaya çıkan ağır yolumuzu seçtik.
Bataklık, hedefimizin tabanına doğru yol açtı. Düşman olmasına rağmen
yürürlükteki varlığımızın farkında değildi
Sıradan bir önlem olarak tepe üssünün bombardımanı. Gibi
Yaz aylarında yol kenarındaki Haziran böceklerinin parlaması, yüksek patlayıcı kabuklar
Her birkaç dakikada bir, burada, orada ve en beklenmedik bir şekilde patlardı
yer. Albay Lewis, erkeklerin açık oluşum olarak tutulmasını emretti
mümkün olduğunca, bir seferde daha az vurulacak ve düşen kabuklar
minimum yıkım bölgesine indirgenmiştir.

Burada yeni bir araya geldik ve saldırı için oluşuyorduk.
Sığınma sisi aniden kaldırıldı. Şimdi saat sekizliydi. Henüz yapmadık
keşfedildi. Erkeklere pistlerinde yalan söylemeleri emredildi
emirler.

Manevi bakış açısından bu gecikme fırsattı; teklif ettiği gibi
çizgiyi aktarma, itirafları duyma ve uzanma fırsatı
Bütün çocuklar ilahi yardım.

Elbette bu Halt bir tanrı satıcıydı! Birçok annenin duası, uzak
Yurtdışında, bu son asker çocuğuna bu son vermek için iyi ustayı hareket ettirmişti
Ölüm eşiğinde bir dua için duraklama şansı!

Bu, Papazın Saati'nden önce! Her şeyden önce onun
Her bakanlık, kelime ve bakış ödüllü ve saygı duyuldu. Bu askerler arasında hiçbir kâfir yoktu, dini kaşif yoktu
Sıfır saati ciddi şekilde bekliyor. Arka alanlarda ve dinlenme kütüklerinde,
Küfür ve dinsiz kelime genellikle duyulmuş olabilir; Ama yüz
Ölüm, yargı, cennet veya cehennemle yüzleşmek için şüpheci susturuldu.
Şimdiye kadar ihmal edilmiş olabilecek çocuklar
Ayrıntılar şimdi bana ilk arayanlardı, "Baba, gitmek istiyorum
İtiraf. "

Bir zamanda o kadar belirsiz, anlık olarak "zirvede" emirleri bekleyen
Her birinin bireysel olarak fiziksel olarak imkansız olduğunu duyun. Sadece bu için
Acil durum, çok iyi gören, merhametli tüm merhametli Kilise var
bir araç sağladı.

Papaz tarafından çok güzel uygulanan genel bir abartmadır
Leviathan'dan McDonald ve fakültelerimizin sağladığı. Ne zaman
Böyle bir acil durumdaki kişi gerçekten itiraf edemedi, bir harekete geçti
Mükemmel bir zeka, günahları için üzgün olmak çünkü onlar tarafından vardı
iyi Tanrı'yı ​​rahatsız etti ve itiraf etme niyetiyle
Mümkün olan en kısa sürede. İtiraf her zaman arzu edilirken, üzüntü
Her zaman, vazgeçilmez.

Bizim durumumuzda rahip ahlaki ve fiziksel olarak mevcuttu ve verdi
Çoğulları kullanarak herkese kutsal bir abartma, "Ego vos AbsserVo a
Peccatis Vestris. "

Savaş alanında isterse ölen erkeklerle dolu hastane koğuşlarında olsun
Hastalık veya yaralar, rahibin teslim edilecek ilahi bir mesajı vardır ve
hiçbir şekilde veya ölüm tehlikesinin yapamayacağı izleme görevi
onu caydırın. "Aranızda herhangi bir adam hasta mı," diyor St. James 24'üncü
Epistle'nin bölümü (Douay veya King James Versiyonu) "Bırakın
Kilisenin rahipleri ve onu petrolle atacaklar
Rab'bin Adı. "Bu ilahi dayatılanın yerine getirilmesindeydi
1600 Amerika rahibinin gönüllü olarak onların
dar görüşlü çalışma ve kalplerini daha büyük sevgiye yeniden bağlayarak,
Savaş sırasında ulusal hizmete papaz olarak girdi.

Cidden çocuklar tepeyi incelediler. Sağlam tarafında olmak üzereydi
her askerin katılacağını bildiği bir trajedi düzenledi. .
Geçmiş ayların eğitimi prova yapıldı. Evden ayrılan, yemin
Askerlik, yorgun Mart ayı ve silah tatbikatı, katı
Disiplin, tüm bunlar, gelişen aşamalardı, oluşum için
Tecrübeli askerin. Ve şimdi yüksek sunaklara ulaşmışlardı
Gençlerini feda etmeye hazır oldukları ulusal hizmet
Yaşıyor.

"Morituri Salutemus!" Bu kahraman çocukların yüzlerine yakından bakın:
düşüncelerinin kutsal alanı saygıyla yaklaşın.

Uzun, normal çizgilerle, tepenin tabanında yalan söylerler.
Çoğu hala ve hareketsiz, kasklı ve süngü tüfeklerle,
Figürler Bazı Bartholdi veya Rodin bronzdan kesilmiş olabilir. Bazı,
serbest el ile, sarı, sümüklü kilden kalıp, şirin küçük
görüntüler, muhtemelen, küçük teneke askerleri düşünerek önerilen
çocukluk günleri. Bazıları, eğilimli yatan, mavi gökyüzünü rüya görüyor
Burada ve orada Kalıp bulutları ile gösteriliyor. Bazıları onlardan
Bir yastık kask ve uyuyor gibi görünüyor. Jest ve hikayeli bazıları
bastırılmış bir merhamet yaymak. Bazıları, gözler doğrudan ileriye bakıyor,
bir transda olduğu gibi görünüyor.

O trajik saatte gözleriyle baktım ve vizyonu ile gördüm
onların ruhu. Hepimiz ortak testere olan resim,
Bellek tuvali.

[İllüstrasyon: nerede st. Joan of Arc ilk cemaatini yaptı.]

Herhangi bir Amerikan kasabasını temsil ediyordu; tercihen biri akçaağaçla dolu ve
Elm ve zümrüt manzara ortamında döküm. Sadece geri döndü
Sargı Yolu, bir yazlık, yosun gülleri ve unutma-notlarla kafesli.
Kapıda çerçevelenmiş, tatlı yüzlü bir anne, onun ortasında gümüş iplikler
Saç Altın, uzak alanlara bakıyor. Bir yol yol açar
Hill ve görünüşe göre birisini izledi ve bekledi!

Dün gece boş bir sandalyenin yanında diz çöktü ve yalnız nöbet içinde
Gözyaşları, Tanrı'nın oğlunu kutsayıp bırakması için dua etti. Pencerede
Bir servis bayrağı asar. Yarın Tanrım! Bir mesaj gelecek
Yurtdışı gümüşünü altına dönüştürmek!

    Kimi kalbi kırarak gülümseyebilir
      Asker sevdiklerine "veda" teklif ettiğinde?
    Vatansever ayrıldığında kimin kalbi keder,
      Hiçbir dilin söyleyemeyeceği bir acı var mı?
    Bu sadece anne! İnsan için başka bilmiyor
      Ruhu böyle bir kederin ağırlığını hissediyor;
    Kim gülümseyebilir ve cesur görünebilir ve yalnız saatler için kurtarabilir
      Akması gereken gözyaşlarının torrent.

    Kimin kalbi, nereye giderse gitsin
      Ülkesine ve bayrağına sadık mı olacak?
    İyi dövüşle mücadele edeceğini ve öldüğünü, doğru hizmet edeceğini
      Asla övünme mi yoksa övünme mi?
    Bir bebek olarak göğsü okşadı olan anne
      Ve çocukluğunu sevinçle izleyen.
    Yıllar uçmuş olsa da ve erkekliğe kadar büyüdü,
      Yine de anneye her zaman-"oğlum"!

    Askerin dönüşü için kim özlem duyabilir,
      Savaş trompeti artık aramadığında:
    Muzaffer olduğunda gururlu bayrağının öpüştüğünü gördü
      Kendi, sevgili, yerli kıyısı?
    Yüzü bir lütuf gibi olan anne
      Onu uzaklaştırmak için yanına geldi.
    Melekler, oğlunu karşılarken sevincini kıskanıyor
      Muzaffer savaştan döndü!

    Mezar kenarında kim diz çökecek ve hissedecek
      Asker bir çocuğun tam kedisi, ölü!
    Haçı kim taşıyacak olan bu kaybı ölçecek,
      Ve yine de, ruhu kaçtığında yaşıyor mu?
    Ölümün altın kapısını bekleyecek anne,
      Üzüntü ve ayrılık nerede duracaktır!
    Ve her zaman daha fazla oğluyla birlikte,
      Barış Krallığı'nda taçlandırılacaktır!

Bu taburdaki cesur şirket komutanlarından biri Kaptan Salonu idi.
Bana geliyor dedi, "Papaz, eğer bu saldırıda 'çarpılırsam', ben
Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. "Sonra bana yazılı bir mesaj verdi
Bölümdeki ona 300,00 dolar borçlu olan bazı kişi. "Onun peşinden git
Chaplain ve paranın milletime ulaştığını görecek misin? "" Olacağım
Memnun oldum, kaptan, "diye cevapladım. O zaman, iyi bir dönüş diğerini hak ettiği gibi, ben
yazdı ve ona küçük bir not verdi, ki o değilse, gelirse
Canlı olarak, Chicago evime iletilecekti. Kaptan bir
West Point mezunu ve her ikisi de batıda sert hizmet görmüştü
Ovalar ve Küba Savaşı'nda. Saçları gridi ve uzun gri giydi
gurur duyduğu ve alışkanlığı içinde olduğu bıyık
Özellikle düşünceli, okşayarak. Saçlarım da gri, özellikle
Bois-le-Prretre'deki son gaz saldırımızdan beri.

Philadelphia'dan bir kaptan bizden uzak olmayan çamurda yatan, fark eder
İki gri kafamız birbirine yakın, yaramaz bir şekilde ve bir aşamada fısıltı
"Avukat için yaşlı adamlar, ama eylem için genç adamlar!" Ne Kaptan
Hall, ani gazapla yanıyor, bunun üzerine ona dedi ki, sanırım sadece
Ve burada kayıt değil! Ancak o sırada sıralanmış gibi görünüyordu
Konuyla ilgili kendi duygularımı ifade ettim!

Gallant Kaptan Salonu canlandı; Ama onu şimdi bile görebiliyorum
Birkaç dakika sonra takip eden dövüşün çok kalın.
Çelik mavisi ile savaştı.
"45", ona saldırıya uğrayan bir Alman subayı ile ölüme bir düello.
Bir an için nefesimi tuttum, kasıtlı olarak atış yaptıkları için
atış. Sonra Alman düşüşünü ağır gördüm; Ve Hall, sağ eli
Silahını döndürüyor ve solu bıyığını serin bir şekilde okşayarak
başka bir atış arayan çizgiyi araştırdı.

Sis kalınlaşmaya başlamadan önce öğleden sonra iki idi. Sıfır
Saat elindeydi!

Birçok yorgun mil yürütmüş olsak da, çamurda hareketsiz kalmıştı
Beş saat boyunca ve bu arada ne yiyecek ne de içmeyi tadı, yaptık
Dikkat etmeyin. Kişi, ağır zihinsel stres altında bedensel ihtiyaçları görmezden gelir. BEN
cebimde biraz et ve ekmek taşıdı, ki bu öğlen paylaştım
İyi Baba Lemay ile. Sığınan sis en kalınken, sessizce kelime
"Hazır Ol" çizgisinden geçti. O anda yakındım
Bir taş ocağın yakınındaki sütunun batı ucu,
Makineli tüfek ve otomatik tüfeklerle düşman.

Hemen çocuklar hazırlandı, paketleri kaydırdı, hatta birçoğu
bluzlar. Bu tepeye koşan bir süngü olacaktı ve fikir
Mümkün olduğunca soğuk ve omuz özgür hissedin. Hardal gazının ağrısı
Birinin vücudu serin ve kuru ise o kadar yoğun değil. Memurlar ve erkekler
hafif giyinmişti; Tek silahları, otomatik. İkame ettim
bluzum için kazak. Hepsi gergin bir gerginliği hissetti ve boğazlar kurudu
ve tapınaklar çarptı.

O anda nihai bir genel abartma ve nimet verildi.

Keskin bir şekilde, bir ateş parıltısı gibi çömelme çizgisi boyunca,
İlerleme komutu-"Şimdi silahlar ve süngüler, çocuklar ve onlara cehennem ver!"
Anında ileri sıçrayan adamlar kendilerini tepeye fırlattılar.
Kaskalı, maskeli, süngüleri yanıp sönüyor, bazılarının tepeli köpüğü gibi
Dev dalga ileriye doğru süpürüldüler.

Yamacın üzerinde bir dolu patladığında elli feet ilerlememiştik
kurşun fırtınası. Düşman her türlü yüzümüze fırladı
yıkım; Havada çığlık atan mermiler ve çelik parçaları
Yerin her ayağına "thudding"!

Düşen ilk çocuk, ileriye çıkan New Jersey'den Riorden'di,
Korkunç bir şekilde yırtılmış, kısa bir süre sonra. İleri ve yukarı doğru çizgiyi süpürdü. Gibi
Onu kurtarmak için Riorden'in yanında bir an durdum, Syracuse'dan Walsh, yeni
York, yaklaşık otuz feet önceden koşarak benim için kolunu salladı
acele etmek. "Kutsal Joe" papaz verilen isimdi. Hiç bilmiyordum
köken, ama en genel olarak kullanılan başlıktı ve her zaman
azami saygı.

O zaman bile çeliğin çelik üzerindeki korkunç kazası duyulabilir,
Bıçak ne zaman el süngü teması, terör ve acı çığlıkları
Damlayan kan insan kınından çekildi. Yakında ilerleme
tepeye ulaştı ve gri kaplı Almanlar umutsuzca direndi. .
En korkunç, korkunç ve tüm manzaraların ve seslerin tarif edilemez olduğu
Şimdi benden önce. Amerikan'da vahşi gözlü, nefes nefese, şiddetli viz edilen erkekler
Haki ve Alman gri, dikkat çeken, ayrıştırma ve çılgınca akciğerle
ışıltılı süngü-çarpışma ve tiz metalik çelik üzerine
Çelik ve oh! bıçak battığında homurdanma ve acı çığlığı
Kan aşan bir insan göğsünde tutun! Her çocuk, o anda
Ölümcül şok, kendi hayatı için savaşıyordu-önce yoktu ya da ol
yok edildi ve ölümcül bir darbeye ilk giren hayatta kaldı. Uzaylı Yok
Ancak asker yaşıyor, en korkunç ve yüce buna dayanabilecek
Tüm savaşçılardan-Amerikan Doughboy! Eller kaldırılıyordu ve
Her iki taraftan duyulan "Kamerad" çığlıkları. Grim yükseklikleri
Rembercourt bizimdi; Ama Tanrım! Bunun için ödediğimiz fiyatı görün
Sekiz dakikalık mücadele.

Çocuklar yamaçta, ölü ve ölüyor. Savurma, inleme,
Yardım için yalvarıyor, onların acı çığlıkları kalbi deliyor. Ondan
Askeri bakış açısı, gerçekten buna muhteşem, temiz bir şekilde deniyordu
iş parçası. Rembercourt ve nihayet elimizde yaklaşımları
Yüzlerce mahkum ve savaş ganimet-hepsi bize bir kayıp ama dokuz
öldürüldü ve elli iki yaralı.

[İllüstrasyon: Domremy'deki kilisede.]

Ah! Ancak bu dokuz ölü çocuğun maliyetini annelere kim ölçecek?
Ve evde sevilenler! Orada yatan cansız formlarını görün
yamaç enkaz. Birkaç dakika önce heyecanını biliyorlardı
Güçlü genç erkeklik; Ölümün onları iddia edebileceğini biliyorlardı
şarj; Cesurca en iyisini umarak tepeye çıktılar.

Birinden diğerine herkes için hizmetle acele ettim. Ölmek İddia Edildi
ilk bakım; Ölüler beklemek zorunda kaldı; Ve gecenin soğuk gölgeleri vardı
tüm yaralılar çıkarılmadan ve sonuncusu
Zavallı vücut gömülü.

Bu arada müthiş bir top takımı devam ediyordu. Pillerimiz vardı
tüm cephede açıldı. Tonlarca çelik geçiyordu
Gök gürültüsü başlarımızın üç yüz metre yukarıda değil. Küçük kulak
Erkekler verdiler, eldeki görevleri olan çok işgal ettiler.

Sonunda, uyuşmuş ve aşırı yorgunluk noktasına kadar aşırı güç, i
tepenin dibinde terk edilmiş bir kulübe aradı. Çıkarmadan
Tek bir giysi kadar, hala nehri gezmekten ıslak, tadı yok
Yiyecek veya içecek için kendimi yere attım ve hemen uykuya daldım.

Ertesi sabah, 11 Kasım Pazartesi, uyandığımın şafaklıydı.
Bir önceki akşamın toplama korkunç olsaydı, o sabah
Bombarma sonsuza dek daha fazlaydı. İlk kez duymuştum
Tam güçlü "davul kafası" barajı-çok fazla pil ve silahın nerede olduğu
ateşleme sesinin ve sonraki patlamanın sürekli olduğu
ve hacim olarak birleşik. Tepeler ve vadiler sallanmanın altında sallandı
Bir depremden olduğu gibi silahları geri tepiyor.

Erkekler arasında giderken, en çok tecrübeli olanı bile buldum
sessiz. Yüzleri, set, alçıda olduğu gibi, kadavra çizgileri boyunca dökülür,
Derin bir şekilde çatlak ve toz, terleme ve toz dumanı ile kaplanmış,
iğrenç bir görünüm yaptı. Asla böyle bir şey görmedim, korkutucu
İnsan gözünde ifade. Grim otomat olarak silahlarını ele aldılar ve
sessizce hareket etti. Muhtemelen konuşmak için çok yoruldular; için
Duymak için konuşun, kişinin sesinin tepesine çağırmak anlamına geliyordu.

Çok uzakta değil Albay Cummings ile tanıştım. Kısaca olayları anlattım
Bir gün önce çizginin batı ucunda. En sıcak o
Bizi tebrik etti ve sonra güvenle bana bildirdi "Foch kabul etti
Mütareke için! "

Merkezden yeni gelmişti, bu da sipariş vermek için emir gönderiyordu
ve pil komutanlarının ateş etmeyi bırakması için, o sabah on bir
saat.

Sessizce el tuttuk; Ama ikimizin kalpleri de heyecanlıyız
"Te Deum."




Bölüm X

Mütareke Günü-Gorz


Bu arada, baraj dalgalarının ardından tüm cephemiz ilerliyordu.
Hiçbir noktada bizimkinden daha umutsuz bir mücadele bulunamadı.
O günün yazılması, resmi A. E. F. gazetesi, "Yıldızlar ve
Stripes, "15 Kasım tarihi altında bildirildi:

    "Vigneulles Öncesi Saldırı

    "Muhtemelen herhangi bir Amerikalı tarafından yapılan en zor dövüş
    Son saat, 28'in birliklerini meşgul eden,
    İkinci Amerikan Ordusu ile 92, 81. ve 7. Bölümler,
    sadece şafakta vigneulles üzerinde yangın yeme saldırısı başlattı
    11'de. Hafif bir şey değildi, son parlaması
    savaş ve ateş etmeyi bırakma emri, erkeklere ulaşmadı
    Koşucuların ona hızlandığı son ana kadar cephe hattı
    Fox Hole'dan Fox Hole'a. "

Çizgi boyunca acele ettim.
İyi Albay. Düşmanın
barış için çılgınca dava açma; Bütün bunlar olarak ayarladık ama
propaganda. Sonu görünür olsaydı, neden bu müthiş onbir saat
baraj?

Hayal edebilmemin tek nedeni, onun çok korkunçluğunun yapabileceği
Direnen birliklerin kendilerini tamamen yok edecek kadar derinden etkileyin
moralleri. Askerlerin kendileri zayıflığını fark ettikten sonra
arkalarında hanedan ve ordunun ezici gücü
Onların önünde, nedenlerinin toplam başarısızlığı açık olmalıdır.

Yüce, Foch ve Pershing'e olan güvenimdi ve ben de
Takip ettikleri elbette, askeri açıdan kanıtlayacak,
en iyisi.

Beş dakikada on birde biraz ayrı yürüdüm, patikaya çıktım ve
Tespih boncuklarımı söylemeye başladı. Her zaman arkadaşlık ve rahatlıklardı
deneme saatlerim. Hararetle, "bir ordudan daha güçlü olan"
savaş dizisinde, "bizim için ilahi oğluna müdahale etmek.
_his_ kutsal görüşte hoş ve iyi, bu on bir saat işaretleyecek
son.

Bu yüzden işgal edilen aklımdı, ateşte düştüğünü fark etmemiştim.
Pildan sonra pil susturuluyordu! Silah hala büyüdükten sonra. "Ateş etmeyi bırak!" Komut çizgiyi düşürdü; Ve bu ikisi gibi görünüyordu
Yukarıdaki mavi tonozlu gökyüzüne sıçradı ve cennette yankılandı!

Ani bir sessizlik, o cepheye inen
korkutucu. Sürükleyici etkililiği içinde en çok daha korkunç
müthiş toplama. O gergin anda, kaybetmiş gibi görünüyordun
Bir fırtına süpürülen tepede temeliniz ve derin bir şekilde düştü
vadi. Tezahürat yoktu. Çocuklar sadece birbirlerine baktı ve
bekledi; Ölümcül bir darbe veren boksör gibi bekledi
Hakemden geçinceye kadar düşmüş rakibini dikkatle izliyor
son sayı ve kolunu zafer jetonunda kaldırdı.

Sonra tepki geldi. Her taraftan şehvetli tezahüratlar yükseldi, kasklar
Havaya atılmış, tüfekler istiflendi ve doğaçlama kek yürüyüşleri ve
Fox Troçlar grotesk terk ile sahnelendi.

Kimse hiçbir erkeğin topraklarına girmedi, bu kesinlikle yasaktı; Ama hepsi
Arka yaklaşımlarda sevinme yüce hüküm sürdü.

Gruplar hızla oluştu, heyecanla hepsini tartıştı, "
Fikir? "" Jerry iyilik için mi bıraktı? "" Bu şekilde nasıl olur? "Biraz patlama
Şarkıya: "Eve gitmek istemiyorum."

Aniden arka vadide yüzen görkemli bir ses geldi; Bu
7. Mühendislerin Alay Grubu, Sousa'nın "Yıldızları ve Stripes
Sonsuza kadar!"

Oh, ruh derinliğimizi nasıl heyecanlandırdı ve dokundu! Melodi patlaması
En azından sevinçten bir şeyle alışılmamış kulaklarımız üzerine
Çobanlar, melekler Bethlehem'e "iyi haberler" getirdiğinde hissetti!

Ancak tüm bu sevinç transundan, sert görev yakında bizi aradı. Birçok
Sessiz bir beden, kendimiz ve düşmanın, ön tarafa bağlı kaldı. Açık
Genel Merkezde Talep, Öncü Piyade'den İki Şirket
Düzenli cenaze törenimizle koordine edilen alay bize atandı
Detaylar. Yakın ve uzakta tepeleri ve ovaları bedenler için taradık, nüfuz ediyor
Siperler, sığınaklar ve kalıntılar. Altı günlük yorucu çaba, getirildi
Bölüm komutanımızdan sıcak sözleri ödünç vermenin ödülü.

Mass'da ertesi Pazar
Euvezin'de, konu o eski günlerden hatırlandı.
Galilean Denizi fırlatıldı. Sonra teknede usta yükseldi
Fırtınaya "Barış! Hala ol! Ve büyük bir sakin geldi." Dedi. Eşit
Yani, aynı ilahi gücün artık yırtılmış savaş cephemiz boyunca konuşulduğu;
ve "Şimdi sonsuza dek hüküm süren barış ve sakin olsun!"

O öğleden sonra bir topçu alay grubu bir konser verdi. Açıklayıcı
gerçek Amerikalı çocuğu işaretleyen zihinsel genişlik ve cömert doğanın
Repertuarında Strouse'un "Mavi Tuna Waltz!"

Bu olaylı günlerden birinde bize ulaştı.
Gorz kasabasındaki yaşlı erkeklerin, kadınların ve çocukların karşısındaki erkek toprakları
Alman sınırı, tamamen yiyeceksizdi ve açlıktan ölüyordu.

Güçlerimiz, düşmanlıkların kapanışını pozisyonlarda işaretliyordu
onları işgal ettiklerini ve ordu ile ilerleme zamanı olarak
İşgalin belirsizdi, bir kerede yiyecekle ilerlemeye karar verdik
Açlıktanken sakinler için malzemeler.

Bu yardım çalışması tamamen gayri resmi olacaktı ve kendi inisiyatifimizde, hayır
Böyle bir acil durum için askeri hüküm yapılmıştır. Küçük
Beş ton ordu rasyonu güvence altına alındı ​​ve eşlik etti
İyi büyük artış, yola çıktım.

Yolculuğumuz bizi kilometrelerce yıkılmış ülkeye götürdü. Tonlarca ton
Emekli Alman birlikleri tarafından terk edilen savaş malzemesi, çöp yolları
ve tarlalar. Giyim, kasklar, tüm açıklamaların küçük kolları, bütün
Hotonların pilleri hala pozisyonda, yanmadan yoğun siyah dumanlar
Mühimmat dökümleri, dikenli tel tarlalar ve yamaçlar kabuk parçalanmış,
Cesetler hala gömülmemiş-tüm bu savaş tahribatı selamıydı
her taraftaki göz.

Bu kasvetli Kasım akşamının soğukluğunda Almanca'yı geçtik
Frontier ve Gorz'a girdi. Yaşlı ve zayıf erkekler ve kadınlar ne yazık ki baktı
biz onların kapılarından. Sıkışmış yüzleri açıkça gösteren çocuklar
Açlığın yıkımı, tedarik kamyonlarımızı tuhaf bir şekilde takip etti
sokak.

[İllüstrasyon: "Bundan daha büyük aşk hiç kimsenin sahip olmadığı."]

Biz şimdiye kadar gördükleri ilk Amerikalı askerdik. Giriş
Eski pazar yerinin önünde, Binbaşı Hirch görevimizi açıkladı,
Almanca insanlarla konuşmak.

Zavallı açlıktan canlandırılan yaratıklar onlara yiyecek getirdiğimizi fark ettiğinde,
Onların sevinçleri sınır tanımıyordu; Çocuklar çok sevinçle bağırdı ve süzüldü
kamyonlara kadar. Kendimizi ağlarken bulduk, ama son derece mutlu
Yüksek lisansın işini yaptığımızın farkına varmak.

Sakinler akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuştu; Ve ne zaman
Çocuklar papazın haçını gördü ve bir rahip olduğumu buldular,
Saygı ve sevgi en belirgindi.

Gerçekten de yemek, kaba ordu yemekleri, "zorba" sığır eti, sert yapışma,
ve yoğunlaştırılmış süt; Ancak, en çok sevildi. Hissettik
Mütevazi kısımda, bunların hayatını kurtarmak için oynadığımız
Talihsiz savaşçı olmayanlar ve ilk bölünme rahatlamamızı organize etmek
Almanya'ya keşif.




Bölüm XI

Domremy-Home


"Binbaşı Whittington, içeri girdiğimizden beri bir furlough yaşamadım
Fransa."

"Sanırım öyle, papaz; hangi şehri ziyaret etmeyi tercih edersiniz,
Paris mi yoksa Metz mi? "

"Domremy--."

"Domremy!" diye bağırdı, "Yeri hiç duymadım. Ancak
Git.
Domremy resmi iş. "

Aralık onbirinci idi. Uzun zamandır ziyaret etmek için endişeliydik
Joan of Arc'ın doğum yeri. Kahramanlık parlak yaşamının hikayesi
Bize her zaman ilgilenen ve ilham verdi; Ve şimdi, aslında tepelerde olmak
Yerli Lorraine, tapınağına hac yapmak için bizim oldu
Yüce hırs.

Domremy'yi daha önce ziyaret edebilirdim, ama kasıtlı olarak bekledim
Bu tarih için. On üçüncü Aralık'ta Başkan Wilson,
Barış Konferansı, Fransa'ya inecekti. Mass demek istedim,
Çok sabah, hizmetçinin tapınağında
Başkan.

Thiacourt'tan Domremy'ye yüz elli mil yolculuk, güneyde
Verdun, özellikle açık bir motosiklet arabasında ve bir
Şaşın ve yağmurun kör edici fırtınası özellikle hoş değildir.

Ancak hatırladığımızda, on sekiz kişilik bir kız, zorlu yolculuk
yıllar, bir zamanlar Domremy'den Chinon'a at sırtında, üç yüz
Miles, karla kaplı yollar aracılığıyla,
Ateş kadrosu bizi durdurmalı.

Rembercourt'ta sözleşme yaptığım soğuk algınlığı sırtıma yerleşmişti. Lumbago
beni ters çevrilmiş bir "l" olarak ikiye katlamıştı, mutlu olmayan bir figür
bir bisiklet arabasına uyarlanmıştır.

Kendimi zahmetli bir şekilde makineye ayarlıyorum, hizmetçiye, "Ben
Bunu açıkça takdir etmenizi diliyorum, Saintly Joan, bunu yaptım
senin için yolculuk. Eskiden, hükümdar için son derece yardımcı oldunuz
_your_ ülke. _Mine_ Başkanı için çok şey yapmanı istiyorum. BEN
Onun için ev sunağında kitle diyeceğim ve yardım etmeni istiyorum
Ben. Tanrı beni seviyorsa ve Amerika'ya dönersem ilan edeceğime söz veriyorum
Glory'niz ve yapabildiğim her şeyi, genç ve yaşlı, pratiğinde
bağlılığın. "

Erken Dawn bizi yolumuzda buldu. Çelik kask düşük teklifler çekti
Kişinin gözlerine muhteşem koruma. Eski savaş alanlarını geçmek
St. Michel, harap ve essey'yi geçtik ve Highroad'a gittik
güneyde önde. Flirey Kilisesi'nin kabuk parçalanmış çan kulesi hala eğildi
yol; ve büyüyen Limey Gondrecourt cephesi, ıssız sığınakları
sırıtan kafataslarına benzeyen, ölüleri için bir iç çekiş ve dua etti
lejyonlar.

Noviant ve Men-le-tour aracılığıyla hızlandık ve öğlen Toul'un ötesindeydik
ve Moselle'nin tarihi vadisinde yarışıyor.

Bullney'de, hız arabamız binlerce tarafından merakla gözlemlendi
Alman mahkumlar dikenli tel muhafazasına bakıyor
Yol kenarındaki kamp. Columbes-Les-Belles, büyük hangarları ile Grimly Silhouette'de durdu
Kızıl bir gün batımına karşı.

Neufchateau'da, zaferin isimleri ile nehir meuse'a ulaştık.
Kahramanca tutarsız Petain ve Verdun sonsuza dek paylaşılacaktır.

Şimdi sarma parkurları olan pitoresk "Renk Vadisi" nin içindeydik
"omnis gallia divisa
EST Tres "yazıldı.

Hallowed hacımızın yaklaşan düşüncesi ile darbe vuruşu hızlandırılmış
Sonu, yolda bir hayalet gibi koştuk, sargı manzaraları
dev pamuk ağacı ve kavak; tam görünümde geldiğimiz bir tepeyi yuvarlayarak
Domremy ve son bir hız patlamasıyla, sıçradı ve hepsi
A-Duygu ile, tek caddesine.

Kilisenin önünde, St. Remi'nin önünde, havarisinin
Franks, bir grup tarafından bir kerede kuşatılmış ve merakla gözlemlendik
çocuklar. "Bu çocuklar artık bir asker görecek mi, hala sakat
Lumbago, ya da Joan'ın şefaati bir bütün yaptı mı? "Bu
kendimi kazmaya başladığımda,
Çamurlu araba!

Şoförüm bana göze çarptı; ve onun zevk görünümü
Belirgin iyileşmemi not etti, bana ben kadar gurur duyduğunu söyledi.
Hizmetçi tedavisini tamamen ve cömert kesinliğe sahipti.

Bir kerede kiliseye girdik. Jacques'ten beş yüz yıl önce ve
Isabelle d'Arc bu eşiği geçti ve değerli olanı taşıyordu
Babe Joan vaftiz edilecek. Sanctuary ışığının parlayan ışını
bizi karşıladı ve belki de neşe gözyaşlarını mücevherlere çevirdi ve
yanaklarımızı düşünen saygı.

Ayakkabılarımızın kaba hobble tırnakları endişe verici bir şekilde taş
Kaldırım, biz kutsal koridordan yukarı çıktıkça. Daha önce dizlerimizin üzerinde
Sunak tam anlamıyla dualarımızı ağladık.

Düşük taynacle'a bakarak İsa'nın nazik olduğunu hissettik
Orada Üstat Mevcut, bizden memnun kaldı. Onay bir şekilde bakıyor gibiydi
üzerimizde ve "Askerlerim, burada yorgun kafanı dinlendirin
Kalp."

Dizlediğimiz çok korkulukta, Joan ilk cemaatini yapmıştı.
Sadece epistle tarafında solumuzda, sahip olduğu antik yazı tipi
orijinal günahtan temizlendi, bir Hıristiyan, Tanrı'nın bir çocuğu yaptı ve
Cennetin Krallığı'nın varisi. Alacakaranlıkta da görebiliyoruz
Özel olduğu için St. Catherine Şehitinin soluk alçı heykeli
özveri. O kutsal saatte, cennette yüksek olan Joan'ın
Bizden bile memnun oldum; Çünkü biz de aynı kutsal için savaştık ve kandırdık
Çünkü, sahip olduğu dünyadaki hakikat ve adaletin nedeni
Büyük sevgi ile hayatının kurbanını sundu. Ne sıklıkla, içinde
Uzun zaman önce kutladı, sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlığın güneşi vardı
Eventide Glow Joan'ı burada dua etti. Bu kutsal bahçede
Rab'bin en adil şövalyelik çiçeği büyüdü. İşte aldı mı
Hayatın ekmeği, bakireleri üreten şarap; burada, sık
İtiraf, ruhu cennetin zambakları olarak adil ve saf tutuldu.

Kiliseden ayrıldığımızda karanlık köyün üzerine düşmüştü. Çağrı
Rectory bize Mösyö Le Cure'nin olmadığını ve
Geç bir saate kadar geri dönün. Caddenin sonunda sevgili bir yaşlı bulduk
Çift, yalnız yaşamak, gece bizi barındırmayı kabul eden. Neyle
Beceri iyi madam o akşam yemeği hazır yaptı! Meydanın içinde oturmak
Parlayan şömine tarafından ve gölgelerimizle tempoya verilen ışık
çatlak ibne, antik duvarlardaki ritmik jirasyonlarda, benim
Sürücü ve ben onu hazırlamasını izledik.

Öncelikle soyulacak, yıkanacak ve dilimlenecek pommes de
Yüzyıllarca eski Prens Fry'ın tam büyüklüğü. Mösyö'ye izin verildi
Ona bu konuda yardımcı olun ve keskin kanatlı bıçağı hassas bir şekilde kullandı.
Sonra sadece bu dereceye kadar salata ve baharat vardı
"Delicieux" damak içeri girer. Sanatla, olduğu gibi
sihirbaz, en davetkar sığır eti büyük bir dolap çizdi
ve gururla yutan gözlerimizin önünde gelişti. İşte
Epicurius'un kendisi için uygun bir "Filet de Boeuf" yapımları. Merkezde
Masanın ardından büyük yuvarlak somunu ekmek yerleştirildi, ne de
Buğday ne de çavdar, ama herkesin mutlu bir kombinasyonu ve nefis bir şekilde
dişi. Hepsini taçlandıran, Madame, Cafe-au-Lait'in sıvı kehribarını,
İhtiyaçlarımızı bir güzelliğe zamanlamak, doğru anda dökülür.

Yemek sırasında, herhangi bir çizgisel torun olup olmadığını özenle sorduk.
Domremy'de d'Arc ailesi bulunacaktı. Hayır, biri değil! Hiç kimse
İsim köyde yaşadı; Her ne kadar çoğu kız ve kadın taşıyor olsa da
Joan'ın adı!

Yemekten sonra ve hepsi emekli olduğunda,
Ay aydınlatılmış gece. Domremy uyuyordu ve "
kapılarında yabancı. "Kiliseye ve Joan'ın evine,
Hala yanında durdum, yoluma çıktım. Tarihi canlandırdım
her şey; Ve benim arzum, çok fazla doldurmaktı.
Atmosfer, kalan tüm hayatımı kesinlikle nefes alacak. Fantezi I'de
Bir kitabın sayfaları gibi hayatının hikayesini ve heyecan verici
Tapular ve aşan başarılar benden önce gerçekleştirildi.

Bu sokak, kamusal yaşamının alfa idi; pazar yeri
Rouen onun omega! Şubat ayının acı soğukluğunda ileri binmek
Sabah, 1429, ancak yetersiz eskort ve üç yüz mil boyunca
Brigand istila edilen yollar ve parkurlar, Fransa'yı mahkemeye götürdü
Chinon. İlahi mesleğinden VII. Charles'ı ikna etmek; kendini fırlatıyor
savaşa; insanları standardına dönüştürmek; henüz savaşta yaralandı
Asla tereddüt etmez; kıdemli askerleri canlandırmak; bruntunu taşıyan
Fransa'nın kalbi paslanmaz koynuyla saldırı ve koruma.

Onun tazminatı? Kralı ve vatandaşları tarafından terk edildi,
Alevin acımasız yolu Tanrı'ya geri döner!

Mass'ı takip eden birkaç saat, burada olduğu evden geçtik
doğdu ve mütevazi çoban olarak çalıştığı yamaçta.
Saygılarımla ve güzelliğinden çok huşu içinde, muhteşem olanı ziyaret ettik
Bazilika Fransa halkı anısına yükseltti. Yapı
kısmen bitti; Ve orada iyi babaları sorumlu çağırdım
Amerika'yı bir gün ziyaret etmek ve insanlarına katkıda bulunma fırsatı vermek
çok değerli bir neden.

Öne dönerek, "savaş haçını" bulduk.
yokluğumuz. Albay Lenoncle şu şekilde yazdı:

    "Bir Mösyö L'Aumonier McCarthy.

    En Takdir De la Belle Action de Charite
      qu'el est venie heepir pour pour notre chere
      Terre de France.

    P. Lenoncle, Col. Chas.
    Compagne'de. "

Yukarıdakiler Bois-le-Prretre'deki hizmetlere atıfta bulunuldu.

"Illis'te Tempora Mutantur ve Nobique." Sadece bu şeyler
Tanrı bu değişikliği yapmadı. Ay, gümüşi parlaklık içinde banyo yapmak
Village Street, uzun zaman önce Joan'ın yüzünü bu kadar parlak hale getirmişti
namaz. Yumuşak bir şekilde akan meuse, hala onun yankısını dile getirdi
hayaller ve ruhunu düzensiz denize taşıyordu.

Doğa değişmemişti; Yaratıkları da doğanın yazarı yoktu
tüm erkeklerdir ve yolları akıllıca ve adildir. O "değirmenleri öğütme
Yavaşça ama aşırı derecede küçük "" aynı şekilde ana eli olan
Kendi günümüzde yazılmıştır, Cezisinin Aydınlatılmış El Yazması
Kanonizasyon.

Ertesi sabah güneşinin altın parmakları,
Mass'a başladığımda Joan'ın sunağında ışık. Eski ihtişamın dudakları öptü
İncil tarafı, Fransa'nın üç rengi,
Epistle. Köyün bir rahibesi yanıtları yanıtladı. Saygılarımla ben
dünyaya doğru ve güçlü olan her şeyin yazarını kuşattı
Başkanımızı korusun; Yoluna ışık olmak, aklında bilgelik ve
çabasına sağ el. Dünya'nın yöneticileri,
İlahi Kaya Üzerine Müzereler; Dikkatli, "Lord olmadıkça
Evi boşuna inşa et onu inşa edecek mi? "

On beşte biri aşağıdaki gibi yazdım:

    Merkez Yedinci Bölüm, Amerikan Seferi
    Kuvvetler, Fransa

    Hon. Woodrow Wilson, Başkan, Amerikan Büyükelçiliği, Paris.

    Sevgili Sayın Başkanım:

    Cumartesi günü size bunu bilgilendirmenin onuruna izin verilebilir miyim?
    Sabah, on dördüncü Aralık, kitle sunağında dedim
    Jeanne d'Arc, Domremy'deki eski kilisesinde, dua ediyor ve
    Tanrı'nın seni kutsayacağına ve yönlendireceğine inanmak, eskiden yaptığı gibi
    Hizmetçi, seçtiği adalet ve kalıcı temsilci olarak
    Barış.

        En saygılı ve özverili bir şekilde senin,
                          George T. McCarthy,
        Kıdemli Papaz, Yedinci Bölüm,
                          A. P. O. 793.

Yirmi beşinci Aralık'ta aşağıdakileri aldım:

    Rev. George T. McCarthy, Kıdemli Papaz, Yedinci Bölüm,
    A. P. O. 793.

    Sevgili Chaplain McCarthy:

    Başkan beni mektubunuzun alındığını kabul etmeye yönlendiriyor
    on beşinci Aralık ve bunun için teşekkür etmek. Gerçekten
    Onu düşündüğünü bilmesi için memnuniyet duyuyor ve
    Özellikle bu kritik zamanlarda onun için dua ediyorum.

        Çok samimi bir şekilde senin
                 Gilbert Close,
        Başkan Gizli Sekreteri.

Noel Günü unutulmazdı. Bir kar düşüşü şenlikli bir atmosfer verdi
karakol evlerimiz. "Jip" beni Euvezin'den taşıdı, burada kitle
Genel Müdürlük Birliği, Gray Hound'a, fedakarlığı tekrarladığım
Sinyal Taburu. Tatilin gelmesiyle çocuklar
Boks ve güreşle eski moda bir âşık şovunu prova etmek
Yan cazibe merkezleri olarak eşleşir. Bouillonville yakınında uzun bir başıboş kulübesi
eğlence için güvence altına alınmıştı ve hırpalanmış duvarları süslendi
Holly ve sedir dalları ile. Herkesin kalpleri üzgün ve dalgındı
O Noel Günü, Yurtdışında ve Eğlence, Sürekli
Beş komik saat, depresyonu canlandırma yolunda harikalar yarattı
ruhlar.

Yirmi dokuzuncu aktif hizmetimin "ne artı ultra" nı işaretledi
Yurtdışında! Tepelerdeki eski bir kulübede, yağmurla süpürüldü ve sürülme
iyi bir anlamla ama sinir bozucu farelerle, bir
103 derecelik sıcaklık. Beni emziren Doktor Lugar
Gaz saldırısı, başını salladı ve tahliye hastanesine gönderilmemi emretti
1 numaralı. Burada eski arkadaşım babam Morris O'Shea ile tanışmaktan çok memnun oldum
Buffalo, Chaplain olarak konuşlandırıldı. Birkaç gün sonra gönderildim
Toul'da "51" baz hastanesi. Sağlık personeli bana Toul'dan emretti
Amerika ve Şubat ayında Biscay Körfezi'ndeki St. Nazaire'e vardım.
Buradaki en büyük sevinç, yeğenim Miss Honor Barry ile tanışmaktı.
Bunda Hastane 101'de Ordu Kolordu hemşiresi olarak görev yaptı.
Seaport, dokuz zorlu ay boyunca.

Dokuzuncu Şubat'ta Mançurya'ya yelken açtım, New York'a geldim
Yirmi İkinci Şubat. General Hospital 28'de raporlama, Fort Sheridan,
Ill., Kuzey Asheville, Kuzey'deki Ordu Hastanesine emredildi
Carolina. Southland'ın ozonlu tepelerinde altı hafta restore edildi
mükemmel sağlık; ve Mayıs ilk olarak Fort'ta aktif görev için rapor veriyor
Sheridan.

Tatlı Domremy'nin anısı ile hala önümüzde,
Mütevazi hizmet kaydı orada sona erdi.

Bu valedictory döneminde bir sonuca izin verilebilir
yansıma, bunların arka planında açık bir taslakta yansıtılan
Şimdi sonsuza dek heyecan verici günler. Bu yansıma, siluette
Bu-yaşamın büyük krizleri-weal veya kedeki kararlı olsun,
Normal insanın ruhuna, Tanrı itici! Doğrudan oranda tehlike ve
Ölüm, No Man's Land'in kasvetli atıklarında ortaya çıktı, tüm askerler büyüdü
dini ve içgüdüsel olarak Tanrı'ya döndü. Sıfır saatte küfür
Sessiz büyüdü ve lanet dudağında öldü. Hepsi, hepsi,
_Realize_ Tanrım! Hendek onun sığınağı oldu, alevli cephesi
Varlık ışığı, ölmekte olan yoldaşların yüzlerindeki parıltı
Büyük sevgisinin müjdesi.

Orada Tanrı'ya ihtiyacımız vardı, burada da eşit derecede ihtiyacımız var! Barış
Denemeleri, tehlikeleri, gizlenen düşmanları, tuzakları, tepeleri var
Fethedilecek gurur, üstesinden gelmek için umutsuzluk vadileri. .
Rembercourt of Life önümüzde yatıyor. Hayatta kaldık _that_ saldırı-
Ölümün _Final_ Hill Crest'ten kurtul!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATER LOVE***


******* This file should be named 24889.txt or 24889.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/8/24889



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

