*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Grumpy Weasel (Huysuz Gelinciğin Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: March 20, 2008 [EBook #24881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Grumpy Weasel, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Grumpy Weasel
       Sleepy-Time Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: March 20, 2008 [EBook #24881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF GRUMPY WEASEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, S. Drawehn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAYALET
HİKAYESİ

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

TARAFINDAN
ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI
TUCK-ME-IN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

Cuffy Bear Hikayesi
Şakacı Sincap Hikayesi
Tommy Fox Hikayesi
Şişko Coon Hikayesi
Billy Woodchuck Hikayesi
Jimmy Rabbit Hikayesi
Peter Mink Hikayesi
Kumlu Sincap Hikayesi
Brownie Beaver Hikayesi
Paddy Muskrat Hikayesi
Ferdinand Kurbağa Hikayesi
Dickie Geyik Fare Hikayesi
Timothy Kaplumbağa Hikayesi
Major Monkey Hikayesi
Benny Hikayesi Porsuk

[İllüstrasyon: Huysuz Gelincik ve Jimmy Tavşan Yarışıyor. _Ön sayfa_
(_Sayfa 46_)]

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

HUYSUZ
SANCIL
HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"TUCK-ME-IN HİKAYELERİ"nin yazarı
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLİ

HARRY L. SMITH

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1920, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I İNCE BİR HİLEKAR 1

II ESKİ TAŞ DUVARDA 5

III USTA ROBİN'İN DERSİ 9

IV BİR DELİK AVLAMAK 13

V SOLOMON BAYKUŞU KESİNTİYE UĞRAYOR 18

VI BAY ÇAYIR FARE KAÇIYOR 23

VII PADDY MUSKRAT'IN HATASI 28

VIII CESARET 33

IX AYAKLARINI KURTARMAK 38

X HA! VE HA, HA! 42

XI UZUN BİR YARIŞ 46

XII BİR HİLE İLE KAZANMAK 51

XIII APTAL BAYAN TAVUK 56

XIV HUYSUZ KAYBOLUYOR 60

XV BÜYÜK SIR 64

XVI MISIR KURTAĞINI KORUMAK 69

XVII HUYSUZ'UN HATASI 73

XVIII POP! GELİNCİK GİDİYOR 78

XIX HENRY HAWK'TAN SAKLANMAK 83

XX BEDAVA BİR YOLCULUK 88

XXI YENİ BİR TAKIM 93

XXII HUYSUZUN TEHDİDİ 98

XXIII CÜRETKAR BİR YABANCI 103

XXIV KÜRK VE TÜYLER 107

XXV PETER MINK'İN SÖZÜ 112

XXVI HUYSUZUN NASIL YARDIM ETTİ 116

HUYSUZ GELİNCİK'İN HİKAYESİ

I

ZAYIF BİR HİLE

Yaşlı Bay Karga sık sık, eğer Huysuz Gelincik dünyada gerçekten bir işe yaramak istiyorsa
zamanını kereste fabrikasında tahtalardaki düğüm deliklerini
doldurarak geçireceğini söylerdi.

"O kadar ince ki," derdi Bay Crow, "kendini Çiftçi Green'in baş parmağından daha büyük olmayan bir düğüm deliğine
sıkıştırabilir."

Doğal olarak, Solomon Baykuşu bir gün ona çok yanıldığını söylemek için yolundan çıktığında yaşlı Bay Crow bundan hoşlanmadı. Çünkü Bay Crow'un fikrini tekrarlayan bir dedikodu duyduktan sonra, bilge yaşlı kuş Solomon Baykuşu, Bay Crow'u düzeltmek için birkaç kez uzun uzun öttü ve gün ışığı olmasına rağmen aceleyle uzaklaştı.

"Sorun--" Solomon, Bay Karga'yı ormanın kenarında bulduğunda açıkladı--"Huysuz Gelincik'in kereste fabrikasında çalışmasını sağlama planındaki sorun, bir düğüm deliğini bir saniyeden daha uzun süre dolduramayacak olması. Çok küçük bir deliğe sığabileceği doğru. Ama onu yakından izleseydiniz, bir deliğe girip diğer taraftan o kadar hızlı çıktığını
bilirdiniz ki ne olduğunu zar zor görebilirsiniz. Faturayı ödemek için fazlasıyla aktif."

Yaşlı Bay Karga boğazından garip bir ses çıkardı, bu da Solomon Baykuşu'nun onu kızdırdığını gösteriyordu.

"Huysuz Gelincik'in herhangi bir faturayı ödediğinden hiç bahsetmedim," diye geveledi Bay Karga. "Aklımda düğüm delikleri vardı. Yine de, Huysuz Gelincik'in kendi faturanızı ödemesini isteyeceğinizden hiç şüphem yok."

Şimdi, eğer Solomon Baykuşu Huysuz Gelinciği yakalamaya birden fazla kez çalışmasaydı
belki de Bay Karga'nın cevabı onu bu kadar rahatsız hissettirmezdi.
Ve insanlar gagasından bahsederken ona
fatura dememelerini ve Bay Karga konuşamayacak kadar aptaldı, Solomon
ormana doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Elbette, Grumpy Weasel'ın Pleasant Valley'deki tüm tüylü insanların
en hızlısı olduğu doğruydu. Neden, belki de
bir taş duvarda bir an dururken ona bakıyor olabilirsiniz; ve siz bakarken o
gözlerinizin önünde kaybolurdu. Sanki bir anda
erimiş gibiydi, o kadar hızlı bir şekilde taşların arasındaki bir çatlağa
fırlayabilirdi.

Ayrıca, kendisini bu kadar hızlı bir şekilde gözden kaybetmesi şaşırtıcıydı, çünkü vücudu saçma derecede uzundu. Ama bir açıdan uzunsa, bir diğer açıdan kısaydı. Evet! Grumpy Weasel, Pleasant Valley'deki tüm tarla ve orman insanlarının
en asabisiydi.
Hırçın Peter Mink bile onun kadar asabi değildi.

Huysuz Gelincik o kadar korkunç bir öfkeye sahipti ki, ormanda avlandığı haberi yayıldığında, tüm küçük insanlar korktukları için
sessiz kalıyorlardı. Hatta daha büyük olanlardan bazıları bile - Huysuz Gelincik'in kendisinden çok daha büyüklerdi - huzursuz hissediyorlardı.

Böylece Huysuz Gelincik'in hoş karşılanıp karşılanmadığını görebilirsiniz.

II

ESKİ TAŞ DUVARDA

Küçük Bay Chippy aniden büyük bir cıvıltı başlattı. Herkes onun korktuğunu
görebilirdi. Ve Bay Chippy'nin yabani bir asmada yaşadığı taş duvarın yakınındaki bir elma ağacına tüneyen Jolly Robin'in oğullarından biri, sorunun ne olabileceğini merak etti.

Hemen altına baktığında, eski duvarın bir çatlağından uzun, ince bir şeklin fırladığını ve hemen kaybolduğunu gördü.

"Huh!" dedi genç Efendi Robin. "Evlerini duvarlara
yapan aptal insanlar ziyaretçilerin yılanlar olmasını beklerler." Ve kendini oldukça akıllı ve yetişkin hissederek, Bay Chippy'ye sırtını döndü, sanki Bay Chippy'nin tehlikeli bir ziyaretçisi olup olmaması onun için
hiçbir fark yaratmıyormuş gibi.

Bu arada kuş komşularından diğerleri Bay Chippy'nin
uyarı notlarını tekrarlamaya başladı. Ve genç Usta Robin, herkesin Bay Chippy gibi mütevazı bir kişinin
talihsizlikleri hakkında bu kadar yaygara koparmasının aptalca olduğunu düşündü.

"Dikkat etmezlerse tüm solucanları tekrar deliklerine
korkutacaklar," diye homurdandı -- dünyanın işleyişi hakkında pek az şey bildiğini gösteren bir söz. Ve Rusty Wren yanına gelip Bay Chippy'nin ziyaretçisine dikkat etmesini söylediğinde --"kötü biri" olduğunu söylediğinde--genç Usta Robin aslında öfkeyle
böbürlendi.

"Bu ağaçtan düşme tehlikesi altında olduğumu düşünüyor gibi görünüyor," diye yüksek sesle alay etti. "Ağaçta kendimi onun kadar iyi idare edebileceğimi bilmiyor." Konuşurken, Usta Robin neredeyse tünediği yerden
düşecekti. Ama kendini tam zamanında yakaladı, sonra aceleyle etrafına baktı,
birilerinin onun beceriksizliğini fark edip etmediğini görmek için.

Bu süre boyunca zavallı Bay Chippy'nin ağlamaları devam etti. Aslında
endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu. Çünkü karısı tüm çocuklarıyla birlikte evden uzaktaydı. Ama Bay Chippy büyük bir çırpınışla ileri geri uçmaya devam etti.
O da genç Usta Robin'e eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Yine de bu bilgili genç, büyüğünün tavsiyesine kulak asmadı.

"Yılanlar ağaçlara tırmanıyorsa, bunu hiç görmedim," diye alay etti.

"Merhaba, orada! Görmedin mi----" Bay Chippy söylemeye başladı. Ama sorusunu bitirmeden önce Usta Robin kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Elbette gördüm onu," diye bağırdı. "Duvardan çıkıp tekrar içeri girdiğini gördüm."

"Gitmezsen seni yakalayacak!" diye bağırdı Bay Chippy.

"Bırak denesin!" diye alay etti Usta Robin. Bay Chippy'nin onu duymamasına üzülmüştü. Ama o dalgın küçük adam çoktan
başka birini uyarmak için aceleyle gitmişti.

Rusty Wren'in karısının tiz bir çığlık atması çok uzun sürmedi.

"Şişman Robin denen çocuk--yakalanacak!" diye feryat etti.

Şimdi, Usta Robin'in böyle bir şekilde anılması onu çok sinirlendiriyordu.

"Şişman!" diye bağırdı yüksek sesle, Bayan Wren'in yönüne bakarken.
"Kim şişman?"

"Sensin!" dedi tam arkasından gelen garip, huysuz bir ses - ya da genç Efendi Robin'e öyle geldi. III

USTA ROBİN'İN DERSİ

Genç Usta Robin, çok asık suratlı ve çok yakın olan garip sesi duyduğunda çok korktu. Kendisinin
yetişkin, çok bilge ve tek başına dolaşabilecek kadar yetenekli olduğunu düşündüğünü unuttu.
Konuşan kişiye bile bakmadı, ama elma ağacının
dalından geriye doğru düştü.

Tam da o sırada düşmesi onun için şanslıydı. Çünkü uzun, kahverengimsi, alt tarafı beyaz bir kişi, Usta Robin'in daldaki yerini o kadar hızlı aldı ki, başka bir yerden
atladığını söylemek zordu. Sanki taze patlamış bir mısır tanesi
çıkarken ağaçtan fırlamış gibiydi. Bir an önce orada değildi! Siz izliyordunuz, ama onun nasıl büyüdüğünü görmediniz.

Eh, birdenbire meyve bahçesinde sessizlik oldu. Herkes nefesini tutmuş, genç Usta Robin'e ne olduğunu görmek için bekliyordu. Dengesini kaybetmiş ve geriye doğru düşmüş olmasına rağmen kendini toparladı
tıpkı bir ihtiyar gibi ve meyve bahçesinin üzerinden uçup gitti.

"Yılanların ağaçlara tırmanabildiğini bilmiyordum," diye kekeledi Bay Chippy'ye,
onu takip eden.

"Yılanlar!" diye bağırdı Bay Chippy. "O bir yılan değildi! O Huysuz
Gelincik'ti... Ve kaçmış olman da bir mucize," diye ekledi. "O geriye doğru
takla atmayı öğrenmeliyim. Bunu bilmek iyi bir şey."

[İllüstrasyon: Usta Robin Huysuz Gelincik'ten Kaçıyor. (_Sayfa 9_)]

Bay Chippy'nin çok mütevazı bir insan olduğunu görebilirsiniz. Ama Bay Jolly
Robin'in en büyük oğlu oldukça gururluydu. Kaçmakta çok yetenekli olduğunu hissetmeye başlamıştı bile. Ama tabii ki
kaçması sadece bir kazaydı.

Huysuz Gelincik hayatında bir kez dikkatsiz davranmıştı. Çok
kolay görünüyordu--o beceriksiz genç kızılgerdanı yakalamak! Kendini kurtarabileceğini
hayal etmeden
Master Robin ile konuşmuştu. Daha da kötüsü, Huysuz
Bay Chippy'nin yuvasını boş bulmuştu. Ve Huysuz Gelincik,
çağırdığında evde bir kuş bulmayı seven türden bir insandı.
Her zaman,
boş yere bir çağrı yapmak onu her zamankinden daha kötü huylu yapardı. Ve şimdi
aptal genç bir Robin'in elinden kaçmasına izin vermişti. Bu yüzden
büyük siyah gözlerinin aniden açılması ya da sert bir sesle "Çip, çip, çip" gibi bir şey söylemesi
şaşırtıcı değildi, ama çok daha kötü bir şey ifade ediyordu.

Ve Huysuz Gelincik'in öfkesine ek olarak, birisi boğuk bir şekilde gülmüştü--yolun karşısındaki uzun bir karaağacın üzerinde oturan biri.

Bay Karga'yı yakalayabilseydi, şüphesiz ki
o kara serseriyi güldüğü için pişman ederdi. Ama yaşlı Bay Karga
birinin onu şaşırtmasına izin
vermeyecek kadar temkinliydi. "Haw, haw!" diye tekrar güldü. Ve
Huysuz Gelincik onu duymaya dayanamadı. Bazı izleyiciler
sonradan Huysuz Gelinciğin ağaçtan aşağı inmeye başladığını gördüklerini iddia ettiler. Ve
söyleyebildikleri bu kadardı. Kimse onun nasıl
görünmezden
kaybolduğunu bilmiyordu. Ve tarladaki insanlar onun tam o noktada bir daha asla
görülmediğini söylüyorlar.

IV

BİR ÇUKUR AVLANMAK

Genellikle Huysuz Gelincik, Çiftçi Green'in ormanlık alanının belirli bir köşesinden
uzaklaşmazdı. Arazinin yapısını bildiği yerde avlanmayı tercih ederdi. Ve özellikle eski taş duvarlar boyunca avlanmayı sevdiği için
ormandan Blue Mountain'a doğru uzanan eski, yıkık bir duvarın uzun bir bölümünü seçti.

Orayı kendi avlanma alanı olarak seçti ve Çiftçi Green'den asla izin istemedi.

Şimdi, bu duvarın alt ucuna yakın bir yerde -meraya doğru olan uçta- bazen Bay Çayır Faresi olarak bilinen şişman bir kişi dolaşırdı. Ama o, Huysuz Gelincik'in bir gün önce orada olup olmadığını sormadan asla o yeri ziyaret etmezdi. Bay Çayır Faresi, Huysuz Gelincik'in genellikle her gün avlanma alanının farklı bir yerine taşındığını bir şekilde öğrenmişti. Bu nedenle, Huysuz Gelincik'le bir kez yüz yüze gelince şaşırmıştı, o zaman o asık suratlı haydutun güvenli bir mesafede olduğundan emin olmuştu.

Bay Çayır Faresi etrafına hızlıca bir göz attı. Ama saklanacak bir yer göremiyordu. Bu yüzden yapabileceği tek şey cesur bir tavır takınmaktı. Biraz titriyor olmasına rağmen, yeterince hoş bir şekilde eğildi ve
güzel bir gün olduğunu ve Grumpy'nin mutlu hissetmesini umduğunu söyledi - ki bunların hepsi oldukça doğruydu.

Grumpy Weasel, Bay Çayır Faresi'ne sert sert baktı, çünkü bu onun nazik bir selamlamaya
cevap verme şekliydi.

"Umarım buraya avlanmaya gelmedin," diye homurdandı. "Bunu bilmeni isterim ki
burası benim özel avlanma alanım ve kaçak avcılığa izin vermiyorum."

Bay Çayır Faresi sadece yürüyüşe çıktığını açıklamak için acele etti.

"Asla avlanmam," diye ilan etti. "Elbette, küçük bir tohum görürsem
durup yiyebilirim. Ama hepsi bu."

"Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur!" diye çıkıştı Grumpy Weasel. "Yanılıyorsam
beni gördüğün anda bir şey avlıyordun. Bir
delik avlıyordun."

Bay Çayır Faresi hafifçe soluk soluğa kaldı. Ne diyeceğini bilemiyordu.

"Burada nereye gittiğine çok dikkat et!" diye uyardı onu Huysuz Gelincik.
"Bu taş duvardaki deliklerin hepsi benim.
Benim iznim olmadan tek bir tanesini bile kullanmanı istemem."

Bay Çayır Faresi ona izinsiz girmeyi aklından bile geçirmeyeceğine dair güvence verdi.

"Ve ağaçların kökleri arasındaki bu delikler de benim,"
diye hırladı Huysuz Gelincik.

"Elbette! Kesinlikle!" diye bağırdı Bay Çayır Faresi. O kadar çabuk kabul etti ki Huysuz Gelincik bir kereliğine kusur bulabileceği başka bir şey
düşünemedi.

"Taş duvardaki birkaç küçük deliğe girmene izin vereceğim,
eğer onlara zarar vermemeye dikkat edersen," diye isteksizce teklif etti.

Bay Çayır Faresi ona teşekkür etmek için acele etti.

Ancak, başka bir zamana kadar bekleyeceğini düşündüğünü söyledi.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur," diye homurdandı Huysuz Gelincik. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, benim
olabildiğince küçük bir delikten geçip geçemeyeceğini görmek istiyorum."

V

SOLOMON BAYKUŞU SÖZÜNÜ SÖZÜNÜ SÖZER

Küçük tombul Bay Çayır Faresi, Huysuz Gelinciğin avlanma alanından uzak durmayı diledi. Üç sıçrama yapmadan önce Huysuz'un
onu geçebileceğini bilmeseydi,
kaçıp giderdi. Bu yüzden
başını belaya sokmanın bir yolunu göremedi, ancak Huysuz Gelincik yakınlarda, onu dikkatle izlerken küçük bir delikten geçmeye çalışmaktan daha
hoş bir şey düşünemedi.

Sonra birdenbire Bay Çayır Faresi'nin aklına bir fikir geldi. "Önce sen gir!" dedi nazikçe. "İstediğin delikten geç, sonra şansımı deneyeceğim."

Ama Huysuz Gelincik bunu yapmak için fazla kurnazdı.

"Kaçmayı deneyeceksin," diye hırladı. "Önce sen gideceksin; ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Bay Çayır Faresi her zamankinden daha fazla titremeye başladı.

"Sence," diye titredi, "biraz daha küçülene kadar birkaç gün beklememiz daha iyi olmaz mı? Son zamanlarda fazla yemek yediğimden ve bir
deliğe sıkışabileceğimden korkuyorum. Ve tabii ki bu garip olurdu."

"Ha, ha!" Huysuz Gelincik gerçekten güldü. Ama buna hiç kimsenin içten, sağlıklı, neşeli bir kahkaha
diyebileceği türden bir kahkaha değildi. Tam tersine, çok zalimce ve övünen bir kahkahaydı.

"Hoo, hoo!" Bay Çayır Faresi'nin başının hemen üzerindeki baldıran ağacından bir kahkaha daha --bu garip ve içi boş kahkaha-- gürledi.

O, istemeden atladı - Bay Çayır Faresi. Ve aynı şekilde, Huysuz Gelincik de. İkisi de eski taş duvara doğru atladı. Ve her biri
taşların arasındaki bir yarığa çarptı, ancak Huysuz Gelincik ikisinin arasında çok daha hızlıydı. Solomon Baykuşu'nun sesini o kadar iyi tanıyorlardı ki
tuhaf kahkahasını yanlış anlayamıyorlardı.

"Ne aceleniz var beyler?" diye seslendi Solomon onlara.

Uysal Bay Çayır Faresi cevap vermedi. Ama Huysuz Gelincik'in saklandığı yerden gelen öfkeli bir tıslama, Solomon Baykuşu'na en azından birinin sorusunu duyduğunu söyledi.

"Çık dışarı!" dedi Solomon Baykuşu. "Utanma! Ben çoktan yemek yedim."

Eh, bu duvardaki ikisini biraz daha cesur hissettirdi. Ve kısa süre sonra dışarı bakıp Solomon'a bakmaya cesaret ettiler, iyi bir yemeğin tadını çıkarmış birine benzeyip benzemediğini görmek için.

"Umarım duyulduğun kadar boş değilsindir," dedi Grumpy Weasel,
sesinde biraz şüpheyle.

Bay Çayır Faresi'ne gelince, o böylesine kaba bir yorum yapmayı aklından bile geçirmezdi. "Güzel bir akşam ve umarım mutlu hissediyorsundur," diye fısıldadı.

"Oh, çok! Çok!" dedi Solomon Baykuş ciddiyetle.

Bay Çayır Faresi güvenen bir adamdı.
Kuyruğunu terk etmeye hazırdı. Ama Huysuz Gelincik henüz tatmin olmamıştı.

"Hangimize cevap veriyorsun?" diye sordu Solomon'a.

"Ona!" dedi Solomon.

"'Öhöm' mü dedin?" diye sordu Huysuz Gelincik bilmek istedi.

"Hayır, hayır!" diye temin etti Solomon. "'Ona' dedim. Arkadaşına cevap veriyordum."

Huysuz Gelincik, sanki hiç kimsenin Bay Çayır Faresi'nden arkadaşı olarak bahsetmesini umursamıyormuş gibi ekşi bir surat yaptı. Ve Bay Çayır Faresi'nin güvenle dışarı çıktığını görene kadar taş duvardan ayrılmadı.

"Birkaç dakika önce tesadüfen sözlerinizi duydum," diye açıkladı Bay Baykuş. "Bu çukurda sürünme yarışmasını izlemek istiyorum. Ve burada kalıp hakem olacağım ve adil oyun olduğundan emin olacağım."

VI

BAY ÇAYIR FARE KAÇIYOR

Huysuz Gelincik, Bay Baykuş'un Bay Çayır Faresi ile kendisi arasındaki çukurda sürünme yarışmasının hakemi olma teklifinden hoşlanmadı. Birkaç kez tısladı ve baldıran ağacının tepesindeki Solomon Baykuşu'na dik dik baktı.

Solomon Baykuşu buna aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama bir an bile gözünü kırpmadan Huysuz Gelinciği sakince
alt etti. "İkiniz de hazır mısınız?" diye sordu hemen.

"Evet, teşekkür ederim!" diye cevapladı Bay Çayır Faresi. Ve Huysuz Gelincik sanki hazır olduğunu varsaydığını söylemek istercesine omuz silkti.

"Önce o yosunlu taşların arasındaki deliği deneyebilirsin," diye duyurdu Bay Baykuş
başını duvara doğru eğerek.

"Elbette!" diye bağırdı Bay Çayır Faresi.

"Önce sen git, ben de seni takip edeceğim," dedi Huysuz Gelincik.

Ve Bay Çayır Faresi itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Deliğin içinden hızla
geçti ve hemen geri döndü.

Sonra Huysuz sırasını aldı. Bay Çayır
Faresi'nden kesinlikle daha hızlıydı. Hakem Solomon Baykuş bile bunu kabul etmek zorundaydı.

"Ama tabii ki konu bu değil," diye belirtti Solomon. "Yarışmayı
kaybeden, deliğe
sıkışan kişidir."

Peki, Huysuz ve Bay Çayır Faresi her biri bir öncekinden daha küçük olan birkaç delikten geçtikten sonra, Bay Çayır Faresi Huysuz'un önce gitmesine izin vermenin
sadece nezaket olduğunu düşündüğünü söyledi. Bay Çayır Faresi, Huysuz Gelincik'in onu takip etmeye hazır olduğu bir deliğe sıkışma talihsizliğine uğrarsa neler olabileceğinden gizlice korkuyordu. Sonuncusundan geçmekte biraz zorluk çekmişti ve çok daha küçük olanından asla geçemeyeceğini biliyordu.

Huysuz Gelincik hemen öfkelendi.

"Taş duvarımda istediğimi yapacağım!" diye çıkıştı. Ve Solomon Own ona "Sıra sende!" dediğinde her zamankinden daha çok öfkelendi. Muhtemelen orman halkından başka hiç kimse -Şahin ailesinden biri olmadığı sürece- Huysuz Gelinciği itaat ettirmeyi başaramazdı. Ve şimdi eğer "önce giderse" istediği deliği seçmesine izin verilmesi gerektiğinde ısrar ediyordu.

Hem Solomon Baykuşu hem de Bay Çayır Faresi kabul etti. Böylece Huysuz Gelincik kendi seçtiği bir delikten
çıktı ve tekrar görünmedi, ancak Bay Çayır Faresi'ne "hadi gel" diye seslendi.

Bay Çayır Faresi geride kaldı.

"Beni mazur görün," diye kekeledi.

"Ne oldu?" diye gürledi Solomon Baykuşu. "Yarışmayı
kaybetmek mi istiyorsun?"

"Hayır!" dedi Bay Çayır Faresi. "Ama Huysuz Gelincik hala o deliğin
içinde. Başka çıkış yolu yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Solomon Baykuşu.

"Ah, daha önce buraya sık sık geldim," diye cevapladı Bay Çayır Faresi.

"Emin misin?" diye sordu Bay Baykuş.

"Duvarın diğer tarafına gidip bakacağım," diye önerdi Bay Çayır Faresi. Ve bunun üzerine duvarın üzerinden atladı.

Solomon Baykuşu sabırla bekledi. Ve Huysuz Gelincik de öyle. Ama Bay Çayır
Faresi bir daha geri dönmedi. Görüş alanından çıkınca hızla uzaklaştı. Ve bir daha
Huysuz Gelinciğin avlanma alanına izinsiz girmedi.

VII

ÇELTİK MİSK KRATININ HATASI

Bazen Huysuz Gelincik, kendisinin olduğunu söylediği taş duvarın uzantısı boyunca avlanan yoksulları bulurdu--elbette ki
aslında bu aslında Çiftçi Green'e aitti. Ve yabancı mahallelerde dolaşmaktan hoşlanmasa da, ara sıra Pleasant Vadisi'nin diğer bölgelerini ziyaret ederdi.

Değirmen göletinin kıyısına yaptığı böyle bir gezide, bir gün Paddy Muskrat'ı gördü - ya da daha doğrusu, Paddy Muskrat onu gördü.

Artık nadiren biri Huysuz Gelincik'le konuşuyordu. Aksine,
orman halkının çoğu onu gördüklerinde gözden kayboluyor ve
hiçbir şey söylemiyordu. Bu yüzden bir şimşek gibi döndü ve koşmaya başladı,
birisi "Merhaba, yabancı!" diye seslendiğinde.

Sudaki küçük, ıslak bir kafaya hızlıca geriye doğru bir bakış Huysuz'a
korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Merhaba, sen!" diye karşılık verdi "Ve sen de bana 'yabancı' demesen iyi olur,
çünkü ben senden daha yabancı değilim."

Peki, Paddy Muskrat--çünkü Huysuz Gelinciği göletin kıyısında gören oydu--ince ve zarif kişi kim olursa olsun, en kötü görgüye sahip olduğunu hemen gördü. Paddy değirmen havuzunda uzun süre yaşamış olmasına rağmen, yeni gelene tıpatıp benzeyen biriyle hiç karşılaşmamıştı. Elbette, yabancı gibi görünen uzun boylu ve asabi Peter Mink vardı. Ancak
Paddy, ziyaretçinin Mink ailesinin uzak bir akrabası olup olmadığını sorduğunda (ki öyleydi!), Huysuz Gelincik, "Ne! Böylesine hırpani, kaba bir toplulukla akraba olup olmadığımı sorarak bana hakaret mi etmek istiyorsun?" dedi.

Paddy Muskrat bir şekilde bu cevabı beğendi, çünkü Peter Mink ve tüm ailesi iyi yüzücülerdi ve değirmen havuzunda hiç hoş karşılanmıyorlardı.

Ve belki de -kim bilir?- belki de kıyıda duran tertemiz herif,
parlak paltosu ve siyah uçlu kuyruğuyla, ayaklarının ıslanmasını sevmeyenlerdendi.

Sonra Paddy Muskrat yabancıya aptalca bir soru sordu. Zaten karısının sık sık hatırlattığı gibi, Pleasant Valley'deki en bilge kişi değildi. "Tommy Fox'un uzak bir akrabası değilsin, değil mi?" diye sordu.

Asık Suratlı Gelincik neredeyse gülümsedi.

"Peki, bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu.

"Çünkü çok keskin bir burnun var," diye cevapladı Paddy Muskrat. Ve kendinden oldukça memnundu, çünkü bazı insanların düşündüğü kadar
aptal olmadığını düşünüyordu.

"Başka bir sebep var mı?" diye sordu Asık Suratlı Gelincik, çıkıntılı kıyının kenarına doğru yürürken.

"Ayaklarının ıslanmasını sevmezsin," dedi Paddy Muskrat. Ve kendini her şeyden daha güvende hissederek, yabancının çömeldiği yere doğru yüzdü.

Paddy, neredeyse çok geç de olsa, kötü bir hata yaptığını fark etti. Çünkü en ufak bir
uyarı olmadan
Grumpy Weasel ona doğru atıldı. Ve Paddy
harika bir yüzücü olmasaydı ve bir şimşek gibi dalıp gitmeseydi, birkaç dakika sonra asla
nefes nefese evine dalmazdı.

"Ne oldu?" diye sordu karısı ona.

"Bir yabancıyla yüzme yarışı yaptım," diye açıkladı Paddy. "Adını bilmiyorum. Ama ayaklarının ıslanmasını benim kadar çok istediğini biliyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Muskrat. "Bu sadece onun mantıklı olduğunu gösteriyor."

"Benim de mantıklı olduğumu mu gösteriyor?" diye sordu Paddy ona.

"Elbette hayır!" dedi Bayan Muskrat.

VIII

CESARET

Eğer Huysuz Gelincik daha hızlı bir koşucu olsaydı, orman halkı Jimmy Rabbit'i onunla yarışmaya
cesaretlendirdiğinde bu kadar şaşırmazdı. Herkes Jimmy'nin hızlı ayaklı olduğunu biliyordu - özellikle de bir zamanlar yaşlı Bay Kaplumbağa'yı yendiğinden beri (ama bu başka bir hikaye).

Harika bir haber taşıyıcısı olan Bay Karga, bir gün Jimmy Rabbit'e Huysuz Gelincik'in kendisiyle yarışmak istediğini söylediğinde, Jimmy Rabbit bunu yapmaya fazlasıyla istekli görünüyordu. "Huysuz Gelincik nerede, ne zaman ve ne kadar uzağa benimle yarışmak istiyor?" diye sordu.

Bay Karga bilmediğini ama bunu öğrenmeyi kendi işi haline getireceğini söyledi. Bu yüzden Huysuz Gelincik'i bulmak için acele etti, çünkü Bay Karga'nın hoşuna giden bir şey varsa o da başkalarının işleriyle meşgul olmaktı.

Huysuz Gelincik ile hoş bir sohbeti yoktu.
Bir keresinde Bay Karga yere çok yaklaştığında Huysuz ona atladı.
Ve birkaç kez Bay Karga bir yuva hırsızı ve yumurta hırsızıydı,
Tanrı bilir ki Huysuz Gelincik kuş yuvalarını çalma konusunda
en kötülerden biriydi.

Öfkeden patlamak üzereymiş gibi hissetse de yaşlı Bay Karga
gülme taklidi yaptı.
Çiftçi Green'in mısırını ekmesini beklerken oldukça sıkıcı bir zaman geçiriyordu ve hareketli bir yarışın
kendisini daha iyi bir ruh haline sokabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: Huysuz Neredeyse Paddy Muskrat'ı Yakalıyor. (_Sayfa 31_)]

"Jimmy Rabbit'e karşı nerede yarışmak istiyorsun?" diye sordu Bay Karga.

"Bu duvardan başlayacağız," dedi Huysuz somurtkan bir şekilde, "çünkü her zaman olduğun yerden başlamak
olmadığın yerden başlamaktan daha iyidir."

Bay Karga bunun makul göründüğünü söyledi.

"Ne zaman yarışmak istiyorsun?" diye ekledi.

"Ne kadar erken başlarsak o kadar çabuk bitiririz," diye çıkıştı Grumpy Weasel.

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru!" diye onayladı Bay Crow. "Ve şimdi ne kadar
uzun bir yarış koşmak istediğinizi sorabilir miyim?"

"Benim koşmam gerekenden daha uzun değil!" diye homurdandı Grumpy. "Umarım bir veya iki günden fazla olmaz!"

Bay Crow hafifçe kıkırdadı. "Sorumu anlamadığınızı görüyorum," diye gözlemledi. "Bir mil mi koşacaksınız, yoksa sadece birkaç çubuk mu?"

"Nereden bilebilirim?" diye bağırdı Grumpy, sanki soru soran kişiye karşı hiç sabrı yokmuş gibi. "Kimse nasıl anlayabilir? Jimmy Rabbit'in benden yirmi
atlama önde başlamasına izin vereceğim ve onu yakalayana kadar koşacağız."

Bay Crow bunu duyduğunda yüksek sesle güldü. Ve Grumpy'ye Jimmy Rabbit ile böyle bir şekilde yarışırsa hayatının sonuna kadar koşmak zorunda kalacağını söylemek üzereydi. Ama böyle bir yarışın büyük bir şaka olacağını hemen gördü. Ve kendi kendine kıkırdayarak, kahkahanın Grumpy Weasel'a gideceğini söyledi. Çünkü Jimmy Rabbit o kadar hızlı bir koşucuydu ki, hiçbir şey bilmeyen hiç kimse ona bir başlangıç ​​teklif etmezdi - böyle bir şey teklif etmek hiç de kolay değildi.

"Pekala!" dedi Bay Crow sırıtarak, "Jimmy Rabbit'e rapor vereceğim.
Ona nerede, ne zaman ve nasıl yarışmak istediğini söyleyeceğim ve planının onu memnun edeceğinden hiç şüphem yok."

"Umarım etmez!" diye hırladı Grumpy Weasel. "Şimdiye kadar hiç kimseyi memnun etmedim; ve etmek de istemiyorum."

Ve bu onun ne kadar kötü huylu bir haylaz olduğunu gösteriyor.

IX

AYAKLARINI KURTARMAK

Yaşlı Bay Karga ve Jimmy Tavşan, Grumpy Weasel'ın Jimmy ile yarışma planı
üzerine çok güldüler. Bunu harika bir şaka olarak gördüler.

"Bana bir başlangıç ​​yapmasına gerek yok," dedi Jimmy. "Grumpy'i kolayca yenebilirim."

"Önemli değil!" diye öğüt verdi Bay Karga. "Ona istediğini yaptırabilirsin. Sana yetişmeye çalışırken daha da aptal görünecek."

Böylece Jimmy Tavşan, Grumpy Weasel'ın istediği gibi yarışı koşmayı kabul etti ve hemen başlamaya hazır olduğunu söyledi.

Ancak Bay Karga ona ertesi günü beklemesinin daha iyi olacağını söyledi. "Bu bana herkese söylemek için zaman kazandıracak," diye açıkladı, "ve sonra senin kazandığını görmek için büyük bir katılım olacak ve Grumpy Weasel'a kaybettiği için alay edecekler."

Ve Bay Crow'un Jimmy Rabbit'i sevdiğini ve
Grumpy Weasel'dan nefret ettiğini söylediğinden anlaşılıyordu.

Ertesi gün yarış için iyi bir gün oldu. Ne çok sıcaktı ne de çok soğuk; ve sabahın erken saatlerinde tarla ve orman insanları, taş duvarın açıklığa değdiği
Grumpy Weasel'ın avlanma alanında toplanmaya başladı.

Yarış için belirlenen zamana itiraz eden tek kişiler
Benjamin Bat ve Solomon Owl'du. Benjamin, onu izlemek için asla uyanık kalamayacağını söyledi; Solomon ise gündüzleri iyi göremediğinden
şikayet etti. Fakat şirketin geri kalanı en iyi ruh halindeydi, Grumpy Weasel'a her baktıklarında sinsice kıkırdıyorlardı; Grumpy Weasel komşularına pek aldırış etmiyor gibi görünüyordu, ancak dolaşan siyah gözlerinin olup biten her şeyi
aldığından emin olabilirsiniz. Jimmy Rabbit'in gelmesini beklerken her zamankinden daha huzursuz görünüyordu, ön ayakları üzerinde oldukça tuhaf bir şekilde ileri geri yürürken, arka ayaklarını tek bir noktada yere sağlam bir şekilde basıyordu. Elbette vücudu bu kadar uzun ve ince olmasaydı asla bu şekilde hareket edemezdi.

Grumpy'nin garip hareketlerini fark eden yaşlı Bay Karga endişeli görünüyordu ve ona
ne olduğunu sordu. "Umarım arka ayakların seni rahatsız etmiyordur,
tam da yarış başlamak üzereyken," dedi.

Huysuz Gelincik yaşlı beyefendiye tısladı ve cevap verdi: "Endişelenme! Yakında arka ayaklarımın ön ayaklarım kadar hızlı hareket ettiğini göreceksin - onları kullanmak istediğimde."

"Ah!" diye haykırdı Bay Karga bilerek. "Arka ayaklarını yarış için saklıyor."

Jimmy Tavşan uzun bir koşuyla toplantı yerine ulaştığında,
Bay Karga onunla buluşmak için acele etti.

"Arka ayaklarını saklamanı tavsiye ederim," diye fısıldadı. "Huysuz Gelincik kendikini saklıyor."

Jimmy Tavşan, Bay Karga'ya gülümseyerek, hayatı boyunca arka ayaklarını -ve ön ayaklarını da- sakladığını söyledi.

"Bugün onları yanıma aldım," dedi, "bu yarışı kazanmama yardım etmeleri için."

X

HA! VE HA, HA!

Jimmy Rabbit, Huysuz Gelincik'le yarışmak ve onu yenmek için yola çıktığı anda ormanda büyük bir haykırış duyuldu. Jimmy'yi "İyi şanslar!" ve "Sıkı koş!" ve "James Rabbit için yaşasın!" sesleri izledi. Ama yaşlı Bay Karga, "Acele etmene gerek yok!" diye bağırdı. Yarışın çoktan kazanılmış gibi olduğunu düşünüyordu, çünkü Huysuz Gelincik, Jimmy'ye yirmi atlayışlık bir başlangıç ​​​​vermekte ısrar etmişti.

Bu arada Huysuz Gelincik sert sert baktı. Ama Jimmy'nin arkadaşlarına sert sert bakamazdı, çünkü ilk yirmi atlayışı saymak için Jimmy'yi kendisi izlemek zorundaydı. Huysuz, on dokuz buçuk saydığında başladı. Ve yaşlı Bay Karga, yarışı seyrederken,
Huysuz Gelincik'in kazanma şansı olmadığını söyledi.

Şirket, Bay Karga'nın sözüne inanmaya hazır görünüyordu -- yani, Huysuz Gelincik'in kuzeni Peter Mink hariç. Peter Mink konuştu ve
kendisi için bekleyeceğini ve ne olacağını göreceğini söyledi. Yaşlı Bay Karga'nın ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanmıyordu.

Bay Karga öfkeden neredeyse morumsu bir siyaha döndü.

"Hepimiz bekleyeceğiz," dedi sertçe. "Hepimiz bekleyeceğiz. Ve yarış
bitince benden özür dileyeceksin."

Peter Mink sadece sırıttı. Büyüklerine karşı hiç saygısı yoktu. Ve şimdi
tüm şirket onu
çok yalnız bıraktığında hiç umursamıyor gibi görünüyordu.

Bay Karga, yaklaşık bir saat sonra Jimmy
Rabbit, onu takip eden kimse olmadan, hızla görüş alanına girdiğinde ona muzaffer bir bakış attı. "Şimdi dursan iyi olur," dedi Bay Karga Jimmy'ye. "Yarışı
zaten kazanmış sayılırsın."

Jimmy Tavşan da öyle düşündüğünü söyledi, ancak Huysuz Gelincik pes edene kadar
biraz daha koşmaya devam etmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden
tekrar
zıpladı.

Peter Mink hariç herkes, Huysuz Gelincik biraz sonra yokuşu
zıplayarak geldiğinde içtenlikle güldü.

"Şimdi dursan iyi olur. Zaten kaybetmiş sayılırsın," diye selamladı Bay Karga
onu.

"Bu kimin yarışı - senin mi yoksa benim mi?" Huysuz Gelincik tısladı. Ve
Bay Karga'nın cevabını duymak için durmadan aceleyle uzaklaştı.

"Biraz daha bekleyeceğiz," dedi Bay Crow şirkete, "çünkü son o kadar yakın ki, onu görsek iyi olur."

"Kimin sonu?" diye sordu Peter Mink.

"Elbette yarışın sonunu kastediyorum!" diye bağırdı Bay Crow.

"Ah! Jimmy Rabbit'in sonunu kastettiğini sanmıştım," diye yanıtladı Peter Mink.

"İmkansız! İmkansız!" dedi Bay Crow buna sadece. Ama kıpırdanmaya başladı -- bu da endişeli olduğunun bir işaretiydi. Ve Jimmy Rabbit tekrar
göründüğünde Bay Crow yarışın bitip bitmediğini sorduğunda o kadar da kendinden emin değildi.

"Bitecekti," diye yanıtladı Jimmy Rabbit, "ama sorun şu ki, Huysuz Gelincik
koşmayı
bırakmayacak!"

"Ha!" dedi Bay Crow kısık bir sesle. Ama Peter Mink, "Ha, ha!" dedi. Ve bu iki yorum arasında büyük bir fark var, göreceğiz.

XI

UZUN BİR YARIŞ

Grumpy Weasel ile Jimmy Rabbit arasındaki ünlü yarış devam etti.
Jimmy Pleasant Valley'de bir o yana bir bu yana, yukarı aşağı ve ileri geri döndü. Hâlâ Grumpy Weasel'dan daha hızlı koşabiliyordu, bu doğru. Ama yoruluyordu. Jimmy ara sıra durup dinleniyordu. Ve Grumpy Weasel'ın o kadar yorulduğunu umuyordu ki
kovalamayı bırakmıştı.

Ama Grumpy Weasel bir kez bile durmadı. Ve Jimmy Rabbit onu
izinin üzerinde görürse Jimmy iç çekerek
tekrar
kaçardı.

Böyle bir yarışın şaka olmadığını anlamaya başladı. Kesinlikle yarışı
kaybetmek istemiyordu. Ve kesinlikle Huysuz Gelincik'in
kendisiyle birlikte gelmesini
istemiyordu. O kötü huylu adamdan her zaman güvenli bir mesafede
kalmıştı. Ve Jimmy şimdi Huysuz'un onu
yakalaması düşüncesiyle
çok huzursuz hissediyordu.

"Bu kadar uzağa koştuktan sonra çok aç olmalı," dedi Jimmy Rabbit kendi kendine endişeyle. "Benim kadar açsa onunla
tanışılması hoş bir insan olmazdı." Ve bu düşünce Jimmy'nin bir süre daha hızlı koşmasına neden oldu. Ama kısa süre sonra dinlenmek için daha sık durması gerektiğini fark etti. Ve Huysuz Gelincik giderek daha da yaklaşıyordu.

Sonunda Jimmy Rabbit o kadar endişelendi ki taş duvarın etrafından tekrar
dolaştı ve yaşlı Bay Karga'ya fısıldamak için durdu.

"Hala beni kovalıyor. Ve sonsuza kadar kaçamam. Ne yapacağım?" diye sordu Jimmy
yaşlı beyefendiye.

"Konuyu bir düşünüp yarın sana haber vereceğim," diye mırıldandı Bay Karga
kısık bir sesle. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendisi de endişeliydi. Ve Jimmy Rabbit'in
Grumpy Weasel'dan kendini kurtarmak için ne yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Konuşurlarken, Grumpy'nin kuzeni Peter Mink onları sinsice izliyordu.

"Sence yarışı kim kazanacak?" diye alay etti.

Bay Karga başını bile çevirmedi. Kendini çok rahatsız hissediyordu. Ama
ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Koş!" dedi Jimmy'e. "Yarın sana ne yapacağını söylerim."

"Yarın--" Jimmy Rabbit soluk soluğa kaldı--"yarın çok geç olacak."

Sonra birdenbire Bay Karga'nın aklına bir fikir geldi. Ve Jimmy Rabbit'in uzun
kulaklarından birine zavallı adamın yüreklenmesini sağlayan bir şeyler fısıldadı.

"Tamam!" diye bağırdı Jimmy. "Seni tekrar göreceğim--bir ara!" Ve o
kaçtı, tam da Grumpy Weasel taş duvar boyunca koşarak gelirken, bir papatya kadar
taze görünüyordu.

"Biraz durup dinlensen iyi olur!" diye bağırdı Bay Karga. "Çok
yorulursan asla kazanamazsın."

"Dinlen!" diye patladı Grumpy. "Dinlenmeye ihtiyacım yok! Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, sadece oldukça açım. Ama bu yarışı kazanmaya kesin gözüyle bakıyorum."
Aç hissettiğinden bahsederken, uzaktaki bir ağacın arkasında gözden kaybolan Jimmy Rabbit'e özlem dolu bir bakış attı.

"Neyse, burada biraz bekle!" Bay Karga onu teşvik etti. "Kazanacağından emin olduğun için - dediğin gibi - aceleye gerek yok." Ve Peter Mink de kuzeni Huysuz'dan bir dakika durmasını rica etti. Ve Bay Karga'ya her
baktığında, "Ha, ha!" diye güldü.

Ve söylemesi garip, Bay Karga da "Ha, ha!" dedi.

[İllüstrasyon: Huysuz Bayan Hen'i Çağırıyor (_Sayfa 58_)]

XII

HİLEYLE KAZANMAK

Huysuz Gelincik, kuzeni Peter Mink ve yaşlı Bay Karga ve diğerleriyle uzun süre durmadı.

Jimmy Tavşan'ı geçmek için acele ediyordu. Ve tüm şirketle -kuzeni hariç-
şiddetli bir şekilde tartıştıktan sonra, siyah gözlerinde
kötü bir parıltıyla ayağa fırladı ve başka bir kelime etmeden gitti.

"Bu onu düzeltti," dedi Bay Karga bilerek.

"Ne yaptı?" diye sordu Peter Mink.

"Bu dinlenme!" diye cevapladı Bay Karga. "Jimmy Tavşan'a gitmek istediği yere
gitmesi için yeterli zaman verdi." Ve söylediği tek şey buydu.

Huysuz Gelincik bir süre sonra geri dönene kadar kimse
Bay Karga'nın ne demek istediğini anlamadı.

Huysuz Gelincik yavaşça geri döndüğünde çok sinirliydi.
Herkes, sormadan yarışın bittiğini anlayabilirdi.

"Onu nerede yakaladın?" diye sordu Peter Mink kuzenine.

Huysuz Gelincik birkaç kötü seçilmiş kelimeyle Jimmy Tavşan'ı hiç yakalayamadığını ve birinin ona bir oyun oynadığını söyledi. Konuşurken
doğrudan Bay Karga'ya baktı.

"Johnny Green değildi, değil mi?" diye sordu Bay Karga ciddi bir şekilde, daha yüksek bir dala doğru ilerlerken.

Huysuz Gelincik, şüphesiz, yarışı kaybetmesine neden olanın
Bay Karga olduğunu söyleyebilirdi. Huysuz, Jimmy
Rabbit'in izlerini takip etmişti. Ve onun şaşkınlığına, doğrudan çiftlik
binalarına doğru gidiyorlardı. Ama Huysuz devam etti ve çömeldiği ve Jimmy'nin kaybolmasını izlediği çiftlik avlusu çitine ulaşana kadar hiç durmadı --tüm
yerlerden
biri!-- tam da Johnny Green'in bir
kucak odun topladığı odunluğun içinde.

Elbette Huysuz Gelincik böylesine tehlikeli bir
yere girmeyi düşünmezdi. Ve bir bağırış duyduğunda ve Johnny Green'in kollarında Jimmy Rabbit ile
çıktığını gördüğünde Jimmy Rabbit'in yarışı kazandığını biliyordu,
özgürlüğünü kaybetmiş olsa bile.

"Bu fikri Jimmy Rabbit'in kafasına sokan o yaşlı siyah serseri, Bay Crow'du," dedi Huysuz, dönüp ormana doğru
yürürken kendi kendine vahşice. "Bir süre önce birbirleriyle konuşuyorlardı."

Ve taş duvara kadar geri dönerken Bay Crow'a
eğer onu yakalayabilirse ne yapacağını düşünüyordu. Bu yüzden avlanma alanına
ulaştığında çok tehlikeli görünmüş olması gerektiğini görebilirsiniz; ve
Bay Karga'nın neden koltuğunu değiştirmek için çaba sarf ettiğini anlayabilirsiniz.

"Yarışı kaybetmiş olabilirim - bir hile yüzünden," diye tısladı Huysuz, Bay Karga'ya
bakarken. "Ama bir şey kesin: O genç Jimmy Tavşan artık bizi rahatsız
etmeyecek. O, Johnny Green'in tutsağı."

"Saçma!" diye bağırdı Bay Karga. "Bir gün kaçacak."

"Saçma! Kaçmayacak!" diye itiraz etti Huysuz Gelincik. Ve asla Bay Karga'dan af dilemedi. Ve Peter Mink de Bay Karga'nın söylediği gibi yaşlı beyefendiden özür dilemedi. Yani Bay Karga bir şekilde yanılmıştı. Ama bir diğer şekilde haklıydı. Çünkü bir hafta geçmeden
Jimmy Tavşan her zamanki gibi çevik bir şekilde ormanda tekrar belirdi.

XIII

APTAL BAYAN TAVUK

Gariptir ki Huysuz Gelincik nazik olmaya çalışıyordu. Elbette
nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordu, çünkü her zaman asık suratlı ve kaba olmayı denemişti. Ayrıca itiraf etmek gerekir ki, onu tanıyan herkes tarafından içtenlikle
sevilmeyen biri olmayı başarmıştı.

Ancak, Huysuz Gelincik'in kötü özelliklerini henüz öğrenmemiş birkaç kişi vardı. Bunların arasında Çiftçi Green'in kümesinde yaşayan aptal, şişman bir tavuk vardı. Ve şimdi Huysuz Gelincik onun üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için elinden geleni yapıyordu.

Belki de bu hanımın, ziyaretçisinin gerçek doğasından habersiz olması şaşırtıcı değildir. Çünkü Huysuz, kural olarak, çiftlik avlusunu
sadece karanlık çöktükten sonra ziyaret etmeye dikkat ederdi. Ve sessiz alışkanlıkları olan bir kişi olan Bayan Hen o saatlerde her zaman
yatakta ve uyuyordu.

Huysuz, Bayan Hen ile sohbet etmekte biraz zorlandı çünkü yaşlı köpek
Spot çiftlik evinin basamaklarına yayılmıştı; ve doğal olarak Grumpy bir gözünü ondan ayırmamak istedi. Ama diğer gözünü de elinden geldiğince

Bayan Hen'e çevirdi, o da kümeste solucan arıyordu. Tel örgünün hemen dışında
Grumpy Weasel çömeldi ve Bayan Hen'e ne kadar iyi göründüğünü söyledi.

Güzel konuşmaları Bayan Hen'i o kadar memnun etti ki, aklı ne yaptığında olmadığı için şişman bir
solucanının elinden kaçmasına izin verdi. Bu arada komşularından birinin sanki söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi çılgınca hareketler yaptığını fark etti. Bu yüzden Bayan Hen
ne olduğunu öğrenmek için kümeste dolaştı.

"Kiminle konuştuğunu bilmiyor musun?" diye sordu komşu yüksek sesle fısıltıyla. "Bu Huysuz Weasel--bu bölgedeki en kötü serseri."

Bir şekilde bu Bayan Hen'in içinde hoş bir heyecan dalgası yarattı. Aynı zamanda
bu habere inanamadı, çünkü arayan kişi
çok hoş şeyler söylemişti.

"Endişelenme!" dedi komşusuna. "Kendime bakacak kadar
yaşlıyım."

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı komşusu. "Bir günlüksen bile üç yaşındasın!"

"Değilim!" diye karşılık verdi Bayan Hen. "Ben sadece iki buçuk yaşındayım." Tüyleri
dikkat çekmişti ve hemen geri dönüp Grumpy Weasel'a komşusunun onun hakkında
söylediklerini anlattı.

"Umarım buna inanmıyorsundur," diye cesaret etti Grumpy.

Bayan Hen gıdakladı ve bilge görünmeye çalıştı. Ve sonunda
Grumpy'ye komşusunun kıskanç bir yaratık olduğunu ve kendisinden başkasını ziyarete gelen
bir yabancı hakkında kötü konuşacağından emin olduğunu itiraf etti.

Huysuz Gelincik, Bayan Hen'e, onu ilk gördüğünde, onun aklı başında küçük bir beden olduğunu bildiğini söyledi. "Burada rahat bir evin var," diye devam etti. "Sana
soğuk, ıslak bir gecede sürünebileceğim
böyle bir yer istediğimi söyleyebilirim." Ve sıcak, güzel bir yaz günü olmasına rağmen titredi ve sarsıldı, böylece Bayan Hen görebildi.

Ve aptal Bayan Hen ona acımaktan kendini alamadı.

XIV

HUYSUZ KAYBOLUYOR

Huysuz Gelincik, şişman Bayan Hen'in söylediği her kelimeyi
bir solucanmış gibi açgözlülükle yuttuğunu hemen fark etti. "Evet! Burada güzel bir
evin var," dedi. "Ama tabii ki kalabalıksın," diye ekledi kasvetli bir şekilde,
Bayan Hen'e onun için bir yeri olmadığını bildiğini göstermek için.

"Ah! Hiç de değil!" diye temin etti Bayan Hen onu.

"Ve kapı geceleri her zaman sıkıca kapalıdır," diye ekledi, "o sinsi Tommy Fox yüzünden."

"Evet! Dikkatli olmalıyız," dedi Bayan Hen.

"Ve bir de Peter Mink var," diye devam etti Grumpy. "Ona yetecek kadar büyük bir
açıklık bırakmayın! Küçük bir delikten de geçebilir - kafasına yetecek kadar büyük olan herhangi bir delikten."

Bunun üzerine Bayan Hen, sanki kendisini rahatsız eden
bir şeyi yeni hatırlamış gibi irkildi.

"Bir fare deliğinden geçemez, değil mi?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Neden--burada yok, değil mi?" diye sordu Grumpy.

"Eski bir tane var," diye itiraf etti. "Benim zamanımda kullanılmadı."

"Görebilseydim, Pete'in içinden geçip geçemeyeceğini hemen anlardım," dedi Huysuz Gelincik, kendi kendine konuşurken - ya da Bayan Tavuğa öyle geldi.

"Sana memnuniyetle gösteririm!" diye bağırdı. "Hemen içeri gir ve fare deliğimize
bak, Bay Gelincik!"

Konuşurken, Bayan Tavuk kümese doğru yürüdü. Ve Huysuz Gelincik'in ardından, kimsenin onu görmeyeceğini umarak. Anlayabildiği kadarıyla, tavuklar dışarıdaydı ve toprağı eşeliyordu. Fakat
birdenbire Bayan Tavuk'un kıskanç komşusu büyük bir çığlık atmaya başladı ve Bayan Tavuk'a dikkatli olması gerektiğini söyledi, çünkü büyük tehlikedeydi.

Şişman Bayan Tavuk, yakışıklı ama biraz aptal yüzünde sinirli bir ifadeyle döndü.

"Hemen içeri gir!" dedi Huysuz'a. "Onunla durup anlaşmalıyım.
Çok ileri gitti." Ve Grumpy'yi fare deliğini kendi başına
bulması için bırakarak, Bayan Hen başını öne doğru uzatarak kümeste uçtu, karışkan komşusuna birkaç sert gagalama yapmak ve böylece ona kendi işlerine bakmayı öğretmek için.

Grumpy Weasel kısık bir kahkahayla kümese girdi ve
kendisini tamamen yalnız buldu. Binanın bir köşesinde Bayan Hen'in bahsettiği eski fare deliğini keşfetmesi sadece birkaç dakikasını aldı.

Sonra kapıya gidip dışarı baktı, çünkü Bayan Hen ve komşusu müthiş bir gürültü
yapıyorlardı. Kavganın sonunu gördü.
Ve kısa süre sonra Bayan Hen koşarak geri geldi, tüyleri hüzünle buruşmuş ve
tarakları eğrilmişti.

"Onunla anlaştım," diye soluk soluğa kaldı. "Ve şimdi bana fare deliğinden bahset.
Peter Mink oradan geçebilir mi?"

"Hayır, geçemez!" dedi Huysuz Gelincik. Sonra garip bir şekilde kümese geri döndü. Ve Bayan Hen onun peşinden atlamasına rağmen onu hiçbir yerde bulamadı.

Anlayamıyordu.

XV

BÜYÜK SIR

Hikaye kısa sürede çiftlik avlusuna yayıldı, şişman Bayan Hen'in Huysuz Gelincik'ten daha az bir haylazla
konuşurken görüldüğü.

Herkes ona bunun tehlikeli bir şey olduğunu ve kaçmış olmasının bir mucize olduğunu söyledi, ta ki Bayan Hen mahalledeki en önemli kişi olduğunu hissedene kadar. Hatta yaşlı köpek Spot bile bir gün ona bazı sorular sordu - bazılarını cevaplayabiliyordu, bazılarını ise
cevaplayamıyordu.

Birincisi, Huysuz Gelincik'in çiftlik avlusundan nasıl ayrıldığını söyleyemezdi (ya da söylemek istemezdi). "Geri sıçradı ve ben farkına varmadan gitmişti," dedi.

"Hepsi öyle diyor," dedi Spot. "O kadar hızlı ki,
gittiğini asla göremezsiniz."

Şimdi, Bayan Hen, Huysuz Gelincik'in kümes içerisinden
kaybolduğunu açıklamalıydı. Ama pek de aklı başında biri değildi.
O sırada Huysuz Gelincik'in komşuların söylediği kadar kötü olduğunu düşünmeye başladı. Ve akrabalarının, Huysuz'u evlerine davet ettiğini öğrenirlerse, onu suçlayacaklarından korkuyordu. Aptal Bayan Hen, yaptıklarını anlatmamaya karar verdi. Ama "büyük gizem" dediği şeyden bahsetmekten asla bıkmadı - "Huysuz Gelincik nereye gitti?" anlamına geliyordu.

Yeterince basitti. Yaşlı köpek Spot'la karşılaşmaktan kaçmak için Huysuz Gelincik, eski fare deliğine
sürünmüştü. Birden fazla nedenden dolayı bunu yapmak ona oldukça uygundu. Sadece beladan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda fare deliğinin diğer ucunu da buldu. Aptal Bayan Hen, tam da umduğu gibi yapmıştı. Ona, kilitlere, sürgülere ve kapılara rağmen gece kümese girmenin bir yolunu göstermişti. Ve Huysuz Gelincik, kendinden memnun bir şekilde
ormana doğru yola koyuldu.

"Belki de, sonuçta, nazik olmak işe yarıyor," dedi - sanki bu bir sebepmiş gibi! Ama birdenbire sustu. "Şu aptal Bayan Tavuk var ya," diye bağırdı yüksek sesle. "O nazikti; ama sonunda ona bir faydası olmayacak!" Bu yüzden anında asık suratlı olmaya devam etmeye karar verdi.
Neyse ki, onun için çok daha kolay olacaktı.

O gece Huysuz Gelincik kümese geri döndü. Ve eski fare deliğine doğru sürünmek üzereydi, önce durup etrafa
bir göz atmak için, yakındaki bir ağacın alçakta sarkan bir dalında oturan hareketsiz bir figür gördü. Bu Baykuş Solomon'du. Ve Huysuz, sanki birini bekliyormuş gibi fare deliğine baktığını görebiliyordu.

Huysuz Gelincik hemen o fare deliğinin kendisi için güvenli bir yer olmadığını anladı.
Çok dikkatli bir şekilde derin bir gölgeye çekildi. Ve sessizce düşünürken
delikten kocaman bir farenin çıktığını gördü. Solomon Baykuşu
aşağı doğru süzüldü ve ne olduğunu anlamadan adamı yakaladı.

Eh, Huysuz Gelincik tüm dertlerinin boşa gittiğini gördü. Aptal
Bayan Hen ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Eğer Solomon Baykuşu
o deliği izleme alışkanlığındaysa Huysuz kesinlikle oraya
yaklaşmak istemiyordu.

Elbette öfkeliydi. Ama Bayan Hen onun kendisi hakkında
neler söylediğini asla öğrenemedi. Komşuları ne söylerse söylesin, Huysuz Gelinciğin
tanıştığı en hoş ve nazik beyefendilerden biri olduğunda ısrar etti.

XVI

MISIR KURULUĞUNU KORUMAK

Huysuz Gelincik çiftlik avlusuna her yaklaştığında
başka hiçbir şeye sahip değilmiş gibi görünüyordu. Belki de bu yüzden oraya
geri dönmeye devam ediyordu, çünkü kararlı olmaktan başka bir şey değildi. Her neyse,
avlanan fakirleri ormandaki taş duvarının yanında bulmuştu. Ve çiftlik binalarında o kadar çok "av" vardı ki, Peter Mink, Tommy Fox ve Fatty Coon gibi haylazlara
bırakmanın aptalca olduğunu düşündü.

Bu yüzden Farmer Green'in mısır ambarının yakınında aylaklık etmeye başladı. Ve bir akşam Fatty Coon'u orada bulduğu için hiç memnun olmamıştı. O tombul genç adam ona doğrudan sert bir söz
söylemeseydi Fatty ile hiç konuşmazdı: "Bu binada tavuk yok. Burası bir mısır ambarı."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi Grumpy. "Buraya mısırları farelerden ve sincaplardan korumak için geldim."

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Fatty Coon ona. "Hiç
mısır ambarının dayandığı direklerin üstündeki, ters çevrilmiş teneke tavaları fark ettin mi?
Bir fare veya sincap bunlardan birinin
yanından nasıl geçebilir?"

"Yolları var," dedi Huysuz Gelincik bilgece.

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Şişko. "Bu numaranın yapılabileceğine inanmıyorum."

Sonra, Şişko'yu memnun etmek için değil, ona yanıldığını göstermek için,
yakındaki bir ağaca tırmandı, dallarından birinden
mısır ambarının
çatısına atladı ve binanın yan tarafında
hiçbir zorluk çekmeden kaydığı bir çatlak buldu.

Birdenbire içeride büyük bir telaş ve koşuşturma oldu. Ve kısa süre sonra
Şişko Coon, Şakacı Sincap ve birkaç arkadaşının -üç korkmuş fareden bahsetmiyorum bile-
dışarı fırlayıp her yöne doğru
kaçtıklarını gördü.

Şu anda Huysuz Gelincik kafasını iki tahta arasındaki bir çatlaktan içeri uzattı.

"Hırsızları yakaladın mı?" diye seslendi Şişko Coon'a. "Benim için fazla çeviktiler," dedi Fatty ona. Zaten Grumpy Weasel için
bir tanesini bile durdurmazdı.

"Hangi yöne gittiler, ihtiyar Yavaş Poke?" diye bağırdı Grumpy büyük bir aceleyle
aşağı atlarken.

"Her yere!" dedi Fatty ona.

"Biraz daha kesin olamaz mısın? Sence ------aynı anda birden fazla yöne koşabilir miyim?"

"Neden bir daire içinde dönüp durmuyorsun?" diye önerdi Fatty. "Böylece
en azından o gençlerin yarısını --- ve belki de hepsini --- yakalayabilirsin."

"Hayatında aklına gelen ilk gerçek fikir bu!" diye haykırdı Grumpy ----bu, şimdiye kadar tanıdığı en yakın kişiye
teşekkür etmeye yakındı.

XVII

HUYUZLUĞUN HATASI

Huysuz Gelincik, mısır ambarından korkuttuğu sincapları ve fareleri kovalamak için ayrılır ayrılmaz, Şişko
Coon, kendisinden başka kimsenin bilmediği
zemindeki bir delikten binaya koştu.

Çok iyi bir yiyici olmasına rağmen Şişko aynı zamanda hızlıydı. Ve şimdi sadece birkaç dakika içinde kocaman bir mısır yemeğini
hazırladı. Sonra, genişçe gülümseyerek, özel kapısının önündeki mısır ambarından ayrıldı ve Huysuz'un dönüşünü beklemek için
çömeldi.

Bir süre sonra Huysuz belirdi.

"Seni tekrar göreceğimi umuyordum," dedi Şişko
Coon ona. "Şansın var mıydı?"

"Hayır!" diye çıkıştı Huysuz Gelincik. "Fikriniz hakkında yanılmışım. Çok
zayıf bir fikirdi. Çünkü başım dönene kadar (önerdiğiniz gibi) bir daire içinde koştum; ve bir fare veya sincabın en ufak bir belirtisini görmedim."

Şişko Coon ona neşelenmesini söyledi.

"Senin için başka bir fikrim var," dedi.

"Sakla! ​​Sakla!" diye tısladı Huysuz Gelincik. "Son fikrin beni sadece yordu; ve bu gece bir yakalamam olmadı."

"Bunun sebebi çok hızlı koşman," diye açıkladı Şişko, akıcı bir şekilde. "Şimdi, eğer yavaş koşmaya dikkat edersen ve sana söylediklerimi yaparsan, kesinlikle bir yakalama olacağına söz verebilirim."

[İllüstrasyon: Huysuz Gelincik Mısır Ambarını Ziyaret Ediyor. (_Sayfa 70_)]

Huysuz, çiftlik avlusunda avlanırken o kadar şanssızdı ki
her neyse, dinlemeye karar verdi. Kendine, beklediğinden çok daha iyi olmadığı sürece
Şişko'nun tavsiyesini dinlemeyeceğini söyledi.

"Hadi--devam et!" diye homurdandı.

"Odunluğun yanındaki o küçük evi görüyor musun?" diye sordu Şişko Coon.
"Her zaman açık olan alçak bir kapısı var ve hiç penceresi yok."

"Evet!" dedi Huysuz Gelincik sertçe. "Elbette görüyorum. Kör değilim."

"Orada kimin yaşadığını biliyor musun?"

"Her zaman Johnnie Green'e ait olduğunu varsaydım," dedi Huysuz. "Babası büyük ve büyük evde yaşıyor, Johnnie ise küçük ve küçük evde yaşıyor."

Şişko Coon neşeyle güldü.

"Sandığım kadar çok şey bilmiyorsun!" diye bağırdı. Belki de
Şişko, Huysuz'u kızdırmak için yola çıkmıştı. Her neyse, Huysuz'un gözleri karanlıkta iki kömür ateşi gibi yanıyordu.

"O küçük ev konusunda haklıyım," diye homurdandı.

"Saçmalık!" diye haykırdı Şişko Coon. Ve bu Huysuz'u her zamankinden daha
çok kızdırdı.

"Yaşlı Bay Karga'nın o kelimesini öğrendin!" diye homurdandı. "Bu onun en sevdiği
ifade; ve buna dayanamıyorum."

"Burada kalıp onu dinlemene gerek yok," dedi Şişko Coon. "Eğer
cesaretin varsa Johnnie Green'in evine (senin dediğin gibi) koşabilirsin;
ve eğer haklı olduğunu
öğrenirsen sana söz veriyorum ki bir daha asla 'Saçmalık' demem."

Huysuz Gelincik bu kadar öfkeli olmasaydı belki de kendini
haklı çıkarmak için bu kadar istekli olmazdı. Fatty onu izlerken çiftlik avlusunu
geçip minik evin girişinde durdu. Ve sonra
geri döndü, çok daha hızlı, yaşlı köpek Spot'un arkasından
havlamasıyla.

Fatty Coon daha fazlasını beklemedi. Son sürat ormana doğru gitti, giderken sırıtıyordu.

Ertesi gün Grumpy ile karşılaştığında şaşırmış gibi yaptı.

"Tavsiyemi unutmuş olmalısın," dedi. "Yavaş koşarsan yakalanacağına söz vermiştim. Ama çok hızlı koştuğun açık, yoksa burada olmazdın."

"Saçmalık!" diye bağırdı Grumpy Weasel, hemen öfkeye kapılarak. Ve sonradan, Fatty Coon'un gülecek ne bulduğunu sık sık merak etti. XVIII

POP! GELİNCİK GİDİYOR

Grumpy Weasel'ı memnun etmeyen birçok şey vardı -- neredeyse herkesin hoşuna gidecek şeyler. Örneğin, müzik vardı. Kuş insanlarının çoğunun üyesi olduğu
Pleasant Valley Şarkı Topluluğu, Grumpy Weasel'ı hayranları arasında saymıyordu. Hiçbir zaman bir kuşun şarkı söylemesini duymazdı -- ormanın en güzel şarkıcılarından biri olan Jolly Robin'in kuzeni Hermit bile. Ve çoğu insanın parlak bir sanatçı olduğunu düşündüğü Buddy
Brown Thrasher'a gelince, Grumpy
Weasel onu bir ağacın en üst dallarında şarkı söylerken duyduğunda her zaman inlerdi.

Grumpy Weasel'a göre bir kuş şarkısı sadece bir şekilde işe yarıyordu: size kuşun nerede olduğunu söylüyordu. Ve bu, tabii ki onu yakalamaya çalışıyorsanız bir yardımdı.

Müzisyen Kurbağa ailesinin gece konserleri de Grumpy için pek çekici değildi, ancak şarkılarından bazılarının diğerleri kadar kötü olmadığını kabul etti.

"Ara sıra," dedi, "iyi, kasvetli bir vıraklama duymaya dayanabiliyorum,
yeter ki bolca uyumsuzluk olsun."

Doğal olarak, onun nasıl hissettiğini bildiklerinden, Grumpy Weasel'ın komşuları onu asla konserlerini dinlemeye davet etmediler. Aksine, eğer gelirse, genellikle ondan
lütfen gitmesini istediler. Kesinlikle, böyle bir dinleyiciyle
hiç kimse en iyi şarkısını söyleyemezdi.

Grumpy Weasel, kural olarak işine devam etmekten mutluluk duyardı, ancak kimseyi memnun etmekten nefret ederdi. Ancak bir gün, Woodchuck kardeşlerin
merada ıslık çaldığını gördüğünde durdu ve yüksek sesle azarladı.

Kimin orada olduğunu fark ettiklerinde düdükleri biraz titredi. Ve
gerekirse görüş alanından
çıkmak için ön kapılarına biraz daha yaklaştılar. Huysuz Gelincik onları takip etse de,
hızla çıkabilecekleri bir arka kapı vardı. Ve yeraltı salonlarını ondan daha iyi bildikleri için fazla endişelenmediler.

"Üzgünüz--" dedi Billy
Woodchuck adındaki en büyük kardeş--"müziğimizi beğenmediğiniz için üzgünüz. Ve bunun nesi olduğunu bilmek istiyoruz; çünkü her zaman memnun etmeye çalışırız."

"Önemli olan ıslık çalma şeklin değil," diye hırladı Huysuz, "ama ıslığın yeterince kötü, çok neşeli. Özellikle
ezber bozan bulduğum şey melodisi. Bana hakaret gibi geliyor. Ve bunu inkar edemezsin."

Eh, Woodchuck kardeşler şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Bir daha asla 'Pop! Geliyor Gelincik' diye ıslık çaldığını duymama izin verme," diye uyardı Grumpy.
Onları. Bu, Woodchuck kardeşlerin en sevdiği şarkının adıydı ve
en iyi ıslık çalabildikleri şarkıydı. Ve herkes onların
oldukça üzgün olduklarını görebiliyordu.

"Neden o şarkıyı sevmiyorsun?" diye sordu Billy Woodchuck, Grumpy Weasel'a
kibarca.

"O kelime 'pop'," dedi Grumpy. "Bana bir pop-gun'u hatırlatıyor. Ve bir
pop-gun bana gerçek bir silahı hatırlatıyor. Ve bu, düşünmek
istemediğim bir şey."

Eh, Woodchuck kardeşler tekrar birbirlerine baktılar. Ama bu sefer
gülümsediler.

"Yanlış anladın," dedi Billy Woodchuck, Grumpy Weasel'a. "Bu farklı bir _pop_ türüdür. Bir deliğe girdiğinizde, tüm gününüzü harcamadan, bir anda _pop_
yapmanız anlamına gelir."

Bir mucize eseri, Huysuz Gelincik neredeyse memnundu.

"Bu doğru!" diye bağırdı. "İstesem bile yavaş olamazdım!" Ve aslında Woodchuck kardeşlerden "Pop! Geliyor Gelincik"i bir kez daha ıslık çalmalarını istedi.

Ama Huysuz Gelincik onlara teşekkür etmeyi hiç düşünmedi.

XIX

HENRY HAWK'TAN SAKLANMAK

İlkbaharda Huysuz Gelincik kuşların Güney'den geri döndüğünü görmekten her zaman memnun olurdu. Ama bunun, onların şarkı söylemesini
sevdiği için olduğu varsayılmamalıdır (çünkü sevmiyordu!).

Ayrıca hiç kimse Huysuz Gelinciğin kuşları
sevdiğini düşünme hatasına düşmemelidir. Onları karşılamasının tek nedeni onları avlamayı ve yuvalarını çalmayı sevmesiydi.

Ancak Grumpy'nin Pleasant Valley'de olmasını istemediği iki kuş vardı. Sık sık Solomon Baykuşu ve Henry Hawk'ın mahalleden ayrılıp bir daha asla geri dönmemelerini isterdi. Bunun nedeni onu avlamayı sevmeleriydi. Özellikle Huysuz Gelincik, büyük bir ağacın tepesindeki bir dalda hareketsiz oturmak gibi hoş olmayan bir alışkanlığı olan Henry Hawk'tan hoşlanmıyordu. O yüksek tünekten, keskin, zalim gözleriyle tüm vadiyi tarıyordu, çünkü (kendi deyimiyle) "neler olup bittiğini görmekten hoşlanıyordu."

Henry Hawk, ilgisini çeken bir şey gördüğünde, oraya ulaşmak için zaman kaybetmezdi. Bir kuş, bir çayır faresi veya belki de
tombul bir tavuk olabilirdi. Ve her zaman Huysuz Gelinciği görmeyi umuyordu.

Bir sonbaharın başlarında Bay Hawk, uzun zamandır aradığı şeyi gördü. Eski elma şarabı fabrikasının yakınında, Çiftçi Green'in evinin yolunun yukarısında, binanın dışındaki bir fıçı yığınının arasında hızla hareket eden uzun, ince, kahverengimsi bir şekil gördü. Hemen bunun Huysuz Gelincik olduğunu anladı; ve Bay Hawk çok uzakta olmasına rağmen Grumpy'nin
bir şeyler aramakla çok meşgul olduğunu görebiliyordu--o kadar meşguldü ki, Bay Hawk umuyordu ki,
Grumpy başka hiçbir şeyi fark etmezdi.

Henry Hawk'ın harika bir görüşü vardı. Gökyüzünden hızla aşağı inerken
Grumpy'nin bir fareyle saklambaç oynadığını görebiliyordu.

"Oyunu bölmek ayıp," diye kıkırdadı Bay Hawk kendi kendine.

Ve tam o sırada bir şey Grumpy Weasel'ın yukarı bakmasına sebep oldu. Bu,
Henry Hawk'ın bir varilin üzerinden titreşen gölgesi olmalıydı.
Grumpy'yi uyarabilecek başka bir işaret yoktu.

Çayır faresini hiç zorlanmadan aklından çıkardı ve
gözlerinin parladığı ilk deliğe doğru yanlamasına bir yay yaptı.

Grumpy bir anda içinden geçti. Henry Hawk, Huysuz'un kuyruğunun siyah ucuna, tam gözden kaybolduğu anda, pençeleriyle çılgınca bir
tuzak yaptı. Ama çok geçti.

Çayır faresinin de aynı anda ortadan kaybolduğunu görmek Henry Hawk'ın duygularını yatıştırmadı. Henry onunla
saklambaç oynamak isterdi.

Bay Hawk, Huysuz'un nerede saklandığını gayet iyi biliyordu. O zayıf adam, varil yığınının yanında yan yatmış boş bir sürahide güvenliğe
aramıştı. Huysuz Gelincik için güzel bir kaleydi. Düşman onu
geçemezdi. Ve Henry Hawk'a en ufak bir faydası olmayacak kadar
küçük olan tek bir açık vardı.

Henry hemen gitmesi gerektiğini anladı. Bu yüzden homurdanarak
gitti.

"Bu," dedi, "düzensiz alışkanlıkların sonucudur. Çiftçi Green o sürahiyi orada bırakmamalıydı. Bırakmasaydı, ona
iyilik yapabilirdim."

XX

BEDAVAYA GİTMEK

Henry Hawk'tan kaçmak için saklandığı sürahinin içinde, Huysuz Gelincik
genişçe esnedi ve dudaklarını yaladı. Sıkıcı bir zaman geçiriyordu,
Henry Hawk'ın kovalamayı bırakıp gittiğinden emin olana kadar bekliyordu.

Bir süre sonra Huysuz, güvenli bir şekilde dışarı çıkabileceğine inandı. Fakat
aniden, büyük bir iğrenmeyle, yoldan bir araba gürültüyle geldi
ve yanındaki boş varil yığınının hemen yanına yanaştı.

Çiftçi Brown'dı, yaşlı atı Ebenezer'i sürüyordu. Ve tabii ki
Huysuz Gelincik o anda kendini göstermek istemedi, özellikle de yaşlı köpeği Spot etrafta dolaşırken. Spot'un birkaç keskin
havlama sesi duyduğunu çoktan duymuştu.

"O yaşlı köpek benim burada bir yerlerde olduğumu biliyor ama tam olarak nerede olduğumu söyleyemiyor,"
Grumpy kendi kendine söyledi. "Umursamazca havlayabilir."

Ve sonra Spot sızlanmaya başladı ve fıçıların arasında içeri dışarı koştu,
ta ki fıçıları vagona yükleyen Çiftçi Green'i neredeyse
düşürene kadar.

"Bırak sızlansın!" dedi Grumpy Weasel yumuşak bir sesle. "Hava atması ve sızlanması
beni korkutmuyor. Bu sürahimin içine giremez. Ve o burada kaldığı sürece kesinlikle
çıkmayacağım."

Bu arada Çiftçi Green'in yaşlı Spot'la konuştuğunu ve ona
aptal olmamasını söylediğini duyabiliyordu.

"Davranış şekline bakılırsa, herkes burada bir ayı olduğunu düşünebilir," dedi Spot'a.

Yaşlı köpek Spot, Çiftçi Green'e net bir şekilde aradığı şeyin bir ayı değil, bir gelincik olduğunu açıkladı. Burnu ona bunu söyledi. Ve bunda hiçbir şüphe yoktu. Ama bir şekilde Çiftçi Green onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Böylece son fıçıyı
yüke koyduktan sonra Çiftçi Green kendisi tırmandı ve sürmeye başladı.

Ama yaşlı köpek Spot bir santim bile kıpırdamadı.
Grumpy Weasel'ın saklandığı
testi etrafında dolandı ve öyle bir yaygara kopardı ki Çiftçi Green ona
geri baktı.

"Eh! eh!" diye haykırdı. Ve at Ebenezer'ı durdurdu ve
aşağı atladı ve tekrar geri yürüdü.

Spot'a "Eğer bana hatırlatmasaydın bu testiyi almayı unuturdum," dedi. Ve bunun üzerine testiyi alıp
vagonun arkasına koydu.

Bu sefer Spot onu takip etti. Bu sefer o, Çiftçi Green'den önce vagondaydı. Ve yolun aşağısına, çiftlik avlusuna
varana kadar, bir budala gibi davrandı (ya da Çiftçi Green ona öyle söyledi!).

Bütün bu olay Huysuz Weasel'ı çok kızdırdı. Çiftçi Green'in onu böyle kaçırmasının bir
hakaret olduğunu düşündü. Ve o kadar öfkeliydi ki
elinde ne varsa bir ısırık alırdı. Ama
testi içinde kendisinden başka hiçbir şey yoktu.

Sonunda garip grup ahırın önüne geldi ve durdu.
Çiftçi Green, Ebenezer'i ahırına götürdü. Sonra
Grumpy Weasel hala içerideyken testiyi aldı ve Spot'un itirazlarına rağmen
testiyi ahırdaki bir rafa koydu.

Bundan sonra Grumpy'nin testiden dışarı çıkması kolay oldu.
Raf boyunca
hızla yürüdü, duvara tırmandı ve tavandaki bir çatlaktan kayarak
üstteki samanlığa saklandı.

"Yaşlı Spot bu sefer beni yakalayamadı!" dedi neşeyle. "Bir testiyle bile değil,
kaybetmedi!"

XXI

YENİ BİR TAKIM

Pleasant Valley'de Huysuz Gelincik adı bile bir korkuydu.
Onun boyutlarındakiler ve ondan çok daha büyük olanlar, ondan
kaçınmayı erken öğrendiler.

Sandy Chipmunk'ın annesinin yaptığı ilk şeylerden biri ona Huysuz'dan
sakınmasını öğretmek oldu. Ve Sandy, ilk yazında iki kez, altında beyaz bir parıltı olan kahverengi bir çizgi gibi hızla geçerken Huysuz'u gördü.

Sandy için şanslı bir durumdu çünkü Huysuz her iki durumda da birini veya diğerini kovalamaya niyetliydi. Ve Sandy annesine gördüklerini her söylediğinde, Bayan Chipmunk bunun bir daha asla olmayacağını umduğunu söyledi.

"Ne olursa olsun, onun neye benzediğini bildiğine sevindim," diye ekledi.

"Ah, onu görürsem tanırım!" diye bağırdı Sandy.

"İkinci kez bakma!" diye uyardı annesi onu.

"Durmayacağım!" diye söz verdi. "'Nasılsın!' demek için bile durmayacağım."

"Umarım durmam!" dedi Bayan Sincap sertçe.

Böylece Sandy Sincap ilk yazını uzun, ince, kahverengimsi bir şekilde nöbet tutarak geçirdi.
Ama Huysuz Gelinciği bir daha hiç görmedi. Ve
kış, Sincap ailesini zarar görmemiş ve donma noktasının altındaki rahat evlerinde
çok rahat buldu.

Ilık günlerde Sandy yukarıdaki dünyayı ziyaret etmeyi ve güneşin tadını çıkarabileceği
karsız bir kaya bulmayı severdi.

Bu gezilerden birinde, yakındaki taş duvara doğru giden bir yabancıyı gördü. Sandy ilk başta onu karda görmeyi
göremedi. Ama rüzgarın estiği duvara ulaştığında Sandy onu fark etmemek elde değildi. Zayıf bir beyefendiydi ve -siyah uçlu kuyruğu hariç- tamamen beyaz giyinmişti.

Kışı yeraltında geçirdikten sonra Sandy Chipmunk gördüğü ilk kişiyle konuşmaktan memnundu. Bu yüzden yabancıya güzel bir gün olduğunu söyledi, değil mi?

Diğeri o kadar hızlı döndü ki Sandy gülmeden edemedi.

"Gergin olma!" diye bağırdı Sandy. "Sana zarar vermeyeceğim!"

Ama yabancı cevap vermedi. Ağzını açtığında. Ve Sandy
Chipmunk o zaman bu adamla daha önce tanıştığına dair garip bir hisse kapıldı.
Ağzında bolca beyaz, iğne gibi diş vardı. Ayrıca zalim bir
görünümü vardı.

Sonra yabancı Sandy Chipmunk'a doğru atladı. Ve o anda Sandy onun kim olduğunu anladı. Huysuz
Gelincik dışında kimse böyle atlayamazdı!

Sandy döndü ve çılgınca sığınak aradı. Neyse ki bir açıdan
Grumpy'nin avantajına sahipti. Koşmak için çıplak bir çıkıntısı vardı, oysa Grumpy Weasel
karla kaplı bir çukurda bir süre çırpınmak zorundaydı.

Böylece Sandy kaçtı. Ve Huysuz'un Sincap ailesinin yuvasına giden kapıyı bulamaması şanslıydı. Eğer bulsaydı
kendisi içeri girerdi.

Bayan Sincap, Sandy'nin macerasından dolayı kendini suçluyordu. Oğluna her sonbaharda Huysuz Gelincik'in yazlık elbisesini Sandy'nin onu gördüğü elbiseyle değiştirdiğini söylemeyi hiç hatırlamamıştı.

XXII

HUYSUZ'UN TEHDİDİ

Bir gün ormanda Huysuz Gelincik ile karşılaşan Tommy Fox, onunla sohbet etmek için durdu. Huysuz'la sohbet etmeyi her zaman severdi, onu kızdırmak çok kolaydı ve onu tutkuyla uçarken görmek çok eğlenceliydi.

"Kışlık elbisenle çok zarif görünüyorsun," diye belirtti Tommy Fox. "Beyaz sana yakışıyor--bunda şüphe yok. Ve kuyruğunun ucundaki o siyah uç kostümünü tamamlamak için gereken şey.
Gözlerine çok yakışıyor... İyi bir terzin olmalı."

[İllüstrasyon: Sandy Chipmunk Huysuz Gelincikten Kaçıyor. (_Sayfa 96_)]

İnsanlar Tommy Fox'un ağzından böyle güzel sözler
ağzından damladığında ona karşı ihtiyatlı olmaya meyilliydi. Bu genellikle onun bir yaramazlık peşinde olduğu anlamına geliyordu. Ve şimdi Huysuz Gelincik ona şüpheyle bakıyordu.

"Giysilerime bu kadar hayransan neden onlar gibi bir şey almıyorsun?" diye sordu.

Tommy Fox kederle başını salladı.

"İsterdim," dedi, "ama bir kral gibi, ermin giyecek kadar mütevazı bir insanım. Ailem her zaman kırmızı giymiştir. Komşular beni başka bir şeyle tanımazlardı. Tanısalar bile, hava attığımı söylerlerdi."

"Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, sana kırmızının senin için çok iyi olduğunu söylerim," diye alay etti Huysuz Gelincik.

Tommy Fox biraz ekşi bir şekilde gülümsedi. Huysuz Gelincik'in sözleri onu memnun etmemişti. Ama tatsız hiçbir şey söylemeyi başaramadı.

"Sanırım," diye devam etti, "vadideki yeni gelenle tanıştın, senin gibi, beyaz ve siyah giyinen?"

"Ne diyorsun?" diye havladı Huysuz Gelincik. "Kim gidip benim soğuk hava kıyafetlerimi taklit etti? Onunla karşılaşırsam, onu sıcak yaparım."

"Belki de bu konuyu açmamalıydım," dedi Tommy Fox yumuşak bir sesle.
"Seni kızdırmak istemiyorum. Ve bir yabancıyı da başını derde sokmak istemiyorum, tıpkı kışı aramızda geçirmek için geldiği gibi.

"Ayrıca," diye ekledi Tommy, "senin en sevdiğin renkleri seçtiği için yabancıyla kavga etmen senin için utanç verici olur. Bu, zevklerinizin birbirine benzediğini gösterir."

"Benim itiraz ettiğim şey tam olarak bu!" diye yakındı Grumpy Weasel, çok heyecanlanarak. "Eğer zevkleri benimkilerle aynıysa gelip
taş duvarımda avlanmak isteyecektir. Ve bunu yaparsa başı belaya girer! Tüyler
uçacak!"

Tommy Fox başını çevirdi, çünkü sadece bir sırıtmanın tadını çıkarmak zorundaydı ve
Grumpy Weasel'ın bunu görmesini istemiyordu.

"Yabancıdan bahsettiğim için üzgünüm," dedi, yüzünü düz tutabildiği
anında. "Ama haberin seni memnun edeceğini düşündüm."

"Onunla tanışmak beni kesinlikle memnun ederdi," diye ilan etti Huysuz Weasel
sertçe. "Ve bana ondan çok daha fazla mutluluk verirdi, söyleyebilirim."

"Bir yeni gelene, onun hakkında hissettiklerin varken ormanda dolaşmasına izin vermek iyi bir davranış olmaz. Çok geç olmadan
Pleasant Valley'den ayrılması konusunda onu uyarmalıyım," dedi Tommy.

"Gitmeden önce ona iyi bir ders vermek ona daha iyi bir davranış olur," dedi Huysuz Weasel. "Onunla tanışmak istediğimi ona söylemene gerek yok. Önce tüylerin uçmasına izin ver! Ve sonra kaçacak.

"Bu benim yabancılardan kurtulma yöntemim!"

XXIII

CESUR BİR YABANCI

Tommy Fox, Huysuz Gelincik'ten, Huysuz gibi giyinmiş, beyaz ve siyah giymiş
yabancının adını dikkatlice saklamıştı. Tesadüfen
tüy takıyordu -- bu yeni gelen. Ve bu, Huysuz'un bilinmeyenle karşılaştığında "tüyünü uçurmakla" tehdit ettiğinde Tommy Fox'un sırıtmasının bir nedeniydi.

Tommy'nin Huysuz'un böbürlenmesine gülmesinin bir diğer nedeni de, yabancının bir kavgada kendi başının çaresine bakabilmesiydi. Snowy Baykuş ailesine aitti, Solomon Baykuşu'ndan bile daha büyüktü. Ve
kancalı gagası ve güçlü pençeleriyle
tanışması tehlikeli bir adamdı. Huysuz Gelincik, silahsız oldukları için kendi boyutunun bir düzine katı büyüklüğündeki bir tavşanı veya yabani ördeği kolayca idare edebilse de, Bay Kar Baykuşu ile
hiç şansı olmazdı.

Bütün bunlar Tommy Fox'un kıkırdamasına ve sırıtmasına neden oldu, Huysuz'dan ayrılıp Bay Kar Baykuşu'nun kışı geçirdiği
Sedir Bataklığı'na doğru uzun adımlarla yürüdü.
Solomon Baykuşu ve kuzeni Simon Screecher'ın aksine, Bay Kar Baykuşu
geceyi gündüze çevirmedi. Bu yüzden Tommy Fox onu uyanık ve
bir kavgaya veya eğlenceye, hangisi gelirse gelsin, hazır buldu.

Gösterişli beyaz takım elbisesiyle yakışıklı bir kuştu --bu yeni gelen--, siyah benekli. Ve Tommy Fox'a cesur, sert bir bakış attı, sanki tüm hayatını
Pleasant Valley'de geçirmiş gibi davranıyordu, sadece iki kısa hafta değil.

Şimdi, Bay Kar Baykuşu Tommy Fox gibi haylazlar hakkında çok şey biliyordu. Bu yüzden hemen, "Aklından ne geçiyor, genç adam? Buraya
yaramazlık yapmaya geldin ve bunu inkar etmene gerek yok." dedi.

Tommy Fox, Baykuş'u pek kandıramayacağını gördü. Bu yüzden ona
sırıttı ve ona Huysuz
Gelincik'le yaptığı konuşmayı anlattı.

"Seninle tanışmak için o kadar istekli ki onu hayal kırıklığına uğratmak çok kötü olur," diye belirtti Tommy. "Tüylerinin uçuşmasını istiyor, biliyorsun."

Kulakları olmamasına rağmen (en azından görülebildiği kadarıyla) Bay Kar Baykuşu Tommy Fox'un hikayesini dikkatle dinlemişti. Ve yeterince
açıkça duymuş olmalıydı ki, hemen o gün Huysuz Gelincik'i ziyaret edeceğini söyledi. "Hemen başlayacağım," dedi, "ve sen bataklıktan çıkmadan önce Grumpy Weasel'ın avlanma alanına ulaşacağım."

"Keşke biraz bekleseydin, ben de oraya varana kadar," dedi Tommy Fox ona.

Bay Snowy Owl bunu kabul etti. Ve Tommy'nin Grumpy Weasel'ı bulmak için koşmaya vakti olduğunu düşünene kadar oyalandıktan sonra sedirlerin tepelerinin üzerine
çıktı ve onlara katılmak için yelken açtı.

"Kışı geçirmek için buraya geldiğim için mutluyum," diye mırıldandı. "Şimdiye kadar herkes
çok hoştu. Ve insanlar bu Weasel kişisiyle nasıl anlaştığımı duyduktan sonra Pleasant Valley'deki insanlar bana karşı oldukça nazik olacaklar, yoksa nedenini anlayacağım."

XXIV

KÜRK VE TÜYLER

Grumpy Weasel'ı bulmak için Tommy Fox onu bıraktığı
yere doğru geri döndü. O zaman onun tuhaf izlerini takip etmek kolaydı. Grumpy'nin bacakları o kadar kısaydı ki, çok yükseğe zıplamadığı sürece zayıf vücudunu derin kardan kaldırmıyordu; bu yüzden izi bir bakıma bacaklı bir yılanınkine benziyordu.

Tommy onu geçer geçmez, kendisi gibi beyaz ve siyah giyinmiş olan yabancıyı görüp görmediğini sordu.

"Hayır, görmedim. Ama sürekli onu arıyorum," dedi Grumpy.

"Nereye bakıyorsun?" diye sordu Tommy.

"Ah! Her yerde!" diye cevapladı Grumpy. "Ağaçların arkasında, çalılıklarda
ve taş duvarın arkasında!"

"Yeni izler gördün mü?" diye ısrar etti Tommy.

"Hiçbiri!" diye itiraf etti Grumpy. Ve sonra Tommy Fox'un dar yüzünde bir gülümsemenin parıltısını yakaladığını düşündü. "Böyle biri yoksa -eğer beni kandırıyorsan----" diye öfkeyle başladı.

"Sana mahallede böyle bir yabancının _olduğunu_ vaat ediyorum!"
Tommy bağırdı. "Ve eğer bugün onunla tanışmazsan ben de senin kadar hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Bana öyle geliyor ki," diye çıkıştı Huysuz Gelincik, "bu iş için fazlasıyla endişelisin. Herkes senin kurnaz olduğunu biliyor. Ve beni
başımı derde sokmaya çalıştığını düşünmeye başlıyorum."

Tommy Fox'un sinirlerini kontrol edebilmesi harikaydı. İnsanlar ona
ne söylerse söylesin, istediğini elde etmesine
yardımcı olacaksa hala gülümseyebiliyordu. Ve şimdi hiçbir şey söylemeden, hiç bitmeyen bir gevezelik
sürüyordu.

Kar, Huysuz Gelincik'in sevdiği saklanma yerlerini örtecek kadar derindi. Taş duvar, gerçekten de, tek çatlakları sunuyordu;
ve orası da epeyce uzaktaydı. Tommy Fox bunu fark etmişti. Ve bu yüzden
Huysuz Gelinciği olduğu yerde tutmaya çalışıyordu. Tommy için
her an Bay Kar Baykuşu bekleniyordu. "Aptalca konuşuyorsun," dedi Huysuz sonunda Tommy Fox'a. "Seni dinlemek için zamanımı harcamak istemiyorum." Ve arkasını döndü.

"Bir dakika lütfen!" diye yalvardı Tommy, çünkü kurnaz haylaz Bay Kar Baykuşu'nun ağaçların üzerinde süzüldüğünü yeni görmüştü.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye azarladı Huysuz Gelincik, Solomon Baykuşu'nun bazen oturup ona
saldırdığı eski baldıran otu yakınında dururken.

"Kürkün uçuşunu görmek istiyorum," diye cevapladı Tommy Fox kötü bir şekilde.

Huysuz Gelincik bir an ne demek istediğini anlayamadı. Ama aniden gökyüzünden üzerine düşen büyük beyazımsı bir şekil gördü. Sonra, bir anda, Tommy Fox'un onu
aldattığını anladı.

Bir an daha ve her şey bitmişti. En azından Tommy Fox'a öyle geldi. Her ne olduysa o kadar hızlı olmuştu ki
netle göremiyordu. Ama Bay Kar Baykuşu oradaydı, bir baldıran dalına oturmuştu,
yerde yarım saniye kaldıktan sonra
konduğu yere.

Ve Huysuz Gelincik artık hiçbir yerde görünmüyordu.

"Onu yuttun mu?" diye kekeledi Tommy Fox.

Bay Kar Baykuşu şaşkın görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki yuttum! Eğer yutmadıysam
nerede olduğunu bilmiyorum."

Tommy Fox hayal kırıklığına uğramış gibi görünmekten kendini alamadı. "Bir şey için özür dilerim," dedi. "Her şey o kadar hızlı oldu ki, kürkün uçtuğunu göremedim!"

Sonra üstlerinden hafif bir ses geldi. Ve yukarı baktıklarında Tommy ve Bay
Baykuş Huysuz Gelincik'in kafasının ağaç gövdesinin yukarısındaki küçük bir delikten dışarı çıktığını gördüler.

Onu izlerken Huysuz Gelincik onlara bir şeyler söylüyor gibiydi.
Ne olduğunu duyamıyorlardı. Ama şüphesiz hoş bir şey değildi.

XXV

PETER MINK'İN SÖZÜ

Kasvetli bir kış gününde, Huysuz Gelincik Broad Deresi kıyısında dolaşırken
birdenbire bir fırtına duydu.
Anında döndü. Bu çığlıkta tanıdık gelen bir şey vardı. Ve keskin gözleriyle dereyi baştan aşağı
ararken her an daha da öfkelendi.

"Yanılmıyorsam o benim işe yaramaz kuzenim Peter Mink,"
diye mırıldandı Huysuz. "Bana bağırmamasını öğreteceğim ona--o serseri!"

Kuzenini görmesi için uzun süre bakması gerekmedi. Peter Mink, derenin donmuş yüzeyinin kenarından çok da uzak olmayan, sarkık kıyının altında çömelmişti. Ve Grumpy'nin onu bulduğunu gördüğünde tekrar bağırdı.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Grumpy Weasel. Peter Mink'ten pek korkmuyordu, ancak kuzeni ondan çok daha büyüktü. "Bilmeni isterim ki, uzaktan akraba olsak bile, insanların bana
bağırmasına izin vermiyorum."

"Sana bağırmıyordum," diye cevapladı Peter Mink. Ve ona göre garip bir şekilde
kibardı. "Yardım istiyordum. Ayağımın bir tuzağa
takıldığını görmüyor musun?"

Bunun üzerine Grumpy buzun üzerine atladı ve Peter Mink'e iyice baktı. O zaman Peter'ın doğruyu söylediğini gördü. "Bu tuzak ayağımı acıtıyor, söyleyebilirim," diye sızlandı Peter Mink.

"Belki insanlara bağırmamayı öğretir," dedi Grumpy ona.

"Bana yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu Peter Mink kuzenine
endişeyle.

"O tuzak Çiftçi Green'in tuttuğu adama ait," diye bildirdi Grumpy Peter Mink'e. "Onu oraya koyduğunda gördüm. Belki de
ona kullandığını haber vermemi istersin."

"Ah! Bunu yapma!" diye yalvardı Peter acıklı bir şekilde.

"Peki, o zaman--yaşlı köpek Spot'u çağırıp ne yapabileceğini göreyim!
Seni hemen o tuzaktan kurtarır!"

Ama bu öneri Peter Mink'e hiç de uygun değildi.

"Aman Tanrım, başka bir şey düşünemez misin?" diye feryat etti.

Konuşurken sesi giderek yükseldi. Ve Huysuz Gelincik, Peter Mink'i tekrar ona bağırmaması konusunda uyardığında
keskin dişlerini gösterdi, çünkü buna
dayanamazdı.

Sonunda Peter, Huysuz'un ona hiç yardım etmek istemediğini gördü. Bu yüzden
belki de kuzenini onu tuzaktan kurtarması için tutabileceği
aklına geldi. "Eğer beni bu durumdan kurtarabilirsen senin için her şeyi yaparım," dedi sonunda.

"Bay Kar Baykuşu'nu Pleasant Valley'den uzaklaştırır mısın?" diye bağırdı Huysuz. "Elbette!" dedi Peter Mink büyük bir hızla, sanki bu dünyadaki en kolay şeymiş gibi.

Bu cevap Huysuz Gelincik'i şaşırttı. Peter Mink'in böyle bir şey
yapabileceği aklına bile gelmemişti. Ve o da aynısını söyledi.

"Anlıyorsun," diye açıkladı Peter, "ondan kurtulmam biraz zaman alabilir. Şimdi kış ortasındayız. Ama sana söz veriyorum ki onu 1 Nisan Şaka Günü'ne kadar
vadiden çıkaracağım!"

XXVI

HUYUZ NASIL YARDIM ETTİ

Huysuz Gelincik, Peter Mink'in Bay Kar Baykuşu'nu Pleasant Vadisi'nden nasıl çıkaracağını merak ediyordu. Peter'ın bunu yapabileceğini hiç hayal etmemişti. Ama konuyu
düşündüğünde Peter'ın kendisinden çok daha büyük olduğunu hatırladı.

"Eğer Peter Mink'in boyunda olsaydım Bay Kar Baykuşu'na şimdiye kadar gördüğü en kötü
cezayı verirdim!" Huysuz, kendi kendine haykırdı. "Yani belki
Peter iddia ettiği gibi yapabilir, sonuçta."

"Pekala!" dedi Huysuz Gelincik Peter Mink'e. "Bu bir pazarlık. Seni
tuzaklardan kurtaracağım. Ve sen de 1 Nisan Şakası Günü'ne kadar Bay Karlı Baykuş'tan Pleasant Valley'i kurtaracaksın."

"Anlaştık!" diye haykırdı Peter Mink. "Peki şimdi beni nasıl serbest bırakacaksın?"

"Bacağını ısıracağım," dedi Huysuz Gelincik neşeyle.

"Ah, hayır! Bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı Peter Mink. "Bunu yapmanı
istemiyorum!"

"Seninle bir pazarlık yaptım," diye hatırlattı Huysuz Gelincik ona, "ve
ben de bunun üzerime düşen kısmını yerine getirmeye niyetliyim."

"Bir an dur," diye haykırdı Peter Mink. Çünkü sırtı bir kedi gibi kamburlaşmış ve beyaz bıyıkları seğiren Huysuz Gelincik, ona doğru
bir adım atmıştı bile. "Bacağımı ısırırsan Bay Kar Baykuşu'ndan asla kurtulamam."

Bu Huysuz Gelinciği durdurdu. Bir an derin derin düşündü;
ve sonra haykırdı: "Ben yakaladım! Kendi bacağını ısırmalısın!"

Ama Peter Mink'i memnun etmek zordu.

"Anlamıyorsun!" dedi. "Bir bacağımı kaybedersem Bay Kar Baykuşu'nu
vadiden asla çıkaramayacağımı biliyorum."

Bunun üzerine Huysuz Gelincik tamamen öfkelendi. Öfkeyle bir çığlık atarak, tutsak olmasına rağmen kuzeni Peter Mink'e
atladı. Ve Huysuz
sadece bir şey olmasa beyaz dişlerini ona gömecekti. İleri
sıçrarken Peter Mink geriye doğru sıçradı. Ve o anda Peter
kendini kurtardı. Sadece bir ayak parmağının ucuyla yakalanmıştı,
her neyse. Ve şimdi sırtını dere kıyısına dayamış,
ağzı kocaman açık bir şekilde
Huysuz Gelincik'e bakıyordu. Uysallığı eski bir palto gibi
üzerinden düşmüştü. Ve Huysuz Gelincik onun menziline girmemesi gerektiğini biliyordu.
Aslında kendisi de bir anda nazikleşti.

"İşte!" dedi. "Seni tuzaktan kurtardım, her zaman planladığım gibi.
Seni zıplatabilirsem ayağını
çözeceğini biliyordum."

Peter Mink buna pek inanmadı. Ama bunu söylemenin bir faydası olmadığını düşündü.

Çiftçi Green'in tuttuğu adamın tuzağından, olayın nasıl gerçekleştiği konusunda bir
anlaşmazlık yaşamadan kurtulduğu için yeterince mutluydu.

"Umarım sözünü tutarsın," dedi Huysuz Peter Mink'e. "Bay Baykuş 1 Nisan Şakası Günü'ne kadar buradan ayrılmazsa bundan pek hoşlanmayacağım. O zamana kadar onu buradan götürmeyi kabul ettiğini biliyorsun."

"Ah! O zamana kadar gitmiş olacak," dedi Peter Mink hafifçe. "Her zaman
kışın sonunda
ayrılır, çünkü yazlarını Uzak Kuzey'de geçirir."

Bunu duyduğunda, Huysuz Gelincik çok sinirlendi.

"O zaman Bay Baykuş muhtemelen önümüzdeki sonbaharda buraya geri döner," dedi hemen.

"Sanırım," diye itiraf etti Peter Mink umursamazca.

Huysuz Gelincik başka bir kelime söylemeden önce dikkatlice geri çekildi. Ama
Broad Brook'a doğru eğilmiş büyük bir söğüde
süründüğünde kuzenine onun hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Peter Mink'e gelince - yaralı patisini (ağzında!) tutuyordu ve
hiçbir kelime söylemedi.

SON

Little Jack Rabbit Books
(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

"Little Journeys to Happyland" kitabının yazarı

* * *

Metinli İllüstrasyonlu Renkli Ambalajlar.

* * *

Orman ve çayırın tüylü ve tüylü küçük insanları hakkında yeni ve benzersiz bir seri. Çocuklar küçük Jack Rabbit'in yaptıklarını ve üç düşmanı Danny Fox, Bay Kötü Kurt ve Aç Şahin'den kaçtığı akıllıca yolu hevesle takip edecekler.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE JOHN HARE AMCA
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR KARGA
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE YAŞLI ADAM SANCIK
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAY KÖTÜ KURT
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AÇ ŞAHİN
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE POLİS KÖPEĞİ
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE MISS MOUSIE
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE ŞANSLI AMCA
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SARI KÖPEK SERSERİ

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

[Dekorasyon]

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN
NEŞELİ KİTAPLAR

_Üç ila sekiz yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarının ebeveynleri, Arthur Scott Bailey, Lillian Elizabeth Roy ve
David Cory gibi ünlü çocuk kitapları
yazarlarının isimleriyle bu küçük kitapların hem eğlenceli hem de öğretici olacağından emindir. Hepsi bezle, renkli uç kağıtlarla, siyah beyaz resimlerle ve renkli ambalajlarla ciltlenmiştir._

* * *

TUCK-ME-IN TALES--_Arthur Scott Bailey tarafından_

İyi bilinen kuşların ve böceklerin
karakter olduğu bu keyifli hikayeler gerçek doğa tarihi gerçeklerine dayanmaktadır ve
çocuklar bunları hevesle dinlerken, daha derin bir öneme sahip ahlaki bir temel atılmaktadır. Bu serideki başlıkların tam listesi bu ambalajın ön kapağının iç kısmındadır.

KÜÇÜK WASHINGTON KİTAPLARI--_Lillian Elizabeth Roy tarafından_

Bu küçük hikayelerde, hepsi George Washington'ın soyundan gelen iki genç kuzen ailesi, Washington'ın hayatındaki dramatik olayları oyunlarında canlandırmak gibi akıllıca bir fikir tasarlar.
Her erkek ve kız, bu yaratıcı gençlerin oyun oyunculuğu aracılığıyla Ülkesinin Babasının muhteşem kariyerinin gerçek ve unutulmaz bir resmini alacaktır. Tam liste için bu ambalajın kapağına bakın.

KÜÇÜK MUTLU ÜLKEYE YOLCULUKLAR--_David Cory_

Çocuklar bu eğlenceli maceralarda tanıdıkları ve sevdikleri
karakterleri tanıyacaklar. Bay Cory, ünlü "Küçük Jack Rabbit" hikayelerinin yazarıdır ve zamanımızın en iyi bilinen çocuk
kitapları yazarlarından biridir. Başlıkların tam listesi için bu ambalajın kapağına bakın.

GROSSET & DUNLAP _Yayıncılar_ NEW YORK

+---------------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır: |
| İçindekiler: XXIX ila XXIV |
| s. 38: "Önemsemeyin onu!' "Boşver!" |
| s. 46: eksik nokta eklendi (... kovalamayı bıraktı.) |
| s. 102: "Ve sonra kaçacak." "Ve sonra kaçacak." |
| Reklamlar (kitabın arkası): tasarlamak tasarlamak (... George Washington'ın, |
| tasarlamak...) |
| Bu e-kitaptaki üç renkli levha, transkripsiyonu yapıldığı kitapta eksikti/eklenmedi. Bu resimler (Huysuz |
| Gelincik ve Jimmy Tavşan Yarışıyor, Huysuz Gelincik Mısır Ambarını Ziyaret Ediyor |
| ve Sandy Sincap Huysuz Gelincikten Kaçıyor) kitabın İnternet Arşivi'ndeki kopyasından alınmıştır. |
| IA versiyonunun kendisinde bu kopyada bulunan iki resim eksiktir: Huysuz Ondatrayı Neredeyse Yakalıyor ve Huysuz |
| Bayan Tavuk |
+----------------------------------------------------------------------------+

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in The Tale of Grumpy Weasel adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF GRUMPY WEASEL ***

***** This file should be named 24881.txt or 24881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/8/24881/

Produced by Joe Longo, S. Drawehn and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
