*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Privateering and Piracy in the Colonial Period (Sömürge döneminde özelleştirme ve korsanlık)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 20, 2008 [EBook #24882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Privateering and Piracy in the Colonial
Period, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Privateering and Piracy in the Colonial Period
       Illustrative Documents

Author: Various

Editor: John Franklin Jameson

Release Date: March 20, 2008 [EBook #24882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATEERING AND PIRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu
E-kitap Augustus tarafından yayınlanan 1970 yeniden baskısından oluşturuldu
M. Kelly, Yayıncılar, New York.









[Transcriber'ın Notları: Bu kitap, 17. ve
18. yüzyıl İngilizce, Hollandaca, Fransızca ve diğer diller.
Yazım, noktalama işaretleri, kapitalizasyon ve tutarsızlıklar
Tire orijinalinde göründüğü gibi korunmuştur. (Görmek
Editörün bu konudaki notunun önsözünün son paragrafı.)
Editörün dipnotlarındaki birkaç belirgin yazıcı hatası
düzeltildi.

Bu kitap, burada temsil edilen makronlarla karakterler içeriyor
Eşit işaretli parantezlerde, örneğin, [= a].

Orijinal, imza işaretlerini temsil etmek için çeşitli semboller içerir.
Bunlar parantez içinde tanımlanmıştır, örneğin John [x] Smith.

Orijinal, eksik temsil etmek için bir dizi boş alan içerir
konu. Bunlar burada dört tire serisi olarak temsil edilmektedir.

Orijinalde, kare parantezlere yerleştirilmiş birkaç sayı vardır.
Karışıklıktan kaçınmak için burada kıvırcık parantezlerle kaplanmışlar
Bu e-metninde kullanılan kare braketed dipnot numaralarıyla.]




Özellik ve korsan

İçinde

Sömürge Dönemi: Açıklayıcı Belgeler


Himayenin altında düzenlendi
Ulusal Topluluğu
Amerika'nın Koloni Dames


İLE

John Franklin Jameson

Tarih Araştırma Bölümü müdürü
Washington Carnegie Enstitüsü


New York
Macmillan Şirketi
1923




Onurlu anısına

John Jameson

Boston

1828-1905

Voyager, öğretmen, avukat, bilgin

Kimin öğrenme sevgisi ve bencilce
Bağlılık onu doğal ve mümkün kıldı
Öğrencinin hayatına liderlik etmeliyim




Önsöz


Amerika'nın Koloni Dames Ulusal Derneği,
Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürge dönemini gösterme alışkanlığı
özellikle ilgilendikleri tarih, yayınlanmış ciltlerle
orijinal tarihi materyalin, daha önce yazdırılmamış ve ilgili
o dönem. Böylece yıllar içinde büyük bir
Öğrenci için mevcut olan belgesel kaynak sayısına ek olarak
o dönemin. İlk olarak 1906'da iki yakışıklı yayınladılar
Ciltler, Dışişleri Bakanı William Pitt'in Karşılaştırılması,
Amerika'daki sömürge valileri, askeri ve deniz komutanları ile_,
Materyal içeren merhum Bayan Gertrude Selwyn Kimball tarafından düzenlendi
bir bütün olarak kolonilerin tarihine büyük önem taşıyan ve
Fransız ve Hindistan Savaşı'nın yönetimi. Sonra, 1911 ve 1914'te,
Profesör James C. Ballagh'ın iki cildini yayınladılar.
Richard Henry Lee_ _Letters'ın değerli baskısı. Sonra, 1912'de,
Yine iki cilt içinde,
Vali William Shirley_, Dr. Charles H. Lincoln tarafından düzenlendi ve
Birkaç koloninin tarihini, özellikle de
New England, sömürge tarihimizde ne olduğu dönemde
Kral George'un Savaşı olarak adlandırıldı. Daha yakın zamanda, 1916'da toplum
şimdiye kadar eğlenceli bir hacim yayınladı.
American Colonies_, Dr. Newton D.

Bunlardan sonraki bir sonraki cildin ayrılması gerektiği kararlaştırıldı.
Denizcilik tarihi ile ilgili belgeler. Orantılı olarak
önemi, sömürge tarihimizin bu yönü genel olarak
Çok az ilgi gördü. Barış zamanında sömürgeciler, neredeyse
hepsi yüz mil okyanus veya gelgit su içinde yaşayan,
büyük önemi olan sürekli bir deniz ticaretini sürdürdü
ekonomik yaşamlarına ve onların küçük bir kısmına istihdam vermedi
nüfus. Savaş zamanında, deniz sorunları ve tehlikeleri ve
Başarılar, kara savaşlarından çok daha az önemli değildi,
ancak ister anlatı geçmişlerinde veya içinde çok daha az sömürülmüş
belgesel malzemelerin hacimleri. Buna göre toplumun komitesi
Yayında, bir cildin
özelleştirme tarihini gösteren belgelerden oluşacak ve
Korsanlık, Amerika'nın yaşamı ile ilgili duruş
Sömürge dönemi-çünkü denizcimizin birkaç yönünün
O dönemde tarihin bunlardan daha büyük önemi ve ilgisi var
iki. Bazı sömürge savaşlarımızda, daha sonra devrimin savaşlarında
ve 1812'de Amerikan özelliği,
Kısa dönemler için önde gelen Amerikan endüstrilerinden biri. Biz
Amerikan korsanlığı ile aynı şeyi tam olarak söyleyemem ve gerçekten
atalarımıza-veya öncüllerine karşı saygısızlık düşünülebilir.
Korsanlar çoğunlukla genç öldü ve az sayıda torun bıraktı-en azından bu
Korsanlığın zaman zaman Amerikan sularında geliştiğini kabul edecek,
Korsanlardan birkaçı ve kıyıda olanların
mallar ve başka türlü yardımlar Amerikalılardı, faaliyetleri
Amerikan ticaretinin gelişimi üzerinde önemli bir etkiye sahipti,
Ve korsanlığa göre belgeler ilginç bir okuma yapıyor.

Pişmanlık ve editörün özür için bir konudur,
Kitap hazırlıkta çok uzun olmalıydı. Üzerinde çalışma başladı
Ülkemiz savaşa girmeden önce, "Yedek"
Editörün komuta edebileceği zaman, her zaman hafif, çok fazla
savaş döneminde azaldı. Dahası, toplum, çok
Savaş devam ettiği sürece, yayının
hacimlerinin ve baskının üzerine görevli olan harcamalardan
Bu vatansever teşebbüsler lehine ertelenmeli,
özellikle de isimlerini veren acıların rahatlaması için
Donanmanın tüm sevgililerine minnettarım ve
_Comfort_ ve _mercy_ yelken açtı.

Bu kitabın planına itiraz edilebilir,
ve korsanlık bir ciltte, belgelerle birleştirilmemelidir
Bir kronolojik sırayla iç içe geçmiş, izlenim olsun
Korsanlık ve özelliğin çok aynı olduğunu yarattı. Bu doğru
teoride ve yasal tanımda, çok farklıdırlar
şeyler ve tamamen farklı üslerde duruyor. Yasal olarak, bir özel
Savaş zamanında, silahlı bir gemi (veya komutanı)
Sahipler ve memurlar ve mürettebat özel kişilerdir, komisyonu vardır
savaşan bir hükümetten gemiler üzerinde savaş eylemleri yapmak
düşmanı. Yasal olarak, bir korsan soygun veya diğer eylemler yapan kişidir
denizde şiddet (veya denizden iniş yoluyla)
herhangi bir otoriteye sahip olmadan ve bağımsız olarak herhangi bir organize
hükümet veya siyasi toplum. (Dövüş, kan dökülmesi ve cinayet,
Bu arada,
Korsanın ticareti, sıklıkla varsayıldığı gibi, suçun temelleri değildir
korsanlığın.) ama geniş olduğu gibi
özel olarak yetkili savaş ve yetkisiz şiddetin
Korsan, pratikte özel kişiyi tutmak çok zordu
ve mürettebatı, otorite gözünden uzakta,
yasal davranış veya operasyonlarını genişletmesini önlemek için
korsanlığa, özellikle de sadece özel bir seyirci kanıtlıyorsa
kârsız. Özellik birçok istismara açıktı ve bu değildi
1856'da Avrupa'nın önde gelen güçlerinin
Paris Bildirgesi, terk edilmesini kabul etti.

Aşağıdaki belge koleksiyonunun amacı,
herhangi bir korsanlık bölümünün veya herhangi bir kariyerin tüm geçmişi
özel, ancak daha ziyade uygun seçim yoluyla,
tek bir ciltte mümkün olduğu gibi, her ikisinin tüm farklı yönleri
istihdamlar ve her türlü farklı türden örnekler sunmak
yükselttikleri kağıtlar. Neredeyse tüm parçalar belgeler
şimdiye kadar baskısız, ancak zaten basılmış, çoğunlukla
Erişim kolay olmayan kitaplarda, yuvarlamak için dahil edildi
bir hikaye veya bir dizi. Koleksiyon,
1763'te son sömürge savaşı. Kronolojik sırayla sunuldu,
Kesinlikle çeşitli bir görünüme sahip olduğu için rahat bir görünüme sahip olun. Ancak
çeşitlilik amaçlanmıştı ve daha yakından inceleme ve karşılaştırma
Seçimden daha metodik bir karaktere sahip olduğu görülecek
ilk olarak, izlenen sistematik prosedüre karşılık gelen
Özellik, ödül davalarında ve korsanlık denemelerinde.

Büyük Britanya'nın dahil olduğu savaşın patlak vermesiyle
Kralın Lord Yüksek Amiral'e komisyon vermesi için alışılmış
(veya o ofisi yürütmek için atanan Amirallik Lordlarına)
ona (veya onlara) uygun yetkilileri güçlendirmek için yetkilendirme
Sömürge Valileri, Marque Mektupları veya Özellik Vermek İçin
Komisyonlar, yeterli önlemler altındaki uygun kişilere. [1] .
Amirallik Lordları daha sonra sömürge valilerine varantlar yayınladı
(Bkz. Doc. Hayır. 127), bu tür komisyonları vermeleri için yetkilendirme veya
Marque Mektupları. Bir Örnek Amerikan Özellik Komisyonu
Doc'da görüldü. HAYIR. 144; Portekizli bir marka mektubu ve
alıcısını dokümanlarda diğerine atadığını iddia etti. HAYIR. 14
ve hayır. 15. Kraliyet talimatları tüm komutanlara verildi
özel kişiler (Doc. No. 126) ve her birinin vermesi gerekiyordu veya
Tahvillerin adına, dikkatli olmaları veya
Bu talimatların uygun şekilde gözlemlenmesi için güvenlik [2] ve
Taç veya Amirallik için tüm aidatların ödenmesi. Arasındaki ilişkiler
Üstün Otorite tarafından düzenlenenler hariç, komutan ve mürettebat
Bu talimatların ve ödül eylemlerinin veya diğer tüzüklerin
Anlaşma makaleleri tarafından yönetilen (Doc. no. 202)
kaydolma.

[Dipnot 1: Bkz. R.G. MARSDEN _English Tarihi İnceleme_, xxi.
251-257 ve Rymer's _foedera_, xviii'de bir komisyon. 12.]

[Dipnot 2: Anthony Stokes'teki Örnek (1762), _a görünümü
İngiliz Kolonileri Anayasası_ (Londra, 1783), s. 315-317.]

Bunlar özel bir yolculuğun temel belgeleriydi. Orada
Muhtemelen John Tweedy'nin çok
İlaçlar İçin Meraklı Fatura (Doc. No. 158) ve Mürettebat Arasındaki Hesaplar
ve sahipleri (Doc. No. 146) ve Yolculuğun Genel Hesapları (Doc.
HAYIR. 159). İKİ İYİ SAĞLIKLI bir anlaşma olabilir.
Birlikte ve ganimet bölün (Doc. No. 160). Hatta bir
olağanüstü ilginç gibi tüm yolculuk dergisi
Kaptanın
1741'de çeyrek yöneticisi (Doc. no. 145), çok azından biri
anlatılar korundu. Gösteren çeşitli türlerden diğer belgeler
Özelliğin çeşitli olayları, başka bir yerde bulunacak
hacim.

Hükümete ait hem özel kişiler hem de deniz gemileri
Düşmana ait gemi ve malların ödülü, ancak birçok soru
yakalamaların yasallığı konusunda ortaya çıkacağından emindi ve
Gemilerin ve malların uygun mülkiyeti ve bertarafı ile ilgili olarak. Buradan
Ödül mahkemelerinin gerekliliği, Amirallik Yasası ve Yasa uyarınca hareket etmek
ulusların. Özel kişilere yönelik talimatlar onları gerektiriyordu (bkz. Doc. Hayır.
126, Bölüm III.) Yakalanan gemileri veya malları bazı limanlara getirmek
Büyük Britanya veya onun sömürge hakimiyetleri, böyle bir yargılama için
mahkeme. İngiltere'de, böyle deneyen Yüksek Admiralty Mahkemesi idi.
vakalar. Bir savaşın başlangıcında, büyük bir komisyon
SEAL, [3] Amirallik Lordlarına hitap etti, onlara talimat verdi
O mahkemenin hakimine bir emir vererek,
Ödül nedenlerinin farkına varmak için savaş süresi. 1689'dan sonra
sömürgede amirallik nedenlerinin yargılanması için alışılmıştı
Her bir sömürge valisine vererek limanlar,
Vali olarak komisyon, Amiral Yardımcısı olarak komisyon. 1689'dan önce,
Bu birkaç durumda, esas olarak tescilli kolonilerden yapılmıştır,
En erken böyle bir örnek, doktorumuzda sergilenen. HAYIR. 1; ama
Kraliyet Valisi olmayan koloniler örneği (Corporation Colonies)
Daha önceki dönemde çeşitli mahkemeleri amiralleri kullanan buluyoruz
yargı yetkisi (Dokümanlar no. 8, no. 25, no. 48 ve no. 105, not 1). İtibaren
Kraliçe Anne'nin saltanatı (Doc. No. 102), ödül nedenlerinde yargı yetkisi
Admiralty Yüksek Mahkemesi Hakiminde olduğu gibi verilen
Londra'da, Lord High Amiral'den Varant (Doc. No. 182) veya
Kendilerine verilen komisyon uyarınca Amirallik Lordları
Yukarıda belirtilen savaşın başında. Doc. HAYIR. 116 Görüyoruz
Yüksek Mahkeme Hakimi Admiralty Mahkemesi
Tüm ödüller Londra'daki mahkemesine getirilirse daha iyi olurdu
Yargılama, ama rahatsızlık çok büyük olurdu.

[Dipnot 3: Böyle bir Komisyon (1748) R.G. Marsden, _law
ve Sea of ​​the Sea_ (Donanma Records Society), ii. 279 ve başka bir
(1756) Stokes, s. 278.]

Valinin Başkan Yardımcısı olarak Komisyonu (1689'dan sonra herhangi bir
Oran) Admiralty Mahkemesi'nin Büyük Mührü altında ona
Bir Admiralty Mahkemesi'ni şahsen tutma yetkisi. Genellikle vali
Sir Henry kadar açık olmasa da, böyle bir iş için iyi takılmamış
Morgan (Doc. No. 46, Not 1) eksikliklerini kabul ederken. Gibi
Admiralty Business arttı, Amirallik atamak alışılmış oldu
Bireysel kolonilerde veya
koloni grupları. Bazen, özellikle önceki dönemde,
bir emir altında hareket eden koloninin valisi tarafından görevlendirildi
Amirallik Lordlarından (Doc. No. 69) onu yapmak için güçlendirir;
Daha sık, doğrudan bu lordlar tarafından,
Admiralty'nin büyük mührü. Doc. HAYIR. 180,
eski sıralama, doktor. HAYIR. İkincisinin 181'i. Savaş başladığında otorite
Ödül davalarını denemek için yukarıdaki gibi, yardımcısına aktarma,
Amiral Yardımcısı ve milletvekilleri.

Bir ödül davasının yargılanmasında, ilk temel belge
iftira (Dokümanlar. No. 99, no. 128, no. 165, no. 184 ve no. 188)
Gemiye veya mallara hak talebinde bulunuldu. Tanıklar, esas olarak incelendi
ayakta duran sistematik soru dizisinin araçları
Sorgular (Doc. No. 183). İfadeleri, yazılı olarak devredildi
mevduatlar, en büyük belge sınıfını oluşturur.
hacim. Özellik veya korsanlığın çoğu anlatısı
Biriktirme şekli. Denemelerin raporları, işlemleri kucaklama ve
Belgeler ve tanıklıklar Dokümanlar'da bulunur. HAYIR. 128, hayır. 143 ve hayır.
165; Dokümanlardaki Hakimin Cümleleri veya Kararları. HAYIR. 143, hayır. 150 ve
HAYIR. 155; Dokümanlardaki ödüllerin stokları. HAYIR. 33 ve hayır. 161; bir hesap
Doc. HAYIR. 186.

Bir ödülün tarafı, yardımcısının cezasından itiraz ederse
Mahkeme (dokümanlar no. 151 ve no. 196), tahvil vermesi gerekiyordu (Doc.
HAYIR. 152) İngiltere'de temyiz başvurusu için gerekli. 1628'den
1708 Bu tür temyizler Yüksek Admiralty Mahkemesi tarafından dinlenmiştir; sonrasında
1708 Özel Meclis Meclis Üyesi'ne gittiler, özel olarak görevlendirildi
Amaç için, Lords Temyiz Komiserleri Ödül olarak
Nedenler (bkz. Doc. No. 151, Not 1). Bunun bir kararnamesi
Mahkeme Sömürge Yardımcısı Amirallik Mahkemesinin cezasını tersine çevirmek
Doc. HAYIR. 195. [4]

[Dipnot 4: Bu komisyon üyelerinin bir raporu için _Approving_ the
Aşağıdaki mahkemenin cezası, bkz. Stokes, s. 325-326.]

Korsanlık doğasından daha az resmi bir işlem olmak
özelleştirme, esas olarak sunulacak daha az resmi belge var
tarihine. On yedinci yüzyılda,
Çeşitli Mahkemeler tarafından korsan yargılamaları: _e.g. _, Asistan Mahkemesi
1675'te Massachusetts'te (Doc. No. 41, Not 1) ve Massachusetts
1694 yılında Yüksek Mahkeme (Doc. No. 56, Not 2). Ama normal yöntem,
hakim olmak için geldi, atanan özel komisyonlar tarafından yargılandı
amaç, yargılanması için atananlara benzer şekilde
İngiltere'de Korsanlar 28 VIII Henry. C. 15
(1536). Vali tarafından atanan böyle bir sömürge komisyonumuz var,
Doc. HAYIR. 51 (1683). 1700 yılında 11 ve 12 William III. C. 7
Taç'ın böyle bir şekilde atama yetkisi plantasyonlarına genişletildi
komisyonlar (bkz. Dokümanlar no. 104, not 1, no. 106, not 1 ve no. 201).
Korsan taahhüt etmek için meraklı bir imzalı anlaşma Doc'ta bulunacaktır. HAYIR.
50; Dokümanlardaki bu suç için iddianameler. HAYIR. 56, hayır. 119 ve hayır. 120;
Dokümanlardaki denemelerin kısmi kayıtları. HAYIR. 112, hayır. 113 ve nos. 119-122.
Bir yürütmenin tam bir hesabı, en çok tatmin edecek kadar açık
Morbid merak, Doc. HAYIR. 104. No. 123 ve 124
infaz için resmi faturalar, mezarların kazılması ve
Cellatların korkunç olduktan sonra ihtiyaç duydukları tezahürat
iş.

Ancak Amerikan sömürge korsanlığı daha küçük bir yasal yelpazesi sunarsa
Amerikan sömürge özelliğinden daha fazla belgeler,
Zengin pitoresk anlatı ve detay bolluğu. Parçalar
Burada bir araya getirilen Lizbon ve Doğu Hint Adaları'nda bize korsanlığı gösterin
ve Madagaskar'da, Portobello ve Panama'da ve Güney Denizi'nde,
Batı Hint Adaları ve Newfoundland'dan Atlantik Kıyısı boyunca
Guiana sahiline. Bize her ilişkiyi sergilerler
En sertleşmiş korsan şefinin en masum kurbanı.
Bazen bölünen çizginin ne kadar dar olduğunu açıkça ortaya koyuyorlar
korsanlık ve özelleştirme ve öğrenmenin ne kadar zor olması gerektiği
bu kadar çelişkili ve bu kadar şüpheli tanıklardan gerçek
Karakterler, uzaktan kanunsuz erkeklerin eylemlerine ilişkin tanıklık
deniz veya yalnız kıyılarda.

Hikayede ünlü korsanların çoğu,
Sömürge Amerika, bu makalelerde şu ya da bu şekilde ortaya çıkıyor. Üzerinde
Her Henry'nin tarihi, örneğin ve hatta sık sık masal
William Kidd, küçük bir ışık değil. Kidd'in mektupları
hapishane, karısının mektubu ve dilekçeleri,
arkadaşlar, Bellomont'un ek mektupları, hikayeyi canlı hale getirin
Yine, mükemmel bir şekilde yeni bir kanıt görünmese de
Suçluluk derecesi hakkında hala tanımlanmış sorunun kesin.
Bartholomew Sharp ve onun harika korsanlı maceraları ve onun
Companions, 1680-1682, Panama'nın isthmus'unda ve tüm batı boyunca
Güney Amerika Kıyısı, uzun anonim tarafından yeni gösterilmiştir
anlatılar, sanatsız ama etkili. Ve gerçekten daha fazla konuşmak için
Genel olarak, korsanın birkaç yönü olduğu umulmaktadır.
Bu sayfalarda bir şekilde temsil edilmeyen ticaret.

En azından korsanlık için belgelerin
Veya özelleştirme için, önemli ölçüde çeşitli kökenler gösterin. Onların
Yazarlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanından bir
Havana'da bir yatılı ev tutan İrlandalı kadın,
Louis XIV. veya en çok Admiralty Yüksek Mahkemesi hakimi
Vali John Endicott'tan okuma yazma bilmeyen denizci, en katı
Püritenler, korsanlar ve alıcı için bir buluşma kalecisine
kötü niyetli malları. Birçok milletten tanık veya yazar
Görünüş: Amerikalı, İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar, Fransızlar, Hollandalı, Hollandalı,
İspanyollar, bir Portekizliler, bir Danimarkalı veya Sleswicker, bir bohem, bir Yunan, bir
Yahudi. Belgelerin dilleri İngilizce, Fransızca, Hollandaca,
İspanyolca, Portekizce ve Latin. Hiçbiri Almanca olmasa da
Almanlar tarafından, ciltteki en az ilginç parçalar değil
(Dokümanlar. No. 43, no. 48 ve no. 49)
İlk (ve karakteristik olarak
yasadışı ve vicdansız) Brandenburg-Prus Donanması'nın istismarları. Belgelerin temin edildiği depo aralığı
da dikkate değer. Birçoğu devlet arşivlerinde bulundu
Massachusetts, Birçoğu Yüksek Yargı Mahkemesi'nin dosyalarında
Suffolk İlçesi, Massachusetts koleksiyonlarında birçoğu
Tarihsel Toplum, Rhode Island ve Yeni Arşivlerindeki Diğerleri
York, New York City vekilinin ofisinde ve yeni
York Halk Kütüphanesi. Çok önemli bir malzeme kaynağı,
gerçekten belirli belge sınıfları için vazgeçilmez, kayıtlar
ve sömürge döneminin Amiral Mahkemelerinin Makaleleri.
Bu mahkemelerin dördünde hala kapsamlı bölümler kalıyor,
Boston, New York, Philadelphia ve Charleston'da (ilkine bakın
Dokümanlar için ayak notları. HAYIR. 126, hayır. 184, hayır. 165 ve hayır. 106,
sırasıyla). Gerçekten daha büyük belgelerin çok sayıda
Birinden başka herhangi bir depodan, tükenmezden çizildi
Londra'daki kamu plak ofisinin mağazaları, yani
Amirallik ve Sömürge Ofis Makaleleri. Diğerleri özelden geldi
Konsey Ofisi; birkaç, ama bunlar arasında en uzun ve en çok ikisi
İlginç, Sloane ve Harlean el yazmaları arasından
İngiliz Müzesi; Rawlinson el yazmalarından bir bütün grup
Oxford'da Bodleian Kütüphanesi. Kidd belgelerinden üçü elde edildi
Welbeck Abbey'deki Portland Dükü el yazmaları arasından.
Birkaç parça ve bir dizi daha az ekstrakt
Ek açıklamalar, sömürge gazetelerinden alındı ​​ve ikisi basılı
Sık görülmeyen kitaplar.

Arşivciler ve kütüphaneciler, editöre onların
Geleneksel ve asla başarısız olmayan nezaket. Onu ifade etmek bir zevktir
Bay J.J. Tracy ve Bay John H. Edmonds, eski ve
Massachusetts'in mevcut arşivcileri, Bay Herbert O. Brigham
Rhode Island Arşivleri, Bay A.J.F. Van Laer ve Bay Peter Nelson
New York'unkiler; Bay Worthington C. Ford ve Bay Julius H.
Massachusetts Tarih Derneği Tuttle; Hon. Charles M.
Hough, New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Hakimi; kaçırmak
C.C. Ofisinin yönetimi; Rahmetli Bayan Josephine Murphy, saklamacı
Suffolk dosyalarının; Sekreter ve Kütüphaneci Bayan Mabel L. Webber'e
Güney Carolina Tarih Derneği; Bay Victor H. Paltsits'e
New York Halk Kütüphanesi; Rev. Richard W. Goulding, kütüphaneci
Portland Dükü; ve kamu kayıtlarının yetkililerine
Ofis, Özel Konsey Ofisi, British Museum ve Bodleian
Kütüphane. Özel teşekkürler, üç kütüphanenin yetkilileri
Ek açıklama çalışmaları çoğunlukla yapıldı-Kongre Kütüphanesi,
Massachusetts Tarih Derneği ve Bowdoin
Kolej. Birkaç deniz noktasında editörün eski tavsiyesi vardı.
Rahmetli Kaptan Charles Cate, North Edgecomb, Maine. Ve
Özellikle komite başkanına teşekkür etmek zorunda
Yayın, Bayan Charles E. Rieman, işe ilgisi ve
Gecikmelerden kaynaklandığı örnek sabır için
tamamlama.

Orijinallerin yazımının
dikkatlice korunmuştur; düşünülmeyeceği umuluyor
editör olun. Orijinallerin noktalama işaretleri
eşit derecede kutsal olarak kabul edildi. Genel olarak, çoğaltıldı, ancak nerede
Küçük değişiklikler, modern okuyucuya duyulan anlamı netleştirecektir, ancak
değiştirilemedi veya aynı etkinin nerede üretileceği
Yazarların neredeyse okuma yazma bilmeyen noktalama işaretlerini tanıtmak
Tamamen atlandı, yapmak için iyi bir şey gibi görünüyordu
okuma okunabilir. Ayrıca, gemilerin isimleri eşit derecede
Orijinal el yazmalarında vurgulanmamış olsa bile italikleştirildi.
1752'den önceki tarihler, durumunda olduğu gibi, eski tarz tarihlerdir.
Hollandalı veya Fransız belgeleri, yeni stil belirtilmiştir.

J. Franklin Jameson.

Washington, 19 Ekim 1923. İçerik


                                                                  SAYFA
Providence Adası

  1. Providence Island Company'den komisyon
       Vali Nathaniel Butler Başkan Yardımcısı olarak. Nisan
       23, 1638 1

  2. Vali Nathaniel Butler, "Günümüzün Günlüğü
       İstihdam ". Şub-Mar., 1639 3


_La garce_

  3. Yeni Hollanda Privateering'de Copartnership Makaleleri.
       4 Aralık (N.S.), 1646 9

  4. Augustin Herrman arasında Copartnership Makaleleri
       ve Wyllem Blawfelt. 4 Aralık (N.S.), 1646 11

  5. Beyanname: _tabasco_'nin yakalanması. 25 Temmuz
       (N.s.), 1649 13

  6. Antonio Leon ve Fyck Herry'nin beyannamesi. Eylül.
       27 (n.s.), 1649 14


_Holy hayalet_

  7. Massachusetts Konseyi Beyanı. 20 Temmuz,
       1653 17

  8. Vali Endicott'un Bildirgesi. Ağustos (?), 1653 18

  9. Matthew Hill'in birikimi. Ekim (?), 1653 20

 10. Francis Blackman ve John Dukley'in birikimi.
       Ekim (?), 1653 20

 11. Barbados Vali Searle Mektubu. 4 Kasım 1653 21

 12. Massachusetts Konseyi Düzeni. 25 Ocak 1654 24

 13. Massachusetts Milletvekilleri Meclisi'nin oyu. Haziran
       10, 1654 25


_Blue Dove_

 14. Portekiz Komisyonu (Marque Mektubu)
       Charles de Bils. 10 Şubat (N.S.), 1658, 10 Eylül,
       1662 27

 15. De Bils'ten John Douglas'a komisyon. Eylül.
       20 (n.s.), 1662 29

 16. William Browne birikimi. 24 Haziran 1664 30

 17. Marcus Claesz'in birikimi. 24 Haziran 1664 30

 18. Bartholomew Martin'in birikimi. 24 Haziran 1664 31

 19. James Oliver ve diğerlerine komisyon. 16 Temmuz,
    1664 32

 20. Daniel Sprague'in birikimi. Temmuz (?), 1664 33

 21. William Browne'un birikimi. 25 Temmuz 1664 35

 22. Robert Lord'un birikmesi. 26 Temmuz 1664 36

 23. John Hunter'ın birikimi. 26 Temmuz 1664 37

 24. Charles Hadsall'ın birikimi. 27 Temmuz 1664 39

 25. John Douglas'ın dilekçesi. Ağustos 1664 41

 26. John Douglas'ın savunması. (8 Ağustos?), 1664 42

 27. Sir William Davidson'dan vekaletname. Eylül.
      13, 1664 44


_Providence_

 28. Cornelius de Lincourt Sertifikası. 12/22 Nisan,,
       1673 46

 29. John Johnson ve Henry Harris'in birikimi. Nisan
       26, 1673 48

 30. Edward Bant'ın dilekçesi. 28 Nisan 1673 48 hakkında

 31. Suffolk İlçe Mahkemesi Düzeni. 29 Nisan 1673 50

 32. Henry King'in dilekçesi. 30 Nisan 1673 50

 33. _Providence_ envanteri. 5 Mayıs 1673 51

 34. John Johnson'un İncelenmesi. 5 Mayıs 1673 61

 35. Edward Bant ve diğerlerinin beyanı. 8 Mayıs
       1673 62

 36. Henry King ve John Şampiyonu Bildirgesi.
       8 Mayıs 1673 64

 37. Thomas Raddon'un dilekçesi. 10 Haziran 1673 67


_St. Anthony_

 38. John Tooly'nin İncelenmesi. 17 Haziran 1673 68

 39. William Forrest'in İncelenmesi. 20 Ekim 1673 71

 40. Allwin çocuğunun dilekçesi. 24 Ekim 1673 72


Rodriguez ve Rodos davası

 41. Thomas Mitchell Deklarasyonu. 24 Mayıs 1675 74

 42. Edward Youring Deklarasyonu. 24 Mayıs 1675 76


Brandenburg özel kişiler

 43. Seignelay - Colbert. 8 Mayıs (N.S.), 1679 82


Bartholomew Sharp ve diğerleri

 44. Portobello'daki Korsanlar. 1680 84

 45. İsthmus ve Güney Denizi'nde Korsanlar.
       1680-1682 92

 46. ​​Sir Henry Morgan'a Sir Leoline Jenkins'e. 8 Mart,
       1682 133

 47. Simon Calderon'un birikimi. 1682 135


_Salamander_

 48. Paul Sherrett ve Claes Pietersen'in dilekçesi. Ağustos
    2, 1681 138

 49. Samuel düğmesinin biriktirilmesi. 11 Ağustos 1681 140


_Camelion_

 50. Korsanlık Taahhüt Anlaşması. 30 Haziran 1683 141

 51. Korsan Yargılama Mahkemesi: Komisyon. Eylül.
       15, 20, 1683 143


William Coward davası

 52. William Coward'ın Yargısı. 1690 145


Benjamin Blackledge davası

 53. Jeremiah Tay ve diğerlerinin beyanı. Mar.,
       1691 (?) 147

 54. Epaphras Shrimpton'un birikimi. Temmuz 1694 (?) 149

 55. Jeremiah Tay. 6 Temmuz 1694 150

 56. Benjamin Blackledge'un iddianamesi. 30 Ekim 1694 151

       * * * * * *

 57. Thomas Larimore'un birikimi. 28 Ekim 1695 152


Henry'nin her örneği

 58. Doğu Hindistan Şirketi'nin dilekçesi. Temmuz 1696 153

 59. Ekstrakt, E.I. Co. Bombay'dan mektup. 28 Mayıs
       1695 155

 60. Özet, E.I. Co. Bombay'dan mektuplar. 12 Ekim,
       1695 156

 61. Venedik'ten mektup. 25 Mayıs 1696 159

 62. Özet, İrlanda'dan mektuplar. 16 Haziran-7 Temmuz 1696 160

 63. John Dann'ın incelenmesi. 3 Ağustos 1696 165

 64. Philip Middleton'un beyannamesi. 11 Kasım 1696 171

 65. Samuel Perkins'in birikmesi. 25 Ağustos 1698 175

 66 John Devin (Bahamalar) için sertifika. Eylül (?)
       20, 1698 178

 67 John Devin (Massachusetts) için sertifika. Ekim
       25, 1698 179

 68. Adam Baldridge'in birikmesi. 5 Mayıs 1699 180

       * * * * * *

 69. Admiralty Hakimi'nin devreye alınması için garanti.
       29 Nisan 1697 187

 70. Lieut.-gov. Stoughton. 4 Haziran 1698 188


William Kidd davası

 71. Benjamin Franks'ın birikimi. 20 Ekim 1697 190

 72. Leeward Adaları Başkanı ve Konseyi
       Sekreter Vernon'a. 18 Mayıs 1699 195

 73. Edward Buckmaster'ın İncelenmesi. 6 Haziran 1699 197

 74. Theophilus Turner'ın birikimi. 8 Haziran 1699 200

 75. Duncan Campbell Anıtı. 19 Haziran 1699 202

 76. William Kidd'in anlatısı. 7 Temmuz 1699 205

 77. Lord Bellomont Ticaret Kuruluna. 8 Temmuz 1699 213

 78. Sarah Kidd'in dilekçesi. 16 Temmuz (?), 1699 218

 79. John Gardiner'ın anlatısı. Temmuz (17), 1699 220

 80. Sarah Kidd, Thomas Payne'e. 18 Temmuz 1699 223

 81. Sarah Kidd'in dilekçesi. 25 Temmuz 1699 224

 82. Lord Bellomont Ticaret Kuruluna. 26 Temmuz,
       1699 224

 83. Thomas Danimarkalı Valisi Lord Bellomont'a.
       1 Eylül 1699 232

 84. William Kidd Deklarasyonu. 4 Eylül 1699 236

 85. Lord Bellomont Ticaret Kuruluna. 29 Kasım,
       1699 237

 86. Henry Bolton'un bilgisi. 4 Şubat 1701 245

 87. William Kidd Avam Kamarası Başkanı'na
       (Robert Harley). Nisan (?), 1701 250

 88. William Kidd - Robert Harley'e (?). 12 Mayıs 1701 252

 89. veya ünlü
         Pirate's Lament._ 1701 253


_Fidelia_

 90. William Sims'in İncelenmesi. 22 Ekim 1699 257


_La paix_

 91 Vali Nicholson'un İlçe Memurlarına Emri.
       28 Nisan 1700 259

 92. William Fletcher'ın birikimi. 2 Mayıs 1700 262

 93. Charles Scarburgh Valiye Nicholson'a. Mayıs
       3, 1700 264

 94. John ve Adam Thorowgood, kaptan yolculara.
       3 Mayıs 1700 266

 95. Benjamin Harrison, jr., Vali Nicholson'a. Mayıs
       4, 1700 267

 96. Vali Nicholson kaptan yolcu. 4 Mayıs
       1700 268

 97. William Wilson, Vali Nicholson'a. 5 Mayıs
       1700 269

 98. Yüzbaşı Michael Cole'a William Wilson'a. 5 Mayıs
       1700 270

 99. Yüzbaşı William Yolcu tarafından iftira. 11 Mayıs 1700 271

100. William Woolgar ve diğerlerinin birikimi. (Haziran
       11, 1700) 272

101. Joseph Man'ın birikimi. (11 Haziran 1700) 273

       * * * * * *

102. Dr. George Bramston Raporu. 27 Kasım 1702 275


Martinique'deki özel kişiler

103. _Boston News Letter_'a mektup. 8 Mayıs 1704 276


John Quelch ve onun korsanları davası

104. Yürütme hesabı. 30 Haziran 1704 278

       * * * * * *

105. Paul Dudley'nin birikimi. 15 Ağustos 1705 285

106. Korsan Yargılama Komisyonu. 1 Kasım 1716 286


_Whidah_ korsanları

107. Vali Samuel Shute'a Kıbrıslı Southack. Mayıs
       5 (?), 1717 290

108. John Brown muayenesi. 6 Mayıs 1717 293

109. Thomas Fitzgerald ve Alexander'ın Birikimi
       Mackonochie. 6 Mayıs 1717 296

110. Vali Samuel Shute'a Kıbrıslı Southack. Mayıs
       8, 1717 299

111. Ralph Merry ve Samuel Roberts'ın birikmesi.
       11 Mayıs 16, 1717 301

112. Simon van Vorst ve diğerlerinin yargılanması. (Ekim), 1717 303

113. Thomas Davis'in Yargılaması. 28 Ekim 1717 307

114. Thomas Davis Anıtı. 1717 309

115. William Davis'in dilekçesi. 1717 311


Ödül mahkemeleri

116. Sir Henry Penrice Amirallik Sekreteri.
       29 Kasım 1718 312


Bartholomew Roberts'ın korsanlığı

117. _Boston News-Letter_'dan alıntı. Ağu. 22, 1720 313


Amirallik Mahkemeleri

118. John Menzies Amirallik Sekreteri.
       20 Temmuz 1721 318


John Rose Archer ve diğerlerinin vakaları

119. John Fillmore ve Edward Cheesman'ın yargılanması. Mayıs
       12, 1724 323

120. William Phillips ve diğerlerinin yargılanması. 12 Mayıs 1724 330

121. William White, John Rose Archer ve William'ın Yargılaması
       Taylor. 13 Mayıs 1724 338

122. John Baptis ve Peter Taffery'nin yargılanması. 13 Mayıs
       1724 342

123. Robert Dobney Bill. 2 Haziran 1724 344

124. Edward Stanbridge Bill. 2 Haziran 1724 345

       * * * * * *

125. Nicholas Simons'un dilekçesi. Mayıs, 1725 346

126 George II'nin Talimatları. özel kişilerin kaptanlarına.
       30 Kasım 1739 347

127. (taslak) valilere mektup yayınlama emri
       Marque. 26 Nisan 1740 355


Dumaresq _vs._ the _Amsterdam Post_

128. Amirallik Mahkemesi ve iftira kaydı. 23 Temmuz,
       30 Ağustos 1740 356

129. _Amsterdam Post_. 22 Eylül 1739
       (N.s.) 364

130. _amsterdam Post_. 23 Eylül 1739
      (N.s.) 365

131. _AMsterdam Post_ Tonaj Sertifikası. Eylül.
       24, 1739 (n.s.) 365

132. Aeneas Mackay'ın Amsterdam'ın burganı olarak yemin etti.
       16 Eylül 1739 (N.S.) 366

133. Aeneas Mackay'a kira. 2 Ekim 1739 (N.S.) 366

134. Master ve Mate ve Kayıt Sertifikaları. Ekim
       8, 1739 (n.s.) 367

135. Yüzbaşı Mackay's Journal'dan alıntı. 14 Kasım 1739 368

136. Yüzbaşı Mackay'ın protestosu. 15 Kasım 1739 369

137. Yüzbaşı Mackay'ın dergisinden alıntı. 16 Kasım 1739 370

138. Temizlik Sertifikası. 4 Aralık 1739 370

139. Denizcilerin beyanları. 1740 371

140. Madeira'daki İngiliz Konsolosu Sertifikası. 9 Mart,
       1740 (N.S.) 372

141. Akdeniz geçişi için makbuz. 29 Mayıs 1740
       (N.s.) 373

142.
       26 Nisan 1740 (N.S.) 373

143. Admiralty Hakimi Cezası. 1 Eylül 1740 375


_Revenge_

144. Özel olarak Yüzbaşı Benjamin Norton Komisyonu.
       2 Haziran 1741 378

145. 5 Haziran-Ekim. 5, 1741 381

146. Mürettebatın sahipleriyle hesabı. 30 Ekim 1741 429

147. John Freebody'nin dilekçesi ve şikayeti. 5 Kasım,
      1741 431

148. Jeremiah Harriman'ın birikmesi. 25 Kasım 1741 434

149. Thomas Smith'in birikimi. 30 Kasım 1741 436

150. Amiral Yardımcısı Hakim Kararnamesi. 7 Aralık 1741 439

151. Ödül davasında temyiz. 8 Aralık 1741 442

152. Ödül davasında temyiz başvurusu. 19 Aralık 1741 443

153. Vaka (Freebody _c. Sarah_) ve sivillerin görüşleri,
       17 Mayıs, 10 Temmuz 1742 444

154. Londra ajanlarından sahibine mektuplar. 10 Haziran,
       17 Temmuz 1742 448

155. Amiral Yardımcısı Hakim Kararnamesi. 7 Temmuz 1742 450

156. Londra ajanlarından sahibine mektuplar. 27 Temmuz,
       13 Ağustos 1742, 16 Şubat 1743 451

157. Şubat. 10,
       1744 453

158. John Tweedy'nin İlaç Faturası. 8 Kasım 1743 456

159. _revenge_. Haziran 1744 461

160. Anlaşma: _revenge_ ve _success_. 10 Kasım,
       1744 463

161. Ödülün Envanteri ve Değerlendirilmesi _willem_.
       8 Haziran 1745 465

162. Bir Proctor Hesabı. 1745 468

163. Topçu mağazalarının bir listesi 470

164.


Orange_ _Princess_

165. Yargılama kaydı (iftira, satış faturası, sahibinin mektubu,
       Konşimento, beyan, beyan, portledge faturaları
       Bill, mevduatlar). 11 Haziran 1741 473


_Young kartal_

166. John Jones'un dilekçesi. 30 Aralık 1741 492


_Hawk_

167. Özel mürettebatın oyu. 29 Haziran 1744 494

168. William Ward'ın dilekçesi. 1744 495

169. John Flood ve Zechariah Foss'un birikimi. Ağustos
       3, 1744 496

170. William Ward ile ilgili ifadeler. 4 Ağustos 1744 498

171. Denizcilerin protestosu. 13 Ağustos 1744 499

172. Henry Johnson'ın dilekçesi. 27 Ağustos 1744 501


_Lewis Joseph_ ve _st. Anne_

173. Jacques Piegnon'un birikmesi. 24 Ocak 1745 502


_Apollo_

174. John Brown'un birikimi. 2 Ağustos 1745 506

175. Diego de Prada y Nieto'nun birikimi. 2 Ağustos 1745 508


Lorraine of _Prince Charles_

176. Benjamin Munro ve William Kipp'in birikimi.
       23 Nisan 1746 510

177. Daniel Vaughan'ın birikimi. 1 Eylül 1746 513


_Elizabeth_

178. William Dunbar'ın birikimi. 7 Mayıs 1747 514

       * * * * * *

179. Edward Winter'ın dilekçesi. Mayıs 1749 516

180. Amiral Yardımcı Yardımcı Hakim Komisyonu. 23 Eylül,
       1752 517

181. Bir Amiral Yardımcı Yardımcısı Komisyonu. 16 Haziran,
       1753 519

182. Ödülleri deneme garantisi. 5 Haziran 1756 524

183. 1756 525


_La virgen del rosario y el santo cristo de buen vige_

184. Richard Haddon'un iftirası. 9 Mart 1757 529

185. Francisco Raphe'nin birikimi. 31 Mart 1757 533

186. Satış hesabı. 26 Temmuz 1757 534

187. Don Felipe Ybanez'in birikimi. 2 Eylül 1758 535

188. Felipe Ybanez'in iftirası. 27 Eylül 1758 542

189. Kaptan-General Cagigal Sertifikası. 4 Kasım 1758 554

190. William Haddon'un birikimi. 16 Kasım 1759 556

191. Don Geronimo de Medrano'nun Bildirgesi. Kasım
       19, 1759 560

192. Don Joseph de la Vega'nın Deklarasyonu. 19 Kasım 1759 561

193. Domingo de Armas Deklarasyonu. 20 Kasım 1759 563

194. Elizabeth Berrow'un Bildirgesi. 22 Kasım 1759 564

195. Temyiz Mahkemesi tarafından cezanın tersine çevrilmesi. 19 Aralık
       1760 567

196. Miller ve Simpson'ın çekiciliği. 7 Temmuz 1761 569


_DageRoed_

197. Sağlık Bill. 9 Kasım 1757 570

       * * * * * *

198. Özel Haberler. 19 Mayıs 1757 571

199. William Smith Mektubu, Jr. 8 Nisan 1757 573

200. Stephen Hopkins Mektubu. 15 Ocak 1759 575

201. Korsanları denemek için komisyonlar hakkında notlar. 10 Mart,
       1762, 26 Ağustos 1772 577

202. Anlaşma makaleleri; _mars_. 23 Haziran 1762 581

203 Bir Zencinin Özgürlüğü Sertifikası. 26 Haziran 1762 586




Özellik ve korsan
Sömürge döneminde




Providence Adası.


_1. Providence Island Company'den Valiye Komisyon
Amiral Yardımcısı olarak Nathaniel Butler. 23 Nisan 1638 ._ [1]

[Dipnot 1: Büyük Britanya Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 124: 1, s.
118. Bu belge ve bir sonraki bizi neredeyse unutulmuş bir
İngiliz Püritenlerin sömürge deneyi, çağdaşlarıyla
New England'da taahhütler, ancak bölgede onlardan çok uzaklaştı. Eskimiş
Providence Adası-Yeni Providence (Nassau) 'dan ayırt edilecek
Bahamalar-Batı Karayipler'de izole edilmiş küçük bir adadır
Nikaragua kıyılarında uzanıyor. Şimdi Kolombiya'ya ait ve
Genellikle Santa Catalina olarak adlandırılır. 1630'da bir İngiliz yatırımcı şirketi,
Puritan kolonisi bulmayı ve ayrıca İspanya'ya karşı çıkmayı arzu ediyor
Karayipler, Charles I'den alındı. Geniş bir alan için bir patent
Providence ve diğer adalar dahil. John Pym onların lideriydi
üye. Kolonilerinin tarihi ilginç bir şekilde anlatılıyor
Profesör A.P. Newton'un _ İngilizcenin kolonileştirici faaliyetleri
Puritans_ (New Haven, 1914). Koloni sadece bir temel haline geldi
Fetheten ve bastıran İspanyollara karşı özel olmak
1641. 1637'de bir İspanyol gemisinde adadan geçen Thomas Gage,
"Algıladığım en büyük korku, İspanyollara sahipti
Bu yolculuk, onlar tarafından Sta.
Catarina veya St. Catharine, biraz İngilizceden korktuklarından beri
Gemiler onlara karşı büyük bir güçle çıkmalıdır. Lanetlediler
içinde İngilizler ve adaya atves ve
Korsanlar. "_ İngiliz Amerikalı veya Batı-Hindistan'ın yeni bir anketi__
(Londra, 1648), s. 199. Batı Hindistan'ın tüm meselesi için
Buccaneering, bkz. Bayan Violet Barbour'un "Privateers ve
Batı Hint Adaları Korsanları ", _American Tarihsel İnceleme_, XVI.
529-566.]

Adanın Amiraltie için Kaptan Butler [2] komisyonu.

[Dipnot 2: Providence Adası'nın Üçüncü Valisi Nathaniel Butler,
Nisan 1638'de önemli bir keşif gezisi ile gönderildi, daha önce
Bermuda Valisi ve ardından Kraliyet Konseyi üyesi
Virginia.]

Herkese, Theis'in sunduğu herkese, biz vali ve şirket
vb. Selam gönderin. Zarif Soveraigne Lord Kral Charles
Mektupları Patent Rulman Tarihi 4 Aralık'ta
Raigne'nin 6. yılı, [3] kendisi için, mirasçıları ve halefleri,
bize ve haleflerimize verilen ve graunted,
Tüm Admirall hakları, faydaları ve yargılar ve aynı şekilde hepsi
Herhangi bir
bilge appertayneinge veya aidiyet, denizlerde ve üzerinde ve
Providence adasının kıyıları, Henrietta [4] ve diğer tüm
Majestys'in sınırları dahilinde adalar bize Made ve Everie
veya bunlardan herhangi biri, söz konusu adaların 40 liginde ve
söz konusu sınırlar içindeki diğer tüm nehirler ve dereler üzerinde ve aynı şekilde
her türlü nedeni ve memnuniyeti ve memnuniyeti ve
Aynı şekilde, [5] artık valinin ve
Kaptan Nathaniel'in Fidelitie ve Yargısına Güvenen Şirket
Butler, şimdi Providence adasına bir yolculuğa bağlı,
seçilmiş, oluşturulmuş ve görevlendirilmiş ve bu vesileyle seçmek, oluşturur ve
Söz konusu Kaptan Nathaniel Butler'a, söz konusu olanın amiral olmasını sağlamak
Providence adası, söz konusu kaptana vermek ve graunting
Nathaniel Butler Doe ve infaz etme tam güç ve yetkisi (
zaman zaman olacak warre danışmanının tavsiyesi
Söz konusu adada bizim tarafımızdan kuruldu) Tüm konular ve şeyler
Talimatlara göre admirall'ın söz konusu yeri ile ilgili
biz veya haleflerimizin zaman zaman vermesi ve yönlendirmesi
ve bununla ilgili olarak, yine de
ödenecek ve karşılanabilir olan tüm haklı görevleri canlandırıyor
bu tür ayrıcalıklar için veya aynı şekilde, diğer [6] ve
Biz ve söz konusu kaptan arasındaki anlaşma üzerine faydalar
Butler kendisine atanır ve tahsis edilir, sahip olmak için,
Söz konusu adanın admirall'ının söz konusu yerini kullanın
aksi takdirde aynı atın. Ve tüm kişilere ihtiyacımız var
Ne zaman zaman zaman söz konusu adada ikamet ediyor
Herhangi bir Tyme'de, aynı limanlarda, limanlarda veya derelerde olun,
Yeild'e ve tüm itaat ve yasallara saygıyı vermek
Söz konusu Ada'nın Admirall'ı olarak söz konusu Kaptan Butler'ın komutları
Perillerinde aksine cevap verecekler. Ortakımız altında verildi
Seale Bu 23. Günü, Raigne'mizin XIIII yılında
Soveraigne Lord Charles, İngiltere Kralı Tanrı'nın lütfu ile,
İskoçya, Fransa ve İrlanda, inancın savunucusu vb. Ve
Rabbimizin yılı 1638.

[Dipnot 3: 4 Aralık 1630. Patent Newton, s.
86-90 ve Admiralty haklarını veren kısım R.G.'de basılmıştır.
Marsden, _law ve Sea of ​​the Sea_ (Navy Records Society), I.
470-472.]

[Dipnot 4: Henrietta Providence'ın altmış mil güneybatısında yatıyordu.]

[Dipnot 5: Hakkı dahil olmak üzere çok istisnai bir güç hibesi
Marque Mektupları. R.G. Marsden, "erken ödül yargı yetkisi ve
İngiltere'de Ödül Yasası, "_English Tarihi İncelemesi_, XXV. 257.]

[Dipnot 6: daha fazla.]

H. Darley, Milletvekili. [7]             Ro. Warwick.
W. Söyle ve Seale.                 E. Mandeville.
Ro. Brook.          Jo. Pym.      Jo. Gourden.

[Dipnot 7: İmzalayanlar aşağıdaki gibidir. Henry Darley, milletvekili
Sayman, bir Yorkshire squire, göze çarpan bir Puritan ve
Pym'in samimi arkadaşı. Robert Rich (1587-1658), İkinci Earl'ün
Warwick, daha sonra İç Savaştaki Püritenlerin baş lideri,
ve Lord High Amiral, Parlamento Altında, bu daha önce
özelleştirme ve sömürge girişimlerinde göze çarpan ve başkan
New England Konseyi. Viscount Saye ve Sele (1582-1662) ve
Lord Brooke (1608-1643), seçkin Puritan ve Parlamenter Lordlar,
en iyi Amerikan tarihinde Saybrook'un patentleri olarak bilinir
koloni, ancak Providence Adası ile çok daha derin ilgileniyorlardı
girişim. Edward Viscount Mandeville (nezaket unvanı,
1642'de babanın ölümü) daha iyi ikinci Earl olarak bilinir.
Ünlü parlamenter general Manchester (1602-1671). John
Pym'in kimliğe ihtiyacı yoktur. John Gourdon veya Gurdon bir doğu idi
Anglian Squire, Groton'dan John Winthrop'un komşusu.]


_2. Vali Nathaniel Butler, "Mevcut İstihdamın Günlüğü".
Şubat-Mart, 1639 ._ [1]

[Dipnot 1: British Museum, Sloane MSS., 758; 143-173 içerir
Gov. Nathaniel Butler'ın "Mevcut İstihdamın Günlüğü", Extracts
burada verilen daha önceki kısımdan, ilişkileri sergiliyor
Özellik sorunları olan küçük bir sömürge valisinin ve
Bu arada günlük hayatı. Tüm dergi çalışır
10 Şubat 1639, 3 Mayıs 1640'a kadar ve büyük ölçüde bir
Valinin Karayipler'de Başarısız Özel Yolculuğu
kendi hesabını üstlendi. İngiltere Şubat ayında savaşta değildi,
1639, ancak İspanya ve Hollanda arasında savaş uzun süredir vardı ve
Providence'dan yürütülen depredasyonlar nihayetinde
İspanyol misillemelerini kışkırtmak. Üstelik neredeyse kabul edilen bir maksim idi
"çizginin ötesinde barış yok", _i.e._, asalın batısında
Meridyen ve kanser tropikinin güneyinde.]

[_February_] 13.
Çişin yaptığı Sayle, kayalarımız olmadan bir çapa yakın geldi
The Breakers'ı aradı, Wee Sone onun bir yabancı olduğunu ve içeride
Perill: Whereupon iyi insanlı iki shalop gönderdim ve takip ettim
Üçüncü'de kendim: ve botu ile Waye Wee Mett tarafından
Sadece tüm adamlarının ondan çıktığı ve bıraktığı bir kanow
Yalnız; Ama iki adamı bizimle Shypp'e bakar;
ve onu limana getirmek için iki botum gönderdi; [2]
bitti: Wee onu İspanyol bir fırkateyn olarak kurdu, bir adam tarafından alındı
Küba'dan Flushing Warre. Mantega De ile yüklüdür
Porco, [3] gizler ve dongağı; Kararları onu taşımaktı
St. Christophers'a, [4] ve mallarını satmış, ancak
Itt getirebilecek, Ilaland'ımıza beade etmek zorunda kaldı; Ve ama
Bizim için kayalarımızı sarmıştı; Sekiz adamla insanlandı; Ve
Warre'nin adamı onu düşündüğü gibi onu gönderdi
St. Christophers için, Hispaniola kıyılarında kaldı.
Daha fazla satın alma için: [5] ve bu arada, ne olduğunu çok az biliyor
onun ödülüne dönüş.

[Dipnot 2: Liman ve New Westminster kasabası
adanın kuzeybatı tarafı. Newton, OPP'de bir harita var. P. 12.]

[Dipnot 3: Lard.]

[Dipnot 4: St. Christopher's şu anda ortaklaşa işgal edildi
İngilizler ve Fransızlar.]

[Dipnot 5: Eski av veya yağma anlamında.]

14. Yüzbaşı Morgan's'a yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra Warre Councell
evimde toplandı; bazı öneriler nerede kabul edildi
yeni gelen Dutche'ye dokunuyor; ayrıca bazı düzeltmeler hakkında
Wronngs saygısı, Pilltageinge Denizcilerimiz tarafından dışlanmış gibi davrandı.

15. Warwicke Fort'a [6] Bu Morneinge'ye
Warre Counsell; ve yeni gelen Dutche'de bir coppy sundu
Komisyonları Orange Prensi ve Dutche West tarafından imzalandı
Hindistan Şirketi. Akşam yemeğinden sonra yeni eve döndükten sonra,
Alarm, bir Sayle'nin keşfi üzerine; Ve şu anda dışarı çıktım
Shalope ve bir keşif yapmak için kaptan baltasını Shalope'a gönderdi
onun üzerine; Hollanda Warre'nin başka bir Smale adamı olduğunu kanıtladı
Terra Firma sahilinde uzun süren; [7] ve Hadd
Hiçbir şey kazandı; akşamına doğru bir çapa geldi
Liman. Bu gemi Ronchadores'e geliyor (sadece bir
Çorak çorak kayalık sande yirminin doğusunda yirmili ligler
ITT'ye en yakın arazi olan Providence) [8] bir
İngilizler, bazılarıyla birlikte bir Smale Fırkateyninde
ITT üzerine shypwracked, bazıları iki sal üzerinde uzaklaştı
Bunlardan biri asla duyulmadı; Thoes diğer sal üzerine
Batı Hintleri'nin Maine topraklarına sürüldü ve SOE son Gott
Ev. Bazılarıyla olan bu adam sande ve kayaların üzerinde kaldı;
Son zamanlarda hepsi öldü sadece bu adamı kurtar; Kimden sonra kim
iki yıl kaldı ve onlar on Monethes alanı için bir yarım,
Geri kalanların ölümünden sonra, yalnız ve yalnız yaşadı,
Sadece bu tür deniz foules ile fedd olmak,
Bazen biraz balık, böylece bize götürüldü ve bize getirildi
Sağlık ve çok şehvetli.

[Dipnot 6: Warwick Fort, limanı kuzey tarafından gözden kaçırdı.
Aşağıda bahsedilen Yüzbaşı Samuel Ax, Hollanda Savaşlarının Askeri,
adanın tahkimatlarını yaptı.]

[Dipnot 7: Tierra Firma, İspanyol Ana veya Güney'in Kuzey Kıyısı
Amerika.]

[Dipnot 8: Roncador jorer anlamına gelir; CAY hala buna çağrılıyor
isim. Bu adamın gemi enkazının ve koruma figürlerinin hikayesi
Mather'in _essay'ı, ünlü sunumların kaydı için artırın_
(Londra, 1684), ch. İi. Ünlü ABD _Kearsarge_ harap oldu
1894'te Roncadores.]

16. Bu sabah çok erken gittim Greate Baye'ye, o benim
Worckks iyi ve neredeyse benim dileğim için ileri gitti. Öğleden sonra
Eve döndüğümde, dalgıçların işiteninde birkaç saat geçirdim
sakinler arasında tartışmalar. Geceye doğru komutan
Daha önce sunulduğumuzda limanımıza gelen Hollandalı gemi
Kendisi bana ve bana komisyonu prensi tarafından imzaladı
AURENGE: [9] Onun ayak işleri bir sızıntı bulmak ve durdurmaktı; sahip olmak
Bin foure ya da kıyıda beş monethes ve hiçbir şey almadı. Bu
Morneing de, yeni şirketlerden bir diğeri kollarında,
Büyük Bay; ve benim varlığımda Kaptan Carter [10] tarafından uygulandı,
Ve iyi yaptı.

[Dipnot 9: Turuncu.]

[Dipnot 10: Yüzbaşı Andrew Carter, Milletvekili olarak Butler'ı başardı
Vali ve adayı İspanyollara kaybetti.]

17. Bu Lorde's Daye'nin üzerine Morneinge ve Akşamı'ndaydım Bay
Bize her iki kez vaaz veren Sherrard's Churche [11]. Sonra
öğleden sonra vaazı, soe olan the Poore adam
Ronchadores, Bay Sherrarde tarafından bir publicke yapmak için tanıtıldı
Bir itirafla yaptığı kurtuluştan dolayı Tanrı'ya şükran
eski kısır hayatının generall gözyaşı ve gelecek vaadi
Değişiklik. Kendisinde çok övgüye değer bir eylem ve tam bir kurs
Onaylanabilir: Şimdi her insanın Minde'ye getirmesine rağmen ve
gözlem, oysa Tanrı'nın mercisinin görünen kanıtı
Yüzbaşı Axe ve daha yüksek bir doğa ve daha yüksek bir doğa ve
Şirketi, düşmandan kaçarken, beş kişiye Thoes'a
St. Christophers'dan aşırı bir sarmal botunda bize güvende geldi;
Ve bizimle güvenli bir şekilde gelen dokuz kişiye doğru
Barbadoes; [12] ve tüm bunlar Foure alanında yapıldı
Monethes; bunların hiçbirinin Bay tarafından hatırlanmaması gereken
Sherrard, aynı türde; sanki sadece bunun güvenli olması
Adam, ya kendisinde daha fazla dikkat çeken ya da daha fazlası vardı
Onunla diğerlerinden daha kabul edilebilirlik, ...

[Dipnot 11: Rev. Hope Sherrard, iki bakandan biri
ada ve Vali Butler'ın olmadığı katı bir Puritan.]

[Dipnot 12: Görünüşe göre parti, olağanüstü maceralarla liderlik etti,
Diğer Bakan Rev. Nicholas Leverton tarafından. Bkz. Calamy,
_NonConformists 'Memorial_, I. 371.]

21. Bu Morneinge'nin başlarında Shalope'mda Darlies Fort'a gittim [13]
Akşamı daha önce ve yanında yapan gemilere bakmak
Sunne Riseinge Wee Agae onları beş ligde deniz standeinge yaptı
Limanımızla birlikte; Ve onlar klokanın on ile bir
Çapa: Ve bunlardan biri _Queene adlı pinnace olduğunu kanıtladı
Bohemia_ [14] Daha önce yaklaşık beş hafta gönderdiğim
Maine kıyılarında satın almak için; diğeri İspanyolca
Ödülünü verdiği fırkateyn. Bu günde yemek yedim
düğün.

[Dipnot 13: Adanın aşırı kuzey noktasında.]

[Dipnot 14: Pinnace adını verdiği Bohemya Kraliçesi
I. James'in kötü niyetli kızı Prenses Elizabeth'di]

22. Son gelen Pinnace'mizin kaptanı bana geldi ve
Sertifikası beni endişelendirdi.
Ve ona her insanın hisselerinin siparişi hakkında bazı tavsiyeler verdim:
Ve bu günün üzerinde tüm Montga de Porco ve gelen donyağı
İlk Dutche'de insanlara makul oranlara ulaştı ....

25. Yeni şirketlerimizden biri bu Daye'de kaptan tarafından kullanıldı
Hunt; [15] Yeni ödülümüze, Downe emirlerine yerleşmeye gittim.
Bulke'den Breakeinge; Ve ödül malları bu meiye başlamaya başladı
Shypped, mağaza evimize. Birçok işçiden önce getirildi
Bana bu daye ve onlardan karar vermede sorun buldum.

[Dipnot 15: Yüzbaşı Robert Hunt, Vali 1636-1638 ve
deneyimli asker.]

26. Yeni dikilmiş Voluntiers şirketimiz bu Morneinge'yi kullandı,
Yeni Egzersiz Place'imize katılın ve tüm kaptanlar benimle yemek yiyor:
Öğleden sonra, emirlerin yerleşim olduğu Warre'nin bir danışmanını aradım
Down ve Fortes kaptanlarına hepsinin yapılması konusunda verildi
Shotts Shypps'in gelmesine girer: tanıklar da incelendi
Amiraltie Mahkemesi [16] yeni ödül ve bir
bir yargılamaya hazırlık. Duydum, kararlıydım ve yattım
kötü bloud üretmiş olabilecek dalgıç farklılıkları.

[Dipnot 16: Önceki belge savaş konseyini ilişkilendirir
Valinin Admiralty Yargı Yetkisi Uygulaması.]

27. Bu morneinge çok erken, Worcke'yi dinlemem için hazır buldum
ve sakinler arasında dalgıçların şikayetlerine karar verin. Bazıları
Warre Counsell benimle dined; Şu anda akşam yemeğinden sonra bir
Drumme Sound of the Drumme tarafından yapılacak bildiri pro forma
Yeni kazanılmış ödülümüzün işleri: yani, eğer birisi yapabilirse
Söz konusu ödül mallarından herhangi birine bir claime veya neden neden
Yasal olmasının yargılanması ödül verilmemelidir; Onlar
Böyle bir gün tarafından gelmeli ve göre duyulmalı
Adalet. Bu öğleden sonra tüm ödül iyiliklerimiz iniyor, gittim
Equall bölünmeleri görmek için mağaza evi; Ve Lordes
Fiftes [17] ilk önce bir kenara bıraktı; Ve sonra Amirall olarak aidatlarım ve
Kaptan Axe, Admirall yardımcısı olarak; Ve sonra bazı hisse senetleri teslim edildi
Her insanın adına, ortak Marriner [S] 'e göre; Ve hepsi
Onlara tütün aidanı paylaşıldı ve teslim edildi.

[Dipnot 17: Patentleri altında mülk sahiplerinin aidatları.]

28. Tüm bu Daye, Shareinge'deki Mağaza Evine atış yaptık
ödül mallarından shyp şirketinin aidatlarının; ve
Onurlu Şirketin Fiftes'i orantılı; Ve benimki owne amirall
Görevler ve Admirall Yardımcısı, Kaptan Ax ...

[Mart] 2. Warre'nin Hollandalı adamlarının komutanları ve tüccarları
Benimle bu Daye: Yeni Ödül Fırkateynimizin varsayımı ile
Bir çapa ve kablo bırakmadan Takeinge Awaye'deki efendisi
onun için olduğunu iddia ettiği ve
Liman, karaya sürüldü; Hangi gerçeği bir amiral için alıntı yapıldı
Mahkeme....

4. Bu morneinge admiraltie mahkemesini aradım; ve empanled
On iki denizci, kararlarını vermek için, bir yanlış
bir shyp ustası tarafından işlenen, bir kablo ve bir
Limandaki bir Vessell Rideinge'den çapa; Bahsedilen Vessel
gerekçesiyle ve perill'de kaybolacaktı: ama jüri üyeleri kanıtladı
kendileri soe saçma ve cahil
bu günlerde böyle bir tür erkek tarafından deneme yapımı: ve şimdi bir
Öğleden sonra Warre Counsels'ın bir oturumunda sipariş
Bu nitelikteki tüm gelecek suçlar ve komisyonlar cezalandırılabilir
Başka bir yol. Bir mali veya savunucu doğasında yeni bir subay [18]
Amiraltie Mahkememizde seçildi ve bu Daye'yi salladı.

[Dipnot 18: Taç veya Sahiplerin Temsilcisi.]

5. Tavuk tahrik edilen Vessell bu güvende olmuştu
Morneinge, Cezalar [19] 'da karar verdiği kararla
Amiraltie Mahkemesi, ölmüş olması durumunda çıkarıldı.

[Dipnot 19: verilen.]




_La garce._


_3. Yeni Hollanda Privateering'de Copartnership Makaleleri. Aralık
4 (n.s.), 1646 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Eyalet Arşivleri, Albany; Hollanda El Yazmaları, Cilt.
İi., S. 153. Dört yeni Hollanda belgesindeki tarihler
Yeni stil tarihleri ​​takip ediyor. Özeler _la garce_, Fransızca
Kökeni, 1642 gibi erken bir tarihte Yeni Hollanda ile bağlantısına başladı,
1644'ten itibaren oraya aitti ve bu tarihlerden 1649'a veya
1656 bile, maddi ilgi ve yatırımın bir nesnesiydi
Önemli sayıda yeni Amsterdam erkek. Aralarında birçok belge
Albany'deki Hollanda gazeteleri onunla ilgilidir; Hollandalı, Fransızlar,
ve İspanyollar yakalamalarında paylaşıyorlar.]

Compareerde Voor My Cornelis van Tienhoven Secretararius van Wegen De
Generale Geoctroyeerde Nieu Nederlandt'ta WestInise Comp'e
Geadmitteert Den E. Heer Willem Kieft Directeur Genel Van Nieu
Nederlandt, Synde Inde Voorschreven Voor Renkeninge van de
De fregadt de _la garce_ welgedachte comp'e een meederter
Dewelcke Nevens Alle De Naergenoemde Persoonen Bekende Te Hirrideeren
Dito Fregat een Recht Achste bölümünde, Jan Damen Ingelycx een Recht
Achste Part, Jacob Wolphersen de Somma van Vyftien Hondert Gulden,
Marten Crigier Een Gerecht Sesende Part, Jacob Stoffelsen Elft
Hondert Gulden, Hendrick Jacobsen Pater Vaer Een Achste Part, Hendrick
Arentsen de Somme van Dertien Hondert Gulden, Capitain Willem
Albertsen Blauvelt een Recht Achste Part, Cristiaen Pitersen Rams
Veertien Hondert Gulden, Willem de Key Een Recht Sesteende Part,
Adriaen Dircksen een Recht Twee Ende Dertichste Part, Welcke
voornoemde somme ende parten de voornoemde persoonen als gemeene
Reders yder voor haer particier hebben gedaen ende hirrideeren op
Winst Ende Verlies, Ende Desen Gemaeckt Ende Getekent Omme
Toecomende hunl [ieden] daer van te connen dienen ende wat yder
Reder Voor Syn Winst Vande Uytgeleyde Pen [Ningen] Te Vorderen Mocht
İbrani. T'oirconde Ende Teken der Waerheyt De Voornoemde tarafından Desen
Reeders Getekent, Den 4e Des DeS 1646. Nieu Nederlandt.

Christiaen Pietersz.   Jan Jansz Damen.
Wyllem Blaufelt.       Martin Cregier.
                       Jacob van Couwenhoven.
Dit ist [x] Merck Adriaen Dircksen Coen.
Van Hendric Arentsen Willem de Key.

dit istikck [p over +] van
Hendric Jacobsz P. Vaer.

[Yatay çizgi ile daire, +, sağ üst köşeli parantez]
dit istik
Jacob Stoffelsen.

Kennisse Van My
C. V. Tienh. Gizli.

_Çeviri. _

Benden önce ortaya çıktı, Cornelis van Tienhoven, [2] Yetkili Sekreter
Yeni Hollanda'daki Chartered West India Company için onurlu
Willem Kieft, Yeni Hollanda Genel Müdürü [3]
Fırkateyn _la Garce_'de kapasite ortağı, yukarıda belirtilenler nedeniyle
Şirket, bundan sonra adlandırılan tüm kişilerle birlikte
sadece sekizinci bölümden pay aldığını kabul etti
Fırkateyn, Jan Damen aynı şekilde sadece sekizinci bir bölüm, Jacob Wolphersen
1500 Gulden, Marten Crigier sadece on altıncı bölüm, Jacob
Stoffelsen 1100 Gulden, Hendrick Jacobsen Pater Vaer Sekizinci Bölüm,
Hendrick Arentsen 1300 Gulden, Kaptan Willem Albertsen
Blauvelt [4] Sadece sekizinci bir kısım, Christiaen Pitersen Rams 1400 Gulden,
William de Key A sadece on altıncı kısım, Adriaen Dircksen A Just
Yukarıda belirtilen ve parçaları yukarıda belirtilen otuz saniyelik kısım
Kişiler, ortak sahipler olarak, her biri kendi hesabına yatırım yaptı
ve kar veya kayıp için girişim ve bu [beyan] yapılır ve
gelecekte onlara hizmet etmek ve tam olarak ne olduğunu bilmek için imzaladı
Her sahibinin paralar üzerindeki kârını talep etme hakkı olabilir
Yatırım. Tanık ve Hakikat Tokeninde bu,
Yukarıda belirtilen sahipler, 4 Aralık 1646, Yeni Hollanda'da.

[Dipnot 2: Direktör Van Twiller (1633'ten) Altında Kitap Tutucu,
Kieft altındaki il sekreteri, _schout fiscaal_ stuyvesant altında
1656'ya kadar.]

[Dipnot 3: Genel Müdür 1637-1646. Diğer ortakların Jan
Jansen Damen, Jacob Wolfertsz Van Couwenhoven ve Martin Cregier
New Amsterdam'ın önde gelen vatandaşları arasında. Toplam girişim görünüyor
Yaklaşık 14.000 Gulden olmuş, diyelim 5600 dolar (çok daha fazla).]

[Dipnot 4: İki Blauvelts veya Blawfelts, Albertus ve Wyllem,
Görünüşe göre baba ve oğul, Providence'ın kayıtlarında ortaya çıkıyor
Ada Şirketi (Belge 1, Not 1). Birincisi girişi keşfetti
Sivrisinek kıyısında, hala denilen Korsanlar için mükemmel
Adı ile Nikaragua'da Blewfields Bay. İspanyol fetihinden sonra
1641'de Providence'ın Wyllem Blawfelt özelliğine katıldı ve
görülecek, çok uzun süre takip edecek.]

Christiaen Pietersz.   Jan Jansz Damen.
Wyllem Blawfelt.       Martin Cregier.
                       Jacob van Couwenhoven.
Bu [x] Mark Adriaen Dircksen Coen.
Hendric Arentsen.   Willem de Key.

Bu [P over +] işareti
Hendric Jacobsz P. Vaer.

[Yatay çizgi ile daire, +, sağ üst köşeli parantez]
Bu işareti
Jacob Stoffelsen.

Önümde kabul edildi,
C. V. Tienh. Gizli.


_4. Augustin Herrman ve Wyllem arasındaki Copartnerhip Makaleleri
Blawfelt. 4 Aralık (n.s.), 1646 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Eyalet Arşivleri, Hollanda El Yazmaları, Cilt. İi., S.
153.]

Wy Ondergeschreven Bekennen Geacfordeert Ende Verdragen Te Wesen Inde
fregat de _la garce_ op winst ende verlies te hirrideeren, de somma
Van Sevedien Hondert Drie Ende T'Seventich Gulden Waer Van Sr
Augustyn een rechte seste [_SESTIENDE_, silinmiş] parçasının yerine geçti
Hirrideert Onder Den Naem Van Willem Aelbertsen Blauvelt, Die Bekent
De Voornoemde Somma Uyt Handen van Augustyn Heerman Ontfangen Te
Hebben Ende Belooft, Soo Godt de Heere Hem Capitain Willem Albertsen
Een ofte meer prysen t'sy groot ofte cleen verleent van dese reyse,
Aende Voornoemde Sr Augustyn Off Syn Ordre Uyt Te Keeren Een Gerechte
seste [katip ilk yazdı _Sestiende_] bölüm Vande Veroverde Goederen
Uyt syn een achtste kısmı. Ende soo t gebeurde, dat vaftiz verhoede, dat
De Barcque Verlooren Wiert, Sal den Voornoemden Sr. Augustyn Niets OP
Capitain Blauvelt Te Pretenderen Hebben. Aldus Gedaen Ende Getekent de
4e Desemer A'o 1646. Nieu Amst.

  Augustin Herrman.
  Wyllem Blawfelt.
Kennise Van My
  Cornelis van Tienhoven, Secret's.

_Çeviri. _

Tasarlanmış, onayladığımızı ve kabul ettiğimizi kabul ediyoruz
Kâr veya kayıp için frigate _la garce_ 'ye yatırım, 1773'ün toplamı
Sieur Augustyn [2] 'nin altıncı [ikame ettiği
_Sixteenth_ için, silinmiş] Willem Aelbertsen adına kısım
Yukarıda belirtilen toplamı aldığını kabul eden Blauvelt
Augustyn Heerman'ın elleri ve vaat ediyor, eğer Rab Tanrı veriyorsa
O, Kaptan Willem Albertsen, bu yolculukta bir veya daha fazla ödül,
Büyük ister küçük olsun, yukarıda belirtilen sieur Augustyn'e dönmek için
veya onun emri altıncı bir [katip önce _Sixteenth_] bir kısmını yazdı
Malları kendi sekizinci kısmından yakaladı. Ve eğer olursa,
hangi Tanrı yasakladı, kabuğun kaybolması gerektiğini, yukarıda belirtilen sieur
Augustyn'in Kaptan Blavelt'ten talep edecek hiçbir şeyi olmayacak. Bitti ve
4 Aralık 1646'da New Amsterdam'da imzalandı.

[Dipnot 2: Augustin Herrman, Prag'ın bir bohemiydi,
Wallenstein'ın Ordusunda, 1633'te yeni Hollanda'ya ajan olarak gelmişti
Amsterdam'ın ticari bir evinin ve etkili olmuştu
tüccar. Çeşitli başarılara sahip bir adam, Lord Baltimore için yaptı
Maryland'in güzel bir haritası ve ödülünü aldı.
Bohemia Manor.]

Augustin Herrman.
Wyllem Blawfelt.

Önümde kabul edildi,
  Cornelis van Tienhoven, Sekreter.


_5. Beyanname: Tabasco'nun yakalanması. 25 Temmuz (n.s.), 1649 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Eyalet Arşivleri, Hollanda El Yazmaları, Cilt. İii., S.
44.]

Wy Ondergeschreven (Alle T'samen Gevaren Hebbende d'Fregat de _la ile tanıştı
Garce_ Daer Capetain OP WILLEM Albertsz Blaeuvelt, GecruYst
Hebbende Inde West Indisch) Atteseeren, Getuigen Ende Verclaren
Plaets Ende Belofte Van Cevheremneelen Eede, Des Noots Synde, Hoe Dat
Waer Ende Waerachtich, Dat Wy Verovert Hebben Inde Reviere Van
Tabasko Een Bercke Genaemt _tabasko_ Vande Spanjaerde, Welcke
Spanjaerden ons niet vermaende van eenige vreede noch treves ölmek
Tusschen Den Coninck Van Spanje Ende Haere H. Mo. Gemaeckt Soude Syn
geweest, noch dat wy van geene vreede geweeten noch gehoort hebben.
Alle t'welcke wy ondergeschreven verclaren ayrıca waer ende waerachtich
Te Weesen, Funeerende T'selve, Des Noots Synde, Altoos Eede Te Te
Verifieeren. Ady Desen 25en Temmuz A'o 1649. N. Amst.

dit ist [x] marck van
Hendrick Arentsz, Luytenant.
Kempo Sybada.
Raiph Clarck.
dit Merc _eese_ Gestelt tarafından
Antony de Moedes, Spaenjaert.

_Çeviri._

Fırkateyn _la'da bir araya geldikten sonra engeli olarak imzalandık
Garce_, bunlardan Willem Albertsz Blaeuvelt kaptan, seyir
Batı Hint Adaları'nda, yerinde ve altında tanıklık, tanık ve beyan etmek
Gerekirse ciddi yemin sözü, doğru ve kesin,
İspanyol'dan, Tabasko nehrinde yakaladık, [2] kabuk
İspanyol bize herhangi bir barış veya
Ateşkes İspanya Kralı ile yüksek güçlülükleri arasında sonuçlandı,
Ne de herhangi bir barışı bilmiyorduk veya duyduk. [3] Hepimiz
Aşırı Tasarlanmış Beyan Doğru ve Kesin Olun, Gerekirse Teklif
yemin altında doğrulamak için. Bu 25 Temmuz 1649'da New Amsterdam'da.

[Dipnot 2: Güney Meksika'nın bir nehri, Körfez Körfezi'ne akıyor
Campeche; Alt kısmı dışında şimdi Grijalva deniyor.]

[Dipnot 3: William Nobel'in birikimi, _la cerrahı
Garce_ (_N.Y. Col. Docs._, I. 398), _tabasco_, "Laden
Cennet Tahılları ile ", 22 Nisan 1649'da yakalandı ve
5 Temmuz'da başka bir ödül alındı ​​ve verilen anlatıyı onayladı
bir sonraki belge. Ancak barış 30 Ocak (n.s.),
1648. Roger Williams, John Winthrop'a yazıyor, jr., 25 Ekim 1649,
bir sonraki belgede belirtilen ödülü hiç şüphesiz,
"Blufield Newport'a geliyor ve gemiyi (ödülü) taşıyor
Munnadoes [Manhattan], valiye cevap vermesi için söz vermiş
İspanyol, eğer Demaunded, çünkü Treves'e karşı alındı ​​"
(ateşkes, barış); _Yığın. Hist. Soc. Coll._, Dördüncü Ser., VI. 272, 274. ]

Bu [x] işareti
Hendrick Arentsz, Teğmen.
Kempo Sybada. [4]
Raiph Clarck.
Bu işaret _eese_ tarafından yapılır
Antony de Moedes, İspanyol.

[Dipnot 4: Özel Pilot. Üç Aylık _Records
Essex County Mahkemeleri, Massachusetts_, I. 314-319, Kaptan Kempo'yu Gösteriyor
Yeni Londra'da önümüzdeki yıllarda Sybada konut olarak
Block Island ve sırayla acı çektiği gibi
özel kişiler. 1659'da Londra'da öldü.]


_6. Antonio Leon ve Fyck Herry'nin beyanı. 27 Eylül (n.s.),
1649 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Eyalet Arşivleri, Hollanda El Yazmaları, Cilt. İii., S.
65.]

_Copie_

Compareerde voor benim Jacob Hendricksz Kip Clercq tarafından Den E. Hr. Dr.
Geneael E. Raaden van nieu Neederlant Geadmiteert, Antony Leon
Geboortich Inde Mayorke Out 26 Jaaren Spanjaert Ende Fyck Herry
Castilhaven'da Geboortich van ierlant ontrent 21 Jaaren,
pasajer overgecomen uyt capetain flip trust syn barcque inde
Barcque Van Willem Albertsz Blaeuvelt, AtteTeeren, Getuygen Ende
Verclaren, Plaets ENDE SUSFRESTIE VAN EEDEN TEN VERSOECKE VANDE
Gemeene Reders Van D'Fregat de _la Garce_, Daer Capetain OP WILLEM
Blaeuvelt Voornoemt: Hoe Dat Waer Ende Waerachtich Is, Dat Sy
Attenten Weesende OP des selfs capetain blaeuvelts barcque, gesien
Hebben Ende hun noch wel bekent, als dat op den achtienden cemis
1649, De Bocht Van Compechie Alwaer Quaem des Avonts Een Schip,
Welcke Sy Dochten Dat Het de Barcque Of Prys van Blaeuvelt, waer
Blaeuvelt Datelyck Seyl Maeckte, Ende Draeyde Hem Op de Laey, OM
Dat Sy Haer En İyi Soude Kennen: Welcken Blaeuvelt de Prinse Vlagge Van
Booven Ende Achteren Liet Wayen: Hy Haer Niet Verwachtende Maer Syn
En İyi Doende Om Van Haer Te Koomen: Des S'Nachts Ongeveer Ten Elf Uyren
Hem Gekoomen tarafından Syn Sy, Doen Riep Blaeuvelts Cartiermeester Genaemt
Gerrit Hendricksz: Flip, Flip, Maet Flip, Welcken Geen Ant [Woor] T en
Kreegh, Roepende, Stryckt Voor de Prins Van Orangie: Antwoorde,
Stryckt Voor de Coningh van Spanjen: Ende Schoot Met Schut Datelyk
Vier Schooten; het vyfde sıkışmış weigerde ende het seste gingh af op
Blaeuvelt: Blaeuvelt tarafından sonder dat onun claer gemaeckt hadde: welcken
Blaeuvelt Resolveerde om tarafından De wint te steecken om naer syn volck te
Geraecken: Alle T'Welcke Wy Attentan Voornoemt Verclaren ayrıca WAER
Ente Waerachtich Te Weesen, Funeerende T'Selve, des vsocht
Synde, Eede Te Verscken ile tanıştı. Ady Desen 27 Eylül 1649, OPT
Nieu Neederlant'taki Eylant d'anhatans. Dusdanich tarafından ondertecent
Merck [Sideways H] Daer tarafından Geschreven: Dit Het Merck van Fyck
Herry, Selfs Gestelt: Dusdanich Teycken [Dash, Sideways S] Daer
Geschreven Dit, Het Merck Van Antony Leon Spanjaert Selfs Gestelt.
Nevens Albert Cornelisz Ende T'Merck van Nicolaes Stilwil, Byde als
Getuygen Vande Waerheyt des Bovenstaenden Ondertectenden Mercken:
Onderstont Kennisse Van My, Jacob Kip Geadmiteerde Clercq.

Naer Collatie Deese Met Syne Prensale Gedateert Ende Geteckent
Myn Jacob Kip Clercq Ten Overstaen tarafından als Boven Accordeerende Bevonden
van francooys noyret: Ende ---- getuygen, hier toe vsocht desen ----
Eylül 1649 Int Fort Amst. N. Neederlandt.

Franssoys Noiret, Getuyge.

_Çeviri. _

_Copy_

Benden önce ortaya çıktı Jacob Hendricksz Kip, [2]
Onurlu Genel Müdür ve Onurlu Yeni Hollanda Konseyi,
26 yaşında, İspanyol ve FYCK doğumlu Antony Leon
İrlanda'da Castlehaven doğumlu Herry, yaklaşık 21 yaşında,
Kaptan Flip Drest'in kabuğundan kabuğuna gelen yolcular
Tanıklık eden, tanık ve ilan eden Willem Albertsz Blaeuvelt,
ve yemin eden ortak sahiplerinin isteği üzerine
Yukarıda adlandırılan Willem Blaeuvelt olan fırkateyn _la garce_
Kaptan, bunların, depoların, varlıkların
Söz konusu Kaptan Blaeuvelt'in kabuğunda, testere ve çok hatırlıyorlar
Peki, 18 Temmuz 1649'da Campechie Körfezi'nde [3] geldi
Akşamları kabuğu veya ödülü olduğunu düşündükleri bir gemi
Blaeuvelt, bunun üzerine Blaeuvelt hemen yelken açtı ve döndü
Onu daha iyi çıkarabilmeleri için leeward. SADECE
Blaeuvelt prensin bayrağını yukarıda ve kıçta koştu, beklemiyor
onun için, ama ondan uzaklaşmak için elinden geleni yapıyor. Saat on bir
Geceleri Blaeuvelt'in çeyrek yöneticisi olarak ona geldi.
Gerrit Hendricksz, "Flip, Flip, Mate Flip" olarak adlandırdı, ancak hayır aldı
Cevap ve sonra bağırdı, "Portakal Prensi için Grev!" [4] [
İspanyol], "İspanya Kralı için grev!" ve hemen
Cannon dört atışla ateşlendi. Beşinci parça çıkamadı. .
Altıncı atış Blaeuvelt'in gemisini vurdu,
[ateşe] hazırlıklar; dedi Blaeuvelt yakın yelken açmaya karar verdi
Halkına ulaşmak için rüzgar. Yukarıda belirtilen depolarımız
Doğru ve kesin olduğunu beyan etmek, aynı şeyi onaylamak için talep üzerine sunmak
Yeminle. Bu 27 Eylül 1649, Manhattan adasında
Yeni Hollanda. Aşağıdaki şeklin bir işareti ile imzalandı, [yanlara
H], "Bu, bu Fyck Herry'nin işareti,
kendisi ";
"Bu, Antony Leon'un işareti, İspanyol tarafından yapılan
kendisi "; o zaman," Albert Cornelisz "ve Nicolaes Markası
Stilwil, [5] her ikisi de yukarıdaki işaretlerin gerçekliğinin tanıkları olarak;
ve altında, "benden önce kabul etti, Jacob Kip, yetkili katip".

[Dipnot 2: Kip'in Körfezi (Doğu Nehri, yaklaşık otuz altıncı
Sokak) adlandırılmıştır.]

[Dipnot 3: Meksika ve Yucatan arasında.]

[Dipnot 4: _I.E._, Strike Ensign ve Topsail.]

[Dipnot 5: Albert Cornelisz, Brooklyn'in sulh hakimidir; Nicholas
Gravesend'den Stilwell.]

Orijinali ile karşılaştırıldıktan ve yukarıdaki gibi imzalandıktan sonra, bu
benim tarafımdan Jacob Kip, katip, varlığında kabul ettiği tespit edildi
Francooys neyret ve [_blank_] tanık olarak talep edildi, bu
[_Blank_] Eylül 1649, Yeni Hollanda'daki Fort Amsterdam'da.

Franssoys Noiret, tanık. [6]

[Dipnot 6: _tabasco_ 'nun daha sonra karar verildi.
İyi bir ödül değil. Blauvelt'in son ucuna bir ışık ışını atılır.
1663'te İngiliz Korsanları numaralandırmasında bulunan bir öğe
Bodleian Kütüphanesi'ndeki Rawlinson el yazmaları, "Kaptan Blewfield,
Cape Gratia de Dios [Gracia A Dios, Nikaragua], Living
Kızılderililer arasında, bir barque, 50 adam, 3 silah. "Haring, _buccaneers_, s.
273.]




_Holy hayalet_.


_7. Massachusetts Konseyi Bildirgesi, 20 Temmuz 1653 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Arşivleri, Cilt. 60, s. 175. Belge
Yürütmesinde hareket eden Asistan Mahkemesi beyanı
Konsey olarak kapasite.]

20 Temmuz 1653'te Boston'da düzenlenen bir Countell. Kaptan Robert Harding [2] bize bir sertifika sunuyor
Amsterdam Seale ile Hollanda Dili Gemiye yapıştırıldı
Sertifikada _holy hayalet olarak adlandırıldı.
Birleşik eyaletlere aitti (ilk sırada olmasına rağmen
S'D Gemi Arrivall, çeşitli söylentiler yayıldı, bu da
Onları haksız yere şaşırtmaktan şüpheleniyor)
Counsell, meseleyi sormak için bir görev düşündü, ancak
Şimdi kaptanı inceledi ve sertifikayı daha fazla düşündü
S'd gemisinde bulunan bir Charter Partie ile birlikte, Wee Doe Deklare
Bu çişin SD Capt. veya Şirketi suçlayacak hiçbir şeyi yok
ancak söz konusu kaptanı ve şirketin geri kalanını taburcu ettiler
Heere, kıyafetleriyle birlikte ve bu nedenle onlara işaret ediyor
Limanlarımıza girmek için özgür özgürlükleri var
Serbest ticaretin tüm yaralanmalarından ve özgürlüklerinden korunmak
sakinlerimizden herhangi biri,
biz.

[Dipnot 2: Capt. Robert Harding, şimdi Ratcliff, Londra, iyiydi
Boston'da bilinen, görünüşe göre,
Winthrop, Rhode Island'a gitti, orada bir asistandı ve sonra
İngiltere'ye döndü.]

20 Temmuz 1653. Makalenin gerçek bir coppie
  capt ve şirkete yazılı olarak imzalandı
Jno. ENDECOT, Hollanda Price'nin Gov.-20'si
Ric. Bellingham, Bölüm Gov. 5. ay. 1653. [3]
Nowell'i artır.                Edward Rawson, Secret'y.
Symon Bradstreet.
Samuell Symonds.
Robt. Köprüler.
Jno. Glover.
Daniell Gookin.
Daniel Denison, Maj'r Gen'r.

[Dipnot 3: Beşinci Ay, İngilizler arasında olağan hesaplaşan
Şu anda, Temmuz, Mart ayı oldu. Sivil yıl başladı
25 Mart.]


_8. Vali Endicott'un Bildirgesi. Ağustos (?), 1653 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 174.]

Bu hediyelerin endişesi, selamlama vb.

Geminin Amsterdam'ın _holy gost_ adını verdiğini bilin.
Burthen yaklaşık 160 melodi bir ödül olarak alındı ​​ve
Bazı denizciler ve bazı ekiciler tarafından Barbados Iland'ın road'u
ve söz konusu Iland'ın sakinleri, söz konusu gemi ve şirket
New England kıyılarında Sayling Faling, denizde Mett'di
Boston limanımızdan büyük ekstremitede yaklaşık 50 lig, isteyen
Londra'dan limanlarımıza bağlı bir gemi tarafından
Şimdiki ihtiyaç için ve onları limanlarımızdan birine dönüştürdü
Natasket [2] olarak adlandırılan bir geminin altına getirilecek bir kale olmadığı
Emretmek. orada yatan böyle bir geminin danışmanı duruşması
Söz konusu geminin capt ve şirketi ve onları bize gelmeye davet etti
Boston'da liman, bu yüzden aklından geçiyorlar (
Councell tespit edildi) Onlara girerse
Capt ve şirket barındıran arı hapsedilmeli ve gemi çaldı.
daha sonra kaptan bir kıyı geliyor, aynı zamanda şirketlerin bir kısmı gibi
Capt tutuklandı ve şirketin bir kısmı hapsedildi.
hangi gemiyi aldıklarını ve bu yüzden ne gibi bir gemiyi inceledi
Hollanda veya Spayne, [3] ya da vızıltılar, herhangi birini kullanmışlardı
Ya yaralanarak, öldürerek tooke'ler için zulüm
veya herhangi bir ILAND veya başka bir yere karaya yerleştirmek
orada hayatları tehlikeye atmak. Hepsi bir ilişki içinde hayır
Böyle bir şey onlar tarafından yapıldı ya da herhangi bir adam incindi ve arıları yok
[M] 'ya karşı enformasyona girecek kişi ve bir
Amsterdam Seale ve diğer Hollandaca tarafından Hollanda Sertifikası
Seisd gemisinde bulunan, o shee
Amsterdam'ın Hollandalı bir gemisi, bunun çeşitli yürüyüşçüler tarafından yerleşti
Citty, Councell söz konusu capt'i serbest bıraktı ve geri kalanı beene
öngörülen ve geri kalan gemilerin şirketine gönderebilecekleri
TraffeKe ve
Tüm yaralanmalardan korunma ve herhangi birimizle ticaret özgürlüğü
Sakinler diğer gemiler gibi, daha sonra gemi geldi
Salem Limanı'na, [4] ve vali, bütününe sahip olma emri verdi
Karaya getirilecek malların kargoları,
Invoyce, İngiltere eyaletinin [5] sahip olabileceği
onuncu. Ve daha ziyade, büyük bir vessel olduğu bildirildiği için
Hazine ve bunun hesabı hükümetten beklenebilir,
Bu yargı alanına getirilmek ve sonuna kadar olabilir
Ondan sonra soruşturma yapabildiği gibi daha iyi memnuniyet. İçinde
Bu işte burada benim elimi yerleşim ve neden oldu
Koloninin Seale'i uzaklaştırılacak.

[Dipnot 2: Nantasket.]

[Dipnot 3: İngiltere ve Hollandalılar şimdi savaştaydı (1653-1654) ve
Hollandalılar iyi bir ödül olabilirse, ancak savaş yoktu
İspanya.]

[Dipnot 4: _Records'ta bununla ilgili birkaç giriş var
Essex Üç Aylık Mahkemeler_, I., ancak _happy adı altında
Giriş_.]

[Dipnot 5: Milletler Topluluğu Hükümeti.]

Bu, orijinal ile karşılaştırıldığında gerçek bir coppie

Edward Rawson'a göre, Secret'y.

["Jno. Endecott Gov'n'r ve Koloninin Seale" kelimeleri ortaya çıkıyor
marjda.]


_9. Matthew Hill'in birikimi. Ekim (?), 1653 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 172a.]

30 yaşında Mathew Hill

Mayıs 1653'ün Seaventhh Günü'nde geçen geçmiş iki kişiden ikisi
aynı gün öğleden sonra saatte saat
İspanyol gemisini Barbados'taki Carlile Roade'den çıkarın, [2]
o tyme'de shee, Shipps owne şirketinin sekiz adamı alındığında
onu terk ettiklerinde gemide (topçunun bunu bilgilendirdiği gibi
DePon't) ve ikisi tahtaya sıçradı,
diğer gemiler ve onlarla birlikte altı adamı terk ettikleri ve
Kıyıda geri gönderilmesi bekleniyor, ama
Ne de duyulmadı (bunun detaysız olamayacağı herhangi bir anlamla
anlayın) foure aylarında tyme
Gemiden sonra Barbados o kadar alındı, ne de bu değil
kulaklık. Ve bu, Spanyord'un rapor ettiği daha fazla depolamıyor
Altı ayak uzunluğunda ve başka bir göğüs uzunluğunda bir altın tozu sandık olduğunu
Jewells ve Pearles, ama ne kadar bigg ve deniz
Sekizden oluşan peecs hogsheads, [3] diğer tüm kaçakçıların yanı sıra
Söz konusu nakliyede ve söz konusu nakliyenin pilatının
otuz adam olsaydı payı geleceğini teyit etti
Bin pound bir peece ve ayrıca
Said geminin İngiliz olduğunu söyledi (ve bu Deps Country adamı) bilgilendirildi
Bu, söz konusu nakliyedeki owne payı sekiz değerinde değildi
Yüz pound sterl.

[Dipnot 2: Carlisle Road veya Bay Bridgetown'un yoludur,
Barbados.]

[Dipnot 3: İspanyol Doları, Sekiz Gerçek Parçaları.]

Mathew Hill.


_10. Francis Blackman ve John Dukley'in birikimi. Ekim (?),
1653 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 173.]

Bay Francis Blackman, 60 yaşında veya orada ve Bay. John
4 yaşında Dukley [_ILLEGIBLE_] YILLAR VEYA orada, Doe Joyntly ve
Mayıs ayı ayında geçtiğimiz Mayıs ayında,
Bir İspanyol gemisi, teyit edildiği gibi, Barbados'ta bir
bazıları orada yaşayan erkeklerin şirketi ve bazıları
orada sakinler, burada Shipps şirketinin sekiz adamı vardı
alındığında ve ikisi tahtaya sıçradı ve alındı
diğer sevkıyatlar tarafından ama altısı onlarla birlikte alındı
sevişme. Ve shoare'de geldiklerine dair bir uçuş raporu vardı
Aynı gün Agae, ama sürekli rapor değillerdi,
İkisi de bu depon'tan sonra da yoktu.
Barbados'ta geri ödeme yaparken bu depolamalar, w'ch
Foure aylar sonra.

Francis Blackman.

John Id Dukley.
  Onun Marke


_11. Barbados Vali Searle mektubu. 4 Kasım 1653 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 176, 177. Daniel Searle
Barbados Valisi, Milletler Topluluğu altında 1652'den 1660'a kadar.]

_Honnored sr._

Theare, yaklaşık altı ay sürdü. Bu illand'dan beri bir somunca gemi
Tennarife'ye (Kanarya Ilands'lardan biri) ait olan
Emanuell Rodriges, Capt.
Onların Hava Durumu Homewards, bunun için koymak zorundaydı
yer ve illand onların isteği göndermeden önce olmak
Liberttie için odun ve suya. Buna göre onlara graunted edildi,
Koruma, Freedome ve Libertie gibi alma güvencesi ile
Limanlarımız, lig ve amitie'deki başka bir ulus gibi
İngiltere'nin Commonwealt [h], onlara teçhizat verdi
kalelerimizin komutası içinde limana gönderdikleri ve
üç hafta boyunca kendilerini yeniledi ve yeniledi ve
İhtiyaç duydukları gibi gerekli ve tedarikler, komşu
Adamlarının büyük parti ile shoare abo [ut] onların
dağıtımlar, söz konusu gemi bir limanda mutsuz bir şekilde şaşırdı.
Kötü DeBoist [2] Gemiye ve Zorla Kalan Kişilerin Ekibi
nakliyede bulunan birkaç denizciyi bastırdı, kabloları kesti
ve Set Saile.

[Dipnot 2: Debauched.]

Sürpriz keşfedildikçe, bazı shott onlara yapıldı,
Ama onların bu kadar umutsuz bir girişimde bulunma kararı (
Sonunda Binn'e sahip olsaydı) ve sensiblesse [?]
Onların Gece gibi komuta olmadan gemiyi almak için sevkiyatı
Geliyor ve Winde ve Frenk üzümü avantajına sahip olmak, anlam yok
Shipp Again'i kurtarmak için kullanılabilir, hangi eylem
Adamlarıyla birlikte, ama biraz daha önce sahip olan (
diğerlerinin ilgilendiği gibi owne onların)
Mülkler, bizim Charitie tarafından yeniden yaşamak için Shoare kaldı.

Bu illand'ın kendimle sakinleri olamaz ama çok büyük
Sadece çok fazla yansıtan çok aşağılık bir eylemin kızgınlığı
Uppon otoritesi ama generall'daki illand ve bundan sonra yansıyabilir
Kanarya'da ticaret yapan partiküler kişilerin önyargısına
İlands.

Wee son zamanlarda bu soyguncuları bol iddialarla anladı ve
Söylemler, coulor'a eylemleri sığınmaya çalıştı
kendileri New England'daki otoriteniz altında, ama umuluyor ve
bu tür kişilerin barındırılmayacağına ya da böyle eylemler
Orada sizin tarafınızdan. Eğer gelecek için kanıtlayabilirlerse
Bu sömürgenin sonucu. En azından şüpheliydi
Onların güvenleri onları yönetirdi, aksi takdirde
Bu nedenle, bu, durdurmak için yardımınızı istedi.
Partilere kadar sevişme ve mallar ve bu soyguncuların kişileri
Burada endişeli olanların yeni olmaları zekası olabilir
İngiltere, haklarını kovuşturmak için orada;

Bahsedilen geminin kaptanı, bazılarıyla Compa'nın bazılarıyla. Dolayısıyla gitti
İngiltere'de onlarla buluşmayı umuyor, diğerleri gonn
Bazı Leiward ilands ve bazıları kanaryalara. ASSOone
İstihbarat topu Tennarife'deki mülk sahiplerine verileceksin
Onlardan bir tane var, onların sevişmek için yargılama ve
mal.

Bu soygunları taahhüt eden kişiler onların
Deboistnes,
Bu illand'ın sakinleri, çok önce Waies'i yapmak istediler
bu yerden kaçar, bunların hapsedilmesini sağlamak için
Lawe onları sadece onların sattisfaccion'a zorlardı
borçlar; Ve bu gemi sunmamış olsaydı, onların girişimleri olurdu
Binn, Binn'in Proveed'den beri başka bir şey üzerinde zulmedecek
Herhangi bir
diğer; Onların örneği Binn'in başkalarına denemeye teşvik etmesi var
benzeri, ama çiş ve aynı şeyi önlemek için çok kötü olacak
Mümkün olduğunca Wee Mayıs. Bu soyguncuların tüm veya bir kısmı (ise
hala sizinle birlikte), bu örnek adalete gönderildi
onlara verilebilir, belki de başkalarını korkutmak
gelecek için bu tür eylemler.

Bu partikülde ne adalet yürütmeyi lütfen lütfen değil, sadece
Bizim tarafından iyice kızar; ama aynı zamanda kabul etti ve
otoritenizin adaletini, örneğin
Diğeruise aynı şeyi lekelemeye yatkın olabilir.

Bahsedilen nakliyenin sürprizinden beri burada başka bir gemi
Canarie Ilands, sakinlerle ticaret sunmak için
Benden özgürlük ve
Orada koruma, daha sonra yukarıda belirtilenler hakkında bilgilendiriliyor
Eylem aramızda kendilerine güvenmeyecek ama ayrıldı; Hangi doe
Collonie'nin önyargısına çok eğilimlidir. Ben daha ileri gitmeyeceğim
Şu anda büyütün, ancak hepsini düşünmenize yönlendirin; ve övgü
Sen dinlendiğim yüce

Sana hizmet edebileceğim şeyler

Daniel Searle.

Berbadoes 4 Kasım 1653.

Gerçek bir kopya, vb. Ve adres.


_12. Massachusetts Konseyi Düzeni. 25 Ocak 1654 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 178.]

Gönderilen bir mektup vesilesiyle vali tarafından çağrılan bir danışman
Berbadoes valisinden Vali Heere'ye saygı duyarak
Prizemen ve 24 Ocak 1653'te Salem'de düzenlendi. [2]

[Dipnot 2: 1654, yeni stil.]

Counsell bu mektubu düşündükten sonra,
Sekreter, Originl'in gerçek coppies'i hemen kopyalamalıdır
ve Hollanda Certifficat ve diğer Hollanda yazımının çevirisi
_holy hayalet_ adı verilen ve capt tarafından sunulan Shipp'te bulundu.
Robt. Sekreter tarafından onaylanan ve
Berbadoes'daki Gov'nor ve Counsell ve daha fazla
Sekreter, Capt. veya başka bir
Prizemenlerin veya onları daha detaylandıracak başka herhangi bir şey;

Ve Berbadoes valisinin şimdiye kadar sertleştiği şeyle
Bize göre, geminin bir veya olduğu yasal olarak görünmüyor
Ssansh Vessell, ama aksine bize Hollandalılar tarafından bize görünüyor
Certifficat ve diğer yazılar mühürlü ve yazıt
Hir _de heyly [3] gheest_, güvercin resmiyle ve
Onlarla aynı fikirde olan geminin yükü, bu Severall için
Sebepler, yani. 1. Capt. Robt. Harding,
Sol. Thom. Morrice ve o şirketlerin haklı olduğunu haklı çıkaracak
Berbadoes, (eğer yasal bir eylem olsaydı). 2. Çünkü var
probabillitie, bazı kanıtlar ortaya çıkıyor
Gemide bulunan eski şirket kayıp, WCH getirilmedi
Bu yargı, onlardan ne olacağı o kadar iyi olamaz,
ne de Berbadoes'da olduğu gibi herhangi biri
Gerçek Donne idi. 3. Becawse Yüzbaşı Harding, sol. Morrice ve geri kalanı,
Şüphelendiği gibi, içinde bulunan tüm hazineyi keşfetmedim
Shipp ve böylece İngiltere Milletler Topluluğu'nu araştırdı (her durumda
bir pricze'yi kanıtlamalıdır) bu kadar iyi, herhangi bir yerde
Berbadoes'de olduğu gibi, çiş olduğu gibi, İK [?]
Ödülün değeri ve oldukça büyük bir şey
Pemequid, Jurisdiccion'umuzdan [4] ve onlar bizim aldıktan sonra
Proteccion'u kabul ettikleri için düştüğü düzen
Yüzbaşı Gilbert Crane'den, Proofte tarafından göründüğü gibi,
Direkler için İngiltere Parlamentosu imkanı altındaki limanlar
ve Tarre. [5]

[Dipnot 3: Heylige.]

[Dipnot 4: PEMAQUID yerleşimi, Maine kıyısında yatıyordu.
Damariscotta Nehri'nin ağzı; Bu tarihte Richard'a aitti
Russell ve Nicholas Davison, özel mülk sahipleri.]

[Dipnot 5: Yüzbaşı Gilbert Crane, _King David_'de dışarı çıktı.
Bu amaç 1653'te ve 1654'te İngiltere'ye döndü.]

Bu nedenle Yüzbaşı Robt. Harding, sol. Thomas
Morris ve o şirketin geri kalanı şimdi beklemede ve gibi
Berbadoes'a tüm kolaylık gönderilecek şekilde alınacak
ve Meane zamanında hapishanede kalırsa, danışman olmazsa
Daha fazla sipariş alın.

Ayrıca Yüzbaşı Robert Harding'in ayrılması emredildi. Thomas Morris
ve Henry Cowes, Yüzbaşı Jno. Allen veya başka herhangi bir
Önce Berbadolara Saile yerleşimine hazır olun, güvenli teslim olun
Valiye teslim edilecek kendisine ya da kendilerine, kendileri tarafından
ve Berbadoes'da Counsell ve bu da üçüne bırakıldı
Majestrates, gerisini yargılayacaklar gibi nakillerle göndermek için
Meete.

Ve Sekreterin Counsell'dan katı bir ücret vereceği
Kaçtıkça hapishanenin bekçisi onları hapishanede korumak için
Yok [t], onu azami Perrill'de cevaplayacak.

25. Ocak 1653.
  Edward Rawson, gizli.


_13. Massachusetts Milletvekilleri Meclisi'nin oyu. 10 Haziran 1654 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 184, 183. 3 Mayıs'ta
Genel Mahkeme, hapsedilen özel kişilerin (veya korsanların) oy vermişti.
Bin poundluk tahvillerde serbest bırakılmalıdır
çağrıldığında yeniden ortaya çıkma; _ Massachusetts Bay_, iii. 344.
Şimdi iki ev, milletvekilleri evi arasında bir çatışmamız var
Savcılığını bırakmak isteyen asistanlar oylamaya bağlı
Mayıs; _id._, iv. 196. Ekim ayında mahkumlar onların
tahviller; _id._, iii. 361, iv. 207, 218.]

Oysa bu mahkemeye verilen bazı bilgiler vardı
Daha önce _holy olarak adlandırılan İspanyol Ships'in yasadışı şaşırtıcı
Ghost_ ve o zamandan beri _happie giriş_, hangi Shipp capt.
Robt. Hardinge vekildi, ancak hiçbiri Yüzbaşı John gibi
Bu kadar bilgilendiren ne de başka bir kişi allen,
SD Capt. Hardinge ve şirket, mahkeme bunun olmadığını düşündü
bilişini almak için buluşuyor, bundan sonra Capt Crane altına
İngiltere eyaletinin onuncu'sunu almak ve ne olursa olsun
O ya da Bay tarafından. Endecot, sonra gov'r veya Capt. Breedon [2] veya başka bir
SD gemisi veya onuncu veya onuncu hakkında herhangi bir açıdan kişi
Bunun bir kısmı, ne de bu mahkemeye aitti.
Milletvekilleri bunu geçmiş ve hon'rd büyücülerimizi istiyorlar. Onay
bu.

[Dipnot 2: Yüzbaşı Thomas Breedon, daha sonra tescilli valisi
Nova Scotia, gemiyi satın almıştı. _ ESSEX Üç Aylık Mahkemelerin Rekordları_,
I. 319, 320.]

10. 4. 1654 William Torrey, Cleric. [3]

[Dipnot 3: Torrey, Milletvekilleri Meclisi'nin katibi, Rawson
Asistan Mahkemesi Sekreteri. Ensign Jeremiah Howchen,
Milletvekillerinin çoğunluk görüşünden muhalefet aşağıda kaydedilmiştir,
Hingham yardımcısıydı.]

Sihirbazlar. Heereto'ya rıza gösteremiyor, son eylemiyle çelişiyor
Mahkeme.

Edward Rawson, Secret'y. [Torrey tarafından da kanıtlanan oyların başka bir kopyası
Yukarıdaki abonelik aşağıdakiler:]

Bu oylama,
büyücüler.

Çelişkili., Bay Jer Howchen.




_Blue Dove_.


_14. Portekiz Komisyonu (Marque Mektubu) Charles de Bils'e.
10 Şubat (N.S.), 1658, 10 Eylül 1662 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 215. Portekizce'nin bir kopyası
Orijinal arşivlerin yanı sıra bu kaba çeviride. .
Tarihler yeni bir stildir. Grantor, Kral Alfonso VI.
Braganza Catharine, 1662'den 1685'e kadar İngiltere Kraliçesi. İle savaş
İspanya 1640 Portekiz isyanından bu yana devam etmişti. Bu dizi
Makaleler, tüm harf sistemini neyin kötüye kullandığını gösterir
Marque açıktı. Daha sonraki tarihte (1741) bir İngiliz komisyonu için bkz.
Doc. HAYIR. 144.]

Alfonso, Portugul ve Algarves Kralı Tanrı'nın lütfu ile [
Her iki taraf] Afrika'daki denizlerin, Ginney'in Efendisi ve Fetih,
Etiyopya, Arabistan, Pers ve Hindistan'ın navigasyonu ve ticareti,
Bu mektubum patentim kime bilir
Behooving Mee, deniz kavurmalarına karşı sık sık bu sık
Bunların kıyılarında, Ticaretin kolaylığı için
onları ve eşleşen Merritts ve partts'i düşünün
Charles de Bils'in kişisi, ona güveniyor
Güveni empoze edecek Hee içeriğime hizmet edecek, ITT benim
İrade ve zevk ve bu Presents tarafından Capt için Doe Adı.
Warr'ın bir sevkiyatı, w'ch gücü sayesinde hee
whatt boates ile yüz tonluk bir nakliye suçlaması
Nessesarie ve ona gunns, insanlar, mühimmat ve
Hee gibi hükümler, Warr'a ücret alacak,
İspanya Kralı Konuları, Türkler, Piratlar, Deniz Kavurucular, Alın
Orada nakliyeler ve orada Marchandizes ve onlara ait olan her şey ve
Onları bir hesap vermek için bu Kingdome'un herhangi bir portuna taşıyın
Ofisimde, bee'nin tutulduğu bir boktan dikkate alınacakları
Söz konusu amaç için, yasal ödüller varsa arı yargılayacaklar. hee
Vizitt Mayıs veya Arama Whipt Hee, Goe Loaden'ı bizimle birlikte düşünür.
ENIMIES MALLAR, orada limanlara gidin, herhangi bir alyed her şeyde favouringe
Bu Crowne'ye, SD'nin geleneklerini ödüyor. Ödüller,
Bu Kingdome'un Custome evlerinin oranları. Bu yüzden her şeyi istiyorum
Krallar, prensler, potentatlar, lordlar, republicks, eyaletler, onların
Sözetten, Generalls, Amirals, Oradaki İllerin Valilikleri,
Citties ve Portts, Kaptanlar ve Warr of Warr,
dedi Charles de Bils tüm yardım, yardım ve iyilik, pasaj ve
Bahsedilen nakliye, insanlar, ödüller ve
her şey onların ilgili olarak
Aynı şeyi yapmak ve Valiliklerime, Generalls'a komuta etme vesilesiyle,
Warr memurları, orada uzun süren ödüllerle gitmelerine ve passe yapmalarına izin vermek
Nessesarie olacağı zaman, w'ch'in onaylanması için bunu emrettim
Bee geçmişine, imzaladı ve büyük deniz ile mühürlenmiş mektup pattent
kollarım. Şubat ayının onuncu günü Lisbone Cittie'de verildi.
Rabbimizin Doğuşunun Yılında Antonio Marques tarafından yazılmıştır
İsa Mesih bin altı yüz elli sekizt. Diogo Ferres Bravo
ITT'nin yazılı olmasına neden oldu. Queen. [2] Ve dedi Charles de
Faturalar presen [t] kendinden önce kendisi, ilan ete hee kaybetmişti
Patent, arzu mee, onu başka bir şeytan passe etmek için onu tercih etmem için mee
Güvenlik ile [?] Itt'e kayıttan geçmesini emrettim
Booke, yukarıda beyan edilenle aynıdır. Lisbone'da verilen onuncu
Altı yüz altmış iki.

Frances Pereira da Cunha Itt'in yazılmasına neden oldu.

(Mühürlü
Armlar
Portugall.)

Kral. [2]

[Dipnot 2: Orijinal komisyon yayınlandığında Kral
Küçük ve annesi Kraliçe Regent Donha Luiza tarafından imzalandı;
Ancak 1662 Haziran ayında bir saray devrimi tarafından Kral Alfonso,
otorite.]

W'ch Your Mag'tie'nin patentini Charles de aday göstermekten memnun oldu
Yüz tonluk bir Warr Shipp'in kaptanı için bils, w'ch hee
Hee gibi boates ile owne maliyetini sağlamak için terkedilmiş
Thineke Nessesarie ve onlara gunnes, insanlar sağlamak için,
Mühimmatlar ve Hee'nin ihtiyacı olduğunu düşündüğü mağdurlar. Reform. Senin tarafından
Mag'tie.


_15. De Bils'ten John Douglas'a komisyon. 20 Eylül (n.s.),
1662 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 216.]

657 Ekim'in onda biri kararnamesiyle ve
8 Eylül 662'nin Counsell. 22 Booke'da kaydedildi
Warr'ın [Ecre] Taria, fol. 72.

Wee, Charles de Bils, Rabbimiz Kralı tarafından kaptan, benim
ön yazılı patent, büyük Seale ile mühürlendi ve onun tarafından imzalandı
mag'tie, oluşturur ve Doe oluşturur D. John Duglas komutanı için
Benim sevkiyem _st. Benim adımda John_ ve ben şahsen sanki
Bu Portugall Crowne'nin Enimies ile Warr yapmak için bugünkü,
Buna göre ve patentimde ilan edildiği gibi,
Söylediğim için verdiğim için tüm güçleri oluşturdum
Mee'ye verildi, w'ch'in onaylanması için ona bu patentimi teslim ediyorum
Elimle imzaladım ve kollarımın deniziyle mühürlendi. yaptırılmış
Lisbone Yirminci Eylül Bin Altı Yüz Altmış İki.

Charles de Bils.

Wee Altında yazılı Doe Testyfie,
Diğer tarafta [2] bir komisyonun gerçek bir çevirisidir
Portuguall'ın quee'si tarafından graunted ve daha sonra teyit edildi
O ülkenin kralı Charles de Bills'e ve daha sonra atandı
Sayd Charles de Bills, Capt John Duglas'a Witnes bizim
eller

[Dipnot 2: Belgeler 14 ve 15.]

Ağustos 15 1664. [3]

[Dipnot 3: Old Style, muhtemelen.]

Edmund Downer.
William Tailer.
John Ford.


_16. William Browne birikimi. 24 Haziran 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 218a.]

Bay Robert Cooke ile yolcu William Browne Deposicion,
_Blow Dove_ ve şimdi Mahkum Yüzbaşı Jno. Dowglass:

Hee, söz konusu Yüzbaşı John Dowglass'ın yıkıldığı zaman
Said Shipp, söz konusu William Browne'ın bunu söylediğini söyledi
Hee, söz konusu nakliyenin ait olduğunu söyle Severall Times dedim
Amsterdam'a ve söz konusu geminin Amsterdam'a bağlı olduğunu ve
Şirketin çoğunun [2] Scotts:

[Dipnot 2: Mürettebat.]

2ly. William Browne'un bir Yahudi'nin ne zaman nakliye yaptığını gördüğünü söyledi
Bazı mallara, [3] ve bir Yahudi'nin onu işaretlediğini ve bir Yahudi
Ship'in Hollanda'dan getirdiği malları attı ve
Yahudi adı Isaac Cardozo'ydu ve nakliye alındıktan sonra
Bay'ın arı yapma arzusu Ashoare ve şirketi de aynı şekilde
Söz konusu nakliyenin yarısı yaralandı ve Capt.
Jameka'daki Port Royall'a bağlı bir gemi, Graunt'a gitti
Bay ve şirketinin çoğu söz konusu liman için ona gitmek için:
Bu 24 Haziran 1664'te elime şahit olarak elime tanık olarak:

[Dipnot 3: Port Royal, Jamaika'da. _Blue Dove_ aralarında alındı
Jamaika ve Hispaniola, Amsterdam için yelken açarken.]

Bu 12 Temmuz 1664'te Portsmouth, Pascatayvay'da
Nehir, Newe-England, Amerika'da; Benden önce

Brian Pendleton, [4]
  Comisioner.

[Dipnot 4: Brian Pendleton, Portsmouth'un bir seçmeniydi ve
önde gelen adamları.]


_17. Marcus Claesz. 24 Haziran 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60. s. 218.]

Rotterdam Borne'nin Markus Claise Deposion, Yolcu
_Blow Dove_, Shee alındığında ve şimdi mahkum Capt. John
Dowglass.

Söz konusu capt. John Dowglass nerede
Shipp, söz konusu Markus Claise'ın bunu söyledi.
Söz konusu sevişme Amsterdam'a aitti ve geminin bağlı olduğunu
Amsterdam için Shee alındığında ve Yahudiler
Wee Saille'ı kurmadan önce ve şirketin çoğu Scotts ve
Bundan sonra, Bay, Robert Cooke ve
Şirketinin çoğu Capt.
Jameka ve Yüzbaşı Port Royall'a bağlı bir Barke ile buluşma
Jameka, onların arzusuna göre, içeri girmeleri için terk etti
onu Jameka'da yukarıda belirtilen limana: elimden gelen bu 24. gün
Haziran 1664.

Bu 12 Temmuz 1664'te Pascatayvay Nehri'nde
Newe-England, Amerika'da, benden önce:

Brian Pendleton,
  Comisioner.


_18. Bartholomew Martin'in birikimi. 24 Haziran 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 217a.]

Bartholomewe Martin, İspanyol, Yolcu ve Şimdi Deposicion
Yüzbaşı John Dowglass'ta:

Hee, söz konusu Yüzbaşı John Dowglass'ın yok edildiğinde
Hee, nakliyenin Yahudilere ait olup olmadığını biliyordu, Hee bunu cevapladı
Hee Isaac Cardozo'yu bir Jewe duydu, ona özel olarak Shipp'in yaptığını söyledi
Amsterdam'daki babasına ait ve o shee'ye atandı
Babası tarafından Amsterdam'dan ve söz konusu Bartholomewe
Martin, Yahudilerin Quicksilver getirdiğini ve Hee'nin bunun olduğunu bildiğini gördü.
_blew Dove_'de alınan aynı şey: elime tanık olarak bu
24 Haziran 1664 günü.

Bu 12 Temmuz 1664'te Portsmouth, Pascatayvay'da
Nehir, Newe-England'da, Amerika'da, benden önce:

Brian Pendleton,
  Comisioner.


_19. James Oliver ve diğerlerine komisyon. 16 Temmuz 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 220. Kişiler
Görevlendirilen Oliver, Boston'da önde gelen bir tüccardı; Hutchinson
Anne Hutchinson'un oğluydu ve Kral Philip'in savaşında öldürüldü;
Pendleton ve Cutts Portsmouth'un seçmenleriydi. İmzalar
"Richard Bellingham, Milletvekili" (Vali) ve Francis
Asistan Mahkemesi Willoughby; Bkz. Belge 27. Dört Gün
Daha sonra, 20 Temmuz 1664, Samuel Maverick, İngiltere'den bir olarak çıkıyor
New England'ı düzenleyen dört komisyon üyesinden Capt.
Portsmouth'dan Thomas Breedon, "
İçeri girin, bu yüzden bir pinck [dar olan küçük gemi
Stern], Jamaika'nın bir gemisi tarafından bir ödül olarak alındı, ancak otorite tarafından
Massachusetts valisi, ödül anladığım kadarıyla
ele geçirildi ve onu ilk alan, mahkum olarak güvence altına alındı
Yüzbaşı Oliver ve Boston için taşıdı, "
Bu, Komiserlerin Otoritesinin bir gaspı olarak. _N.Y. Sütun
Doc._, iii. 65.]

Manned Piscatage'deki bir geminin Arrivall'ı hakkında güvenilir bir şekilde bilgilendirilmek
sadece şüphelenme nedeni veren ve şüphelenilen kişilerle
söz konusu gemiyi bir korsan veya gereksiz yere koymuş ve
Yasadışı bir şekilde, şimdi Maj'ty'nin hakları ve aidatları olabilir
korunmuş, onun iyi konuları geminin doğru sahipleri ve sahipleri
ve bu tür şiddetli nöbetler olmadan yeniden dinlenen mallar

Bu nedenle bunlar Maj'tys adına yetki vermek ve yow gerektirir,
Yüzbaşı James Olliver, Yüzbaşı Edward Hutchinson, buraya alındıktan sonra
Piscatage SD Nehri'ne tamir etmek ve başvurmak için
Kendinizi Yüzbaşı Brian Pendleton ve Bay. Richard Cutts, kim
Birlikte, birlikte olan Yow ile birlikte yetkili ve sevinçli
Ya da yow'ların herhangi biri bu şekilde empoze edilir ve Seazure yapması gerekir
söz konusu geminin komutanının, memurlarının ve şirketinin
Piscatage Nehri veya diğer herhangi bir limanda, limanda veya içinde yer
Yargı yetkisi, kendinize boyun eğmeyi reddetmeleri durumunda
söz konusu gemi ve malları güvence altına almak için gerekli bir deneme ile ilgili comand,
Ve onları bu şekilde güvence altına almak, söz konusu kişileri iletecek, nakliye
ve Boston'a mallar, böylece bir dava açılabilir ve yapılabilir
orada yasa ve adalete göre ve bu tamamen
Yow'a, tüm memurlara ve
Hem kara hem de deniz yoluyla, bu kısımlarda, bu vesileyle gereklidir.
Maj'tys adında varantınız ve yapma emriniz ve
Burada size yardımcı olmak, WCH için bu sizin ve onların
Garanti.

Elimizin altında, koloninin denizine bağlı olarak,
Boston N E.

R B D. F W.


_20. Daniel Sprague'in birikimi. Temmuz (?), 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 229.]

Ben Danell Sprage,

Önceden ve maaşlarım bana ödediğimde, noe imployment ne de alabilirim
orada yattığım üç hafta içinde değil,
Windward Ilands. Sonra Cammanus'a göre gitmek için iyi düşündüm, [2]
Onların geçişini alabilirsem ve bir kaptan hermon ile yelken açarsam
Cammanus'a doğru ve çiş, bir illand'a geldiğinde
Camman-bricke, [3] Anker'de yatan Kaptan John Duglasse. Gönderdi
Boate Abord'umuz Jemecoe'dan ne Newse'ye heer ve sorduk
onlar bağlı olsunlar. Çeyrek Maistör cevap verdi ve şöyle dedi:
Wee Windword Ilands'a bağlı olun. Onlara yapabileceğimi sordum
Onlarla ya da noe ile geçiş yapın ve hee saide, "Ben, [4] ve Wellcome".
Sonra göğsüm ve kıyafetlerimle abd gittim ve tüm
gece ve kaptanla ilgili olamadı, ama nixt mornin
En kısa sürede yer almaz kaptanla konuştum. İstedim
Kaptan bağlı kalsa da ve bana baktığını söyledi
Hollanda'daki Amsterdam'dan Jemecoe'ye gelen bir shipe,
_Blew Dove_ ve dedi ki, "Onunla buluşabilirsem iyi bir ödül
Benim için. Ben on ya da tewlve Dayes ondan sonra ve yapamam
Onun ışığı, ama eğer onu aydınlatabilirsem benim için bir aprise. Bende
Portugalls Commishon Kralı ". Ben, Danell Sprage, [dedi]
Kaptan John Duglasse, "komiseriniz olmadan çok kurşun ol ve bu
Onun bir ödülünü verebileceğinden emin ol, gelmemenizi arzuluyorum
O, çünkü geminin ne olduğunu biliyorum ve onun içinde Hollanda'dan çıktı. "
Cevaplandı ve onunla birlikte bir longe yapsaydım beni taşırdı
Shuld'ın takip ettiği veya dikkate aldığı tüm hasarlarda
ödülün alınması. Sonra Jemecoe'dan geldiğim shipe
Illand'dan Cammanus'a ve onların wasse noe'ye
Diğer shipe ayrıldı ama sadece Kaptan John Duglasse. Kaptana dedim
John Duglasse, "Shuld Seninle gidiyorum ve sen bununla geldin
shipe ve al onu ve şirket beni görüyorlardı
Cammanus'taydı ve yapmak için bir amaç getirdi
onlardan bir ödül ". Kaptan Duglass cevapladı ve" ben ve benim
Şirket, Contrarie'ye ve benim komishon'a kadar tanıklık edebilir ve
Hayatım, seni tüm onlara karşı çıkaracağım
qushton Bu çiğnenin alınmasını kabul ettikçe: Ben kaptanım ve
Onu komishon'umla aldım ve cevap vereceğim ".

[Dipnot 2: Cayman Adaları, KB. Jamaika.]

[Dipnot 3: Cayman Brac.]

[Dipnot 4: Ay.]

On ya da on iki gün giydiklerini kanıtlayabilecek erkekler
Gemiden sonra onlara geldim. Ve
Heer ellerini koydu.

William Gibens Marke.
     [W]
John Hill.                     Bunlar iki tanık
[*] CLINE MARKE'si arzu ettiğim haklı olabilir.
  Hollandalı. Yüzbaşı, onun comemishon olmadan
Thomas Huckens Marke.       Nerede [5] Elbette, Medle değil
 [Daire'de nokta]: Gemi ile.
Solemongensous, çeyrek
  Maistor.                     Danell Harress Marke.
[+] Halligert Marke [Dört Bağlı Çizgi]
  Genç.
Thomas Berkenhead.             İbrahim Willkeson.

[Dipnot 5:; "Komisyonu emin olmadıkça."]


_21. William Browne birikimi. 25 Temmuz 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 223.]

William Browne, 17 veya 18 yaş arası, gideceğini söyle
MR ile İngiltere için Yolcu. Robert Cook, Shipe'in efendisi aradı
Londra _Blow Dove_. SD. Wm. Browne efendinin dediğini duydu
söz konusu geminin Sr. Wm. Amsterdam'da Davidson [2] ve
Gemiyi Befoire Owt'a gelen James Wattson'un
SD. WD ile işaretlenmiş bazı mallarla gemi. Ve ben yapmıyorum
Midle'de Ane S olup olmadığını sertifikal olarak bilin ve bu
Söz konusu James Wattson, İngiltere için önce SD Shipe ile gidiyordu
ve sonra Amsterdam için ve SD. Wm. Browne bir Yahudi gördü
SD'de gönderilen Marke Qwicksilver ve Wax. Shipe,
Hangi Jewe bir Shope'u Jamaika'da tuttu ve bazılarını attı
söz konusu shipe'de holdd'den gelen malların
Doe, bir paslayıcı olan ane ingilizce adamı olduğunu biliyorum
bazı mallar vardı, cocco gibi, 2 tunne ile işaretlenmiş
bir mwscket barrell ile yanmıştır. [3] SD Shipe çıkıyor
Port Royall 10 erkekle veya orada bazı yolcularla içeri girdi
Kaptan Hatchwell ile Blewilds Körfezi'nden Şirket, [4] Bir Bowte 20
Leagwes Pt. Royall ve bazılarında tooke ve bazılarında
Ballace ve ane ankore'da olmak küçük bir barke kaptanı
Şirketi onlara bindi ve onlara bir voly shoat verdi.
Nwmber yaklaşık 27 adam ve efendinin ne gibi bir darke içinde olduğu gibi
Arma ve _Blow Dove_'nin adamları nasıl yerleştirildi
SHIPE: Ve sonra Asaylants kabloları kesti ve her ikisini de attı
Veshells ve onlar, Poynt Niggereell'e gelinceye kadar [5]
Porte için Caymanws ve Bownd'dan gelen Ane English Barke ile bir araya geldi
Jamaika'da Royall, burada söz konusu Bay. _Blowe Dove_
Arzusuna göre gemide ve onları bazı kurbanlarla donattı
Ve bir ruhun caise: Ve onlar görmeye gittikten sonra onlar
Lasht orada ödülden barke ve oradaki işleri aldı
Owt ve onun adrifte gitmesine izin verdi.

[Dipnot 2: Bkz. Belge 27.]

[Dipnot 3: Musket.]

[Dipnot 4: Bu Blewfields Körfezi SW'de. Jamaika tarafı.]

[Dipnot 5: Cape Negril.]

Rooke Bowt'tan alındığında shipe'de vardı
48 Hogshead Şeker, Biraz Cocco, Ebbon, Granadilla, Brasilita, [6]
Oakem, Stockfish, Match, Qwick Silver 29 veya 30 Chist, 2 Altın Kraliyet
Diğer mücevherler, 1 barill bıçak, bazı kılıçlar, 1 barill ile
Kılıflar ve Corvall, 60 kavanoz Oyle, 9 Ruhlu Caesis, 7
veya 8 paket Whyte Waxe, Lignavita, gwmme yaklaşık 5 veya 7 pak.

[Dipnot 6: Braziletto, Brezilya ahşabına benzeyen bir ahşap.]

Bu 25 Temmuz 1664'ü benden yemin etti
  Thomas Savage, Komiser.

5 Ağustos 1664 mahkemesinde kabul edildi.
  Edw. Rawson, gizli.


_22. Robert Lord'un birikmesi. 26 Temmuz 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 224.]

42 yaşında Robert Lord'un 26 Temmuz 1664'te birikmesi.

Yaratmak

Geçen Ocak ayının Moneth hakkında Jamaika'da olmak, orada
Denizde ele geçirilen Pincke _Blew Dove_'de geldi
John Morrice Captn tarafından Hispaniola ve Jamaika. _virgin queee_
(İngiliz bir savaş adamı), iki ya da üç adamı
Onu Jamaika Limanı'na getirin, savaş adamı ile onu taşıyan
Liman için şirket neer; SD _blew Dove_ üçüncü veya
Jamaika'da Foure Daies için atanan bir amiral mahkemesi vardı
SD _Blew-dove_'nin denemesi, SD captn tarafından bekleniyor.
Morrice ve Şirket SD gemisinin kendilerine bir ödül olacağını,
Ve onların büyük argümanları Küba'ya doğru yelken açmalarıydı
Onları ele geçirmeden ve mühimmatla yüklü olduklarını
ve İspanyol Ticareti için Sutabl Mallar: Ama mahkemede deneme,
Konşimentoları Jamaika'ya bağlı oldukları ortaya çıktı,
Kings Custome-House'dan Cockets ve Dağıtımlar
Dover; Mahkemede SR Charles Littelton'a konuşan
Mahkemenin oturma yargıcı) [2] Hee'nin Üstat Robert Cooke'u bildiğini,
ve Hee'nin Ratliffe'de yaşadığını [3] ona da ifade ediyor
Captn: _Blackmore_'dan Isack Bowles Comander (Royall'dan biri
Şirketler Gemileri), [4] Vali (SR Charles Littelton) bunu yaptı
Onları özgür bir gemi olmalarını ve ticaret özgürlüğüne sahip olduklarını beyan edin
O zamanlar limanda olan başka bir gemi; Ve daha fazla
Ana captn. John Morrice bu depoya Hee
_blew-dove_ iyi bir ödülünü almayı umuyordu, ama hee gott
onlardan hiçbir şey bir İngiliz sancak ve güçlü bir hogshead
Beare, ve sd _blew-dove_ ingilizce renklerle geldi ve
Tüm durumlarda onları giydi.

[Dipnot 2: Lord Windsor, Ocak 1664'te Jamaika Valisi idi.
Sir Charles Lyttelton Vali Yardımcısı.]

[Dipnot 3: Ratcliff, Londra.]

[Dipnot 4: Bowles kaptanlardan biriydi ve _blackamoor_ bir
"İngiltere kraliyet maceracılarının şirketi gemilerinin
Kraliyet Afrika Şirketi'nin selefi olan Afrika'ya Ticaret ".]

Yeminle Alındı, 27: 5: 64. Benden önce
  Elia. Lusher.


_23. John Hunter'ın birikimi. 26 Temmuz 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 225.]

John Hunter 40 yıllık deposeth ve sayth bir maç yaşadı

Bu deponantın Captain Robert Cooke tarafından gönderildiğini, komutanı
Londra'nın _blew Dove_, sözde Sayler olarak Sayle'ye bu kadar sakinleşti
Jameco'dan Dover'a vb.
Deponant, sevk edildi, geçtiğimiz APRILL'in başlamasıyla ilgiliydi
Jameco.

Jameco'daki insanlar tarafından bilgilendirildiğim gibi bu Shipp _Blew Dove_
bir özel adamın kaptanı tarafından getirilen savaş uppon susspition
Shee, İspanyol ile bir Hollander olarak ticaret yapacaktı,
Thay'ın iddia ettiği gibi Bord'daki mallar, ancak Valilik tarafından sürüldü,
Sir Charles Littelton ve daha sonra Fower Moneths ticaretini yaptı.
Bu, oradaki insanların ortak raporuydu. Bu deponant daha uzakta
Testifi, Owne Knowlidg'i, iki Moneths bir denizci
Söz konusu nakliyenin alınmadan önce ve çiş çıktığında
Jameco Wee, Governner'dan Dover'a Saile'e Let Pas [2] vardı ve
Kings gümrüklerini ödemek için orada ve thenc wee'den Sayle'ye
Amsterdam ve mallarımızı Sir William Davis'e [3] veya onun
Bu deponantın yaptığı konşimento faturaları gibi,
Captaine Samalar'ın elinde şimdi bunu isteyen bir hapis cezası
Denizde ONE OLDUĞUNUZDA OLMAK İÇİN DEĞİŞİM
Bu bölümlere geliyor, allso Sum Smale için bir konşimento faturası
Bir jue'ye ait olan balmumu ve quicksilver miktarının
Aprehend. Ayrıca, Severall Mallar için Bir Konşimento Faturası Kırmızı
Yolcu olan Jameco'da yaşayan bir İngiliz'e ait olmak
Söz konusu nakliyede Dover için, ancak Blewfilds Körfezi'nde bir kıyıya döndü
Geri kalanlar söz konusu Duglas ve şirketi tarafından yapıldı. daha uzak
Yetersiz Dule Duglas'ın Jameco'da olduğunu ve burada
Bu nakliyenin orada olduğunu ve daha sonra bu depolamaya şunu söylediğini söyledi.
Hee, bu DEPONANTIN'ın onu yapamayacağı bu sevişmeyi alacaktı
Amsterdam'da Sir William Davis'e, yasal olarak doe, Sir William Davis'e,
Onun sakini orada. Bu deponant Kaptan Cooke'u tanıdı
Söylenen Duglas'ın söylediği şey. Bu, daha uzakta, biz
Blewfilds Körfezi'ndeydi bu Duglas, iki kürekle kürek çekerek geldi
Geceleri saatin sekizi. Onları haild ve ne zaman olduğunu sordu
Ve Thayer cevabı Barbados'tan. Wee orada kim olduğunu sordu
arkadaş. Thay Peter Prier'e cevap verdi, [4] Thay'ın Camanos'u kaybettiğini söyleyen
ve bunun için arayacaklardı, ama şu anda thayer
Bir Starbord Helme ve Bize Bir Çok Smale Shott Veren Bize,
Thay, efendimizi armadan vurdu ve Bord'a geldi
ve bize ne Wee Weare'yi sormadan Howld'e Doune'ye girdi
Ve böylece kablomuzu kesin ve şu anda denize koyun. daha uzak
Dealonant, Sailers'ın iki İngilizcenin sıçradığını ifade ediyor
dedi Kaptan Cooke, söz konusu Cooke'un zorlandığı Uppon'da Jameco'da
Bu deponant ve bir noter göndermek için. ve bu detayalı saygının ötesinde
Olumsuz.

[Dipnot 2: izin-geçiş, izin; Bkz. Doc. HAYIR. 130.]

[Dipnot 3: Davidson; Bkz. Doc. HAYIR. 27.]

[Dipnot 4: Muhtemelen "PRY", müdahaleci kapatmak için bir ceza
sorgulama.]

5. Mo 1664'ün 26'sını yemin etti
  Önce Anthony Stoddard, Comissr.

5 Ağustos 1664'te mahkemeye ait Edw. Rawson.


_24. Charles Hadsall'ın birikmesi. 27 Temmuz 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 231, 232.]

Charls Hadsall'dan biriktirme, kırk altı yaşında veya
oralarda:

Testefieth ve Shipp _Blew Comandor Bay Robt Cooke
Dove_, Shipp _lucretia_ Sett of Selfe Comandor ile birlikte
Jemaicah'taki Port Royall Harbor'dan Sayl, ücretsiz Lett pases ile
Collonall Morgan Jemaicah Valisi Yardımcısı: [2] ve içeri giriyor
Feilds Bay'i patlatacak şirket, burada bir çapa geldiğimiz
Ahşap ve shatter gemide ve demirlemiş olur olmaz geldi
Capt John Dowglas'tan bir Conoo'nun Gemide Koyanın Altında Kupa Yalan
adamlarım arasında sormak için iki adamla birlikte sevkım
Shipp _Blew Dove_'yi savunmak için Intage, sonra onun gemisinde bulunuyorum
Söz konusu Shipp _Blew Dove_, Squire Wattson ile,
Shipp, kiminle bir Shoare'e gittim: ve yaklaşık yedi bir
Squire Wattson ile EVNINGE'DA CLOK _BLEW DOVE_ ve
Ondan ayrıldığımda Owne Shipp'imin gemisine gitti: Ve Halfe
Bir saat sonra SD Dowglass'ın Vessellinden bir conoo geldi
Shipp _lucretiah_'ımın Kurulu, söz konusu adamlardan talep ettim
Bağlı olsalar da conoo'ya geldi: ve
Daha önce bağlı olduklarını ve sisleri olduklarını söyledikleri Camanes:
Ve şimdi Cemanes'e Mee ile Goe'yu alıyorlardı: Ve daha da ileri
Mee'den önce New England'da olacağını söylediklerini söylediler. BEN
"Whatt Shipp'te" cevap verdi: Whatt Shipp'te önemli olmadığını söylediler:
Ve bu adamlar mee dowglas ile söylenirken onun bavke alkış
Gemide Shipp _Blew Dove_, kablolarını ve Sett Sayle'yi kesiyor ve
Benimle birlikte sevkım olan adamlar gemiye gitti
Said Shipp _Blew Dove_: Ve SOE gitti ve üç gün sonra
Üstat, Marcha [nt] ve şirketin toplamı küçük bir
Vessell, Feilds Körfezi'ne girdi ve daha sonra çubukta Anchor ve ben
Onlara giderken, Shipp _Blew Dove_, Shott'un ustasını gördü
Armada, dowglass ve şirketinin
onlardan sahip oldukları her şeyi almıştı, sadece sırtına yakındı: ve
Dahası, Squire Wattson'un ona
Shipp _Blew Dove_ SR WM Davison ve Kaptan Taillur'a aitti: ve
Söz konusu nakliyenin efendisi ve Marchant'ın Mee'nin olduğunu söyledi
Majesteleri için söz konusu Shipp _Blew Dove_'nin
York Dükü: [3] dikkate değer olan mektuplar. Ve daha fazla
Shipp _blew Dove_'nin ustası ve muşamborunun mee
söz konusu nakliyenin gemisinde mücevherlerde var.
Üç yüz pound sterlin ve yaklaşık otuz sandık quik gümüş
Ve Sugger Gemide olduğunu söyledi ama ne miktarını unuttum
Spake Off. Ve ayrıca bu depoun, Shipp _Blew Dove_
Jemaicah Severall Sabbeth'de Rod, İngiliz cullers ile birlikte.

[Dipnot 2: Col. Edward Morgan, Vali Yardımcısı Ocak
18, 21 veya 22 Mayıs'a kadar Jamaika'ya ulaşmadı. _Cal. St. P. Col._,
1661-1668, s. 182, 211.]

[Dipnot 3: Kralın Kardeşi, daha sonra James II.]

27: 5: 64 Yemin Alındı
  Benden önce Elia. Lusher.

SD Hadsell tarafından 5 Ağustos 1664'te mahkemeye ait
  E.R. [4]

[Dipnot 4: Edward Rawson, Konsey Sekreteri.]


_25. John Douglass'ın dilekçesi. Ağustos 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 230A. Görünüşe göre yanıt olarak
Bu dilekçeye, 8 Ağustos'taki Genel Mahkeme 40 şilin emretti
Kaptan Douglas'a ve 20'sine 20'ye verilecek "
Biraz dürüst imploy sağlayana kadar onları canlı olarak koruyun
kendileri ve onların partiküler cloathes, bu kadar akıllıca proved
[_i.e._, açıkça onların olduğu kanıtlanmışsa] ...
onları. "_ Mass. Bay_, iv., Pt. 2, s.
yasadışı ilan edildi.]

Onur Valisi, Vali Yardımcısı, Majestrates ve Milletvekillerine
Bu onurlu Generall Court şimdi Boston'da oturuyor
New England Massachusetts Colonie.

Captayne John Duglas'ın Pilision Ödülün Geç Komutanı
Anserdam'ın kendisi ve şirket adına Anserdam _blew Dove_
(söz konusu gemiye ait hizmetçiler ve denizciler), isimleri
burada abone oldu.

Alçakgönüllü bir şekilde, söz konusu gemi ele geçirildi
Temmuz ayının on sekizinci günü Majesteleri adında Puscataque
Tüm Denizcilerle birlikte sandıklar ve kıyafetler, sahip olduklarını kurtarmak
sırtlar ve söz konusu denizcilerin burada Fiveeteene Dayes hakkında çöp kutusu var
ülkeden herhangi bir ödenek olmadan ve bir kuruş değil
kendilerini yeniden canlandırın, böylece bu tyme'yi öle etmişlerdi
Bin, bazılarının çöp kutusuna sahip olan SOM Freinds tarafından kurtarılmadı
Victualls Üç Dayes birlikte, alçakgönüllülükle bunu onurlandırıyorlar
Mahkeme Ödüllerinin bir
Yasal ödül ya da değil, aksi takdirde sandıkları olabilir,
Giysiler ve Armlar, Pamyacılarınızın Talebi Alçakgönüllülükle İstiyorlar
dikkate alınabilir ve görevle olduğu gibi onlar
bağlı, dua et, vb.

John Douglass.

Thomas Berkenhead.   Joan Clobartexe [?].
Thomas Marttin.        Lameste [?]
Abraham Wilkerson.   William Giotte.
Halligar Johnson.    John Horre.
  [X] onun [+] Marke'sini Marke
Mihill Henderson.    Pierre Perwalle.
  [MH] Marke Solomon.
Hollandalı Cline.
  [X] Marke Joan sayfası.


_26. John Douglass'ın savunması. (8 Ağustos?), 1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Kütle. Arşivler, cilt. 60, s. 271, 272.]

Ekim'in onuncu günü, bin altı yüz altı ve yedek,
Bir Yüzbaşı John Daglas, Portekall Kralı'ndan bir komisyon getirdi,
Lisborren'den [2] Sayling'e göre eşya yapmak için
Gemisinde _st John_, Force 4 Gones adlı komisyon, erkeklerle ve
Birlikte, Sayed'in ennemesiyle eşya yapmak için
kral.

[Dipnot 2: Lizbon.]

Ilandes hakkında 4 veya 5 aylık bir süre yaşadık
Herhangi bir ödül almadan Canares, aynı Yüzbaşı Tucke Resselution
Gemisi ve erkekleriyle uçları [3] kek etmek için ve som'dan sonra Sayle
Bu Enges'e Arivall'ın Dayes'i, SOM ŞEY ILAND'a Yakın
Martenekea [4] Bir eşya adamı ile birlikte. Sayed Captaine Dagles
adamlarının çoğunun kand ve yaralanması ile savaşmak için içten oldu
ve bir sivrisinekten bir shote ile yaralandı, Whch
Shote Bracke Arrem'i ve hayatını tehlikeye attı.

[Dipnot 3: Hint Adaları.]

[Dipnot 4: Martinik.]

Ve onun yardımcısı için o ve adamları, illandına karşı kurutmacıydı.
Monseratt, Correnall hükümeti altındaki Engles tarafından yaşanan
Roger Asborn. [5] Bu sözde Capt.
Bu Sayı Govenar ve ona bir shoure getirdi, Whare Hee Dyett'deydi
ve bu onun söz konusu olan bu saydaya ikamet etti
Lisborne Perresed'den çıkardığı gemi [6] Thare ve
Ware'in Unpapabell.

[Dipnot 5: Col. Roger Osborn.]

[Dipnot 6: Perished.]

Daha sonra Sayed Capt Dagles Jemekea ve Jenerell'e gitti
Jemeke Ilaland'dan Yüzbaşı John'un komisyonunu ekledi
Dagles ve iyi bulduktan sonra Jenerall ona verdi
Baye'ye Geçmişlik [7] Sayed eşyası için bir frigat
Komisyon ve touck adamları, arremler ve eşya
Portagall Kralı Ennemis ve Sayed Yüzbaşı John Daglas
Sayed Jenearell'in izni ile Iland Jemeake'den Sayed.

[Dipnot 7: Satın Al.]

Ve Thees Harbor Jemeke'den Sayling'den yaklaşık 3.
Sayed Yüzbaşı Dagles'ın Severell Engles Vessells tarafından Nouse'u Thar
Jemeake Loden limanından Sayell'e bir gemi
İspanya Kralı ve Sayed Captaine Vas altındaki jues çok
Sayed Shipe ile akar.
_Blau Duff_, Bay. Robart Coxe Komutanı ve bu Seyed Yüzbaşı John
Daglas, Mavi Fild'in Baye'sinde bu Sayed Shipe hakkında bilgiye sahipti,
Jemeke Limanı'ndan hiç kimse yaşadı, uzak 32 sıçrama,
Hangi Yüzbaşı Sayed Frigett ile birlikte gitti ve bir komisyon buldu
Ansterdam'ın Engel compenia'sından, [8] mektup ve Loden ile
Ansterdam için bu jues ve bundan sonra 5'in devredesi
Prisnores, hepsi Sayed Shipe'in BeloNg yaptığını ilan etti
Ansterdam'a ve Loden ile Ansterdam'a bağlı ve Sayed
Prisnores, Yüzbaşı Pemmelton, [9] Chefe
Pescatabay'da Justes.

[Dipnot 8: Hollanda Batı Hindistan Şirketi, Amsterdam Odası.]

[Dipnot 9: Pendleton.]

Ve Sayed Yüzbaşı John Dagles Ödül Toucke'den sonra,
Channell Bahem'i aradı [10] ve Cource'u Sayle'ye
bununla Portag'at, onun sayılı ödülü, Kralı Kralı'na bilgi vermek için
Portugall, Sayed Vaydge'nin Vettiells ve Watter He'yi istediği
ŞİMDİ İNGİLTERE'DE BURTURTAK VE GEMİ İSTİYORUM İÇİN BAŞVURUN
Portugall'a söylenen Vaydge.

[Dipnot 10: Bahama Kanalı.]

Ve [sonra] Sayed Capt.
Daglas karaya Finler'den birini Sayed Capt'a gönderdi.
Pemmelton, Putatabay Adaleti, Destiaring İzni Desticing ve
Baye Vittells için bir som mal satması ve
Vaydge'de Portugall'a git.

Ve onun sesi üzerine Sayed Justase Capt. Pemmelton,
Hee'nin Verey Wellcom olduğunu ve onun
Seviletey'de Doue'ye Libertey [11] Zihninin ne olduğunu ve bunun üzerine onun
Sözlü Yüzbaşı Dagles ona hitap etti. [Dipnot 11: medeniyette yapmak.]

Ve 8 Dayes'ten sonra Touck Sack. Dagles Prisnor ve adamları
ve vessel ve malları için çekildi ve tüm adamlarını dışarı attı ve
beni ve adamlarımın sadece
Ouer Sherts.

Sertenly Itt Bu, bir JNTallman'ın [12] niteliğinin çok üzücü bir
Aradaki Aleance yüzünden bir yabancı soe olmayan bir
crounes, [13] ve ona bir şey yapması için özgürlük vermemek
Bousnes-ve komisyonumu ve tüm makalelerimi sanki
İngiltere'nin croune'sine bir enneme eşya.

[Dipnot 12: Beyefendi.]

[Dipnot 13: İngiltere ve Portekiz, 1661.]


_27. Sir William Davidson'dan vekaletname. 13 Eylül
1664 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 60, s. 259-261. _Calendar
Devlet Makaleleri, Colonial_, 1661-1668, s. 284, kraldan bir mektup görünür
II. Charles. Jamaika Valisi'ne, 1 Mart 1665'te
Douglas'ın Davidson'un gemisinin korsan nöbetinden bahsediyor ve beyan ediyor
O (kral) Boston'daki Vali ve Konsey'e yazdı
korsanı yakalamak, ama onlardan hiçbir şey duymadım.]

Arı, bu hediyelerle tüm erkeklere bilinir.
Eylül ayının günü, Anno Domini Bin Altı Yüz
Altmış ve Foure ve Raigne'nin on altıncı yılında
Soveraigne Lord Charles İkincisi, Tanrı Kralı'nın lütfu tarafından
İngiltere, İskoçya, Frannce ve İrlanda, İnanç Savunucusu, vb.
Benden Önce William Allen, Notel ve Tabellion Publicke
Bu Londra'nın bu citty, söz konusu Kings Majesty'nin yetkisi tarafından
Kabul ve Swornne ve burada tanıkların huzurunda
PersonNally adlı Sir William Davidson, Knight ve Barronett,
Majesteleri Royall Komisyoncusu, Hollanda, ETCA'daki Amsterdam'da
Londra'nın bu citty'sinde, onun beylerinden biri
Majestyes Privy Odası sıradan;

Kim olduğunu ilan etti, oysa gemi ya da vessel.
_BLEW Dove_, Ratcliffe'den Robert Cooke son zamanlarda nerede
Sir William Davidson Supra'ya Usta ve James Watson hizmetkarı
Bahsedilen nakliye üzerinde kargo veya söz konusu gemi başka bir isimle
Tüm şeker yükü ile birlikte çağrılabilir veya bilinebilir,
Quicksilver, Cacau, Tütün, Brazillet Wood ve diğer mallar,
Mallar, gümüş mony ve diğer şeyler, son zamanlarda yük
Jamaika'da söz konusu Sir William Davidson'un hizmetçileri tarafından
Söz konusu William Davidson kesinlikle bilgilendirilir) Villanly ve
Jamaika'dan gelen Pyratts, Rovers ve Theeves tarafından roguishly alındı
yukarıda belirtilen; ve New England'daki Boston'a veya bunlara UPP getirdi;
Şimdi söz konusu Sir William Davidson Hath, en iyi şekilde ve
ona mümkün olan, yapıldığı, düzenlenmesi ve oluşturulması ve bunlar tarafından
Onun yerine hediyeler ve place doth marka, ordaine ve sn. New England'daki Charles Towne'den Francis Willoughby, tüccar, [2] onun
Doğru ve yasal atürny, vermek ve bu hediyeler tarafından graunting
Bahsedilen Atturny tam gücü, komisyonu ve yasal otoritesi,
ve söz konusu Sir William Davidson'un adına ve kullanımına göre
Demaund, dava açın, Leavy, kurtar, hatırlayın ve sahip olun
dedi Shipp son zamanlarda Londra'nın _blew dove_'sini aradı (veya herhangi bir şekilde
Diğer isim Shee Bee aranabilir veya bilinir) ve tüm mobilyalar ve
tüm yüklemesiyle birlikte, onun aidiyetine ekler
Şeker, Hızlı Gümüş, Cacau, Tütün, Brazillet Ahşap ve Diğer Mallar,
mallar, gümüş mony ve diğer şeyler ve yapmak
ve bu tür satın alma ve deşarjlar gerekli olacak ve
Söz konusu Efendim'in emirlerini ve talimatlarını takip etmek için her şeyde
William Davidson; Ve daha fazla almak, ele geçirmek ve kavramak
dedi Pyratts, Rovers ve Theeves ve onları prossecute
yasa ve daha önce ortaya çıkması için arıya ihtiyaç duyarsa
Lordlar herhangi bir mahkemede veya mahkemede yargıç ve adaletler, orada
tüm konularda ve dokunmaya neden olana cevap verin, savun ve cevap ver veya
Premiss'i endişelendirmek, yapmak, diyelim, peşinde koşmak, ima etmek, tutuklamak,
ele geçirin, sekestre edin, ata, hapsetin ve mahkum etmek için ve
Hapishane Atale teslim etmek için; Ve daha fazla genel olarak
Bahsedilen Sir William Davidson'a ait tüm şeyleri yapmak için premisses
Eğer o zaman ve o zaman ve orada kişisel olarak orada olabilirse
onun altındaki bir veya daha fazla saldırı yerine geçme gücü ile
Lymmmmmumited Güç ve aynı AgaeTe Revoake; Ve dedi
Efendim William Davidson Doth Sözünü, onaylamaya, izin vermeye ve
herkesin onaylanması ve söz konusu olduğu gibi veya onun yerine geçerse veya
Yedekler yasal olarak yapmalı veya arı Donne'ye neden olur veya tedarik eder,
ve bu hediyelerin vertue ile premisses hakkında; Tanecikte
söz konusu Sir William Davidson, imzaladı, mühürlendi ve
bu hediyeleri teslim etti;

[Dipnot 2: Massachusetts 1665-1671 Vekili.]

Böylece Donne ve Londra'da Kaptanın huzurunda yukarıda belirtilen
Londra'dan John Tailor, Tüccar, [3] ve Bay Nicholas Corsellis ayrıca
Londra, tüccar, burada tanıklar gerektiği gibi.

[Dipnot 3: Willoughby'nin kayınpeder. Waters, _GenEalogical
Gleanings_, s. 970-977. Corsellis, Londra'da Hollanda tüccarıydı.]

John Taylor.         William Davidson.
Nicolas Corsellis.

Testimonyum Veritatis'te
  Wm. Allen, pub'cus değil,
    1664




_Providence_.


_28. Cornelius de Lincourt Sertifikası. 12/22 Nisan, 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Files, Boston, no. 1257, kağıt 11. Orada
1672-1674, İngiltere ve Birleşik İller arasında savaştı. Hollandaca
Privateer _'s Landswelvaren_ (Commonweal)
4/14 Nisan 1673 ve ona bir ödül ekibine biniyor. İki gemi
ayrılmak. 11/21 Nisan'da _'nin Landswelvaren_ ödülünü veriyor
Ketch, bu belgede bahsedilen, Kaptan De Lincourt
Ketch'i teselli yoluyla,
_Providence_. 12/22 Nisan'da _providence_ ödül ekibi,
Ruse, kendini _little barkley_'den geçiriyor, ama şu anda her ikisi de
İngiliz mürettebatı, gemilerinin bulundurulmasını ayrı ayrı kurtarırlar ve
Ayrı ayrı Boston'a gidin. Raddon, efendisi
_Providence_, daha sonra oraya varır.]

Hıristiyan omlemindeki tüm krallara, prenslere ve potansiyellere bilinir
ve endişe edebileceği herkese, 21. gününde
Virginia nehri almadan ve aşırı müdürleşmeden önce 1673 Nisan
Ekselansının yönetimi altında benim efendim Prens William üçüncüsü
Oringe, Boston'dan gelen _dergens_ [?] Adlı bir cetch aldı
New England, Virginia Nehri'ne gidiyor, Whearof Skiper John'du
Cox, hangi ketch'i burne veya sinck yapmak için tasarladım, ama sonra
Aynı ketçeyi ve ait olan her şeyi veriyorum.
Ona özgürce ve liberalliğine onurlu kaptan. Thomas Raddon
ve Bay Joseph Fox, her ikisi de aynı şekilde benim tarafından alınan ve sahip olmak ve
Owne ketch'leri olarak tutmak ve onların elemanlarına atmak
İçerik.

Mee tarafından gemide _slanswelvarn_ denilen 22. gününde _slanswelvarn_ adlı
1673 Nisan.

                Cornelis de Lincourt.
Stierman, Jan Cornelisse.
Stierman, Pieter Gerritsz.
Bootsman, [2] Thomas Severs.
Constapel, [3] Antoni Fero.
Schyman, [4] Jacob Walle.

[Dipnot 2: Boatswain.]

[Dipnot 3: Topçu.]

[Dipnot 4: Boatswain'in arkadaşı.]

I Sözlü olarak, yukarıda belirtilen bu eylemin
Memurlarımın huzurunda bitti ve imzaladı ve onlar tarafından imzalandı
Skiper Cox'dan önce, yukarıda belirtilen Ketch'in ustası,
üstünde.

              Cornelious Delicourt.
Copia Vera.   G. Swering.


_29. John Johnson ve Henry Harris'in birikimi. 26 Nisan 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Files, Boston, no. 1257, Kağıt 19.]

John Johnson'ın mevduatları, 18 yaşında, Steersman ve Henry
Harris, yaklaşık 24 yaşında:

Bu depolamalar testifler ve bu,
COMAND'ın altında, flushing'e ait diğer denizciler
Yüzbaşı Cornelious Lincort, Shipp _Slandt Welvaeren_ Comand'r, in
İngilizce _comonwelth_, Ekselanslarından bir Comisson Vertu tarafından
Orange Prensi, Falmouth'un _Providence_ ile geldik (kim
Virginia'ya bağlıydı) 36: ve 40: Ve onu tooke,
bu DePon'ts ve on tane daha alındığında Bord'a koyuldu
Onu koruyun ve onu güvence altına al ve çiş bazı saatler Bord'daydı, içinde
Gece çiş kendi sevişmemizi kaybetti ve onları daha fazla görmedi ve yaklaşık yedi
Dayes sonra Wee bir Londralı ile geldi ve onu almayı düşünüyorum, dört
Şirketimizin geceleri Bord'a gitti ama asla geri dönmedi ve
Ertesi gün SD gemisine ait İngilizceden sonra _providence_,
ve bu çişin Bord'a sahip olduğu miraslenmeden önce diğer gemiden bazıları
ABD mahkumları, Rose ve Retox onu yeniden bastırdı ve bizi bastırdı
SD Shipp ve biz Piscattay Nehri'ne.

Grt Adası [2] 26 Nisan 1673. Kişiler tarafından yemin edildi
Yukarıda önümde

[Dipnot 2: Piscataqua Nehri'nin ağzında yatan Büyük Ada;
O zaman Portsmouth'un bir parçası, şimdi New Castle, N.H.]

Elias Stileman, Comisr. [3]

[Dipnot 3: 1658'den 1679'a kadar, Massachusetts hükümeti altında
New Hampshire, Elias Stileman bir sulh hakimi ve ilçe komiseriydi
Portsmouth için.]


_30. Edward Bant'ın dilekçesi. 28 Nisan 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Files, Boston, no. 1257, Kağıt 1.]

Şimdi Boston'da oturan onurlu ilçe mahkemesine mütevazi
Edward Bant'ın kendi adına ve geri kalanının dilekçesi
_Little Barklay_ adlı gemiye ait şirket
Sayıda beş adam, alçakgönüllülükle Sheweth

SD gemisi ile hon'rs dilekçelerinizin
Bir ödülle Virginia pelerinlerinden seksen lig ve kuzeyde
Bir geminin komutanı Yüzbaşı Cornelius Lincoint tarafından eskiden alındı
Flushing'e ait olan ingilizce olarak adlandırıldı _commonwealth_. Ve
Ertesi gün, söz konusu ödül komutanı gemiye gitti.
dedi _barkley_, onları giymek için mallarını çıkarmayı planlıyor
Kendi gemisine binirken, petit'r'larınız gemideydi
Mahkumlar olarak Vessell. Ve sonra İngiliz şirketi
SD'de kaldı. _Barkley_ onları şaşırttı, sd. Komutan
ve şirketi ve onlarla birlikte yelken açtı. Ve yaklaşık altı saat sonra,
dilekçeleriniz, diğer İngiliz erkeklerle birlikte
Bir sonra (İngilizceye sahip olduğunda) bir
Ayaklanma ve gemiyi Hollandalı adamlardan şiddetle aldı ve
Sekiz Hollandalı adamla Puscataqua'daki limana getirdi
İçindeki mahkumlar ve malları ve yüklemesi aşınma evinde güvence altına alındı
Bay Nathaniell Fryer. [2]

[Dipnot 2: Portsmouth'daki Tüccar ve İlçe Komiseri. ]

Bunun üzerine, Tesisler hakkında ciddi akıllıca düşünceleriniz
Dilekçeler alçakgönüllülükle dua edin.
Söz konusu gemi ve kargo dışında şimdi Puscataqua'da olacaklar ve
bu olabilecek tüm keşiflerle, çünkü hepsi yabancı
ve [3] hoames'e geri dönmeye ve burada büyük yatmaya istekli
Suçlamalar, ödünç aldıkları ve onların
geri. Ve görevde olduğu gibi, refahınız için dua edecekler.

[Dipnot 3: _i.e._, arzu edilen.]

8 Mayıs 1673. Adjourmt.

Ans'r'da Edward Bant'ın dilekçesine kendi adına ve
Fower Denizciler, Mahkeme, Bay Nathaniel
Fritöz kurtarma için fiveeteene pound toplamına izin verir ve ödeyin,
Makbuzlarını aynı şekilde almak.

geçmiş. Edw. Rawson, Secre'ty.


_31. Suffolk İlçe Mahkemesi Düzeni. 29 Nisan 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, Kağıt 6.]

29 Nisan 1673'te Boston'da düzenlenen bir ilçe mahkemesinde.

Henry King tarafından bu Mahkemeye sunulan dilekçeye yanıt olarak
Son zamanlarda Piscataquay Nehri'ne getiren Edward Bant geminin
Falmoth'un _providence_, burada Kralın bir sesle eş olduğunu söyledi
İngiltere'ye Virginia'ya, bir Hollandalılar tarafından şaşırdıkları voiadge
Adam Savaş, [2] ve Dilekçeler ve Şirket tarafından kurtarıldı
Elleri: O zamandan beri söz konusu gemiyi teslim etti ve yüklemesini
Seyir ve bakma için Bay Nathaniel Fryer'ın eline
Her ikisi de sahipler adına.

[Dipnot 2: Terim daha sonra özel kişileri içeriyordu. _'S Landswelvaren_
kamu gemisi değildi.]

Bu Mahkeme, Bay Elias Stileman ve Bay Henry'yi emretin ve güçlendirin
Deering, söz konusu fritöz veya herhangi bir ikisi ile birlikte bir
Söz konusu geminin durumunu ve envanterleri gerçekleştirmek
Getirilen ve ona ait olan mallar ve
her ikisinin de doğru sahipleri için güvence altına alınması,
Mevcut Bölüm Govr. Önümüzdeki 7 Mayıs'a kadar ve söz konusu fritöz
söz konusu gemiye geldi şirket için ödeme yapması emrini verdim
Mevcut ihtiyaçlarının tedariki için arı ne olabilir ve ayrıca
8 Hollandalı adamın mahkumları getirmesine dikkat etmesi emri
Saide gemisi arı, otoriteden önce Boston'a getirildi
konunun gerektirebileceği gibi ve diğer kısımları için
Dilekçe, kurtarma veya ücretlere dokunan mahkeme, onları
Bir sonraki toplantıda danışmanlık.

Copia Vera Per Isaac Addington, Katip. [3]

[Dipnot 3: Daha sonra Konuşmacı 1685, Asistan 1686, Meclis Üyesi ve
Eyalet Sekreteri 1692-1715.]


_32. Henry King'in dilekçesi. 30 Nisan 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, Kağıt 4.]

Vali Yardımcısı ve Majest'in [2] şimdi toplandı
Mahkeme.

[Dipnot 2: Sulh hakimleri veya Asistan Mahkemesi üyeleri.]

Tavuk. Kral.

İbadetlerinizi alçakgönüllülükle tavsiye eder, şimdiki
vaka ve durum, ibadetlerinizi yargılamayı umarak
Orada onay, sonuna kadar ve tüm kişilerin dikkate alınması
ve falmouth'un _providence_ gemisi ile ilgili olarak,
4. Anında [3] yaklaşık 40 lig kısa olan Hollandalı Warr Gemisi
Virginia'nın pelerinleri ve tekrar tekrar tekrar
ibadetlerinizin lütfen vermesini isteyen tedarikçileriniz
dilekçenizin ve diğer denizcilerin
onu geri almak için asist olan gemi ücretleri olabilir
Anlaşmaya göre, onların gemi olmasından itibaren
Said _Providence_ yüklemesi ile Pascataqua'ya getirildi
Nehir ve orada Bay Nathaniel Fryar'ın gözaltına alındı,
Kargo ile söz konusu geminin sahiplerinden birinin muhabiri,
otorite veya talimatlardan siparişlere kadar devam edecek nerede
mülk sahiplerinden. Boston 30 Nisan 1673. Ve dilekçeniz olacak
Hiç dua et. [Dipnot 3: 4 Nisan, eski stil, hala İngilizce tarafından kullanılan stil
1673'te; 14 Nisan, yeni stil, Hollandaca tarafından kullanılan stil,
belge no. 28, yukarıda.]

8 Mayıs 1673'te Boston'da düzenlenen bir asistan mahkemesinde.

Henry King'in dilekçesine kendisi ve
PortLidge faturalarına göre altı denizci [4] bu mahkemeye verildi
Mahkeme, beyanlarıyla, ver ve sipariş vermek için buluştuğunu yargıladı.
Bay Nathaniell fryer onlara ciddi ücretlerini ödüyor,
aynı makbuzları. Mahkeme tarafından geçmiş, kanıtlandığı gibi

Edward Rawson, Secrety.

[Dipnot 4: Bir Denizcinin Portage veya Portledge'si başlangıçta kendi
gemide, yük veya kargoda girişim, ama bu zamana kadar "Portledge
fatura "sık sık sadece denizcinin ücret taleplerinin bir listesi anlamına geliyordu veya
ödenekler.]


_33. Providence envanteri. 5 Mayıs 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, kağıt 16.
Orijinal belge, bir parselin her bir göstergesi ("büyük" gibi
hhd. ") monogramın bir temsili eşlik eder
Parselin ayırt edici bir işaret olarak taşıdığı sembol.]

Malların bir envanteri ve Bay'ın velayetine alınan şeyler
Falmouth'un Shipp _Providence_'da gelen Nathaniel fritözü
Bay Henry King'in İngiltere'den bir yolculukta eş olduğu
Virgenia ama şimdi usta.

_a büyük hhd._

13 PA. Fr. düşer [2]
11 PA. Pl. [3] shooes
 1 Wier Kage
 6 PA. Mens Wollen Hortum
12 PA. İrlanda Cloath Hortumu
 2 eski Hatt
 2 yeni gömlek
 2 p'ces kesme
20 PA. kamgaralı hortum
 1 p'ce mavi linnon 28
 1 dito 29
 1 dito 44
 1 Halfe P'ce Lockram [4]
 3 yarım pound ağırlık. iplik
 1 lb. browne iplik
 1 kağıt col. fileto
 1 kağıt col. Bir LD hakkında iplik.
 1 P'ce Net Tuval 123
27-1/2 yarda Dowlas [5]
 1 kat}
 1 dublet} parça yıpranmış
 2 PA. Briches}
   ve Oakum HHD'yi doldurmak için. bunların içinde olduğunu.

[Dipnot 2: Fransızca (?) Şelaleler; düşme etrafına düz düşen bir yakaydı
boyun.]

[Dipnot 3: Düz.]

[Dipnot 4: Keten kumaş.]

[Dipnot 5: Kaba Keten.]

_a büyük hhd._

 1 Doz. 10 çift erkek fr. düşer
 4 PA. Topuklu pompalar
 2 eyer
 7 Curb Bitts
 6 Snaffall Bitts
 1 PA. Siyah kafa durak ve Raynes ve Crupp and Bemantplate
 1 Dubble Girt
 4 yu
 1 Doz. Beyaz Raynes ve Başlıklar
 6 PA. Beyaz üzengi derileri
 1 Doz. PA. Boyes ve Girles Shooes
 2 Doz. 1/2 MENS PL. shooes
 1 P'ce Kersie no. 1: 26-3/4
 1 p'ce dito-2: 26
 1 P'ce. yırtık şey

_A küçük hhd._

 6 Büyük Kalay Basonu
 3 büyük demir kürek
 1 Curb Bitt
 1 yan eyer ve mobilya
 2 Doz. PA. Mens fr. düşer
10 PA. Mens pl. shooes
 2 PA. Woodden Heele Weo. [6] shooes

[Dipnot 6: Kadınlar.]

_A küçük hhd._

40 PA. Fr. Falls ve Woodden Heele SHOOES erkekler için ve w.
18 PA. Mens pl. shooes
 2 PA. Boyes pl. shooes

_A Broad Hamper._

 5 Doz: 1/2 Düşük Crowne Siyah Hatts

       * * * * * *

 9 kağıt kağıt [7]
 2 peeces haire cloath ell geniş
   2 küçük küçük tuvalden oluşan küçük bir baile
 1 p'ce ell geniş ince tuval
 1 p'ce lockram}
   Bir Bundall'da Halfe A Peece Fine Dowlas}

[Dipnot 7: Hasarlı.]

_a box._

 3 gound [8]
 2 Jasto Kolordu [9]
 Erkekler için 4 Stufle Coates

[Dipnot 8: önlük.]

[Dipnot 9: Justaucorps.]

_a box._

 Boyes için 2 Stufe Yelek
 2 Boyes Little Coates
 2 çocuk Coates
 2 Scarlett Parragon [10] Coates
 2 Childes Parragon Coate
 1 Boyes ceket

[Dipnot 10: Çift Camlet.]

_a box._

 Erkekler için 5 Coates ve Briches
 2 Weo. Stufe Gounes
 2 Erkek plaket

_a box._

 1 p'ce mavi linnon
   küçük bir parcell dowlas
   küçük bir parcell lockram
22 küçük demet siyah iplik
 1 Doz. Erkek Beyaz Kamgaralı Hortum, Ratt yendi

_a kutusu, içindeki baile._

13 peeces mavi linnon

_a box._

23 Low Crowne Black Hatts
16 p'ces tafta kurdele sevgeli renk
20 p'ces siyah dito

_a box._

12 peeces mavi linnon

       * * * * * *

Bir Barrell Toz

_A küçük kutu broak açık._

 7 yarda işaretleme
28 yarda mavi linnon
 2 PA. Weo. Parragon Bodices ve Stomegers [11]
17 yarda 1/2 Stufe
 1 lb. siyah iplik

[Dipnot 11: mideers.]

       * * * * * *

 1 küçük Barrell Nayles

_A harika bir sandık ._

 7 Peeces Kersie
 2 p'ces kırmızı playnes [12]
 1 p'ce beyaz pamuk
12 Grose Ceket Düğmesi
 2 Doz. pinler
 4 PEECES GALLOUNE [13]
 3 Makale Beyaz Fileto
12 Peeces Beyaz Bant
   Bir LD hakkında bir kağıt dikiş ve ipekler diken.
 6 Paire Woe. Parragon Boises ve Stomegers
 6 PA. çocuk bodikleri

[Dipnot 12: Flanel.]

[Dipnot 13: Altın, gümüş veya ipek iplik dar örgüsü.]

       * * * * * *

 2 pirinç panner
69 Duch Blue Potts
 2 Küçük Sloope Sayles
 3 küçük Quoiles [14] Cordidge
 4 çeyrek brendi fıçıları
 Mault 2 Puncheons
 3 küçük fıçı şarap, 1 pt sd usta.
40 beyaz jarr oyle
13 Doz. taş şişe
11 Barrell ekmek
 1 eski missen
 1 eski ön yelken
 1 yeni ön tepe
 1 Maine Topsaile
 1 Maine Saile
 1 ön yelken
 1 Maine Topsaile
 1 Ensigne [15]
 1 Jack
 1 flama
 1 uzun tekneler yeni Maine Saile ve Fore Saile
 1 Sprittsell Topsaile
 1 yeni Spritaile
 1 Maine Saile
 1 Missen Top Saile
 1 Missen
 1 eski ön tepe
 1 ön tepe
 1 eski ön yelken
Ön bouelings ve diş telleri ve ipucu garnetler [16]
ön jeere
Buntlins ve fore topsaile clulings
önsöz
  En iyi direk kalıyor
  Topsaile Bouleings ve Asansörler
  üst pençe tabakaları
  Topmast Backstayes
  Topsaile Tie ve Halliards
  tapa
  Topmast örtüleri
  çarşaf
  Sac blokları
  Topsaile çarşafları bloklar
Maine Boleings-Missen Brailes
Maine Topsaile Asansörleri
Maine
  üstüne diş telleri
  orman
  Topsaile Tie ve Halliardes
  İpucu Garnetler
  Leich Linees
  topmast backstaiees
  Topmast sayfaları
  Topmast örtüsü
  kehanet
  topsaile kaplama
  taksit
  Topmast Clulings and Lifts ve Maine Jeere
  Topmast Staye, Topmast Buntlins
  çarşaflar, sheete bloklar

[Dipnot 14: Bobinler.]

[Dipnot 15: Teğmen geminin baş bayrakıydı. Jack bir
küçük bayrak, bu durumda şüphesiz sendika jack,
İngiltere ve İskoçya bayraklarına haçlar ve şu anda
Genellikle Spritsail-Topmast kafasında uçtu.]

[Dipnot 16: Bahsedilen çeşitli halatlardan, Bowlins ve Brails
Kare yelkenlerin dik taraflarına koştu,
cepheler; Clew-Garnets ve Clewlines, Clewing Up the
Alt ve üst kare yelkenleri sırasıyla,
alt yarda; Asansörler masthead'den avlu silahlarına, sülük çizgilerine koştu
Üstsellerin yanlarına.]

_ 3 sandıkta (Seamens) _

_HAYIR. 1._

 4 At Kırbaç
 1 Weo. kaban
 3 Doz. iplik dantelleri
 2 PA. çocuk hortumu
 1 Grose Brest düğmeleri
 1 P'ce Bezi Bandı
 3 cep kağıdı kitapları
 2 Çırpma
 1 Bant
 1 Silke Neck Cloath
 1 Demity Wastcoat
 1 eski gömlek
 2 metre çizgili linnon
 6 metre
 1 P'ce Kersie
 1 kat
 1 PA. Briches
 3 Forestaffs [17] ve boşluklar

[Dipnot 17: Yükseklikler almak için basit enstrümanlar (ve böylece
enlemlerin belirlenmesi).]

_HAYIR. 2._

 1 Lokeing Camı
 1 Doz. PA. Erkekler için Beyaz Kamgaralı Hortum
 1 pirinç eski trompett
 5 gömlek}
 3 PA. Çekmeceler} foule
 1 PA. ince eldiven
 2 Stufe Coates
 1 PA. Briches, Wast Coat ve Ceket
 1 WAST ceket ve ceket daha fazla
 1 PA. Yeni ve 3 PA. Eski Shooes
 1 PA. Yarne çorapları
 3 boyun
 2 PA. hortum
 1 PA. linnon kolları
 2 peçeteler ve diğer küçük şeyler.

_HAYIR. 3._

 1 Peece Fine Broad Cloath
 6 yarda 1/2 Şube ve Streaked Stuffe
 Erkekler için 6 Coates
 1 Stufe Pa. Briches ve Dublet
 3 PA. Cloath Briches
 1 eski duble
 1 Girles Petticoat
 2 PA. İrlanda çorapları
 3 PA. çocuk hortumu
 1 Woe. Bir cüppeli beden
 1 kalaylı şamdan ve soket
 5 Boyes Hatts
17 yarda mavi linnon
   bir perriwig
 2 Beyaz Tiffeny [18] davlumbaz
 2 PA. eldivenler
12 yarda 2 p'ces
 3 bant [19] 1 bağcıklı
 5 yarda Searge
 2 PA. kollar
 2 küçük p'ces bebek bezi filetosu
 4 yarda 1/4 Searge
 1 gr. ve 11 doz. düğmeler
 4 metre çizgili stufe
 3 Doz. iplik dantelleri
 6 yarda kalma [20]
   Yaklaşık 1/2 ld. 1 Childes Silke Cap ve Biraz Silke ve Severall Parcell
    Diğer küçük şeyler.

[Dipnot 18: Tiffany, ince şeffaf ipek.]

[Dipnot 19: Yakalar.]

[Dipnot 20: astarlar için kullanılan yünlü şeyler.]

       * * * * * *

 1 su ısıtıcısı}
 1 pott} gemiye bırakıldı
 1 Stuepann}
26 Demir Potts
25 demir uzun cıvatası
 Ölü gözlü 6 zincir plaka [21]
10 demir bağlı ölü göz
 7 ahşap eksen
 6 Pompa Speires
12 küçük cıvata
17 Demir Kelepçesi
 1 Bagg 2d. Nayles
 2 Baggs 4d. Nayles.
 Bahçeler için 2 budama kancası
 8 Musquet (1 Noe Kilidi)
 Portlar için 5 demir menteşe
80 büyük speeks [22]
 2 pintles
 2 iyi ütü
 1 Top Chagine
 3 harika yüzük
 1 sepet kılıf nayles} her biri dolu.
 1 sepet 40d. Nayles}
 1 Fiz Gigg [23]
 4 kanca
 1 Kürek
12 küçük yüzük
 1 Poope Lanthorne
 2 vinçli 1 demir değirmen
 1 Çapraz Cutt Testere
 2 Chaine Cıvatası Daha Fazla
 2 pompa ütüsü
 2 masa kancası
 1 Shirk Hooke [24]
 2 Dogg ütüleri
 2 Doz. 8 inç blok
 1 Doz. 6 inç blok
 1 Doz. 4 inç blok
11 blok 6 ve 4 inç
 1 Doz. 5 inç blok
 14 inç blokların 7'si
 1 Topsaile Sheete Blok
 3 çift masa bloğu
17 Ölü Göz
 9 Pompa Yukarı Kutuları
10 dito alt
 5 Blacking Fıçısı
 8 küçük gözlük
 1 Wach Glass
 4 Cumpasses
12 SK. sicim
   Halfe Halfe bir varil toz
 8 metre tuval
 2 PA. Peises olmadan Stillders
 3 küçük bagg 2d. Nayles (bir bagg içinde)
 1 Dipsey kurşun [25] 18 lb.
 2 Pistalls
 1 Karabina
 1 deri
 1 küçük fouleing peece
 3 saman hatts
 3 Kablo ve 2 Hallser
 4 anckors (sayfa, en iyi bower, küçük bower ve kedge)
 5 Demir Gunns
   Gemi _providence_ ve uzun süren ayakta durma
       Tekne ve Skiffe.

[Dipnot 21: konaklamaları uzatmak için ahşap bloklar.]

[Dipnot 22: Speek büyük bir çiviydi; bir pintle, o zaman olduğu gibi, bir
dümen pimi.]

[Dipnot 23: Bir tür zıpkın.]

[Dipnot 24: Sturgeons için kanca; Köpek-Irons muhtemelen yangın köpekleri idi.]

[Dipnot 25: Derin deniz kurşun (sondaj için).]

Boston'da düzenlenen İlçe Mahkemesinden gelen bir emriye itaat ederek
1673 Nisan'ın 30. günü, isimleri burada olan bize
Yazılı, gemideki mülk ve malların bir envanterini almak için
_ Falmouth'un _Providence_, son zamanlarda Piscataqua Nehri vb.
Şimdiki vali yardımcısına bir şey yapmak için
7 Mayıs, Weing buna göre aynı şeyi yaptı (zaman olduğu gibi
Doe, onurlu vali yardımcısına işaret etmek,
daha önce bahsedilen ayrıntılar bütündür, bizim için
Knowleidg geldi (söz konusu nakliyede) ve
Başlangıçta Wrighting, söz konusu fryerlarda güvence altına alınırlar
Eller ve Shipp, Büyük Adadaki Limanda İyi Mezgitlenmiş
Piscataqua Nehri.

                     Nathaniell Fryer.
5. 1673 Mayıs. Henry Dering.


_34. John Johnson muayenesi. 5 Mayıs 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, kağıt 18.]

Frigott'un John Johnson Steersman'ın incelenmesi
_Commonwealth_, Yüzbaşı Cornelius Lincourt Comd'r.

15 Aralık Stile [2]
20 gunns ve doksan altı erkek ve erkek ile SD Frigott'un üstünde,
Canarie Adası'na kızarıyor ve onların yolunda bir Londralı üyesi
Groyne'ye gönderdikleri meyveyle yüklü Malaga'dan bağlı, [3]
ve Kanaryalarda kıyıya koydukları adamlar. Kanaryalardan biz
Cape de Verd Adaları'na ve bundan sonra Barbados'a yelken açtı,
Küçük bir Fransız sloopunu terk ediyorlar ve bundan sonra
Verginia'nın pelerinleri ve yolumuzda _providence_
Falmouth, hangi gemiyi Aprill'in 15 gününde, stile, [4]
Pelerinlerin enleminde, doğuya yaklaşık 30 lig. BT
Fırtınalı bir gece olmak, bir Maine kursu altında uzaklaşırlar.
kuzeye doğru. Daha sonra 2 gün boyunca Agae'da pelerinlere durdular ama
Frigott'larını göremedim, o zaman oluk için uzak durduk ve
Bize Abord gelen Verginia'ya bağlı küçük bir Londralı ile tanışın
su için ve biz erkeklerin 5 yaşında olduğunu ve onları tutmaya koyduk,
Sonra geminin ustası olan Londralı ve
onunla birlikte, Londralı taşındı, o zaman biz
onları takip etti ama onu geçemedi, bu yüzden takip eden gece
Onlarla birlikte, onlarla birlikte komplo kurmak üzerine olan İngilizce
Morneing, gemiyi bizden ve bizi Piscataqua'ya getirdiler.

[Dipnot 2: _i.e._, Hollandalıların kullandığı yeni stil.]

[Dipnot 3: İngiliz tarafından Coruna için kullanılan isim
Kuzeybatı İspanya.]

[Dipnot 4: 5 Nisan, O.S. Bkz. Belgelere 32 ve 36.]

Boston'da 5 Mayıs 1673'te alındı

John Leverett, Dep. Gov. [5]

[Dipnot 5: John Leverett, Vali Yardımcısı 1671-1673'tür. İki gün
Daha sonra, 7 Mayıs 1673'te vali seçildi ve bu yüzden devam edene kadar devam etti
1679.]


_35. Edward Bant ve diğerlerinin beyanı. 8 Mayıs 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, Kağıt 12.]

Geçimizde başımıza gelen bazı olayların bir beyanı
Londra'dan Saide Limanı _barkely_, Nicholas
Prynne Komutanı, Virginia için tasarlandı, Anno 1672/3.

Onikinci Nisan 1673'te Saide gemisinde,
Virginia'nın pelerinleri yaklaşık 80 lig uzakta, çiş bir yelken gördü
Akşam ve provitasyon istemek, onu sinek olarak görmek
Boate, [2] ona doğru yaptı ve yaklaşık sekiz saatte geldi
ve onlara onların gemilerinin nerelerini sormalarını selamladı. Cevapladılar
Falmoth. Onlara geldikleri yerden sormuyorlar. Cevap verdiler
Virginia ve benim adımla beni aradı ve bana nasıl yaptığımı sordu. sordu
Onlara hangi yerlere yükledikleri yerler. Petuxin Nehri'nde cevap verdiler. [3]
Wee onlara Wee'nin bazı provalar istediğini söyledi. Yaparsak bize cevap verdiler
Boate'imizi kaldırın ve boarde'ye gelin, bize su ve
diğer provitler neler yapabildikleri. Orada sırayla çiş SOE yaptı ve
Üstat ve tüccar [4] tarafından isteniyorum,
Boate, hangi provaları alabileceğime çabalayacak,
Sahibi de kalmayı istiyor muydu ve Hee ve Doktor
Mektuplarını mühürledikleri anda Mee ile gidin. Master'ımız
Yazısını sona erdirmemiş olan Marchant, onu gemiye gitmesini istedi
bizimle de ve mektubunu orada bitirmek için ve buna göre
Üç denizci daha saide gemisine gitti ve çiş geldiğinde
Orada onun emrini alan Severall Hollandalı kurdu.
Son zamanlarda onu İngilizlerden almışlardı. Gemiye deniyordu
_Providence_, Falmoth'a ait, Thomas Radden son zamanlarda
onun efendisi. Saide Dutchman altı kişiyi şaşırttı ve bizi tuttu
mahkumlar ve şirketimizden birini üç Hollandalı ile gönderdi.
Ertesi sabaha kadar bizim tarafımızdan uzanan gemi. Sonra Hollanda Komutanı
gemilerimizin boate'ini gemiye gelmesi için bir araya getirdi.
Buna göre yaptılar, tüccarımıza mallarımızı çıkarmaya söz veriyorlar
Ve bize gemimizi vermek için, sırayla bir tane sağladı
Hee Saide olarak bize vermiş olan ekmek ve Marchant'ımızı tooke Hogshead
onunla ve gemimize gitti ve bir saat sonra yaklaşık bir saat sonra
Gemi yelken açtı ve batıya doğru yönlendirildi: ve sonra Hollandalı adamlar
Daha önce ona deliğe ait olan ve sonra yelken açan biz
Yaklaşık iki saat boyunca Saide gemisi ve gelemediklerini görmek
Onların yolunda durdu ile doğuya doğru ve
Özgürlükte olan İngilizlerden tavsiye almak
Onlar için bir araya geldi ve
Hollandalılara aynı anda acele edin ve onları bastırmak için
Tanrı'nın nimetiyle kendimizi ve gemimizin kurtarılması
Etkilenmiş, hayat kaybı veya herhangi birine kan dökülmeden ve sonra kabul etti
Selelerimiz arasında Saide gemisiyle birlikte, New England'a
Buna göre çiş yaptı ve on bir gün sonra
Aksine rüzgar ve sisli hava Piscataquay Nehri'nde geldi
23 Nisan 1673.

[Dipnot 2: Hollanda deseninin küçük bir hızlı gemisi (başlangıçta _vlie
bot_).]

[Dipnot 3: Maryland'de Patuxent Nehri.]

[Dipnot 4: _I.E._, Supercargo.]

Edward Bant, dostum.
John Ressell.
Jonas Lewis.

8 Mayıs 1673'te erteleme konusunda bir asistan mahkemesine katılın, Edward
Bant, John Russell ve Jonas Lewis,
İsimlerini bu beyannameye abone olarak, bunun gerçeği
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey:

Tanıtımlar Edward Rawson Sec'ty


_36. Henry King ve John Şampiyonu Bildirgesi. 8 Mayıs 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, Kağıt 10.]

Bizi geç sesimizde olan bazı olayların bir beyanı
Falmouth'dan Virginia için tasarlanan gemide _providence_
Falmoth, Anno 1672/3, Thomas Radden Komutanı.

12 Kasım 1672'de Falmoth'tan yukarıda belirtilen çiş,
Konvoy için Plimouth'a gönderin ve 15 Ocak'a kadar uzanıyor
Ardından, yaklaşık 90 fleetle konvoy altında yelken açtığında
denize açılmak. Konvoyumuz bizimle yaklaşık 80 ligin batısında gitti.
Aptal, [2] Sonra yaklaşık on yelkenli filodan daha fazla ayrıldı ve
Gaine bizim için en iyi Winde ve Hava Durumu
4 Nisan'a kadar liman, saatler arasında
Sabah dört ve altı hava çeyreğimizde bir yelken gördü. çiş
Yaklaşık iki saat içinde bize Chase vererek Sail Wee'nin yapabileceği şey yaptı.
Bizimle geldi, bize Hollandalı renkler gösterdi, bizi Lee tarafından birleştirdi ve
Topsaee ve Ancient'imize çarpmak için: [3] bir adamı arı için onu görmek
Kuvvet Savaşı ona karşı hiçbir direniş yapamazdı, buna göre:
Sonra Yüzbaşı, on iki Hollandalı adamla daha fazla bize geldi,
bize turuncu prensi tarafından imzalanan komisyonu,
İngiliz gemilerinin alınması: Yüzbaşı Cornelius Linquoint ve
20 peice _commonwealth_ adlı İngilizce gemiye komuta etti
Ordnance. Sonra efendimiz, tüccar ve on denizcimizi daha fazla
gemimizden ve yedi kişiyi gemiye bıraktı ve SOE gemisine gitti
Adam of War Atale ve Hollanda Steersman'ı emretti, Hee ayrıldı
on bir Hollandalı ile gemimizin gemisinde daha fazla
Savaşın adamı ve Wee'nin hava ile yelkenle ayrılması durumunda
Söylenen Steeresman'ın bilgilendirdiği gibi Galecia'daki Groyne'ye gemimiz
Mee: Wee'yi takip eden aynı gece savaş adamını kaybetti-dedi Capt
Mee'yi söyledikten sonra ertesi sabah şirket tutarsa ​​hee
malları savaş adamındaki gemimizden çıkarır ve verir
Bizim kendi gemimiz Again, ama geceleri onun şirketini kaybettik,
Groyne'yi planlayan Helme'yi doğuya doğru eğdi.
Steersman Mee'yi bilgilendirdi. Çok da palto ve 6 gün umuduyla
Savaş Adamıyla buluşmak için, çişten iki gün sonra iki gün sonra çiş
Bizden yaklaşık 3 lig olmak, bize yönelik bir yelken gördüm.
Akşam altı ila sekiz aclock arasında bizimle geldiler ve
Wee'nin nerede olduğunu sormamızı selamladı. Hollandalı Steersman,
Laden Tabanca göğsüme sundu, bana cevap vermesini emretti
Bana dikte etmesi gereken sözler, bana cevap vermesi, Falmoth'tan,
ve onlara çişin Virginia'daki petuxine nehrinden geldiğini ve eğer
Onların teknelerini kaldırıp gemiye gelirlerse bir şey istedim
Wee onları tedarik ederdi, onların teknelerini ve
Usta, tüccar, dostum, doktor ve iki denizci gemide
Boate ve gemimizi girdikten sonra Hollandalı onları şaşırttı
ve gemilerine üç Hollandalı gönderdi ve bizim tarafımızdan sürüklenen gemi
bütün gece. Ertesi sabah gemiye gitmeyi planlıyor Hollandalı
buna göre gelen söz konusu Shipps teknelerine emretti ve
Hollandalı kaptan, yukarıda belirtilen gemiye binmek isteyen gemiye gitti
Mallarından çıkın ve sırayla hee saide olarak gemimizin gemisine koyun
Nerede hee hee tüccarı onunla birlikte. Bir saat yaklaşık yarım saat
Sonra, söz konusu gemi yelken açtı ve batıya doğru yönlendirildi. Bizim
Gemi Yapma Yelkenleri onları iki ila üç saat arasında takip etti ve
onu bulamadı, onu takip edemedi, bizim kovalamacamızı bıraktı ve
Doğu Agae, Saide'ye ait beş İngiliz var
Gemilerimizdeki mahkumları gemi tutuyor. Yaklaşık altı saat sonra, aynı
gün, özgürlükte olan çiş İngilizler, onlara yazarak
tutun, onlarla birlikte komplo kurmak ve
Hollandalı adamlara birlikte acele et ve wee onları bastırabilirse
Kendimizi kurtarmak ve gemi, tanrıların nimetiyle
Herhangi bir yaşam kaybı veya kan ve soe dökülmeden etkilenen çiş
New England'a yönelik, Virginia Leaste Wee'ye gitmek için Afraide olmak
Savaş Adamıyla tanışmalı ve gemiyi taşıyamamalı
İngiltere için ev ve on bir gün sonra denizde yatarken
Sisli hava ve aksine Wee Wee, Piscataquay'e yeni geldi
İngiltere'nin yukarıda belirtilmesi 23 Nisan 1673.

[Dipnot 2: Scilly Isles, en güneybatıdaki cape
İngiltere.]

[Dipnot 3: Ensign.]

Henry King, dostum.
John Champion, Bosson. [4]

[Dipnot 4: Boatswain.]

8 Mayıs '73, Henry'de Boston'da düzenlenen bir asistan mahkemesinde
Kral, John Champyn ve John Sennet, açık mahkemeye çıktı
Bildirge gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şeydir.
Kanıtlar gibi

Edward Rawson, Secty.

PortLidge Bahsedilen Gemiye Ait Şirket nedeniyle Ücret Yasası
_Providence_ aşağıdaki gibidir:

                                                             L S.D.

Henry King, dostum, 55'lerde. Mo.,-4 mos., 5 gün-11. 9.2
John Champyn, Boatswaine, 36'larda. Mo.,-4-1/2 ay., 5d.   8. 6.2
John Jorey, marangoz, ay başına 3 [pound], 4-1/2 ay.     13.10.0
John Sennett 28'lerde. ay başına, 3 ay., 5d.                     4. 8.6
John Burley 28'lerde. Mo., 4 ay., 5d.                      5.16.6
George Taylor 28'lerde. ay başına, 3-1/2 ay.                     4.18.0
20'li yıllarda Richard Gross [5]. Mo., 4 ay., 5d.                 4. 3.4
                                                            -------
                                                            52.11.8

[Dipnot 5: Marj, "Gemide Hasta" ekler.]

8 Mayıs 1673.

Yukarıdaki denizcilere izin verilmesi ve ödemeleri emredilir.
Severall ücretler (burada verilen PortLidge faturalarına göre)
Bay Fryer, birkaç denizcinin makbuzlarını aldı. Tahviler gibi,
Edward Rawson, Sec'y.


_37. Thomas Raddon dilekçesi. 10 Haziran 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, Kağıt 7. ]

Boston'da toplanan Valilik ve Sulh yargıtlarına hon'rble'a

Thomas Raddon'un mütevazı talebi,
Bu yargı yetkisi, gemiyi güvence altına almaya özen gösterildi
Eski İngiltere'deki Fallmouth, Piscataway'e getirildi
Risrisall ve kargo, söz konusu Thomas Raddon
Virginia'ya bir seslendirme yapmak için sahipler tarafından gönderilen usta
Bu yüzden ev Atale, kendim adına hangi bakım yapıyorum ve
Sahipler ibadetleriniz sayesinde alçakgönüllü ve doyurucu geri dönüyor.

Ve oysa şimdi geldiğimi emreten Tanrı Soe'nin
Kendim, alçakgönüllü isteğim, ibadetlerinizin arıdan memnun olacağı
Söz konusu gemi ve malların hızlı bir şekilde teslim edilebileceği emirleri verin
Dilekçenize kadar, (tanrıların nimetiyle) devam edebileceğim,
Benimkine göre, içme işleyicilerimin yararına amaçladığım voige
yükümlülük ve dilekçeniz ibadetleriniz için dua edecektir
refah.

Thos. Raddon.

Boston'da bu 10 Haziran 1673.

Bu Hono'ble Jno'ya sunuldu. Leveret, Esq'r, Gov., 11.
1673 Haziran.

Sertifikayı inceleyen vali ve sulh hakimleri ve
Bunu bulmak. Yukarıdaki Raddon, şimdi geldi ve geri kalanı
Ondan çıkarılan şirket, söz konusu geminin efendisiydi
_Providence_, Sekretere Bay Nathaniell Fryer'a işaret etmesini emretti
söz konusu gemiyi ve içinde ne olduğunu teslim etmesini tavsiye ederler.
Bahsedilen tho. Raddon, Üstat, sahiplerin kullanımı ve faydası için,
Daha önce tavsiye edilen suçlamaları yerine getirdi. Kanıt olarak. Edw.
Rawson, gizli.




_St. Anthony_.


_38. John Tooly Muayenesi. 17 Haziran 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, Kağıt 17.]

Lesbon'da olma ve bir woage istemem şansımdı [2] Gönderdim
Şahit [selfe] Bir Portungal Buelt gemisinin kurulu, Bay Orchard
Komutan, ama Almyty Tanrı'yı ​​almaya başladıktan yaklaşık beş gün sonra
onu woarld'den çıkardı ve bu çiş onu gömmeye başladığında ben
Boate'de bulunan adamları, onu su üzerinde Rowe'ye yardım etmek için duydum,
çünkü portugeses onu Lesbone'a gömmemize maruz kalmayacak, diyelim ki
Bir geminin olması uzun süredir devam ediyor, ama nasıl olduğunu bilmiyordum,
Sonra ve bir gün bir gün thay eve girdi [3]
Haches Locke, Thay ve şarabı çektiğinde
Marchantes ve Soe Sate Doune, Drinke'ye Geather'a ve ben yakın olduğum için
Bunu terk etmiyor, thay'ın hepsini açacağını söylediklerini duydum
bir kerede, ve thay'ın gemiyle kaçacağı like [5], soe i
Marchant'ımız için ustaya ve Marchant'a açıkladı,
başka bir usta, Yüzbaşı ikinci dostum haddockes, o zaman
Engles'in komutanı [6] Lesbone Rever'de yatan gemi, John Terry tarafından
İsim, Soe Thay Tooke üçünü ve onları Lesbone'a Presone'a koydu.
Boatswane ve iki adamdı, ama bir Willam'ın yeniden oynadığı
suprecargo Bay John Pane ücretini veren Forrest
Kelimeler, supprecargo onu Preson'a sokulmaz, ama
Woage'a gitmeli ve thay geete'yi not edebileceğinden
Başka bir marangoz Thay, marangozu Preson'a koymazdı, ama
Woage Lyquise'a gitmeli, See Master John Terry Shipd
Orada iki adam daha çok İngiliz adamları, Edmun Cooke ve
John Smith ve daha sonra isimlerini bildiğim 2 Duchmen gönderdi
Değil ve Wee Ware bir sakke için Newfoundland'a bağlı, [7]
Bu iki adam denizde bir örgüyle ilgiliydi, namly willam forrest ve
Marangoz John Peket, diğer iki Engles adamı Edmun'u vurdu
Cooke ve John Smith ve bir tahta olan bir diğer Engles ve
Üstat, supprecargo ve eşi şaşırtmak için iki duch adamı
Portungall Boy ve ben ve SOE gemiyle kaçmak için. Ve waching
Üstat ve Marchant bir slepe olduğunda oppertunity
Roundhouse, Mate Cabing'de bir riting ve ben Helme'deydim,
Carpenter sterege girdi ve [dedi?] Edmun Cooke ve
John Smith thare thare thare ware thay ware aslepe ve soe thay
Forcasell'e doğru ileriye gitti ve acımasızca geldi
Agan, iki Duchmen ve Willam Forrest, Marangoz ve Edmun
Cooke, John Smith ve diğer Engles adamı. İki Duchmen ve
Adlandırılmayan Englesman sterege geldi. Diğer Fower
çeyreklik üzerine yükseldi ve ustayı ve
Thay'ın yuvarlak evde ve diğer
Üç bana söylendi, eğer stere vermeyi teklif edersem ölü bir adam olduğumu söyledi. SOE
Mate Hering, bir riting olduğu kabinde selamlandı
Sterege için kabin. SOE thay tooke onu yapmış ve throe
O sırtında ve SOE onu tuttu ve ona acı çekmeyecekti.
SOE I Rune Doune Sterege'de bulunan scutell ve benim
Seyles'in güverte arasındaki saylaları şaşırttı, çünkü efendiyi duydum ve
Marchant en titiz bir şekilde ağlıyor. Soe, yarakımı ne zaman düşündüm
Thare Pasene [8] hayatımı kurtarmak için onları ısrar ettiğim için bitmişti.
SOE Thay Üstat ve Marchant'ı bağladı ve onları öne taşıdı
Forcastell üzerine. Ama thay onları canlandırdıktan sonra ve koyduktan sonra
onları büyük togeather cabining ve bir tane acı çeker
her seferinde güverteye gelmek. Üstat ve Marchant Profured
Onları, eğer thay botell alıp ayarlayacaksa
Doune ve İçecek Frinds ve her şeyin unutulması gerekiyor, ama
Thay orada bir kavuştu. SOE güverteye gittim ve
Onları thay için bize bir sayle ödünç vereceklerini terk etti
Bize Boate'i dışarı atıp bize biraz vereceğini bize
Provisonlar ve bizi kollarımız için kaydırmamız için turnuvalayın. Soe Wee to Deoryed
Bizi Thay'in olabildiğince toprağına yaklaştıracak şekilde helme. SOE
[_torn_] Bazı 2 Howers. Soe Thay tüm neceesaryes boate'e verdi
Bir Sayle ve Direk ve cevherlerle, ahşap, su ve lequers olarak,
Bir Grapnall ve Grapnall ip, Sayle Nedles, Sivil ve Pame [9]
Erkekler [d] Sayle. Soe, quater güvertesinde yürüyecek,
Elinde bir Backe Swoard [10], teknenin dışarı çıkmasını emretti
Ve ona, bir compas ile ona girecek olan herkesin öne geçmeleri,
Çeyrek ve Plat, [11] ve SOE, Üstat, Marchant ve
Mate ve Portuges, Boate'e girer. John Tooley ve
Allexander [12] ---- onlarla birlikte Boate'ye girerdi, ama Thay
Bize gitmemiz için acı çekmeyecekti [_torn_] usta saed [veya] onlara sordu
[_torn_] thay bizi koruyacak ama onlara zorlanmayacak
Ve gitmemize izin vermezdi.

[Dipnot 2: Yolculuk.]

[Dipnot 3: güverte sonrası ev veya kabin.]

[Dipnot 4: Test, Deneme.]

[Dipnot 5: Aynı şekilde.]

[Dipnot 6: İngilizce.]

[Dipnot 7: Yağma.]

[Dipnot 8: Tutku.]

[Dipnot 9: Bir amacına hizmet eden bir yelkencinin avuç içi
yüksük.]

[Dipnot 10: Bir kenarlı bir kılıç.]

[Dipnot 11: Grafik.]

[Dipnot 12: Wilson. İsim _Records'tan sağlanabilir.
Massachusetts Bay_, I. 12.

John Tooley, bu muayene üzerine bunu gerçek bir anlatı olarak verdi
Gemide işlem _anthony_ orman tarafından şaşırdığı zaman ve
Pickard, vb., O yirmi yaşın üzerindeki sayd tooley veya
oralarda.

Bizden önce John Leverett, GVR.
            Edward Tyng.
            William Stoughton.

John Terry, m'r, bu John Toolly tarafından konuşulduğunda mevcut olmak
Govn'r'dan önce, Bay Ting, Bay Staughton ve Binbaşı Clarke 17 Haziran'da
'73, John'un Toolly'nin ilan ettiği şeyin gerçek olup olmadığı sorulması
Söz konusu Terry, aynı şeyi Hassas olduğunu kabul etti:
Kanıtlar

Edward Rawson, Sec'ty.

19 Kasım 1673. John Toollys'in bu incelemesi,
Usta John Terry'nin Halk olduğu için AcknoUledg'mt,
Councill, diskçasını daha fazla katılmasını emretti: ve
Sekreter ona söz konusu John Toolly'ye anlamını verir.

Tahviler gibi,

Edw. Rawson.

JNO muayenesi. Gemi _st. Anthony _: [13]

[Dipnot 13: Marjinal bir not şöyle diyor: "Pres [en] t, govr., Yüzbaşı Gookins,
Bay Russell, Bay Danforth, Bay Tynge, Bay Stoughton, Bay Clarke ", hepsi
şu anda Asistan Mahkemesi üyeleri. Bir
Onay okur: "Toolly Muayene Alındı ​​17: 9: 73," _i.e._,
17 Kasım 1673.]

Adın ne?

Jno. Araçlı, Borne Nere Norwich.

Yükselişken Helme'de olduğunu söyledi.

Denize geldikten sonra ne kadar sürdü.

ANSR: Bir Weeke hakkında.

Önce kim yükselir mi?

marangoz elinde bir elle tutan Forrest'e çağırdı
İki Hollandalı ile Cooke vb. İle öne çıktı. [14]

[Dipnot 14: John Smith ve Edmund Cooke ölüme mahkum edildi
Bu korsanlık eylemlerindeki payları, ancak genel tarafından affedildi
Mahkeme, 10 Aralık 1673. _ Massachusetts Bay_, Cilt. İv.,
Pt. İi., S. 573.]


_39. William Forrest Muayenesi. 20 Ekim 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, kağıt 15.]

Newport One [2] YOL ILAND.

[Dipnot 2: açık.]

William Forist'in muayenesi Mariner, 20 gün 8 ay aldı. [3]
1673.
Gemide Reblion'u yükselten o rebeous şirketin
_Sainte Anthony_ Portingall'ın Case Aases üzerine, yüz ve Tenn
karadan sıçramalar ve başkalarıyla onların John Tarry'den mahrum bıraktı,
Usta, ona verilen gücünden,
shipe: Ama onu Borde üzerinde açığa vurduğunu inkar ediyor ya da
onunla gidenler, ama o ve onlar devam etmiş olabilir
daha uzun süredir daha uzun: ama başkalarıyla mahrum bıraktı
O SD John Guuverment ve Ortoring Swipe, Ordring,
ve daha fazla prozediler hakkında sorulduğunda,
başkalarıyla _Sainte anthony_ olarak adlandırılan bir ucu getirdi
New Ingland'daki Pascattoga Nehri, SD Forrist'in o zaman
Tanınmış usta, whoe altkotu (cheefest için witt) olmak için
Birleşik gemiler kargolarının çoğunu veya tamamını yönetti ve elden çıkardı.
Amonge'nin kendileri için bazı yollar keşfedildi.
hangi sd william forrist bir süre bir kaçış, o kadar
New Ingland'daki New Plimoth'ta yakalandı, bu yüzden onu kabul etti
Son zamanlarda Magisties Gale'den [4] New Plimouth'da kaçtı
Moresed ve Forther incelenmekte, sahip olunan (zekâ, William Forist)
John Tarry ve suprocargoe,
Abovesd Shipe ve Cargoe'nin yönetim, emrini ve elden çıkarılması
William Forrist ve şirket haksız yere onları yoksun bıraktı.
Önümüzde Alındı

Nicholas Easton, Gov'r. [5]
William Coddington, D'Py Gov'r.

[Dipnot 3: Ekim.]

[Dipnot 4: Hapishane.]

[Dipnot 5: Mayıs 1672'den itibaren Rhode Island Valisi Nicholas Easton
Mayıs 1674'e kadar; William Coddington, Vali Yardımcısı 1673-1674 ve
daha sonra vali.]


_40. Allwin çocuğunun dilekçesi. 24 Ekim 1673 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1257, kağıt 5.]

Hon'rd Valisi ve ASISTANTS COART'a

Allwin çocuğunun mütevazı dilekçesi

Sheweth, bir gemi _st adını verdi. Anthony_ size sevk edildi
John Tarry'nin komutası altında Lizbon'dan dilekçe sahibi ve
Yolculuk, Lizbon'dan yaklaşık yüz on lig, denizcisi
SD. SD'ye karşı mutasyona uğramış gemi. Komutan ve kendini çevirdi, onun
Supercargo, dostum ve çocuk,
kendileri ve shipe ile kaçtı, bazı adamlar çok koşuyor
Şu anda bu hapishanede mahkumiyet altında olmak ve üç
Arı için de Plimouth'a binen diğerleri de
Bu koloninin kimliklerinden önce kabahatleri için cevap verin,
Ama theare hapishanesi yaptı ve yol hükümetine kaçtı
Ilaland, hangi yerde yakalandıkları ve söz konusu katran
Şimdi orada başka bir gemi için doğdu, allso sevk etti
dilekçe sahibi ve yukarıdaki suçluları müstehcenlik etmek için gözaltına alındı.

Dilekçeniz, işleyiciler adına alçakgönüllülükle,
Hon'rs, o kadar kaba almaktan memnun olurdu ki söz konusu ki kaçtı
Mahkumlar bu gerçekleri cevaplamak için bu yere gönderilebilir
Yasaya göre, onlara karşı kanıtlar kısmen duyuluyor
Hazır ve komşu da bu yere bağlı olmak,
Kalın, söz konusu geminin Voyge'sine çok önceden hazırlanacak ve
IMPLIVERS, Gemi hızlı bir sevkıyat gerektiriyor. Ve dua edecek

[_Endorsed: _] Allwin çocuk dilekçesi Gov'r ve Mag'ts mahkemesinde
Asist. 24 Ekim 1673. [2]

[Dipnot 2: Asistan Mahkemesi, 7 Mart 1674, Binbaşı para cezasına çarptırıldı
Nicholas Shapleigh, onun barındırma ve gizleme için 500 pound
Depo William Forrest, Alexander Wilson ve John Smith, "Capitall
suçlular, "kaçışlarını düzenlemek ve alıp gizlemek
mal. _ Asistan Mahkemesi'nin
Alvin Child'ın konuyla ilgili dilekçesine atıfta bulunmaktadır. Ayrıca bakınız Maine
Tarihsel Toplum, _Documentary History_, İkinci Ser., VI. 38-42.]




Rodriguez ve Rodos davası.


_41. Thomas Mitchell Bildirgesi. 24 Mayıs 1675 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1390, kağıt 1.. Bu durum görünür
Asistan Mahkemesinin _RECORD'larında_, I. 34-39, 42. Şef
Korsanlık bölümünün orijinatörü Curacao'dan Hollandalı bir kaptandı,
Juriaen Arentsen. 1674'te Fransa arasında bir savaş durumu bulunduğunda
ve Hollanda, Castine ve St.'deki Fransız kalelerini ele geçirdi.
John, bölgeyi "New Holland" olarak ele geçirdi. Sonra, "
Boston'daki _Bear_, "
Hollandalı veya Fleming, Peter Rodrigo veya Rodriguez, John Rhodes'a
Boston ve diğerleri, korsan bir şekilde ilerledikleri
41 ve 42.
Aralık 1673'te kabul edilen bir yasa,
Amirallik Mahkemesi (şimdiye kadar resmi olmadan yapmıştı
yetkilendirme); 17 Mayıs-17 Haziran 1675, bu şekilde oturuyor, kınadı
Peter Rodrigo, Hollandalı, John Roads, Boston'un geç, Peter Grant,
Scotchman, Richard Fowler ve Randolph Judson, İngilizler, korsan için,
ve asılmaya mahkum edildi. Ancak hepsi affedildi
daha sonra. _ Massachusetts Bay_, V. 40, 54, 66. Mitchell
ve karmaşıklığa çırpıldı, kanıtlar olan
Burada tanıklıklarıyla çelişmek. Arka planı için
Bütün hikaye, bkz. C.W. Tuttle, _Captain Francis Champernowne,
Hollandalı Acadie ve Diğer Tarihsel Makaleler Fethi_ (Boston, 1889),
137-150, 349-399.]

Hon'a. Boston'da oturan Asistanlar Mahkemesi

Maulden Fisherman'dan Thomas Mitchell'in bildirimi alçakgönüllülükle
Sheweth, söz konusu Mitchell'in Ekim ayında işe alındığı her ikisi de
Kendisi ve Barque Wherid Wherid O'nun Parçası Sahibi, Üç Moneths için
Sure ve doğuya doğru ticaret yapan bir yolculuğa çıkmaz
Farre Doğu, Siccanecto [2] adı verilen bir plais kadar
Kaptan Peter Roderius ve diğer özel kişiler tarafından Fundi Bay
Ellerinin altındaki bir charter partisinde olduğu gibi,
Doth ve May ortaya çıkıyor, söz konusu olduğu için herhangi bir düşünce veya şüpheye sahip değildi
Özel kişiler herhangi bir adamdan yanlış bir şey alacaktı, onlar
Severall Times'a çıkmadan önce, aksine Promitinge (ki
görünmek için yapılabileceğini inkar etmelidirler). SD. Özel kişiler
charter partilerine uymak yerine doğuya doğru geldi
Ya da sözlerini iyi yapar, SD'yi zorladı. Michell onları taşıyacak
Nereden memnun kaldılar ve SD olmasına rağmen. Michell çok ciddiydi
Seaverall Times onlarla hizmetlerinden taburcu edilecek,
Onları PEMEQUID'de sunmak, [3] bundan çıkmadan önce
Yargı yetkisi, vesselinin işe alınmasını kaybetmek ve daha fazlası ile
söz konusu yolculukta daha fazla ilerlemek yerine istenen
Lieutt. Gardner [4] ve Sonnes Testifi yapabilir ve Backe geldiğinde
Pemequid'den, o nott olsaydı, Winde Faire, zorlandı
Lieutt ile konuşmadan önce. Gardner, sahip olabilirdi
onlardan herhangi bir
onlarla birlikte; Söz konusu Michell de rızasını vermedi
Herhangi bir kişiden herhangi bir Vessell veya Mal'ı ele geçiriyor ama
İçinde yatıyordu ve Durst'un aynısına karşı olduğu kadar: ikisi de yoktu
söz konusu Michell, söz konusu mallardan herhangi birinin
pruvyer tooke veya her ikisinin de ele geçirilmesinde herhangi bir elim
Vessels veya mallar, popo Agt. bu tür yargılamaları ve
Nasteague kadar doğuya geldiklerinde, [5] özel kişiler Spake
Funti Körfezi üzerinde gol attı, onlara bir şey verdiğini söyledi
İfadesi gibi, onlarla birlikte körfezin üzerinde gitmekten yüz kilo
Robert Wills, Worps tarafından sallanan Bay Bay
Stoughton. [6] Yine de söz konusu Michell'i geçmeye zorladılar
Onlarla körfez, ona ve gemisini taşıyacaklarını söyle
Nerede istedikleri ve Tuskett Adaları'nda olmak, [7]
Michell hyre'sini istemek için zamanın süresi dolduğunu söyleyerek
charter partisinde bahsedildi ve
Familie'den sonra looke ve betrusted ürünlerini ödemek için
O ve ile, çapalarını tarttıkları için onları önceden haber verdi
hizmetlerinde daha uzun süre kalırdı; Ama Richard Fowler,
Hee yapsaydı deriden bir delik açacağını tehdit et
Nott dilini tut, gitti ve olsun ya da nott,
Çapalar ve onu Backe'yi Machias'a gitmeye zorladı; Bahsedilen özel kişiler
Onların olmayan arabaları, söz konusu Michell Soe'yi yorgun hale getirdi.
Bir fırsat elde edebilseydi geleceğini yolculuk
Vesseliyle uzakta ve onları orada bıraktı, ancak hepsini kaybetmiş olsa da
işe ve onunla ne yaptığını; Şimdi Premisses
Bu hon'ble mahkemesi tarafından düşünüldüğünde, çok fazla sahip olacaklarını umuyor
Onun için Charitie, onu bu eylemlerden suçlu bulmaya karar verecek şekilde
onun suçlamasına atıldı:
Bu hon'ble mahkemesinin Wisdome ve Clemencie'sine ayrılır ve
kendini abone olmak zorunda

Onurlarınız en mütevazı servt.,

Thomas Mitchell.

Boston, 24 Mayıs 1675.

[Dipnot 2: Chignecto, Nova Scotia.]

[Dipnot 3: Pemaquid, Maine, Damariscotta'nın ağzının doğusunda.
1626'dan itibaren bir İngiliz yerleşimi vardı. Olarak
Yargı yetkisi, Kennebec'in doğusundaki tüm bu bölgeler dahil edilmişti
York Dükü'nün 1664 patentinde, ancak New York'taki valisi
1677'ye kadar hükümetini kabul etmek için aktif adım atmadı ve _de
1675'teki facto_ pemaquid, Massachusetts'in yargı yetkisindeydi,
1674'te Kennebec'in doğusundaki bölgeyi organize etmişti
Devon İlçesi.]

[Dipnot 4: Lieut. Pemaquid'de ikamet eden Thomas Gardiner
Devon İlçesi Askeri Komutanı ve Sayman ve Bir İlçe
Sulh hakimi.]

[Dipnot 5: Sedgwick, Maine yakınında.]

[Dipnot 6: Asistan Mahkemesi'nden William Stoughton, daha sonra
İl Teğmen Vali; Bkz. Belge Hayır. 70, _post_.]

[Dipnot 7: Yarmouth, Nova Scotia.]


_42. Edward Youring Deklarasyonu. 24 Mayıs 1675 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 1390, kağıt 2. isim daha fazla
genellikle yazım çağrısında bulunur.]

Şimdi Boston'da oturan asistanların hono'rd mahkemesine
Edward Youring'in Boston, Balıkçı, Alçakgönüllülük: Alçakgönüllülük:

Bu, geçen Ekim ayında olduğu söylenen her ikisi de
Kendisi ve Barke, Söylediğiniz Söylemenin Kısmi Sahibi Olduğu ve
Önde gelen bir yolculuğa hitred olmak, bir yer kaldığı bir yer olarak bu kadar Farr
Zecganickto Fundy Körfezi'nin botomunu (ve daha fazla),
Yüzbaşı Peter Rodregross ve Şirket; Bir Charter Partie tarafından olduğu gibi, Refferance
Orada olmak, daha tam olarak ortaya çıkabilir; Ve orada olacak
Bedenim ve alçakgönüllü olan Edward Youring
dolayısıyla her şeyin en az amacı ama on ve dürüst olmak gerekirse
Hem kendimi hem de öngörülen Barque'a olan ilgimi geliştirmek
dürüst yasal yol; Ve her ikisi de Towne'de iyi biliniyor ve görülüyor
Ya da nerede olursa olsun, nerede olursa olsun beni yönettim, ben de
Capassete ve Ahillity'ime göre, endüstrisi sert bir laberar,
ki, Gitt'i famely'm için mentayne olarak gördüm,
Ölçme Hayth, şimdi göze çarpan bir şekilde çözülüyordu (
Tanrı'nın iyiliği), ne de en iyisini almak istemiyorum
Paynes, hem kendim hem de benim için dürüst bir canlılik için yapabilirim
Familie, o kadar cahil değilim ama instrtyans ve iyi
Örnekler bu nedenle bilgilendirilmiş olarak, bu bir
Infidle Thatt, ailesi vb. Doe Decling
Tanrı'nın ve Hon'r'larınızın huzurunda, bu gün Tanrı'nın
İyilik bana, ben owne masumluğumun farkındayım ve gerçekten
Pirasinin suçluluğumun veya bir
Pyorett, bunları en az düşündüm ya da şüphelenmiştim
Onları taşıyan kişiler, bendeyken benim için o kadar adil bir şekilde
Boston onlarla birlikte, ne olduğuna çok aykırı olurdu
Bana bu nedenle gitmeden önce söz verdi; Ve bu onlar
herhangi bir İngilizce'den karışmaz ya da gemi veya mal almaz
İnsan, Severel referansları tarafından ortaya çıkabileceği gibi; bunun üzerine prosedür yaptım
Söz konusu yolculuk, aylık ücretler üzerine. Ve çiş Farr East olarak gelmek
Casco Körfezi olarak, o zaman Privateers (Minde ve
Will) Shoare'e gittiler ve ABD'nin Severall Sheepe'nin gemisine getirdiler
Thatt Place sakinlerine ait olan, bunu yaptım
farr, soe doeing için özel kişilere sevmediğimi göster
Onları bu şekilde eylemlerine karşı protesto ettim; nerede
Sadece revize etmediler ve opprobius ve sitem kelimeleri kullanmadılar.
Minde'imi onlara geri çektiğim için ben, ama hepsi tehdit ettiler
Strycke beni ve bu kadar tehdit altında olmak beni susturmaya zorladı ve aynı zamanda
beni söz konusu yolculuğa daha ileri gitmeye zorladı; Ve Wee geldiğinde
farr East olarak pemmaquid olarak ben dechaucherie'nin çok fazla farkı
Benliklerimde düşündüğüm özel kişiler yolculuk değildi
Sadece promosif ama çok zahmetli ve rahatsız olmak gibi,
Bunun üzerine onlardan temizlenmek istedim ama ben
Charter tarafından bağlıydı Partie onlarla birlikte doğuya gitmeye zorlandı;
ve bir yere gelip Knoskeegg.
Yollar ve özelcılar onu gemimizde ve sonra
bazıları orada kalırlar,
Çevir ve onlar ortaya çıkarken, Edward Youring konuştum
Thomas Mitchell Whoe o zaman Helme'deydi ve onu taşımasını istiyordu.
Helme ve onlarla daha fazla gitmem ve ben sayd Mitchell
Sebebim, thay'ın George'u alacağını söylediklerini duydum
Manning [3] ve Vessell onunla buluşabilirlerse ve
Privateers, Randler Judgson ismine göre, konuştuğum gibi bana geldi
Mitchell, Helme'yi beefing, böylece küfür ya da bu etki: "Tanrı
Damne Me, Youring ya da Mitchell, başka bir sözü kaldıracak başka bir söz
Helme ve Ile beyinlerinizi elle atma ", vb.
Dahası, onlardan kaçmanın hiçbir yolu yok
onlarla daha uzun kalmaya zorlandı, ama uzunluğunda bir limana geliyor
daha doğu, bir çapada bir vessel casusluk, capt. rodregrose
Thomas Mitchell'e onunla birlikte yönlendirmesini ve gelmesini emretti
Rodregross onlara Orainge Prensi için AMAINE [4]; Whareupon
Annchor'larını indirdiler ve George Manning olduğu kanıtlandı; Daha sonra
Ben senin dedim, Rodregross ve priviver'ları duyuyorum diyor
Manning ile tanışırlarsa yapmayı amaçladılar
onu almamak için ama hee'nin sahip olduğu ile barışçıl bir şekilde gitmesine izin vermeleri
ve ona gelecek için uyarı verin; Ama yerine rodregross
Talebimle uymak, konuştuğum için beni çok suçladı
onu almak ve hemen gemiye gitti ve bir şekilde
Peltery; ve aynı öğleden sonra hem Vessell hem de ödül aldı
Mallar, WH'den sonra. Ben Edward Youring Manning adına,
Yüzbaşı Rodregross Tooke Doune onun tabancası, genellikle yükü tuttu
onun tarafından ve bana sundu ve capt.
Elini üzerine koy, benden uzaklaştı, o zaman ben
Shott. Ve ertesi gece Petter Grants'ten birine hibe
Bir yazı yaptı ve elimi yerine getirmek için benimle çok ciddi olmak,
Toulde bana tanık olarak elimi yerleştirmek bana zarar vermezdi; BEN
Söyledi, böyle şeylerden habersiz olmak ve ne olduğunu bilmemek
İçinde idi, elimi tuttum, ama başka yolcu yok
Wittness (hayatımın korkusundaki varlığımla yaptığım,
Eğer bunu yapmayı inkar etmeliydim) ve kısa bir süre sonra
Pryvat [eer] [_torn_] Mayhchyous'taydı [5] ve malları kirletti
George Manning'den çok, St. Johns'a gittiler.
üçün üstünde veya Fower Howers'ın üzerinde olmamıştı, yargıladığım gibi,
denizden bir gemi limanına girdi ve bir
Bizden uzakta bir mil uzakta demirleyin. Sonra söz konusu rodregross
Twoe Boates'e onu ve şirketini Cary'ye götürmesini emretti ve
Vessell'e geliyor, onlara prensi için bir Mayne teklif ediyor
Orainge ve Vessell'deki bazıları onun gelmesini istedi
gemiye ve gemiye geldiğinde Rodregross onlara tartmalarını emretti
Çapa ve onun yanına gelip binmek; ve o gece capt. rodregross
[_torn_] 'nin kendisine sahip olmaya devam etti ve ertesi gün onun
kendi vesselinden tekne ve George Walton'a komuta etti.
dedi Vessell, [6] kunduz ve geyiklerini teslim etmek için, arama yaptıktan sonra WCH
Beklemede yapıldı ve onu götürdü ve ben de
Karşıt Rodregross'umda sevmediğim kadar sevmiyorum
Hangisi ve çünkü Körfezi'ne gitme iznimi vermeyeceğim
Fundee, Charter Partie tarafından biriken biri olarak
Contrarie ve Soone Afterers'tan biri beni çok etkiledi
Backe'm ve yanlarıma kısa bir hikmı gibi uzun bir bıçakla üfler,
ki bu beni çok mutch ve aynı gece çok olabilir
Son Dicember sonuncusunda gece, Sayd Privateer Thatt
Hett beni ASHOARE'a çevirdi, WHEARE WTH'nin yapabileceği açlıktan hoşlanıyordum.
Ertesi gün, çok hasta ve çok ağrıyorum
Darbeler, daha önce ve sabah biraz sonra
Geçti, çok intreetye ile Git Libertie'ye gemiye gitmek için galip geldim
Biraz releife yapmak için. Ve Thomas Mitchell'i zorladıktan sonra ve
Backe Wee Put Put'a geri döndüğünde, Fundee Körfezi'nin üzerinden geçmeye kendim
Maychyas'a ve limanda durmak
Duch collors öne çıkıyor; hangisi geldiğinde ortaya çıktığında
George Mannings Vessell; Whoe bizimle birlikte geldi, sahip olmak
Vessellimizin rüzgârına ulaştı, üzerimizde bir voleybolu döktü
Hollandalı Coullors uçarken ve şu anda Affter Wee bir Vessell gördü
Fransız kukla ile, üzerine çişin hepsini Fransızca ve
thatt wee ware ihanete uğradı ve arı alınmalı; Bunun üzerine capt.
Rodregross her erkeğe kollarına ve hayatı için savaşmaya emretti.
Ama Yüzbaşı Mosely [7] bizimle birlikte geldi, hee
İngilizce kepçeler dışarıda, bize İngiltere Kralı için bir Maine teklif ve
Ben kendim Maine Sayle üç ya da foure foot dooune
Yüzbaşı Rodregross bana çok kızdı ve bana hoyse için emretti
Yapmayı reddettiğim Aola; Ve orada ileri gittim ve döşedim
Windles, Vessell'in alındığını söylemeden önce; Ve ne zaman capt.
yeelded, ben atkora düştü; Çok Memnun Oluyorum
esaret ve kölelikten kurtulduğumu,
Vessell Yüzbaşı Moseley tarafından alındı; Ben tüm yolculuklar ben
Fesre verildiği gibi, John Farmer ile Cott Wood'a bir Shoare'e gitmek
ve gemiye taşımak için Watter'ı getirin; Bir yarıya rağmen
Vessell benim owne'imdi; Ve ayrıca bir yarım yarıya hala içeri giriyorum
Boston'dan çıkarıldı.

[Dipnot 2: Nasteag; 41'i belgelemek için not 5'e bakın.]

[Dipnot 3: Küçük bir Boston gemisinin kaptanı; Sahibine mektubu
Maine _Documentary History_, Second Ser., VI. 42-43.]

[Dipnot 4: _I.E._, Tespit Jetonunda Topsail'i düşürün.]

[Dipnot 5: Machias.]

[Dipnot 6: Kittery'nin _trial_, Majör Nicholas'a ait
Shapleigh; _Doc. Hist._, vi. 46-47.]

[Dipnot 7: Massachusetts hükümeti tarafından bunları bastırmak için gönderildi
Korsanlar. ]

Şimdi tüm bu tesisler bu onurlu kurşun tarafından sarhoş bir şekilde gölet
Yardımcıların ihtiyatlı ve dik yönetimi ile
jüri, vermem gereken ifadelerle birlikte, ben
Umut böylece açıkça ortaya çıkacak
Ya da bana sorumluluğumda olduğu gibi bu eğilimli herhangi bir aktivon ve ben
Benim üzerimde zalimleyen özel kişiler tarafından aşırı güçlendirilmiş olmak, ben
Minde'm için zıttı ve ne yaptım, ne yaptım
Doğuya doğru bir yolculuk üzerine özel kişilerle birlikteydim; için
Hangi ve orada endişelendiğim gerçek kararlılığı özgürce
ve kendimi bilge, mantıklı ve dürüstlere bırak
Bu onurlu Courte ve Jürinin Beyleri Bildirileri, Umut
Rab, gerçek meselesi konusunda masumiyetimi temizleyecek, ben
benim owne masumiyetim için bilinçli olmak. Rab'bin yönlendirmesini istemek
Duruşunuzda, bu hakkın gerçekleşebileceğini, hepsini değil
Şüphesiz, onurlarınızın dilligenttly arayacak
Innosent'in arı ve suçlu acı çekebilmesinin nedeni,
Merritt'e göre, hepinizi dilerim ve
Dua edeceğim, vb.
Tüm Hummillitye'de İnanılmaz Konu ve Searvantt

Edward Sen. [8]

24 Mayıs Boston
  1675.

[Dipnot 8: Bu bölümde ilgili olan Hollandalılardan birinin
Piracy, Cornelius Andersen, Hutchinson ilişkisi, çağdaş bir alıntı
mektup, bu, korsanlık için ölüm cezası altında olmak, ama affedildi
Kral Philip'in savaşına katılma şartıyla, "Phillip'i takip etti
Kapağını alması zor ve şimdi giyiyor. General, onu buluyor
Cesur Adam, ona on iki kişiden oluşan bir komuta gönderdi, emirlerle
Ölüm ağrısıyla üç saat içinde geri dönmek; 60 Kızılderili ile tanıştı
Kanoları karaya: 13'i öldürdü ve 8'i canlandırdı ve takip etti.
Bataklıklara gidebileceği kadar dinlenin ve dönüşünde tüm yandı
Kanolar ... ve kısa bir süre sonra benzer bir tasarıma gönderildi ve
12 Kızılderili canlı ve iki kafa derisine getirdi. "_ Massachusetts'in Historisi
Bay_, I. 263.]




Brandenburg Privateers.


_43. Seignelay - Colbert. 8 Mayıs (N.S.), 1679 ._ [1]

[Dipnot 1: British Museum, Harleian Mss., 1517, fol. 232. Muhtemelen
durdurulan bir mektup. Colbert, Louis'in büyük başbakanıydı
Xiv.; Colbert'in en büyük oğlu Seignelay Deniz Bakanı idi. .
Belgenin belki de ilk örneği gösterdiği için ilginç bir ilgisi var
(Brandenburg-) Prusya donanması veya özel deniz,
Amerikan tarihine dokunuyor. Büyük seçmen Frederick William
bir süre için, iddialı tasarımlara değer,
bir donanma ve kolonilerin kurulması, ama geç saatlere kadar
1680, 1681'de bir savaş gemisine sahip olduğu bir
Batı Afrika sahilinde çok az kuruluş, 1682'de
Afrika şirketini kurdu. Bu yıl 1679'da birkaç gemisi vardı
Bir Hollandalı'dan kiralandı ve bu dikkatli olan bu mektubundan görünür
Fransız Bakanı, iki kişinin hizmetine hazırlandığını
Zeeland. Beş yıldır Fransa ile savaşıyordu. Onun
Müttefikler-England, Hollandalılar, İmparator-Nymwegen'de barış yaptı
1678. Yalnız ayakta durma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve ateşkes yapmıştı
31 Mart, 3 Mayıs uzun sürdü]

Marquis de Segnelay'dan M. Colbert'e bir mektubun Copie
Brandenbourg privateers Amerikan Adaları için silahlı. 8 Mayıs 1679
N.S., 9 Mayıs V.S. [2]

[Dipnot 2: Veteri Stilo, Old Style, ardından İngiltere'de ve
Brandenburg. "Alındı" İngiltere'de alınan şüphesiz araçlar.]

Le Roy Ayant Este Infore A la Fin Du Mois Passe Que Deux Particüller
Avoient Fait DePuis Peu Un Armement Dans Les Portes de Zelande, ET
qu'ils en essoient partis avec deux vaisseaux arez en guerre pour
Aller Dans Les Isles D'Amerique Faire La Guerre A Ses Sujets sous la
Komisyon De Monsieur L'Electeur de Brandenbourg, Sa Majeste Fit
Partir pour les dites adaları M. Le Comte D'Estrees Avec Une Escadre De
Quatorze Vaisseaux pour les prendre ou couler a düşkün. Et comme il est
porte par le 9me makale du traitte de süspansiyon d'Amz que vous
Aves Signe Le 3e de Ce Mois Avec L'Amscassadeur de Ce Prens, Que Le
Comerce sera libre tant par eau que par terre, sa majeste veut que
vous proposiez au dit seigneur l'Amscassadeur de Donner ordre aux
Capitaines Des Dites Deux Fregates de Ne Rien Girişim Au
Önyargı du dit traitte kontrat les vasseaux des seations de sa
Majeste. Et en cas elle fera scavoir denetimi seigneur comte
D'Estrees, Que Son Niyet Est qu'il laisse la Libertte Aux Dites
Deux Fregates, De Naviguer paro ou bon leur Semblera. J'attendray
CE qu'il vous plaira de me fuire scavoir sur ce sujet, pour en rendre
Bir sa majeste, vb.

Bir st. Germaine en l'Aye
  Le 8me Mayıs 1679.

_Çeviri._

Kral geçtiğimiz ayın sonunda iki
Bireyler son zamanlarda Zeeland limanlarına girmişti ve
Bu nedenle, savaş için silahlı iki gemiyle yelken açtı,
Amerika Adaları ve Komisyon Altındaki Konularına Savaş Yapın
Rabbimden Brandenburg seçicisi, Majesteleri benim
Lord Kont d'Estrees, on dört geminin bir filosu ile ele geçirilecek
veya onları batırın. [3] Ve dokuzuncu makalesi tarafından sağlandığı için
Bu ayın 3d'sinde imzaladığınız ateşkes anlaşması
O prensin büyükelçisi, bu ticaret su ile özgür olacak
ve karada olduğu gibi, [4] Majesteleri,
Lord büyükelçisinin kaptanlarına emir verdiğini söyledi
yukarıda belirtilen iki fırkateyn,
Majestelerinin konularının gemilerine karşı antlaşma dedi. Ve
Bu durumda, söz konusu Lord Kont D'Estrees ile iletişim kuracaktır.
söz konusu iki fırkateynin yelken açması için serbest bırakılacağı niyet
Nerede uygun düşünüyorlar. [5] Yapabileceğin bilgileri bekleyeceğim
bana bildirmek için bana bu konuda göndermekten memnuniyet duyun
Majesty, vb.

ST. Germain-en-Laye, 8 Mayıs 1679.

[Dipnot 3: Yardımcı Yardımcı Kont D'Estrees aslında yelken açmadı
Batı Hint Adaları gelecek yıla kadar ve sonra başka bir amaç için.]

[Dipnot 4: 18 Mayıs'a kadar ateşkesi uzatan makaleler vardı
3 Mayıs'ta Xanten'de Colbert ve Mareşal D'Estrades tarafından imzalandı.
Louis XIV. ve seçmen için Werner von Belpiel tarafından. Metinleri için
Bkz. 468-471.]

[Dipnot 5: Her iki tarafta bu tür emirler verildi. _İBid._, iv. 484,
487. Barış Antlaşması 19/29 Haziran'da sonuçlandı. Daha fazla tarih için
Yeni Dünya'daki Brandenburg Privateers, bkz. 47 ve 48 belgeleri.]




Bartholomew Sharp ve diğerleri.


_44. Portobello'da Korsanlar. 1680 ._ [1]

[Dipnot 1: British Museum, Sloane MSS., 2752, fol. 29. Bu ve
İfade belge, her ikisi de aynı anonim yazar tarafından
Dramatik ve şaşırtıcı korsan maceranın sürekli anlatısı.
İkinci bölüm için, Pasifik'teki bu Korsanların maceraları
Okyanus, diğer paralel anlatılar var, bazıları daha uzun
bizim; Ama bir istisna dışında, ilk önce neredeyse hiçbir şey söylemiyorlar
Macera, Portobello'nun yakalanması ve çuvalı. İki veya üç sayfa (s.
III. Bölümün 63-65'i gerçekten "Capt.
Sharp'ın Yolculuğu "," W.D. "İmzalı
İngilizce çevirisinin ikinci baskısına eklenmiştir
Fesleğenden Önce Exquemelin'in _bucaniers_ (Londra, 1684)
Ringrose'un Güney Denizi Maceralarının ayrıntılı hesabı basıldı
ve o ünlü kitabın ikinci cildi olarak yayınlanmıştır (1685); Ancak
Mevcut hesap "W.D. "lerden daha dolgun ve görünüşe göre
bunun tarihi için basılı olarak şu anda baş kaynak olarak kabul ediliyor
Portobello'nun İkinci İngiliz Yakalama. Unutulmalı,
1678 ve 1679'da çeşitli Nymwegen Antlaşmalarının imzalanması, hepsi
Avrupa güçleri arasındaki düşmanlıklar son yılın sonbaharına kadar
sona erdi. Sırasında gelişen özel kişiler
Önceki yılların önündeki savaşlar artık mesleğini buldu-onatları
en azından yasal meslek. Birçoğu korsanlığa döndü. Yazar
Bu iki anlatı, arkadaşlarından özel olarak konuşuyor, ancak
Gerçeklik ne olursa olsun yasal statüleri yoktu. Panama valisi ne zaman
Komisyonları istenen Kaptan Sawkins, "Biz ...
Komisyonlarımızı silahlarımızın muzzüllerine getirin, o zaman
Onları barut alevi onları yapabileceği kadar düz okumalı. "
Ringrose, s. 38. Okunabilir, şüphesiz, ama yasal değil.]

Bir Shipps Partisi ile Jamaco'dan amaçladığımız yolculuktan Ann Acoumpt,
Söz konusu adadan Poartavell'e ayrılmak: letpass almak
Hundorus Körfezi'ne gitmek, logwood'u cutt logwood'a almak
Reall Konu Carlisle Earle. [2]

[Dipnot 2: Carlisle Earl'ü Charles Howard, Jamaika Valisi idi
1678'den 1681'e kadar. Önceki isimler Jamaika için tasarlanmıştır,
Portobello ve Honduras. Portobello zengin bir kasaba olmuştu,
Panama'dan isthmus boyunca olağan yolun kuzey ucu.
Yıllık "plaka filosu" burada Peru Gümüşü ile yüklendi ve
Pasifik Kıyısı'nın diğer ürünleri. Henry Morgan ve Korsanları
1668'de Portobello'yu ele geçirmiş ve görevden almıştı, Panama 1671'de.]

_ Kaptanların İsimleri_

     Baş Komutan Yüzbaşı John Coxon, Barque'de
     Yüzbaşı Corneles Essex
     Bir Barque'de Yüzbaşı Bartholomew Sharpe [3]
     Yüzbaşı Robert Allison bir sloope
     Yüzbaşı Thomas Magott bir sloope

[Dipnot 3: Capt. Bartholomew Sharp, büyük ölçüde bu konuda
Anlatı ve Sonraki, Korsanların Baş Komutanı olarak
Maceralarının çoğu zaman yazardı (veya
kaynak) keşiflerinin iki tarihi. Birincisi, _
ve Yüzbaşı Barth'ın maceraları. Sharp ve Güney Sea'daki diğerleri_
(Londra, 1684), esas olarak kaptanın dergisinin bir reprodüksiyonudur veya
kayıt; İkincisi, "Kaptan Sharp'ın keşif gezisi, yazılı
Kendi başına, "Yüzbaşı William Hacke'nin _A'nın II. Bölümü olarak yayınlandı
Orijinal yolculukların koleksiyonu_ (Londra, 1699), daha edebi
biçim. Her ikisi de mevcut belgenin kapsadığı dönemi tanımlamaz;
Her ikisi de 5 Nisan 1680 ile belge 45 gibi başlar.]

Aralık ayında 1679 yılının ikinci kısmı hakkında buluşuyoruz
Port Amorrant'ta [4] partinin Yüzbaşı John'u yapması sonucuna vardı
Porttamorrant'ta ve sonra ve sonra
Portavella'yı almak için tüm keşif gezisi yapın.

[Dipnot 4: Jamaika'nın güneydoğu noktasına yakın Port Morant.]

7 Ocak, aynen. Yukarıdaki komutanlar,
S.E. ve E.S.E. [_cut off_] duruyoruz
Yakın Larbourd Tackes Abord [5] S.S.W. Ve
S.B.W.
Gemilerimiz Leacke'yi kanıtladı, Yüzbaşı Cornelies Essex'in Vayne [6]
Onu bir arada tutmak için iki hasser [7] ile birlikte sevkiyatı mı?
Yüzbaşı Bartholomew Sharpe, zorla zorlandığını kaybetti.
Bear Away büyük. [8] Yalan söyleyen çam adasında ankour içine giriyorlar
Kuzey lattitude 9 derece. 40 '. [9] Biz giyerken dışarı çıkarken
portamorrant, limandan yaklaşık 6 lig, bir
Fransız Briktanen, [e] John Row Komutanı. Bizimizi anlıyor
Designe, bizimle konser vermeye istekliydi. Hava çok kötü büyüyor
ve SOE toplam süreye devam etmek için, her zamankinden olduğu kadar sevişme
Abell, denizden geçecekti, Yüzbaşı Essex Vessell adına
Boue'de yol verdi, eğer shee olmasaydı, [10]
Birlikte asla o [ld] yapamazdı. Capt. Coxon,
Forta Adası'na giden yoldan en iyi şekilde yararlanacaktı ve emir verdi
ilk önce tear olanlar, kumlu bir noktayı bir noat bırakacaklar,
sonra com olan geri kalanını ve ilk gott
Fortta'ya, Frinds Adaları'na, adalara yönelik adalara gitmek için
Cathergeane'nin batısında 12 lig, [11] yaklaşık 8 ligden
Fortta. Admirall, Fransız brickenteen ve iki yamaç [12]
Ne Yüzbaşı Essex ne de Capt.
Sharpe thear, denizde Binn Suncke olduğundan korkuyordu. Yüzbaşı Coxon gitti
Bir yamaç mürettebatı ve brickenteens ile Frinds Adaları'na
Mürettebat, bir Sayling Crew Abord'u Bırakıyor: Frinds arasında Ly'ye Git
Adalar Pery agoes [13] ve kanoları alacaklar
Portavella. Bir Rives Capt. Cornelyes Essex'ten sonra 2 gün sonra Fortta'da, ama
Yüzbaşı Bartholomew Sharpe'nin noe haberleri. Kesinlikle sahip olmasını bekledik
Binn kaybetti. Onlar Frinds Adaları 3 Dayes kaldı. beraberinde getiriyorlar
Onlar 4 alev agoes ve altı çok iyi büyük canavar. Watter'ı dolduruyoruz
Fortta ve Tanrı'nın Marcyes'in aracılığıyla olup olmadığını görmek için sonucuna varıyor Yüzbaşı Sharpe
Çamlara girebilir. [14] Yüzbaşı Coxon en iyi Sayler
Bizimle kaybetti, S.W.B.W. Ve biz w.s.w.,
Altın Adaları Yattırdı [15] ve Gott Adası'ndaki bir Ankour'a
9 ° C'de lyeth olan çamlar. 40 '[16] Kuzey Lattududu ve Beareth
Altın Adalar N.W.B.W. Yaklaşık 6 lig. Sadece Yüzbaşı Coxon yıpranmış
Altın Adalar ve Çamlar içine girmiş, en iyi rüzgar
Tekne, çok sert esiyor, iki yamaç, Fransız brickenteenn
Ve Kaptan Cornelies Essex, Altın'da Ankour'a Cam Deldi
Adalar. Yüzbaşı Coxon, Pines yolunda Offinge'de bir Sayle görüyor,
Sayle'yi ona doğru yapar, onunla birlikte gelir ve onu bir
Barque Cam, Jamaco'dan bir tane bizimle aynı acoumpt ve geldi
Fleet ile buluşmak için samblowes'a. Hepsinden memnun kalıyoruz
Şirketi, çünkü biz erkek istedik. Çamlara girerken Capt.
Sharpe'nin Binn'i vardı ve varsayalım ki
Deniz ve fleete için Looke'a gittiğini hayal etti. hava durumu
Çok kötü olmak, sevişmelerimizle daha ileri gitemezdi. Coxon
capt gönderir. Cooke, çamlarından altın adaya kadar barikatıyla
Bize Owne şirketi ile yalnız kalacağını fark edin ve
Sloopes, çişin çamlara acımasız yapmaması durumunda, rüzgar
Sert üfleme W.N.W. dışarı çıkarılamadı. Ertesi gün Yüzbaşı Coxon
Kalışımızın yeniden olduğunu bilmek için kendini canlandırıyor, kendi kanosunda geliyor,
Ve Winde'yi bulmak, bu çişin çıkarılamadığı, tavsiye edildi
Komutanlar, kanolarında ne yapabileceklerini yapmak için ve
Peeriaugers, çamlara ve bundan sonra Porta-Vella'ya, Afraide olmak
Traideing Boates'larının bir kısmı onları durdurmalıdır. Capt Cooke
Bize Yol, Carthageane'den Serminal Galliote [17] ile buluşuyor, Bound
Puerta Vella'ya negroes ile, popo, arzu edilen bir amounge
Şirket, bazıları onu Borde'ye, diğerleri ise, böylece iyi durumda
Onu yaşıyorlar. shoare ayarı altındaki frenk üzümü,
Doğuya ve sert batı rüzgarlarına sahip, capt. Cooke Gett yapamadı
Altın Adalar, ama Dowe Dueryan Körfezi'ne sürüldü; [18]
Meane zamanında Parterimiz ve Cannoes'taki Partimiz Imbarkques,
Daha önce olmak için güçlü desiouse olmak, descried olmalıdır. Ve
Burada lyeing, bunun yerlileriyle wee gott karşı tanışmak
İspanyolların toprağın bu tarafına sürdüğü ülke
Güney tarafından; Wee, Kızılderilileri Greate antipothy'ye sahip buldu
İspanyollara karşı, ancak intikamlarını bilemeyecekti. Onlar
Tasarımlarımızı anladılar, bizi inişe geçirdiler ve
ABD Wheir İspanyol kasabalarıydı, bol miktarda gümüş ve Golde; daha fazlası
Burada. Cannoes yaklaşık iki ile Puerta Vella'ya Gonn
Yüz elli adam, bir yelkenli mürettebatla nakliyeyi bir borda bıraktı
Sonrası takip etmek için Wheir emirleri Capt tarafından verildi. Coxon, Chiefe
Komutan, anahtarların rainge'sini indirmek için elinden geleni yapmak için
Samboles, anahtar bir çağrı için, [19] ve hayır
daha uzak emirlere kadar. Ayrılma canavarları, Downe
Samboles, 2d Rainge'ye bir çapa atağa binen bir shipp görüyor
yaklaşan Keyes'ten onu bir Fransız özel olarak buldular,
Bir Yüzbaşı. Samboles'de Carreen'i olan Lineone. Söz konusu Yüzbaşı.
Designe Wee Weare hakkında bilgi sahibi, şirketini ile birlikte
bizimkinden, ondan seksen adamı giyen
Partiler Corrage ile ve onları yaklaşık yirmi ligden indirdi
Puerta Vella, Puerta Pee adlı olde remined bir limanda; Yoldu
Çok kayalık ve kötü yürüyüş, deniz tarafında eschape'e gidiyorlar
Thay'in yüksek bir tepede düz bir şekilde gördüğü göz atma, Tanrı'nın yapacağı gibi popo
ITT var, bakmak onları görmedi. bu wensday onlar
Puerta Vella'ya Neare çekmeye başlayın. Takip eden gün, yaklaşık on
Aclocke, bir Hint köyüne geldi. Halkımız birçoğu
Weake, herhangi bir yemekle üç gün olmak ve onların feete cutt ile
Korku istemek için kayalar, Hintli Bir Adam Kukla, Ağlıyor,
"Ladroones", [20] Puerta Vella'ya ne kadar hız kazanır ve yapar.
Bu yüzden coxon'mız ağladı, "İyi Boyes, sen
çişin inmeden önce towne içine girdi ". Wee o zaman yaklaşık 3 vardı
Miles Puerta Vella'ya. Hintliler bizim için çok çevik, çiş var
Yorgun, bizden önce yarım hower yaklaşık Puerta Vella'ya girdi,
Ve bağırdı, "Ladroones!" Imtely Wee alarmı duydu.
O zaman kesinlikle Wee Weare'nin takdirini biliyordu. çiş ne acele etti
Wee Towne'ye girebilirdi, Forloorne [21] Capt. Robert
Alliston, partimizin geri kalanı UPP'yi olabildiğince hızlı takip ediyor.
Daha önce ---- öğleden sonra clocke çişini almıştı,
Stronge Kalesi'ne götüren yerin halkını çağırdı
Glory, kendilerini güvence altına almak için. Ertesi gün İspanyollar
İki yüz, ihtişamdan çıkmaya çalıştı. onlarla yüz değil mi
ve kalelerine geri çekilmelerini sağladı.
yere düşen üzüntü. Wee Towne 2 Dayes'i tuttu,
Yağma [Ed] Itt'in ne yapabileceği ve yağmızın en iyisini yapabileceğimiz şey
onların tooke tooke cannoes içine. Bazı erkekler topraklarla geri döner,
hapishaneleri onlarla birlikte korumak, çişin olmasını ummak
Onlar için Ransome: Yağma, plaka ve prissonarlarımızı taşıdı
Puerta Vella'dan bir buçuk Leauges yaklaşık bir anahtara, bir sonraki anahtar
Basamentes'e, [22] ve Salı günü Capt Robert geliyor
Alleston to Springers Carreeneing Key, Shipps'e bildirimde bulunmak için
Bu onların tüm att çapası buydu, çişin ne dağıtımını yapması gereken
Basamames'e, parlığımızın uzanması. Capt. Alliston
Bilgi [r] bize Puerta Vella ve Pl Youns'u en çok almıştı
Towne'nin bir kısmı, birçok erkeğin kaybı olmadan, tamamen beş veya altı adam
yaralı ve gümüş bezi olarak en iyi yağma kanadı,
Tishee'nin bezi, [23] Deepe için çok sevişen olmak,
nehir geliyor Dowe; Küçük kaleler ateş ediyor, 2 veya 3 kişiyi yaraladılar
Cannoes. Yağma, Basamentes'e Downe Taşınıyor,
ve toprak tarafından yürüyen halkımız, yağma ve
Prissnars, Maine topraklarından yaklaşık yarım mil uzakta yatan bir anahtara yükselir.
Onların yaklaşık 3 gün sonra Puerta Vella'dan yaklaşık 3 gün sonra geldi
Pennamau'dan gelen yedi yüz askeri yargılayabilir [24] ve
Salı günü Puerta Vella'ya geldi, munday geldi
önce. İspanyollar Brest'e inişe geldi.
şiddetli küçük kolları ateşledi, bu anahtarın üzerine shooteing, soe çiş
Prissnarlarımızı yağmalamış ve Puerta'ya ne kazanmıştı
Vella ve başka bir anahtara, ulaşımlarından, SOE
Bizim Shipps Dowe geliyor Wheir Partie ne yapacağımı tartışmalı olarak yatıyordu,
İspanyolların rahatlatmak için göndereceği bazı düşüncelere sahip olmak
Prissnars. Keepeing Strickt Watch, Wee ertesi gün bir barkque gördü
Longo [25] Puerta Vella'ya, hangi Capt. Bartholl'w Sharpe
Dışarı çıktı ve tooke. Lodeging tuzdu ve corne geldi
Kartajen. 3 gün sonra çok iyi saat üst direk kafası.
İyi bir Bigg Shipp'e gelen çiş, Kartajene'den geldi. Bizim Ships'lerimiz
ve sloopes tartıyor ve dışarı çıkıp onu içinde dururken
Puerta Vella'ya. Yüzbaşı Allisson, ilkinde onunla birlikte geldi
Sloope onu Ingages ve Coxon ona ibadet ediyor ve
Onu herhangi bir erkeğin kaybı olmadan alır. Bazı İspanyollar Thay için düştü
Bir Hower hakkında savaştı. Sekiz gunn vardı, yeni bir nakliye
Doksan Tunn, Ladeing'in en şefi kereste, tuz ve
Corne ve yaklaşık 30 Negroe ve Fower Silke'nin yanı sıra,
İspanya Kralı'ndan Greate Varlık Paketleri
Onlar tarafından armie'mizi serbest bırakarak, o bizim generall,
Capt. Coxon, onu bir jarr şarapta beş yüz peices sunmuştu
kendisine itt tutarak partisini haksızlığa uğrattığı Gould'un
Swornne ve başka bir adamın herhangi birini sarsamaması. Sonrasında
Bu çiş Sheard [26] Puerta Vella Voyage, Para ve
Plaka ve yağma çiş, sekiz bir yüz peeces vallew vardı
Adam. Sonra Wee, Boca-Toro'ya Downe, [27] 'e kadar çıktı.
Bizim gemilerimiz, gemilerimizi Carreene için en iyi yer olmak,
Sebep onların iyi kaplumbağa ve manatee ve balık deposu olmanın, sevişmelerimiz
Yaklaşık altı haftalık zamana, popo için temiz ve hazır hale getirildi
Wee Boca Draga ile düştü ve Boca Draga'dan Boca Toro'ya gitti,
Wheir bir Saille Seing A Cannoe ona gitti ve bir barque olarak buldu
Longo, komutan bir Richard Sawlkings, bize Capt.
Peter Harriss'in Diego'nun Noktası Olması [28] bir karre. çiş
Mümkün olduğunca Soone disipt. Yüzbaşı Coxon yeni gemisini taktı,
Onların birini bırakarak, Yüzbaşı Essex, barkque'unu bırakarak
Çok çürük. Çiş tanışma kaptan. Peter Harriss ve Capt
Zengin. Greate Commerce Wee'nin Hintlilerle
Samboles, sevişmeleri ile UPP'ye gitmeye çok istekliydi, bu yüzden hepsi
Capt Dones Carreeneing Key için UPP sonucuna varıldı. Boca Toro Lieth
Porta Vella ve Boca Drago 3'ten Leeward [29] 'a yaklaşık 50 lig [29]
Boca Toro'nun Leeward'ına Leauges. ATT ATT ATT ATT ATT ATCHIPS
Yukarıda belirtilen carreeneing anahtarı Wheir, randevous, Capt.
Coxon, Goulden Adaları'na UPP'yi ve Travill'i bitirmeye son verdi.
Pannamau'ya in, aksi takdirde Kızılderililerin bize söylediği bir yere,
Cal'd Toca Mora. Tüm İngilizcemiz GOE'ye son verdi, ama Capt Lesoone
ve Capt Jno. Rowe halkları reddedildi, hepsini Fransızca ile.
Hintliler çok familliar olmak, sevkimizin, erkeklerimizin anahtarı geldi
Kadınlar ve çocuklar, Puerta'da Wee Weare Weare It It Wears'ı bilgilendiriyor
Vella İspanyollar yaklaşık seksen asker ile Downe Downe oldu ve
Düştü ki Hintlileri bize aşina oldukları için yükseldi. .
İspanyollar Hintlileri 20, geri kalan ilişkileri ile öldürdüler
Güvenlikleri için Mountans'ı alan Kızılderililerden Wee geldi.
Bu Kızılderililer dehens onlar var.
Divill'i zevklerini artırabilecek doktorları arayın. biliyorlardı
geldiğimiz ve att ne zaman onların olmalı ve ne zaman
Bizi gördüm, onlar için büyük bir memnuniyetti, bir işaret koyuyor,
Beyaz bir kriko ve sancak yoktu, sonra Borde'ye gelin. thay
İspanyolların intikamını almak için kendimizle birlikte gitmeleri için kendilerini sunuyor,
ki yürüyüşçüler adıyla dediler. Mony'de çiş makası, Mony,
Plaka ve yağma, yaklaşık yüz peices sekiz bir adam puerta
Vella, Peopple daha fazla yolculuk için Eagar'dı ve şimdi tamamen çözüldü
Goulden Adası'na gitmek ve gemilerimizi küçük bir koy veya
Herhangi bir İspanyol'dan göze çarparsa, eğer bu şekilde gelirse,
Küçük havlarlarımızı ve küçük kaplarımızı yarıları, düşünce kadar yakın
Greate Shipps sığınağının altında uygun ve bu kadar çok sipariş
erkekler, her bir vesselin Borde'sinde büyüklüklerine göre kalacaklar
onlardan sonra looke ve aynı şekilde, eğer varsa
Onlara karşı çıkacakları, halk hepsini Borde'ye götürmek için giyer
Capt. Coxon ve Capt. Peter Harriss'in kendilerini savunmak için sevişmesi
ve güçlerinin çoğuna gönderilir. Ve Pazar günü 4 olmak
Nisan Günü, [30] Wee, ertesi sabah araziye olan hükmümüzü sağlar
Munday. Samboles'te bıraktığımız Fransız gemileri. ertesi gün
Sabah yaklaşık 6 aclock 332 erkeğe,
Yardımlarında çok ileri görünen Hintliler, burada olduğu gibi
sonra kanıtlayacak.

Böylece Puerta Vella Voyage için çok fazla.

[Dipnot 5: Rüzgar Larboard Mahallesi'nde.]

[Dipnot 6: Fain.]

[Dipnot 7: Hawsers.]

[Dipnot 8: _I.E._, rüzgardan önce yelken açmaya zorlandı.]

[Dipnot 9: Isla de Pinos, Cumhuriyet Cumhuriyeti'nin kuzey kıyısında
Panama, Portobello'nun 130 mil doğusunda. "Samblowes" bir yolsuzluk
San Blas (Adalar), San Blas Körfezi'nde.]

[Dipnot 10: Woolded, kablolarla yaralandı, "Girded" gibi
Paul'un gemisi, eylemleri xxvii. 27. [Transcriber'ın notu: Doğru ayet
17.]]

[Dipnot 11: Cartagena. Fortta şimdiki Isla Fuerte,
Kolombiya kıyısı boyunca Cartagena'dan güneybatı. "Arkadaşlar
Adalar "San Bernardo adaları, ikisi arasında yatıyor.]

[Dipnot 12: Sloops.]

[Dipnot 13: Periaguas veya pirogues, büyük kanolar gibi ama
kare kıç.]

[Dipnot 14: Darien Körfezi'nin hemen batısında Isla de Pinos; nota bakın
9, yukarıda.]

[Dipnot 15: Isla de Oro ve arkadaşları, birkaç mil güneyinde
Isla de Pinos.]

[Dipnot 16: 9 derece. 4 ', daha fazla.]

[Dipnot 17: Hem yelkenli hem de kürekli küçük bir kadırga.]

[Dipnot 18: Darien.]

[Dipnot 19: San Blas Adaları'ndan biri, belki de Cayo Holandes. .
Korsanlar batıya doğru ilerliyorlardı.]

[Dipnot 20: sp. _Ladrones_, soyguncular.]

[Dipnot 21: Hollandalı _verloren'den "Forlorn Hope" için
Hoop_, Kayıp Birlik.]

[Dipnot 22: Puerto de Bastimentos yaklaşık on iki mil bir liman
Portobello'nun kuzeydoğu. Columbus dördüncü yolculuğunda (1502)
adını "Hükümler Limanı".]

[Dipnot 23: Doku.]

[Dipnot 24: Panama.]

[Dipnot 25: _Barca longa_, büyük bir İspanyol balıkçı teknesi,
LUG-Sails.]

[Dipnot 26: Paylaşıldı.]

[Dipnot 27: Boca del Toro ve Boca del Drago ("Boğa Ağzı" ve
"Dragon'un ağzı") Isla de Colon'un her iki tarafındaki girişlerdir,
Panama Cumhuriyeti'nin batı ekstremitesinde.]

[Dipnot 28: Boca del Toro yakınında Isla Solarte.]

[Dipnot 29: Westward, burada.]

[Dipnot 30: 1680.]


_45. İsthmus ve Güney Denizi'nde Korsanlar.
1680-1682 ._ [1]

[Dipnot 1: British Museum, Sloane MSS., 2752, fol. 36. Şef
Bu korsan maceraların anlatısı ve son derece ilginç
Birincisi, ikinci hacmini oluşturan fesleğen ringrose.
Exquemelin; 44 belgeye bakınız.
imzalı "W.D." ve Yüzbaşı Bartholomew Sharp'a atfedilenler (Notlar 1
ve 3, _iBid._) ve William Dampier'in _new'teki çok kısa hesapları
Dünya Çevresinde Yolculuk_ (Londra, 1697) ve Lionel Gofer's _A yeni
Amerika İsthmus'un yolculuğu ve tanımı_ (Londra, 1699). .
Mevcut anlatım hala başka bir katılımcı, okuma yazma bilmiyor ama
Birçoğu ek ile ilginç bir hikaye anlatamayan
detaylar. ]

Tanrı'nın toprak üzerindeki yardımı tarafından amaçlanan yolculuğumuzun yolculuğu
Güney denizlerine gemilerimizin Goulden Adaları'na gitmesi ve
Munday'a iniş Nisan Fift, Annoque 1682.

     Yüzbaşı Jno. Coxon, Baş Komutan. Sekiz Gunns.
     Capt. Peter Harriss. 26 Gunns.
     Capt. Richard Sawlkins, Barkque.
     Capt. Edmond Cooke, bir havkuk.
     Capt. Bathol'w Sharpe, bir barkque.
     Capt. Robert Allisson, bir sloope.
     Capt. Thomas Maggott, bir sloope.

Yukarıdaki tüm bunlar Mencion't Kaptanlar Altın Adalara indi,
en batı noktasının Westerd'e yaklaşık 15 lig yayınlayan
Durian [2] Körfez. Bu altın ada en yakın kuzey lattitude lyeth
9 derece. 12 '. Capt. Allisson ve Capt. Maggott hasta bir şekilde giyilmiyor
Mart, tüm aford kaptanların erkeklerine inen ve ayrıldıkları popo
Her Vessell'de Bord'da bir Sayleing Crew; Emirleri şu ki
Herhangi biri onlara karşı çıkmalı, tüm eller Borde Harriss'i onarmak için
ve Coxon, Thay güç gemileri. Shoare Wee'de olmak hakkında
Halfe An Howers Hintlilerle Kesilir. Birbirinize gelme
Forloorne'dan önce gitmek için iki adamı seçti, bizi yola koydu.
Her şeyden önce, küçük bir ahşap skert ile yürüdü, downe
Sandy Bay deniz tarafında, yaklaşık 2 mil; Sandy'nin üzerinde yürüyüş
Bay Tiersom'du, Gunns birleşimizi ve sırt çantalarımızı
Provatçı [3] bizimle birlikte taşıyacak, ama bu Sandy Bay Wee'den geçtikten sonra
Bizi zamanla bir vadiye götüren bir tahtaya girer
yağmur su dolu. Bu gün Clocke'ın üçü Wee
Shipps 3 Leauges'ten Martched ve Seate'mizi alıyor, Wheir Wee
o gece uyku amaçlıydı. Onlar bize bir kaptan bize geldi.
Andreas, [4] Bir Hintli, bazılarıyla birlikte. Biraz Spake
Ve bize Bien Venitdo'yu verdi. [5] Thay Plantins Downe getirdi
onlarla birlikte, şirkete dağıttıkları,
Bize büyük bir nezaket yaptı; Giysileri pamuktan yapılmıştır,
Siyah saçlar, erkekler bir peice ince Gould giyer
Yarım moone gibi yapılan burunlar (Marg't the Marg't gibi) [6]
Lipps'lerini Kivering. Bazıları gümüşten yapılmıştır. onların
Kadınlar ayı başlıyor, Longe Siyah Saç Downe Aslanıyor, Giyiyor
Beyaz pamuklu blanckett, downe gelen tuhaflıkları üzerinde
vücutları hakkında. Thay Weare Grissell'in burnunun bir turu
Yüzük, bazıları gümüş, bazıları Golde. Capt. Andreas bize yapacağını söyledi
Ertesi gün kasabaya sahip olmak için ABD şirketi, bir popo vardı
Childe Sicke ve korku soone ölürdü; Ve öldüğünde takip ederdi
Biz onunla Hintlilerin bir comepany ile; ve Soe bizden izin.
Ertesi gün Salı olmak, sabah saat 4'ü yaklaşık 4
Martch'a verildi ve hiç kimsenin yaşam kaybı hakkında daha şiddetli olmamalı
Ormanda bir Gunn, en azından bazı Hintli Rogues veya diğerleri ihanet etmeli
Biz, İspanyolları tanımak için daha önce koşarak. dün iki adam
Tier'd, bu yüzden tekrar geri döndü. Bu Salı çiş çok yüksek bir
Tepe. İTT'nin Topp'u Gott'dan önce saat 10'a yaklaştı. bir
Adam daha katman, bu geri döndü. Bu tepede çiş yapabilir
su bulmaz, böylece şirket istemek için neredeyse famisht giyer
Onlar. Hint Pilotts bize bunu biraz anlamamızı sağladı
daha uzak su vardı, bu da saatin yaklaşık 2'sini ortaya çıkardı; yiğit
Her şey aranıyor ve kendimizi cesurca yeniledi. Yaklaşık 2 Howers Martch
Daha uzakta bu tepenin fotuna Downe. Güney tarafında
o gece mahallelerimizi terk eden cesur bir nehir whear çiş, bu
İkinci gece dinlenme gecesi, bizim sevişmelerimizi terk etti. Bu gün çiş Martched
Yakın 14 mil E.S.E. en yakın. Ertesi gün, Wensday olmak 7.
Ditto, Soone gibi gün fren fren wee wee Martch'ımızı yükseltiyor. yaklaşık 10.
Clocke Wee dinlendi ve kendimizi ekmekle bir su ile yeniledi,
ve borular ve tütün; ve saatin yaklaşık 3'ü çiş tooke bizim
Çeyrek, nehir tarafında. The Woodes Wee'de biraz Hint gördü
Hutte, popo yok Strainge Hintliler, çünkü çiş, daha fazla kursa gitti
güneye doğru, Duryan Kızılderililerinin
İspanyol ile sürekli barış.

[Dipnot 2: Darien.]

[Dipnot 3: Hükümler.]

[Dipnot 4: İskoç yerleşimcilerini almak için 1698 yılına kadar hayatta kaldı
Bu arada, aynı zamanda kaptanın yardımına sahip olan Darien kolonisinin
Allison, hasta bir şekilde, yukarıda, 1680'de olduğu ilan edildi.]

[Dipnot 5: _buen venido_, hoş geldiniz.]

[Dipnot 6: Margent, Marj-Burada marjinal bir çizim.]

Hintli pilotlarımızın kashal olmasını istediği 8 çiş giyim
Breake of Day tarafından, bu kadar çiş 6 Leauges, Wee yaptı.
Yaklaşık 2 Aclock Wee bazı Hutts ile geldi, Kralları yaşadı,
bizi harika bir nezaketle aldı, şirketimizden neşeli olmak,
Bize plantanlar, cassado, [7] Hintli
Corne, Drinck ve Rootes; Bir süre bizimle beening var, geri döndü
evine tekrar. Giysisi beyaz pamuktu
Friars Cote. Akşam Kral bize 2 ile geldi.
Sonları, tek bir garbada olmak, kralın elinde bir longe olduğunu kurtar
Beyaz Rodd yaklaşık 7 Foote Longe ve başı hakkında bir Golde Hoope
Crowne için. Bu hoope yaklaşık 2 inç ve yarım broad idi. .
Kinge'nin 3 kızı kadın arazisi vardı, çok cazip Hintliler,
İnce pamuk içinde vücutları hakkında halat. Hem erkekler hem de kadınlar çok
davul beate ve colers uçmaktan zevk almaktan zevk almaktan zevk almaktan zevk almaktan zevk almaktan zevk almaktan zevk alır veya
Noyse thay thay weare afraide dinlemek. Kral kızları fantezledi
Şirketimizde olmak için çok şey, o kadar çok ki bazı insanlarımızın bir kısmı
İşaretler onlara onlarla birlikte yaşamaları gerekip gerekmediğini sorarlar ve onların
eşler. Thay sık sık babalarının evine almak için önlem yapardı
ABD'li plantanlar. Kinge vardı capt. Coxon ertesi gün çiş olmalı
Nott Mart Butt, oğullarından birini canlandırmaya,
Hepimizi su ile taşıyan nehir ve iki gün Mart ayında
Daha fazla (Pazar günü) Bu Cannoes Wheir Wheir gelmeli. çiş
Genellikle Hint Hutts ile Mett, Peopple'ın bulunduğu Martch
Bize plantan atmaya ve bize Corne Drincke vermeye hazır. [8] çiş
Bizim için ellerinden geldiğince hızlı makyaj yaparak giydiklerini buldular.
Bu gün yaklaşık 5 lig ve 3 veya 4 ev buldu
nehir tarafı bir Wheir Wee ile yakın. Duyun Thay yaklaşık 14'ü sağladı
Kartching ile en çok yorulanların içine giren canavarlar,
Cannoes'da yaklaşık 90 adam, onları winge etmek için 2 veya 3 Kızılderili
Nehir, thay bir nehirde canlandırma deneyimine sahip
Frenk üzümü bir yaydan bir ok gibi koşar. [9] bizim en cheif
Bu Pazar Şirket Again'e yürüdü. Cannolar nehre düştü.
Çiş, geceye kadar kashed, Wee'nin geri kalan tüm kanoları vardı
Hazırlandı, yaklaşık 60; Bazı cannoes'lerde aşınma 6, yaklaşık 4 ve 3
Biggness'e göre Hintliler. Kızılderililer bize 2 ile bunu söylediler
Dayes sonra, Salı olan
Diğer nehrin dışına çıktı; [10] Wee Weare hepsini bir stand
Bu Hintlilerin onur gibi bir şey olduğu için bu ve düşünceler bizi yükseltiyor
hepimizi yıkıma getirmemiz için bizi ayırdı, bu yüzden bu çiş çok şey vardı
Grumbings bizi seviyorum, thay işaretleri yaptı çiş olmalı
sorunlu herhangi bir şey. Ertesi gün, çişin canlanması ve
Barkloggs Enow, Wee Imbarkques, her bir kanatta 2 Kızılderili,
Steee onları Downe, çünkü Freshes olabildiğince koşabilir
Imagind ol, bir kanunun bir güdük veya kayaya karşı en az dokunuşu
Aşırı, Nott hepsini Peices'e bağlarsa onları yerleşir. Munday gecesi geçmiş,
Wee Heare Diğer partimizin diğerlerinden uzaklaşan yeni yok
nehir, popo Kızıl
Thay'in işaret ettiği kadar yüksekti, Wee diğer tarafı görmeli. Salı günü her biri Cannoe Againe'e götürür ve nehre indi,
Ve saatin yaklaşık 10'u bir Hint kanunu bize bir ayar gördük
Streame'ye karşı, nehir tarafı boyunca, bize
Diğer nehirden gelen canksoes, yer
Her iki nehir de Mett, Wheir Hintliler bizi karşılamayı amaçladı. Yaklaşık 2
Hiç kimseden sonra Gott Dowe giyiyoruz ve çok mutlu giyiyoruz
Owne Peopple Agae'mızın COMEPANY'YE. Downe geliyor
Nehir bazı kanolar yerleşim üzerinde giyer; Bazıları kollarını kaybetti, popo
Kızılderililer dalış yapacak ve onları tekrar alacaklardı. BEDERSE TALIFI
The Woodes Saptay'de, Yiyecek Bir Şey Öldürmeyi Bekliyor, Kızılderililer
Onu bize indirmek için soe türünü giydir. bu öğleden sonra çiş düzeltmeleri
Artlarımız ve Cattoch [11] kutularımız, güçümüzü kurutur. şimdi 20 lig
daha uzak bir çiş, Santa Maria adlı bir yere gelin, [12] hangi yerde çiş
Rowe ve kürek çok zor Alday. Burası Stockados ile hepsini yaptı,
Greate Gunns yok, ama Hintlileri dışarıda tutmak için tamamen bir yer
nehir, itt bir nehir olmak wheir thay çok golde alır. yaklaşık bir aclock
Att Night Wee Wear Stockadose'un altına yaklaştı, SOE bu çiş
Centry Talk'ı dinleyebilirdi. çiş yaklaşık yarım mil uzakta
Ormana yerleştirin ve güne kadar uzatın. Ertesi sabah Wee duydu
davul beate. Saatlerini taburcu etmek için küçük bir arme yaptı, ki
Daha fazla gunns kovuldu Wee Wee Wee Wear'ın azaltılmadığını biliyordu. Capt
Rich'd Sawlkings pallassados ​​ve tüm partiye koşuyor
Onu olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmek ve pallassados'a ateş etmek,
ve bize katılın; Harkquebusses'leriyle ateş etmek, mızrak atma,
ve shooting okları. Thay paletleri içinde yaklaşık 200
erkekler. Wee yaklaşık 70 kişiyi öldürdü. Wee'nin yaklaşık yarısı vardı
Onlarla anlaşmazlık, Yüzbaşı Rich Sawlkings, pallassado ile birlikte koşar
2 veya 3 erkek daha fazla ve Maine Gücü ile 2 veya 3 Pallassados'u Salonlar,
ve içeri girer. Thay, şu anda çeyrek çağırıyor, şu anda
bizim tarafımızdan verildi. Bu, Nisan'ın 15 gününde bir gün oldu. vali
2 negro ve 2 kadın eschape'i yaklaşık bir mil koşarak yaptı
nehirden çıkın, bir kano alıyor ve Pennamau Downe için yapıyor
nehir olabildiğince hızlı, onu yaptığını anlamak
Eschape öğleden sonra altı kürek ile bir kano takıldı. Capt.
Sawlkings bu vali poposunu bulup bulamayacağını görmek için içeri girer
Nott. Wee Lay Bu Stockadose 2 Dayes. ITT çok küçük
Golde'u başka bir kola yıkamaya gidenleri barındırmak için onur olarak yerleştirin
Bu Santa Maria'ya bir nehirden [13] çıkan nehrin
nehir. Pallassadoları alarken alınan yaralanma çiş, şuydu
Capt. Sawlkings bir okla kafada ve bir adam daha
Elinde shott, her ikisi de Soone'un iyileştirilmesi. inceleyerek çiş
Prissonars anladım, o çişten önce 4 gün sonra oraya gitti
Pannamau için 4 sandık tozu golde çeken 2 küçük barlar.
Thay bizi görmeden önce yeni bir şeyimiz yoktu. Heare Butt Az Bulun
Zenginlikler. Bildirildiği gibi bazı kilise plakası bulundu, biraz toz altın
Callabasses, [14] bazı şaraplar ve brendi, jerck porke, iyi bir mağaza
ekmek. Ertesi gün Wee, güney için kimin gideceğini görmek için çıkıyor
Denizler, yani Pennamau'yu almak için; ATT Son Wee hepimiz
Parti, isteksiz giyen popo II. Bizim Generall, Capt. Coxon, görünüyordu
İsteksiz, çok fazla perswaission ile popo gitti; o II adamlar
returne, çiş o tabağı taşımak için ellerine atıyor
Heare. Thay onları geri almak için Kızılderililer vardı. Şimdi çiş bizim
Yaklaşık 30 ligde bulunan Pennamau'ya hazır olan her şey
Thiss Santa Mare Nehri'nden kuzeye doğru. Çiş Giyim 2 Dayes A
Bu Snta Menea Nehri'nden Roweing, güneye girmeden önce
Denizler. Bu yerde, Ebb ve Flood'un çok strong tydes'i çalıştırıyor.
Tydes, Kuzey Denizi'ndeki ortak derslerini koruyor. ITT
Moone S.S.E. Soe Wee nehirden çıkıyor ve
Selin tyde geliyor, çiş bir anahtara girmek için sert kürek çekti
Wee See, [15] ve sel baskınına kadar durdurun. Hangi anahtarda
Wee, eschape algonunu yapan 2 Negro kadını buldu
Stockadose Valisi. thay bize valinin gittiğini söyledi
o sabah 2 ile alonge kıyısını satmak isteyen
Zenci adamlar Pennamau'ya, ona çişin olacağını iddia ediyor
Pennamau. Wee, en iyi cannoes'larımızdan birini ondan sonra Rowe'ye gönderdi,
amaç yok. Popo Wee Stockadose'u terk ettiğinde, prissnars
Onları bizimle taşımamız, Kızılderililerin dağıtacakları ağlayarak
Hepsini, SOE Wee o yerden ayrıldığında çiş bizimle birlikte taşındı
Muhtemelen yapabilirdi. Yakında bir çiş geldi bir kıyı popo çişini duyar
sefil ağe. Kızılderililer Giyen Tüm Doe Soules'i öldürdüler
sol. Şimdi güney denizinde olmak bir plantana elonge shoare gidiyor
Pennamau'dan yaklaşık 14 lig yayınlayan anahtar [16]. Wee Tooke 2
Bina için cutt woode'a gönderilen Zenciler
Provizasyonları üretmek için. Barkques pennamau'dan itt almak için gelir. Bu
Gece burada yatıyordu, bu anahtarın arka tarafında bir barque gördü.
Çiş adam 2 kandırdı ve dışarı çıktı ve onu terketti. 2 veya 3'ü sertleştirdi
Small Arme's Att Us poposu herhangi bir harici olmadı. Ertesi sabah hepsine gittik
Canno'larımızdaki anahtardan. Bizim genin capt. Coxon Bad Tümü
küçük canlanmalarda giyen halk, Borde'yi havaya uçurmak ve
Canno'larını at. Capt. Batt Sharpe Barkque'a girdi
Komutan ve çok küçük canlanmalarda bulunan yaklaşık 135 adam
Ve korkutucu thay onların altına çekilebilir. bununla anlaşıldı
Barkque Yett gibi nott giyen barkque pennamau att. bu gün
Wee, PERRIAUGERS VE CANNOES COMPLY'i koruyarak Sayle'yi yapar. O
Ertesi gece Wee, Capt. Peter Harris geldi
Cannoe ve Tooke ile UPP. Borde üzerinde yaklaşık 20 silahlı vardı
erkekler. Thay bir Hower'ın dörtte biri savaştı, adamlarımızdan birini yaraladı.
Capt. Sharpe Losesing Comepany, o gece barkque'de
Pearle Keys. [17] Yeni bir barkquque duydum, fırlatıldı, çiş bulundu
Trew olmak; soe wee yenisini tooke ve ilk önce bir çişini battı
Gott. Wee onların bir evden yağma. Bu gece çiş yapar
Sayle Wee, Pennamau'ya giden partimizi almak için ne yapabilirdi. Capt.
Sharpe 3d. Comepany'nin bir kısmı onu devre dışı bıraktı
Parti, Pennamau'ya girişimde bulunmuyor. 6 veya 7'yi gören popo
9'da lyeth olan Perico'nun anahtarlarını uzatan Shipps'in Sayle of Ships
DeGr. Kuzey Lattitude ve Pennamau'dan yaklaşık 2 mil uzakta, Wheir
Pennamau sürüşlerine gelen sevkıyatlar, gemiler için putts, popo
Eschape'i Stockadose'a yapan valilik değil
Bizi rahatsız et, popo onlara Sta. Maria, hangi ulus tarafından alındı.
Butt düşündüm Itt Itt ingilizce düşündüm. Barkque Wee
Chase'e popo verdi onu UPP'yi getiremedi. O hepimizi görüyor
Cannoes Pennamau'ya girer ve Alarme yapar. Onların Reliacion tarafından yapıldı
Bize savaşmak için çıkan sevişme ve barkques gemisine 300
Soldados [19] ve silahlı adamlar. Wee yaklaşık 3 Howers anlaşmazlığı ve tooke vardı
Alışveriş merkezi. Birçok erkeği öldürdü ve yaraladı. Ve cesur vallient capt.
Peter Harriss, her iki legg, Bordeing ile kanosunda Shott'dı.
Greate Shipp. onların sadece [bir] küçük bir gott cleare olmasıydı
Barkque Bu Pennamau Agae'ye girdi. hepsi bitiyor ve quiatt,
İspanyol geni [20] baş kaptanını öldürdü
Capt. Berralto, [21] O denizlerde antient denizci olmak
Onun Pylott'umuz olmasına neden oldu, o commdr. o sevişme
Pennamau'dan Limma'ya zenginlikleri yaklaşık 12 yıldan beri götürdü,
aynı zamanda Sr Henry Morgan Tooke Pennamau. Bu capt. Berralto çok yanmıştı ve halkının çoğu öldürüldü ve
Blowne upp, çünkü bize savaşırken, gevşek tozu dağıtmıştı
Biraz kaza veya başka bir şekilde daha şiddetli olan güverteleri, bu çiş
Itt'i görmek onları ilan etti ve onları çok fazla. Bu 7 Saye Shipps biz
Tooke ATT Pennamau yarısının üstesinden gelmedi. Konşimentleri
Çiçek, linnen ve yün cloath, bir büyük sevişme yarı yüklü
Ütü. Capt. En iyi saylorları giyen Berralto. O
Bize onun sözünü anlattı _trinnity_, Güney Denizlerinde en iyisi oldu, SOE
Admirall için ona attı, [22] Capt. Harriss Abord
yaralandı. Bir Legg Itt Fester'i kesen doktorlar
Öldüğü için memnun olan memnun oldu, bu yüzden o valant cesur asker kaybetti. Sonra çiş
Putt Capt. Rich't Sawlkings Shipp _trinity_
Bizim amiral. eski kabul [23] kendisini asil olarak davranmayacak
İçerme zamanı, parti tarafından atılan bir şeydi,
Impetly karaya çıkmaya gitti. Wee ona küçük bir barkque verdi,
Sta nehrine geri döndü. Maria yaklaşık 70 erkekle
Onunla birlikte, Capt. Richd. Sawlkings şimdi baş komutan
Shipp _trinity_, Capt. Cooke Komutanı Bir Barkque Hakkında
Seksen Tunns, Capt. Batt. Sharpe, küçük bir barkquququque
Pearle Keys ve başka bir küçük Barke Wee, ağırlık için tuttu. thay
Onların Gunns Pennamau'dan Bize Butt'a şiddetli. Bize hasar vermedi. çiş
Stillt tarafından itt satın almak için Shoare'den çıkan İspanyollara şarap sattı ve
Thay bizi Hatts'ten çıkardı ve satmayı gösteriyor; Altıt kadar popo
Mart, [24] ve ertesi gün Capt. Coxon bizim kabul gideceğimiz
Uzakta, Wee bir sevişme gördü. Wee onu kovalamaca verdi ve Capt ile onu tooke.
Batt. Sharps Barkque. Citty Limmo'dan geldi, [25] Çoğu
Ladeing çiçekti. elli bin peices ve bazılarında
Silkler. Capt. Sharpe barkque'tan çıktı Limmo'ya
Sevişme; Wee tooke ondan ihtiyaç duyulan şey, Dyett, şaraplar için,
Brandie ve elce Wee'nin iyi bulduğu ve tüm
dinlenmek. Owne kullanımımız için bu sevişmelerden dolaylı tutuldu. Çiş
Şimdi bu denizleri gezmek için çözmek, servet için, çiş bundan uzak duruyor
Perico'nun (sözde) yer veya anahtarları başka bir anahtara 3 lig, çok
iyi yaşanmış, deniz için suyumuzu doldurmak için, popo fliging yoktu
et yiyecek et (yeterince çiçek, brandye ve şarap) çiş sonucuna varıldı
Gett som. Bu amaçla bazı prissnarlar bize
Yjakeell, [26] çok zengin bir towne ve onların çişlerinin bir yolculuk yapabileceğini
Bir keresinde, bizim capt. Sawlkings bu yere gitmeye istekliydi
Geldiğimizde herhangi bir bilgiye sahip olmaları gerekir, bizim
Kafa çarpıntısı olan halk, önce yemek için ete sahip olurdu. Bu
Pennama 9 ° C'de Lieth. Hayır. çiş yer yelkeni
Greate Shipp _trinity_ ve Capt. Lymmo Shipp'te Sharpe,
ve capt. Başka bir havkukta Edmond Cooke ve 2 küçük barkque, 7 erkek
kendilerini özetleyen bir peece, çok kafa çarpan arkadaşları
biz. Wee Saild S.W. ve B.W. [27] ve W.S.W. yaklaşık 60 lig ve geldi
Quibo Nueve'nin bu anahtarlarıyla [28] veya Yeni Towne'nin anahtarları,
Wheir Pennamau'dan Lymmo'ya giden tüm sevişmeler suya ve
Windward'dan gelen tüm nakliyeler, eğer bağdıysa bu Keyes'i yapar
Pennamau'ya. İşte iyi Pearle Oystarlar ve Balıkçılık ve Deare
Anahtarlar. Nisan 28 Günü Yüzbaşı. Sawlkings Borde Capt.
Edmond Cooke yaklaşık 60 adamla, yelken açmaya gidiyor ve onu
Pueblo Nuevo adlı bu nehir. [29] çiş bir nehre girdi
Bir Pilott'un yardımı. Capt. Sawlkings yaklaşık 45 erkekle karaya çıktı.
Barkque olabildiğince içeri girdi ve bir çapaya geldi. Onlar
Nehre çıktı ve sadece bazı stoklara karşı indi.
nehir tarafında adamlarının güvenliği için inşa etmişti. Bizim
Valliant Gen'l Capt. Salkins önce ona indi ve içine girdi
Savana ve Peopple'ların bolluğunu gördü. Bir Molatta onu Mett,
Whome Capt Sawlkins Shott Dowe. Biraz geri döner, sorarsa
Parti tüm inişli ve hazır giyiyor. Cevap verildi, "Evet." sonra dedi
O, "Beni takip et ve geride değil, çünkü eğer amis yaparsam hepiniz
adil itt için daha kötü. "Hee bazı tempolu erkeklerle beceriksizce yükseldi
Onunla birlikte, onların mollattas ve avcılarına sağlandı.
Ona karşı çıkan launces. Tenti deliğini şiddetle ve shott down
Bir Musteese, [30] Geri kalanlar olabildiğince hızlı ve hızlı bir şekilde,
Ama İspanyollar onları o kadar hızlı yükseltti ki Capt.
Sawlkins ve 3 adam daha. thay tooke bir canlı. çiş olduğunu duydu
Dreadfull Noyse Butt onu kurtaramadı, popo geri çekilecekti
Canno'larımıza ve çişin olabildiğince hızlı bir şekilde kapanması
Çok hızlı bizi yükseltiyor. Bu nehirde 2 Barkques bulundu: Biri yaktığımız,
Saha ile yüklenen diğer çiş ortaya çıktı, görünüyor
Muhtemelen iyi. Halkımız Capt'tan Aborde Agae'ye gitti. Cooke,
Barkque ile nehir ağzına uzanan, bize o capt.
Sawlkins, 3 erkekle daha fazla, bizim büyük kederi için öldürüldü. çiş yelken
Key Wheir the Wheir the Greate Shipp Lay ile Barkque ile, yaklaşık 5
Bu nehirden güneye doğru ligler. Partiler geldiğinde
o capt. Sawlkins Kild'di ve Thay onu keşfedebilir
parmağında sahip olduğu yüzüğün yanında bizim amiral, bir hediye
Pennamau Valisi, [31] ona bu jetonu ve hepsini gönderiyor
Erkekliklerini denemek için yüz erkeklerle birlikte onunla buluşmak
yüzlerce. Capt. Sawlkins bu cevabı geri döndürür, her ihtimale karşı
buluşacağı sekizden oluşan yüz bin peices ortaya çıkaracaktı
O, yüz adamla parayla savaşmak için ya da
Elce o yerde ölmeye karar verdi. Pennamau'nun Gov'r popo
Doe için reddedildi. Şimdi Capt. Sharpe Goe's Aborde Greate Gemisi
_Trinnity_, Baş Komutan olarak. Capt. Sawkins çok sevilen
Onunla yelken açan parti tarafından ve Sharpe hasta sevdikleri bir
Altmış kişilik parti, karaya geri döndü, Weo Wee capt verdi.
Onları sta nehrine taşımak için barkquque. Maria. O
Pueblo Nuevo nehrinde Tooke olan havkaya girme,
Mayıs ayının ilk gününde hangi Barkque Wee Tooke ve ona _May adını verdi
çiçek_. Bir tiksinti veya başka bir capt üzerine popo. Cooke _May'den ayrıldı
Flower_ ve özel bir souldiar olarak Greate Shipp'e gitti.
Capt. Batt. Sharpe, Chiefe'de komuta olmamak, bir komutan atıyor
_May Flower_ One Jno. Cox. Bu anahtarlar suyumuzu fil'led ve
Denizde putts, rüzgara katlanmak için. Bu anahtarlar 7 ° C'de. 20 'Kuzey
Lattitude. Rüzgar S.E. ve B.E. ve S.E. çiş durdu
Güneye doğru, S. ve B.W. ve S.S.W., Butt Little Winde ve
Bazen sakin. Wee frenk üzümü denedi ve Itt'i Sett E'ye buldu ve
B.S., Stronge Frenkant. Wee kararımızla 60 lig vardı
Offing, Wee'nin anahtarların bir parcelline gitmek için düşünceleri vardı.
Galloper, Ada'dan Offing'de 100 lig yayıyor
Plaka ve ekinoktiall. [32] Burada rüzgarlar var
S.W. çeyrek, yaklaşık 8 güneye doğru durdu
Dayes, Starborde'umuzla Aborde ve sabah yaklaşık 8
saat, çiş, araziyi gördü, bu da
Gurnony. [33] Shipp konaklarını burada temizlemek isteyen çiş ve
iyi bir koy bulmak, ITT'nin bilinçli ve carreene'ye sonuçlandı
Burada. Bu adayı bularak iyi su ve balık, oystar
ve Hint Connyes ve Meate istemek için yegar yapan maymunlar. Bu
Gurnony 3 derece lattitede lieth. 7 'Deepe Körfezi'nde. HAYIR
Balıkçıları ve Pearles için dalış yapanları kurtarmak.
Direk ve kereste için iyi bir ağaç ve diğer birçok kullanım için
bir sevişme sağlayın. küçük havkuk tarafından wee carreen
Cal'd _May Flower_, Shoare üzerinde bir ev inşa etmemizi sağlamak için bir ev inşa etti
ve Saile In. Greate Shipp Heaveing ​​Dowe çok öğretti, çiş yapabilir
Keele UPP'sini bir streake tarafından getirmeyin. [34] Bu adada ITT Flowes
İki Fatham Upp ve Down. [35] çiş kablosuzu ağaçlara hızlı yaptı,
ve diğer çapa üzerindeki çapa; hepsi her iki gemiye de yapılır, içinde
Altı Haftalık Time Wee To Sea Agae, Windward ve
Losseing Company durumunda, bu çişin aşınması için sipariş verildi
Plaka adası için en iyi yol. başlangıç ​​[36]
Temmuz Twas, her ikisini de denize atıyor. Rüzgarlar S.S.E. Ve S. ve
OLMAK. Wee, Yıldız Bordu Tacks Aborde ile birlikte durur.
Barrakoase adası veya Cock Adası olarak adlandırılan Elce. [37] Bu yalan söylemişti
arazinin altında ve 7 veya 8 ailemizle birlikte yaşanmıştır.
Pilot bize bir hesap verdi. Eski yeni havkamız, çişin duyduğu gibi
Barrakoase thiss Nehri'ne alındı ​​ve hepsi bir parça dağıtım. .
Buradaki arazi, suyun yakınındaki popo, popo çok yüksek şampiyon arazisi
Yan düşük ve mangrovey. Alonge W.S.W. 90 lig, çiş
Anahtar bir Cal'd St. Francisco'ya gelin. [38] Wee 3 içinde döndü
Her iki gemiyle birlikte Shoare'in ligleri. Wee Indeavord içeride duracak
Gece arazisi ile, kara winde gaine. Fift hakkında
Geceye gün sonra, çişten çıktıktan sonra Gorgony'den çıktı, Wee Fortun
Loose Company, Borde the Gree'de brede büyük bir rahatsızlık
Borde'de 150 adamı olan Shipp, çok daha fazla korku ve aralık
Borde üzerindeydi _May Flower_ For korku için
Vardiyalar, bir Enimies Contry'de olmak ve denizde bilinen denizler. çiş
_May Flower_, Amirall'dan alınan siparişi takip eder ve yapar
Plaka Adası için yolumuzun en iyisi. Ödenek sonra göründüğü gibi
Greate gemisi 2 gün boyunca ve _may flower_ için durdu
Along Shoar, Gott geminin önünde plaka adasına dönüyor
_Trinity_ 3 Dayes; Yaklaşık 15 gün süren bir çiş. Rüzgarlar
Blow att S.E. ve B.S. ve S.S.E. en çok burada, bir
Turnado. Bu Plaka Adası böyle denir çünkü eski Sr.
Francis Drake, Downe'ye bağlı olan Armado'nun Armado'sunu tooke
Pannamau ve onları bu adaya taşıyor ve hisseleri
Zenginlik, Capt. Barralto bizimle ilgili, [39], böylece
İspanyollar plaka adası olarak adlandırdılar. İşte Wee iyi var
Cesur bir kumlu koyda yaklaşık 14 fathom suyuna demirleme. Çapa
Adanın cesedine karşı, Sandy Koyu S.W.
ve S. ITT, bize neden olan Gotes ile iyi döşenmiştir
Taze etler için buraya dokunun, gemilerin yapabileceği tatlı su yok
Yağmurların zamanları hariç, uygun bir şekilde doldurun. Bire atıyoruz
Burada çapa 3 Dayes. Bunun güney tarafından gelen bir adam
Ada, kıyıya doğru duran denizden bir nakliye gördü
rüzgar. Kalplerimizin _trinity_ bizim
Kahvetecek. Ertesi gün neşeye neden olan Gott Inn
Her iki tarafta. burada küçük bir kaplumbağa,
Güney Denizi'dekiler. Greate Shipp öylesine durdu
Körfezi Körfezi'nden çok uzak olan, onun lore kafalarını bükerek
Direkler, S.S.E.'yi havaya uçuran sert rüzgarlarla neyse ki,
Marangozlar her ikisi de denize dikiş yapan Mast Wee Putt'un kafalarını takmıştı.
Bu Plaka Adası 58 'Güney Lattitude. [40] Greate Shipp
Şimdi onun triminde olmak Barkque'a yelken açıyor. şimdi çiş öğrenmek
Güney Lattd'da yalan söyleyen bir yer arico. 18 derece. 40 ', [41] bir zengin
Yer, niyet ediyor, ancak Gorgony'ye zamanın geciktirilmesi, tavsiye
Pennamau'dan bir Towne Cal'd Yaceell'e gönderildi, [42] Çok zengin bir yer
Capt. Sawkins öldürüldü
Tooken, 60 kişi bizi terk ettikten sonra popo, Wee Informacion Thay
Bizim için sağlanan giyim, soe wee upp almage kıyısı Arica'ya gitmek için durdu.
2 Dayes Wee'de St. Alena kadar yüksek, bu bir nokta. ITT
Güney Lattd'da lieth. 3 derece. 5 '. [43] Greate gemisi küçük olanı çekiyor,
Çünkü inanmadan önce rüzgar alacaktı. Yseell'in bu nehri
[YACEELL] Brode nehri, yaklaşık 35 bacak [44] ağzına çıkıyor. Towne
Nehrin 40 ligine yakın bir lig. Ağustos ortası hakkında
Gece, Greate Shipp'in bizi bir turda olduğu gibi,
Darke. Wee Lett onların TOWE'lerini ve ona yapabileceğimiz şeyi yaptı,
Onunla bir hower ile yarıya gelir ve onu ha'le yapar. Shee Fierd a
Harkquebus ATT ABD'ye, ATT onlara bütün bir voleybolu sundu;
Bize daha şiddetli küçük gunns ve 3 adamı yaraladı. onlardan biri
Ölüm sonrası öldü. Wee onu gemiye koydu ve onu çok. Yaklaşık 30 vardı
elleri, bir armadillo [45] için takıldı
Plaka Adası, bir duruşun ne yattığını görmek için; Borde 2'deydi
Bizi görmek için zevk için ortaya çıkan çok onurlu beyler,
Onlara bir tür halk ve cal'd
Laddron'un adı. Thay bize çıkmadan önce 4 gün çıktı
Yakell, Lymmo, Loden ile Tymber, Yünlü, Yünlü Bir Shipp Sailed
Bez, Thred, çoraplar ve bazı ipekler,
Shee'nin yaptığı gibi, onu görmesi gerekiyor. bu vessell wee tooke,
Nott Sayleing çok iyi _trinity_. Wee onu yeniden alıyor, ne alıyor
iyiydi, 35 ligini denize çekiyor, Maine Mast'i kesiyor
Borde ve ona su ve çiçek vererek onu prissnarlara ver
Thay'in istemeyebileceği kadar. Wee 2 beysini tuttu ve
Bizi pilot etmek için usta. Wee Yakell Nehri'ne girdi ve
kara. Nehrin güney tarafında yaklaşık 16 Leagus içinde Cape
Bu Yacell Nehri ve Cape'nin güneydeki noktası olan Blanco
Blanco 4 ° C'de lieth. Güney Lattd. A St. Alena noktası çok dikkat çekicidir
Keele ile bir sevişmeyi sevmek için bilinen arazi. thats
Cape Blanco çok kısır bir topraktır, onely küçük fırça ITT'yi büyütür.
_May Flower_ 'nde Greate Shipp'ten bize cals
kıyının altında, çişin yaptığı ve Borde'nin
onlara. thay suyumuzu ve çiçeğimizi ve neyin gerekli olduğunu ve
Altında bir delik cutt, bu yüzden her şey _trinity_ Borde'ye gitti. ile
Küçük bir armadillo barkque alarak, küçük bir zeka var
7 elimizin barkque'si, bir Morriss Connoway Commdr.
ve 6 tanesi Baracoes Nehri'nde öldürüldü, bir kurtardı ki
Bir tho olduğu varsayılan iyi bir sünnet konuşur. Salon, kim
İspanyol, Prissnar Ketto Nehri'ne çıktı. [46] Wee Weere Sorroy
duyun ama yardım edemedim, ikisi de diğerini nasıl alacağını bilmiyordu
Bu hayatta, karada yaklaşık 60 ligdi. çiş
Yacell'den çıkan Ship için Shoare'in
12 ° C'de yalan söyleyen Lymmo. Güney Lattd. Prissnarlarımız tarafından anlaşıldı
Shee Mayne Yard'ı fren yaptı ve Payta'ya atıldı, [47] popo
Kıyı altında durup atma çişası Windwd için bir Sayle gördü. gibi
Farr gibi çiş olabilir. Wee bütün gece ve bir sonraki sırada durdu
Sabah onun bir lig içindeydi, rüzgar cesur bir taze esiyor
Gaile. 12 Aclock onunla kaldı ve onu Saime olarak buldu
Shipp Thay bize söyledi. Wee'nin içinde her türlü bez vardı, Thred,
Çorap ve çok iyi bir linnen ve ipek yağma, biraz şarap ve
Brandy, çok az tabak, bir cupp, dis [h] veya plaka veya kuka tasarrufu
Cabbon. Wee ona ne yapacağını yağdırdıktan sonra, çiş onu çekiyor
Lattd'da denize 40 lig. 7 derece. 10 'So. Lattd. Wee Cutt onu
Borde tarafından Maine Mast ve Mizan ve birçoğunda putts
Prissnars, küçük armadillo ve Barralto'nun efendisini koruyor
Pilotlar. Şimdi Wee, rüzgar ödemesine bağlı bir konfsindir,
İnce Orderary Gaile att S.S.E. ve S.E. ve B.S. çiş duruyor
S.W., bazen S.W. ve B.S.; Bazen
Rüzgar, S.W. ve B.W. genel olarak çiş
Wee'nin Batı'yı 30 ° 'ı yaptığını saydı. veya bazen 20 derece. Derecenin kursu
4 derecede yalan söyleyen Cape Blanco'nun batısında. çiş
Çok sert rüzgarlarla mett, ancak Wee Gott'tan sonra 7 derece kadar yüksek. dereceler,
Point Agoohow adlı bir toprak noktasına karşıt, [48] Wee kolaydı
Wee Seldome'un rüzgarları Topp-Sailes'imizi yeniden yarattı. Bu arazi soluyor
Agoohow noktasından Arrica'ya gelene kadar,
Lattd'daki tüm koyun dibini. 18 derece. 40 'So. Lattd. S.S.E. [49]
Yaklaşık bir ay denize uzanır ve lattd'a girer. ile ilgili
Arrica, o zaman çiş Moone'un chainge ve düşüşüne küçük bir
W.N.W. 3 veya 4 gün boyunca rüzgar. E.S.E. hepsiyle
Sayle Wee yapabilirdi, o zaman o rotanın
Arrica'yı getirir mi, Rüzgar Butt S.E. ve B.E. ve S.E.
Wee, çişin Lye olabileceğini buldu ama E. ve B.N. Burada çiş 8 derece bulundu.
Variacion ve güneye doğru koşarken varyasyonu buldu
Daha. Saile Wee'nin yapabileceğini yapmak, Lattd'da olmak. Arrica 380
bacaklar.
Arrica'nın Leewards yaklaşık 14 lig, bir körfezle Körfezi olarak adlandırıyorlar
Sarı. [50] Kıyı altında bir frenk üzümü ile buluşma bir haftaydı
Beklenenden daha uzun Arrica Körfezi'ne dönüyor. çiş geldi
Ekim başında ve en iyi hatırlamamla
İkinci gün inmek için. Körfezin kuzey tarafında, 2'miz 2
30 erkekle canlandırılan canlılar ve 8 ile stricking dory'miz, periaugerimiz
37 erkek. Wee Roade, kıyı poposuna iniş bulmadı, soe
Wee geri döndü ve doğrudan Morro Head'e karşı durdu, [51]
Bu, foules sapanmakla beyaz yapılmış yüksek bir tepe, ki bu
Bilinecek çok dikkat çekici bir yer olan Arica Towne'nin hemen üzerinde.
Itt Lieth, Arica Körfezi'nin batı kısmına,
Bir Looke'u dışarıda tutmak için. Özellikle şimdi denizlerde çiş aşınması duymak ve
O yeri almak için UPP'ye bağlı, Strickter saatini tuttu. çiş gördüm, bu
Wee ikinci bir girişimde bulunduktan sonra,
Takip eden bir gece, geldiğimizi bildiğimizi, çünkü
Tıpkı çiş giyim gibi bir körfeze inmek için yaklaşık 2 lig
Towne'nin güneyinde, çiş, birçok at erkeğinin algon shoare'e bindiğini gördü,
böylece inmek için uygun bir yer yok, biraz kürek çekti
Shoar ve Togather'a danıştı. çiş, gemilerin görünürde yatıyordu ve gördüm
5 veya 6 Sayle Paderrero'nun [52]
bizi korkutun; Halkımızın bir kısmı dağıtan
onları ve diğerleri geriye doğru olmaz, tüm geri dönüş iborde
Warr _trinity_ adamımız; ve rüzgarlara en iyi şekilde ulaşmak.
Yüzbaşı Batt. Sharpe bizim komutumuz. Ve
Eski capt. Sawkens ve daha çok oyunla geldiği daha fazlası
Bu yıl Majelena'nın sokaklarında, [53] popo biraz
Thay'ın yeterince yolculuk yapmadığını ve isteksiz olduğunu söyleyen homurdandı, bu yüzden
Halk ve Yüzbaşı [Ain], popo ile ilgili bir tartışma olduğunu
ITT'nin 29 ° 'ye gerilmesi. ve 30 'Wee Weare bir kasabadan haberdar edildi
Bu Lattd. Buna Quoquemba, [54] 7 kiliseden oluşan bir kasaba, Longe Yok
Yerleşim Butt çok hoş bir yer ve çok zengin altın ve
gümüş. Her türlü meyve, a [s] kiraz için lezzetli bir bahçe,
Appricocks, şeftali, elma, paralar, prunellos, çilek ve hepsi
Kuzey bölümlerimizde büyüyen şeyler ve meraklı küçük koşu
Nehir her adam topraklarını ayıran, Beholde için çok hoş. bu towne
Quoquemba Wee alıyor, popo giyiniyor 3 gün, Wee duyduğu gibi
Daha sonra, bizimle tedavi etmek için gelen bir ateşkes flagg tarafından. thay
Mony ve tabaklarını kasabadan çıkardı, onca bir kilise
İpek asma ile plaka biz pl. Towne'de taze biz
Biefes, hoggs ve şarap olarak, duyulan ve
Kayıtsız iyi brendi wee bodae üzerinde taşındı. Wee buraya indi
Salı sabahı, bir gün önce bir houer, yapılan bir mağaza evine
Körfezin S.S. batı kısmına, capt. Batt Sharpe ve
Partinin geri kalanı (onely [55] Cannoes'da kalanlar ve
Cannoes'da 2 ve lansmanda 3 olan lansman)
Quoquembo Towne. Partimizin 35'i Yürüyüş Mett giyerken
Çoğu at sırtında yaklaşık 150 İspanyol; Thay'in hepsi yoktu, bazıları
Launces, diğer kürekler; partimizin daha fazlası UPP geliyor,
foloorne çok fazla içerik, thay bir veya 2 atını yaraladı,
Bir Greate Tepesi'ne çekilmelerini sağlayan bazı İspanyollar,
Towne yaklaşık 5 mil uzakta. çiş, kasabaya girdi ve sahip olmaya devam etti
4 gün. Wee Askt Freeg Flagg Beş yüz bin gözetleme
Thiss Towne randsome için sekiz kişi ve bir sonraki
Saatin 10'u gün, paralarını getirmeli, aksi takdirde çiş
Towne'yi yakardı. Ertesi gün ateşkes flagg tarafından geldi
12 saatin 12'si ve bize söylendi thay hiçbir randsome vermeyecekti. çiş
Bu ateşkes bayrağının elinde bir hukuk takımı olduğunu anladı ve
daha sonra bize söylediği gibi atılması muhtemel
onun benliğinden. O bize evini yaptı ve bizi daha şiddetli yerleşim
Itt, ne yaparsa yapsın. FA [r] bize, eğer giymezsek gitmezsek
Ertesi gün Thay Thay 600 erkek ve çoğu
Silahlı. Wee, ne yapabileceği towne yağma. Ertesi sabah,
Towne'nin çoğunun Fier ve Martches'e yerleşimleri Körfez'e yerleşir. onların
Cannoes'larımız bizi ve tooke'mizi eşleştirdik.
Borde the Ship üzerinde taşındı, bir mil içinde demir attığı wheir
Stoare House, sadece bir Rokey Poynt içinde. Toprak yatıyordu
Winde onsuz 2 puan. Partimizden önceki gece Dowe, bizim
Shipp, yanmış olmayı seviyordu. Bir Hogg Skyn ​​upp ve
Tyte ekti, bir İspanyol adamı Venterd'den çıktı ve attı
Rudther ve Stearn Post (toz ile itt stufft), satt itt
daha şiddetli ve halkımız tarafından görünmeden uzaklaştı. Bazı adamlarımız kokuyor
Strainge kokusu, koş ve itt için görmek için '
Her Wheir'i LOokeing. Bir adam, kabanın içine bir ışık geldiğini görmek,
Stern-Portes'a bakıyor ve casuslar wheir Itt, ağlıyor
Daha fazla yardım için ve Tanrı'nın bir tedarikiyle hızla dışarı çıktı. bazı
Bize karşı Aborde Prissnars'ın bir plott olduğunu hayal etti. bazı
Yüzbaşı öldürmek için giyin. Barralto, çünkü o zaman kendini sakladı,
Diğerleri onu Capt'ımıza kadar canlı tutmak için. Ve parti gemiye geldi
ertesi gün her şey yaptı ve ne oldu
Geçmişte onları kıyıya yerleştirmek sonucuna varıyor.
Aylar, Don Juan ve Cossin, iyi bir genç adam, Capt. Juan ve
Capt. Barralto Wee Putt karaya, hepsi Körfez Körfezi
Quoquemba. çiş giymekten memnuniyet duyar
Bizi temizlemek; Kıya çıkmadan önce popo şunu anladı
Wee Wear, Thiss S.
B.W. ve S.S.W. Lattd'da Shoare'den yaklaşık 90 lig. 33 derece. 45 '
Güney Lattd. Bu anahtarlara Don Juan Francisco'nun [56] anahtarları denir,
Çünkü önce onları buldu ve üzerlerine bir parsel koydu,
Ve o zamandan beri güçlü bir sayıya sahip. balığın bolluğu ve
Mühürler; Bu denizlerde olduğu kadar iyi anahtarlar, su olarak, su olarak
ve yeterince ahşap. Her şey Easterd en anahtarında. Bu anahtarlar doğuya doğru
ve diğerinin batı, bazılarının serbest bırakılmasıyla 20 lig mesafesi
Prissnars. [57] Westermost Anahtarında Shipps için demirleme yok
Hiçbir sığır değil, bu yüzden çiş hepsini durdurmadı, ama gitti
Estermost anahtarına, Wheir Wee, Northerly ile demirlemeye geliyor
Winde. Thiss Adası'nın Güney Sid'inde cesur bir kumlu koy ama hayır
Rüzgar güneye çıkıyorsa sürüyor; O zaman Downe
adanın leeward tarafı. Efendimiz Jno. Hilliard, bazıları için
Kabahat onun yerinden çıktı ve arkadaşı bir Jno. Salon,
Master'da putt. Hall, bir körfez bulmak için Leeward'a bir cannoe Mand ile gitti
ki iyi bir yer olabileceğini düşündü, daha iyi görmüyor, yani
Southermost Koyu'nda Shipp ile 2 Dayes. Rüzgar
ATT S.E. ve B.S. ve s.s.e., feragat ettik ve attık
Deniz, korkmak sert bir şekilde üflenebilir, açık bir körfez. Yani çiş rann
Downe Thiss diğer Bay
çapa. Kablomuz ayrıldı. Wee Weire Faine için baba için baba
Başka bir çapa yeri ve N.W. Bir para cezası gördük
büyük koy ve su nehirleri,
Su Sid, Wooding uygun, Balık Büyük Mağaza, Mühürler Inumable,
Popo hiçbiri yemiyoruz, gotes çok bol. Adalar popo küçük,
Nott 7 mil yuvarlak, popo çok yüksek ve engebeli, vadilerle dolu,
böylece adanın batısında sid üzerinde kürek çekti
Got için avlanmak için güneye. Talif İkinci Anchorag Körfezi,
Vadilerden bu tür rüzgar kusurları geldi
Bekledim, bu çiş neredeyse karaya sürdü. Halk kesimimiz
Odun ve daha büyük parti olan su doldurma, sevgiye sahip değil
Capt için. Batt. Sharpe, onu dışarı atması için togather
Yaptığı capt'shipp
Kaptan olarak ön adam; [58] Capt için çok sorun oldu. Sharpe Olmak
Thuss hizmet etti, popo kendi kendine yardım edemedi, halk weir için
Thay daha fazla parası olmadan önce deniz yoluyla eve gitmek için nott çözüldü. layık
Thiss Small Bay, bu da yaklaşık 2 mil olan thiss Greate
Bay, yaklaşık 3 gün. Wee Hast yaptı ve kaybettiğimiz çapamızı gördü ve
Su Aborde ve odun çişinin çoğunda Cutt vardı. çiş
Juan Fernandus'un bu anahtarına bir Moneths zamanını harcadığını düşündüm
Ve sonra Gon Dowe'nin gelecek yıla kadar seyretmesi; Bizim
Demirci karaya bir dövme inşa etmeye hazırlanıyordu ve demir yaptı
Shipp için Worke ve yanmış Charcole'a sahip olmayı amaçladı. O vardı
Kısmen onun Bellose'u sabitledi. Wee'nin iki adam Warr Cannoes vardı
Windward Goates için ve Releasion tarafından 150 fatt olanı bulmuştu, popo
Deniz tarafında ve sabah gitti
Geatlarını almak için, deniz weir cleare'nin
Adanın 3 liginde casusluk sevkiyatlar 3 Greate Saile of Shipps,
Admirall, Vise Adm ve Arka Kabul Edecek; Bunu görmek, ne acele ettirdi
Borde Shipp'teki kanolarına ve SOE'ye yapabilirler, tümlerini bırakabilirler
Arkalarında Goates bağlı. Soone gibi geminin yanına geldi
Bizi 3 hareketle uyardı, bu onların 3 Saile olduğunu anladı. çiş
Kıyıda terk eden tüm halklarımız ve başka şeyleri çiş
Bord'daki çapamız, diğer popoyu almak için zamana sahip değil mi?
Letpt, lansmanımızda ve Canno's'ta hoysted. Bu zamana kadar thay
Weir bizden geldi; Yani bu çiş bir silah görebilir
Kabulün çeyrek güvertesinde bükülmüş. Wee antlode Wee vardı
Strikears'ımızdan birini kıyıya bir ağacın altında bırakan
Sleepe, ona bir kano gönderdi ama onu bulamadı, SOE geldi
Shipp ve ona bıraktı. [59] Bu 3 gemi rüzgarı yapışıyor ve
Bizden sonra duruyor. En az 12 gunns olan geri kabul,
Onların mengenesi 16 olacak ve onların 24. yeni kaptanız, Jno.
Watkins, parti olsaydı kabul edecekti
hevesli; Wee, Sayling ATT zevklerimize, güle güle veya
Bir gün ve bir gece onlarla oynayan büyük, soe. Sonra çiş
Sonuç olarak Downe ve Arrica'yı almak için zamanımızın tamamlandı,
Wee daha önce bir girişimde bulundu. Wee, Sayle Wee'nin yapabileceği şey yaptı
Direksiyon N.E. ve B.N.
Arrica, hangi çiş çok iyi yaptı, ama biz bir balıkçılık anahtarından bahsetiyoruz
Bu, Arrica'dan 18 lig duyuyordu; [60] Wee gitti
Bu, bizim büyük çılgınlığımızdı ve bu yüzden ayakta durup, bunlar
Anahtarda bizi gördü ve hemen Arica'ya gönderildi. Warr Cannoes adamımız, Roweing Alonge Shore thiss anahtarı, 2
Dayes önceki son yaptı, son yaptı ve 2 antient aldı
Erkekler, yaklaşık 75 yaşında. Burada biraz balık ve şarap alıyoruz.
Halk incelememiz 2 yaşlı adamı, onları iki kuyrukta buldu,
Trew olmak, diğeri daha sonra bulunduğu gibi değil. Bize söylenen
Arica'nın bizimle ilgili haberleri vardı ve verileceğine inandığına inanıyor
bizim için; o sd. a Post would ride from the sand key to Arica in 3
Dayes. Bu konuşma için adam çeyrek ustamız tarafından shott dowe idi
Jno. Duill. diğeri çok şey yapıldı, çünkü püskürtmek gerekiyordu
doğrusu. Soe Wee, Hast Wee'nin Arica'ya yapabileceği şeyi yaptı ve bir Pazar günü
Sabah, Mart ayında, Wee 82 erkeğe indi, Wee Itt'i anlıyor
küçük bir towne olmak. Siparişlerimiz, Wee'nin 3 sigara içtiğini görürse
Hill Thay daha fazlasını aradı, çişin yapabileceği şeyi yapmalı
Liman. Towne'a gelene kadar halkımız yürüyor, hayır gördü
Peopple, kasabalar bitene kadar, her topp'u buldu
onlar için takılan bir evin ve 12 gunns'tan oluşan bir kale. onların
Evler duyarlar, tüm flatt topp, çünkü asla yok
Raines, hayır, İspanyolların anısına Nott, popo çok iyilik
Dewes. Wee Towne'a akıllıca düştü ve Fouer'da galip oldu
Howers zamanı, böylece ikamemiz, 700'ün üzerindeydi
Armlardaki erkekler, geldiğimizde. [61] 20 Myles içindeki tüm kaleller
Gelin ve daha fazlası gelip daha fazlası. en büyük
Kilise, yaralı adamlarımız için bir hospitall yapmak için
Tenn ve altı doğru öldürdü. Bizim capt. Jno. Wattkings öldürüldü
Aynı zamanda, rahatsızlıklarımız için. Yüzbaşı. İspanyolların
hangi çiş, owne linqua [62] 'de bu eFect'e girmişti,
"Tent adamları, olduğunu biliyorum erkekler bir servet aramaya geliyor, istersen
Para ya da plaka benimle yandaş, ben seni daha fazla
O zaman hepiniz taşıyabilirsin. "Wee ona kredi vermedi, popo
Greate Gunns'ı almak için forte'ye düşmeyi düşündü
Gemide hiçbiri yok. Partimiz çok yorgun ve cutt
Wee weare feigne, Greate Gunns, Para, geri kalanının geri kalanını terk etmek için
O küçük kasabada olan zengin traide. Doktorlarımızdan üçü
Hospitall kilisesinde yaralı adamlarımızın giyinmesi, yaklaşık 6 erkek vardı
Onları kolları ile korumak emretti. Wee gördükten sonra bizden
Kamgaralı ve dövülmüş, çok büyük avantaja karşı savaşmak, bazıları
Peopple Rann Onları teklif etmek için, Mart ayı gibi gelip, partimiz
Towne'dan çıktı. İspanyollar, bunun taze olduğunu görenler
Armes Atale ve bizimle UPP'yi durdurdukları kilise hakkında topladı
Dışarı çıkmadı, böylece 3 doktorun yanında 5 iyi adam kaldı
ki bu onlardan bir damla kan dökülmedi. bir veya ikisi
İyi kalpleri olan yaralı adamlar ve partiye rann ve
Thay'in İspanyollar tarafından yapılan birçok shott vardı, Yett Scapte
temizlemek. Partimizin çoğu neredeyse su için boğuluyor,
onların sahibi; Bekleme Downe Downe Suya Dönüş ve lansman ve
Cannnoe onları almak için Reddy yatıyor, onları takip ediyor
Negro's and Mallattos, which stood on a High Hill Just over the
Halkımıza kano ve atış taşları ve versiler atar. Bodur
Frey, Wee almıştı, öldürdü ve yaklaşık 30'u yaraladı. Wee Yargıç Wee yapabilir
150 veya 200 erkekten daha az dağıtım değil, çünkü çok kalın
Sokaklarda. Valileri veya genleri bir tepenin üzerindeydi
Dahası, at sırtında, towne üzerinde, görebildiği zaman
Her çığlık ve hangi yöne gitti. Sık sık ona dokundu
Bundan sonra, mendil ile, onlara dikkat çekmek için
Hangi yöne gitti ve ağlıyor, "Valiente Soldados, Buina Valienta
Soldados. "[63] Halkımızın bir kısmı ona bir shott geçti
onu vurma servetine sahip değil. Eski yeni Yüzbaşı, Jno.
Wattkings, bu yere öldürmek, capt. Sharpe iterdi
Kendisi Capt. Again. Partimizin Downe'a gitmeye karar verdiği SOE
Leeward. En çok voyces, nakliye yapmak için giyer, daha az
lansman ve iki canno. Bir parti kalmaya karar verildi, diğeri
şu anda ilişkili olacağı gibi karaya çıkmak. Şimdi su isteyen çiş
ve SOE, büyük bir sıkıntı içinde olmayı, düşünülmeyi ve tavsiyelerle
İspanyol Pilott Wee'miz su için Ylo'ya [64] Gitmeli
Bazı İspanyol dergileriyle öğrenip, onların su 14 lig
Wee indeavord'u COMEPASS'a yerleştiren ve gelen ylio'nun rüzgarı
Her zaman, biz bizimle yapamayacağı gibi bir deniz golü buldum.
Cannoe; Soe, Juan Fernandas Agae'nin anahtarlarını kazanmaya çalıştı. Ancak
Windes o kadar güneyde bloweing yapamadık. SOE ITT'den ayrılıyor
Gemide sarkan tack'lerimizle Shoare'e, Körfezi Fetcht
[Y] Cally Vispo, onların cesur bir nehir ve çok iyi
Su, Körfez South Lattd. 29 derece .. [65] Öyleyse onların
Yaklaşık altı su tüneli ve alınan bir prissnor bilgilendirerek,
Bu coequembo 2 adam Warr'ın uzanıyordu ve Downe olacağını düşündü
Sonraki Morneing, Bu Vispo Körfezi Butt 15 ligleri N. ve B.W.
Coquembo'dan. ATT Thiss Place Wee yeni bir havkuk ve bina buldu.
Bazı koyun ve goates foole için getirilen çiş, barkque çiş popo
ahirette daha iyisini yapmayı umuyordu. Bundan çıkarmak
Portte Wee Saild Alonge N.N.W. 3 gün, yaklaşık 8 lig Shoare,
Yaklaşık 24 derece güney Lattd, bir körfez,
Capt.
su. Onların cesur bir tatlı su nehri ve bu güne kadar
SD. kapak. Drakes onun için inşa edilmesine neden olur
Memoriall; Alltho 'Wee, şiddetin şiddeti
Suff, yine de kilise bizim için çok vissible, yukarıda değil
ITT'den bir mil uzakta. [66] böylece son çiş giyim forc't
Bumking'lerimizi [67] su ile doldurmak için Ylo'ya gitmek. çiş iki tane duydum
Dayes ama artık kalmaya cesaret edemez, korkunun gelmesi korkusu için
Dowe bizi yükseltiyor. Bu Ylo Lieth N.W. ve B.W. Sözden sonra
Arica, 26 Leg'in üzerinde ve Lattd. 17 derece. 45 'Güney Lattitude.
Citty Lymmo S.B.E.'den Ylo Beareth 120 bacak. şimdi dolgu
Bu, fikir sahibi olan partiyi taşımak için Sayle'ye attığımız su
Martch kuzey denizlerine geri döndü. Wee Rann Down Alonge, N.W. ve N.
ve n.w., sadece toprakları görmeye devam ettiği için, descried olmazdı,
Wee hangi yöne gitti. Yaklaşık 9 Dayes Wee Saild N.W. ve B.N. ve N.W.,
ve Güçlü Bir Frenk üzümü ile buluşma, çişin satt N.E. bir
Bay, yaklaşık beş mil etrafında küçük bir ada düştü,
Lattd. 7 derece. 40 'So. ve Maine Shoare'den yaklaşık 12 lig. ile
Bu ada, Prissnarlarımız Bize Severall Barkques için geldi
Onların bulunacak olan iddialı taşlar. Thiss anahtarından doğu
Lieth, inhabbeded, thiss anahtarından 7 lig ve 5
Maine veya TruckSilly'den ligler, [68] bir towne wheir
su ve bu anahtar sığırlarda; Balıkların bolluğu burada yapılır. Çiş
Sadece sarhoş taşların üzerinde olduğu küçük rokey anahtarını havalandırın
kurucu; Wee Rüzgar S. ve B.E. ve s.s.e., ince bir topp saile
Gaile ve adil hava. Wee Steares N. ve B.E. noktaya değinmek
Sta. Alena, konuşmadan önce olan nokta,
Yakeell Nehri'nin kuzey noktası. Ertesi gün
Güney Lattd'da yalan söyleyen Plaka Adası. yaklaşık 50 '. Sonra parti
Thatt karaya çıkmaya karar verdi, Vittuall'ı sağlamaya başladı. onların
yaklaşık 56'sı, Thay'ın sahip olduğu şeyleri ortadan kaldırdı. Thay vardı
lansman ve iki kanat. ITT Pazar günü, Wee'nin dinledikten sonra
Ne vardı, o zaman onurlu ekmek ve su vardı. Ve şimdi
Shore Wee'den bir II ligleri hakkında Equinoctiall'in altında olmak [SAW]
Bir Christo Plaine Dağı, [69] Contry'de bazı ligleri söyleyen,
Mount Bore of Us E.S.E. bizden ayrıldıklarında bu şiir adamları
Vahşi Hintliler ve
Daha önce göndererek, daha önce gönderildiği ve o zamandan beri
Bizim tarafından bilgilendirdiğimiz için çok popülus ve barber gron
Prissnors. Thay, bu ada ---- veya Cork adasını almayı planladı
Gorton Körfezi'nde yalan söyleyen ada. Şimdi ikisi de
Partiler ayrılıkta çok sorunlu giyiyorlar, yine de parti
Sharpe'nin Capt.
Thay, Capt olmasına izin veremedi. Daha fazlası yapardık
Gon uzakta, popo kaptan. Sharpe ustasını bize konuşan bize gönderiyor
Thuss (adı Jno. Cooxe idi), "Gentmen, Yüzbaşı Sharpe Doth Declair
ve onunla kalacak ve
Onunla su ile gönder, onları bir yolculuk yapacak ve
Yeterince para elde etme gücünün en üst düzeyinde ve düşünceleri olmayacak
her insan istekli olana kadar bunlardan dışarı çıkma. "
Bizim gemimiz Foule idi. Sayıda yaklaşık 61 taban giyen çiş.
Capt'in tavsiyesi ile. Batt. Sharpe Dowe'ye koşmaya karar verdi
Pennamau ve Leeward, bizim temizlemek için özel bir yer bulmak için
Giriş ve bir güverte daha alçak almak için. Bazılarının çişini araştırıyor
İspanyol Jurnalls Findds, No'ward'a yalan söyleyen bir adadan bahsediyor
8 derece baston adası olarak adlandırılan Wheir Wee, bu ada bulundu
Bastonlar; [70] ve kuzey lattitude, 7 derece. 30 '.
Onların iyi ormanlık ve sulama poposu, bir nakliye için güvenli bir yer yok
o zamana kadar çiş çok iyi çapa ve kablolar olmadan içeri girin
ile sağlanmıştı. burada 3 gün süren ve bir ekmek öldürdü ve
Domuz ve su doldurdu. İşte iyi büyük istiridye. Yani çiş Set Saille
Dulce Gulph'a gitmek için tam yoğunluk ile, [71]
Itt'i bul, ama n.w. things'ten yaklaşık 33 İngiliz bacağı
Ada Maine kıyısından 5 bacak yalan söylüyor ve
Toprağa gelmek cesur bir Deepe Gulph gördü, ki bu
sevişmemiz için iyi bir yer, onların olabileceğini umarak
İçinde yer almaz. Hangi Gulph Rann'a, kurşunumuzu seslendirerek
Wee'nin yapabileceği gibi Farr, Wee'nin o yer için bir pilott olması dışında. çiş
Hoyst bizim 2 adam Warr Cannoes ve Gulph'a çıktı. Capt. Batt.
Sharpe Imbarkque [d] Onlardan birinde kendinden, alıp alamayacağını görmek için
Hint, bir yer için ne olduğunu anlamak için; Yaklaşık 4 lig
Shipp'in önünde, Gulph of Gulph'ta yatan bir ada ile birlikte gelir.
Nicoy, [72] Bazı Hintliler tarafından anladığı ada aday olarak adlandırıldı.
Perroz adası veya İngilizce Doggs Adası. Wee 3 veya 4 bulundu
Hintlilerden yaşayan aileler, çok şiir, tüm thay
Fryars tarafından onlardan alınan iki yılda bir olsun ve bize söyle
Eğer friarlara ödeme yapmazsa, talepleri ne zaman
Thay gel, thay çocuklarını uzaklaştırıyor ve onları köleler yapıyor.
Yüzbaşı. Batt. Sharpe konuşabilecek bir Hintli sordu
İspanyolca, eğer herhangi bir sevişme eskiden gelirse. Onların ATT olduğunu söyledi
Weir'in Pennamau'dan geldiği 2 küçük havlama
Pennamau için tekrar bağlanma ve donyağı ile dolu. Hintli
Yüzbaşı anlattı. Bizi terk ederlerdi. Whome Capt ile.
Sharpe kano ile gitti adamım, bu Hint biraz ayrılıyor
Perros veya köpek adasında eller, hiçbirinin uzaklaşmadığını görmek için
Bizi, Ada Brest'te Shipp Getts'imizle ve bir
Çapa ve doğru kanalı eksik 3 üzerinde değil.
Foote su daha çok çekti. Bu yaklaşık 25 April 1681 idi.
Ertesi sabah bu iki barko alındı, biri 2 üçüncü
ve Taloe ile diğer yarım Loden; çiş kadar çiş
Düşünce, Shipps dibimizi iki kez dondurmaya ve bizi yaptırmaya hizmet edebilir
Mumlar ve artık değil, yaklaşık 60 veya 70 paket hayal ettiğim gibi. Şimdi
Wee isteyen marangozlar, bu Hint Pylott tarafından anlıyor
bir nehir arması, thiss adası yaklaşık 4 lig
Köpekler. Hintler bize ertesi gece onları terk ediyor. .
sabah önce bir hower hakkında sabah çiş geliyor wheir thay thay weir bina,
Yaklaşık 300 peice; bunlardan biri hisse senetleri hakkında
3 yıl. ITT, baş marangoz ve geri kalanını totoke toee
Aletleri ile yaklaşık 12 oranında weir olan gange, yaklaşık 6
Konforumuza çok fazla sahip olan jarrs şarap ve brendi yaşadı
Bir süre daha önce ekmek ve suda. Bu marangoz [s] almak
Araçlarıyla, Wee Weare, Greate'de Shipps'ımızı üstlenmeyi umuyor
Güverte Downe alındı ​​ve az zamanda Sayleing için daha iyi oldu,
Owne marangozlarımızın yardımı; Carreene için popo onu burada
Thiss'ten yaklaşık 18 ligden dolayı imkansız bir citty yüzünden imkansız
Nicoy'dan Lagoone, Itt Citty Naine, [73] Wheir Thay yükseltebilir
20000 Erkekler. Wee, nehirden aşağı indi, çünkü
gelgit olabildiğince, çünkü burada gelgit çok zor ve
Moone'un ITTS kursunu korur. Itt S.S.W.
Thiss S.S.W. Nokta ITT yüksek su yapar. ITT yaklaşık 3 akar
Fathom ve yarım sağ UPP ve Down. Wee bu İspanyolca'yı getirdiğinde
Borde üzerinde marangozlar, Capt. Ve Carpenter, genişlemeyi yuttu
Carpenter Thay'ın ne yapacağı, onu gerçek olmaya yöneltmesi ve
Onlara ne zaman bitebileceğini söyleyin. Bunu içinde vaat etti
10 gün, halkımızın yardımı ile Şüphesiz Butt
Fin Itt; Bizim capt. ve şirket ona Soone gibi
Yapmıştı, acıları için barikatlardan birine sahip olmalı ve hepsi
o donyağı laduing ve onların hepsini karaya yerleştirmek
Again. Bu çok ustaca bir Worke adamı olmak ve
onu ve şirketini bir saygılı bir Deale'yi gördü
Bize bir sevgi dile getir, çünkü bize ne yapmalı
Dispatch Wee, Lagoone'dan çıkabilirdi, çünkü Cuntry çok
Populus, ve herhangi bir imbarcation sağlayabilirse bizden sonra olurdu.
Carpenter Dispatcht, 12 gün içinde [onun] olumsuzluğudur, böylece o ve
Comepany barkque ve tüm konaklama vardı. Onları karaya koymak
Bazı prissnors Wee daha önce almıştı, Wee bir perriauger al
thiss Isle of Dogges'a gelin, bir somurtma yürüyüşü ve bir
Koruyduğumuzu varsayalım. Borde One'da yalan söyleyen kadın
veya iki gece, bir copas'a çok aşinaydı Hollandalı bir adam, [74]
Eskiden İspanyollarla yelken açmıştı ve Linqua ATT'ye sahipti,
ama esas olarak bu kadınlarla uğraştı, onu ciddileştirdi
Bazı Vallew hediyeleri. Marangozlar Weir Gone Wee Down Downe
Suyu doldurmak için Lagoone'da daha düşük. Bu, korunmak için karaya çıkıyor copas
Suyu dolduran prisnarlar ormana gitmek için bir bahane yaptı
yenmek için bir şeyi öldürmek için, ama temizlendi, bu çiş hiç görmedi
O zamandan beri, Golde'da yaklaşık 200 peices taşıyor ve
Gümüş, bizi korkutan en azından istihbarat verecekti
Wee Wee Weir Bound, Wee Bu sefer küçük bir partinin poposun
Yaklaşık 64 soule, ve bize yardım etmek için herhangi bir gunn. alarak
Bu marangozlar, adamlarımızdan biri, bir viski adamı, çok fazla şey yapan bir viski adamı,
Bir şekilde ya da başka bir gott kano dışına çıktı ve örtüldü. .
Peopple bize barkque yelkenini çok iyi ve en iyi saylor
Pennamau Wee'ye aitti, onu nakliyeye götürdü. shee bir
Küçük açık havkuk. Wee tooke, tanıdığı bir adam
Bu Dolce Gulph, bize Wee'yi Kıyıda Desen Olabilirdi
Onların çok iyi ve beden bizi görmez, ne de İspanyol biliriz
Onların, çok çişin gitmesi sonucuna varıldı. İlk 81 Mayıs'ta, çiş geldi
Bu Dulce Gulph. Nicoy'un Lagoone'undan 47 civarında
Güney ve Bastonlar Adası'ndan Ligler II Ligler S.S.E. çiş bulundu
İspanyol adamın bize söylediklerine göre,
onu temizlemek için kıyıdaki nakliyemizi salla. Burada biraz balık yakaladık ve
Kaplumbağa ve fedd iyi zaman için burada yatıyordu. Bir ev inşa ettik
Provizasyonlarımızı yağmurdan korumak için karaya çıkın ve
Balastımızın çoğunu karaya taşıdı, havuk ve erkeklerde
Savaş canavarları. çok iyi yelken açmak için küçük barikat bulmak,
Yüzbaşı ona 7 elle attı, onu Sayle. Bir gece hazır olan çiş gibi
Bir sonraki yüksek suyu bir kıyıya sallamak için, Winde güneye doğru patladı
Zor, sonra direk kablomuz yol verdi, Shipp Drave karaya
Kayalara karşı, bizden korkuyoruz, onu yakaladı; Ama 2
marangozlar, dikkatli olmak, onu rahatlatmak için onu kıpır kıpır
Ve bir sonraki sel onu Körfez'de kumlu bir yere götürdü.
Wheir Wee, bazı popo kafalarının başladığını ve çivilerin bolluğunu buldu ve
Marangozlarımızın sağladığı ve Drave
dibinde bolluk. Burada yaklaşık 5 hafta uzanıyoruz.
yelkenler ve arma. Burada bize bazı Hintli adamlar,
kadınlar ve çocuklar, Weo Wee victualls ve içecek verdi; STAID
Bizimle sevişmemizi yaptığımızı söyle; bazen bize plantanlar vermek,
Ve bir süre ormana girerken, arı yuvaları bulmak, bize verir
Honney; Bu Hintlilerin bize yaptığı en iyi popo, çiş vardı
Barque Liggs [75] Bizi bir staige yapmak için her zaman yatarız. Bazıları
İspanyolların onlara bir olduğunu söyledi.
Guete Shipp Gulph'da ve o weir weir weir bir oyuncu kadrosu
Gunns. Bize gelen bu Kızılderililerin, İspanyolların bize
Redd herhangi bir şeyi olan herhangi bir sevişme geldiyse onlara söylemişti
Onların kollar, [76] thay'ın bir caire olması ve Borde'ye gelmemesi
Onlardan da onları görmemize izin ver, onlara çişin onları öldüreceğini söyler;
Ama gerçekleştikçe tüm beyaz kollarlarla birlikte gittik,
İspanyolca, tüm bunlara yardım etmesi gereken, onların
arkadaşlar ve onlara hiçbir harici yapmaz. İspanyol burada yaşıyor
Dulcey Gulph 3 Dayes Yolculuğu hakkında. Bu Lattd'da Gulph Lieth. 7 derece.
22 'Hayır. Lattd. Wee Ship'imizi taktı, dibimizi klenin ne çirkin
olabilir; Küçük Barque Fild Suyu, Cutt Wood ve denize gitti
Satın almak için gevşemek için. [77] Bu yerden sonuncusu hakkında gittik
81 Haziran, iyi bir taze Gaile Att S. ve B.E. ve S.S.E. çiş
Thiss Bay, Cald üzerinde duruyor,
Gorgoney Wee Carreend geçen yıl No. Lattd. 3 derece. 35 'veya
onların hususları. Yaptığımız arazi, rüzgardan daha 7 lig oldu.
Burada genellikle denizden bir frenk üzümü yerleşir.
E.N.E. Wee önce Barraco Adası ve Horoz Adası ile düştü. şimdi çiş
Bethinklerimizi yılda bu iki kez rüzgarlara kadar almak için
Magelene'nin sokaklarına gitmek. Wee burada işlendi
Su, elimizden geleni dolduruyor. Yaklaşık 30 lig W.S.W. Thiss Adası'ndan
Barricoes Windward'a ve [F] Cape Passagoe'ye dönüyoruz,
45 'No. Lattd.
16 veya 18 lig, bir yelken görüyor, kovalamaca verdik ve onunla geliyor
Yaklaşık 9 gece aclock. Onu Yakell'den çıkacağını gördük, bağlı
Pennamau. Aynı Shipp Wee, Loden'i kumaş ve diğer mallarla aldı
Daha sonra Lymmo'ya bağlı olan Laste yılı. Onun içinde şimdi iyi vardı
Yaklaşık kırk bin kumaş, ipek, çorap, mony ve plaka deposu
Sekiz peices ve iyi şeyler, onun en şefi popo
Konşimento Coco'ydu. Uygun düşündüğümüz şeyi onu toee ve
onu kıyının altına taşıdı ve bir çapaya geldi ve
Onlara Putt Onlara Aborde, Cutt Downe Maine Mast,
Onlara Victualls verdi ve yeterince drinck verdi ve onları denize koydu
Pennamau için rüzgardan hemen önce. Üstat verdiğimiz için çok mutluydu
ona sevişmesi ve büyük bir kısmı; yemin etti
Daies'de gördüğü en honnest ladronları giyer. Biz
Daha fazlası için deniz yoluna gitti. Bu son ödülle anladık
İspanyolların rüzgarlara giyip giymediğimizi söyleyemediklerini veya
Leewards. 3 gün sonra sabah küçük bir barqu
kıyı tarafından. Wee ona çarptı, onunla el ele geldi. O
kıyı için elinden geleni yapıyor, onların içinde bir İspanyol
Bu bizi biliyordu, geçen yıl kime götürdü. Bir çapa geliyor
çeyrek mil kıyı ve bir fryar ve 4 negro ile
Getts karaya bir plank yükselir ve ormana götürür, ama bazıları devam eder
Barque Borde. Capt. Batt. Bir Adam Savaş Cannoe'da Sharpe Takip ediyor
Onları ve bazılarının karaya çıkmasıyla birlikte gel. Hiçbir şey bulamadık
Küçük yağma. Onların tavsiye mektupları Thay Borde, popo üzerinde durdu
Onların yakrell'e bağlı tavsiyeleri olduğunu bildirmek için
Dulcey Gulph of Dulcey'deki Weir, sevişmemizi ve büyüleyici
Greee Gunns, duydukları gibi. Bu prisnarlar bize yeni bir tavsiyede bulunur
Yardımcı Roys, Olde Spaine'den Puerta Vella'ya çıkıyor ve geldi
araziye Pennamau'ya ve bir Greate Shipp 14 Gunns'tan oluşuyor
Onu içeri al. [79] Thay bize Thay'in onunla zenginlikleri olduğunu söyledi;
Wee, Borde tarafından yele direklerini kestiğinde onlara söyledi ve gönderildi
onları Pennamau'ya, onun için waiting bıraktığımız ve onlara
Roy Soe Vice Pennamau'ya geldiklerinde. Daha fazla satın alma için yolculuk yapıyoruz
Ve Cape'den yaklaşık 12 lig, drisly puslu bir sabah, bir adam
Toppmast Head'e Goeing Lee'mizin altında bir yelken gördü,
Onunla yelken açın ve gelin; Daha önce küçük kolları ateşledik
Çeyrek çağırdılar, popo çağrısı, şu anda verildi ve bir
Gunn Fier'd. onun kaptan. onu almak için Dowe Dowe idi. O bulduk
Pennamaw'a bağlı bir Shipp, Lymmo Loden'dan Dowe ile Şarapla
ve brandies, ama çok az tabak, 700 domuzlu bakıcı
Düşünce gümüştü, aksine bulundu. [80] Şimdi çözüyoruz
Bu yıl hakkında gidin, eğer mülak Tanrı, 700 jarrs'tan çıkıyoruz
şarap, yaklaşık 100 jarr brendi, bize ev sahipliği yapmak için ve ITT'ye sahipti
Şarap ve brendi için Nott Been, geçim imkansızdı.
Biz Bord tarafından Maine Mast'i Shipps Schipps ve ona gönderiyoruz
Pennama'ya rüzgar. Wee yaklaşık 18 negro ve Kızılderili yıkamak ve
Bizim sevkımızı pompalayın. Bu son Priz bize tam bilgi verdi
Lymmo'dan Sayle olan Armado, yaklaşık 17 Sayın Shipps. .
81 Eylül'in 15 günü, Wee Turnd Alonge Shore Cape kadar yüksek
Blanco, [81] ve sonra bir Trew Trew Traid Winde ATT S.S.E. ve S.E.
Ve B.S., bazen Güney Doğu, hepimiz en iyisini yapmak için sonucuna vardık
Bu denizlerden çıkış yolumuz; II. Yüz Peices aldık
Mony ve plakalı sekiz bir adam, eşit kollar, tho 'itt bir
Daha sonra yolculuğumuzu oyuna çıkarmak için servetimizin; bunlar
Daha fazlasına sahip olan kazananlar buydu. çiş en çok rüzgar vardı
S.E. ve B.S. ve S.S.E. ve S.E. S.W.
ve B.W. ve S.W., yaygın olarak bir Batı 35 derece yapıyor. Southerly Way, Sayling
5 veya 6 liginden sonra bir saat. İnce ılımlı rüzgarlar ve
adil hava. Burada S.W. çeyrek. Biz
güneye doğru yaklaşık 13 lig olan Payta'ya dayanır
Cape Blanco ve böyle. Lattd. 5 derece .. ITT'yi almak için düşünülen çiş, popo
Fryar ve Fower Negro'lar,
Barque kıyının altında, önümüzde gott vardı ve her birine gönderiyoruz
Sea Porte Towne, rüzgarlara geldiğimizi fark etmek için onlara
Olabildiğince hızlı, bir Pazar sabahı capt. Sharpe,
Yaklaşık 36 el, Payta'ya karaya gitti, popo çok iyi buldu lyned
ITT'de macera yapmayan erkeklerle, ama geri dönün,
ekmek ve su üzerinde yaşamayı çözmek, olabildiğince zamana kadar
Şarabımız ve brendiimizin bizi koruyacağı sonucuna vararak daha iyi tedarik edildi
canlı. Wee şimdi daha fazla çıplak yapmaz Alonge Shore, ama yakın duruyor
Payta'dan Batı'dan ötürü yaklaşık 670 lig, denize bir Boleing'de yarıya düştü,
33'e kadar gelene kadar. Lattd. Değişken rüzgarlarımız vardı. Wee Hal's
Kıyı için, Larbord Tacks'imizi Borde'ye almak, Rüzgar Geliyor
N.W. O çeyrekte bu çiş Juan'ın anahtarlarını getiremedi
Fernandus, Wheir Wee, taze geat ve su ile işe almayı bekliyor,
ve Musketa-Hint'imizden yok etmek [83] zamanlarını bıraktık
daha önce, ama bu anahtarların güneyine ve rüzgarların
Northerly için dışarı çıkmak, güneye doğru katlanmak zorunda kaldı ve
Sonra Wee, 7 derece arasında bazı yağmurlar vardı. Bu yüzden. Lattd. sen gelene kadar
28 derece. Bu yüzden. Lattd., İspanyollar Raporu tarafından asla Raine Yok veya
Thay, yaklaşık 180 yıl olan Cuntry'de yaşadı; henüz
Çok iyi corne büyür ve her türlü bitki ve grain, ama thay
Aidatlar. çiş hala güneye doğru duruyor ve sahip
Şimdi büyük varyasyon, 13 veya 14 derece, alımda çok kesin giyiyoruz
Genişlemler, [84] gerçek havalarımızın daha fazla memnuniyeti olmak için
kurs yapılmış. Wee S.E. ve S.E. ve B.S. 700 lig ve
Sabah yaklaşık 3 aclock saat, çok yakınlarda kesiciler gördü
Lea'mızın altında. Hanımdan önce 2 gece önce patladı [85]
Topp yelkenlerimiz ve bir çift kaba ve Mizon'un altına girdi. çiş
Şimdi 50 dereceye kadar Gott giyin. 8 'So. Lattd. daha önce biraz ışık
Gün çişini gördü. çiş topp yelkenlerimizi yeniden yarattı ve
tüm kesicileri havaya kaydırdı ve Twas Günü'nü takdir ettik
2 anahtar arasında bir yer
Herhangi bir iyi ankrajı ve Saife'i biraz twas'a kadar bulabilirdi
yılın ilerleyen saatlerinde. Twas çok Colde Heare, Moo Raine, The Hills Coverd
karla. Wee, yaklaşık 4 ligde anahtar taraf boyunca içeri girdi ve bir
Çok uygun koy. Wee, 3 Kasım ayında bir çapaya geldi,
Hava kadar duymayı düşünüyorum, hava biraz daha sıcaktı. birincisi
Gece bir çapayı kaybettik, kablo çok kötü. Çarpık ve
güneye biraz daha uzanan başka bir koy içine çekilir,
Rüzgar üfleme N.N.W. tüm kablonumuzun ve hasserlerimizin uçlarını ve
Ağaçlara hızlı karaya çıktı; henüz her şey zor olmazdı, çünkü
Sert havaya uçtu, kablomuz yol verecek ve Dainger
Karaya sürmek, eğer heathens gibi yaşamış olsaydık
vahşi Kızılderililer ve asla haklara gelmediler, ama birleştirdik ve
Kablolarımızı elimizden geleni ve çok zorlukla güçlendirin
onlar dışarıda. 81 Kasım'ın 21 günü thiss Place Outt Outt
denize. Burada yaklaşık 22 gün uzanıyor, en çok lempotts [86] ve
Mussles, kayalar toplayan ve çok iyi bir yemek yapan Mussles. bizim
Şarap ve Brandie bize bu soğuk hava için bir yardımcı oldu. giyim
Wee'nin iyi bir mağazası vardı. Bazen bol olan bir pengueni alıyoruz
Kaz kadar harika olan, ama uçamayan bu sokaklar
kanatlarında onury tüy sapları. Duydum bir daha sert gördük ve yapılmış
Itt'e, bir antient Hintli ve bir genç adam ve bir
Vücutları hakkında onları korumak için bir Seale Skinn vardı kadın Hintli
Warme. Thay bizi gördü ve Rann'ı uzaklaştırdı, ama biz genç adamın bitimini aştık,
hangi tooke taş atma. Olde adam suyu ve
dalış yaparken o kadar kurnazdı ki halkımız onu alamadı, bu yüzden onlar
Onu suda boktan. Kadın ertesi gün bizden uzaklaştı. bir
Canno'larımızın bu yere düştü ve Hint'i taşıdı
Hint'in halkımızı taşıdığı onunla birlikte Alonca alındı.
Thre ya da 4 wigwam, Wheir daha sertti, ama hiçbir insan göremedi. .
Cald arkadaşları konuşmalarında ama hiçbiri görünmüyor,
Longe sakallı uzun boylu erkekler. [87] Halkumuz gördüğünde
Hiçbiri gelmedi, Thay bu Hintli adamı önemseyerek canlandırdı
ki bu çok isteksizdi ama kaçmak için mücadele etti, Twas
3 veya 4 adamımız onu bağlamak ve onu Downe zorlamak için yapabilirdi
Cannoe için gücü çok iyiydi. Wee Doe bunu burada hayal ediyor
daha önce atılan bazı İspanyollar olabilir; için
GÖRÜYÜMÜZ İLE ÇIKTIĞIDA GÖRÜYORUZ.
çok harika fiers ama ne thay weir'i görmek için la'ft [_sic_] giyin, ama
Denize gitti, S.W. ve B.S. ve S.W. Rüzgarlar çok weir
Sert att N.W. Hiçbir gözlem yapmadan bir çift kurs altına girdik
Bu lempot anahtarlarından çişin çıktıktan 3 gün sonra,
12 Appostle ve 4 adlı ada korkusu için batıya doğru
Evanjelist [88] UPP'yi alıyor,
Streight ağzı. Batıya doğru frenk üzümü ayarı
Streights, kıyıdan 25 lig ve biz
Lattd'da Weir'imizi gözlemledi. 55 derece. 30 ', rüzgar [r] değil,
ve bu yüzden sokakların güneyine kadar
Kuzey'e karşı Again, ama Capt. ve usta, bazılarının tavsiyesi ile
diğerleri, Terra Fuega hakkında [89] ve böylece geçmesi sonucuna varmıştır.
yeni sokaklar, maria'nın sokakları,
Yaklaşık 65 yıl olan noddles adıyla 2 kardeş çağırdı
dünyanın bu bölümlerini keşfetmek için, [90]
Terra Fogoe'u this this this thay ile gittiğini açıklama
Maria ve Weatherd Terra Fogoe ve Batı Yakası'nda Downe Down ve Run
kuzeye doğru Downe ve Magelena'nın sokağına girdi ve geldi
Kuzey Denizi'ne girerken, bunların bolluğundan bahsediyor
Penguenler olarak adlandırılan kuşlar, Whear Thay onlarla cesur. [91] çiş vardı
Çok soğuk hava ve yaklaşık 3 Aralık çişini bir pelerin geçti
Cape Frea olarak adlandırılan, Terra Fogoe'nun güneyinde, Lattd'da.
59 derece. 30 'güney. [92] Wee burada yaklaşık 4 derece varyasyon, ama down
35 ve 40 WEE'de 11 ve 12 ve 13 derece varyasyonu vardı. çiş weir
Kıyıya kapanacak, değil olmaktan korkulan bir şey
Tepkisi ne olabileceğini bilmiyor muydu, Yett çok
isteyerek kurtardı mı?
Weir nerede daha memnun. Twas çok kalın hava, o çiş
nadiren bir gözlem alabilir. Cape Horne'yi yapmak için inekoruz
Ama biz şimdiye kadar güneye doğru Gott. [93] Henüz weir'e inanıyoruz
Kıyıdan çok farr değil, çünkü bizim hakkımızda binlerce kuş vardı. 9
Aralık günü iyi bir gözlem yaptık ve benliklerimizin
Güney Lattd. 58 derece. 5 '. N.E. ve N.E. ve B.N.,
İnce yakışıklı topp saile gailes, bazen bir kar duşu ve
Sleete, ama sefil Colde. Şimdi şaraplarımız ve brendi bizi içinde duruyor
Greate Steee ve bizi canlı tutan Tanrı'nın altındaki şey. Biz
güneye doğru durur, Haling S.E. ve S.E. ve B.E. Wee vardı
58 derece olan son gözlemimiz. 5 ', ölülerimizi düşündüğümüzde
Lattd'da Weir'imizi yeniden canlandırıyor. 60 veya daha iyisi
Doğudan ötürü. [94] Biz ama küçük bir gece geçirdik, gün ışığı neredeyse hiç yoktu
ATT'de. Doğuya doğru durduk 3 veya 4 büyük ada gördü
Buz ve kar, düşündüğümüz gibi, onlar hakkında iyi bir yüksek ve çok soğuk.
Bu pelerinden onların Berlingos adı verilen 3 veya 4 ada olduğunu söylüyor,
sanırım bu çişin buz adaları olmak için
Thay hepsi karla birlikte ve burlingos lyeth dünyanın
Lattd. 59 derece. 00 '. [95] Bir gece çiş gee
kara, bazı erkekler neşeli, özellikle capt. ve onun karmaşası
Capt arasında bazı kelimelerin ortaya çıkmasına neden oldu. Ve bazı şirket,
O kadar çok ki Thay darbeye düştü, ama capt. ona koşar
Cabbon ve bir pistollu yüklü ve birine geliyor
PEOPPLE, Richard Hendricks ismine göre,
başı, ama Tanrı'yı ​​memnun etti, başından sis ve onun
boyun. Ertesi sabah çiş, shott'un ölülerden birine yerleştirildiğini buldu
Maine örtülerinin gözleri, bu da onun arkasında. .
Capt. Adamın Kil'd olduğunu düşündüm, ağladı, "Armlar, onların biriydi
ölü, "ve daha fazla öldürürdü, Cabbon Mess'in koştuğu ve getirdiği
Artlarıyla birlikte ve uyanık olanlar onlarınkini getiriyorlardı
Aynı şekilde, diğerlerinden daha az olmayan ve daha fazla takdir
İçlerinde Sharpe kesinlikle öldürülmüştü. bir
kötü iş, ama [se] işler bir anlayışa geldiğinde
husht upp muydu, özellikle de adamı finding o kadar çok incinmedi
Bir hafta içinde desteklediler ve iyileştirildi. Eh, doğudan uzaklaşıyoruz,
Maria'nın caddelerine girecek kadar kolaylaştığımızı düşünene kadar.
Şimdi Norwards E.N.E.
Kendimizin Norwards'a 57 ° C'ye kadar olduğunu gördük. 8 '. O zaman biz
Salonlar N.E. Ve yaklaşık 4 gün sonra çok iyi bir şey
gözlem. Sonra benliklerimizin 50 derece olduğunu gördük. Bu yüzden. Lattd. Shott yapmak
Bu yeni sokakların Norwards, tüm topraklar hakkında iki katına çıktı;
Kuşların bolluğu hala bize katılıyor. Çiş şimdi elde ediliyor
Streights Magelen, kuzey tarafı. çiş iyi taze galeriler vardı
Att N.W. ve S.W., rüzgarlar çok değişken. Sıcak havaya koşuyoruz
Norwards'a ve Terra Fogoe hakkında doğuya doğru çişin
E.N.E. O zaman kıyıdan daha uzakta wee wee
Wee Bekleniyor, Yett Wee, Brazill'den bunu umarak bizden uzaklaştı
nasıl olduğumuzu duymak için İngilizce, Hollandaca veya Portugeez ile buluşmalı
Buisness, ATT Home'un Keshesi ve Biraz Hüküm alacaktı.
onlara. N.E. Biz 14 derece inişe gelene kadar. Hayır. Lattd, [96]
Biraz yalan söyleyen bir shoale hakkında taşıyacağımızdan emin olacağımızı
Cape Toms'un Norwards'a, [97] Güney Lattd'da yatıyor. 22 derece. 50 '. Biz
Beklediğimizden doğuya daha fazla giyin. Daha sonra koşmamızla
doğuya doğru 170 ligleri buldu, sonra benliklerimizi yargıladık
olmak. Bu lattd. Çok kolay topp saile rüzgarları vardı ve
Çoğunlukla ATT E. ve E.N.E. Ve bazen atla, ama çok nadiren
S.E. ITT hariç yılın bu zamanında
bir turniyede olun. Olabileceğimiz neyi taşıdık, olmaya istekli olmak
karada. 13 dereceye girdikten sonra. Bu yüzden. Lattd, daha fazla batı, N.
ve N. ve B.W., Lattd'a gelene kadar. 8 derece. 20 ', uzunluk
Cape Augusteene, [98] sonra N.N.W. ve N.W.B.N. bize kadar
Lattd'a gelin. Barbados ve 13 derece aşağı inin. ve 5 ', [99]
İyi bir lattd. Barbados'u görmek için. Wee yaklaşık 12 veya 13 koştu
Latt günleri. Yeniden yeniden oluşturmamız, yapmadan önce 5 veya 6 gün sürdü.
Arazi, [100] ve sabahları yaklaşık 3 saat
Şub. [101] Üstat araziyi dışarı çıkardı. Wee Twas Barbados'u gördü ve
Hepimiz için çok iyi bir kara düşmesi için rahattı. Downe gittik
N.E. yan, sivri uçlar için upp upp, [102] nakliye gördüğümüz wheir
sürmek. _Richmans_ pinnas [_omission_] ve bizi yarıya indirdi. Biz yatarız ve
Onlardan tartıştı, onları Borde'ye gelmeleri için deste etti, ama Thay
Olumsuz. Bir çapaya girmeyeceğimizi bize sor. Onlara söyledik
Wee'nin bildiği gibi farr, ama thay nasıl geldiğini temkinli olmak
Borde bizi ne yapacağımızı birçok düşünceye sokuyor. wee consciderd, bu
İşte majörlerinden biriydi. Ships ve Wee Itt'in nasıl olduğunu duyamadı
Diğer ülkelerle, Wheather Itt Warrs veya Barıştı, böylece attık
Helme a Hava, Topp Gallant Sailes'i fırlatıyor, Sayles çalıştırıyor
Ve yapabileceğimiz tüm Sayles ve disida için steard [103]
Hangi Plaine yaptık ve böylece Antigua'ya indi. Onların çişleri bir sinek gördü
Bote att Anchor, Whheir Warr Cannoe adamımızı karaya gönderdik
Bazı Provissionns. Thay geldiğinde Thay Itt'i aradı
Falmouth. [104] Wee, bir veya iki günlüğünle kendimizi sağladı
Kazanım. Bir Yüzbaşı. Burroughs, istemekte giydiğimizi anlamak, geldi
bizden ve sonra bir aşçı, efendimizle gittikten sonra
Özgürlük için Antigua Valisi [105]. Ertesi sabah vardı
bizi yakın taşımak için kullandığı bir sevişme arkadaşı
Olabildiğince çok memnun olduğu gibi. çiş yapamadı
İçeri girme izniniz var, ne deniall, ama bazılarından sonra
March't-Men Komutanları Borde'ye geldi ve Yüzbaşı Gitmek
İngiltere için, kolay bir şekilde devam etti, thay ona twitor olacağını söyledi
onu yapmak; Böylece güverteye geldi ve her erkeğin vardiyasını teklif et
Kendisi, çünkü İngiltere'nin kendisi için giderdi; hangi her erkek
PACKT UPP ne vardı, bazıları Olde İngiltere için, bazıları Jamaika için, diğer
Yeni Engl için. Herkes yoluna kadar, kaybolan 7 adam abd
Yolculukları, [106] Yani Capt. ve şirketin verilmesi iyi
Onlara sevişme ve içinde olanlar. Downe'ye gitmek için iyi düşündü
Komisyon limanları Petit Guavos, [107] Ama Ship çok mürettebattı
Leakey, onu su üstünde tutmak için sabrına sahip değil
St. Thomases, [108] Borde üzerinde 7 el ve bir sevişme
Onlara devam et, böylece Thay tüm yelkenlerini kaybetti ve çok puttaydı
Eller için ITT'ye, ama St. Thomases'in bir parçası gel
Çok slaire ve bir mil küçük bir limana gittiğimizden emin olmak için
kalenin lehine. Bu, bunun bir
Sekiz yıldır ücretsiz liman, böyle bulduğumuz. [109] vali
Bize içeri girme özgürlüğü verdi ve ertesi gün getirmek için eller gönderdi
Bize sağ limana, Commd. forte. Ertesi gün bizim
Kablo freni ve karaya çıkıyor; Ama onu kaybetmeye istekli olmamak,
Onu bir çapa ve kabloyla ve bir kablonun bir ucu ile kapalı
karaya ve böylece onu yumuşak bir kurta sok, [110] çünkü çiş
Negro'nun sorumluluğuna ve onu pompalamak için değil. Böylece iyi sevişme
Güney denizlerinde inşa edilen _trinity_, yolculuğunu sona erdirdi ve
Tanrı'nın nimetiyle bize Contry Men Again,
Ve bu, şu anda düşünebileceğim, gerçek
Yolculuğumuzun eylemleri hatırlayabildiğim kadar yakın, Jornall'um
ATT St. Thomases ve Kayıp. [111] Rab herkes için övülecek
Bize merhametleri. _Finis._

[Dipnot 7: manyok.]

[Dipnot 8: Gofer, s. 153-154, bunlar arasında dört ay yaşayan
Kızılderililer, "mısır içeceği" yapma yöntemlerini anlatıyor. "Tadı
ekşi küçük bira gibi, ancak 'çok sarhoş edici.']

[Dipnot 9: Nehir şu anda Chucunaque denirdi.]

[Dipnot 10: Chucanaque'nin bazıları.]

[Dipnot 11: Kartuş.]

[Dipnot 12: Hala sözde. 15 veya 20 mil kuzeyinde yatıyor
Cana'nın Altın Madenleri ("Şimdiye kadar bulunan en zengin altın madenler
Amerika "diyor Dampier) ve Cerro Pirre'den, Balboa ilk önce
Pasifik'e baktı, "Darien'deki bir zirveye sessizce"]

[Dipnot 13: Chucunaque'in içine aktığı tuira
nokta.]

[Dipnot 14: Calabash, Gurd.]

[Dipnot 15: Isla Iguana?]

[Dipnot 16: Isla Maje?]

[Dipnot 17: Şimdi Petl Adaları, Panama Körfezi, Güneydoğu
şehrin.]

[Dipnot 18: Perico, Naos ve Flamenko, üç küçük ada yalan söylüyor
Panama'nın önünde.]

[Dipnot 19: sp. askerler için.]

[Dipnot 20: Don Jacinto de Barahona, Güney Denizi Yüksek Amirali.]

[Dipnot 21: Don Francisco de Peralta. Gemisinin kaçışı
1671 yılında Morgan'ın adamları, şef hazinelerini taşıyan
Exquemelin, Pt. İii., Ch. VI. Daha sonra Coquimbo'ya karaya konuldu.]

[Dipnot 22: _i.e._, bayrak gemisi. Muhtemelen aynı gemiydi, _la
Santissima Trinidad_, 400 ton, Peralta'nın
dokuz yıl önce kaçın.]

[Dipnot 23: Yüzbaşı John Coxon.]

[Dipnot 24: 26 Nisan 1688'de hata.]

[Dipnot 25: Lima. 50.000 parça sekiz (dolar, parçalar
aşağıda belirtilen sekiz gerçek),
Panama Valisi Peru Viceroy, Başpiskopos Don Melchor
De Linan. Bu yüzden tüm bu baskınların bir hesabından öğreniyoruz.
Resmi bir raporda kendisi tarafından verilen Güney Amerika Kıyısı,
_Memorial de los Vireyes del peru_ (Lima, 1859), I. 328-335.]

[Dipnot 26: Guayaquil, fonetik yazım girişiminde.]

[Dipnot 27: Modern İfade'de, Batı tarafından Güneybatı.]

[Dipnot 28: Coiba veya Quibo, güney kıyılarında büyük bir adadır.
Isthmus, Panama'nın yaklaşık 150 mil batısında.]

[Dipnot 29: Rio Santa Lucia. Kasaba şimdiki remedios.]

[Dipnot 30: Mestizo, Halfbreed, İspanyol ve Hint.]

[Dipnot 31: Ringrose'a göre, yüzük piskopostan geldi,
Vali'nin zorluğu.]

[Dipnot 32: Isla de Plata (gümüş adası) birkaç mil uzanıyor
Ekvador sahilinde, 1 derece. 10 'S. Lat. Galapagos 100 değil
Ama sahilden 200'den fazla lig.]

[Dipnot 33: Gorgona, Kolombiya kıyılarında.]

[Dipnot 34: _I.E._, gemi bakım edildiğinde öyle kaldı
Birinin genişliğiyle erkeklerin yapamayacağı bu pozisyonda sabit
Plakalarından, omurgasını üzerinde çalışabilecekleri yere götürün.]

[Dipnot 35: Başka bir deyişle, on iki metrelik bir gelgit vardı.]

[Dipnot 36: Son.]

[Dipnot 37: Isla del Gallo, Tumaco Körfezi.]

[Dipnot 38: _cape_ San Francisco (yaklaşık 50 'N. Lat.) Bir ada değil;
Ama Ringrose, s. 58, diyor ki, "İlk başta bu Cape iki gibi görünüyordu
Birkaç ada ".]

[Dipnot 39: Bu şüphesiz efsanevi. Isla de la plata ada anlamına gelir
gümüş.]

[Dipnot 40: Yakın 1 derece. 12 'S.]

[Dipnot 41: Arica, şimdi Şili tarafından işgal edilen bir Peru kasabası.]

[Dipnot 42: Guayaquil, Ekvador.]

[Dipnot 43: Punta Santa Elena, 2 derece. 10 'S.]

[Dipnot 44: Ligler.]

[Dipnot 45: Armadilla, küçük bir silahlı gemi.]

[Dipnot 46: Muhtemelen Quito'da. Viceroy-Archbishop, _op. cit._,
P. 332, Adam Carlos Alem (Charles Allen, Charles Hall?)
Viceroy'un bu kavganın koşullu açıklamasının yanı sıra
Barbacoas, Dionisio de Alcedo'nun _aviso historico_
[_Piraterias y Agresiones de los ingleses_] (Madrid, 1883), s. 158.]

[Dipnot 47: Payta, Peru, 5 °. S. Lat.]

[Dipnot 48: Punta Aguja, 5 derece. 57 'S. Lat.]

[Dipnot 49: Yakın 18 Derece. 30 '.]

[Dipnot 50: ILO. Ekim ayında geç kaldı, erken değil.]

[Dipnot 51: Mora de Sama.]

[Dipnot 52: Pederos, Küçük Top.]

[Dipnot 53: Magellan. ILO'nun geçici yakalanması atlanmıştır.]

[Dipnot 54: Coquimbo, Şili, 30 °. S. Lat. Ringrose, s. 107, 111,
Kasaba ve limanın planları verir.]

[Dipnot 55: hariç.]

[Dipnot 56: Juan Fernandez. Bu ismin İspanyol pilotu keşfedildi
1563'teki adalar. Korsanlarımız onları Noel arifesinde gördü,
1680.]

[Dipnot 57: Doğu Mas-A-Tierra ("Toprağa Yakın"),
Batı Mas-a-Fuera ("daha uzak"). Arasındaki mesafe yaklaşık
100 mil.]

[Dipnot 58: John Watkins. Yeni korsan şefinin ciddi ilkeleri vardı
Şabat'a gelince. "Dokuzuncu Ocak Pazar [1681, üç gün sonra
onun seçimi], bu gün, tuttuğumuz ilk Pazartı
cesurumuzun kaybı ve ölümünden bu yana komuta ve ortak rıza
Komutan Kaptan Sawkins. Bu cömert ruhlu adam [Sawkins] attı
Söz konusu günde kullanımda olan zarlar, "Ringrose,
P. 121. İspanyol hesapları yeni Kaptan Juan Guarlen'i çağırıyor.]

[Dipnot 59: Bu William adında bir sivrisinek Hintiydi. Bir öncüsü
Alexander Selkirk, üçten fazla adada yalnız yaşadı
Yıllar, Mart 1684'e kadar, Yüzbaşı Edward Davis,
_Batchellor Delight_, Chesapeake'den yolculuğunda,
ada. William Dampier ve diğer birkaç kişi Captain Sharp's Crew
şimdi Davis'le birlikteydi. Onları William'a bağladılar ve buldular ve
onu kurtardı. Dampier, _New Voyage_, I. 84-87,
Ustaca William'ın koruduğu crusoe benzeri
kendisi. Selkirk'in adadaki ilk öncüsü değildi, çünkü
Ringrose, s. 119, gemilerinin pilotunun bu hediyeyi söylediğini söylüyor
Buccaneers mürettebatı "yıllar önce belirli bir geminin atıldığı
Bu adada ve onur bir adam kurtardı,
Herhangi bir gemi onu götürmek için bu şekilde gelmeden beş yıl önce ada. "
Davis'in birçoğu orada üç yıl, 1687-1690 yaşıyordu. Selkirk'ler
Stay 1704-1709'daydı.]

[Dipnot 60: Iquique.]

[Dipnot 61: Barros Arana, _Historia Jeneral de Chile_, V. 204-205,
Bu tür sayıların imkansızlığına dikkat çekiyor.]

[Dipnot 62: sp. _lingua_, dil.]

[Dipnot 63: Better İspanyolca, "Valientes Soldados, Buen Valientes
Soldados ", _i.e._" Valiant Askerler, Çok Valiant Askerler ".]

[Dipnot 64: Ilo, Islay ve Arica arasında.]

[Dipnot 65: Koro Körfezi kastedilmelidir. Mevcut Obispo da yatıyor
uzak kuzey ve 1709'a kadar adlandırılmadı.]

[Dipnot 66: Ringrose, bu koy ve nehri Körfez ile tanımlar ve
Loa Nehri, Şili kıyısında, 21 ° C'de Körfez. 28 'S. Lat. O
Drake, Ocak 1579'da dünyanın dört bir yanındaki yolculuğuna oraya indi.
Pedro Sarmiento de Gamboa'nın anlatısından biliyoruz (Bayan
Nuttall'ın _new ışığı drake_, s. 80), ama şapelin hikayesi
Elbette efsanevi.]

[Dipnot 67: Su Namlusu, Orta Hollandalı _Bommekijn_, biraz
varil.]

[Dipnot 68: Truxillo, Peru. Adalar lobos olabilir.]

[Dipnot 69: Ekvador'da Monte Christi. Ayrılık meydana geldi
17 Nisan 1681. Dampier ve gofret, bölme partisindeydi,
Darien isthmus'a ve böylece Karayipler'e doğru yola çıktı
ve ev veya Virginia'ya.]

[Dipnot 70: Isla de Canos, Coronada Körfezi'nde, Costa kıyılarında
Rika ve Panama'nın yaklaşık 300 mil batısında.]

[Dipnot 71: Kosta Rika sahilinin başladığı Golfo Dulce.]

[Dipnot 72: Nicoy Körfezi Costa'nın batı ucunun yakınında yatıyor
Rikalı sahil. Ada Chira idi.]

[Dipnot 73: Kosta Rika'da bu konuda olduğu görülmüyor
böyle bir isim veya büyüklükte herhangi bir kasaba.]

[Dipnot 74: Bu garip isim altında gizlenmiş Jacobus Marques,
Hollandalı birçok dilde yetenekli. _
Yüzbaşı Barth. Sharp_, s. 80, "onun arkasında bıraktığını söylüyor 2200 _PS._
Mücevher ve malların yanı sıra 8/8 [sekiz dolar) "." Copas "
Jacobus için.]

[Dipnot 75: Barcalongas. Bkz. Belge 44, Not 25.]

[Dipnot 76: Renkler, bayraklar.]

[Dipnot 77: Ödüller veya Ganimet.]

[Dipnot 78: Cabo Pasado belirtiliyor gibi görünüyor, ancak bu
20 'S.]

[Dipnot 79: Don Melchor de Navarra y Rocaful, La Palata Dükü,
1681'den 1689'a kadar Peru Viceroy Massa Prensi.
Lima'da Kasım ayına kadar. Selefi Başpiskoposu harika oldu
Bu korsanlara karşı korunması için önlemler. _Memorias de los
Vireyes_, I. 336-337.]

[Dipnot 80: Gemi, son önemli ödül olan _Rosario_ idi
Bu Korsanlar tarafından alınır. Bkz. Belge 46. 700 Domuzun Hikayesi
Kalay, Ringrose tarafından çok daha romantik bir biçimde anlatılır, s. 80 ve
Yüzbaşı Barth'ın Yolculukları ve Maceralarının yazarı tarafından. Keskin_,
P. 80. Onlara göre, domuzların kalay olduğu düşünülüyordu ve
Bunlardan biri kurtarıldı, geri kalanı ödül içinde kaldı
Adrift'e döndü. Daha sonra, Sharp'ın adamları Batı Hint Adaları'na ulaştığında,
Kesintili tüccar, kalan bu domuzun gümüş olduğunu algılayan, aldı
Ellerinden ve sonra yuvarlak bir toplam için sattı; bunun üzerine derin
Chagrin, terk ederek kendilerini kandıran korsanlara düştü
Zengin bir gümüş kargo. Bununla birlikte, 46. belgede gözlemlenecek
_Rosario_'dan Mariner Simon Calderon, domuzlardan
Teneke domuzlar. _ROSario_'dan alınan bir dizi deniz çantası
Şimdi-Hacke'nin orijinalleri veya kopyaları-British Museum'da,
Sloane Mss., 45.]

[Dipnot 81: Yaklaşık 4 derece. 18 'S. Lat., Peru'nun başında
sahil.]

[Dipnot 82: _I.E._, rüzgara doğru yola çıktılar. Çok güçlü bir rüzgar
Peru'dan güneye doğru yelken açmanın en iyi yolu sahili üfler
Şili ilk olarak Pasifik'e batıya doğru yelken açıyor. Juan'dı
Bu kursu keşfeden Fernandez.]

[Dipnot 83: getirildi.]

[Dipnot 84: Ufuktaki derecelerde, doğu veya
Batı ve bir yıldızın yükselen noktası. Doğu ve batıdaki genliklerle
pusulanın gerçek kuzeyden varyasyonu ve
Güney şüpheliydi.]

[Dipnot 85: Kahraman. Kurslar alt yelkenlerdir. 50 derece. S. Lat. öyle
Trinidad Körfezi'nin enlemi. Demir attıkları adaya
Biraz daha güneyde, aşağıda açıklandığı gibi, Duke adını verdiler
York Adası, krallarının kardeşi James'ten sonra; Bu isim hala
Ayılar.]

[Dipnot 86: Limpetler.]

[Dipnot 87: Ama Patagonya Kızılderililerinin tüm gözlemcileri,
Pigafetta, Magellan'ın arkadaşı, son zamanlara kadar,
Yüzünde çok az saç var ve o azı çıkarmak için alışkın.
Ringrose, s. 183, yazarımızla aynı raporu veriyor.]

[Dipnot 88: Bu kayalık girişler 52 derece arasında. ve 53 derece. S. Lat.,
Batı girişinin hemen kuzeyindeki dört evangelist
Macellan Boğazı, hemen güneyinde on iki Apostolos.]

[Dipnot 89: Tierra del Fuego. "Maria'nın Streights" tarafından yazar
Tierra del Fuego dışında Le Maire Boğazı anlamına gelir ve
ve Staten Island-Schouten ve Le Maire tarafından keşfedilen bir boğaz
1616, Cape Hoorn'u (Horn) keşfettiklerinde ve adlandırdıklarında.]

[Dipnot 90: Siparişler altında Bartolome ve Gonzalo Nodal anlamına gelir.
İspanya Kralı'ndan Schouten ve Le'nin keşiflerini takip etmek için
Maire, 1619'da Tierra del Fuego'nun ilk dolaşımı,
güneye doğru, batıya doğru Cape Horn, kuzey, sonra doğuya doğru yelken
Magellan Boğazı aracılığıyla. Sahip olduğu için atıfta bulunan kitap
Buccaneers _relacion del viaje que ... hizieron los
Capitanes Bartolome Garcia de Nodal y Goncalo de Nodal Hermanos_
(Madrid, 1621), bunlardan bir çevirinin hakluyt tarafından basıldığı
1911'de Sir Clements Markham'ın _arly İspanyol yolculuklarında
Magellan Boğazı_.]

[Dipnot 91: _Relacion del viaje_, s. 48; Markham, s. 256.]

[Dipnot 92: Tarih yanlış ve böyle bir pelerin yok.]

[Dipnot 93: Cape Horn 55 derece. 59 'S. Lat.]

[Dipnot 94: 17 Kasım 1681 tarihinde, _voyages ve
Yüzbaşı Barth maceraları. Sharp_ diyor ki, s. 103, "bununla buluyoruz
Gözlem ve son 24 saatimiz daha ileri gittik
Southerly neredeyse iki derece, ölü olarak hesaplamamızdan
hesaplama, başkalarının her zamankinden daha fazla dereceye kadar
o denize yelken açtı, henüz duyulmamıştı: çünkü biz yaklaşık
60 derece güney enlemi ".]

[Dipnot 95: Muhtemelen gördükleri buzdağlarıydı. Nodal Kardeşler
_Relacion_, takip ettikleri gibi göründükleri, sözler, s. 37
Vo. (s. 245 Markham), Cape Horn'un kuzeydoğusunda, "üç ada
Berlings'e çok benziyor "; ama bunlar Barnevelt Adaları,
Yaklaşık 55 derece. 20 'S. Lat. Orijinal Berlengalar bir grup kayalık
Navigatörler tarafından iyi bilinen adalar, Portekiz kıyılarında.]

[Dipnot 96: 24 derece hata. S., görünüşe göre.]

[Dipnot 97: Brezilya'nın güneydoğu pelerinlerinden Cape Sao Thome.]

[Dipnot 98: Brezilya'nın Doğu Kafası, Cape Sao Augustinho.]

[Dipnot 99: 13 derece. 5 '_North_ Latitude.]

[Dipnot 100: O zamanın gezginleri enlemleri belirleyebilir
Neredeyse şimdi yapıldığı kadar doğru, ama çok kusurlular vardı
boylamları belirleme araçları. Bu korsanların elbette yoktu
kronometre. Yapabilecekleri en iyi şey her gün hesabı tutmaktı
bunu azaltmak için yelken açtıkları kurslar ve tahmini mesafeler
farklı enlemlerde doğuya ve batıya doğru mil sayısına
("Düzenleri" ve "Westings"), son bilinen son bilinenlerinden ölçüldü
Pozisyon, Duke of York Adası ve bu hesaplamalardan çıkarılacak
olası boylamları. Ringrose'nin daha dolgun ifadelerinden görünüyor
Onların hesaplamalarından birkaç yüz mil uzakta olduklarını
Görüşlü Barbados.]

[Dipnot 101: 28 Ocak 1682, diğer hesaplara göre.]

[Dipnot 102: Speight's Körfezi, adanın kuzeybatı kıyısında.
Şef liman veya roadstead'in yattığı Bridgetown,
Güneybatı ve H.M.S. _Richmond_, korsanların haklı olarak görüntülendiği
Endişeyle, orada yatmak; 1680'de Barbados'a gitmişti.]

[Dipnot 103: Deseda veya Desirade.]

[Dipnot 104: Falmouth, adanın güney tarafında
Antigua.]

[Dipnot 105: Teğmen-Col. Sir William Stapleton, Baş Valisi
Leeward Adaları 1672-1686. Korsanlar değerli bir mücevher gönderdi
Karısı, ama geri dönmesine neden oldu. Yelkenli olanlara gelince
İngiltere, aşağıda ilgili olduğu gibi, (Sharp'ın kendisi de dahil), "W.D." raporlar,
83-84, "Burada birçoğumuz hapse girdik ve bizim için denedik
Yaşıyor, İspanyol Büyükelçisi Don Pedro de Ronquillo'nun kıyafeti
Güney Denizi'nde korsan ve soygun yapmak için; Ama biz
adil bir denemeden sonra bir jüri tarafından beraat ettirildi, tanıklar istiyorlar
Ne amaçladıklarını kanıtlayın .... bize karşı bir başlıca makale
_ROSario_'nun alınması ve kaptanını öldürmek ve başka bir
Adam: Ama İspanyolların önce bize ateş ettiği kanıtlandı ".]

[Dipnot 106: _I.E._,
yağma.]

[Dipnot 107: Haiti'deki Petit Goave.]

[Dipnot 108: Son zamanlarda ABD tarafından satın alınan Danimarka Adası.
Atıfta bulunulan liman ve kale Charlotte Amalia,
İkincisi 1680'de tamamlandı. Küçük liman batıya doğru bir mil
Gregerie Körfezi.]

[Dipnot 109: Allüzyon, görünüşe göre Danca'nın görevine
West India Company, 22 Şubat 1675, Westergaard, _The'de açıklanan
Danimarkalı Batı Hint Adaları Kural_, s. 43-44. Vali, sonraki
Bahsedilen, bir Holsteiner olan Nicholas Esmit [Schmidt?]. St. Thomas'ta
Korsanların sığınağı olarak, Nötr-İspanyol-İngiliz-Fransız savaşı
ve yargı yetkisi, bkz. _iBid._, s. 47-58. Profesör Westergaard, s.
48, 17 Mayıs 1682'de bir Vali ESMIT Mektubundan alıntılar,
Kopenhag'daki Danimarka Arşivleri, kalan yedi korsanımızla ilgili:
"8 Şubat'ta buraya geldi, bilinmeyen bir gemi, iki kişi
yüz ton, silah, pasaport veya harfsiz ve
Yedi adam, Fransızca, İngilizce ve Almanca. Sorgulandıklarında
Petit limanından Espaniola'dan çıktıklarını yanıtladı
İki yüz adam ve bir Fransız komisyonu ile guava
İspanyollar .... [isthmus ve güneydeki maceraların özeti
Deniz.] Ne kadar küçük kakao aldım; Geri kalanlarının geri kalanı
Karaya çıktılar ve halkımız arasında bölündüler. Gemi hayırdı
daha uzun kullanılabilir. Kaçınmak için el koymamaya karar verdim
Deniz robbers ile herhangi bir düşmanlık. St. Thomas sakinleri
söz konusu yedi erkeğin aralarında kalacağına karar verdiler ". Daha sonra,
Kaptan Sharp'ın kendisi geldi ve son yıllarını St. Thomas'ta geçirdi.]

[Dipnot 110: Ooze.]

[Dipnot 111: Bu cümle, anlatıcılarımız gibi geliyor,
Yedi, sonunda İngiltere veya Jamaika'ya ulaşmıştı. Eğer öyleyse, o daha fazlaydı
bazılarından daha şanslı; Bir sonraki belgeye bakın.]


_46. Sir Henry Morgan, Sir Leoline Jenkins'e. 8 Mart 1682 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 1:48, hayır. 37. Yazar,
1674'ten 1688'e kadar Jamaika valisi ve zamanında
Oyunculuk valisi yazmak, daha önce de aynı Henry Morgan'dı.
Yıllar, Portobello'yu yakalayan Korsanların en ünlüsüydü
1668, 1669'da Maracaibo, 1671'de Panama'nın kendisi-
büyük cesaret ve zulüm ile gerçekleştirildi. Şimdi vali, tutuyor
iğrenç korsanlık ve onu bastırmaya kararlı! Olmalı
Ancak, kendi istismarlarının altında gerçekleştirildiğini hatırladı
Uygun otoriteden gelen komisyonlar ve yasal olarak korsan değildi. Onun
Muhabir, Sir Leoline Jenkins, yirmi yıl boyunca yüksek hâkim
Admiralty Mahkemesi ve şu anda Dışişleri Bakanı da
İngiltere'nin şimdiye kadar ürettiği en çok öğrenilen amiral avukatlarından. Morgan's
Kolonisinde Amirallik Hakimi olarak kendi yetkinliğinin görüşü verilir
Çağdaş bir mektupta açıklığa ilgi duyan: "Yargıç Ofisi
Amiral, işi daha iyi anlamam için bana verilmedi
diğerlerinden daha, ne de kârlılığı için, çünkü
o ya da başka bir konuda çok yetkin olamayacak kadar genç okullar
yasalar ve pike için kitaptan çok daha fazla alışmıştı; Ve
Kâr gelince, bu kasabada hamal yok ama daha fazlasını alabilir
Bu denemede yaptığım zamandan para. Ama gerçekten yaptırıldım
Majestelerinin hizmeti için mahkemenin onurunu koruyun. "_Cal. St.
Pap., Col._, 1677-1680, s. li.]

_May lütfen onurun

Majesties komutlarına itaat ettiğimden beri üçüne neden oldu
İnfaz edilecek pirates, geçen yıl bu ikisinin tüm parti
Güney denizlerindeki İspanyolları taciz ettirin.
İspanyol pilotu Windward Adaları'na gelir; On altı nerede
Bartholemew Sharpe ile İngiltere'ye gitti, geri kalanı
Antegoe ve komşu adalar, dört hariç gelen
Bize, biri bana teslim oldu, diğer üç
çok zorluk buldu ve kendimi yakaladı, o zamandan beri
suçlu bulundu ve kınandı. Kendini teslim eden o gibi
Mahkemenin lehine almak için muhbir. kınananlardan biri
bir örnek yapmak için kanlı ve kötü şöhretli bir kötü adam olduğunu kanıtladı.
diğer ikisi bana temsil edildiği gibi,
Yargıçlar, Majesteleri'ne kadar ilerlemeyeceğim
komutlar; ve mahkemenin görüşünün SOE olduğuna sevindim
elverişli, kan dökülmesini çok nefret ediyorum ve çok memnun kalmıyorum
Kısa Hükümetimde SOE'mde birçok gereksinim bana
Criminels'i ölümle cezalandırmak. Bu insanların pasajı
olağanüstü dikkat çekici, çünkü litle'de dört aydan fazla
Peru'daki Coquimbo'dan beş derece güney enleminde, Barbados'a geldi
On üç kuzey.

Logwoodmenlerimiz son zamanlarda onlardan sekiz gemisi aldı
ve halkı mahkumları taşıdı, kullanımları
Dilekçe dahil. Havana, Merida ve Meksika'da bilgilendirildim
Majesteleri konularının çoğu mahkum ve İspanyol Pylott
Bu insanları getirdi (burada kim) bana Sir John
Narborow'un teğmen ve dokuz veya on kişi Perua'da Lima'da. [2]
Hepsi harika merhamet ve merhamet nesneleri, bu yüzden umarım
Şerefiniz onlardan hoşlanmayacaktır .... [3]

TAVUK. Morgan.

ST. Jago de la Vega
Bu 8 Mart 1681-2.

[Dipnot 2: Sir John Narbrough (1640-1688), daha sonra ünlü bir
Amiral, 1669-1671'de genç olarak Güney Denizi'ne girmişti
teğmen, _sweepstakes_ komutasında; Valdivia Körfezi'nde
İspanyollar iki memurunu ele geçirmişti ve öyle görünüyor ki
onları gözaltına aldı.]

[Dipnot 3: Mektubun geri kalanı diğer konularla ilgilidir.]


_47. Simon Calderon'un birikimi. 1682 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 1:50, hayır. 139.]

Güney Denizi erkeklerinin ilişkisi. Simon Calderon, Natural de Santiago de Chile, Marinero de Mesleği,
Yendo del Callado A Panama En El Navio Llamado El _rosario_, Cargado
De Vinos, Aguardientes, Estano en Barras, y Canidad de Patacas, Con
Beynte y quatro hombres pasageros y todo, encontraron en la punta de
Cabo Passado Como A la Mitad del Camino, Al Navio de la _trinidad_ y
Le Jorestaron Como de Espagnoles, Pero Luego Que Reconocieron Ser de
Piratas, Procuraron Ganarle El Barlavento, Lo Qual Ganaron LOS
Piratas, y Luego Empezaron A Tirar Mosquetarias, y de las primeras
Tres Cargas Mataron Al Capitan Del _Rosario_, Que Se Llamaba Juan
Lopez, y hizieron otras y apesaron el navio y sacaron con las favas
Todo lo que les parecio urpleario del vino y aguardientes y toda la
Plata y Demas que Havia de Valor, y Dieron Tormento A Dos Espagnoles
Para Que Descubriessen Si Havia Mas Plata y Curtaron Velas y Jarzias,
Menos la Mayor, y alargaron el navio con la gente menos cinco o seys,
Que Trageron Consigo y Entre Ellos El Decarante.

De Alli Hecharon A la Isla de la Plata, Donde Estubieron Tres Dias y
Medio Refrescando; y Sospechando Que Los prisioneros se querian alzar
Con El Navio Mataron a uno y castigaron a otro; y de alli a payta en
DONDE HECHARON DOS CANOAS A TIERRA CON TREYNTE Y DOS HOMBRES ARMADOS
Con Animo de Ganar A Payta, Y Hallando Diristencia Se Bolvieron Al
Navio; De alli tiraron al Estrecho de Magallanes; Passaron Por yok
El, Sino al Redidor de la ysla del fuego que estava como seys a ocho
Dias Dairada del Estrecho de Magallanes, Este Estrecho del Fuego
TARARON EN PASARLE HASTA GRENTAR EN EL MAR DEL NORTE COSA DE NUEBE
Dias. Llegaron A Barbadas Donde Por Haver Encontrado Un Navio del Rey
de inglatierra no se atrevieron bir entrar.

En el Camino dividieron la presa y toco a quatrocientos pesos bir cada
Uno de Sesenta y quatro kişiler.

De Barbadas Fueron A Antica Donde Fueron Recividos Sin Hacerles
Molestia, Antes Buen Acostimiento y de alli se dividieron unas a
Niebes en Una Balandra, Otras Como Diez y Ocho de Ellos A Londres EN
El Navio Cuyo Capitan Se Llamaba Portin, Otros Ocho Que Erran Los
müdürler
Wihte, Su Capitan Charles Howard, Dos de Ellos Que Eran Los
Müdürler Cabos Se Llaman El Capitan Sharp, y El Otro Gilbert Dike,
y a Este Decarante le Dexaron en plymuth.

Los Demas Testigos Dicen Tamien Haver Oydo Que Estos Piratas Andan
Comprando Aora Un Nabio Para Bolver A Hacer El Mismo VIAGE O CONTERUAR
Esta Pirateria.

_Çeviri._

Güney Denizi erkeklerinin ilişkisi

Simon Calderon, Santiago de Chile, Mariner, Gidiyor
Callao'dan Panama'ya Gemide Şarapla Ladin _Rosario_
Brandy, Tin Domuzları, [2] ve enginar, 24 yolcu ve hepsi,
Cabo Pasado ile tanıştılar, yolculuklarının yaklaşık yarısında, bir gemi,
_Trinidad_ ve İspanyolca olmasını varsaydı, ama algıladıklarında
Korsanların bir gemisi olduğunu, hava koşullarını elde etmeye çalıştılar,
Ama korsanlar onu elde etti ve sonra tüfek çekimleri yapmaya başladılar,
Ve ilk üç atışla kaptanı öldürdüler.
Juan Lopez olarak adlandırılan ve başka atışlar yapan _rosario_ ve
gemiyi yakaladı ve kancalarla çıkardı [?]
Şarap ve brendi ve tüm gümüş ve diğerleri için gerekli görülür
Değeri olan ve öğrenmek için iki İspanyol işkence eden şeyler
Daha fazla gümüş olup olmadığı ve yelkenleri kesin ve arma,
Mainsail hariç ve gemiyi erkeklerle çevirdi,
yanlarında aldıkları beş veya altı hariç ve diğerleri arasında
Deponun.

[Dipnot 2: Bkz. 45, Yukarıdaki Belge, Not 80. ]

Böylece üç olarak kaldıkları Isla de la Plata'ya gittiler
kendilerini buçuk günler serinletici günler ve şüpheliler
Mahkumlar yükselmeyi ve öldürdükleri gemiyi almayı planlıyorlardı ve
başka bir kırbaçlandı; ve bu yüzden Payta'ya gittiler, burada iki tane gönderdiler
Payta'yı yakalamak için tasarıma sahip 32 silahlı adamla karaya kanolar, ancak
Direniş ile görüşme gemiye döndüler. Bu yüzden yelken açtılar
Magellan Boğazı'na uzakta, ama geçmedi, ama etrafında
Altı veya sekiz günlük mesafede olan Isla del Fuego
Magellan Boğazı. Fuego'nun bu pasajını yaparken, içine girmek
Kuzey Denizi, dokuz gün gecikti. Geldiler
Barbados, burada, orada bir geminin bir gemisini bulması nedeniyle
İngiltere, girmek için girişimde bulunmadılar.

Yolculukta ganimetleri böldüler ve 400 dolar elde ettiler,
74 kişinin her biri için.

Barbados'tan Antigua'ya gittiler, onlar olmadan alındıkları
yaralanma, ancak daha ziyade iyi bir tedavi ile ve oradan bölündüler,
Bazıları bir bilander içinde Nevis'e gidiyor, [3] diğerleri, bazıları 18 tanesi
Kaptanı Portin olarak adlandırılan gemideki Londra, [4] ve sekiz
Gemiye kaçan başlıca olan diğerleri
_Comadressa Blanca_ (_White Dedikodu _), [5] Kaptan Charles Howard. İki
Bunlardan ana şefler, [tek] olarak adlandırıldı.
Kaptan Sharp ve diğer Gilbert Dike; Ve bu depolama kaldı
Plymouth'da.

[Dipnot 3: Bir bilander küçük bir iki ustaydı,
geç form.]

[Dipnot 4: _lisbon tüccarı_, Kaptan Porteen. Ringrose, s.
212.]

[Dipnot 5: Veya belki _Mermine_.]

Ancak diğer tanıklar, bu korsanları duyduklarını söylüyorlar
şimdi geri dönmek ve aynı yolculuğu yapmak için bir gemi almaya devam ediyorlar veya
Bu korsanlığa devam edin.




_Salamander_.


_48. Paul Sharrett ve Claes Pietersen'in dilekçesi. 2 Ağustos,
1681 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 2031, Kağıt 1.
_Salamander_ merakla iç içe geçmiş
Not 1'de bir şeylerin belgelenmesi için söylendiği Prusya donanması
48 ve 49 belgelerinin karşılaştırılmasıyla gerçekler yapılabilir
R. Schueck'te bulunan verilerle, _brandenburg-preussens kolonial-politik_
(Leipzig, 1889), I. 113-118 ve "Brandenburg-Preussen
Auf der Westkueste von Afrika, 1681 bis 1721 ",
_Kriegsgeschichtliche Einzelschriften_ Alman genel personelinin
(Berlin, 1885), s. 102-105. İlk Brandenburg-Prusya filosunda
Altıdan biri olan Baltık'tan (Ağustos 1680)
Fırkateyn _churprintz_ (Kurprinz, Seçim Prensi), 32 Guns,
Yüzbaşı Cornelius Reers ve bir yangın gemisi vardı, _salamander_, 2
Guns, Yüzbaşı Marsilius (veya Marcellus) horoz; Kaptanlar muhtemelen
hepsi Hollandalı. Filonun başlıca istismarı, zamanla yakalamaktı
barışın, İspanyol Kraliyet Donanması'nın bir gemisi, böylece
Seçmen gemilerinin ilkinde aslında ona ait. Sonra Reers ve A
Four Frigates Filosu ve _Salamander_ Batı'ya yelken açtı
Hint Adaları ve 1680-1681 kışını İspanyolca'ya karşı seyirde geçirdi
Nakliye, az başarılı olsa da. Samuel Button'ın hikayesi doğruysa
(belge 48), orijinal _salamander_
kayboldu ve _william ve anne_ yerine geçti ve
yeniden adlandırıldı. Filo Mayıs 1681'de Prusya'ya döndü.]

Honnable Simon Bradstreet Esq. Vali, Thomas Danforth Esqr
Bölüm Vali ve geri kalan asistanların geri kalanı içeri girecek
Boston, bu anın 4. Ağustos 1681'de Amiraltie Mahkemesi olarak
veya asistanlar

Paul Sherrot Asansörün Mütevazı Dilekçesi Libell ve Şikayeti. [2] Ve
Cloyse Petterson, geminin arkadaşı veya pilotu veya ödül adı verilen
_Salamander_, şimdi büyük prensin düküne ait
Brandenburge, yüz ton veya thereaboute yük, yük
Brendi ve Wynes--

[Dipnot 2: Teğmen. ]

Alçakgönüllü Sheweth

Dilekçeniz Brandenburgs Dükü Servisi'ne giriyor
Ve bu 14 Nisan 1680 veya ThereATeoute, Warr'ın bir gemisinde ödeyin
_Coure Prince_ Söz konusu Dük'e ait, Cornelyus Reise Capt. Ve
Comander, [3] ve Sayling sonra Quinborough'dan [4] Batı Hint Adaları'na
ve Batı Hint Adaları'ndaki St. Martins'de yukarıda belirtilen gemi
_Salamander_, Yukarıdaki gibi yük ve Marcellus horoz comander
dedi gemi _salamander_ ve Paul Sherrot Leift. ve Cloys Peterson
Söz konusu gemiyi quinborough'a taşımak için söz konusu geminin arkadaşı veya pilotu
Söz konusu Dük'e, ama söz konusu Marcellus horozu,
Söz konusu geminin proviskülasyonları ve sülükleri, onu Piscatuqua'ya getirdi
Ve yaklaşık 3 ay kaldı ve geri ödeme
gemi ve oradayken gemilerin on iki on iki tane beate beate
Şirket, Capston'da ve başka türlü, onları yorgun hale getirdiği gibi
Yaşayamadıkları ama kıpır kıpır kıpır kıpır
Yüzbaşı dışında, tüm ücretlerini kaybetmek, bir Shoare'e döndü,
Bir haydut için söylediği gibi, ama Piscataqua valisi ustayı yaptı
Ona ücretlerini ödeyin ve şimdi 16 Monethes ve Halfe Soar hizmetinden sonra,
Yetkiliden sonra hayatlarını havalandırma ve tehlikeye atma
Piscatuqua tooke söz konusu capt.
Söz konusu gemiyi satmayı ve dükü aldatmayı amaçladı,
Söz konusu Sherret ve Peterson'a ücretlerimizi ödemesini emretmek, [5] düştü
Pilotu cabbin'den çevirerek önce bizi tehdit etmek
onun karmaşası; Ve sonra yemin ederek, eğer leiften değil, eğer onu
Gemiye geldiler.

[Dipnot 3: Cornelius Reers, Filonun Başkan Yardımcısı
Not 1'de, daha sonra batı kıyısında Arguin Valisi olarak görünür.
Afrika, 1685-1690. Schueck, I. 347, 350.]

[Dipnot 4: Böylece İngilizler Koenigsberg,
Prusya Dükalığı.]

[Dipnot 5: Dilekçe sahipleri,
New Hampshire Konseyi'nin oyu,
Gemi yargılanmak üzere Boston'a götürülmeli ve Mariners ödenmelidir. _N.H.
Devlet Kağıtları_, XIX. 677; 11 Temmuz 1681. "Piscataqua Valisi",
_i.e._, New Hampshire'dan şu anda hiç yoktu; Muhtemelen onlar
Ortalama Majör Richard Waldron, Konsey Başkanı.]

Tesisler, böyle yapmak için onurlarınızı alçakgönüllülük olarak kabul etti
Dükün onun Sayd'dan aldatılmamasına yönelik emir ve hüküm
ödül ve bu çiş, tam ücretlerimizin bu kadar çok özlem duyması ve
Bahsedilen ve olduğu gibi, söz konusu horozlardan tiranikall
hizmet; Ve dilekçelerin sonsuza dek dua edeceğiniz vb.

Paul Sharrett.
Claes Pietersen.

Bu libell bu 2 Ağustos 1681'i geri götürdüm.

Edw'd Rawson, gizli.


_49. Samuel düğmesinin biriktirilmesi. 11 Ağustos 1681 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 2031, Kağıt 8.]

Boston'un Samuel düğmesi, şimdi
_Salamander_ Bu limanda, Marcellus horoz komutanı. Nisan ayında
Sonunda on iki aydı '
Sonra _wm olarak adlandırıldı. ve Anne_, Londra Komutanından Anthony Thorne,
MR. Londra'dan George Trumbal, SD'nin sahibi. Gemi. çiş yelken
SD gemisiyle Londra'dan Bilboa'ya
ve onların çentiklerinde bisküvi yok ve bundan sonra
Canary's, Wee yüklendi Brendi ve Şaraplar ve SD Master'ımız orada
Gemiyi ve eşimizden ayrıldı. Christopher Johnson ustaya konuldu,
tüm İngiliz adamlar ondan daha önce, kendimden, çiş
Kartajene bağlı, [2] bundan sonra Canary's'e geri döndü, bu yüzden
Kartajen tekrar ve bundan sonra Kanarya'ya ve Canary'den
Londra ve Sta. Marke
Batı Hint Adaları [3] suya; Valinin kalışımızı konvoya zorladığı yer
Kartajene bağlı bir galliote ve çişten sonra iki ya da üç yaşındaydı
Yolda Dayes, Wee uzayda uzanan ve üzerinde beş gemiyi attı
iki veya üç gün. Uzunlukta Hollandalılarla yüzeylerini gönderdiler
ahşap ve suya özgürlük elde etmek için gov'r renkleri
Hollandalılar, özellerin sahilini düşünmeye gelin; Hangi üzerine
Gov'r onlara gelme özgürlüğü verdi ve aynı gün geldikleri ve
bizim tarafımızdan demir attı; Gov'r'a karaya çıkıyorlar onu tanıdılar
Middleborough, [4] Flushing ve Amsterdam (bilgilendirildiğim gibi)
ve yurtdışında Hollanda renkleri ile sürüldü; Dört ya da
Gece Saile'ye Geliyor Beş Dayes Wee, hepsi buisy, onlar
bizi gemiye koydu. ne olduklarını talep eden çiş, cevap verdiler
Fransızlar; Onları kötü tuttular, ama gemiye giriyorlar, Ltt.
Bana marangoz olup olmadığımı sordu. "Evet" diye cevap verdim, Hee "Bu
Güzel, bir İngiliz arı. Bu harma yok, "beni bir araya getiriyor
Güverte üzerinde keepe, geminin kaptanını ilan ederek ve
Bizi çok renklendirmediler ama ertesi gün bana yapacağını söylediler
Bana hiç görmediğim gibi renkleri bul ve sonra onların
Brandenburgh renkleri, Supra kargomuzu ve tüm mahkumları koyuyor
Marke'de karaya, onely Christopher Johnson bir Hollandalı bizim o zaman
Ma [Ste] r ve kendim, onlarla birlikte Jamaika'ya taşıdıkları. Olumsuz
Mallarından herhangi birini oraya inmek için acı çekerek,
Bu gemi, İngiliz fleete'mizin bileşiminde, bağlı olduklarını iddia ederek
Onunla doğu ülkesine, [5] efendimizi ve kendimi giymek
Jamaika'da kıyı.

[Dipnot 2: İspanyol ana üzerindeki Cartagena; aşağıya bakın.]

[Dipnot 3: Haiti'nin batı kıyısında St. Marc, sonra Fransızca.]

[Dipnot 4: Zeeland'da Middelburg.]

[Dipnot 5: Baltık Toprakları.]

Samuel Düğmesi Mahkemede, yukarıda yazılı olanın gerçek olduğunu kabul etti
ve en iyi bilgisine bütün gerçek. 11 Ağustos 1681.

Edw Rawson, gizli.




_Camelion_.


_50. Korsanlık yapmak için anlaşma. 30 Haziran 1683 ._ [1]

[Dipnot 1: Bu çok meraklı belge (biri için beklemiyor
Korsanları Bul Korsanın seyrini izlemek için yazılı olarak kabul edin)
davada iddianamelerden birine gömülü bulundu
_Camelion_, içinde Vol. I. vekilin ofisindeki vasiyetname,
New York City, s. 312-313 modern kopyasının. Arasında varlığı
Wills bir açıklama gerektirir. Kraliyet Kolonisi Valisi
genellikle Şansölye, sıradan ve başkan yardımcısı ve bu nedenle olabilir
Chancery, Probate ve Admiralty-Courts mahkemelerinde başkanlık
Kimin ortak bağı, içtihatlarından türetildi
Ortak yasadan değil, sivil (veya Roma) yasası. Çoğu
Yargı eylemi vasiyetname davalarıydı. Bu nedenle değildi
birkaç amirallik vakasının ve korsanlık vakalarının denediği doğal olmayan
Bu ilk günler, Wills ile aynı ciltte kaydedilmelidir,
kitabın sonunu çevirme süreciyle ayırt edilmesine rağmen
Sonu ve arkada kaydetmek. Bu durumda kayıt başlar
belgemizle 51; Ancak mevcut belge,
İddianameler, tarihte daha erken. Başka bir korsanın maddesi '
Sözleşme (Roberts'ın Şirketi, 1720, bkz. Doc. No. 117)
Charles Johnson, _General Pyrates tarihi_, İkinci Ed., Sf.
230-232; Bir diğeri (Phillips'in şirketi, 1727, bkz. Doc. NO. 120 ve not
10), _iBid._, Verbatim, s. 397-398.]

_ 30. gün, 1683._ Bizim Arasındaki Anlaşma Makaleleri
_Camillion _, [2] NICH. Clough Comander, bu çişin atılması
Aramızda abred olan tüm mallar, her insan onun
Tam ve doğru paylaşım sadece komutan iki hisseye sahip olmak ve
gemi ve ev için yarım hisse [3] Kaptan lütfen almak için
Onun altındaki usta bir buçuk hisseye sahip olmaktır. Şimdi Beyler
Bunlar, doktora bir ve yarısı gibi sizi tatmin etmektir ve
Bunlar, her şeyin olduğu kadar [4] ve [4] ve
Tümü. [Dipnot 2: _Camelion_ 1682'de Kraliyet Afrika'ya yelken açmıştı
Afrika'nın batı kıyısındaki Eski Calabar'ın köle-Martına Şirket,
Bu nedenle Barbados'a bir Zenciler Kargo ile, Montserrat'a ve
Nevis, Haziran 1683'te bir kargo ile Londra'ya. Nevis dışında, Haziran
29, mürettebat gemiyi ele geçirdi, sonra bu anlaşmayı yaptı
30'lu, karganın bir kısmını Hollanda Curacao adasında sattı ve
Gemiyi Sandy Hook'a getirdi. Duruşmaları için bir sonrakine bakın
belge.]

[Dipnot 3: Kim.]

[Dipnot 4: Bir. Kaptan, Üstat ve Doktor için daha büyük hisse
geleneklere uygun. Üstat Clough katılmak zorunda kaldı
Mutinerler.]

Bunlar sizi tatmin etmektir, niyetimizle ticaret yapmaktır.
İspanyollar, Medeliyeler veya Direnç Yapmaz Bir Ulus olmadan Direnç Yapmaz
Deniz üzerine düş. Şimdi beyler bunlar size dikkat çekmek için
Herhangi biri bize karşı herhangi bir direnç yaparsa, herhangi bir yüzer [5]
Bundan sonra, hee'ye göre ciddi şekilde cezalandırır
Hath komşu ve şu anda burada olduğunuz gibi
kutsal evanjelistlerin diğeri olarak durması için
Hayat süreceği sürece.

[Dipnot 5: _Sic._ Muhtemelen herhangi bir bahane veya herhangi bir
vesileyle.]

John Hallamore.                  Henery Michelson.
Thomas Albert Lasen'in işareti.
  Dickson.                       Symon'un işareti [sw.]
Robert Cockram.                    Webson.
[x] jo. Darvell.    William Strother.
[X] Arthur Davis'in Marke.   Edwa. GÜVERCİN.
[x] jno'nun markası. Morrine.   John Watkins.
  John Renals Edward Starkey.
[r] Robert Dousin'in işareti.   George Paddisson'un işareti.
                                 John Copping. [6]
Nicho. Clough.                   [_hl_] Henry'nin işareti
Samll. Haynsworth.                 Lewin.
Daniell Kelly.
William Heath.
John Griffin.

[Dipnot 6: Copping, ifade edildi, bunun yazarıydı
dikkate değer bir anlaşma.]


_51. Korsanın yargılanması için mahkeme: Komisyon. 15 Eylül 20,
1683 ._ [1]

[Dipnot 1: Vol. I. Vekil Ofisinde Wills, New York,
s. 306-307.]

_Memorandum._ O Perşembe Eylül ayının yirmi günü, beşte
ve Soveraigne Lord Charles'ın Reigne'sinin Otuzinci Yılı
İkincisi, İngiltere tanrısı, İskoç, Fransa ve İrlanda'nın lütfu ile
Kral, İnancın Savunucusu, vb., New Yorke'nin Citty Salonu'nda
Amerika, özel bir oy ve terminal mahkemesi,
Bu komisyon aşağıdaki, yani.

Thomas Dongan Lieutt. ve Valilik ve Admirall Yardımcısı
Yeni Yorke Royall Highnesse ve Amerika'daki Bağımlılıklar.

_ Whoweas_ Royall Highnesse Yorke ve Albany'den James Duke, Earle
Ulster vb.
Hakimiyetler ve adaları, aynı zamanda Lord High Admirall gibi
New England ve Virginia Hakimleri, Barbados, St. Christophers,
Antego, Amerika'da New Yorke, vb., Komisyonu tarafından
St. James Ekim ayının üçüncü günü Lord 1682 ve
Ma'ties Reigne'nin 34. yılında,
New Yorke ve Denizcilik Limanları ve Adaları Yardımcısı
Aynı kişiye ait olan ve beni yetkilendirdi ve etkiledi
Bir Hakim, Kayıt ve Marshall'ı Bir Amirallik Mahkemesi'nden atayın
orada; [2] Bu nedenle size Lucas Santen yapıp atarım
Esq., Söz konusu Mahkeme Hakimi ve William Beekman, Belediye Başkan Yardımcısı, John
Lawrence ve James Graham, New Yorke'nin Citty aldermenleri, Bay
Cornelis Stenwyck, Bay Nicholas Bayard, Bay William Pinhorne ve Bay Jacob Leysler ve siz veya herhangi bir altınız, herhangi bir
veya tüm hazine, suç, robberys, piracys, cinayetler, manslaughers,
Konfederaller, Güven İhlalleri, Imbezleing Malları veya Diğerleri
Dönüşümler, aşağılamalar, yanlış suçlamalar ve spoyles,
veya yukarıda belirtilen deniz yargılaması dahilinde, gemide
Londra'dan _Camelion_, Nicholas Clough Commander ve ben de
Will randevu. Nicolls to Bee Register ve John Collier Bee'ye
Söz konusu mahkemenin Marshall ve bu komisyon sırasında güç arısı
Sadece bu denemenin zamanı. Elimin ve Seale'in altında bu 15.
Eylül 1683'ün günü ve Reigne'nin otuz beşinci yılında
Soveraigne Lord Charles, ikincisi, Tanrı'nın lütfu ile,
İngiltere, İskoç, vb. Kral, inancın savunucusu vb.

Tho. Dongan.

[Dipnot 2: Vali Dongan'ın Amiral Yardımcısı Komisyonu "
Olağan Forme ", 3 Ekim 1682, kamuya açık kayıtta kaydedildi
Ofis, Londra, C.O. 5: 1182, s. 40. York Dükü James, Lord High idi
Amiral 1660'dan 1673'e; Yeni eyaletin sahibiydi
1664'ten 1685'te kral olana kadar York. Lord High Amiral olarak
Sömürge valilerine kendileri olarak atanan komisyonlar yayınladı
Başkan Yardımcısı. 26 Ocak 1667'de yayınladığı Lord'a
Barbados valisi Willoughby, _publications_
Massachusetts Sömürge Derneği, ii. 187-198. Dongan'a,
James tarafından 1682'de yayınlandı, ancak İngiltere'de ofis dışında bırakılsa da,
O hala Crown'un hakimiyetlerinin Lord High Amiral'iydi, şüphesiz
benzer. Bu erken dönemde vali bazen
yargıç; Bkz. 46, Not 1. Kesinlikle konuşursak, burada ne vardı
Atanan bir Admiralty Mahkemesi değil, yargılama için bir komisyondu
korsanlık ve diğer suçların. Tüzüğe göre 28 VIII. Henry. C. 15
(1536), korsanlık vakalarının içinde yargılanması gerektiği sağlandı.
Diyar, Yüksek Admiralty Mahkemesi tarafından değil, komisyonlardan önce
Özellikle amaç için ve bir jüri yardımıyla atanmıştır. Ancak
Bu tüzük plantasyonlara ve pasaja kadar
11 ve 12 William III. C. 7 (1700), komisyon üyeleri
Korsanın kolonilerde yargılanması genellikle
valiler yardımcısı olarak kapasitelerinde ve
Sivil (Roma) yasası, tüzük değil. Duruşma için başka bir komisyon
Korsanlık (Vali Bellomont ve diğerlerine, 23 Kasım 1701) basıldı
E.C. Benedict, _The American Amiraly_, Üçüncü Ed., S. 73-79,
dördüncü baskı, s. 70-76; Bir diğeri (1716) Doc. HAYIR. 106, aşağıda; bir diğer
(Vali Woodes Rogers, Bahamalar, 5 Aralık 1718), Johnson'ın
_ Pyrats History_, ii. (1726) 337-340; Dördüncü (1728)
_N.J. Archives_, First Series, V. 196. Ayrıca bkz. Doc. HAYIR. 201, not 1,
ve Chalmers, _opinions_ (ed. 1858), s. 511-515.]

İle

Lucas Santen Esqr., [3] Cornelius Stenwyck,
William Beakman, [4] Nicholas Bayard,
Jno. Lawrence, Willm. Pinhorne,
James Graham, Jacob Leisler.

[Dipnot 3: Limanın Koleksiyoncusu.]

[Dipnot 4: Başkan Vekili. Lawrence, Graham, Steenwyk ve Bayard
Aldermen, Pinhorne iki ay sonra Alderman oldu. Leisler
Ünlü devrimci. Sanık adamlar suçlu bulundu. Sekiz
Bunlardan yirmi kirpik almaya ve hapsedilmeye mahkum edildi
bir yıl ve bir gün. Clough bir hesap vermek için Londra'ya gönderildi.
Kraliyet Afrika Şirketi'ne yönlendirilmesi. _ Konsey
Dakika, N.Y._, s. 34.]




William Coward davası.


_52. William Coward'ın savunması. 1690 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 2540, kağıt 6. Dava
Massachusetts Bay_ Assistan Mahkemesinin _RECORD'larında bildirildi
I. 319-322. Korkak (H.M.S. _ROSE_ Denizcisi) ve diğerleri
Nantasket'teki Ketch _elinor_'a korsan bir saldırı için suçlanıyor
Yollar, 21 Kasım 1689. Ocak 1690'da yargılandılar ve
kınandı, ama yeniden yaratıldı. Bkz. _Andros Tracts_, II. 54. Yargılama
Vali Andros'un biriktirilmesi arasında interregnum'da meydana geldi
1689'da ve Vali Phips'in gelişi ve yeni olanın açılışı
1692'de tüzük. Bu nedenle korkak yargı yetkisine yalvarıyor, Andros'un
Başkan Yardımcısı olarak görev.]

Ve söz konusu Wm. Korkutucu, ya da yasa gereği
iddianamelere daha fazla veya başka bir cevap veya itirazda bulunmak zorunda
Şimdi bu mahkemede ona karşı tercih edildi: bunun için
Suçlu olduğu suçlar şu:-Aynı şey pirasi için,
suç ve onun tarafından yapılması ve karar verilmesi gerekiyordu
bu yargı bölgesi olmayan açık denizler ve vücut içinde değil
Herhangi bir jüri kanunun yasal olduğu için aynı içinde herhangi bir ilçe
28'inci tüzüğünden önce denemeye getirildi
Kral Henry 8., Bölüm. 15., tüm pyaceys suçları, vb.,
Açık denizlere bağlı, ortak yasanın burası olan Noe suçu vardı
Herhangi bir bilgiyi çok fazla, bunun için denenemezdi,
kasabalar ve sayımlar, ancak daha önce sadece Civill yasası tarafından cezalandırılabilirdi
Admira [l] vb., Ancak söz konusu tüzük ile suç değil
değiştirildi ve suç yaptı, ancak söz konusu tüzükten önce olduğu gibi bırakıldı,
Vizt. sadece Civill yasası tarafından suç, ancak bir deneme ortalama
Bu Manser'de Ortak Hukuk, yani: Tüm Hazine, Felonys, Robberys,
denizde veya denizde veya başka herhangi bir
Haven, Rivar, Creek veya Admirall'ın bulunduğu veya taklit ettiği yer
Güç, otorite veya yargı yetkisine sahip olmak, sorulacak, denenecek,
Relm'deki bu tür şirilerde ve yerlerde duyulan, kararlı ve yargılanan
Büyük Seale altındaki kralların başlaması tarafından sınırlandırılacaktır.
Forma ve durum gibi, bu tür herhangi bir suç işlenmiş gibi
Toprakta, Lord Admirall'a veya Leiut'a yönlendirilecek.,
Milletvekili veya Milletvekilleri ve üç ya da bu tür diğer önemli
İngiltere Lord Şansölyesi tarafından adlandırılacak kişiler
Söz konusu tüzüğün ortaya çıktığı gibi, zaman vb.

Suçların ve suçların eterce dikkate alınması gerektiğinde
önce veya söz konusu yaptıklarından beri bulundukları durum
tüzük. Daha önce olduğu gibi ise sadece yargılanacak ve detarmine edilmişler
Admirall, vb. Önce, Civill yasalarından sonra,
Bu mahkeme yargı yetkisi değil

Söz konusu iddianamelerdeki suçların ve suçların
Söz konusu WM korkak tarafından işlendi, eğer böyle olsaydı,
Denizde veya denizde veya bazı cennette, nehirde veya işlendi, nehir,
Dere veya amiralliğin güce sahip olduğu veya varmış gibi olduğu yer,
Bunun yargı yetkisi dahilinde değil, otorite veya yargı yetkisi vb.
Mahkeme--

Suçların ve
Suçların söz konusu olduğu suçların yapılması ve taahhüt edilmesi gerekiyordu.
Son zamanlarda Geven'e girmesi Sir Edmd. Andros, Knt., Yardımcı olmak
Voyd'un Admirall'ı, şimdi majöründe kalıyor ve
herhangi bir kişi veya kişi tarafından yaptırılmadan yürütülebilir veya kullanılabilir
Majör tarafından aynı şekilde yasal olarak tanıtıldı.

Suçlar vb.
8. Henry'nin 28. Tüzüğüne göre, Bölüm. .
15., sonra söz konusu Wm. Bu mahkemenin noe gücüne sahip olduğunu veya
Orada yargı yetkisi, aynı şey sorgulanamaz, denenemez, duyar,
Kararlı ve onlar tarafından değerlendirildi, ancak sadece sorgulanabilir, denenebilir ve
Majesteleri'nden Spetiall'ın girişiyle belirlendi
Söz konusu tüzüğe göre olduğu gibi.

Söz konusu Wm. Korkak cevap vermeye hazırdır.




Benjamin Blackledge davası.


_53. Yeremya Tay ve diğerlerinin beyanı. Mart 1691 (?) ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 3033, Kağıt 4. ]

Surp -quarsl ve geminin bir acc'ttttttttt.
New England'da Bost [açık], Burthen yirmi ile yaklaşık üç yüz ton
iki silah [lar], Jeremiah Tay Comander, en çok harekete geçirildi ve yapıldı
Bazı Rovers veya Korsanlar tarafından hain ve piratticall tarzı (Moste
onların majest [ies] konuları) Mayıs adası yolunda
Şubat'ın dördüncü gününde Cape de Verd Adaları Anno DMI
1690/1, söz konusu nakliyeli, hangi malların ne olduğunu düzgün bir şekilde
Coll. Sam'll Shrimpton [2] Tüccar Boston'da yeni
İngiltere yukarıda belirtilen, vizt.

[Dipnot 2: Andros Konseyi üyesi, 1688-1689.]

1690/1 Ocak ayının yirminci gününde
Madara Adası, Mayıs Adası'na bağlı ve demirlemeye geldi
oradaki yol. Ertesi gün adamlarımız karaya çıktı ve başvurdu
kendileri tuz poundlarında tuzlu bir togeather
Söz konusu Shipp ve Soe'mizin yüklenmesi, ciddi günleri kötüleştirmeye devam etti.
Ve Şubat ayının ilk gününde,
Yukarıda belirtilen Yol Bir Sloope Majesteleri Giyen Bir Sloope Consours ve
demirlemediler farr [fro] bizim söz konusu sevim
Güney Carolina, onların captn. Bir James Allison daha önce New Yorke,
ve yukarıda belirtilen Carolina Valisi'nden bir com'n vardı
Fransızları al ve iç içe geçti, buraya geldi.
Kısa sürede bazılarını karşılayabileceklerini beklemek. [3] SADECE
Captn. Allison ve şirketinin Moste parte'si bize iyi biliniyorlardı.
Campeach Körfezi'ndeki beene liggwood kesicileri [4]
Çiş, o zamandan beri on iki kat, söz konusu sevişme ile idi.
Loggwood, parte onlardan satın aldı ve onları tamamen tatmin etti
ve kaldığımız süre boyunca bizimle dostane yazışmalar sürdü,
Bahsedilen nakliyemizde sık sık yemek, içme ve konaklama,
bu da onlar olabilecekleri için memnuniyetle rıza gösterdi
Herhangi bir Enimey bize saldırdıysa,
Hangi eski dostluk ve aynı zamanda iyi yazışmalar
Enimies'imize karşı bir komisyonun fiili iddiası (
bazı korkularla) eski şefi isteyerek sürdürdü ve
Bizim aradaki dostluk, çişin Fransız Wee tarafından saldırıya uğradığını umuyoruz
yardımlarıyla yardım edebilirler (otuz beş yetenekli adam ve bizim
Sevecen güce sahip olmak)
Direniş, sık sık ayakta durmayı ve yardım etmeyi vaat ediyorlar
Eğer fırsat olması gerekiyorsa, en iyiye. Bu nedenle değil
Dürüstlük ve samimiyetlerinden şüphe etmek, sık sık onlara izin verdi
Gemiye geldiler ve bazen bazılarımız gemiye gittik
onların sloope ve kendimize güvende ve yapmaya istekli
Shipp'imizi yüklerken mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gönderilsin, Wee tüm [eller] gönderdi
poundlarda (çişin yapmış olduğu gibi (?)] o [retof] cevher) bizim dışında
[O zaman (?)] Decke Binamızda Worke'du [Carpenter] S
[a] Tuzun daha uygun taşınması için boate. Böylece devam etti
Workeing ve Şubat Dördüncü Gününde Anında Yüzbaşı Allison
Ve adamlarının muhtelif olması bizimle birlikte yemek yiyor dedi.
tarzı, yapmayacağı gibi ve akşam yemeğinden bir süre sonra
Söz konusu komutan Tay, Sup [er] kargo ve Bay Edward Tyng ile birlikte ve
James bir yolcu, drinke a için sloope sloope için gitmek için
Onlarla birlikte yumruk gözü, ki yaptı ve biz geldiğimizde
Söz konusu sloope, doktorlarını taklit ettikleri (
adamlarımızla geminin talkingine bin) Şekerlerinin bulunduğu anahtarlara sahipti
öyleydi, soe yumruk yapamadılar ve hemen ciddiyetle
onları almak için gemimizde boate ve rowdd'a adım atıyorlar.
Anahtarlar. Ship'imize girdikleri gibi soone, bunlardan biri koştu
Steereage Doore ve başka bir yuvarlak eve ve tüm
Kollar, geri kalanı üzerinde çalışan marangozları ele geçiren
Boate. Daha sonra, Sloope'larına bir işaret olarak bir gunn ateş ettiler.
Gemide olan bizi ele geçirdim (çiş silahsız) ve
Dahası, gemimizi gemiye demirlemiş ve atmış, aynı zamanda
her şeyi sloope dışında çıkarmak, biraz stincking hariç olmak
Acı su, biraz çiçek, biraz stincting beefe ve üç veya
Foure baggs of foate ve sonra bizi şu anda beden
Musquett shott ve sonra demirlemeye geldiğimiz sevecen
uymak zorunda kaldı; Sonra kıyıya çıktılar ve getirildiler
Adamlarımız zor ve silahlarla pounddan çıktı, Seavennee
onlarla birlikte, bazıları zorla ve tehditler ve diğerleri
Onlar vollunkally gitti, bu çişin inanmak için iyi bir nedeni var
Plott'un özelliği ve Shipp'in Surpsisiall, isimlerinin bir listesi
bu kadar çok sevinçli. Daha sonra bize sandıklarımızı ve bazılarını verdiler
Cloaths ve ertesi gün bizi söz konusu ile yelken açmamız için bir araya getirdi
Sloope (bize verdiler) ve Şubat ayının altıncı gününde
Anında Wee, Barbados adası için söz konusu Sloope ile yelken açtı
Wee, aynı yirmi ilk gün geldi.

Jeremiah Tay, m'r.
Edward Tyng
Thomas Wharfe, dostum
James Meeres, Junior.

[Dipnot 3: İngiltere ve Fransa savaş halindeydi, 1689-1697.]

[Dipnot 4: Yucatan'ın batısında Campeche Körfezi. Başında
_good hope_ ("eski adıyla _fortune'un bu campeche yolculuğu
Courland_ "), Ekim 1689'da Kraliyet tarafından gözaltına alınmıştı
Boston'daki memurlar, gümrük yasalarının kaçınması için, ama onu
kaçmak. _Yığın. Hist. Soc. Proc._, xii. 116.]


_54. Epaphras Shrimpton'un birikimi. Temmuz 1694 (?) ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 3033, Kağıt 7. Epaphras
Shrimpton, Albay Shrimpton'un kuzeniydi.]

Epaphras Shrimpton, tam yaşta, Benja'yı ifade eder. BlackLidge yaptı
kendisinin ve adlandırdığı diğerlerinin
Madagasker'da Gemi _Good Hope_ Borde Halfe hakkında kargo
Holland Partylarly Hollands, Duck, Diding, Ketles,
Toz, vb., Col. Sam. ShriMpton ve bunu söyledi
Ketle'lerin bir kısmı geldiği geminin yayını kılıf ettiler
Madagasker In'den ve Colo.
O, eve getirecek kişileri keşfedecekti
Geminin geri kalanı _Good Hopes_ Cargoe. Bahsedilen BlackLidge
Kendisi ve diğer konfederasyonlarının diğerleri yukarıda bahsetti
Madagasker'da Shipp _Good Hope_'den Mallar Gelmeden hemen önce
bundan sonra New England'a. bu colo'ya geçti. Shrimpton
1693 yılında New England'daki Boston'daki hapishane evi.

Epaph. ShriMpton.


_55. Jeremiah Tay. 6 Temmuz 1694 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 3033, Kağıt 6.]

Jer. Tay, Halopu Beş Yeres, Hee'nin
Mayıs ayında, coll. Samuell
Shrimpton, Şubat ayında bin altı yüz doksan, o zaman
Ve Thare şaşırdı ve bir pyrate, bir James Alloson tarafından yapıştı,
Komutan, Thay'den sonra yukarıda belirtilen şiir.
Ertesi gün göletimden adamlarımın söz konusu borduna gelmesi için gönderildi,
Onlara isteyerek iyi olması gerektiğini söylemek
SHAAR, kendilerinin Anny'si olarak shipe ve mallar,
Boston'dan Bengeman Blackledg, muhteşem daha fazla, armı ile sıkıştırın
Pyats, Hee Macking Choyce'ımdan birinin [2] küçük kollarım
selfe. Bu, Anny Force olmadan Blackledg tarafından Dun'du veya
Compulshon, Piratların kendileri thay'ın yapmadığını ve
onu zorlamaz, onlarla birlikte guo yapmaya niyetlenen daha fazla şey daha çok. Ben Londra'dan geldiğim, batıya doğru geldiğim daha kürklü reklamım,
Massons'da eve gelen erkeklerin toplamı ile söylendi
Bahsedilen Blackledge ile, Long Island'ın est ucuna, whare
Thare, benim çiğnemden çıkan mallardan bir bunstaydı
_goodhope_, kanvos ve muhtelif sıraların donatılması olarak, whare Itt Im
Based, [3] ve en çok ITT isteyecek Anny'ye verildi. Ayrıca
Bir adamımdan bazılarım Blackledge'a Hee'nin
Büyük bir rooge, çünkü hee clousunu scipe'den çıkarmıştı
_goodhope_ shipe beee'ye inmeden önce, bu yüzden bu yüzden hee
Moughipe ile goe fleethe shipe tacken ya da değil. Ben doue
Ayrıca, Shipe'in Posseshon'dayken, gün içinde,
Piratlar o zaman yaptı ve bana söyle, öyle olmasaydı
Onları anlatan bir adamın toplamı Purswashon
Monnys'in bir kuşağı söz konusu bir sids malı olmak, thay yapmamıştı
bir arı doğru olduğunu kanıtlayan hur, çünkü
Mee'yi MEE MEE Confes Whar Itt için cezalandırdığı için eşya, ama
Thare'nin o kadar farklı olduğu kararlar, onlar tarafından Dun değildi.

Jer. Tay.

6 Temmuz 1694. Yüzbaşı Jeremia Tay tarafından imzalandı ve yemin etti.

Coram Nobis Sam'l Sewall} Justices
              Jer. Dumer}
                           } Barış.

[Dipnot 2: kendi.]

[Dipnot 3: zimmete geçirilmiş.]


_56. Benjamin Blackledge iddianamesi. 30 Ekim 1694 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 3033, Kağıt 2.]

New England'daki Massachusetts Körfezi, Suffolk, SS:

Boston'da düzenlenen bir Asya ve Generall Goale teslimatında bir mahkemede
Suffolk İlçesi, Ekim 1694'teki son Tuseay'e bastırıldı,
Annoq [ue] r [egi] s et reginae gulielmi et mariae, angliae, vb., Sexto.

Sov'r Lord'umuz için jüri üyeleri ve Kral ve Kraliçe Leydi Yukarıda Bulun
Şimdiki, Boston'dan Benjamin Blackleich, Mariner,
Şubat ayının dördüncü günü, Rabbimiz 1690/1 yılında,
Aksi takdirde Cape de Verd adalarından biri olan Santo-May olarak adlandırılabilir.
O zaman ve orada bir denizci veya marriner, Bord'da
_Good Hope_, Jeremiah Tay Comander, kötü, fellonly ve
SD Master Jeremiah Tay'a karşı isyanda korsan yükselir,
Ve bir James Allison ile bir korsan veya Sea Rover, bir yamaç ustası,
ve şirketi, Cispire, Abett ve Joyne ve SD James ile
Allison ve şirketi ele geçirdi, şaşırttı ve korsan olarak aldı
SD Yeremya Tay SD gemisi _good hope_, Burthen'den yaklaşık üç
Yüz ton ve yüklemesi, iki bin değerinde olmak
Pound, Collonol Samuel Shrimpton'un malları ve Chattels
Boston yukarıda belirtilen ve söz konusu geminin ve söz konusu ustayı yüklemesi ve
Sahibi, elimizden gelen barışa karşı görevden alındı, elden çıkardı ve hariç tuttu
Sov'r Lord ve Kral ve Kraliçe Leydi, taç ve haysiyetleri ve
Bu durumda yasalar yapılmış ve sağlanmıştır.

Egnoramos. [2]

Rich'di, ustabaşı, geri kalanı ile.

[Dipnot 2: "Göz ardı ederiz) için, büyük bir sözcük
Jüri bir iddianame yargılamayı reddettiğini belirtti. Burada buluyoruz
Yüksek Mahkeme, Massachusetts'in En Yüksek Ortak Hukuk Mahkemesi
İkinci tüzük altında, bir korsanlık vakasının bilincini alıyor.
Vali Phips'in Başkan Yardımcısı olarak bir komisyonu vardı (metin
_ Massachusetts Sömürge Derneği'nin Kamuları_, ii. 206-215,
372-380), ancak henüz hiçbir amirallik hakimi atanmamış veya herhangi bir
Korsanları denemek için özel komisyon.]

       * * * * * *

_57. Thomas Larimore'un birikmesi. 28 Ekim 1695 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarihi Makaleleri arasında
Toplum. 1704'te Kaptan Larimore, davada eşdeğer bir rol oynadı
Quelch ve onun korsan mürettebatı (bkz. Hayır. 104, _post_),
Kaçma girişimleri, ancak ödül para ile ilgili ifadesi
deneyimli bir gemi yöneticisi ve özel olarak değerlidir. 1677'de o
Virginia yetkililerine isyancı pastırmaya karşı yardım etmişti
birlikleri gemisine aktarıyor. _ Burgesses House'un journals_,
İi. 70, 79, 86. 1702'de Vali Dudley tarafından Jamaika'ya gönderildi.
Bir Gönüllü Şirketi, İlk Massachusetts Gücü
denizaşırı. _ Massachusetts Sömürge Derneği'nin Kamuları_,
Xviii. 84-93.]

Thomas Larimore'un birikimi, otuz iki yaşında veya
oralarda. Bu yatma, herhangi bir zaman
Kişi özel bir Warr adamına gitmek için takıldı
Herhangi bir yazı olmak için takılan kişi ve kişi
Dışarı çıktı ve yine de donatılan kişi her zaman kişiye izin verir
ona bir payın tam çeyrek kısmını tam çeyrek kısmına takmak
yolculukta kazanılır.

Boston Octobr Thomas Larimore.
28, 1695. Mahkemede Swornne 30. Octobr. 1695
                  Jona'yı kanıtlayın. Elatson Katibi.
                Dosyadaki bunun gerçek bir kopyası
                  Sınav. Ad'ton Davenport, Katip. [2]

[Dipnot 2: Addington Davenport, Yüksek Mahkeme Katibi
1695-1698 ve hâkimlerinden biri 1715'ten 1736'ya kadar.]




Henry'nin her biri.


_58. Doğu Hindistan Şirketi'nin dilekçesi. Temmuz 1696 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Privy Council, Bağlantısız Bildiriler, 1:46. Bu
Dilekçe, Konseydeki Kral'a değil, Lordlara ele alınır.
yokluğu sırasında işlevlerini yerine getiren adaletler
William III. Hollanda'da, savaşını hesaba katmış olsaydı
XIV. Louis ile. Makale, 16 Temmuz 1696'da okundu.
Henry'yi her ilan eden 18 Temmuz'da bildirim hemen yayınlandı
ve mürettebat korsanları, sömürge valilerine onları ele geçirmelerini emretti ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin ödemeyi kabul ettiği L500 ödülünü sunmak,
endişeleri için; Özel Konsey, Colonial_, II.
299-302. Mürettebatın birçoğu yakalandı, denendi ve takıldı
Kasım; Denemeleri Hargrave'in _State Denemeleri_, V.
1-18. Diğerleri, bildiriye rağmen kolonilere sığınak buldu,
Pennsylvania Vali Markham özellikle yüksek sesle suçlanıyor
Bağlantı; _ Dışişleri Belgeleri, Colonial_, 1696-1697, s.
613-615. Her (veya Avery) Korsanların en ünlülerinden biriydi.
Tarihi Kaptan Charles Johnson'ın _General tarihinde anlatılıyor.
Pyrates_ (İkinci Ed., Londra, 1724), s. 45-63. İki Popüler
Ona saygı duyan şarkılar Profesör Firth'in _Naval şarkılarında ve
Ballads_, s. 131-134. Önce önce belgeleri yazdırırız
Yanlışları hakkında bilgi getirdi, ancak tüm hikaye
John Dann'ın incelenmesinde ardışık düzen daha iyi bulunur,
belge no. 63, _post_. Dava sadece kısmen Amerikalı, ama
görüldüğü gibi, dünyanın çoğunda ramifines.]

Ekselansları için İngiltere'nin Lords Adaletleri Konsey'de,

Valilik ve Tüccarların Şirketinin Mütevazı Dilekçesi
Londra Doğu Hint Adaları'na Ticaret

En alçakgönüllülükle Sheweth

Söz konusu valilik ve şirketin son zamanlarda kesin aldıkları
Henry'nin her biri, bir geminin komutanı olan istihbarat
_Fancy_, 46 silahlı, korsan ve şimdi Hindistan denizlerinde veya
Pers, diğer İngilizler ve forreigners ile numaraya
Yaklaşık 130 (bazıları burada ilhak edilmiş olan isimleri)
SA [id gemisi] ile birlikte, daha sonra _Charles_ olarak adlandırılır,
İspanya'da Corona [2] ve söz konusu korsan ha [vin] g ... adada
Johanna [3] aşağıdaki bildiriyi orada bırakmıştı: Vizt.:

[Dipnot 2: Coruna.]

[Dipnot 3: Mozambik'te Comoro Adaları Şefi
Kanal, Madagaskar'ın kuzeybatısında. Takip eden belge de
Hindistan ofisindeki bir makaleden, hakluyt'ta basılmış
Toplumun William Hedges of Diary_, ii. cxxxviii-cxxxix, nerede
Her biriyle ilgili diğer özler. ]

Tüm İngiliz komutanlarına, burada bindiğimi tatmin etsin
Bu anda gemide _fancy_ savaş, eski adıyla _Charles_
7 Mayıs'ta Croniae'den ayrılan İspanyol seferinin [4]
1694 46 silah, 150 adam ve bağlı bir gemide olmak (ve şimdi)
Servetimizi arayın. Henüz hiç İngilizce veya Hollandaca'yı haksızlık etmedim,
Ben de komutanım. Bu nedenle genellikle konuştuğum gibi
Tüm gemilerle, bunun perusall'a kim gelmesini isterim
Bu işaret, eğer siz veya kim bilgilendirebileceğiniz herhangi biri,
Uzakta ne olduğunu bilin, sonra eski [5] bir
Top ya da paket ve onu Mizenpeek'te kaldırın, Mizen kürklüyor.
Aynı şekilde cevap vereceğim ve seni asla taciz edeceğim, çünkü adamlarım
aç, şişman ve kararlı ve arzumu aşarlarsa yapamam
Kendime yardım et. Henüz bir İngiliz arkadaşı

Johanna'da 28 Şubat 1694. Henry her.

[Dipnot 4: İlkbaharda İspanya'ya yelken açan keşif gezisi
1694, Fransızların Barselona'ya saldırmasını engellemek için.]

[Dipnot 5: Ensign.]

Söz konusu beyanın bazıları tarafından getirildiği kopyası
Şirketin Bombay'a gemileri ve bundan sonra İngiltere'ye aktarıldı
Oraya ile ilgili bir mektubun ek yanlısı. [6]

[Dipnot 6: belge no. 59, _post_.]

Ve söz konusu Valilik ve Şirket, bazıları tarafından aynı şekilde anladı
İran'ın yeni tavsiyeleri burada söz konusu korsanın içinde bulunduğunu ilhak etti
Bahsedilen beyanın izlenmesi,
Kızıldeniz'den geçişlerinde Mogull [7] konularına
Surrat, [8] söz konusu şirketin fabrikalarının nerede
Surrat, yerin Valisi tarafından evlerine verilen gardiyanlar vardı.
Böyle bir zamana kadar Mogulls zevk bilinene kadar
Valilik ve şirketin birçok büyük rahatsızlıktan korkmak için bir nedeni var
Onlara sadece yapılabilecek reprizalls'tan katılmayabilir
onları Surrat veya diğer fabrikalarında ama aynı zamanda kesintiden de
bu nedenle Hindistan'daki limandan limana ticaretine verilebilir,
yanı sıra İngiltere'ye gidip geldikleri ticaret.

[Dipnot 7: Hindustan Mogul İmparatoru Aurangzeb.]

[Dipnot 8: Surat, Bombay'ın 150 mil kuzeyinde ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin Önemli Ticaret Fabrikası.]

Bu nedenle, Pilisioners'ın en alçakgönüllülükle ekstrencenliklerini yapmak için
Büyük kayıp ve hasarı önlemek için böyle bir efekt anlamına gelir
bu, onları tehdit eden, mükemmelliklerinize gelince büyük bilgelik
uygun düşünülecektir.

Ve Pamyacılarınız hiç dua etmenize.

Valilik ve şirketin emriyle imzalandı

Ro. Blackborne, Sekreter.


_59. Ekstrakt, E.I. Co. Bombay'dan mektup. 28 Mayıs 1695 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Privy Council, Bağlantısız Makaleler, 1:46, eşlik ediyor
Bizim hayır. 58. Bombay, Doğu Hindistan Şirketi'nin ana göreviydi; A
orada konsey, tüm ticaretini batı kıyısında denetledi.
Hindustan.]

Bombay'ın generall mektubunda 28.
Mayıs 1695.

Johanna Wee'ye dokunan nakliyemiz geldi
İspanyollar için [ent] olanlardan biri olan Strongs gemisi
Keşif Groyn'dan [2] kaçar ve bunlara girer
Onurlarınızın algılayacağı gibi, 46 silah ve 130 adam taşıyan denizler
Johanna'da bırakılan Captains mektubunun bir kopyası buna eşlik etti.
O adaya giren onur gemileriniz ona kovalamaca verdi, ama hee
onlar için çok çevik, onun büyük bir kısmını indirdi
üst iş ve onu aşan snugg yaptı, hangi avantaj ekleniyor
Daha önce iyi yelkenine, şimdi o kadar sert yelken açmasına neden oluyor ki
Onu kimin takip ettiğinden korkuyor. Bu gemi şüphesiz kırmızıya olacak
Denizler ve çiş korkusu bizi yukarıda beklenen mallarımızdan hayal kırıklığına uğratır ve
Gulph'in İran'a ilerlemesini aradıktan sonra muhtemel irade
Ve orada ne yaramazlık mümkün olan şey, sonsuz temin edecek
Suratt ve Hükümet'teki kapaklar tüm bunları süslemek için olacak
Hiç orada var. [Dipnot 2: Coruna, İngilizcenin sık sık "
Groyne. "]


_60. Özet, E.I. Co. Bombay'dan mektuplar. 12 Ekim 1695 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Privy Council, Bağlantısız Makaleler, 1:46, eşlik ediyor
Bizim hayır. 58.]

Mektuplarla bu Inst. Generall'dan [2] ve
12.
Ekim 1695 Şirketin takip ettiği tavsiye edilir, vizt.

[Dipnot 2: Sir John Gayer, Bombay Valisi, şu anda
şirketin Hindistan'daki operasyonlarının baş sandalyesiydi.]

29 Ağustos'ta Generall ve Counsill gönderdi
Şirketin Gemisi _benjamin_, Burthen 468 Tunns, Captain Brown
Komutan, burada kışlanan iki Hollandalı geminin şirketinde
Surrat, üç geminin neredeyse tüm yükleri ile,
_Mocha_'nin İran için taşıdığı önderlik
Çıkma zamanı, çok geç geldi). 7 Eylül'de
Emirlere göre cumhurbaşkanının bulunduğu Surrat Rivers Mouth geldi,
Onu sevmemeye düştü, ama o zamana kadar silahları yaşadılar, 4 ya da
11. aynada 500 balya ve diğer bazı mallar, biri
Abdull GoFores [3] Gemiler Geliyor, Halkları Valiye Gönderdi
bir İngiliz vessel tarafından yağmalandıklarını söyleyen,
Adamları kavgada öldürüldü ve diğerleri barbarca kullandı; Ki
Towne'da büyük bir gürültü vardı ve rabble çok fazla tütsülendi
Valiye'nin bir koruma göndermesine neden olan İngilizlere karşı
Halkımıza herhangi bir şiddet yapmalarını önlemek için fabrika. 13.
Sabah, kral gemilerinden biri olan _gunsway_ Judda'dan geldi
ve Mocho, [4] Nocqueda [5] ve tüccarlar, bir sesle,
Bombay yakınlarındaki dört İngiliz gemi tarafından soyulduklarını ilan ederek
çok büyük bir sume ve soyguncuların yağmalarını taşıdıkları
Orada kıpır hazine, üzerinde daha büyük bir gürültü vardı
önce. Bunun üzerine Valilik [6]
Fabrika ve tüm halkımızı ütülere tak, onları bir odada kapat,
tüm pencerelerini planladı, onlar hakkında sıkı saatler tuttu, hayır
Kişinin yazması için kalem, mürekkep veya kağıt olmalı, tüm pasajları durdurmalı,
hiçbir mektup bize geçemez. ATT Bu sefer Yüzbaşı Brown Var
ATT Surat, bazı memurları ve tekneleri ekibi ile ortak olarak adil
geri kalanı ile ve diğerleri de, bakacak şekilde bakacak şekilde
Hasta Swally'den sonra; [7] ve uzun tekneleri ve pinnace gidiyor
Orada, su ve hükümler için bir adamı gönderdiler
Choultrey, [8] hangi haberleri sormak için (biraz duyduktan sonra
Söylenti). Soluk Peons tarafından ele geçirdikleri bu kişi
Hemen teknelerini dışarı atmak için, daha erken olmadıkları
yapıldı, ancak muhtelif küçük kollar onlara taburcu edildi. Bu neden oldu
Gemilerini tamir edecek tekneler, Hollandalıların bulunduğu nehir ağzına çıkın
Onlara söylediklerinde, oradayken onlara herhangi bir şey tedarik etmiyorlar. Ancak
Bunlardan biri, Batavia'ya yelken açmaya hazır olmak, eğer yelken açacaklarsa
Onlarla birlikte, onlara istediklerini sağlayacaklardı,
nehir ağzını gözden kaçırmaz, yapıldı
Promise'a göre ve böylece _benjamin_, generall rızasıyla
memurlarının, kaptanını ve otuzdan ayrıldıktan sonra geldi
Dokuz şirketi daha arkasında. Tam bir ilişkimiz olur olmaz
Bu şeyler, derhal mahkemeye, bir Issa Cooley'e yazdık,
Ermenice, Vakeel'imizi [9] amacımızı temsil etmek isteyen
Krala ve kendimizi endişelenmekten mazur görmeye
barbar eylemler. Wee ayrıca Surrat Valisi'ne yazdı ve
Büyük Umbraws [10] bizi aynı etkiye çevirerek, tüm bunlar tarafından işitmek
Surat'tan geliyor, o citty bizim hakkımızda bir kargaşa içinde ve olmak
Ayrıca bilgilendirilmiş, bu ciddi mektuplar Siddy'ye gitti [11]
bir ordu ile çok yakın) mahkemeden ve surattan, çiş ne yapıyor
Kendi savunmamız için hazırlık yapmak, bunun ne olduğunu bilmiyor
Ekstream ferment üretebilir. [Dipnot 3: Abd-ul-gaffar Surat'ın en zengin tüccarıydı. "Abdul
Tanıdığım bir Mahometan olan Gafour
İngiliz Doğu-Hindistan Şirketi, çünkü onu bir
300 ila 800 Tuns arasında yirmi yelkenli geminin üstünde. "Capt.
Alexander Hamilton, _A Doğu Indies'in yeni hesabı_, I. 147.
O zamanlar Surat'ta olan Hintli Tarihçi Khafi Khan,
Elliot'ta tercüme edilen işlemlerin hesabı ve
Dowson, kendi tarihçileri tarafından söylendiği gibi Hindistan Historisi_, vii.
350-351.]

[Dipnot 4: "Kraliyet gemisi _ganj-i sawai_
Surat limanında, her yıl yelken açıyordu.
Tanrı'nın evi [Mekke'de veya Jiddah, Limanı'na]. Şimdi
Gümüş ve Altın Rupi Elli İki Lak Rupi Suresine Getirme,
Mocha ve Jedda'da Hint mallarının satışının üretimi. "Khafi
Khan, _ubi sup._]

[Dipnot 5: Urduca _nakhoda_, bir geminin kaptanı veya ustası.]

[Dipnot 6: Mogul'un Surat Valisi Itimad Khan.]

[Dipnot 7: Suwali, Surat Limanı.]

[Dipnot 8: Karavanserai veya kamu işletmesi için yer.]

[Dipnot 9: Ajan veya elçi.]

[Dipnot 10: Urduca _umar [= a] _, Büyük Mogul Mahkemesi'nin Grandee.]

[Dipnot 11: urdu _s [= i] d [= i] _, batı Hindistan'da verilen bir başlık
Mogul altında yüksek pozisyonda Afrika Mohammedans. Özel
_S [= i] d [= i] _ Burada bahsedilen muhtemelen Kazim Khan, amiral
Mogul.]

28. geçmişte, Başkan ve Konsey'den bir mektup aldık
Valinin izniyle, coppy ile çevrili bir coppy ile
cevabımızın. Wee ayrıca Valilik'i ikinci kez yazdı ve
Vockanavis, Cozze ve Hurcorra, [12] ve
Kral, Varlık Cawn ve The Cozyse [13] AT Mahkemesi,
Isuğu gidermek, masumiyetimizi temizleyerek ve
nakliyemiz beklentiye göre gelirse,
Wee önümüzdeki sezon bir veya iki kez Mocho ve Judda'ya konvoya gönderecek
onların filoları.

[Dipnot 12: Haber-yazarı (_wakanavis_), sivil yargıç (_k [= a] z [= i] _,
Cadi) ve Messenger.]

[Dipnot 13: _kazis._]

Çiş, hapishaneye taşıyan bir İngiliz adamın, bir İngiliz adamın,
üç gün sonra boyandı ve bu
Severall diğerleri barbarca kullanıldı. Piratların kesin olduğu kesin
bu insanların hepsi İngilizceyi teyit etti, çok barbarca yaptı
_gunsway_ ve Abdul Gemi gemisi, onları yapmak için
paralarının nerede olduğunu itiraf et ve harika bir şey oldu
Kral ile ilgili Umbraws karısı (çişin duyduğu gibi), ondan dönerek
Mecha'ya hac, yaşlılığında. Çok istismar ettiler ve
bir kalite kişisine neden olan diğer kadınları zorladı
Eş ve hemşire, kocaların onları görmesini önlemek için kendilerini öldürmek için
(ve onların varlığı). Bütün bunlar bir kara bulut atacak
İstediğimiz mahkeme şiddetli bir Storme üretmeyebilir.

Tüm elleri ihmal eden pireler, zorlu büyümeye başlar,
Ve eğer bir kurs onları yok etmek için alınmazsa, yıllık olarak yapacaklar
artış, ticaretlerini bu kadar faydalı bulduktan ve ne kadar sürede
Şirket hizmetçilerinin yanı sıra ticaretleri de feda edilebilir
Hastaların kavgasını intikam alıyorlar, bilmiyorlar.


_61. Venedik'ten mektup. 25 Mayıs 1696 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Privy Council, Bağlantısız Makaleler, 1:46, eşlik ediyor
Bizim hayır. 58.]

Coja [2] Panous takvim, arkadaşından bir mektup aldı.
Venedik, 25 Mayıs tarihli, S.V.
Spahaune'den [3] geçen 16 Aralık tarihli bir mektup aldı,
bu dört gemiyi, mogulllardan biri ve üç aidiyeti söyleyen
Tüccarlara, Mocha ve Juddah'dan Surratt'a, Mett'e geliyorlardı
onları alıp altın ve gümüşten yağmalayan bir pirat ile
ve gemideki mallar ve sonra gelen gemilerin gitmesine izin ver
Surratt, Valilikten şikayet etti ve piratın
İngilizce renkler altında. Bunun üzerine Valilik,
Şirketler Hesabı evlendirir ve Mogull'a gönderir.

[Dipnot 2: Farsça _kh [= o] jah_, yazar.]

[Dipnot 3: Ispahan.]

Gemiler geri döndüğünde Coja'nın mektubu bir hesap vermez
Surratt, ancak Eylül başında olması gerektiğine inanıyor,
Gemilerin Mocha'dan Suratt'a döndüğü zaman.


_62. Özet, İrlanda'dan mektuplar. 16 Haziran-7 Temmuz 1696 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Privy Council, Bağlantısız Makaleler, 1:46, eşlik ediyor
Bizim hayır. 58.]

Providence sloop _isaac_ ile ilgili harflerin özeti,
Kaptan Thomas Hollandsworth Komutanı. [2]

[Dipnot 2: Providence Bahamalar'da yeni Providence anlamına geliyor.
Hollingsworth, Madagaskar'dan yeniye gelenlerden biriydi
_Fancy_'de her biri ile. _ DEVLET KAĞITLARI,
Colonial_, 1700, s. 278, 411.]

Thomas Bell Esqr., Mayo İlçesi Şerif, mektubunda
16 Haziran 1696, 7. anda Westport'a geldiğini söylüyor [3]
Yaklaşık 30 tunlu küçük vessel, burada hiçbir hesabı yoktu
14'üncü, hemen hemen gitti ve sadece
Usta, Kaptan Thomas Hollinsworth dedikleri ve iki adam daha
gemide. Altın ve gümüş dışında başka yüklemeleri yoktu
Aktardılar ve gemiyi bir Thomas Yeeden ve Lawrence'a sattılar
Gallway Deane, tüccarlar. Sahip oldukları çok önemli bir sume idi.
Bay Bell'in istediği hükümetin bilgilendirilebileceği,
orada daha fazla yöne sahip; Ve iki çanta bulduğunu ekliyor
Bu krallıkta geçilemez yaklaşık kırk pound değerinde Mony, [4]
Söylenen Bay Yeeden ve Bay Dean'in elleri ve bağlarını aldı
Yüz pound, aynı fortinge sahip olmak için
Hükümetler Zevk.

[Dipnot 3: Kuzeybatı İrlanda'da bir liman, co. Mayo, yaklaşık 40
Galway'in kuzeyinde doğrudan bir çizgide, ancak çok daha büyük bir mesafe
kıyı çevresinde.]

[Dipnot 4: yabancı madeni para; _E.G._, Hint veya Arap.]

Söz konusu Bay Bell, 20 Haziran mektubunda ayrıca şöyle diyor:
Yukarıdaki mektubun yazılmasından bu yana mürettebatın ikisini ölçüyor
Söz konusu Vessell'e ait, James Trumble ve Edward
Öngörü, ellerinde yaklaşık 200 l. Ve
Kişiler ve mallar, ancak söz konusu suçluluk veya külçe bulamadı
velayetleri ve şimdi onları söz konusu mallarıyla elinde tutuyor,
ve söz konusu suçluluk ve külçe daha büyük bir Deale'yi bulmayı umuyor
Ülke veya onu taşıyanlar, ortak rapor
Söz konusu geminin yirmi bin lira altın, gümüş ve
Külçe; Ve ayrıca Sir Henry'den bir emir aldığını ekliyor
Bingham, Barronet, [5] ve John Bingham, Esquire,
Bahsedilen trumble'ı üretmek ve mallarıyla öngörmek için
onlardan önce, itaat ettiği ve bir sonraki adımda daha fazla hesap vereceği
postalamak.

[Dipnot 5: Üçüncü Baronet, İlk Earl'ün büyük amcası
Lucan.]

Bay Mektubunda Gelir Generall Süpervizörü Farmer Glover
Gallway'den 25 Haziran'dan biraz açıklamanın
Westport'a atılan bir sloop, o acele etti, ama o gon
Böylece (orada kalmadan bir gün önce) Gallway'e doğru; Muayenede
Cocquett [6] tarafından Amerika'daki New Providence'dan geldiğini buldu.
Bundan sonra, Brazelett'in üç buçuk tunnunda [7] ahşap ve
büyük miktarda kole ve külçe; Aynı şekilde bildirildi
Westport'taki Arrivall'dan önce Calld Ackill'e bir yere koydu [8]
Ve orada ciddi yolcular ve mallar indi; Memur
Westport, bir seferde 32 bagg ve bir fıçı Mony'de deşarj ettiğini söyledi.
Her biri bir erkek kadar yerden kalkabilir; Olduğunu
Ülkedeki Severall raporları, bazıları onun özel olduğunu söylüyor,
Diğerleri bir Buckaneer, ya da suikastçıların bir kısmını indirmiş olduğunu, [8a]
Hiç şüphe yok ama ülkeye gelme yolları harika verdi
Şüphecilik nedeni, iner inmez herhangi bir teklif
Atlar için oranlar-bir Garran için on pound [9] kırk şilin değerinde değil
ve hafiflik için bir gine için gümüşte otuz şilin
taşıma; [10] bu düşüncelerde yamaçları ele geçirdiğini
Tahvil yasalara göre verildi; İki tüccarına satıldığını
Gallway ve Designd yakında dışarı çıkacak.

[Dipnot 6: Eski günlerde, gümrük yetkililerinden bir sertifika
Gemideki ürünler görevlerini ödemişti.]

[Dipnot 7: Braziletto, bir Dyewood.]

[Dipnot 8: Achill Adası'nın kuzeybatısındaki İrlanda kıyılarında yer alıyor
Westport.]

[Dipnot 8A: Kral William'ın suikastı için komplocular
Robert Charnock ve Sir George başkanlığındaki arsa ile bağlantı
Barclay. Bu baharda birkaç tane idam edilmişti, ancak bazıları
büyük.]

[Dipnot 9: Aşağı İrlanda atı.]

[Dipnot 10: _I.E._, çünkü altın taşıyacak çok daha hafifti.
1695'te, bir Gine için 30 şilin olağandışı olmazdı
Londra'da fiyat (Büyük Britanya'nın gümüş standardı vardı), ancak
1696 Ocak ayında kabul edilen geri kazanım yasası, olması gerektiğini kabul etmişti
bir gine için 22'den fazla şilin vermek veya almak için ceza.]

Bay Lee, Gallway Toplayıcısı, 26 Haziran Mektubunda,
Westport'ta yatan yamacın içine girdiğine dair bir hesap verir.
Gallway Limanı; Üstatın gemisinin raporunu verdiğini ve
Özel evde yemin etti ve ile bağ kurdu
Usuall olarak Lycence olmadan ayrılmama güvenlik; Üstat diyor ki
Gemideki her kişi gümüş ve altından payını aldı ve gitti
Onunla uzakta, Mony hiçbir görev ödemiyor ve bu şekilde korkuyor
Bir özel olarak, orada bir rapor yapmak için yer yok,
erkeklerin servetlerini taşımasını engellemez, ancak yemin üzerine
diğer malların bilgisi; Memurun yerleştirdiği
Kurul, geldiğinden beri deşarj görmediğini yemin ediyor veya
Mony ve eridi olmak üzere herhangi bir mal yürüttü
32 bagg ve bir küçük fıçı çıkardıkları gümüş; O
Dolar olan Baggs'in Severall'ı açtı [11] ve
İki adama ve ustaya ait miktar, geri kalanı taşınıyor
Uzakta ve adamlar, mony'lerinin bir kısmını o zamanlar getirdiler
Ve şerifin bir kısmının bir kısmının lodgd olmasına neden olduğu
Ülke daha fazla siparişe kadar. Söylenen Bay Lee,
Üstatların Copie Pass ve Gümrük
Providence ve yamaç kaptanı için bir pacquett getirdi
Majestie ve Gallway'deki postaneye teslim.

[Dipnot 11: _i.e._, muhtemelen İspanyol parası.]

Bay Vanderlure, Ballinrobe'de koleksiyoncu, [12] 2D mektubunda
Temmuz ayında, keşfetmenin tüm yasal yollarına ve araçlarına sahip olduğunu yazıyor
Yeniden gelen sloop'un o kıyıya hangi mallar indi?
Westport yakınında olan Providence Arrivd, ama ondan önce yerleşim
Ackill'de Shoar'da bir düzine yolcu, İngilizce ve Scotch,
bazılarıyla önemli miktarda altın ve gümüş şakaya sahip olan
Külçe. Westport'ta ayrıldıkları ikincisinin çoğu ve
Elswhere, ama başka bir şeye gelince, sahip olduklarını öğrenemez; O
yaklaşık 5 l. Kırık gümüş
Bay Currin ve Bay Samuel Bull'a ait ve aynı şekilde 9 L.
Elbette bir Bay John Swaile ile gümüş Securd'u eritti
Foxford, [13], kendilerine ait olanlar, onlar da
yukarıda belirtilen yolculardan getirildi; Bir Crawford olduğunu
Bay Vanderlure ve diğerlerine söylenen Foxford'daki sakinler,
Biraz Muslin Peices [14] olan yolculardan biri vardı.
Bagg. Söz konusu Crafford, Bay Glover ve Bay Cade
bu önemli olduğunu incelemek için Foxford'daydı, ancak
Evi Gallway'de Munday'da görünecek ifadesini vermek için
ve orada bilgi; Söylenen Bay Vanderlure gibi bu asssoon
Ülkenin o bölgesinde olduğu bu yamacın,
Surveyor Gallway koleksiyoncusu Bay Lee'ye bir ekspres göndermek için
Don olan Vessell'in Arrivall'ını öğrenin ve
Gallway'den gemiye giden bir subay, bu şekilde; O iki
Gemilerin mürettebatından St [op] t ve yüksek şerifin gözaltında
Mayo İlçesi, Binbaşı Owen Vaughan'dan bir emirle, adalet
Barış, o yamaçtan biri olan yolculardan birinin bilgisi üzerine
Kralın Pacquett teknesiydi. 2700 plakalı cobbs [15] var
Söz konusu kişileri ele geçirdiğinde güvence altına aldığı Şerifler eller. Öyle
yaklaşık 100 değerinde Coyne olduğunu söyledi. Söylenenlerin isimleri
Seizd Kişiler Edward Foreside ve James Trumble,
kendileri ve nakit, ne olacağını cevaplamak için Dublin'e devredilebilir
suçlamalarına bırakıldı.

[Dipnot 12: Westport'un yaklaşık 20 mil güneydoğusunda, o yer arasında
ve Galway.]

[Dipnot 13: Westport'un yaklaşık 20 mil kuzeydoğusunda.]

[Dipnot 14: Muslin (Organdie anlamı; Mezopotamya'daki Musul'dan)
Daha sonra Avrupa'da yapılmadı, ancak Hindistan'dan getirildi.]

[Dipnot 15: Plaka gümüş anlamına gelir. Cob daha sonra kullanılan addı
İrlanda sekiz İspanyol parçalarını (dolar) atamak. Sir William
Petty, _ İrlanda'nın Politik Anatomisi_, s. 71.]

Bay Bartholomew Cade, Ballinrobe'nin sörveyörü, 2d mektubunda
Temmuz, Bay Glover ile birlikte olduğunu söylüyor.
Komisyon üyelerinin talimatları ve işlemlerinin bir hesabı için
Her bir özel Bay Glovers Mektubuna yönlendirilir.

Gallway'den 3 Temmuz mektubunda Bay Glover
Ballinrobe bölgesinden iade edildiğini açıkladığı bir hesap
Westport'taki sloop putt hakkında tüm katı sorgulamalar yapıyor,
ve diyor ki, hiçbiri önemli bir kanıt görünmüyor
Memur tarafından alınmış gibi, göreve liren ürünler,
Bay Currin, onlardan ele geçirdiğini söyledi.
Glover onları memurdan aldı ve onları
Özel ev. Tarafından satın alınan 14 kiloluk 3/4 değerinde gümüş gelince
Memur, koleksiyoncu Bay Vanderlure ile sorumlu. HAYIR
Soru ama yamacın efendisi kaybedildi ve
Yasaya göre ceza, yelkencilerinden birinin beyanı tarafından
Yolcularını ilk kez indirdiklerini Ackill'de kanıtlıyor,
Hiçbir memur yoktu, gemiden çıkarıldı ve indi
Yolculara ait büyük baggs. Ne vardı
Baggs söyleyemez, ama bir şeyle dolu olduklarını.
Söylenen Bay Glover aynı şekilde Severall'dan bilgilendirdi
Foxford'dan George Crawford'u duydukları kişiler olduğunu söylüyor
Çıkan bazı yolcularla sekiz peices muslin gördü
yamaçtan. Söz konusu Crawford'u incelemek için Foxford'a gittiğini, ancak
Söz konusu glover onu görememesi için yoldan çıktı, ama
Munday Gallway'de göründüğü için evinde bir çağrı bıraktı
takip etme.

Bay Humphry Currin, Gallway'den 7 Temmuz mektubunda,
Batı Hint Adaları'ndan küçük bir sloop'un Ackill'e indiğini söylüyor
10 veya 12 yolcu ve onları Westport'ta gördü ve bunlardan biri
bir çantaya incelediği ve 5 metre bulduğu bir şey koyuyordu
ve 1/2 çizgili muslin, 2 yarda ve 1/2 pamuklu bez, 2 yarda
Kapitone Linnen, 10 küçük kravat ve 4 ipek mendil ile,
ki o daha sonra göreve littli olarak ele geçirdi ve onları taşıması gerektiğini söyledi
Gallway'in özel evi; Kings payının olacağını varsaydığını
ertesi gün ona 4 cobbs vermiş ve cahil bir şekilde verdi ve anlattı
Yasa ona daha fazla izin verirse ona sahip olması gerekir; Bahsedilen
Currin, Linnen'i Bay Cade'ye çekti ve onlarla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi
Gallway'e, ancak bir sonraki ofiste kadar gecikti; O öyleydi
Yolcuları bir barış adaletine taşımak için
Buna göre; Kendisi ve bir arkadaş için 5 kiloluk satın aldığını
Kırık gümüş ve 9 kilo eritilmiş rota gümüşü ve
Bay Glover'ın emri.


_63. John Dann'ın incelenmesi. 3 Ağustos 1696 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 323: 2, hayır. 25 IV.
Onaylandı: "Doğu Hindistan'a Bay Blackborne Sekreteri'nde kapalı
Şirket 18 Aralık 1696 tarihli mektubu ", hangi mektubu bkz.
_ State Papers of Calendar, Colonial_, 1696-1697, s. 259-264.]

Mariner, Rochester'dan John Dann'ın incelenmesi 3D'yi aldı.
Ağustos 1696.

Danns Sınavı.

Bu muhbir 3 yıl önce Coxwain
_Soldado_ Ödülü, söz konusu nakliyeyi Sir James'e gitmek için terk etti
Houblons [2] hizmeti, Batı Hint Adaları'na bir sefer üzerine, Don yönetiminde
Authuro Bourne. Hee _james_, Kaptan Gibson'a gitti
Komutan ve tüm şirket gemilerini umutla değiştirdi ve
Corunna'ya gittikleri _Charles_'a gitti. .
Shipps Company, ücretlerini istemek için Corunna'da mutasyona uğradı,
Onlar nedeniyle 8 ay; Bazı adamlar her birini kaptan etmeyi önerdi, kim
_Charles_'ın ustası [3], nakliyeyi taşımak için
üzerinde anlaştı ve Swornne; Buna göre Corunna'dan söz verdiler
7 Mayıs 1693. [4] Dışarı çıktıklarında yaklaşık 85 adam oluşturdular.
Sonra komutan Kaptan Gibson'a istekli olup olmadığını sordular.
Onlarla birlikte gitmek için, onu reddettiği, 14 veya
15 daha.

[Dipnot 2: Londra'nın bir Alderman ve Bankası Direktörü
İngiltere. "İrlandalı bir komutan olan Sir Arthur Bourne,
İspanyol filosuna 5 yıl. 5 İngilizce ve Hollandaca Komuta
Warr ve Batı Hint Adaları İçin Yelken "(1692). Luttrell, _brief
İlişki_, ii. 330.]

[Dipnot 3: Gezinme Görevlisi.]

[Dipnot 4: 1694 için hata.]

İlk geldikleri yer Mayıs Adası, [5] Mett'lerdi
üç İngiliz gemisi ve bunlardan bazı hükümler,
Çapa ve kablo ve yaklaşık 9 erkek. Sahilin yanına gittiler
Gine, ve orada yaklaşık 5 li. Altın tozu, altında
ticaret iddiası; Gine'den Philandepo'ya gittiler, [6]
gemilerini temizlediler ve altını alçaladı; Bundan sonra gittiler
Princes Island, [7] 2 Dekanla Mett [8] Gemiler
Biraz kısıtlamadan sonra tooke. Bu nakliyelerde biraz küçük
Armes, Lynnen ve Perpetuenes Cheste, [9] yaklaşık 40 L ile. altın
Toz ve büyük miktarda brendi. 18 hariç onları koyu koyuyorlar
ya da 20 onlarla birlikte. Danimarkalıların en iyisini taşıdılar
onlarla ve diğerini yaktı. O zaman Cape Lopez için durdular ve
Angola'dan kölelerle yüklü küçük bir Portugeese ile Mett'in yolu.
Onlardan bazı cloathes ve ipekler ve onlara biraz verdiler
istedikleri hükümler. Cape Lopaz'a sadece satın aldılar
Tatlım ve küçük gemiyi batır, erkekler memnun değil
Komutan. Annabo'nun yanına gittiler [10] ve hükümler alıyorlar
Orada Cape'i iki katına çıkardılar ve Madagaskar'a yelken açtılar.
daha fazla hüküm ve gemiyi temizledi. Bundan sonra yelken açtılar
Johanna, [11] küçük bir junke ile Metst, ona bir kıyı ve tooke koydu
40 peices ondan ve adamlarından biri öldürdü. Onlar sadece tooke
Johanna'daki hükümlerde. Üç İngiliz tüccar gemisi Dowe geldi
Aynı zamanda, ama onlarla ilgili olmadılar. Gittiler
Bu nedenle Paddy adlı bir yere, [12] ve Soe, Johanna'ya Dokunarak
Bu arada Comora'da hükümlerde bulundukları yerde. Johanna'da
İhtiyaç duydukları pirinçle yüklü bir junke; burada onlar
o denizlerde özelleştirilen 13 Fransız adamda tooke
İngilizce renkler ve döküldüğü Molila'da gemilerini kaybetmişti
uzak. Sonra Kızıldeniz için gitmeye karar verdiler. Mett'ler
iki İngiliz özelliği ile biri _dolphin_, diğeri
_Portsmouth Adventure_. _Dolphin_, captaine istemek komedi,
İspanyol dip, gemide 60 adam vardı ve
Orkells [13] Philadelphia'ya yakın. O zamandan yaklaşık 2 yıl geldi
Agoe geçen Ocak. _Portsmouth Adventure_ Rhode'ye takıldı
Ada yaklaşık aynı zamanda, Kaptan Joseph Faro Comander. Bu gemi
her biri benzer erkek sayısı ve yaklaşık 6 gunns vardı ve
Joyned Company. Liparan adlı bir adaya geldiler, [14]
Kızıl Deniz'e giriş, yaklaşık Haziran 12 aydı. yatıyorlar
orada bir gece ve sonra 3 satış daha çok İngilizce geldi,
Thomas Wake [15] tarafından Boston'dan New England'da bir araya geldi,
Başka bir _Pearle_ Brigantine, William Mues Comander,
Rhode Island, üçüncüsü _amity_ sloop, Thomas Tew
Comander, [16] New Yorke'ye takıldı. Her biri yaklaşık 6 silahı vardı. iki
Bunlardan 50 erkek vardı ve Brigantine 30 ve 40 arasındaydı.
Hepsi ortaklaşa sevinç, kaptanın her birinin kabul etmesi gerektiğini kabul etmek
Comander. Orada biraz zaman geçirdikten sonra endişeliydiler
Moors Ships, Mocha'dan Dowe'ye gelmezdi, [16A] SOE gönderdiler
Tooke iki Boates. 2 adamı getirdiler,
Bu da onlara gemilerin iniş yapması gerektiğini söyledi. Meane zamanında
Yaklaşık 3 ligde denize durdu ve orada bir çapaya geldi ve
Pinnace tarafından Moors Shipps'in inmeye hazırlardı.
tartıldı ve Leparon Agae'ye durdu. Orada 5 veya 6 yaşadıktan sonra
Dayes Moores,
Gece görünmeyen, ancak pasaj 2 milin üzerinde değildi. onlar [17]
Geçen Ağustos ayında Cumartesi gecesi oldu. Ertesi sabah gördüler
Ketch, Dowe'ye geliyorlar ve onlar tarafından duydular
Gemiler geçti, bunun üzerine çözüldü, hepsi takip etmeli
Onları ve buna göre Pazartesi günü, ama _dolphin_
kötü bir sayıcı onu yaktılar ve çoğu gemideki erkekleri çok fazla
Kaptan her ve tugantin iki [TOW] 'da tooke. yamaç
asere düştü ve asla onlara gelmedi. Kaptan Wake de aynı şekilde gecikmeli
arkasında ama daha sonra onlara geldi. _portsmouth_ onları tuttu
şirket. Moores olsun, Suratt için derslerini yönlendirdiler
Gemiler bağlıydı. Cape St. John'u yapmadan yaklaşık 3 gün önce [18]
2 ve 300 ton arasında Moores gemilerinden biriyle birlikte
6 silah, tooke, 3 shott ateş etti. Onlar hakkında
50 veya 60.000 l. o gemide gümüş ve altınla ve onu
toprağı yapana kadar onları ve bir çapaya geldiler.
başka bir gemi. Ona satış yaptılar. Yaklaşık 40 silahı vardı
Ve dedikleri gibi 800 adam. Shee 3 saatlik bir kavga etti ve sonra
yeilded, adamlar beklemeye giriyorlar ve orada yaptılar
Yolculuk. O gemiden çok fazla altın ve gümüş
Her adamın uydurulduğu gibi para ve tabak, aldıkları şeyle paylaşıyor
Yaklaşık 1000 l'den önce. Bir adam, temettüleri olan 180 var,
Kaptan çifte hisse ve Üstat bir pay ve bir yarım.
_Portsmouth_ kavgaya girmedi ve bu nedenle noe vardı
Beyan, ama Brigantine vardı, onlardan alındı
_Charles's_ erkeklerin onlarla birlikte değişmesi nedeniyle tekrar tekrar
Altın için Brigantine erkeklerinin altını kırdığını, terk ettiklerini gördüler
Onlar sadece 2000 Peices hükümleri satın almak için. Bir pay verdiler
_portsmouth_ kaptanı ve onu onlarla birlikte getirdi.
Kaptan Want gemisine girdi ve Pers Gulph'a yelken açtı
ve Brigantine (düşünür) Etiyopya kıyılarına gitti. Kaptan
Wake, Madagaskar yakınlarındaki St. Maries adasına gitti, [19]
Kızıl Deniz için bir dahaki sefere Moores gemileri bekleniyor
oradan. Kaptan her biri ada için Streight'a gitmeye karar verdi
Providence. Erkeklerin mutasyona uğraması, bazıları onu taşımak için
Fransızlara ait Kian'a [20], Neere Brazill, ancak her biri kaptan
dayanıyordu, sevecende sevişen 20 erkeğin üzerinde değil
onunla. Mascareen adasına geldiklerinde [21]
21'in enlemi orada kalacak bir zihni olduğu kadar çok erkek bıraktılar
O ada, ve Mart veya Aprill'in en son adaya geldiler
Gemide 113 erkekle Providence. Önce bir çapaya geldiler
Thera adası, [22] ve bir sloop tarafından Nicholas'a bir mektup gönderdi
Providence Valisi Trott, [23] gemilerini getirmeyi önermek için
Eğer koruma ve özgürlükten emin olabilirlerse
Onlara vaat etti. 20 Peices 8'lik bir koleksiyon yaptılar
Bir adam ve kaptan 40, valiyi sunmak için
Fil dişleri ve yaklaşık 1000 l değerine göre başka şeyler.
Sonra valinin sahip olduğu gemilerini ve içinde 46 silah bıraktılar.
600 l'ye mal olan bir sloop aldılar. Kaptan her ve yaklaşık 20
İngiltere ve her tooke için daha fazlası Bridgman adına geldi;
Yaklaşık 23 adam daha başka bir sloop aldı ve usta,
Kaptan Risby ve geri kalanı Carolina'ya gitti.

[Dipnot 5: Maio, Cape Verde Adaları'ndan biri.]

[Dipnot 6: Biafra'nın Bight'ında Fernando Po.]

[Dipnot 7: Ilha Do Principe. St. Thome adaları, prensip ve
İlahi, o zamanki durumlarda, ikinci olarak
Johnson'ın baskısı, _General Pirates Tarihi_, s. 188-204.]

[Dipnot 8: Danca. Danimarkalılardan on dört kişi korsan mürettebatına katıldı
Philip Middleton, hayır. 64,
_post_ (_cal. St. Pap. Col._, 1696-1697, s. 261); ve mahkeme
Doğu Hindistan Şirketi, Bombay'daki Genel ve Konsey'e bir mektupta,
7 Ağustos 1696, herkesin motley şirketinin "52'den oluştuğunu bildirmek
Fransızca, 14 Danimarkalılar, geri kalanı {104} İngilizce, İskoç ve İrlandalı ".
Beckles Willson, _Ledger ve Sword_, I. 434.]

[Dipnot 9: Perpetuana, dayanıklı bir yün kumaş.]

[Dipnot 10: Annobon adası, Lat. 1 derece. 24 's.; Bkz. Not 7.]

[Dipnot 11: Comoro adaları grubundan biri,
Madagaskar'ın kuzey noktası ve Afrika anakarası. Yararlı olabilir
Şu anda Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinin
Hint Okyanusu ticareti,
Avam Kamarası, 11 Ocak 1694, her İngiliz konunun
Hindistan ile ticaret hakkı.]

[Dipnot 12: Muhtemelen Patta, İngiliz Doğu Afrika dışında, ama sonra
Portekizce. Comoro, grubun ana adasıdır.
Johanna bir. Molila, aşağıda, büyük olasılıkla Mohelli, bir diğeri
grup.]

[Dipnot 13: Whorekill, _i.e._ Lewes Creek, Delaware.]

[Dipnot 14: Perim, Bab-El-Mandeb Boğazlarında.]

[Dipnot 15: Bkz. Doc. HAYIR. 68, paragraf 8, _post_. ]

[Dipnot 16: Tew Jamaika, Rhode Island ve New York'ta görünür,
her yerde kötü bir üne sahip. Edward Randolph (Toppan, _edward
Randolph_, V. 158) bu mevcut yolculuktan getirdiğini beyan ediyor
L10.000 altın ve gümüş Rhode Island'a. Biriyle dışarı çıkmıştı
New York Vali Fletcher'dan Özel Komisyon (_N.Y. Col.
Doc._, iv. 310, vb.) Yine de, Bellomont'a göre Fletcher
korsan alışkanlıklarını biliyorlardı. Fletcher onun çok tatmin edici değil
"Savunma" (_ibid._, iv.
cesaret ve aktivite adamı, ama en büyük ses ve anma
Gördükleri, herhangi bir denizcinin Mett'si vardı. O ne oldu
Çok hoş bir adam deyin; Biraz zaman işçilerinin
Günüm bitmişti, bazı yönlendirme ve bilgilerdi
Ben, onun talkini duymak için. Aklımda onu ayık bir adam yapmayı diliyorum
ve özellikle onu aşağılık bir küfür alışkanlığından kurtarmak. BEN
Ona bu amaca bir booke verdi. "Ama 9 paragrafından geliyor
Bizim hayır. 68 TEW, korsanlık eyleminde yıl içinde öldürüldü
komisyonu konusunun ve ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansız
konuşmasının reformu ilerlemişti.]

[Dipnot 16A: Mocha, Boğazı'nın içinde, Arap tarafında
Kızıl Deniz.]

[Dipnot 17: Bu.]

[Dipnot 18: Muhtemelen Cape Diu.]

[Dipnot 19: Kuzeydoğu kıyısında. Ünlü bir korsan tesisi;
Bkz. Yüzbaşı Adam Baldridge'in birikimi, no. 68, _post_.]

[Dipnot 20: Cayenne, Fransız Guyanası. Editör o eski hatırlıyor
New England halkı, çocukluğunda hala Ky-Ann adını telaffuz etti.]

[Dipnot 21: Şimdi yeniden birleşme, sonra Fransızlar tarafından çağrıldı (
Aited) Bourbon veya Mascaregne, Portekiz Komutanı Pedro'dan
1512'de keşfeden Mascarenhas.]

[Dipnot 22: Eleuthera.]

[Dipnot 23: 1693'ten 1696'ya kadar Bahama Adaları Valisi
Korsanlarla olan şüpheli ilişkileri nedeniyle kaldırıldı. O
o baş adaletin kuzeniydi Nicholas Trott (1668-1740)
Güney Carolina'da çok büyük bir güç ve 1718'de stede hapse mahkum edilen
Bonnet'in Şirketi böyle bir ciddiyetle. Bir sonraki belgeye bakın.]

Kaptan Her takma adı Bridgman ve bu muhbire indi
Dumfaneky [24] İrlanda'nın kuzeyinde Haziran ayının sonuna doğru
Son olarak, bu muhbir burada her biri kaptanla ayrıldı ve gittiğini duydu
İskoçya'da Donaghedy için bitti. [25] Bu muhbir Dublin'deyken
Her şeyin orada olduğunu duydu, ama onu görmedi. Onun söylediğini duydu
Plymouth bir adam olarak İngiltere'ye geldiğinde Exeter'e giderdi.

[Dipnot 24: Dunfanaghy, co. Donegal, İrlanda'nın kuzey kıyısında.]

[Dipnot 25: Muhtemelen "Donaghedy'den İskoçya'ya" bir hata.
Dunaghadee İrlanda'da, co. Aşağı, en yakın noktalardan birinde
İskoçya.]

Bu muhbir, Esquire Rays'teki her zaman kaptanla ayrıldığını söylüyor,
Dumfannaky'nin 6 milinde; O limanın kara suyu [26],
Bir Mawrice Cuttle, bu muhbire Dublin'e gitmesi için bir passe verdi
kendisi, 5 adam daha fazla ve 2 boyes ve onlarla bir yere geldi
Lidderkinny olarak adlandırıldı, [27] ve orada paralarını gözaltına alacaktı
Ancak bu muhbir ve şirketin bir başkasının
Derry [28] kendilerini Yüzbaşı Hawkins'e karşı, ama bu arada
Cuttle onlarla üç kilo ağırlığında gitmelerine izin vermeleri için anlaştı
St. Johnstons adında bir yerde verdikleri altın [29] ve
Sonra Dublin'e gitme özgürlüğü vardı.

[Dipnot 26: Landwaiter.]

[Dipnot 27: Letterkenny, co. Donegal.]

[Dipnot 28: Londonderry.]

[Dipnot 29: St. Johnstown, Londonderry'nin üstündeki Foyle'da.]

Bu muhbir de aynı şekilde, söz konusu müthiş zekanın bir anlaşma yaptığını duydu
diğer erkeklerle gitmeden önce
Ona verdiler.

Bu muhbir Dublin'den yaklaşık 3 haftalık Agoe geldi ve
Holyhead ve Soe, geçen Salı günü geldiği Londra'ya. adam
Onunla birlikte geldi, Chester yakınında yaşayan Thomas Johnson,
Ve orada onu terk etti.

Bu muhbir geçen Perşembe günü Rochester'a gitti ve orada ele geçirildi
Ertesi sabah altınını kapitonlu bulan bir hizmetçinin anlamı ile
Jackkett, Coates ile asılı. Belediye başkanının önünde taşındı,
onu hapse attı ve Jackett'i tuttu, içinde ve içinde
Pockets 1045 L idi. Belediye Başkanı Zeksi [30] ve 10 Gine
gözaltında.

[Dipnot 30: Venedik veya Türk altın madeni para, yaklaşık dokuz değerinde
şilinler.]

Bu muhbir, Adams'ın karısının onların karısının
Çeyrek ustası, onlarla birlikte Providence adasından geldi,
Shee, Donoughedee'de her zaman kaptanla birlikteydi ve geçtikleri için
birlikte; Bu muhbir Londra'ya geldiğinde, bu kadını St.'de gördü
Sahne koçuna giren Albans. Bu muhbir söyledi
o shee captain Bridgmans'a gidiyordu ama ona söylemeyecekti
Neredeydi.

Bu muhbir, eve geldikleri Sloope'un verildiği
Joseph Faroe, Yukarıdaki Mensioned _portsmouth Adventure_,
ve ona Amerika'ya dönmeyi amaçladığını. Vessel
_sea flower_, yaklaşık 50 tuns ve 4 silah denir. Bu muhbir
Derry'de olduğunu duydum.

Bu muhbir, Kaptan Richy'nin geldiği diğer yamaçların
İçeride, Galloway'a yakın bir yere indi. [31] Hee bazı erkekleri gördü
ATT Dublin. Ve bu muhbir, erkeklerin çoğunun
Kaptanla birlikte her İrlanda'ya Dublin'de.

[Dipnot 31: Galway.]


_64. Philip Middleton Beyanı. 11 Kasım 1696 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 1257, hayır. 47 I. Bunun yanında
Londra sulh yargısından önce yapılan sınav, Middleton
4 Ağustos 1696, İrlanda'nın Lords Adaletlerine, Tamamen
_cal. St. Pap. Col._, 1696-1697, s. 260-262; Neredeyse
John Dann'ınkini çoğaltıyor, hayır. 63, _supra_. Ayrıca not
Mürettebatın bir diğeri New Jersey'den John Elston'un _n.j.
Archives_, Birinci Seri, ii. 223-226.]

Londra'dan Phillip Midleton, Mariner, Yetkili Yaş, Deposeth ve
Bu deponun hizmet ettiği tüzel yeminine sahip olduğu için
Henry'nin komutu altında _charles_ takma adı _Fancy_
Son Nisan ayındaki her takma adı bridgeman,
Amerika'da Providence yakınlarındaki bir ada, bir mektup yazıldığı zaman
Bay Nicholas Trott, Providence Valisi, bu mektup
Deponun gördüğünü ve okuduğunu duydu ve içeriğin olduğunu beyan etti,
Bu, onlara gelip ayrılma özgürlüğü vermesi şartıyla
memnun olduklarında (veya bu amaca yönelik kelimeler) vermeye söz verdiler
Bahsedilen Valilik Sekiz ve İki Altın Peices Yirmi Peices Bir Adam
ve söz konusu gemi ve onun içindeki her şey. Ama bu depolama
söz konusu mektupta en az tehdit edici ifadeyi veya
Herhangi bir gemi ekibinden böyle sözler duydu mu?
Onlar, Providence'a gelmeleri kabul edilmezlerse
başka bir yere giderdi ve Bay Valilik
Trott, yukarıda belirtilen mektuba cevap verdi.
Civill Termes, Kaptanı kendisi ve şirketinin yapması gereken her şeyi garanti ederek
güvence yapıldığını söyleyen iyice (veya bu amaca yönelik kelimeler)
Providence'deki Arrivall'dan sonra Valilik Trott tarafından onlara iyi
Etkili olarak arzu edebildikleri gibi. [2] Bu yatak da aynı şekilde yatırıyor,
Bay Vasal Trotts mektubunun alınması üzerine veya biraz boşlukta
Sonra, direkten sonra bir koleksiyon yapıldı (
Deponun mevcuttu) onun için söz konusu Valilik Trott,
Kaptan her 40 peices, sekiz ve dört peices altın katkıda bulundu
Ve her Sailer (Boyes dışında yüz adam) Yirmi Peices
Toplanan toplamın sekiz ve iki peices altından bir adam
Bay'a gönderildi Valilik Trott, Robert Chinton, Henry Adams ve iki
Dahası, bu depoun isimleri akla çağırmaz, bundan sonra
Söz konusu kaptan her ve mürettebatı söz konusu gemiye yelken açtı _Charles_
Providence, Arrivall'da söz konusu gemiyi teslim ettiler
Söz konusu Valilik Trott'la birlikte ve buna göre
Binbaşı Trott, söz konusu Valilik Adında ona sahip oldu ve
Daha sonra onu Valilik Boatswain'in velayetinde bıraktı ve
yetersizliği veya sayısı güvence altına almak için yeterli olmayan birkaç negro
Bu deponun inandığı ve ayrıca
bilgilendirildi, gemiler tarafından belirgin hale getirildi
Valilik Trott'ın ona sahip olmasından yaklaşık iki gün sonra, ama
Yayında iki çapa ve biri beklemede, en azından öyle vardı
Bu depoun ve şirketin geri kalanı bırakıldığında birçok çapa
Söz konusu gemi Bay Trott. Bu yatmacı ayrıca bunu çok yakında yatırıyor
Bay Trott söz konusu gemiye sahipken, getirmek için tekne gönderdi
Fil dişleri, yelkenler, bloklar vb.
Söz konusu gemide değerli ve daha fazla sevgiyi gördüğü için
Yukarıda belirtilen emtialarla dolu tekneler ve
mağazalar ve geminin Severall'ı duyduğunu _charles's_ mürettebat
söyle ve onaylayın (ve bu deponun da inandığı ve kısmen
Bilin) ​​Söz konusu geminin Providence'daki Arrivall'da gemide bulunduğu
Elli ton fil dişi, kırk altı silah monte edilmiş, yüz
Barut veya TeaBouts Barrells, Buccanner'ın Severall Sandıkları
Silahlar, gemilerin kullanımı için olan küçük kolların yanı sıra, sayı
hangi doth zihnine gelmez. Daha da en iyiye yatırıyor
Bilgi ve bilgisi, söz konusu geminin sağlam ve sıkı olduğu için
oysa aynı gün ona ulaştı.
Daha sonra en az suyu yaptığını algılayamadı. Ve
Söz konusu geminin yukarıda belirtilen iki gün gibi bir shoar gelmesini daha da söyleyin
Bay Trott ona sahip olduktan sonra, önce ondan çıkardı
en önemlisi ne oldu. Geminin bu talihsizliği hakkında oldu
söz konusu valinin görüşünde öğlen
Tanık) iyi bilinir. Aynı şekilde James adında birini beyan eder
Browne, daha azı olan diğerleri ile ve aynı zamanda
Gemiler ekibinden, bu vesileyle kendilerini aradı
onu fıçılarla tartmayı taahhüt edin, ancak bu depoun bunu hiç duymadığını
Söz konusu teklifler kabul edildi veya almak için herhangi bir yol kullanıldı
onun kapalı, ne de Valilik Trott'ın bunun dışında herhangi bir değerlendirmesi vardı
hala gemide kalanları takmak. Bu depolama da
Genellikle Providence'da geminin çalıştırıldığı bildirildiği için
Tasarımlı olarak. Ve bu depoun, Providence'ı bıraktığı zaman
Kaptan her yaptı ve gittikleri yama
Provident'ten taşıyan vessel.
Gemi _Charles's_ Men ve bu deponun bir paketin bilgisi olduğu bilgilendirildiği
Hollandsworths sloop tarafından gönderildi, bu da daha önce yelken açtı
Deponun, başka bir paketin gönderildiğini de biliyordu,
bu deponun gördüğü ve inandığı 'v Valilik Trott'tan geliyor ama
Kime yönlendirildiklerini bilmiyorlar. Bunu daha da yatırıyor
Ne Providence'deyken ne de daha sonra biliyor ya da duydu
Söz konusu geminin _charles_ ıssız olduğunu, ama Joseph'i hatırladığını hatırlıyor
Kaptan tarafından çeyrek usta olan Dawson,
Ona kalkışından hemen önce, kullanımı için bir fıçı almak için
Dawson'ın kıpır ve sonra bu depolara getirdiği yuvası
Duruşma, söz konusu geminin sıfırlanmadığını açıkladı,
Siyah ve kokuşmuş olmak ve fıçı balastta sıkışıyor. eğer
Gemi, su dolu olacaktı, burada
Fıçı dışarı çıkamazdı. Ve bu deponum alwaies
Sir James Houblon ve Londra Şirketi'nin söz konusu olduğunu anladı
Gemi ve kesinlikle Valilik Trott'ın bildiğine inanıyor. SADECE
Deponun ayrıca John Dan, John Sparks ve Joseph Dawson
İrlanda'ya geldi, bu şirkette her yuva sloop
Sloop'un Providence'dan ayrıldığını söyledi.
Geçen Haziran başında ve Hollandsworths yaklaşık on dört gün süren
veya üç hafta önce.

[Dipnot 2: Savunmasında _cal. St. Pap. Col._, 1697-1698, s. 506,
Vali Trott, Yeni'de ikamet eden 60 erkeğin olduğunu beyan ediyor
Providence (Nassau), herkesin 113'üne (beyaz) karşı. Ayrıca bkz.
Özel Konsey, Colonial_, VI. 3.]

Sir John Houblon'dan önce yapılan Phillip Middleton'un beyannamesinin bir kopyası
Knight, [3] Son 11 Kasım, bu 30. gün Londra'da incelendi
Ocak Anno 1696/7.

[Dipnot 3: İngiltere Bankası Valisi ve Londra Lord Belediye Başkanı
o yılın önceki bölümünde. _Charles_'in sahibi onun
Erkek kardeş.]


_65. Samuel Perkins'in birikmesi. 25 Ağustos 1698 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 323: 2, hayır. 131. Onaylandı
"Korsanlarla ilgili Samuel Perkins'in biriktirmesinin kopyası
Doğu Hint Adaları, Bay Sekreter tarafından [Ticaret] yönetim kuruluna iletişim kurdu
Vernon "(Dışişleri Bakanı). Ipswich'ten Samuel Perkins,
Massachusetts, Kral Philip'in o kasabanın birliği olandan biriydi
Savaş ve 1738'de yaşlı bir adam olan Ipswich'te öldü.]

New England'daki Ipswich'ten Samuel Perkins'in incelenmesi alındı
Önümdeki yemin üzerine Ralph Marshall Esquire, Majesteleri
Middlesex ve Citty ilçesi için barışın adaletleri ve
Westminster Özgürlüğü, bu 25 Ağustos Günü Anno Domini 1698.

Bu muhbir yeminiyle, gittiğinden bu yana yaklaşık 5 yıl
Gemide _resolution_, Kaptan Robert Glover Bir İrlandalı
(18 silahı ve 60 adamı olan) komutan, amcası Elisha'yı görmek için
Beceri, söz konusu geminin tekne yükü olan ama o zamandan beri kim
Söz konusu gemide onu bir Fransız Maletto [2] çocukla birlikte gözaltına aldı,
hangi gemi gece New England'dan Mayıs Adası'na yelken açtı,
Tuz aldıkları ve sonra Cape Coast'a yelken açtılar
Guinnea, [3] Hollandalı bir savaş adamı onlardan 11 adam aldı, ama
Her durumda diğer ikisini rehin olarak tutarak 9 tanesini tekrar geri döndürdü
Herhangi bir Hollandalı ile karıştılar. Bundan sonra Cape Lopaz'a yelken açtılar
Ve böylece mağdur oldukları ve temizlendikleri Madagaskar'a ve bundan sonra
Bazı Hindistan gemilerini beklerken yatan Kızıl Deniz'e yelken açtı,
ama onları kaçırmak,
Hüküm aldıkları Kızıl Deniz ve böylece Rajapur'a gitti, [5]
burada 12 silahlı küçük bir Muscat adamı aldıkları ve
Limanda pirinç; Bazı adamlarını öldürdüler.
ve Muscatt Adamı Kaptan Glover tarafından gönderdi (
_Resolutions_ mürettebatın bir kavga vardı) [6] Madagaskar'a ve sonra seçti
Bir Richard komutanları için bir Hollandalı titriyor ve sonra yelken açtı
Mangelore, [7] Moors'a ait küçük bir gemi aldılar,
pirinç ve balıklarla dolu, bazıları yağmaladıkları ve sonra
onun Goe. Bundan sonra Callicut'a gittiler, [8] 4 gemiyi aldılar
Yolda Anchor'daki Moors'a ait ve karaya bilmek için gönderildi
Ülke onları nezaket ederse. Ama arasında bir tasarım var
Kendi gemilerini ve söz konusu gemiyi geri alacaklar
_Resolution_, bazı tutma [9] veya tekneler gönderildiğinde, iki tane ateş ettiler.
Söz konusu ödüller ve kaçtı ve onları terk etti. Bu yüzden Cape'e gittiler
Comarine, Malocca için seyir [10] erkekler, ama onları saman ve bir
Danimarka gemisi, iki adamı zorla ve beş tane daha aldı
Gönüllü olarak gemiye geldi ve gerisini yamaçta bırakarak,
ilk olarak kurşun, ateş kolları ve silah tozu
o. Bundan sonra adaya gittiler, [11]
hükümler aldı ve böylece St. Madagaskar yakınlarındaki Marys Adası, nerede
Komutan olan İrlandalı (ölüden beri) Kaptan Hoare ile tanıştılar
_John ve Rebecca _, [12] Yaklaşık 200 tun, 14 tabancalı bir pirat,
Onunla bir ödül (büyük bir büyük
gemi) Suratt'taki Mogulls deneklerine ait, aldığı
Balya Ürünleri ile Laden Pers Gulph'da. Ayrıca bir
Negroes'i getirmeye gelen New York'a ait Brigantine ve
Söz konusu geminin Hulk'u Kaptan Glover'ı taşıdı.

[Dipnot 2: Mulatto.]

[Dipnot 3: Gold Coast'ta Cape Coast Kalesi.]

[Dipnot 4: Sokotra.]

[Dipnot 5: Rajpur, Bombay'ın birkaç mil güneyinde.]

[Dipnot 6: Bkz. Yüzbaşı Adam Baldridge'in biriktirme,
HAYIR. 68, _infra_.]

[Dipnot 7: Canara sahilinde daha güneyde.]

[Dipnot 8: Malabar sahilinde hala güneyde; Hala
Cape Comorin'in aşağıda olduğu Hindustan'ın Batı Kıyısı
en güney nokta.]

[Dipnot 9: Arapça _gurab_, büyük bir kıyı gemisi.]

[Dipnot 10: Malacca.]

[Dipnot 11: Mauritius, sonra bir Hollanda Adası.]

[Dipnot 12: Yüzbaşı Adam Baldridge'in
Biriktirme, hayır. 68, _infra_. New York Vali Fletcher, 16 Temmuz,
1695, Hoar'a özel bir komisyon vermişti.
_John ve Rebecca_'da Fransızca. Glover ve Hoar kayınbiraderdi.
_Cal. St.P. Col._, 1697-1698, s. 108.]

Ada St. Maries, iyi yaşanan, büyük bir büyük bir adadır.
Bir Kaptan Baldridge'in [13] olduğu siyah insanlar (kim olduğu gibi
bilgilendirilmiş, daha önce Jamaika'da bir adamı öldürmüştü ve bunun üzerine döndü
Korsan yaklaşık 13 yıl önce) 22 ile bir kale platformu inşa etmişti
Yok edilen silahlar, Kaptan Glover ve geri kalanı ile birlikte
oradaki piratlardan, bu muhbir Madagaskar'dayken
7 İngiliz ve 4'i öldüren Siyahlar tarafından dokuz aylık Blacks tarafından
Bu muhbirin Madagaskar'da olduğu evde Fransız adamlar,
sadece kendini koruyor.

[Dipnot 13: Bkz. Belge Hayır. 68, _post_.]

O zaman adanın başka bir yerinde bir İngilizce partisi de vardı
kendilerini bir adadaki siyahlara karşı savunan Madagaskar'ın
Orada bir nehirde, bazı siyahların yanlarında olması
O zaman söz konusu Brigantine'de bulunmayan Kaptan Baldredge (
Ona satın alıp maskarin'e yelken açmıştı, [14] ait bir ada
ödül mal satmaya gittiği Fransızlara) geri döndü ve
Onları kapattı, onları St. Augustines Bay'e taşıdı, [15]
ulaşımları için önemli ölçüde. Bu muhbir daha çok
Bu, bu gerçekleşmeden önce _resolution_ ve
yukarıda belirtilen Madagaskar adasında kaldı, söz konusu gemi
Söylendiği gibi, Mallacca'nın sokaklarına gitti,
O zamandan beri Tenn ayları; Bu muhbir bir parcell için kurtarıldı
kendilerini yukarıda belirtilen ve gitmiş olanlar tarafından silah tozu
Onlarla birlikte St. Augustines Körfezi'ne ilk giden Briggantine'de
bazı erkekleri karaya atmak için (daha fazla ödeyecek parası olmayan
pasaj) ve bundan sonra altı geldikleri St. Helena'ya yelken açtı
Aylar, yeni bir ticaret gemisi varmış gibi davranıyor
York, su ve hükümler aldıkları. [16] Ama bu muhbir
Bahsedilen gemiden kaçın ve kendini gizledi
Ada gitene kadar (yaklaşık 7 veya 8 gün orada kalan) ve
_Sampson_ Arrivall'a kadar yaklaşık 3 ay devam etti
Orada Doğu Hint Adaları'ndan, hangi gemide İngiltere'ye geldi
St. Helena Valisi'nin rızasıyla.

[Dipnot 14: Bkz. Belge Hayır. 63, not 21.]

[Dipnot 15: Madagaskar'ın güneybatı kıyısında.]

[Dipnot 16: St. Helena zaten bir İngiliz adasıydı ve
yaklaşık bin kişi. ]

Madagaskar'da duyduğu bu muhbir daha çok
oraya kadar az önce piratların 14'ü (
Kaptan Tew, Kaptan Rayner ve Kaptan Mason ve Kaptan Coats veya
bazıları) [17] onam ile kendilerini iki yediye ayırmıştı,
sahip oldukları şey için savaşmak (yolculuk yapmadıklarını düşünmek
bu kadar çok kişi için yeterli) ve söz konusu yedilerden biri
öldürüldü ve diğerinin beşi, böylece hayatta kalan ikisi zevk aldı
Bütün ganimet. Ve bu muhbir daha da öyle, duydu
ve inanmak, sadece o gemi _resolution_ değil
Eskiden aitti, aynı zamanda kaçan _mocha_ friggat [18]
East India Company'nin hizmetinden, _Charles ve Mary_,
ve İngiliz ve diğer Avrupa ülkeleri tarafından yönetilen diğer gemiler,
Madagaskar'dan geldiğinde yaklaşık dokuz aydı ve hala
Mallaca'nın sokaklarında, Kızıldeniz'de piratları oynuyorlar
ve Doğu Hint Adaları'ndaki diğer bölümler.

Samuell Perkins.

Juratus Coram Me [19]
  RA. Marshall.

[Dipnot 17: Fletcher'a karşı suçlamalardaki tüm bu figür
_N.Y. Col. Doc._, iv.]

[Dipnot 18: _mocha_ Kidd anlatılarında da görünür ve
en azından 1699'a kadar korsan kariyerine devam etti.]

[Dipnot 19: _i.e._, benden önce yemin etti.]


_66. John Devin (Bahamalar) için sertifika. Eylül (?) 20, 1698 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Files, Boston, no. 3765, kağıt 2..
John Devine, 1704'te Boston'da bir kirgüre olarak yerleşti. _N.E. Hist.
Gen. Reg._, xxxvi. 309.]

Yeni Providence SS.

Oysa Rabbimiz Tanrımızın Yılında Aprill ayında
Bin altı yüz doksan altı Yüzbaşı Henry Her Als Bridgeman
Shipp _Charles_ als ile New Providence Limanı'na geldi
_Fancy_, Capt. Her ve Shipps ekibinin birkaç gün olduğunu söyledi
Arrivall düşündükten ve büyük kısmı tarafından olması gerekiyordu
Açık denizlerde korsanlıktan suçlu olmak için Providence adası,
Ve bahsedilen John Devin'in gemilerden biri olduğunu
Şirket ve son zamanlarda yakalandı ve sözlerden biri olarak alındı
Korsanları, buna göre Tryall'a getirilebilecek
Bu anlık Ağustos ayının 22d'sini yaptı ve fatura sunuldu
Bahsedilen John Devin'e karşı Gran jürisine karşı
Büyük jüri tasarıyı buldu ve daha sonra SD John Devin
Mahkemeye getirildi ve elini tutmak tutuklandı; Küçük
Jüri Swornne, avukat geni konuyu mahkemeye açacak
ve SD John Devin'e karşı jüri, küçük jüri
Mahkeme, içinde bahsedilen John Devin'in suçlu olmadığını buldu,
SD John Devin, Publick girişlerinde olduğu gibi proklomation tarafından temizlendi
doth ve daha çok olabilir:

Bunun üzerine ve benim için mütevazi bir istek üzerine SD John tarafından yapılan
Devin, ben, Ellis Lightwood Esq., Baş hakim,
Bunu elimin altında onaylayın ve bunun publick seale'sini sipariş ettim
Burada bulunulacak devlet, onun SD John'un bir ifadesi olarak yapıştırılmış
Devins, Capt.
Gemide Bridgeman _Charles_ als _fancy_.

Ellis Lightwood

[Eylül (?)] 20. Anno Dom 1698
[_blank_] Dom başına Leighton. Rejem.
  Coppy, Elisha Cooke, Katip tarafından incelenmiştir. [2]

[Dipnot 2: Elisha Cooke Genç, Yüksek Mahkemesinin Katibi
Massachusetts 1702'den 1718'e kadar.]


_67. John Devin (Massachusetts) için sertifika. 25 Ekim 1698 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Files, Boston, no. 3765, Kağıt 1.]

New England. Anno Rs. Gulielmi 3d Decim. [2]

[Dipnot 2: _i.e._, _Anno Decimo Regis Gulielmi Tertii_, "
Kral William III'ün onuncu yılı. "]

Boston'da bir Asya ve Genel Hedef Teslimat Holden'in mahkemesinde
Suffolk ilçesi, Maj'ties eyaleti içinde
New England'daki Massachusetts Körfezi, Octo'r 1698'in 25. gününde. John Devin, Chyurgion, bu mahkemeye kadar tanınan bir şekilde bağlandı,
Maj'tie adına ona neye itiraz edilmesi gerektiğini cevaplamak için
Gemiye ait şirketlerden biri olmak _Charles_ Al's
_Fancey_, Henry Her Al'ın Bridgeman komutu, o zaman
SD tarafından her al'ın Bridgeman tarafından birkaç korsanlık eylemi işlendi
ve birleşik gemideki şirket, Hindistan'ın açık denizlerinde ve
İran ve SD Piracys'e yardım etmek ve yardım etmek ve paylaşmak için
Yağma çok piratik olarak alındı.

SD Jno. Devin, aranmak, göründü ve bir sertifika üretti
Ellis Lightwood Esq.
Providence ve orada hükümetin kamu mührü, ithalat
SD Devin'in son zamanlarda suçlandığını, dizildiğini ve denediği
Krallarda aynı konu ve gerçekler (şimdi sorulur)
SD Providence Adası'ndaki mahkeme ve tarafından suçlu bulunmadı
Jüri ve daha önce alıntılanan belgeye göre açıklandı
SD mahkemesinde davadaki işlemleri okuyun
Providence, bildiri yapıldı ve daha fazla suçlama veya
SD JNO'ya karşı ortaya çıkan kanıtlar. Devin, açıkça beraat etti.
Hangi sd devin isteği üzerine ve ord'r tarafından maj'ties adaletleri
Asya vb. SD mahkemesinin mührü altında onaylanmıştır. Tarihli
Kasım ayının ikinci günü Boston'da Anno tahmin ediyor. [3]

[Dipnot 3: _I.E._, _Anno Predigto_, "Yukarıda belirtilen yıl".]


_68. Adam Baldridge'in birikimi. 5 Mayıs 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 1042, hayır. 30 ii. Bir
Onay, ticaret lordlarına gönderildiğini gösterir
Bellomont'un 15 Mayıs 1699 tarihli mektubu, _N.Y. Sütun
Doc._, iv. 518-526. Yüzbaşı Adam Baldridge, bazılarından görülebileceği gibi
Önceki anlatılar, St.'deki korsanlar için bir buluşma tutmuştu
Mary's Adası, ama şimdi saygın bir vatandaş olarak yerleşmişti
New York. Bellomont ilk başta onu iyi düşündü ("
ayık adam ve zengin bildirildi "), ancak Ticaret Kurulu tarafından uyarıldı
Korsan ile bağlantısı ve daha sonra (not 19, _post_) Fuller
Kidd'den bilgi. _İBid._, iv. 333, 552.]

1. Temmuz 17 1690. i, Adam Baldridge, St. Adasına geldi
Gemide Maries _Fortune_, Richard Conyers komutanı ve
7 Ocak 1690/1 Gemiyi terk ettim, arasına yerleşmeyi düşündüm
İki adamla St. Maries'teki Negros daha fazla, ama gemi limana gitti
Dolphin [2] ve 15 Nisan 1691 Nisan ve Halfe Men
Boğuldu ve Halfe hayatlarını kurtardı ve bir kıyı var, ama devam ettim
St. Maries'teki Negros ile ve onlarla savaşmaya gitti. benim
Benimle bir kıyıya giden adamlardan birine savaşmak için
Diğer cesaret kırılıyor Atale'ye gitti ve hiçbiri devam etti.
Ben ama benim Prentice John King. 9 Mart Bonnovolo'ya yelken açtıkları Mart
Madagaskar'da, St. Maries'ten 16 lig, içeri girmeyi durdurdukları
Pirinç. Six'e gittikten sonra adam gemiyi daha fazla terk etti, burada ikisi
Karaya çıktıktan yaklaşık üç hafta sonra boyanmış ve geri kalanı boyanmış
o zamandan beri. 91 Mayıs'ta savaştan döndüm ve 70 baş cattel getirdim ve
bazı köleler. Sonra St. Maries'e inşa edilmiş ve yerleşmiş bir evim vardı,
Madagaskar adasından bana büyük negros mağazası başvurdu
ve onlarla sessizce yaşadığım Ada St. Maries'i yerleşti,
daha önce alınan eşlerini ve çocuklarını kurtarmalarına yardımcı olmak
Kuzeye doğru diğer Negros tarafından St. Maries'e geliyorum
60 lig.

[Dipnot 2: Fort Dauphin, Madagaskar'ın güneydoğu noktasında inşa edilmiş
Fransızlar tarafından.]

2. 13 Ekim 1691.
Raynor [3] Komutan, 180 ton yük veya orada, 14 silah, 70 veya
80 adam, kırmızı denizlere yolculuk yaptı ve bir gemi aldı
Erkeklerin rapor ettiği gibi Moors'a ait olmak,
Tüm payı yaklaşık 1100 l. bir adam. Baktılar
St.'de Maries ve bakım yaparken onlara Cattel'i tedarik ettim
şimdiki harcamaları ve bana cattel'ime bir miktar verdiler
Boncuklar, bir tahkimat için beş büyük silah, biraz toz ve shott ve
Altı Barrell Çiçek, yaklaşık 70 Barr Demir. gemi aitti
Jamaika ve 4 Kasım 1691'de St. Maries'ten Saile Saile,
Madagaskar'da Port Dolphin, hükümlerini alacak ve 91 Aralık
Duyduğum Amerika için Port Dolphin Bound'dan Saille koydular
Carolina'ya vardıkları ve sahiplerine uyduklarından beri verdikten sonra
Duyduğum gibi üç bin lira geminin harabesi için
o zamandan beri.

[Dipnot 3: Josiah Rayner, daha sonra her biri ile Tew ile ilişkiliydi;
Fletcher, rüşvet için, hazine göğsünü serbest bıraktı
New York'a getirildi.]

3. 14 Ekim 1692.
Komutan, 170 ton yük veya orada, 16 silah, 70 erkek, burada
Yaklaşık 30 adam Madagaskar'da kaldı, çoğu endişe duyuyor
Mayıs Adası'nda hack teknesini alarken Albay Shrymton
[Sahibi?], Söz konusu hack teknesi St. Augustin'de kayboldu. Kaptan Paltolar
St. Maries'e baktım ve bakım yaparken onlara tedarik ettim
Mevcut harcamaları için Cattel ve kümes hayvanları, pirinç ve
Yams ve cattel için iki chist ve bir jarr tozum vardı, altı
Büyük silahlar ve bir miktar büyük shott, bazı spicks [4] ve çiviler,
Beş cıvata ördek ve biraz sicim, bir çiçek hogshead. en çok gemi
dedikleri gibi şirkete aitti. Yüzbaşı Coats Set Saille
92 Kasım'da St. Maries'ten, Madagaskar'daki Port Dolphin'e bağlı,
ve orada kurban ve Aralık ayında New York'a Saile'yi kurdu. Kaptan
Yaklaşık 500 L yapılmış katlar. Kızıl Denizlerde Bir Adam. [5]

[Dipnot 4: Spikes.]

[Dipnot 5: Nisan 1693'te, bu katlar, şimdi
_Jacob_, Long Island'ın doğu ucuna yakın ve erkekleri gönderdi
Girme izni için Vali Fletcher ile pazarlık yapın ve
koruma. Vali L700'e söz verdiler ve koruma sağladılar,
Sonunda sahipler ona gemiyi verdi. _N.Y. Sütun
Doc._, iv. 223, 310, 386-388; _Cal. St.P. Col._, 1697-1698, s.
227-228.]

4. 7 Ağustos 1693. Gemiye geldi _Charles_, John Churcher Master,
New York'tan Bay Fred. Phillips, Sahibi, [6] Bana Severall'ı getirmek için gönderildi
Mal türleri. İçinde iki kargo vardı, biri dedi
İmha etmek için usta ve bana bir tanesi aşağıdaki gibi içerir: 44 Paire
shooes ve pompalar, 6 düzine kamgarn ve üçlü stoklar, 3 düzine
benekli gömlek ve ihlal, 12 Hatt, bazı marangoz aracı, 5
Rum Barrells, Madera Wine'ın dört çeyrek kumakları, on vakası
Ruhlar, Hollarla dolu iki eski fotoğraf, bir soluk, iki öğütme taşı, iki
Çapraz Sawes ve Bir Kırbaç Testere, Üç Jarr Oyle, İki Küçük Demir
Potts, Üç Barrell Cannon Powder, bazı kitaplar, kateşizm,
Primerler ve Horne kitapları, iki İncil ve bazı bahçe tohumları, üç
Düzine Howes, [7] ve ben söz konusu mallar için geri döndük 1100 parça 8/8
ve dolar, 34 köle, 15 baş cattel, 57 Barr demir. Ekim
5'inde St. Maries'ten yelken açtı, onun parte'sini sattıktan sonra
Madagaskar üzerindeki beyaz adamlara kargo, Mauratan'a köleler almak için.

[Dipnot 6: Frederick Philipse (1626-1702), Yeni'nin en zengin tüccarı
York, ama belki de en titiz değil; Bkz. Henry C. Murphy,
1679-80_ Jasper'da New York'a bir yolculuk _journal baskısı
Danckaerts, s. 362-365. İki labadistin
Misyonerler, Danckaerts ve Sluyter, Amerika'ya da geldi
_Charles_ ve Philipse'ye ait. Bu yıl 1693'te
Vali Fletcher ona Philipse Manor'u kurdu. Mary
Genç Binbaşı George Washington'un sevgisini kazanan Philipse
büyük torunu. Baldridge'in kuruluşunun
Madagaskar, Philipse'nin başkenti tarafından,
ikincisi korsan kârında bir pay. _Cal. St. P. Col._,
1697-1698, s. 108.]

[Dipnot 7: Hoes.]

5. 19 Ekim 1693. Gemiye geldi _amity_, Kaptan Thomas Tew
Komutan, [8] yük 70 ton, 8 silah, 60 adam, bir gemi aldı
Moors'a ait olan kırmızı denizler, erkeklerin rapor ettiği gibi
Bütün hisse 1200 l'de yaptığı kadar para aldı. bir adam.
St. Maries'e baktılar ve benden biraz cattel vardı, ama onların için
Mağdur ve deniz mağazası Negros'tan satın aldılar. Kaptan sattım
Tew ve şirketi _Charles_'den getirilen mallardan bazıları
New York. Yamanı onun çoğunu Bermudas'a aitti. Kaptan Tew Seti
23 Aralık 1693'te St. Maries'den Saile, Amerika'ya bağlı.

[Dipnot 8: Bkz. Doc. HAYIR. 63, not 16, _ante_.]

6. Ağustos 1695. Barbados'tan _ Charming Mary_, Kaptan geldi
Richard Glover Komutanı, [9] Bay John Beckford Marchant ve Bölüm
mal sahibi. Geminin çoğu Barbados'a aitti, sahipleri Albay
Russel, Yargıç Coats ve Nisames [?]. Yaklaşık 200 yüktü
Ton, 16 silah, 80 erkek. Gemide ciddi bir mal vardı. BEN
En çok satın aldı. St. Maries'e baktı ve Ekim ayında
Madagaskar'ın pirinç ve köleler alması için St. Maries'ten Saile'yi ayarlayın.

[Dipnot 9: Bkz. Doc. HAYIR. 65.]

7. Ağustos 1695.
Tho. Mostyn Komutanı ve Süper Kargo, [10] Bay Fred. Phillips sahibi,
Gemi yaklaşık 160 ton, Noe silahları, 20 erkeğe yakın. O vardı
İçinde daha fazla mal türü. Beyaz adamlara en çok sattı
Madagaskar üzerine, baktığı yer. St. Maries'den Saile kurdu
Madagaskar'daki Mauratan'ın pirinç ve kölelerini alması için.

[Dipnot 10: Fletcher tarafından görevlendirilenlerden bir diğeri. Hayır
silahlar, gemiden ziyade yasadışı ticaret için tasarlanmış olmalı
savaş için.]

8. 7 Aralık 1695. Gemiye geldi _susanna_, Kaptan Thomas
Zayıf [11] Komutan, yaklaşık 100 ton, 10 silah, 70 adam yükü. Onlar
Boston ve Rhoad Adası'ndan çıkmış ve kırmızı denizlerde olmuştu
ama noe yolculuğu ile Moors filosunda sis. Baktılar
St. Maries'de ve ben onları Bay John'dan satın alınan malların bir parçası sattık
Beckford _arming Mary_'den çıktı ve onlara biraz cattel, ama
Çoğunlukla Negros tarafından tedarik edildi. St.'de kaldılar
Kaptan ve usta ve en çok Nisan ortasına kadar
adamlarının boyandı. sonra hayatta kalan erkeklerin geri kalanı
Hastalık gemiyi St. Augustin'e taşıdı ve burada ayrıldı ve
Kızıldeniz için Kaptan Hore'a gitti.

[Dipnot 11: veya uyanma.]

9. 11 Aralık 1695.
Eski kaptanı Thomas Tew, büyük bir shott tarafından öldürülüyor
Moors Ship, [12] John Yarland Master, yük yetmiş ton, 8 silah,
daha önce tarif edilen ve yaklaşık 60 adam. Kaldılar ama beş gün sonra St.
Maries ve saile saille _arming Mary_ ve onunla tanıştılar
Mauratan Madagaskar'da ve onu aldı, Kaptan Glover'a yamaç vererek
onu ve adamlarını eve taşımak ve sahip olduğu her şeyden başka bir şey tutmamak
gemi. Gemiyi aldıktan sonra yeni bir komutan yaptılar, bir
Kaptan Bobbington. Gemiyi aldıktan sonra St.
Augustine Körfezi ve gemiyi taktı ve indies'e girdi
Bir yolculuk yap ve tuzak ve alındıklarından beri duydum
Moors tarafından.

[Dipnot 12: Bkz. Doc. HAYIR. 63, not 16, _ante_.]

10. 29 Aralık 1695. _resolution_ tarafından alınan bir Moors gemisi geldi
Ve Kaptan Robert Glover'a ve 24 adamına verilmedi
Hintlilerin kıyılarında bir özelliği yapmaya istekli, Carrie'ye
onları uzakta. Şirket Kaptan Glover'ı ve bu 24 kişiyi çevirdi
Gemi, Kaptan Glover aynı şeyin sahibi ve komutanı
ve şirketi tarafından Gine kıyısında kapalı mahkum
İyi bir umut pelerinini izlemeye rıza göstermemesinin nedeni
Kızıl Deniz. Gemi yaşlıydı ve onlarla birlikte St.
Maries. Oraya vardıklarında kendilerini bana uyguladılar. BEN
onları Haziran ayına kadar hizmetle evimde sürdürdü, bu gönderildi
Onları eve taşımak için geldi.

11. 17 Ocak 1696/7. Brigantine geldi _amity_, yani
Kaptan Tew'in Barbadoes'tan yamacını ve bir Brigantine'ye takıldı
Barbados'taki _ Charming Mary_, Kaptan Richard Glover
Komutan ve Süper Kargo. Brigantin bir yamaçken tanımlandı. O
aldığım ve parçanın bir kısmı, bir tür mallarla yüklenmişti
Madagaskar üzerine beyaz adamlara satıldı ve Kaptan Hore ve
Şirketi. daha sonra _resolution_ tarafından alınan Brigantine
Aziz Maries.

12 Şubat 13 1696/7. Kaptan John Hor'un Ödülü'nden geldi
İran Körfezi ve Geldikten Üç veya Dört Day'den sonra Kaptan
Hore [13] _John ve Rebeckah_'da, yaklaşık 180 ton, 20 silah, yük,
Gemi ve ödüllü 100 erkek. Ödül yaklaşık 300 tonluk yüklü
Callicoes. Kaptan Hore'a Glover satın alınan ürünlerden bazılarını sattım
ve şirketi de Madagaskar'da yaşayan beyaz adamlar
ve Kaptan Richard Glover.

[Dipnot 13: Bkz. Doc. HAYIR. 65, not 17.]

13. Haziran ---- 1697.
Komutan, 200 tona yakın yük, 90 erkek, 20 silah, daha önce gemi
Kaptan Robert Glover'a aitti ama şirket onu ondan aldı
ve onu ve 24 adamını daha fazla çevirdi.
Doğu Hint Adaları'na bir özelliği yapmaya istekli değil. [14] tanıştılar
denizde bir mosoune [15] ile ve tüm direklerini kaybetti ve
Madagaskar St. Maries ve orada kuzeye doğru yaklaşık 10 lig
Masted ve gemilerini taktı ve orada yatarken
Brigantine _amity_, sisli fıçıları, yelkenleri ve riging ve direkleri için,
ve gövdeyi bir sürüklenmeye çevirdi. [16] Kaptan Glover vaat etti
Onları affetmek için, gemisine sahip olmasına izin verirlerse geçmiş olanları affetmek
Yine ve Amerika'ya eve git, ama onlar dışında olmazlardı
onlarla Doğu Hint Adaları'na. 25 Eylül 97 Saile'yi kurdular
Hintlere.

[Dipnot 14: Bkz. Doc. HAYIR. 65.]

[Dipnot 15: Muson.]

[Dipnot 16: Resif.]

14. Haziran 1697.
Thomas Mostyn Komutanı ve Robert Allison Super Cargo, Gemi
150 ton veya orada yük, 8 silah, 20 erkeğin yakınında, Severall
gemideki mal türleri ve Kaptan Hore ve Şirkete ve
Madagaskar üzerine beyaz adamlar.

15. Haziran ---- 1697. New York'tan bir gemi geldi, Kaptan Cornelius
Jacobs Comander ve Super Cargo, Bay Fred. Phillips sahibi, yük
Yaklaşık 150 ton, 2 silah, 20 erkeğin yakınında, ciddi tür mallara sahip
yönetim kurulu ve Kaptan Hore ve şirketine ve beyaz adamlara satıldı
Madagaskar'da ve bana dört Barrell bana. [17]

[Dipnot 17: Bu gemi geri döndüğünde, zengin yüklü, Philipse gönderdi
New Jersey Coast'tan sessizce onunla tanışmak için bir sloop dışarı
Negroes dışındaki tüm kargolarını boşalttı ve onunla birlikte yelken açtı
Hamburg. _Cal. St.P. Cal._, 1697-1698, s. 414.]

16. Temmuz 1. 1697. Boston'dan Brigantine _swift_ geldi, Bay
Andrew Knott Master [18] ve John Johnson Marchant ve Parte sahibi,
Yaklaşık 40 ton, 2 silah, 10 erkek, gemiye sevgeli mallara sahip.
Bazıları Kaptan Hore'a satıldı ve geri kalanı St.
Maries ve oradan ayrıldı. Arrivall'dan küçük bir kez üç aldım
Onun çeyreği ve baktı ve bir ticaret aramak için dışarı çıktı
Madagaskar'daki bir forraign ticari ve ticaret yerlerinde ticaret yapın.
St. Maries'den gittikten sonra yaklaşık 8 veya 10 gün sonra negros öldürüldü
Madagaskar ve St. Maries üzerinde yaklaşık 30 beyaz adam ve tüm bunları aldı
Onlar ya da ben, Kaptan Mostyn ve Kaptan Jacobs ve Captain Hor's
Gemi ve şirket aynı anda orada olmak ve
Madagaskar'ın kölelerini alması için St. Maries Ekim 1697
Pirinç. Madagaskar'daki Negros ile sağlam bir ticaret yaptıktan sonra
Dönüş Denizde Kaptan Mostyn ile tanıştım, 60 lig St. Maries. O
Beni Beyaz Adamları Yükseliş ve Öldüren Negros ile tanıştı. O
beni onunla geri dönmem ve daha fazla ilerlemem için ısrar etti
St. Maries'e Noe Güvenli Goeing vardı. Bütün adamlarım hastalanıyor
İyi bir düşünce Amerika için geri dönme ve goe karar verdi.

[Dipnot 18: 1690'da Sir William Phips'in
Quebec'e karşı başarısız keşif. Kidd ile bağlantısı için,
Bkz. _Post_, Doc. HAYIR. 85, not 7.]

Yerliler tarafından öldürülen yukarıda bahsedilen erkekler
Onları kırmızı denizlerde olan ve sevgeli gemiler alan özel kişiler
Orada, onlar, yerlilerin yükselme vesilesiyle, onların
yerlilerin kötüye kullanılması ve cattellerini onlardan almak ve
Birçoğu bilgimin en iyisine, Severall'da gelen adamlar
Gemiler, Kaptan Rainor, Kaptan Coats, Kaptan Tew, Kaptan Hore,
ve _resolution_ ve Kaptan Stevens. [19]

Adam Baldridge.

New York'ta benden önce Swornne
  5 Mayıs 1699
  A.D. Peyster [20]

    Gerçek Bir Kopya
      Bellomont.

[Dipnot 19: Baldridge'in masumiyet hikayesi böyle, ama Kidd
Bellomont "Baldridge
Yerliler ve Korsanların Ölümü, bunun için bir
Aziz Maries, Erkekler, Kadınlar ve Çocukların yerlilerinin çok sayıda
Bir gemiye veya gemilere bir Fransızca kölelere sattığı ve sattığı gemiler
Baldridges ihanetine Maskarine veya Maskaron denilen ada
Adadaki yerliler, bu korsanları keserek
Boğazlar. "]

[Dipnot 20: Abraham de Peyster, New York Konseyi üyesi ve
Yüksek Mahkeme Yardımcısı.]

       * * * * * *

_69. Admiralty Hakimi'nin devreye alınması için emir. 29 Nisan 1697 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Eyalet Arşivleri, Albany: Tarihi Mss., Cilt.
Xli., S. 60. Admiralty hakimlerinin komisyonları başlangıçta
Lord High Amiral'den emriyle yayınlandı. Ancak 1673'ten beri,
İki kısa dönem dışında, ikincisinin görevleri her zaman
"Lordlar Komiserleri tarafından Lord ofisini idam etmek için gerçekleştirildi
Yüksek Amiral "(Amirallik Kurulu veya Amirallerin Lordları). Nisan ayında
29, 1697, Kurul iki seçkin amiralden oluşuyordu efendim
Edward Russell (sekiz gün sonra Oxford Earl'ü yarattı) ve efendim
George Rooke, Sir John Houblon, İngiltere Bankası Valisi, Col.
Barbados'un eski Valisi ve diğer dört kişi James Kendall. Emir
herhangi bir valiye isimle hitap edilmez; Bellomont değildi
görevlendirildi (New York Valisi, Massachusetts ve yeni
Hampshire) 18 Haziran 1697'ye kadar.]

Comiss'rs tarafından Lord High Admirall ofisinin yürüttüğü için
Engl'led. İrel'd. vesaire.

Oysa, onun zevki zevkine göre bize işaret etti
Rt. Hon'ble Bay Sekreteri Trumbull, Wee Bay William'ı atadı
Smith Yargıç olacak, Bay John Tudor Register, Bay Jarvis Marshall,
Marshall ve Bay James Graham, Admiralty Yardımcısı Avukatı
New-Yorke ve Connuticutt ve East-Jersey: [2] Bu nedenle
bu vesileyle kendilerine komisyon vermek için yetkilendirilmiş ve yönlendirmiştir
dedi istihdam sırasıyla; Ve ölüm veya sakatlık durumunda,
Bahsedilen kişilerin herhangi birinden veya başka bir şekilde,
Başkalarını Roome'da atayın: Ve bize böyle isimleri iletin
Yaptıkça kişiler atar; Amirallik Ofisinde bu 29.
1697 Nisan.

[Dipnot 2: William Smith zaten Yüce Başkakarlıktı
İl Mahkemesi ve Konsey Üyesi. Jarvis Marshall
Konsey Elçisi olmuştu. James Graham,
Meclis, Başsavcı ve New York Şehri Kaydedici.]

Russell'ın Ma'tis Valiliği'ne.
  New-Yorke ve Connuticutt, G. Rooke.
  ve Doğu-Jersey/ o zaman Jno. Houblon.
  yapı.                          Kendall.

Lord'P'lerinin komutası ile
  Wm. Bridgeman.

       * * * * * *

_70. Lieut.-gov ilanı. Stoughton. 4 Haziran 1698 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 62, s. 253. William Stoughton,
Massachusetts 1691-1701 Teğmen Valisi, vali olarak hareket etti
Vali Phips'in 1694'te İngiltere için ayrılması
İl'de Vali Bellomont, 26 Mayıs 1699. Haziran ayında Bellomont,
1698, New York'taydı. Belgelerimizin çoğunun
Ait, her zaman bir korsanlık patlaması vardı
Bir savaş, çünkü özelcıların çokluğu mesleğinin gittiğini buldu
Barış ilan edildiğinde ve bazıları
Müttefik korsan ticareti. Ryswyk'in huzuru, Fransa ve harika
İngiltere, İspanya ve Hollanda, 20 Eylül 1697, bu etkiye sahipti
Stoughton'un ilanının zamanı.]

William Stoughton Esqr., Teğmen Valilik ve Baş Komutan
Massachusetts Körfezi'nin Ma'tys eyaleti içinde yeni
İngiltere

Suffolke ilçesinin şerifine, şerif veya yardımcısı altındaki
veya SD ilçesindeki ve her birinin
ve her biri bu hediyelerin geleceği, selamlama.

Oysa muhtelif kötü ve kötü atılmış kişilerin bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim,
dalgıçların insanlık dışı ve düşmanca eylemleri işlediğinden şüpheleniliyor ve
Diğer prenslerin ve eyaletlerin konuları ve müttefikleri üzerindeki depredasyonlar
Forreign parçalarında, Ma'ty ile dostluk içinde, son zamanlarda iner ve kurulur
Long Island, Rhode Island ve bitişik parçalar hakkında kıyıda veya hakkında,
Onlarla birlikte Forreign Coyes, Gümüş, Altın,
Külçe, Merchandize ve diğer hazine, bazıları hangi kişiler
(adına göre bilinmiyor) muhtemelen bu Ma'tys eyaleti ve
Paralarını taşıyın, mağaza ve hazine,

Bunlar bu nedenle Ma'tys adına kesinlikle komuta etmek ve gerektirir
Bu tür birkaç bölgenizde gayretli bir arama yapmanız için
şüpheli kişiler ve bu tür her kişiyi yakalamak ve ele geçirmek veya
Kişiler, paraları, altın, külçe, mal ve hazine,
ve aynı şeyi bir sonraki barış adaletinden önce getirmek için
Yasa yönettikçe incelendi ve buna karşı devam etti. Ve sen
silahlarla veya başka bir şekilde böyle bir dizi kişiyi gerektirir ve alın,
El ele geçirme için buluşmayı düşüneceğiniz için yardımınıza kadar
Bu tür şüpheli kişi veya kişileri anlamak. ve taşıma
bir sonraki adalet veya adaletten önce kendileri. Ve tüm Ma'tys
Konuların size yardımcı olması ve yardımcı olması gerekir.
Bu emrinin yürütülmesi, reddedildikleri veya
tehlikelerini ihmal edin. Ve bununla birlikte sizin veya başarısız olmayabilirler. Ve yap
Bu emri bununla birlikte geri dönüşü. Elimin altında verildi
ve 1698 Haziran'ın dördüncü günü Boston'daki Armes'e Seal, Onuncu'da
Ma'tys saltanatının yılı.

Wm. Stoughton.




William Kidd davası.


_71. Benjamin Franks'ın birikimi. 20 Ekim 1697 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 323: 2, hayır. 124 I. William
Amerikan tarihinin en ünlü korsanı olan Kidd, doğumlu bir Scot'du
1654'te Dundee. 1689-1690'da, yakalanan bir geminin komutasında,
Mariegalante ve St. Martin'in saldırılarında güvenilir bir parça
Kidd'in duruşmasında cesaretini ifade eden Kaptan Hewetson; Ama
Birkaç hafta sonra adamları, eski korsanlar, görünüşe göre,
gemi. _Cal. St.P. Col._, 1689-1692, sayfa 122, 226, 227; Hargrave,
_State Denemeleri_, V. 326. 1689'da New York'a yerleşti, burada görünüyor
iyi saygı görmüş; Evlilik lisansının kaydında, Mayıs
16, 1691 (_N.E. Hist. Gen. Reg._, vi. 63) "William Kidd,
Beyefendi, "ve iki gün önce New York Meclisi (_journal_, ed.
1764, I. 6, 13) ona hizmetler için ona L150 armağanına oy verdi
Vali Sloughter'ın gelişiyle bağlantı. 1695'te Kidd
Sonra İngiltere'de, New York'tan Robert Livingston, Londra'da düzenlendi
Belirlenmiş ancak henüz görevlendirilmemiş Lord Bellomont
Amerika'da ve başkalarıyla birlikte, altındaki özel bir yolculuk için
Kidd'in emri. Diğer sharetakerler Sir Edward Russell, First Lord'du
Amirallikten, Sir John Somers, Büyük Mühür Lord Keeper,
SHREWSBURY DUKE, Dışişleri Bakanı ve Romney Kontu,
Madnance Master; Ve kralın kendisi alacaktı
seyir kârının onda biri. Kidd'in Marque Mektubu, tarihli
11 Aralık 1695, Hargrave'in _State Denemeleri_, V. 307'de.
Ekledi, 26 Ocak 1696, _IBID._, 308, Korsanları yakalamak için bir komisyon.
Kidd, Nisan 1696'da İngiltere'den _adventure Galley_'de yelken açtı.
287 ton, 34 silah, 70 adam. New York'ta mürettebatını 155'e çıkardı
Erkekler (bunların bir listesi var.
ve Madagaskar ve Doğu Hint Adaları için Eylül ayında yelken açtı.
_Adventure Galley_'in kayması onun hatasıyla olup olmadığı
Özellik ve korsanların korsanlık eylemlerine ayrılması veya
Kidd'in iddia ettiği gibi, adamlarının elini zorladığı, şüphelenilip şüphelenilip gelmediği,
Ancak suçluluğu paylaşması muhtemeldir. 1698 yazında
Hindistan'dan ve Doğu Hindistan'dan şikayetler gelmeye başladı
Şirket ve Kasım 1698'de valilere siparişler gönderildi
Amerika'da Kidd'i bir korsan olarak kavramak için koloniler
belli olmak. Sonraki makaleler, özellikle kendi anlatısı ve
Bellomont'un mektupları, gelişinin ve tutuklanmasının hikayesini anlatın. Gibi
Massachusetts yasası uyarınca korsan için ölüme mahkemm edilemedi,
Muhtemelen yasadışı olarak, 1700 baharında İngiltere'ye taşındı,
Ve orada Old Bailey'de adamlarından birinin öldürülmesi için denedi ve
korsan için. Haksız bir duruşmadan sonra ve yetersiz kanıtlar üzerine
kınandı ve 23 Mayıs 1701'de yürütme rıhtımında asıldı.

Benjamin Franks'a gelince, William Cuthbert'in birikiminden öğreniyoruz
(_ Avam Kamarası Journal_, xiii. 26) Kidd'in iki adamı
denemeleri ve tasarımları nedeniyle onu Carwar'da terk etti
korsanlık ve adamlarına karşı acımasız davranışı; Franks, İbranice kuyumcu
New York'tan, görünüşe göre ikisinden biriydi. Görünüşe göre o bir Danca'dı
ders; Westergaard, _danish Batı Indies_, s. 110.]

Yaklaşık 47 yaşında Benjamin Franks'ın birikimi (
_adventure gally_, özel, kaptan William Kid Comander)
New York sakinleri.

Barbadoes ve Jamaika'da yaşadığını ve ticareti yaptığını beyan ediyor
Batı Hint Adaları'nın ciddi kısımları, büyük kayıplarla geç toplantı
deprem ve düşmanlar tarafından L12.000'in üstünde
talihsizlik, New York'a geldi ve orada kaptan çocuğun dışarı çıktığını buluyor
Doğu Hint Adaları'na tam bir güçle,
Beni arkadaşlarımın aracılığıyla gösterdi, bu yüzden onunla gitmeye karar verdim
Doğu Hint Adaları ve orada kalmak veya başka bir yerde kalmak
Mesleğimi en iyi şekilde takip edebilirim, kuyumcu olmak, çünkü bana
söz konusu parçaların bazılarına koyulacaktı. Wee New York'tan yelken açtı
6 Eylül 1696, Bermudas'a ait bir Brigantin ile Şirkette,
Maderaes'e bağlı. Barbadoes'dan bir Brigantine ile tanıştı
Kaptanı Kayan ve Boltsprit'i kaybeden İngiltere'ye bağlı
Çocuk, hangi nezaket için bir direk, riggin ve tuvalle desteklendi [the]
Üstat ona şekerle birkaç un namlusu verdi. aynı brigantin
İstediği şeyi aldıktan sonra yolculuğuna devam etti. Ve bir gün veya
İki sonra iki güne üç güne kovalanan ve gelen bir gemiyi atladıktan sonra
Onunla birlikte, onu Brazile'den bir Portuguez olarak buldum.
Maderaes. Portuguez'in kaptanı [Sen] Ted Kaptan Kid
Kaptan Kid'in yerine Brezile Tütün ve Biraz Şeker Rulosu
Ona bir cheshire peyniri ve bir barrell beyaz bisket gönderdi, ama aracılığıyla
Barrell'in bisket olduğunu düşündüğü sorunun hatası
Cutt ve kuru Tobacca. Böylece Maderaes'e gitti ve gördü
Konvoyumuzun altına gelen kasada Brigantine. Wee orada kaldı
gün. Wee'den ayrılmadan önce Portuguez gemisi geldi.
Sonra Wee Bona Vista'ya gitti, [2] biraz tuz aldı, sonra St.
Jago, suda tooke ve bazı hükümler; St.'den Jago Wee Directed
Cape Bona Esperanza için Kursumuz, [3] Ama Wee'den önce
Enlemi Wee, üç İngiliz savaş adamı ve bir yangınla buluştu,
Kaptan Warren _windso [r] _ comodore, [4] Kaptan Acton'da
_Advice _, [5] _tyger_ ve yangın gemisi komutanları bilmiyorum
isimler. Bana çocukları söylediğinde Commodore'a bindim
Komisyon sağlam ve iyiydi ve taciz etmeyeceği veya engellemeyeceği
Ellerini kulaklarına koyması ve söylemesi için davası
geri kalanlar arasında yolculuğun diğer şeyleri
Çocuğa, adamlarının çoğunu kaybettiğini ve ondan yedeklemesini istediğini söyledi
20 ya da 30'a sahip olmasına izin vereceğini cevaplayan bazıları ve hakkında
Çocuk tekrar savaş adamlarından birine gittikten bir iki gün sonra ve
Akşam kendi gemisine çok gizlenmiş kendi gemisine geldi
iç ve savaş adamlarını onları korumadan bıraktı
söz verdi. Bir süre sonra Cape'i gördükten sonra koymadı ama
Doğrudan Madagaskar için gitti ve adlı bir yerde ithal edildi
Talleer, [6] biraz su ve hükümler aldı. Bizim varlığımızdan sonra
Biraz zaman görünürde bir yelken geldi ve bir çapa geldi
Augustine Körfezi, çişin çapasını tarttı ve ona geldi, ikisi
Portlar her biri diğerinden biraz uzaktır. Onu bulduk
Barbadoes'dan bir yamaç ol, negroes almaya gel, bundan sonra çiş
eski limanımız Talleer'e döndü ve ertesi gün efendisi
Sloop gemiye geldiğinde bize çok hasta olmamıza geldi. Birkaç Dayes
Sloop'un Talleer'a gelmesini emrettikten sonra ve aynı gün o
Sahibine ve tüccardan indi [7] ABD'nin gemisine boyandı ve o
başardı, hiçbir şekilde yamaç ustasıyla aynı fikirde olamazdı ama
sürekli kavga ve kavga. Kaptanımız elinden geleni yaptı
aralarındaki farkı telafi etmek ama hiçbir amaç. Yani ne zaman
hükümlerimizi vb. Gemide almıştı
Johanna, [8] ve sloop bizi takip etti ve iki gemiyi görmek onları verdi
Chase, onları hem Doğu Hindistan erkekleri buldu hem de birlikte içeri girdi
Johanna'ya şirket ve iki Hindistan adamı geldi. Çiş bazılarını aldı
Su ve gemimizi temizlemek için Mohilla [9] 'a gitti. Ve bu sloop hala
Bizi takip etti, ama kaptanımız ona Severall Times'a gitmesini söyledi ve
kendi aralarında katılıyorum, ancak hiçbir fark etmediler, devam ettiler
bizimle burada kaldığımız zaman, yaklaşık 5 hafta olmak, nerede olmak
Şirketimizin Severall'ı gömdü ama bilmediğim adil sayı. Ne zaman
Wee yaklaşık 5 hafta oradaydı.
bazı erkekler, bilmediğim miktar, ölüm hastası olduğu için,
Sloop tüccarı da orada boyandı. Bu yerden geri döndü
Johanna ve Şirketimizdeki yamaç. Çiş biraz daha fazla su aldı ve
Bazı Fransız adamlar, bilmediğim miktar benim için bir ayakkabı taşıyordu
Hasta ve her zaman bir daha Shoar yatıyordu Wee Johanna'da yattı. Biz yelken açtık
Böylece, yamayı arkamızda bırakarak, doğrudan Hindistan için
Motta denilen bir yer. [10] 5 Junks ashoar ve bir çapada vardı
Aynen yer. Kaptanımız biraz su almak istedi,
Yerlilerin reddettiği bazıları için pirnace ashoar
Ertesi sabah kaptan her iki tekneyi de 40 erkekle gönderdi veya
Bir Feaver'dan çok hasta olduğunu duyduğum için kollarla birlikte, ague
ve akı ve iki inek ve bazı tarihler satın almıştı ve 2 gün
Duyduğum gibi insanlar dağlara kaçtıktan sonra. Onlar sonra
Kaçan insanlar bir ayakkabı gönderdi, Hindistan mısır ve garnitürleri buldu [11]
büyük deliklerde ve aynı şekilde altı yerlilerden çıktı,
Dördü gece denize attı ve Ashoar'ı yüzdü. Diğer ikisi verdi
{3} fidye için cowes ve 2 koyun, denizcileri duyduğum gibi,
Çok hasta yalan söylüyor. bundan sonra Wee Babs'a gitti [12] ve orada
Denizcilerin dediği gibi piratları beklemeye demir attı, ancak
Hiçbiri, denizcileri duyduğum gibi, pirneyi 3 veya 4 kez göndermek,
Ama Carwar Ashoar'da denizcilere gideceklerini duydum
Mocho. [13] Pinnace Kaptan ile gittikten sonra çeyrek usta
Geri döndü ve bir hesap verdi 17 yelken vardı,
Çok hasta gibi denizciler. Kaptanımız iki kişiye ashoar emretti.
Babs. Filo göründüğünde adamlar krikoyu salladı. [14] .
Bütün filo Babs tarafından ayın akşamı bir Cumartesi günü geldi
Ağustos, ama ayın günü hatırlamıyorum. Kaptanımız
Denizcileri duyduğum gibi filo arasında tartıldı ve durdu. .
Ertesi sabah filonun birinci gününün kırılmasında bize ateş etmeye başladı.
Denizcileri duydum, geri kalanı da aynı şeyi yaptı.
Kaptanın bir Mallabar olduğunu söylediği bir gemi vardı, oldukça yakın
Biz, denizcileri duyduğum gibi. Sonra kaptanımız insanları emretti
Ona dön, küçük rüzgar olmak, sonra Mallabar bize ateş etti
ve ona karşı silahlardaki kaptanımız. Sonunda kaptanımız algılıyor
Bir İngiliz ve Hollanda renkleri kaçmak için elinden geleni yaptı. Kaptan
St. Johns dışındaki yüksek araziye gitmek için tasarlanmıştır. [15] ile buluşma
İngiliz renkleri altında küçük vair onu kovaladı ve
Gemiye gelip gemiyi yağmalamak için usta. Harika bir duyuyorum
Gürültü ne olduğunu sordu. Bana milletimizin insanları dövdüğünü söylediler
Küçük gemide ve geceye karşı bir
Portuguez. Portuguez ile konuşmak için sürünme çabamı yapıyorum
Ve ona en iyi haber ne olduğunu sordu, bana kendisinin ve
Üstat gemimizin gemisinde kalmaya zorlandı ve ait
Bombay'a ve kaptanımızın biraz pirinç, kurudak ve
Eski kumaşlar ve biraz para. Kaptanımızın sahip olduğu denizcileri duydum
Aden'den çıkan üç geminin bilgisi
Callicut Carwar dışında olmak ve ahşap ve su için zorunlu olmak
oraya koy, o zaman kaptana büyük bir şefkat gösterdim
Sonunda ona bir
Kunduz şapkası, çünkü herhangi bir ashoar'a gitmesine izin vermek istemiyordu ama
Güvenebileceğini düşündüm, korkusu için çoğu için kaçmaları gerekir
İnsanlar tatminsiz görünüyordu ve yaptığım gibi yaptıklarına inanır mıyım
marangoz ve eşi için fırsatı varsa kaçmak
Severall ile diğerleri Painnace ile kaçmak için tasarım yapar. Bu ben
Eski Ahit tarafından bilgimin en iyisine yemin et ve ben
Yukarıdaki yazılı olanların doğru olduğunu denizcileri duymuşlardır.

Benjamin Franks.

Bombay 20 Ekim 1697.
  Benden önce yemin et:

[Dipnot 2: Cape Verde Adaları'ndan biri; Santiago daha büyük
Aynı grubun adası, daha güneyde.]

[Dipnot 3: İyi Umut Kapı.]

[Dipnot 4: Yüzbaşı Thomas Warren, R.N.]

[Dipnot 5: Yüzbaşı Edward Acton, R.N.]

[Dipnot 6: Tullear, St. Augustine's Körfezi yakınlarında, güneybatı sahilinde
Madagaskar.]

[Dipnot 7: Supercargo.]

[Dipnot 8: Bkz. Belge Hayır. 63, not 11.]

[Dipnot 9: Mohelli, Comoro grubundan bir diğeri.]

[Dipnot 10: "Kızıl Denizde Matta" diyor Bow'dan William Jinkins,
_Commons Journal_, xiii'deki birikimi. 24.]

[Dipnot 11: Civciv-Peas.]

[Dipnot 12: Bab-El-Mandeb Boğazı.]

[Dipnot 13: Mocha; Bkz. Belge Hayır. 63, not 16a. Carwar
Hindustan'ın Batı Kıyısı, Bombay'ın yaklaşık 350 mil güneyinde.]

[Dipnot 14: Bkz. Belge Hayır. 33, not 15.]

[Dipnot 15: Muhtemelen Diu, Kuzeybatı Hindistan'da.]


_72. Sekretere Leeward Adaları Başkanı ve Konseyi
Vernon. 18 Mayıs 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 152: 3, hayır. 21. Bu mektup
İngiliz hükümetine geri dönme konusundaki ilk bilgisini aktardı
Kaptan Kidd'in Batı Yarımküresine. Leeward Adaları-Antigua,
Montserrat, Nevis, St. Christopher, en önemli varlık
Nevis-şu anda bir hükümetle birlikte, ancak
Birkaç adada alt yönetim. Vali sahibi
Öldü, William Burt Başkanı olan Konsey
Vali yeni bir vali gelmeli. Burt ve diğer imzalayanlar
Bu mektubun tamamı Nevis vardı. Mektubun kim olduğu James Vernon
ele alınan, Dışişleri Bakanı; Amiral'in babasıydı
Vernon, Vernon Dağı'nın adlandırıldığı.]

_Right Onurlu Sir_

23 Kasım tarihinin son [2] mektubunuz
Kötü şöhretli korsan kaptan Kidd elimize güvende geldi ve alacak
Aynı şeyi yürütmeye ve sırayla koymak için özel bir özen
her birinin teğmen veya vali yardımcısına kopyalarını göndermiş
bu hükümet altındaki ilgili ada; Ne zamandan beri bunu yaptı
Son zamanlarda geldiği söz konusu kidd'in (vizt.) Hesabının ardından
Mallagascoe yaklaşık yüz ton büyük bir gennouese vessell,
Otuz silah monte edildi ve seksen adam, [3] ve bunlara yolunda
Adamları mutasyona uğramış ve otuz kişi hayatlarını kaybetti; O
Gemisi çok sızdıran; ve çok istediklerini
Hükümler; Ve adamlarının bu etkisi onu terk etti
Gemide beş ve yirmi veya otuz eli yoktur; Yaklaşık yirmi
Dayes, bunun altında küçük bir ada olan Anguilla'ya dokunduğundan beri
Foure Houres hakkında katlandığı hükümet; Ama reddedilmek
Succor, St. Thomas adası için yelken açtı (bir ada
Denmarke Crowne'e ait) [4] ve o limanı demirledi
Üç Dayes, bu sırada onlarla da releife için tedavi etti; Ancak
Vali onu kesinlikle inkar ediyor, Leeward'ı daha uzağa götürdü
Porto Riko veya Crabb Adası için (inanıldığı gibi); [5]
Tavsiye, Majesties Shipp _queeneBurrough_, şimdi emretti
Bu hükümete katılan Kaptan Rupert Billingsly Commander,
ondan sonra onun yolundan en iyisini yapın; Ve onunla birlikte olması durumunda
Onu adamları, vessell ve efektleriyle güvence altına al ve onları upp getir
bu zaman, hiçbir imbezlement yapılamaz, ancak güvence altına alınabilir
We Wee size tavsiyelerde bulundu ve Majesties Zevk
Bununla ilişkili olmak bilinir. İlk kolaylıkta olacak
onun benzeri hesabını Jamaika valisine, SOE'ye ileten
Eğer onu güvence altına almak için gerekli özen gösterilebilirse
Orası; Onu terk eden erkeklere gelince, her şeyi aldı
onları yakalamak için olası özen, özellikle de içine girerse
Bu hükümetin bölgeleri ve Majestelerinin Dönüşü Umutu
Friggatt size daha geniş bir hesap verebilecektir.

Çiş tüm saygılarla

Doğru onurlu

En itaatkar mütevazı hizmetçileriniz

                 Wm. Burt.
Jno. Smargin.    Mich. Smith.
Richd. Abbott.   DAN. Smith.

Nevis 18 Mayıs 1699

[Dipnot 2: _Commons Journal_, xiii'de basılmıştır. 16. Bu
Sömürge valilerine, onları yakalamalarını emreden dairesel mektup
Kidd.]

[Dipnot 3: _quedah tüccarı_; Bkz. _Post_. Burada konuşuluyor
Ceneviz olarak, ancak zamanın diğer belgeleri ondan "Mağribi
inşa edildi. "]

[Dipnot 4: ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne ait. Kidd'de St.
Thomas, bkz. Belge Hayır. 83, _post._]

[Dipnot 5: Şimdi yaygın olarak Vieques denir, küçük bir ada birkaç
Porto Riko'nun Miles doğusunda ve şimdi birleşik'ye ait
Devletler.]


_73. Edward Buckmaster'ın incelenmesi. 6 Haziran 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Oxford, Bodleian Kütüphanesi, Rawlinson MSS., A. 272, Fol.
48; Ayrıca kamu kayıt ofisinde, C.O. 5: 1042, hayır. 40 xi. Edward
"Shelley'nin Adamlarından biri" Buckmaster 7 Haziran'da işlendi ve kırıldı
Hapishane 25 Ağustos. _Cal. St.P. Col._, 1699, s. 278, 401. Bir yıl sonra,
Hala hayatta olması gerekse de,
New York'taki Fort, karısıyla Yüzbaşı Adam Baldridge ile evlendi
HAYIR. 68, "Adam Ball" için evlilik lisansı almak ve eklemek
"-dridge" daha sonra. _N.Y. Col. Doc._, iv. 333, 413, 766.]

Bunu 6 Haziran 1699'da ele aldı.

Edward Buckmaster'ın kendisine verilen sorulara verdiği sorulara cevabı
Onurlu John Nanfan, Esqr., Bunun teğmen valisi
İl, [2] söz konusu Buckmaster, tüm bunları cevaplamak için swornne
Onun istediği gibi sorular.

[Dipnot 2: Capt. Bellomont'un karısının kuzeni John Nanfan
New York'un Teğmen Vali Altında ve
Bellomont'un Massachusetts'teki yokluğu sırasında.]

Imp [IMI] s. Bundan ayrıldıktan sonra yaptıkları ilk toprak
_Adventure Galley_, Yüzbaşı William Kidd Komutanı,
Maderas adası, doğrudan Madagaskar'a gittiler,
Victual ve Hareen'e yaklaşık bir ay duruyorlar. Yoktu
Oraya geldiklerinde Madagaskar'daki gemiler. Onlar
Bu nedenle Johanna adlı küçük bir adaya, 12 enleminde yatıyor
Güney ve bundan sonra Mahela'ya, 11'in enleminde yatan
güney dereceleri; Söz konusu Johanna ve Mahela Two'da durduklarını
Yerlilerin onlara hüküm verdiği aylar. Orada
adadaki şirkete ait dört Doğu Hindistan gemisi
Johanna aynı zamanda oradaydılar, _East adlı
Hindistan Tüccarı_ İkincisi _Maderasse_, üçüncüsü bir sinek teknesiydi,
ve dördüncüsü ismini bilmiyor.

_İtem._ bundan sonra Magellona kıyısı boyunca yelken açtılar [3]
Redd Denizi'nde ama enlemin içine girene kadar hiçbir gemi görmedim
12 derece kuzey. Orada birkaç gemiyle tanıştıklarını, bazıları
İngilizce, bazıları Hollandalı, bazıları da moors renkleri ile
Şirkette yirmi beş gün boyunca yelken açtı ama hiçbir şeyde değildi
onlara. Birinin adı, geminin ateş ettiği _scepter _, [4]
Yüzbaşı Kidds Galley'de bir veya iki gunn.

[Dipnot 3: Somaliland, muhtemelen.]

[Dipnot 4: İngiliz fırkateyn. Takip eden olaylar daha eksiksiz
Kidd'in anlatısında detaylandırılmış, belge no. 76, _post_.]

_İtem._ Mallabar sahilinde bir gemi var.
Fransız geçişi ve Fransız ustası, diğer iki beyaz adamla
Onlara Hollandalı adamlara inanıyor, geri kalanı tüm moors; Yaklaşık 200 tun vardı
hiçbir direnç göstermedi ve dört bailesinden paylaştıklarını
Callicoes her insan. Daha sonra _adventure Galley_ Sunck
Saint Maries ve Kidd ve Company ödülü aldı.

_İtem._ Yüzbaşı Kidd'in iyi bir yolculuk yapmadığı, paraması yoktu ve
Gemide sadece 160 Bailes Callico.

_İtem._ Söz konusu Buckmaster, söz konusu Yüzbaşı Kidd'den ayrıldı
1698 Mayıs günü ve gemiye gitti _resolution_, capt. Robert
Culliford Comander, [5] direkten önce gönüllü olarak ve dışarı çıktı
Onunla seyir ama yoksu yok, onlar
Mayıs'tan Aralık'a kadar seyir devam etti. Söz konusu Culliford'un kırk vardı
Gunns monte edilmiş ve 120 adam. Yedi yıl boyunca o bölümlerde bulunmuştu
hesap.

[Dipnot 5: Culliford, bir süre için emredilen not edilmiş bir korsandı
Doğu Hindistan'dan çalınan _mocha_ fırkateyn
Şirket; ve bu _resolution_, yeniden adlandırılan _mocha_ idi,
_Resolution_ belge no. 68, par. 13.]

_İtem._ söz konusu Culliford'u son Aralık ortasında bıraktı
ve gemiye gitti _NASAW_, Giles Shelley Master, [6]
Yeni Yorke'den Madagaskar'a, orada ticarete kadar (söz konusu Buckmaster
Ailesine eve gelmeye istekli, söz konusu Shelley geri bağlı
yeni Yorke için), söz konusu Shelley'e 100 adet sekiz adet verdi
Comon oranı olan ve elli olduğuna inandığı pasajı
Madagaskar'daki pyrate gemilerinden gelen daha fazla yolcu ve
Saint Maries söz konusu Shelley'e verdi, söz konusu Shelley
Hangi gemilerde bulunduklarını ve hangi tasarıma sahip olduklarını iyi bildiğine inanıyor
Onlar geldiler.

[Dipnot 6: Shelley, 1698'de New York'tan Stephen tarafından
Delancey ve diğerleri korsanlıktan şüpheleniliyor. 27 Mayıs mektubunda,
1699, Delancey'e, Cape May'dan 15.000'i getirmekten bahsediyor
Dolar geçit parası. _Cal. St.P. Col._, 1699, s. 281. Sahipti
1688'den beri New York'ta yaşıyordu. Ayrıca bkz. Doc. HAYIR. 85, not 17.]

_İtem._ Söz konusu Shelley, ada Saint Maries'den yelken açtı
Doğu Hint Adaları Chyan'a [7] üç ya da dört gün kaldı.

[Dipnot 7: Cayenne, muhtemelen.]

_Öğe. _ Capt.
Doğu Hint Adaları'ndaki Culliford, Capt. Gravenreadt [8]
Shelleys gemisi, Cape May'da bu sahilde geldiğinde Cape
Son Cuma günü yedi gece yaptılar. [9] Gravenreadts gemisi
Shelleys gemisinden iki mil uzakta, ancak söz konusu gravenreadts gemiye geldi
Shelleys gemisi ve inanıyor bir anlaşma yaptı. Birkaç adamla
[_blank_] 'ye pasajları için onunla birlikte gitti: Vizt. Robert
İngilizce, Jan Sponsu, Theophilus [_blank _] [10] ve iki veya üç kişi.
John Elderdige, ---- STANTON ve DOKTOR ---- Badwain [11] devam etti
Cape May'da kıyı: Culliford'dan da geldiler.

[Dipnot 8: New York Andreas Gravenraedt. Bu gün, Haziran
6, Maryland Vali Blakiston onu ve gemisini ele geçiriyordu.
Severn Nehri. _Cal. St.P. Col._, 1699, s. 287.]

[Dipnot 9: 26 Mayıs.]

[Dipnot 10: Turner. Kralın kanıtlarını çevirdi. Sonraki görün
belge.]

[Dipnot 11: Kidd'in doktoru Robert Bradinham; O da döndü
Kralın Kanıtı.]

_İtem._ Akşam Fryday'da Sandy Hook'a geldiklerini,
Bahsedilen Edward Buckmaster, Paul Swan, Jonathan Evans ve Otto
Van Toyle, Cumartesi günü Long Island'ın batı ucunda kıyıya çıktı
Akşam saatin yedisinde son olarak,
Culliford; Dün yeni Utrecht'taydı ve New Yorke'ye geldi
Dün gece. Sık sık Shelleys gemisinin beklemesinde olduğunu
Yolculuğu durdurmak ama su fıçılarından başka bir şey görmedim ve asla
Gemide olduğundan beri güvertede dört gunns gördüm.

Bir Yüzbaşı titreme [12] Saint Marys'e bir gemi ile geldi.
Shelley oradayken 40 gunns _soldado_, hangi gemi koşuyor
karaya.

[Dipnot 12: Bkz. Belge Hayır. 68, par. 13.]

_Quedaw Merchant_ veya Capt. Wright'ı görmediğini.

Kidds gemisinde Callicut ve Carresw [13] 'de olduğunu.

[Dipnot 13: Carwar?]

Gerçek bir kopya.
  Bellomont.


_74. Theophilus Turner'ın birikimi. 8 Haziran 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 714, hayır. 70 vi. Orijinal; A
kopya (no. 70 II.) Albay Blakiston'dan önce yeminli olarak işaretlenmiştir,
Maryland Valisi, 8 Haziran 1699'da.]

Maryland Sciliket

Theophilus Turner geldi, Hartley Roade yakınlarındaki Heckfield'da taşındı
Hampshire, yaklaşık otuz yaşında ve kutsal üzerine sallanıyor
Evanjelistler, herhangi bir eylemle ilgili bildiklerinin gerçeğini beyan edecek
kendisi veya başkaları tarafından yaratılan piracın, Saith:

Gemide yaklaşık üç yıl önce Londra'dan uzaklaştığını
_Hanniball_, Kaptan William Hill Komutanı, hangi gemi bir tüccardı
Otuz iki gunns ile monte edilmiş ve yetmiş adamla gezinmiş gemi ve
Kaptanın adamlarını çok yönlendirdiği Gine kıyısına gitti
Kısa bir ödenek, böylece onlardan, vizt. Henry Webber, 3d dostum,
daha sonra söz konusu gemiyi bir araya getiren ve başkalarını seven,
ondan gemi ve deponun ve bazılarının bulunduğu Brasile'ye gitti
gemiden ayrıldı. Bundan sonra, yatmacı Brasile'de bir tane yaşadı
Yee, en iyi direğini kaybeden bir Fransız Vessel oraya geldi
Mounsieur de ley komitesinin altında,
Deponun, Hindistan sahiline, söz konusu de ley için kendisini attı
Bengall'a bağlı olmak, yolculukta nereye dokundular
Johannah Adası, sakinleri Arap olan bir ada olan,
Mayıs veya Haziran 1698 ayındaydı: ve
Söz konusu gemi, _resolution_ adlı dörtlü gunns'ın bir gemisi geldi.
Gemideki adamlar, ancak doğru isminin _moco _, [2] olduğunu anladılar.
Madagaskar'dan, komuta altında yaklaşık 130 veya 140 erkekle gezinti
Kaptan Robert Culliford. De ley bir çapayı tarttı ve
Diğer kablo, ama onu kovalayan Culliford onu aldı ve getirdi
Gemideki Deponun, Gemide De Ley'deki tek İngiliz olmak ve
Delekler yüklemesi konusunda onu birçok tehditle inceledi. Onlar sonra
Gemiyi yağmaladı ve orada 2000 l bulundu. Parayla, şarap ve
Cloath, hangi aldıkları ve depoun bir İngiliz olduğu için
Tekrar gemiye binmesine izin vermezlerdi ama onu tuttular. Sonrasında
söz konusu culliford, söz konusu gemi ile sahilde
Hindistan: Ve Ağustos ortası hakkında bir pyrate ile geldi,
Amerika dışında bazı yerlerde Rhroad Adası'nın komisyonu altında
Richard Chivers, şirket tutan 80 veya 90 erkek ve on iki gunns vardı
ve Culliford ile uyumlu. Ve son Eylül sonu hakkında
Suratt'tan Suratt'a ait bir hindi gemisiyle tanıştı,
Chivers Crew Bined: Ve Çeyrek Yönetici ve bazı Cullifords
Mürettebat gemiye gitti: 8, altın ve dolar parçalarıyla yüklendi,
Yüz yirmi veya otuz binin vallue'sine tanındı
pound. Bazı atışlar yapıldı ve birkaç Türk öldürüldü ve
Yaralı ve Chivers Company'nin iki ya da üçü: Adamları takıyorlar
Hindistan sahilinde Shoare, kendi gemilerini güneşlendir ve hindi aldı
Gemi ve sonra parayı paylaştı, yaklaşık 700 veya 800 l. Her birinde bir adam
ve zaman zaman kendileri için pompalayan ve
250 l. Aramaya hazır, onu onlardan biri olarak değil, doğada
bir mahkumun ve ona onlarla dışarı çıkıp çıkacağını söyledi
Sonraki yolculuk, gerisi gibi hepsi olmalı. söz konusu
Culliford ve Chivers, Madagascoe, Port St. Marys, büyük bir
Ada yaklaşık üç veya dört yüz lig
Çok sayıda insan negroes.

Theo. Turner.

Juratus Coram Me,

N. Blakiston.

[Dipnot 2: _mocha_ doğuya ait bir fırkateyn olmuştu
Hindistan Şirketi. Mürettebatın korsan üyeleri, özellikle James Gillam,
kaptanı öldürmüş ve gemiyi ele geçirmişti.]


_75. Duncan Campbell Anıtı. 19 Haziran 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 64 IV.; bir kopya
Bellomont tarafından sertifikalandırıldı ve onaylandı, "Bay'ın bir anıtının kopyası
Bellomont Kontu tarafından Kaptan Kidd'e gönderilen Campbell,
Kidd'in ona söyledikleri hakkında ....
Bellomont'un 26 Temmuz 1699 tarihli mektubu. [_I.E._,
Ticaret Kurulu] 26 Eylül, 26. 1699'u okuyun. "Bu anıt
_Commons Journal_, xiii'de hafif yanlışlıklarla basılmıştır.
21-22 ve sonra Sir Cornelius N. Dalton'un _The Real'de yeniden basıldı
Kaptan Kidd_, s. 315-321 (
Kidd, ancak yararlı belgelerin yeniden bastırılması); ancak _commons journal_
birkaç Amerikan kütüphanesinde ve belge hikaye için gerekli
ve bu nedenle burada basılmıştır. Duncan Campbell, bir Scot gibi
Kidd, Boston'da bir kitapçı olmuştu ve şimdi orada posta müdürüydü.
John Dunton onu (1686) "tempolu bir genç adam olarak tanımlıyor
All-a-mode elbiseler ve kendini en iyi avantaja getirir; Ve
Yine de hızlandırıyor. Bana söylendi (ve onun uğruna keşke doğru olsa da)
Büyük bir servetin genç bir hanımının onunla evlendiğini. "_Setters
New England_, s. 80.]

Boston, 19 Haziran 1699.

Boston'dan Duncan Campbell anıtı alçakgönüllülükle ona sunuldu.
Ekselansları Bellomont'un Earle.

Ben, dedi Duncan Campbell, Cumartesi günü Rhode-Island'da olmak
17 Haziran Frenk üzümü, o sabah söz konusu adadan bir sloop içine girdim,
Bay ile birlikte New-Yorke'den James Emott [2] ve diğer iki adam
Bahsedilen yamaç, blok adaya doğru ve yaklaşık üç
O adadan ligler, Yüzbaşı Kidd tarafından yönetilen bir yamaç,
ve yaklaşık on altı kişiye gemide olmak; selamlandıktan sonra
Sloop ve söz konusu kidd'in komutanı olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
Kidd'in aynı yere gelmemi istediğini söyledi; Ben buna göre
Yaptı ve bazı söylemler geçtikten sonra, Kidd'in onu yapmamı istediğini söyledi
Boston için ne kadar hızı elde edebileceğimi ve sizin için
Söz konusu kidd'in bir gemi getirdiği Ekselanslar, yaklaşık beş veya altı
Madagaskar'dan yüz tuns, o zamandan beri önemli bir zaman, o
[_blank_] ile bir araya geldi ve orada getirmesi için emretti; Ve bu
Bunun üzerine Fransız bir adam olan Pilott, söz konusu çocuklara geldi
Gemi ve ona söyledi, dedi Kidd, hoş geldiniz ve söz konusu geminin
(Pilott'a ait olduğunu söyleyen) ona yasal bir ödüldü.
Kidd, bir Fransız geçidi altında yelken açıyor: bunun üzerine o, dedi Kidd,
ve şirket, söz konusu gemiyi aldı ve daha sonra bunu
Aynı şey Moors'a aitti, dedi Kidd, teslim ederdi
tekrar kalktı, ama adamları şiddetle ona düştü ve onu içine itti
Cabbin, söz konusu geminin adil bir ödül olduğunu söyleyerek ve sonra taşıdı
onu Madigaskar'a dönüştürdü ve onu memnun oldukları şeyle yüzdü, ama daha önce
Onun komutası altındaki Gally Madigaskar'a girdiler, dedi Kidd,
o kadar sızdıran ki, suyun üstünde tutacaktı, bunun üzerine
Buna ait olan şirket, silahlarından çıkarıldı ve biraz
Diğer şeyler ve onları ödüle koyun, söz konusu Gally'ye yerleşin
ateş. Söz konusu Kaptan Kidd ayrıca bana ve onun ne zaman
Şirket Madagaskar'a geldi, şirketinin birçoğu onu taşıdı
gidip _moco_ frigat adlı bir gemiyi almak için
onlardan çok uzak olmayan bir yerde, kesin olarak
Özel kişiler ve kırmızı deniz için de aynı şekilde gitmek. Ama o
dedi Kidd, onunla birlikte katılırlarsa,
söz konusu gemiyi alarak, (ona yasal bir ödül olduğunu varsayalım,
eskiden İngiltere Kralı'na ait olan), ancak daha sonra olmaz
Söz konusu tasarımda onlarla kırmızı denizde gidin. Bunun üzerine doksan
Söz konusu çocuk adamı onu terk etti, gitti ve söz konusu gemiyi çok fazla,
ve aynı şekilde yukarıda belirtilen tasarımda aynı şekilde yelken açtı, dedi Kidd,
bilgilendirildi; Bir Kaptan Culliver, o zamanki komutanı
Onlarla birlikte gitmek için.

[Dipnot 2: New York'taki bir avukat ve Trinity'nin Vestryman'ı
Kilise.]

Ve söz konusu Kidd ayrıca, adamlarının onu terk ettiğini söyledi ve
Tasarımı hayal kırıklığına uğradı, söz konusu olanı korumanın en iyi yolunu düşündü
Sonra onun elinde ve gemideki mallar onun için
IMPLIVERS VEYA uygun sahipleri: ve buna göre, birkaç
O zaman bıraktığı erkekler, diğer doksan ile birleşmeyecek
Yukarıda belirtilen tasarımları (yaklaşık yirmi sayı) ve birkaç
Madagaskar'da gezinmesine yardımcı olmak için aldığı diğer erkekler
dedi gemi, aynı şeyi Boston'a getirmeyi amaçladı.
emirlerine; Ama St. Thomas'ın
Ve batıdaki diğer yerler, orada harika duydu
Ona karşı şikayetler tercih edildi ve bir korsan ilan etti,
which occasioned him to saile to a place called Mona, near
Hispaniola; [3] Curaso'ya gönderdiği andan itibaren [4] ve oradan satın aldı
Şu anda gemide olduğu sloop ve söz konusu
Mallarda yaklaşık sekiz veya on bin pound değerine gönder,
Altın ve plaka, Madagaskar'da işlem gördü ve
muhtaç mal ve mağazaların satışı ile üretildi.
eskiden emredilen _adventure gally_ ve
Şirketi tarafından alınan ve Madagaskar'a yukarıda belirtildiği gibi taşındı
veya Mona abovesaid yakınında, onun owne'nin yaklaşık altı erkeğinin velayetinde
Şirket ve Curaso'dan aldığı on sekiz kişi (
söz konusu yamayı kimin içine sokulduğunu satın aldı)
Üç ay içinde tekrar geri döneceğine söz verdi, dedi Kidd
Boston'a veya New-Yorke'ye gelmeye karar vererek
Ekselanslar Gemide hangi mal ve hazineye sahipti ve dua etmek için
Ekselansların, söz konusu gemiyi getirmesini sağlama yardımı,
Mona'da yukarıda belirtilen, bundan sonra, söz konusu gemi devre dışı bırakıldı
Geliyor, mobilya istemek için. [5]

[Dipnot 3: Mona, Santo arasındaki pasajda yatan küçük bir adadır
Domingo ve Porto Riko.]

[Dipnot 4: Curacao, Hollanda Batı Hint Adaları.]

[Dipnot 5: Direkler, Sparlar, Yelkenler ve Dolum.]

Ancak söz konusu Kaptan Kidd, ne sebeple bana bildirdi.
Adamları, batıda, yukarıda belirtildiği gibi, varlıklarını duymuştu
Korsanları ilan etti, herhangi bir limana gelmesini rıza göstermeyeceklerdi
Ekselanslarınızdan biraz güvence olmadan
hapsedildi veya taciz edildi. Ve söz konusu Kaptan Kidd birkaç kez yaptı
Dışarı çıktığından beri hiçbir şey yapmadığını ciddiyetle protesto
söz konusu gally, komisyonuna ve emirlerine aykırı,
adamları tarafından aşırı güçlenerek,
Yukarıda belirtildiği gibi, kötü onu birkaç kez sokan onu terk etti
Eylemlerine rıza göstermiyor ya da onlarla birleşmiyor. Ve
Gemideki tüm erkekler onunla birlikte onunla birlikte
Masumiyetlerini ciddiyetle protesto etti ve kullandıklarını ilan etti
Yukarıda belirtilen gemi ve malları korumadaki en üst düzey çabaları
sahipleri veya taklitçiler. Dedi Kidd ayrıca, eğer lordluğunuz varsa
Sebebi görmelidir, söz konusu gemiyi için taşıyacaktı
İngiltere, yargılamalarını açıklamak için orada.

Daha önce kaptan Kidd ve
adamları

Lordluğunuzun en alçakgönüllü hizmetçisi,

Duncan Campbell.


_76. William Kidd'in anlatısı. 7 Temmuz 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 64 xxv. Basılmış
_Commons Journal_, xiii. 31-32 ve Dalton tarafından, ama aynı açıklama
Bu belgeye (ve 77, 79 ve 82 numaralı belgelere) uygulanır.
HAYIR. 75; Hikayenin anlaşılması için gereklidirler. A
7 Temmuz'da Kidd tarafından benzer bir Part olarak "Protesto" yayınlandı
_portland mss._, ix. 403.]

Kaptan William Kidd'in yolculuğunun bir anlatısı, komutanı
_Adventure Gally_, Londra'dan Doğu Hint Adaları'na.

Söz konusu Kaptan Kidd'in dergisinin şiddetle alındığını
Madagaskar'daki St. Marie'nin limanında ve hayatı birçok kez
97 adam tarafından ondan uzaklaştırılması tehdidi
onu orada terk etti, aksi halde tam hesabı veremez
Yapabilirdi, ancak hafızası hizmet edeceği kadar aşağıdaki gibidir;
yani. Söz konusu _adventure gally_, Castle's Bahçesinde başlatıldı
Deptford [2] 4 Aralık 1695 ve ikincisi hakkında
Şubat sonu söz konusu Gally, nore'de şamandıra geldi ve
Takip eden Mart ayının ilk günü, adamları ondan bastırıldı
19 gün orada kalmasına neden olan filo, [3]
çıkışlar için ve 8. veya 10 Nisan ayında oraya geldi
1696; ve Plymouth için ve söz konusu 23. gününde yelken açtı
Nisan ayı Plymouth'dan amaçlanan yolculuğa yelken açtı ve
Mayıs ayında bir süre tuzlu küçük bir Fransız gemisi ile bir araya geldi
ve gemideki balıkçılık mücadelesi, aldığı Newfoundland'a bağlı ve
4. günü
Temmuz, yasal ödül olarak kınandığı, ürün
söz konusu gally için daha fazla amaçlanan için satın alınan hükümler
Yolculuk.

[Dipnot 2: Londra Köprüsü'nden Thames'den üç mil aşağı. Nore
nehrin ağzında bir kum bankasıydı; Downs Roadstead
anlaşma dışı.]

[Dipnot 3: "Nore Kaptan Steward'daki şamandırada, komutanı
_Duchess_, tüm gemimin ekibini aldı; Ama Amiral Russell [Bir
Kidd'in sahipleri], Sittingbourne'daki ona başvurduğum üzerine neden oldu
Adamlarım bana geri yüklenecek. "Kidd'in protestosu; Hist. Mss. Comm.,
_ Portland Dükü'nün makamları_, viii. 80. İngiltere ve Fransa
1689'dan 20 Eylül 1697'de Ryswyk'in Barışına Savaşta
Büyük İttifak, Kral William'ın Savaşı). Böyle zamanlarda Kraliyet Donanması
Her zaman, erkeklerin arzı için, etkileyici, özellikle de
tüccar denizcisi. Bkz. J.R. Hutchinson, _ Basın Gang Afiş ve
Karaya_ (Londra, 1913).]

Bu, 6 Eylül 1696 günü söz konusu Kaptan Kidd yelken açtı
One Joyner ile birlikte Maderas için, Briganteen'in Ustası
Bermudas'a ait ve 8 Ekim günü oraya geldi
takip etme; ve bundan sonra Bonavista'ya, [4]
Söz konusu ayın 19. ayı ve biraz tuz aldı ve üç veya dört kaldı
günler ve sonra St. Jago'ya yelken açtı [4] ve 24.
Söz konusu ay, biraz su aldı ve yaklaşık 8 veya 9'u sürdürdü
Günler ve bundan sonra iyi bir umut ve enlemde yelken açtı
32, 12 Aralık 1696'da dört İngiliz adamla bir araya geldi
Savaş, kaptan Warren'ın Commodore olduğu ve bir hafta boyunca yelken açtığı
Şirket, sonra ayrıldı ve Tele'ye yelken açtı, adadaki bir liman
Madagaskar ve 29 Ocak günü orada olmak
Rhum, şeker, toz ve yüklü Barbadoes'a ait sloop
Atış, bir ---- Fransız ustası ve Bay Hatton ve Bay John Batt
Tüccarlar ve söz konusu Hatton, söz konusu Gally'ye geldi ve
Aniden orada hastalandı ve kabinde boyandı: ve ikincisi hakkında
Şubat sonu Johanna Adası için Sözde, Söz konusu Sloop
şirketi tutmak ve 18 Mart gününde oraya geldi
Dört Doğu Hindistan Tüccarı buldu, dışarıdan bağlı ve orada sulandı
Hep birlikte ve yaklaşık dört gün kaldı ve bundan sonra 22d
Mart ayının Mehila için Sayl, on ligden uzak bir ada,
Johanna, ertesi sabah geldi ve orada
dedi Gally ve yaklaşık elli adam orada bir hafta içinde öldü.

[Dipnot 4: Bkz. Doc. HAYIR. 71, not 2.]

25 Nisan 1697'de Hindistan Sahili için Saile,
ve ayın başında Mallabar sahiline geldi
Eylül ve o kıyıdaki Carrwarr'a gitti.
aynı ay ve orada sulandı ve İngilizlerin beyleri
Fabrika, anlatıcıya Portekizlilerin uyduğuna dair bir açıklama verdi
Onu almak için iki savaş adamı ve denize çıkmasını tavsiye etti ve
Onlardan kendisine bakmak için ve hemen yelken açtı
Bunun üzerine ... Söz konusu Eylül ayının 22'si ve
Ertesi sabah Day of Day Break Hakkında Söz konusu iki Adamın Savaş Duruşunu gördü
söz konusu Gally için ve onunla konuştu ve ona nerede olduğunu sordu,
Londra'dan cevap verdi ve Cevap'ı geri döndürdüler, Goa'dan vb.
ayrıldı, birbirlerine iyi bir yolculuk diliyorum ve
Söz konusu Savaş Adamlarının Commodore, Sözü Ediyor
Gally bütün gece, aynı şekilde binme fırsatı bekliyor ve
Sabah, bir kelime konuşmadan, Gally'de 6 büyük silah ateşledi,
Bazıları onun içinden geçti ve dördünü yaraladı ve
Bunun üzerine tekrar ona ateş etti ve kavga bütün gün devam etti,
ve anlatıcının on bir adamı yaralandı: diğer Portekizli adamlar
Savaş biraz uzaklaştı ve Gally ile gelemedi,
Sakin, aksi takdirde de aynı şekilde saldırırdı. Söz konusu kavga
keskin ve söz konusu Portekizliler söz konusu Gally'yi böyle bıraktı
Anlatıcının hiçbir Portekizlinin saldırmayacağı konusunda memnuniyet
Krallar yine dünyanın o bölgesinde renk renkleri ve
daha sonra söz konusu sahilde devam ederek,
Cameroone [5] o kıyı sık sık piratlar için,
Kasım 1697 ayının kaptanıyla tanıştığı ayın
_Loyal captaine_, Maddarass'a ait bir İngiliz gemisi, [6]
İncelediği ve geçişini iyi bulduğu Surat,
İşlerinden geçmesine izin ver; Ama gemide iki Hollandalı var, onlar
Anlatıcının adamlarına dalgıçlar Yunanlılar ve Ermeniler olduğunu söyledi
Gemide dalgıç değerli taşları ve diğer zengin malları olan tahta,
bu da adamlarının çok isyan etmesine neden oldu ve kollarını kaldırdı ve
Gemiyi alacaklarına yemin ettiler ve adamlarının üçte ikisi oy kullandı
aynısı. Anlatıcı onlara küçük kolların ait olduğunu söyledi.
Gally ve herhangi bir İngiliz veya yasal almaya gelmediğini
Tüccarlar ve eğer böyle bir şey denerlerse asla
Gally'ye tekrar gelin, ne de tekneye ya da küçük kollara sahip değil
Kralın düşmanlarından ve korsanlarından başka bir komisyonu yoktu,
ve onlara Gally ile saldıracağını ve onları içine süreceğini
Bombay; diğeri tüccar olmak ve silahları olmayan, kolayca
bunu birkaç elle ve tüm argümanlarla ve tehditlerle yaptım
Kullanabileceği, onları yasadışı tasarımlarından kısıtlayabilir,
Ama sonunda galip geldi ve çok fazla Ado onu Cleare'ye aldı ve izin ver
İşine devam et. Yaşıyorsa, hangi kaptanın nasıl kanıtlanacağı.

[Dipnot 5: Cape Comorin, Hindustan'ın güney noktası.]

[Dipnot 6: _i.e._, Madras.]

Ve söz konusu Kasım ayının 18. veya 19. günü bir araya geldi
Suratt'tan gelen [7] yaklaşık 200 tunlardan oluşan bir Moors gemisi ile
Mallabar sahili, şeker ve pamuklu iki atla dolu
Orada ticaret, gemide yaklaşık 40 moor var, Hollandalı bir pilot ile,
Anlatıcının selamladığını söyleyen tekne ve topçu ve
gemide komuta edildi ve onunla 8 veya 9 ay geldi ve söz konusu üç
Bir Moors gemisi olduğunu ilan eden ve geçişlerini talep eden Hollandalılar
Suratt'tan.
Bir hata tarafından yendiğine inanıyor, çünkü Pylot Breat Sacrament [8]
O bir ödüldü ve Gally'de durdu ve geri dönmeyecekti
Yine Moors gemisinde, ancak Gally'de limanına gitti.
Aziz Maries.

[Dipnot 7: _rouparelle_; Fransız geçişi (yönetmeninden
Fransız Doğu Hindistan Şirketi için Surat) bir Mohammedan kaptanı gösteriyor,
Hollandalı pilot ve Hollanda Boatswain, _Commons Journal_, XIII'de. 21.
Kidd'in duruşmasında yokluğu ölümcül olan iki geçişten biriydi
onun davasına.]

[Dipnot 8: "Hollandalı adam bunu gören ülkelerine yemin etti,
'Sacrame'. "Bradford, _ Plymouth Plantation_ (ed. 1908),
P. 35. ]

Ve Şubat'ın ilk günü hakkında, aynı
Tuzak için bir tasarıma sahip Fransız renkleri altında sahil,
4 veya 500 Burthen Surrat'a ait Bengall tüccarı
Tuns, 10 silah ve gemideki efendiyi ve bir Fransız'ı emretti,
Suratt sakinleri ve orada Fransız fabrikasına ait ve
Söz konusu geminin topçısı, usta olarak gemiye geldi ve o geldiğinde
Anlatıcı, İngilizce renklerin kaldırılmasına neden oldu ve
Said Üstat şaşırdı ve hepiniz İngilizsiniz; Ve sor,
Gördüğü zaman, burada iyi bir ödül olduğunu söyledi.
ve ona Fransız geçişini teslim etti. [9] Ve söz konusu ikisi ile
Madagaskar'daki St. Maries Limanı için ödüller yelken açtı; ve yelken
Söz konusu Gally o kadar sızdı ki sahip olacağından korkuyorlardı
her saat batırdı ve sekiz erkek, her iki bardak [10] ila
onu özgür tutun ve kablolarla turunu [11] almaya zorlandı
onu bir arada tut ve çok fazla Ado onu söz konusu limanına taşıdı.
1698 Nisan'ın ilk günü geldikleri St. Maries ve
6 Mayıs günü daha az ödül,
Ada veya anahtar, diğeri gelmiyor ve arandı ve batırıldı
anlatıcıyı tehdit eden ve erkekleri
Onlarla katılmamak, diğerini yakmak ve batırmak için gitmeyebilirler
ev ve haberleri anlatın.

[Dipnot 9: Bu geminin Fransız geçişi, _cara tüccarı_ veya
_Quedah tüccarı_ (Kedah, Malay Yarımadası'nda) _commons'da
Journal_, xiii. 21, Francois Martin tarafından imzalandı, kurucusu
Pondicherry ve Hindistan'da Fransız İmparatorluğu. 14 Ocak tarihli,
1698, Hugli'de (Chandernagore). Ermenileri komutan olarak adlandırıyor ve
Sahibi, Kidd'in Londra'daki duruşmalarında verilen kanıtlar (Hargrave,
_State Denemeleri_, V. 287-338) sürekli olarak bir İngiliz
Wright komutan oldu. Hatırlanmalıdır.
Kasım 1697'de görünüşte Fransız gemilerin bu iki yakalama,
ve Şubat 1698, Ryswyk'in barışının Eylül'de imzalanmasına rağmen.
20, 1697, imza haberi Hint Okyanusu'na kadar ulaşmadı
1698 Nisan; ve terimlerine göre (Madde X.)
Antlaşmanın imzalanmasından itibaren altı ay içinde "(ekvator)
yasadışı değil.]

[Dipnot 10: _I.E._, Kum Cam tarafından bir saat.]

[Dipnot 11: Rüzgar.]

Ve söz konusu limana geldiğinde bir pyrate gemisi vardı,
_moca_ frigat, [12] bir çapada, Robert Culliford Komutanı
bununla birlikte, adamlarıyla birlikte geldiğinde aynı şeyi bıraktı ve
Orman ve anlatıcı adamlarına aynı şeyi almasını önerdi,
Yeterli güce ve otoriteye sahip olmak, [13]
Mürettebat ona, eğer aynı şeyi teklif ederse, iki silahı ateşlemeyi tercih ederlerdi
Ona birinden diğerine ve bunun üzerine 97 terk edildi ve gitti
_moca_ frigat'a ve söz konusu pirates için ormana gönderildi
ve söz konusu Culliford ve adamlarını tekrar gemiye getirdi; Ve tüm
4 veya 5'lik alan için olan söz konusu limanda durduğu zaman
Dayes, söz konusu çığlıklar, bazen çok sayıda gemiye geldi
Söz konusu Gally ve _Adventure Ödülü _, [14] ve büyük silahlar taşıdı,
Toz, atış, küçük kollar, yelkenler, çapalar, kablolar, chirjeons sandığı,
Ve başka ne istedikleri ve birkaç kez tehdit ettiler.
Anlatıcı (bilgilendirildiği gibi ve kendisine bakmayı tavsiye etti)
gece tasarladıkları ancak onun tarafından önlendikleri
Geceleri kabinine kilitlemek ve kendini güvence altına almak
Aynı şeyi mal balyalarıyla barroş ve yaklaşık 40 küçük
Artlar, tabancaların yanı sıra, hazır, onları dışarıda tuttu. Onların kötülüğü
çok harikaydı, yağmalandıktan ve yeterince aradıktan sonra,
Bir Edward Welche'nin evine dört mil uzakta gitti [15]
Anlatıcı'nın göğsü yerleştirildi ve açıldı ve 10 ons aldı
altın, kırk pound tabak, 370 parça sekiz, anlatıcı
Dergi ve kendisine ve insanlara ait çok sayıda makale
onları donatan New York.

[Dipnot 12: Bkz. Doc. HAYIR. 74, not 2.]

[Dipnot 13: Kidd'in duruşmasındaki tanıklardan biri, bir üyesi
Mürettebat, ikincisinin tutumunun çok farklı bir açıklaması
Culliford. Kidd'in uyarılmamış bir örneği olarak alıntılanabilir
Konuşma tarzı. "Çeyrek güverte bir küvet bombacı yaptılar,
Onlar dedikleri gibi, (su, limes ve şekerden yapılmıştır) ve orada
Birbirlerine içtiler; Ve diyor Capt. Kidd, ben yapmadan önce
Herhangi bir hasar, daha çok ruhumun cehennem ateşinde kızmamı gerekiyordu; ve diledi
Yapsaydı, birkaç kez kendine lanet olsun. Ve fincanı aldı
ve bunun sonuncusu olmasını diledi, eğer hepsini iyi yapmazsa
Yapabilirdi. "

[Dipnot 14: _i.e._, _quedah tüccar_.]

[Dipnot 15: Edward Welch bir New Englander'dı,
Çocukken Madagaskar ve St. yakınında altı silahla güçlendirilmiş bir ev vardı
Mary's, burada bir Zenciler şirketine hükmetti. _Cal. S.P. Col._,
1699, s. 289.]

15 Haziran'da _moca_ frigat gitti,
Yaklaşık 130 erkek ve kırk silahla, tüm ulusları almaya bağlı. Daha sonra
Anlatıcı sadece 13 adamla kaldı, böylece moors
Pompalamak ve _adventure gally_ suyun üzerinde tutmak zorunda kaldı
taşındı, limanda battı ve anlatıcı
On üç adam _adventure-priz_ 'nin gemiye gitti.
Adil bir rüzgar için beş ay kalmaya zorlandı. Bu arada biraz
Yolcular sundu, bu parçalara bağlı, ki
Söz konusu _adventure-priz_ evini getirmeye yardımcı olmak için gemide.

Nisan 1699'un başında anlatıcı geldi
Batı Hintleri'nde Anguilla ve teknesini kıyıya gönderdi, burada adamları
Kendisi ve halkının korsan ilan edildiği haberi vardı,
onları öyle bir şaşkınlığa dönüştürdüler ki
Anlatıcıdan korkan bir resif veya shoal üzerine gemiyi kıyıya doğru çalıştırın
onları bazı İngiliz limanına taşımalıdır.

Anguilla'dan kayınbiraderi Samuel'in bulunduğu St. Thomas'a geldiler
Bradley [16] kıyıya konuldu, hastalandı ve beş tane daha gitti ve
aynı haberi duyduğu onu terk etti, anlatıcı ve onun
Şirket, insanları daha fazla tutan korsanlar ilan edildi ve
Daha. St. Thomas'tan Moona için Saile Saile, Arasında bir ada
Hispaniola ve Porto Riko, burada _st adlı bir sloop ile tanıştılar.
Anthony_, Curaso'dan Montego [17], Bay William Bolton [18]
Tüccar ve Samuel Wood Master. Gemideki adamlar yemin ettiler
gemiyi daha fazla getirmeyecekti. Anlatıcı daha sonra söz konusu yamayı gönderdi
_St. Curaso için Anthony_ Tuval için ödül için yelken açması için
devam edememek ve 10 gün içinde geri döndü ve
Tuval geldi, erkekleri onu taşımaya ikna edemedi
Yeni-England, ama altısı gitti ve sandıklarını ve şeylerini taşıdı
Curaso'ya bağlı iki Hollandalı yamaç gemisinde ve çok fazla olmaz
Gemi Heele gibi ya da herhangi bir şey yapmak; erkeklerin geri kalanı değil
_Adventure-priz_'i Boston'a getirebilmek, anlatıcı
Hispaniola'nın bir kısmında iyi bir güvenli limanda onu güvence altına aldı ve
Tüccar Antego'dan Bay Henry Boulton'un elinde bıraktı.
Üstat, üç yaşlı adam ve 15 veya 16 erkek
söz konusu yamaçlara aitti. Anthony_ ve ait bir briganteen
Bir Burt Curaso.

[Dipnot 16: Kidd'in karısı; Bkz. Doc. HAYIR. 78, not 1 ve
_N.Y. Col. Docs._, iv. 128, 144, 179. General McCrady, _ History
Güney Carolina_, I. 262-263, eskisinde iki beyandan bahsediyor
Charleston'daki el yazması kitabı, _adventure's_'in iki denizcisi tarafından
Bradley'nin korsanla hiçbir rol almadığını ilan eden şirket
mürettebat, ancak sürekli kurslarına karşı protesto etti ve bu nedenle
Antigua yakınlarındaki bir kayaya karaya hasta koyun.]

[Dipnot 17: Makale (bir kopya) diyor Montego,
Jamaika, ama isim Antigua olmalı. _Antonio_ kısmen aitti
Antigua'dan İbrahim Redwood'a, daha sonra Newport.]

[Dipnot 18: Henry Bolton; Bkz. Doc. HAYIR. 86. Samuel Wood'un sınavı
_commons journal_, xiii. 26.]

Anlatıcı söz konusu yamayı satın aldı. Bay Bolton'dan Anthony_,
Sahipler için ve söz konusu olana talimat verdikten sonra
Bolton gemiye dikkat etmeyi ve ladeing ve onu kalmaya ikna etti
geri dönene kadar üç ay ve sonra en iyi şekilde
New York, Bellomont Kontu'nu duydu, kim
esas olarak _adventure gally_ ile ilgileniyor ve onun
Lordship Boston'daydı, o geldi ve şimdi 45 gün uzakta
söz konusu gemi.

Wm. Kidd.

Boston, 7 Temmuz 1699.

Ayrıca, söz konusu geminin St.
Hispaniola'nın güneydoğu kesiminde Katharina, yaklaşık üç lig
Savano'nun batı ucunun Leward. [19] Hispaniola'da yatarken
Antigua'dan Bay Henry Bolton ve Bay William Burt ile işlem gördü.
Curracao, [20] tüccar, on bir bin iki yüz değerine göre
Sekiz parçalar, burada 3000'de sloop _antonio_ aldı
8/8 ve dört bin iki yüz parça 8/8 faturalarla
Bolton ve Burt tarafından çekilen değişim, Messieurs Gabril ve
Lemont, [21] Curracao'daki tüccarlar, Bay Burt'a ödenebilirdi.
Kendisi Curracao'ya ve dört bin parçanın 8/8 daha fazla değeri
Toz ve Barr-Gold'da, hangi altın, bazıları için daha fazla işlem görüyor
Madagaskar, elli kiloluk ağırlık veya miktar olarak,
Anlatıcı Bay ---- Gardner-Island'ın Gardner'ının gözaltında kaldı, [22]
Uzun adanın doğu ucunun yakınında, onu getirmekten korkuyor
Deniz. Küçük bir kutuya koyulan bir bagg, lockt ve çivilenmiş,
kablolu ve mühürlü. Saith, bunun için hiçbir makbuz almadı
Gardner.

[Dipnot 19: Savona veya Saona, küçük bir ada
Santo Domingo'nun en güneydoğu. Santa Catalina hala
Daha küçük ada, biraz daha batıda.]

[Dipnot 20: Bir İrlandalı tüccar olan Burt veya Burke, Hollanda Curacao idi.
Kidd, Fransız St. Kitts Vali Codrington'a, ancak bir İngiliz
Danimarkalı St. Thomas Valisi. Bkz. Doc. HAYIR. 83.]

[Dipnot 21: Walter Gribble (bkz. Doc. No. 86, not 7) ve William
Lamont.]

[Dipnot 22: Bkz. Doc. HAYIR. 79.]

Bay Campbel's The Anlatıcı'da ele geçirilen altın
Madagaskar, Gally'den çıkan şeyle.

Saith, New York'tan _ADVenture Gally_'de taşıdı, 154
Erkekler; Yetmişi onun yanında İngiltere'den çıktı. Bazı yamaçları
Şirket, Gardner-ASLAND'DE KAYIT'a iki Bailes Mal koydu
kendi uygun. Anlatıcı bir Mal Sandığı teslim etti, _viz._
Muslinler, mandallar, Romals [23] ve çiçekli Silke, Bay Gardner'a
Gardner-Island yukarıda belirtilen, anlatıcı için orada tutulacak. hayır
Mallar kıyıda başka bir yerde. Şirketinin birçoğu indi
Birkaç yerde sandık ve diğer mallar.

[Dipnot 23: mendil.]

Dahası, elbette küçük bir bayle teslim etti.
Orada attığı Rhode-Island'ın sloop-man. Altın ele geçirildi
Bay Campbell's The Anlatıcı, bazılarına hediye vermeyi amaçlayan
ona nezaket yapması bekleniyor. Şirketlerinden bazıları sandıklarını koydu ve
Bailes, Gardner-Alan'da yatan yeni bir Yorke Sloop'ta.

Wm. Kidd.

Sunulan ve alındı, Ölüm Ölümcüsü. [24] ondan önce
  Ekselans ve Konsey.

İsa. Addington, Sekreter.

[Dipnot 24: _die praedicta_, yukarıda belirtilen gün.]


_77. Lord Bellomont Ticaret Kuruluna. 8 Temmuz 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 62; _Commons
Journal_, xiii, 18-19. Alınan olarak onaylandı ve 31 Ağustos'ta okundu. Richard
İrlanda Peerage'da Bellomont'un Earl'ü Coote (1636-1701)
Haziran 1695'te Massachusetts Valisi ve Vali olarak atandı
Livingston ile anlaşmasından üç ay önce Temmuz ayında New York'un
ve kidd, ancak 18 Haziran 1697'ye kadar görevlendirilmedi.
New York 2 Nisan 1698 ve ilk olarak 26 Mayıs 1699'da Boston'a geldi.
Kidd'in Kidd'in korsanlığını yakalamak için kidd göndermeyi almıştı
Özellikle özel bir öfke ve utanç meselesi, özellikle
İlişki Parlamentoda, 1700 oturumunda kullanıldığında
Lord Şansölye Somers'a saldırı araçları (bkz. Doc. No. 71, not
1). Kidd ile anlaşma akılsız bir düzenlemeydi, ancak
Bellomont'un dürüst ve gayretli bir yetkili olduğundan şüphe.]

Boston, 8 Temmuz 99.

_ Lords_,

Sahip olduğum bir zamanda guttan hasta olmak için talihsizliğim var.
Hem başımı hem de elimi egzersiz yapmak için büyük bir iş.

Size söylemek için Lordships'e iyi haber olmayacak
Geçen Perşembe günü bu kasabanın Gaol'unda Güvenli Kaptan Kidd
ya da altı adamı. New York'a doğru kıyıya doğru ilerliyordu
iki haftadan fazla bir süre için ve bir Bay Emot'a gelmesi için gönderildi
Nassau Adası'ndaki Oyster-Bay adlı bir yerde ona New York [2]
New York'tan uzak. Emot'u bundan sonra Rhoad Adası'na getirdi ve
oraya indi, ona bir teklifle bana göndererek
Onu affetmem şartıyla bu limana gelmek. Ben bir litre oldum
Pusted Bu tür bir antlaşmayı emot ile nasıl yönetilir, kurnaz
Jacobite, Fletcher'ın hızlı bir arkadaşı ve benim Avowed Enimie. O zaman
Affeden çocuğumu önerdi, ona kralın izin vermesinin doğru olduğunu söyledim
Bana piratları affetme gücü; Ama onu kullanmakta çok hassas olduğumu
(çünkü itibarıma staine getirmezdim)
Kralın Ekspesi Olmadan Pirasy'yi asla affetmeme bir kural
Bırak ve komuta. Emot bana çocuğun büyük Mağribi'nden ayrıldığını söyledi
Hindistan'da aldığı gemi (o zamandan beri hangi gemi ismiyle gitti
_quidah-marchant_), Hispaniola kıyısındaki bir derede,
Otuz bin lira değerine mal:
Sloop, daha önce terimlerini yapmak için geldi:
Doğu Hindistan Mallarından Severall Bailes ile birlikte yamaç getirdi,
Toz ve Ingotts'ta üç kilo altın ağırlığı
Yüz ağırlık gümüş ve inandığı birkaç şey
Yaklaşık on bin lira satacaktı. Emot da bana o çocuğu söyledi
çok masumdu ve adamlarının onu zorladığını gösterecekti,
_Adventure Galley_'nin kabinine kilitlemek.
İki veya üç gemiyi soydu ve bunu birçok tanık tarafından kanıtlayabilirdi.
Emot'a cevap verdim, eğer çocuk bunu yapabilirse güvenli bir şekilde
Bu limana gel ve ona kralın
Bağışlamak. Kaptan Kid'e onu içeri girmeye davet eden bir mektup yazıyorum, [3]
ve onun için bir af sağlayacağım,
Bay Emot'un söylediği gibi masum. Mektubumu ona bir Bay tarafından gönderdim
Bu kasabanın Campbell ve bir viski ve çocuk ve onun
Tanıdık: Üç veya dört gün içinde Campbell bana bir
Çocuktan mektup, masumiyetinin protestolarıyla dolu ve bilgilendirme
Ben bu limana yamacıyla gelme tasarımından. Yapmamalıyım
Campbell'ın üç veya dört getirdiğini lordlarına söylemeyi unutun
Hiçbir şey bilmeyeceğim eşime küçük mücevherler; Ama o geldi
Hızlı bir şekilde ve onları keşfetti ve bana nerede tutması gerektiğini sordu
Onlara şimdiki zaman için yapmasını tavsiye ettim. Çünkü bunu yansıttım
Bir aşırı nicety'im, tam yapmadan önce incinebilir
Keşif ve hazinenin ne olduğunu keşfetti. Bütün bunlar
Madde, mektubumu çocuğa yazdığım için bile,
Konsey'in özelliği ve tavsiyesi.

[Dipnot 2: Long Island. ]

[Dipnot 3: Mektup, 19 Haziran ve Kidd'in cevabı 24 Haziran
_Commons Journal_, xiii. 22.]

Çocuk bu gün yedi gece buraya indi; Ve ben konuşmaya kadar olmazdım
Onunla ama tanıklardan önce: Çok suçlu göründüğünü düşündüm ve
beni inandırın, o ve arkadaşı Livingston [4] (
Albany'den, Kaptan Kid'in Buraya Gelme Tasarımının Yenileri üzerine),
Ve yukarıda belirtilen Campbell birlikte dengelemeye başladı ve bazılarını
kargo; Ayrıca, Kid benimle garip bir şekilde önemsedi ve danışman
Üç ya da dört kez onu incelemede tuttuk. Bay Livingston
Ayrıca bana kalıcı bir şekilde geldi ve bağını istedi ve
Kid's Seferi üzerine bana mühürlediği makaleler ve bana söyledi
O çocuk dünyadaki tüm yeminlere yemin etti
Hemen Bay Livingston'u menkul kıymetlerinden vazgeçerek tazminat
Asla o büyük gemi ve kargo getirmezdi, ama
Bay Livingston'u o yükten tatmin etmeye özen gösterin. BEN
Bunun hem çocuk hem de Livingston'da böyle bir süreksizlik olduğunu düşündüm,
Bana bakmanın ve çocuğu güvence altına almanın zamanı gelmişti. Ben vardı
Karımı bin pound altın tozu tasarladığına dikkat edin ve
Ingotts geçen Perşembe, ama onu sipariş ederek tamamlayıcıyı ekledim
o gün tutuklan ve kararlı, danışmanlık emirlerimi göster
bu amaçla mahkemeden. Counsill'in iki beyefeni, iki
Tüccarlar ve koleksiyoncu, tüm kargoların sorumluluğuna sahiptir ve
gönderilecek her şeyin envanterlerini hazırlıyorlar
Bir sonraki gemide efendileriniz. [5] Bu beşe teslim ettim
Kişiler Daha önce sana söylediğim mücevherler Campbell tarafından gönderilen çocuk
Eşime ve Konsey Kurulu'nda.

[Dipnot 4: Robert Livingston (1654-1725), ilk sahibi
Kidd ve Campbell gibi bir Scot olan Livingston Manor,
New York Konseyi ve Hindistan İşleri Sekreteri.]

[Dipnot 5: Bu envanter _Commons Journal_, XIII'de basılmıştır. 29,
ve Gardiner ailesi tarafından korunan bir kopyadan
Ada, C.C. Gardiner, _Lion Gardiner ve onun soyundan geliyor_ (St.
Louis, 1890), s. 84-85. Yargıç Samuel Sewall komisyona başkanlık etti,
ve hazinenin bir kısmının Londra'ya gönderilmesini denetledi;
_Diary_, Mass. Hist. Soc., _Collections_, xlvi. 7. toplamı
yetkililer tarafından güvence altına alındı-Kidd'in kutusu ve göğsünden alındı,
_antonio_'dan, Campbell ve Gardiner'dan-1111 Troy'du
ons altın, 2353 ons gümüş, 17-3/8 ons mücevher veya
Değerli taş, 57 torba şeker, 41 balya mal ve 17
tuval parçaları. Long Island'dan slooplarda ne kadar sızdı
New York'a ve başka yerlerde veya Batı Hint Adaları'na ses veriyor veya
_quedah tüccarının Hispaniola'daki yanmasında yok edildi,
varsayım meselesi. Yukarıda listelenen toplam yakalama,
L14.000 değerinde olun.-Yukarıdakileri yazdığından beri Bay Ralph'a geldim
D. Paine's _HUNIED TREASEY_ (Londra, 1911),
Sunumlar, s. 82, yukarıda belirtilen envanterin fotoğrafı. Bay
Paine belgelerimizi yazdırıyor. no. 72, 76, 79, 82, 84 ve 85'in bir kısmı.]

Bay Vernon'un ele geçirme ve güvence altına alma emirlerini tutsaydım
Çocuk ve ortakları daha az gizlilikle tüm etkileri ile
Asla içeri girmedi: Ülkesi adamları için Bay Graham [6] ve
Livingston, onu kendi kendine kayması için uyardığından emin olurdu
ve acıları için iyi ödenirdi. Lordları aldım
Adaletler [7] çocuk ve aynı şekilde Bay Sekreter Vernon'un emrini veriyor,
New York'umdan ayrılmadan önce yaklaşık üç moneth, ama asla
onları herhangi bir vücuda keşfetti ve insanların dediğini duyduğumda,
Komşu valilerin mahkemeden onu ele geçirme emri vardı, güldüm,
Sanki böyle bir şeye inanıyordum. Keşke kaçmasına izin vermeyebilirler
Burada, Bradish olduğu gibi, kötü şöhretli bir pirate. Yaklaşık iki hafta önce,
Bradish ve başka bir pirat bu kasabanın gaolünden çıktı ve
Gaoler'in rızasıyla kaçtı, çünkü için harika bir neden var
inanıyorum. [8]

[Dipnot 6: Başka bir Scot olan James Graham, yeni başsavcı oldu
York ve Konsey üyesi.]

[Dipnot 7: Kralın yokluğunda genel müdür olarak hareket etmek
William.]

[Dipnot 8: Joseph Bradish ve geminin mürettebatının diğerleri
Londra'dan _Adventure_, 1698'de Londra'dan Borneo'ya bir yolculukta,
Piratical gemiyi ele geçirdi ve Block Island'a koştu. John
Salem'den Higginson, 3 Ekim 1699 tarihli bir mektupta, bahsettikten sonra
Kidd, ekliyor, "Ve bir Bradish, bir Cambridge adamı vardı,
Doğu Hint Adaları'nın bir kısmında Hindistan'a bağlı bir interloper
Kaptan ve bazı memurlar devam ederken
Shore, gemiyle kaçmak ve sahilimize geldi ve battı
Block Island'daki gemileri ve onlarla karaya çok servet getirdi;
Ama Bradish ve şirketinin birçoğu ve serveti ne olabilir?
bulundu, ele geçirildi ve sabitlendi. Ama Bradish ve adamlarından biri kırıldı
Hapishane ve Kızılderililer arasında kaçmak; Ama o
tekrar alınacak. "Mass. Hist. Soc., _Collections_, xxvii. 210.
Yargıç Sewall onu 26 Ekim 1699'da yeniden ele geçirdiğini bildirdi ve
16 Şubat 1700 Kidd ile İngiltere. _IBID._, XLV. 503; Xlvi. 6.]

Yasa bu ülkede durduğu gibi, bir pirat cezalandırılamaz
Ölüm; Bu nedenle Bradish ile ne yapacağını emir almak istiyorum
Mürettebat ve ayrıca çocukla ve aldığım adamlarla. [9]

[Dipnot 9: 1692 Massachusetts Yasası Ölümle Korsanlığı Cezalandıran
taç tarafından izin verilmedi. Yargıç Sewall, tartışmada
Konuyla ilgili olarak, sahip oldukları güç bilmediğini açıkladı
Erkekleri yargılanacak ilden dışarı göndermek. _İBid._, xlvi. 4. O
Muhtemelen doğru.]

New York'tan ayrıldığımdan beri dört gemiden biri geldi
bundan sonra geçen yaz Madagaskar'a ve
Lordships ve altmış pirat ve büyük bir hazine anlaşması getirdi.
Piratların her birinin 150 l ödediğini duyuyorum. pasajı için ve
Bana söylendi, bununla otuz bin pound temizledi
Yolculuk. Tüccarlardan biri olan Hackshaw'ın gözlemlenebilir
Bana karşı Lordships ve Stephen Delancy, bir sıcak dilekçe verdi
Başlı Saucy Fransız ve Bay Hackshaw'ın muhabiri
Bu geminin Cheife sahipleri. 200 pirat olduğunu duydum
Madagaskar Bu gemi geldiğinde,
Frederick Phillips gemisinde pasaj ve diğer ikisi yeni
York.

Bu hafta bu sahil dışında büyük bir gemi görüldü; öyle
bir maise olması gerekiyordu, geniş bir deeale getirmiş bir pirate
Kırmızı Denizlerden Zenginlik. [10] Rhoad Adası'nda da bir sloop var,
bir pirat olduğu söylenir. Erkeklerin orada bir kıpır geldiğini duyuyorum
gündüz ve geceleri yamaçlara geri dön ve altınlarını çok harcayın
liberal olarak. Bu gemileri almak için hiçbir şey yapamayız,
bir savaş adamı. Göreve girmek için bir gemiyi yönetiyorum
_Quidah-marchant_ Hispaniola kıyısında çocuk tarafından bırakıldı: bazıları tarafından
Çocukla ele geçirdiğimiz ve kendi itirafıyla, çişin
geminin nerede olduğunu öğrendi; [11] ve
Kargo Onu yetmiş bin liraya değecek şekilde hesaplıyoruz. Gemi
bunu taşıyan sadece yelken açısından ve ikna edilmeyecek
Artık kal; böylece efendilerinize envanterleri gönderemem
çocuk tarafından getirilen malların ne de aldığımız bilgiler
kendi adamlarından, bir sonraki fırsata kadar. Ben saygıyla

Lordlarım

Efendileriniz en alçakgönüllü
ve itaatkar hizmetçi

Bellomont.

[Dipnot 10: William Maze veya Mace özellikle korsanlardan biriydi
Kidd'in komisyonlarında Tew ve Wake ile birlikte adlandırıldı.]

[Dipnot 11: Hazine avcılarının yararına, biri isteyebiliriz
kesin olabilir. Fakat _antonio_'nun efendisi Sta.
Catalina (_commons Journal_, xiii. 27) ve diğer denizciler (_iBid._, 24)
Rio Romana'da deyin ki, aynı anlamına gelir, Henry Bolton
(Doc. Hayır. 86), 30 mil daha doğu olan Rio Higuey'de diyor.
ve layık bir New York kaptanı olan Yüzbaşı Nicholas Evertse diyor (_C.J._,
Xiii. 24) 29 Haziran'da _quedah tüccarını gördü, yanıyor ve
Neredeyse suyun kenarına, "ada"
Aziz Helena, neredeyse Hispaniola, "Görünüşe göre, Sta. Catalina.]


_78. Sarah Kidd dilekçesi. 16 Temmuz (?), 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 62, hayır. 316. 16 Mayıs 1691'de kidd
John Oort'un dul eşi New York Sarah Oort'ta evlenmek için lisans aldı.
New York Tüccarı. Samuel Bradley'in kızıydı. Kidd
üçüncü kocası. 1703'te dördüncü oldu. Yenide öldü
1744'te Jersey, biri görünüşe göre bir
Kidd'in kızı. Frederic de peyster, _bellomont_, s. 29, diyor
onun "sevimli ve başarılı bir kadın olduğu söyleniyor".
Çok güzel olabilirdi ve açıkça cazipti, çünkü o
Dört kocası vardı, ama kendi adını yazamadı. Buna
belge ve nos. 80 ve 81 Markası, S.K., kaba bir şekilde yapışır
baskılı; _Memorial Boston_, II. 179.-O zamandan beri
Bu kitap hazırlandı, bu dilekçe
_ Amerikan Antikacı Derneği'nin _Pro-Actings_, xxxi. 50-51.]

Ekselansları için Bellomont'un Earle, Captn. Gen. ve Govr. içinde
Massachusetts Körfezi Maj'tys İllerinin Şefi, New Yorke,
etc. Amerika'da ve bağlı olarak bölgelerde
Aynı amiral,

Captn'in karısı Sarah Kidd'in dilekçesi. Wm. Kidd,

Alçakgönüllü Sheweth

Bu, Altıncı Temmuz Inst. bazı sulh hakimleri ve
Bu yerin memurları, evinde evcil hayvanların lojmanlarına geldi.
Duncan Campbell ve orada bir gümüş tutup çıkardı mı
Tankard, gümüş bir mugg, gümüş poringer, kaşık, forcks ve diğer
tabak parçaları ve iki yüz altmış parça sekiz, sizin
Pet'rs taban ve uygun plaka ve mony, yanına yeniden getirildi
Yorke, geçmiş birkaç yıldır sahip olduğu için,
Gerçekten yemin edebileceği gibi; hangi sd trunck da alındı
Pet'rs hizmetçinize ait yirmi beş İngiliz kron. [2]

[Dipnot 2: Hizmetçi büyük olasılıkla Elizabeth Morris'di.
Yüzbaşı William Kidd'e Çıraklık Girişi, 19 Ağustos 1695,
N.Y. Hist. Soc., _Coll._, 1885, s. 571-572. O zaman vardı
Sadece İngiltere'den Kidd'in eski Barkentine _antigua_,
Leeward Adaları Vali Codrington 1690'da ona vermişti?
Hizmetlerini ödüllendirmek ve gemiyi değiştirmek için ondan çalındı ​​(bkz.
Doc. HAYIR. 71, not 1 ve _portland MSS._, viii. 78) ve
Görünüşe göre o zamandan beri onun gemisi oldu. Ona bir
14 Temmuz 1695'ten 14 Temmuz 1699'a kadar dört yıl boyunca hizmetçi.
Konsey, Sarah Kidd'in plakasının kendisine iade edilmesini emretti.]

Evcil hayvanınızın en acınacak durumu ve en acınacak durumu göz önünde bulundurulur,
Alçakgönüllülükle, geri dönüşün yapılması için hon'rs adaletinizi
Bahsedilen plaka ve Mony.

Sarah S K Kidd.

_İn Konsey 18 Temmuz 1699._

Bayan Kidd Yemini Makeating Oath'ı getirdi ve
Yukarıda New York'tan bahsetti, onunla birlikte restore edildi
o. Aynı zamanda bu capn olarak. Kidd ve Şirketler Altında Giyim Giyiyor
Nöbet onlara iade edilir.


_79. John Gardiner'ın anlatısı. Temmuz [17], 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 64 xxi; _Commons
Journal_, xiii. 30-31. John Gardiner (1661-1738), Aslan Torunu
Gardiner, Gardiner's Adası'nın üçüncü manastır sahibiydi,
Ada, Long Island'dan üç mil kuzeyden,
Doğu ekstremitesi ve sesin girişine yakın. Anlatım
Bellomont tarafından Ticaret Kuruluna no.
82.]

Gardners-Island'dan John Gardner'ın anlatısı, Wight adası takma adı,
Kaptan William Kidd ile ilgili.

Yaklaşık yirmi gün agoe, Bay Yeni Yorke'nin emotu geldi
Anlatıcılar evi ve yeni Yorke için gitmek için bir tekne istedi,
Anlatıcı Boston'daki Rabbimden geldi. Bunun üzerine anlatıcı
Söz konusu emotu bir tekneyle döşedi ve yeni Yorke'ye gitti ve
O akşam anlatıcı, altı silahla bir yamaç gördü
Gardners Adası'ndan demirleme. ve iki gün sonra akşam
Anlatıcı, ne olduğunu sormak için sloop dedi ve o kadar yakında
Gemiye geldiğinde Kaptan Kidd (sonra anlatıcı tarafından bilinmiyor) sordu
Kendisi ve ailesinin nasıl yaptığı, ona söylenen kidd olduğunu söyledi
Boston'da Rabbime Gitti ve Anlatıcının üçünü taşımasını istedi
Zenciler, iki erkek ve bir girle, karaya, söylenene kadar saklamak için
Ya da onun emri, anlatıcının buna göre yaptığı onları çağırmalıdır.
Anlatıcı söz konusu negroları aldıktan yaklaşık iki saat sonra
Karaya, Kaptan Kidd teknesini iki kailes ile karaya gönderdi ve
Bir Zenci çocuğu ve ertesi sabah, Kidd'in anlatıcıyı istediğini söyledi.
Hemen gemiye gel ve yanında altı koyun getir
Kidd sorduğunda anlatıcının yaptığı Boston için Kidds yolculuğunu söyledi
Anlatıcı büyük bir varil cyder.
İthalat, rıza gösterdi ve iki adamını bunun için gönderdi,
Gemideki cirder, yamaç dedi, ama erkekler gitmişken
Cyder, Kaptan Kidd anlatıcıya birkaç parça sundu
Lanet olsun [2] Muslin ve Bengalls karısına hediye olarak
dedi kidd bir bagg koydu ve anlatıcıyı verdi ve yaklaşık dörtte birini verdi
Bir saat sonra söz konusu kidd iki veya üç adet
Lanet olsun Muslin ve anlatıcıyı doğru kullanımı için verdi. Ve
Anlatıcılar daha sonra söz konusu Cyder variliyle gemiye geliyor
Bahsedilen, söz konusu kidd onlara dört parça Arap altın verdi
Sorunları ve ayrıca onu odun getirmek için. Sonra söz konusu kidd,
yelken yapmaya hazır, bu anlatıcıya ona cyder için para ödeyeceğini söyledi
anlatıcı bunun için zaten memnun olduğunu cevapladı
şimdiki karısına yaptı. Ve bu anlatıcı bazılarının
Kidds Erkekler anlatıcılara verdikleri erkeklere bazı düşüncesiz şeyler
Bu anlatıcının boyun klişeleri için muslin olduğuna inandığı küçük değer.
Ve sonra anlatıcı söz konusu kidd'den ayrıldı ve karaya çıktı ve
Ayrılırken, söz konusu Kidd dört silah ateşledi ve blok adada durdu.

[Dipnot 2: Hasarlı. Bengaller çizgili mallardı, kısmen ipek. Kidd
Bayan Gardiner'a bundan daha fazlasını verdi. Bir sürahi ve bir parçanın parçaları
Altın kumaş hala farklı torunlarının elindedir
John Gardiner'ın eşlerinden ikisi. Bkz. John R. Totten in _N.Y.
Biog. Rec._, L. 17-25. Hikaye Thompson's Long Island, s.
203, yüz yıldan fazla yazan bir torun mektubundan
evvel. "Bayan Gardiner'ın ona bir domuz kızartmasını istedi;
Onu reddetmekten korkuyor, çok güzel kavradı ve çok memnun kaldı
onunla. Daha sonra onu bu bezin hediyesi haline getirdi. "]

Yaklaşık üç gün sonra söz konusu kidd,
Sloop ve bir Clarke, gemiye giden anlatıcı için teknesinde
onlarla ve söz konusu Kidd bu anlatıcının kıyı almasını istedi
onunla ve onun için sakla, söz konusu kidd ve sipariş, bir göğüs ve bir
Kutu altın ve bir demet yorgan ve dört mal Bayles, hangi kutu
Altından söz konusu Kidd anlatıcının Rabbim için tasarlandığını söyledi; Ve
Anlatıcı söz konusu Kidds isteğine uydu ve kıyı aldı
Söz konusu göğüs, altın kutusu, yorgan ve mal bayles.

Ve anlatıcı, iki kidds mürettebatının
Cooke ve Parrat isimleri, [3] ona teslim edildi, anlatıcı, iki
Anlatıcıya otuz pound ağırlığında olduğunu söyledikleri gümüş baggs
Makbuz verdiği ağırlık. Ve başka bir Kidd'in adamı
anlatıcıya küçük bir altın ve altın tozu teslim edildi
bir kilo ağırlığı hakkında, onu korumak için ve ayrıca
Bir kanat ve bir çift kamgaralı stokla anlatıcı. Ve hemen önce
Sloop Sayled Captain Kidd, anlatıcıyı bir bagg ile sundu.
Şeker ve sonra Tooke ayrılır ve Boston için söylenir.

[Dipnot 3: Bu denizcilerin hiçbiri orijinal mürettebatta değildi. Hugh
Plymouth, İngiltere'den Parrott, Kidd'e Johanna'da katıldı ve yargılandı
ve onunla mahkum edildi. Boston'daki sınavı _commons'da
Journal_, xiii. 29.]

Ve anlatıcı daha da şımardı, çocukların olmasını bilmiyordu
Bir pirat ilan etti ve eğer olsaydı, aksi takdirde hareket etmedi
Yaptığından, onlara karşı çıkacak hiçbir gücü yok ve bunun için
Eskiden özel kişiler tarafından öldürülmesi tehdit edildi, eğer taşımalıysa
Onlara kaba bir şekilde.

John Gardiner.

İçinde adı geçen anlatıcı, kaptan kidd yatarken
Gardners Adası'ndaki sloop ile yeni bir Yorke Sloop vardı,
bir coster ustası ve arkadaşı küçük bir siyah adamdı,
Anlatıcı tarafından bilinmeyen, [4], söylendiği gibi,
Eskiden Kaptan Kidds Quarter Master ve
New-Yorke, Jacob Fenick [5] Master, her ikisi de Kidds Sloop'a yakın uzanan
Üç Dayes birlikte ve anlatıcı gemideyken
Kaptan Kidd, birkaç mal Bayles ve başka şeyler vardı
Bahsedilen kidds sloop ve diğer iki yamaç takın
ve söz konusu iki sloop sesi ortaya çıkardı. Bundan sonra
Kidd, Block Island için yamacıyla yelken açtı ve
Üç Dayes'in alanı, Gardners-Island'a tekrar döndü.
Gemide New-Yorke, Cornelius Quick Master'a ait başka bir sloop
bunlardan biri Setauket'ten bir Thomas Clarke, genellikle çırpma olarak adlandırılır
Clarke ve Jamaika'dan bir Harrison, bir çocuğun babası babası
Kaptan Kidd ve Kaptan Kidds karısı o zaman kendi başına
Yuva. [6] Ve hızlı bir şekilde öğleden sonra
Aynı günün akşamı ve dışarı çıkan iki sandık gemisinde
söz konusu kidd'in yamacından, bu anlatıcının gözetimi altında ve
Birkaç mala daha fazla inanıyor ve sonra sesi çıkardı. Kidd
ertesi sabaha kadar onun yamacıyla orada kaldı ve sonra saile
dediği gibi, Boston için. Ayrıca anlatıcı,
Ertesi gün, Gardners Adası'ndan gelen sloop ile Quick Sayled'den sonra, o
Oyster-Pan Körfezi adlı bir koydan çıktığını gördü, [7]
Rüzgar onu sesi çıkarmak için her zaman adildi; anlatıcı
Diyelim ki bazı mallar için gitti.

John Gardiner.

[Dipnot 4: Carsten Luersen ve Hendrick van der Heul.]

[Dipnot 5: Jacob Phoenix.]

[Dipnot 6: Yüzbaşı Thomas Clarke, New York'un Coroner'ı kısa süre sonra
onu suçlayan Bellomont örneğinde Connecticut'ta tutuklandı
L10.000 değerinde Kidd'in Hazinesi ile özel olarak yatırılmasıyla
Stamford'da bir adam. Clarke geri ödeme sözü verdi. _N.Y. Col. Docs._, iv.
595, 793; _ Konsey Tutanakları

[Dipnot 7: Oyster Körfezi değil, Orient yakınlarındaki Oyster-Pond Körfezi.]

Boston, Temmuz 1699.

Anlatıcı John Gardiner, Ekselanslarından önce yemin etti ve
Bu sayfada yer alan anlatısının gerçeğine konsey
Kağıt.

İsa. Addington, Sekreter.


_80. Sarah Kidd, Thomas Payne'e. 18 Temmuz 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 861, hayır. 4 xviii. Kaptan
Jamestown, R.I.'den Thomas Paine (Conanicut Adası) Rhode'a gelmişti
1683 yılında, şüpheli makalelerle özel bir kişi olarak. 1690'da vardı
Block Island'da bir Fransız cesedi yendi. O bir
Bellomont'un Doc'ta suçladığı gibi korsanların suç ortağı. HAYIR. 85 (hangi içinde
Bu bir muhafazadır); Kesinlikle Trinity'nin kurucularından biriydi
Kilise, Newport.]

Boston Hapishanesinden, 18 gün 1699 Temmuz. _Captain Payen: _

Kendine ve tüm iyi arkadaşlarımıza alçakgönüllü hizmetimden sonra bu
Güvenilir bir arkadaşım tarafından tombine [2] size nasıl ilan edebilir
Seni nasıl isteyeceğime göre hapishanede büyük bir keder ve sefalet
Bana yirmi dört ons altın gönderin ve sahip olduğunuz her şeye gelince
Velayetiniz, bunun için velayetinizde tutmanızı isteyecektir
Bizi istek zamanında desteklememiz gereken her şey; Ama teslim etmen için dua ediyorum
yukarıda belirtilen toplamın taşıyıcısına, [3] adı Andrew
Knott. [4] Ve bunu yaparken onu nasıl zorlayacaksın

Sarah S K Keede

Buradaki çıplak, sizi daha fazla bilgilendirebilir.

[Dipnot 2: Kim.]

[Dipnot 3: kim.]

[Dipnot 4: Bkz. Doc. HAYIR. 85.]


_81. Sarah Kidd dilekçesi. 25 Temmuz 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 62, hayır. 317.]

Onun mükemmelliğine Bellomont'un Earle,

Yüzbaşı Gen'll ve Maj'tys Collonies valisi
Massachusetts Körfezi N. Engl'd ETCA. Ve onurlu
Konsey.

Sarah Kidd'in Pamyazı Alçakgönüllülükle Sheweth

Dilekçelerinizin kocası Capt. Wm. Kidd,
Comon Goale [2] Boston'da Pyracie için ve Streight Durance'ın altında
Ayrıca gerekli yardım istemek için ve
Dilekçeleri kocasına alçakgönüllülükle dua ediyor, excell'cy'niz
ve Counsill, SD Sarah Kidd'e sahip olmaktan memnuniyet duyar.
Kocasıyla, kabartması için iletişim; Böyle bir mevsimde
Ve Maner, Excelle'y ve CounCill'in fitt olmayabilir ve
dilekçeniz neyse ki uyduracağı reçete
Kendisi ve hiç dua etek.

Sarah s k kidd

Boston 25 Temmuz 1699.

[Dipnot 2: Gaol, Hapishane.]


_82. Lord Bellomont Ticaret Kuruluna. 26 Temmuz 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 64; _Commons
Journal_, xiii. 19-21. Orijinal 20 Eylül alındığı gibi onaylandı.]

Boston, 26 Temmuz 99.

_ Lords, _

Lordship'lerine Yüzbaşı Kidd almamın kısa bir açıklamasını verdim.
8. Anı Mektubu: [2] Bu mektupta kendimi sınırlayacağım
Tamamen onunla devam etmemin bir hesabına.

[Dipnot 2: Doc. HAYIR. 77.]

Geçen ayın 13'ünde New York'un avukatı Bay Emot, geç geldi
Bana gece ve bana kaptan Kidd'den geldiğini söyledi
Bir sloop ile sahil, ama bana nerede olduğunu söylemezdim: o kidd getirmişti
60 kilo altın, yaklaşık 100 ağırlık gümüş ve 17 balya
Doğu-Hindistan malları, (o zamandan beri sahip olduğumuzdan 24 balya ile daha azdı
yamaçta), o kidd arkasında büyük bir gemi bırakmıştı
Kendisinin dışında kimsenin öğrenemediği Hispaniola kıyısı, gemide
Balya malları, tuzak ve diğer şeylerde
En az 30.000 l değeri: ona af verersem, o
yamayı ve malları o zaman getirecek ve gidip getirecekti
Daha sonra büyük gemi ve mallar. Bay Emot bana o gece iki kez teslim etti
Kidd'in iki Moors gemisini aldığı Fransız geçişleri
Hindistan denizlerinde (ya da iddia ettiği gibi, adamları tarafından
onun iradesine karşı). Geçişlerden biri orijinalde bir tarih istiyor,
Kopyada efendilerinizi gönderiyorum; Ve I. ve No. II. [3]

[Dipnot 3: Bkz. Doc. HAYIR. 87, not 2.]

15 Haziran Perşembe günü, Master sonrası Bay Campbel'i gönderdim.
Bu kasaba, Kidd'in ülke adamı ve tanıdık, Bay Emot ile birlikte
Kidd'i bu limana gelmeye davet edin. Bay Campbel, şuraya geri döndü
19 Haziran ve selfe ve Councel'ime bir anıt verdi,
onunla kidd arasında geçtikleri içeren: söz konusu anıt
3 numaralı gider. [4] Söz konusu 19 Haziran'da, Councel'de doyarken, bir
Yüzbaşı Kidd'e mektup ve onu danışmana aldı ve onlar
Bunu onaylayarak, Bay Campbel'i tekrar kidd'e gönderdim.
Mektup, 4 numaraya giren bir kopya. Lordluklarınızın
Söz veriyorum, söz konusu mektubumda bir tür resepsiyonda kaptan kidd yapıyorum,
Ve kralın affını onun için vaat etmek durumsaldır; yani,
Onun gibi olduğu kadar masum olmasıyla. Ama çabucak ben
Birçok lyes tarafından ondan çok suçlu olmak için yeterli neden buldu
ve çelişkiler bana söyledi. Kidd ile korumamın üzerindeydim
Bu, buraya Cumartesi günü bu Moneth'in [ilk].
onu görmüyorum ama tanıklardan önce; O zamandan beri onu hiç görmedim ama
onu incelediğimiz iki kez veya üç kez Councel'de; Ve onun olduğu gün
Konsol tarafından ele alındığında, benim kapısımın yanında oldu
Konaklama, [5] ve içeri girdi ve bana koştu, konser
ondan sonra. 6. anı Perşembe gününe kadar ele geçirmedim, çünkü ben
Büyük gemiyi nereden terk ettiğini keşfedecek bir zihni vardı ve ben de düşündüm
Kendimi kaçamasından yeterince güvende, çünkü ben dikkat ettim
Onu ele geçirme tasarımımın en az umbragını vermek için, ne de ben
O güne kadar,
Kidd, onları herkese iletti. Ve ben de gerekli buldum
Konsül için emirlerim, benimle yürekten katılmaları için onları canlandırmak için
Kidd'i güvence altına almak ve ilişkisini güzelce incelemek, ne olduğumuzu keşfetmek için
tüm yolculuğundaki davranışlarından olabilir. Almamın başka bir nedeni
Daha önce, karısını ve çocuklarını o zaman getirmiş olmasıydı
Onunla birlikte, kolayca vazgeçmeyeceğine inandığım. O
benim ve danışman tarafından iki veya üç kez veya üç kez incelenmek ve ayrıca bazı
Adamları, çok rahatsız göründüğünü gözlemledim ve son kez biz
onu inceledi, sanki kanattaymış gibi göründüğünü hayal ettim ve
Kaçmaya karar verdi ve Councel'in beyefendileri bir kısmı vardı
Onları benimkiyle aynı düşünce, böylece rızalarını aldım
onu ele geçirmek ve taahhüt etmek. [6] Ancak memurlar onu ele geçirmek için atandı
Erkekler 3 veya 4'ünün kaçmasına izin verecek kadar dikkatsizdi.
Beni daha fazla rahatsız etti çünkü onlar eski New York pirates. Sonraki
Councel ve benim yaptığım şey, güvenilir bir komite atamaktı
Kidd tarafından getirilen malları ve hazineleri arayacak kişiler ve
Kralın zevki bilinene kadar bulmaları gerekenleri güvence altına alın
Mevzuatına gelince, Bay Sekreter Vernon'dan emirlerim olarak
içe aktarmak. Söz konusu komite, iki beyefendi
Councel, iki tüccar ve isimleri olan koleksiyoncu yardımcısı
Malların ve hazinenin kapalı envanteri. Kidd'leri aradılar
Konaklama ve iki deniz yatağı, bir torba altın tozu içinde saklandı ve uyduruldu
ve yaklaşık 1000 L. değerinin ve bir torba gümüş, parça
para ve parça parçaları ve gümüş domuzlar,
dedi envanter. Yukarıdaki altın torbasında birkaç litle torba vardı
altın; Tüm ayrıntılar, inanıyorum ki, çok adil ve tam olarak
envanterde. Benim açımdan, hiçbir şey olmadan mi karıştım,
Ancak her şeyi Councel'in yönetiminin altına koyun ve
Daha önce bahsedilen komitenin velayetinden, özgür olabileceğim
Dünyanın Şüphesi ve Sansürü. İçinde belirtilen emaye kutusu
Envanterin başlangıcı, Kidd'in hediye ettiği
Eşim Bay Campbel tarafından, söz konusu
Komite hazinenin geri kalanıyla devam etmek. İçinde bir
Bir Bristoll Stone olarak kabul ettiğimiz taş yüzük; [7] doğru olsaydı,
Yaklaşık 40 L değerinde olurdu. Ve
Dörtlü de sahte ve bir çeşit madalyon olduğuna inanıyoruz
Doğru elmas gibi görünen kıvılcımlar; çünkü burada kimse yok
mücevherleri anlar. Kutu ve içinde olan her şey haklıysa,
60 L'nin üzerinde olamaz.

[Dipnot 4: Doc. HAYIR. 75.]

[Dipnot 5: En iyi evi olan zengin bir tüccar olan Peter Sergeant
Boston'da, yeni Valinin kullanımına vermişti. Mass. Hist
Soc., _Proc._, xxii. 123-131. Lord Bellomont konsey toplantılarını yaptı
en iyi odasında. Daha sonra ünlü il eviydi,
daha sonra eyalet tarafından satın alınmış,
Valiler. Hawthorne, Bölüm II'nin başında. onun _twice-teli
Tales_, 1845'te olduğu gibi tanımlıyor. Duvarların bir kısmı
1919 hala il mahkemesinden görülebilir.]

[Dipnot 6: Dr. Edward Everett Hale, Konseyden Alıntılar Veriyor
Kayıtlar, _Memorial tarih Boston_, ii. 177-178.]

[Dipnot 7: Bristol, İngiltere yakınında bulunan türden kaya kristal.]

Efendileriniz envanterin ortasında bir parsel görecek
Gardiner'ın Bay Gardiner tarafından teslim edilen hazine ve mücevherler
Ada, New York eyaletinde ve doğu ucunda
Nassau-Island, hangi hazinenin kurtarılması ve tasarrufu
Kendi bakımım ve çabukluğum. En büyük kazayı duydum
Dünya, Kaptan Kidd'in karar verdiği gün, bir adamın teklif ettiği
30 L.
sahip olan o adaya biraz altın gömmüştü, (asla olmasa da
Bize herhangi bir mücevherden bahsetti, ne de inanıyorum ki,
orada altın ama onun için gönderilmesi gerektiğini düşündüğü için)
Şu anda o adamın (o zamandan beri keşfettiğim
Kidd'in adamlarından biri) bizi bu hazineyi yenmekti; Ben özel olarak
Mr.
Kralın adına Gardiner, derhal gelecek ve böyle teslim etmek
Kidd veya mürettebatından herhangi biri yanında kalmıştı; tanışma
Kidd'i hedefe taahhüt ettiğim gibi,
Kral. Elçim büyük acele etti ve daha önce Gardiner'la birlikteydi
Herkes ve çok önemli bir adam olan Gardiner,
Gecikmeden hazine ve benim yönüm onu
Komitenin elleri. Mücevherler haklısa, sandığı gibi
ama onları hiç görmedim, ne de getirilen altın ve gümüş
Gardiner, o zaman onun tarafından getirilen parselin değerli olabileceğini tahmin ediyoruz
(Altın, Gümüş ve Mücevher) 4500 L. Ve Kidd'in yanı sıra altı balya bırakmıştı
Biri geri kalanından iki kat daha büyüktü;
Ve Kidd ona o balya'nın belirli bir suçlamasını verdi ve ona söyledi
2000 L değerindeydi. Altı balya Gardiner getiremedi, ama ben var
O zamandan beri gittiği bir sloop ile göndermesini emretti
New York ve hızlı bir şekilde geri dönecek. Bir
Sahip olduğumuz mallar ve hazine üzerindeki kesin değer, çünkü
sloop'a aldığımız balyaları açtı; Ama umarım altı
Balyalar Gardiner tarafından gönderilir, o zaman ne olacak
Bu güvene atanan beyler, yaklaşık 14000 L olarak olacaktır.
New York'taki Teğmen Valime [8] katı emirler gönderdim.
Kidd tarafından yeniye gönderilen malları ve hazineyi aramanın
York, Gardiner'ın beyannamesinde belirtilen üç sloop içinde [9]
Lordship'lerinize diğer beyannameler ve bilgilerle gönderin; Ve
İnanıyorum ki bir evde bir satın alma işlemini nereden bulacağımı yönlendirdiğime inanıyorum
New York, bir ipucu ile bulunacağına inanmaya yatkınım
o evde. Başka bir yerde aramak için belirli bir yer aramaya gönderdim
başka bir altın depozitosu aldığından şüpheleniliyor
Kidd. Ben de iki veya üç kemer piratından sonra avın üzerindeyim,
Lordluklarınıza bir sonraki nakliye ile iyi bir hesap vermeyi umuyorum. Eğer
York'ta iyi bir yargıç ve başsavcı olabilirdim, bir adam
orada savaşın ve burada başka bir şirket işe alındı ​​ve iyi
Ücretli, korsanları ve korsanlığı tamamen tüm bu kuzeyden çıkaracağım
Amerika'nın bir parçası, ama benim gibi ama çok sık lordluklarına söylediğim gibi,
tüm bunları tek başına tek başına yapmam imkansız.

[Dipnot 8: Yüzbaşı John Nanfan; Bkz. Doc. HAYIR. 73, not 2.]

[Dipnot 9: Doc. HAYIR. 79.]

8 anın son mektubumda Lordships Sözü'nü yazıyorum.
Bradish the Pyrate ve mürettebatından biri amacından kaçtı
Bu kasaba. O zamandan beri KALKAN'ın Bradish'in akrabası olduğunu gördük,
ve kaleci hapishane kapısına çıktıklarını ve
tamamen açık buldu; Dünyada inanmak için tüm nedenimiz vardı
Kaleci kaçışa rıza gösteriyordu: çok fazla Ado tarafından alabilirim
Avukatın KALKANIN BAĞLANTISINA KURULMAK İÇİN, AMA MEER İthalat İle
Önümüzde adam vardı; Onu inceledik ve kendi hikayesi ile ve
Bize eskiden kaçmak için acı çeken diğer mahkumları verilen hesaplar,
Onu ortaya çıkardığım için galip geldim ve bir kovuşturma emri verdim
Avukat Generall'a. Ben de, biraz zorlukla, bu
Meclisin geç oturumu burada, geçecek bir fatura aldım, hedefin
İlçenin yüksek şerifinin bakımına bağlı olduğu gibi
İngiltere, 30 L. _PER Annum_ maaşıyla, söz konusu Şerif'e: i
Şerifin bilgisi için 50 L. _Per Annum_'a sahip olurdu
Dürüst ve dikkatli olmak için, ama hakim olamadım. Zorlandım
Şerif 40 s'ye izin verin. Kidd'yi güvende tutmak için haftada; Aksi takdirde ben
Onun hakkında biraz şüphe duymalı. Hiç şüphesiz çok şey var
onur ilkesi olmayan erkekleri cezbetmek için yatan altın;
Bu nedenle, donuk demirin gücünü altına karşı denemek için, onu koy
16 pound ağırlığında ütüler. Yeterince ılımlı olduğunu düşündüm, çünkü ben
Zavallı Doktor Oates'in [10] onun üzerinde 100 ağırlıklı demir vardı
raign'de bir mahkumdu. Asla daha büyük bir liyo yoktu veya
Bu çocuktan daha dünyada hırsız; olmasına rağmen
Councel ve ben onu her incelediğimizde büyük geminin ve onu
Kargo, onu buraya getirmek için dönüşünü bekledi ve şimdi efendileriniz
Gemilerin Üstatları'nın iki Severall bilgisini görecek
Curacao, kargo orada satıldı ve bunlardan birinde
o asil gemiyi yaktıklarını söyledi ve şüphesiz
Kidd'in emri, geminin ona karşı bir kanıt olmayabileceği emri
Bize sahip olmazdı.
erkekler yaptı. Andries Henlyne ve iki tane daha ilk haberi York'a getirdi
Curacao'daki bu kargo satışı; Ve asla böyle Pennyworths duymadı
ucuzluk için; Kaptan Evertz, haberleri getiren kişi
Gemi yanıyor. Yaklaşık 500 ton yaşındaydı ve Kidd bize
Councel, asla daha güçlü ya da dikişli bir geminin görülmediği görülmedi. Yalan söylemesi
beni çok olacak bir sözleşmeye dahil etmek isterdim
Ücretli ve hiçbir amaçla, meseleleri sipariş ettiği gibi. BEN
avukat tarafından iyi bir yüzlü bir gemi göndermesi için tavsiye edildi
ve o gemiyi ve kargoyu getir. 300 kişilik bir gemi için kabul ettim
ton, 22 silah ve ben onu 60 erkekle, zorlamak için adamıştım (eğer varsa
buna ihtiyaç duyuyordu) adamlara gemiye bırakılan teslimat için. BEN
Sadece yazıyı mühürleyecekti, kendimi taktığımda
Kidd'i bir kez daha söylemek için en iyisi bana gerçeği söylemek için: Bu yüzden gönderdim
Ona Councel'in iki beyefeni hedefe ve sonunda sahip oldu
Bir Marchand, bir Bay Henry Bolton ile bir güç bıraktığını
Geminin bakımını yaptığı, satmak ve
Tüm kargoyu atın: hangi çocukların itirafı üzerine tuttum
1700 L'ye mal olacak o büyük gemiyi işe almaktan el
Hesaplama. Ve şimdi yarın Yüzbaşı Kidd'in geldiğini gönderiyorum,
Antegoa Teğmen Valisi'ne mektuplarla Albay Yeomans,
St. Thomas Adası ve Curacao valilerine, ele geçirmek ve
Kidd'in eline geçti, hangi etkileri sağlayabildikleri, bu
ve _quidah-marchand_. Bir burk, bir İngiliz var,
Malların harika bir mağazası olan St. Thomas'ta yaşıyor ve
Mony Kidd'in hesabı için. St. Thomas Danimarkalılara aittir, ancak umarım
Burt'un elinde olanı almak için. [11] Bu yamayı göndermek
Maliyeti ama yaklaşık 300 L. Umarım sen
Lordships, Antegoa'ya derhal emirlerin gönderileceği dikkate alacaktır.
Knave'i ölü ekose etmesi gereken Bolton'u güvenli; O yapabilirdi
Kidd'in o gemi ve mallar tarafından knavishly geldiğini bilmiyor. Öyle
Curacao Hollandalılarının bunlarla üç sloop yüklediğini bildirdi.
Ve onları Hollanda'ya gönderdi; Belki de göndermek yanlış değildi ve
Arrivall'larını Hollanda'da izleyin, eğer hak talebinde bulunmak mümkünse
onları orada.

[Dipnot 10: Titus Oates, Scurrilous ve Beicured Informer,
1679 ve 1680'de "Popish arsa" ile harika başarılı
1684'te ağır ütüler altında hapse girdi. Hala 1699'da yaşıyordu.
Doktora derecesi ("Salamanca D.D.") sahte idi.]

[Dipnot 11: St. Thomas Valisi'nin cevabı Doc. HAYIR. 83.]

Kidd'e bağlılığımdan beri, buna yaklaşımı üzerine bunu duyuyorum
Liman, kalbi onu yanlış yönlendirdi ve adamlarına koymayı önerdi
Yine deniz ve Kaledonya'ya gidiyor, [12] Yeni Scotch yerleşimi
Darien, ama reddettiler.

[Dipnot 12: Kaledonya, Panama'nın isthmus'una yerleşti.
hangi Darien şirketi,
İskoç Milleti (bkz. Macaulay'ın yirmi dördüncü bölümü), gönderdi
1698'de kolonisi. Yerleşim felaket bir başarısızlık ve
terk edilmişti ve sefil hayatta kalanları uzaklaştıran gemiler
Zaten New York'a yaklaşıyordu, ama ne Kidd ne Bellomont
Bunu biliyordu.]

Kidd ile ne yapacağım emirim olabileceğini arzu ediyorum ve tümü ve
Bradish'in ekibi; Çünkü, yasa bu ülkede durduğu gibi, bir pirat
mahkum oldu, ama ölüm yaşayamıyor: ve burada danışman
Faturayı lordluklarınızın özel kişileri ve pireleri cezalandırmasını reddetti
New York'ta tavsiye etmek için bir yönle benimle İngiltere'den gönderildi
Ve burada, bir yasaya aktarılacak. Bir sonraki nakliye ile tanışacağım
Lordluklarınız Bazı avukatta ne bir önyargı buldum
İngiltere'nin Yasaları Bu seans, ama kendimi neredeyse ölü olarak yazmış,
İşlerini ele almak için başka bir fırsattan kaçınmalıyım
Bu eyalet; Ama yaptığımda, lordluklarına önceden söylemeliyim, ben
Herhangi bir erkeği veya erkek sayısını tercih etmek için sizinle aynı şey olmayacak; Ben
her ikisi de üstünde ve ben de dürüst olmalıyım dürüst bir kısmını yapmadım
Dostum, senden önyargıya yönelik herhangi bir şeyi gizlersem
İngiltere'nin ilgisi.

Şimdi gönderdiğim bazı bilgileri gözlemleyeceksiniz, o kidd
Sadece iki Moors gemisini değil, aynı zamanda bir Portugzueze gemisini de soydu;
Kesinlikle avukat ve bana inkar etti.

Lordships'ınızı 24 Severall makalesi ve kanıtlar ile ilgili olarak gönderiyorum.
Kaptan Kidd. Animadvert ve açıklamalar yapmak benim için imkansız
Söz konusu makalelerde yer alan birkaç konuda, zayıf
Şimdiye kadar olduğum durum; ama bu sorunu Bay'a bırakmalı
Sekreter Popple, [13] iş dünyasında mükemmel net yöntemi
Böyle bir iş için benden öte ötesinde.

[Dipnot 13: Yaşlı William Popple, yönetim kurulu sekreteri
1696'dan 1708'e ticaret.]

Her zaman çok saygıyla olmaya devam edeceğim,

Lordlarım

Efendileriniz en alçakgönüllü
ve itaatkar hizmetçi,

Bellomont.


_83. Danimarkalı St. Thomas valisi Lord Bellomont'a. 1 Eylül
1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 73 xiii. Johan
Lorentz, Danimarkalı St. Thomas 1689-1692 Valisi Vekili,
Vali 1694-1702, Sleswick'te Flensborg'du, ancak alışkanlığı
Dil Hollandalıydı, gerçekten de St. Thomas'ın olağan dili
Şu anda. Hollandaca yazılmış mektubu, yönetim kuruluna gönderildi
24 Ekim tarihli Bellomont'tan bir mektupta muhafaza olarak ticaret.
Bellomont, Doc'un ikinci bölümünde belirtildiği gibi. HAYIR. 82, gönderdi
_Antonio_, güvenilir bir kaptan ile Antigua, St. Thomas, Curacao ve
Jamaika, Kidd'in ganimetinde bulunan her şeyi kurtarmak için. Bu
Geri getirdiği harflerden biri. Lorentz eski tarzda tarihli.]

_Aen Syn Excell. Bellomont_

ST. Thomas de 1 Septembris Anno 1699

_Myn heer_

Hebbe d'Eere Gehadt, UW Excell. aengename Missive van den 26 Temmuz Kapı
Yüzbaşı ---- TOWN T'ONTVAGHEN, EN DAER UYT TEN VOLLE VERSTAEN HET
Gheen UW Excell. aengaende den zeeroover heeft jelieven te kidd
Schryven, Waerop UW Excell. Naervolgende Antwoort Dienen Sall ile tanıştı.
Voorschryven Will Kidd Is Voor Deesen Haeven Zyn Voerende Schip ile tanıştı
Onder Engelse Vlagge Buyten Schoot Van't Kooninghs Kalesi Ten Anker
Gekoomen, en heeft daerop zyn chaloupe een brifing aen my Aen Lant ile tanıştı
Gesonden, Waerin hy Protectie Van My Begehrende, Vaerder'dı
Pretendende Onschuldigh te te weesen, Rooven van de öznenin van
Oostjndien'de den Mogol. Zyn bedryf benim toenmaels nogh onbekent zynde,
Schreef Hem Wederom, Aldien hy een eerlyk adam tarafından
Protegeren Woude, Maer Heeft Verzekeringh Willen Hebben, Dat ick
Hem aen gheen oorloghs schepen van syn majestat van groot britannien,
Die Hem Souden Koomen Opeyschen Overleveren Soude, 'T Welck Hem
Geweygert Hebbe, Waerop tarafından Verstaen Hebbende, Dat Ick Alle Habitanten
Verboooden Hadde, Gheen Provelie Aen Hem Te Vercoopen, Wederom Onder
Zeyl Gegaen; ZEDERT DIE Tyt Hebbe Hooren Seggen, Dat Hy Omtrent Het
Eylant Moone Ten Anker Lagh, Hem tarafından Dat een Bolton van Antigua
Geweest Hadde, om Hem Te Müzakere ile tanıştı. Deesen'de Naederhant Quam
Haven Eenen Berantin, Toebehoorende Aen Barbades, Waerop Eenen Will
Burcke Coopman, van welcke ick gheen suspuitie hadde nogh minder de
Gedachten, dat hy hem soule onderstaen doerfen eenighe zeerover
Goederen Hier Intevoeren; Nochtans Hebbe des annern Daeghs Verstaen,
Nacht een parti goet aen Lant Hadde Gebrocht, Dewelcke hy
Volghens Seggen Aen De Heer Pedro Van Bellen, General Directeur Voor
De Ceurvorsth. Brandenborgse ayrıcalıklı Soude Vercocht Hebben,
Dewelcke ook Brandenborgse dergisi Zyn Opgelght. ick hebbe aen
Voorschryven Goederen Niet Koennen Koomen Dewyl Voorschryven
Brandenborgse ayrıcalıklıerde hier plaetse haer eyghen recht
Privilegien Hebben, Maer Voorschryven burcke hebbe laeten
Arresteren, en Naerdien Hy Borghtocht Heeft Gestelt, Hebbe Hem laeten
Vertrecken Met de Bergantin, Dogh Met De Conditie, Dat Hy Syn
Verantwoordinghe aen Barbades (Dewyl Hy een Subject van syn Majestaet
Van Engelant en Aldaer Woonachtigh) Soude Doen. Naederhant hy
Van Barbades Wederom Hier Gekoomen, Medebrendende Een Tavsiye
van de heer gouverneur gri aen my, en ophoudt iç çek hier nu nogh
Brandenborgse Loge, Maer Alle Voorschryven Goederen Zyn (Soo Geseght
Word) naer aendere plaetse getRansporteert. Deeses tüm het gheen,
Daervan UW. Mükemmel. Aengaende Deese Saeke Onderrechten Kan, Daerby
Verzekerende dat gheen inwoonders van syn coonytyke konusu
Majestaet van denemarck myn souverain heer voor [schryven] kidd ile tanıştı
Geehandelt Hebben, Dewyl Daerin Goede Ordre Hebbe Beschickt.
Ondertuschen hebbe aenstonts een persoon uyt den raet naer denemarck
Gesonden, om aen syn coonytyke majestaet myn alerjenadigste kooning
Ende Heer Van All Het Gheen, Soo Als Het Passeert, Alleronderdaenigst
Raport te Geven. Hiermede sluytenden taarnendende uwe excell. alek
Goede Vrientschap en vaerdere goede muhabiri t'onderhouden,
Waermede Karar

UWE Excell.

Ootmoedigen dienaer

J. Lorents.

[Adres:] Milord Bellomont Earl'e,
  New England, Yorck ve diğer gouvernor
    Boston'daki yerler

_Çeviri._

ST. Thomas, 1 Eylül 1699.

_ Ekselansları Bellomont'a: _

_ Lord: _

Kaptan yoluyla almaktan onur duydum ---- Taşıma [2]
Ekselansların 26 Temmuz'daki kabul edilebilir mektubu ve tam olarak anlamak
Ekselanslarınız Korsan hakkında yazmaktan memnuniyet duydu
Ekselanslarınıza aşağıdakilerle hizmet edeceğim Kidd
cevap vermek. Yukarıda belirtilen, yük gemisi ile birlikte
İngiliz bayrağı, bu limanı demirlemeye geldi,
Kralın kalesi ve sonra kalesini bir mektupla inmek için gönderdi
Ben, benden korunmasını istedi, daha fazla olduğunu ilan ederek
Doğu Hint Adaları'ndaki mogul konularını soymak için masum.
O zamanlar o zamanlar hala benim için bilinmiyor, yazdım
Ona, onurlu bir adam olması durumunda, koruyacağım
O, ama onu bırakmayacağım konusunda güvence vermek istedi
Büyük Britanya Majesteleri'nin herhangi bir savaş gemisi
onu talep et. Bunu vermeyi reddettim, bunun üzerine bunu anlıyor
Tüm sakinlerin ona herhangi bir hüküm satmasını yasakladım, yelken açtım
tekrar. [3] O zamandan beri, yakınında demirlemede yattığını duydum
Mona Adası ve Antigua'nın bir Bolton'u onunla birlikte
İşletme işi. Daha sonra bu limana bir brigantin geldi
BURCKE [4] tüccar olacağı Barbados'a ait olan,
Kimin şüphem olmadığı konusunda, hala daha az düşüncesinden daha az
Herhangi bir korsan mal getirmeye cesaret ederdi; Yine de ben
Geçen gün geceleri bir miktar mal getirdiğini öğrendi
Raporlara göre, Bay Pedro Van'a satmıştı
Bellen, Seçim Brandenburg'un Genel Müdürü ayrıcalıklı
Şirket ve Brandenburg deposunda da depolanan. [5] BEN
yukarıda belirtilen mallara ulaşamadım, çünkü
Brandenburg patentlerinin burada kendi yasaları ve ayrıcalıkları var, ama ben
söz konusu Will Burcke'nin tutuklanmasına neden oldu ve
Kefalet, Brigantine ile geri dönmesine izin verdi, ancak
sorumluluğunu barbadolara taburcu etmeli, o bir konu
İngiltere ihtişamından ve orada sakini. O zamandan beri var
Buraya tekrar Barbados'tan gelin, beraberinde bir tavsiye getirerek
Vali Gray [6] bana ve burada hala Brandenburg'da yaşıyor
Lodge, ancak yukarıda belirtilen tüm malların taşındığı söyleniyor
başka yerlere. Bu size verebileceğim tüm bilgiler
Bu konuya saygı duyan Ekselanslar, aynı zamanda size güvence veriyor
Danimarka Kraliyet Majesteleri, Egemen Lordum veya
Burada sakinler, yukarıda belirtilen kidd ile işlem gördüler, çünkü
Maddede iyi düzen uyguladım. Bu arada bir
Konsey üyesi Danimarka'ya, en itaatkâr olarak rapor etmek için
Kraliyet Majesty'si, en zarif kralım ve Rabbim, tüm bu konular sadece
meydana geldikleri gibi. Bu vesileyle kapanış ve kendimi size övmek
Ekselanslar, tüm iyi dostluğu korumak ve daha iyi
Yazışma, ben kalıyorum

Ekselansların

Mütevazi hizmetkar

J. Lorents.

[Dipnot 2: Charlestown'dan Nathaniel Cary. Onun çok ilginç
Karısının 1692'de büyücülük için kovuşturmasının hesabı Calef'in
_ OVISIBLE WORLD of the Invisable World_ ve G.L. Burr'da yeniden basılmıştır,
_ Büyücülük Denemelerinin Narrifleri_, s. 349-352.]

[Dipnot 3: Bölüm Westergaard, _The'de daha ayrıntılı olarak ilgili
Danish West Indies_, s. 113-118, Profesör Westergaard buldu
Lorentz'in günlüğü Kopenhag'daki Danimarka arşivlerinde dikkatlice tuttu.
Lorentz "yazılı olarak kanıt üretebilirse
dürüst bir adamdı, girebilir ". Koruma talebinden
İngiliz kraliyet gemilerinden vali "onun bir korsan olduğunu gördü" ve
"İsteği onu açıkça reddetti ve onu göndermesi yasaklandı.
Erkekler gemiyle limana gelmedikleri sürece tekrar karaya çıktılar "]

[Dipnot 4: Bkz. Doc. HAYIR. 76, not 20.]

[Dipnot 5: Büyük seçmen ile kralı arasındaki bir antlaşma ile
Danimarka, 1685'te Brandenburg otuz yıl boyunca ayrıcalığı korudu
St. Thomas'ta bir kuruluşu sürdürme, esasen yararlı
Afrika için Brandenburg şirketinin çalışmasıyla bağlantı
köle ticareti. Hikaye Westergaard, Ch. III. Ve içeri
Schueck; Bkz. Doc. HAYIR. 43, not 1 ve hayır. 48, not 1. Bölümü
Burke ve Van Belle, Westergaard, s. 115-118'de daha iyi ilişkilidir.
Burke kaçtı ve malların çoğu Atlantik'e geçti
Brandenburg, ama Lorentz dürüst görünüyor.]

[Dipnot 6: Hon. Ralph Gray, Barbados Valisi 1697-1699.]


_84. William Kidd ilanı. 4 Eylül 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 860, hayır. 65 xix. İçine alınmış
28 Ağustos Ticaret Kuruluna Bellomont Mektubu. Bir
R.D. Paine'deki orijinalin fotoğrafik faksları, _
Gömülü hazine_, s. 85. Bu göğüs birkaçda belirtilmesine rağmen
Kidd belgelerinden, içeriğinin hiçbir hesabı başında görünmez.
basılı stoklar, gerçekten de getirildiğine dair hiçbir kanıt bulamıyorum
Boston. İfade, o zaman türlü mal türlerini gösterebilir
çok değerli.]

Boston 4 Eylül 1699

Yüzbaşı William Kidd, göğsünde olduğunu söyler ve
Gardiners Adası'nda kalan üç küçük bagg veya daha fazla Jasper vardı
Antonio veya Stone of Goa, [2] gümüş ile ipek striptası sarmal parçaları
ve altın, gümüş kumaş, karanfil ve hindistan cevizi hakkında karışık
Birlikte ve yukarı ve aşağı saman, ince beyazın Severall kitapları
Callicoes, şiddetli ince muzlin parçaları, daha fazla parçalı parçalar
Flowred Silk, içinde ne olduğunu hatırlamıyor. O
diğer göğsünde bir invoyce vardı. İçinde bulunan her şey
Söz konusu göğüs onun tarafından satın alındı ​​ve bazıları ona Madagaskar'da verildi,
_quedah tüccar_ gemisinde hiçbir şey alınmadı. Saygıde bulundu
Gardiners'da bıraktığı her şeyden daha değerli olmak
Altın ve gümüş hariç ada. Ne altın ya da gümüş yoktu
göğüs. Bir asma kilitle oruç tutuldu ve çivilenmiş ve kablolu.

[Dipnot 2: oluşan çeşitli ilaçlardan oluşan bir ateş ilacı
Son zamanlarda Hindistan'da Gaspar Antonio tarafından icat edilen sert bir top
İsa toplumunun kardeşi.]

Bahsedilen Gardiners Adası'nda dokuz kişilik bir demet bıraktığı için
Ya da Tenn Fine India yorganları, bazıları saçaklı ipek ve
Tassells.

Wm. Kidd.


_85. Lord Bellomont Ticaret Kuruluna. 29 Kasım 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 861, hayır. 4. olarak onaylandı
19 Ocak 1700'de alındı ​​ve 9 Şubat'ta oku.]

Boston 29 Kasım 99.

_ Lords_

Lordships'e son 24'üncü mektubumda bir hesap verdim
Moneth [2] İngiltere için giden son gemide, benim almam
Joseph Bradish ve Tee Wetherley, kaçan iki pirat
Bu şehrin amacından; [3] ve sonra da umduğumu yazıyorum
Lordships'inize aldığım haberleri gönderebilmek için çok az zaman
James Gill [Am] Yüzbaşı EdgeComb'u öldüren Pyrat, komutanı
Doğu Hindistan Şirketi için _mocha_ frigat [4] ve
Kaptan uyurken kendi eli ve Gillam'ın olması gerekiyor
geminin şirketini piratları çevirmeye teşvik eden adam ve
Gemi o zamandan beri Hindistan Kızıldeniz ve Denizlerinde soyuyor ve
inanılmaz bir servet aldı; Raporlara inanabilirse
Son zamanlarda Madagaskar'dan gelen ve _mocha_ gören erkekler
Orada frigat, iki milyonun üzerinde sterlin aldı. Ben oldum
James Gillam'ı almak için çok şanslı ve şimdi hedefte ütülerde
Bu kasabadan ve aynı zamanda onunla aynı zamanda sie [ze] bir francis vardı
Dole, [5] evinde barındırıldı,
Hore's Crew, H [cevher] Albay Fletcher's Pyrats tarafından
New York'tan; Dole ayrıca hedefe kararlı. Gillam'ı almam
o kadar çok kazaydı ki, efendilerinize vermeyi isteyemiyorum
anlatısı ve biri garip bir ölüm olduğuna inanırdı
o m [an] starrs. Akşam 11. Anında Cumartesi günü
Albay Sanford'dan bir mektup aldım, [6] Amirallik Mahkemesi'nden yargıç
Rhode-Island'da bana Gillam'ın orada bulunduğuna dair bir açıklama veriyor, ama
Kendini göndermek için iki hafta önce Boston'a doğru geldi
Bazı adalar için, Jamaika veya Barbados, rahatsız olduğu için
Daha önce olmadığını biliyordu ve zekasının da geleceğinden korkuyordu
bana geç; Gönderdiği habercinin kısrak Gillam'ın devam ettiğini biliyordu
Bu kasabaya. Adamı bulma umutsuzluğundaydım çünkü Albay
Sanford bana bu kasabaya g [bir] olduğunu yazdı.
Bundan iki hafta önce; Ancak dürüst bir memur için gönderdim
Kidd ve adamlarının yakalanmasından yararlandı ve onu
Albay Sanford'un Elçisi Şehirdeki tüm hanları incelemek ve aramak için
kısrak için ve ilk handa gittikleri, onu bağladığını gördüler
avluya; Hanın halkı adamın
onu getirdi, yaklaşık dörtte bir saat onu aydınlatmıştı
daha önce, orada onu bağlamıştı, ama hiçbir şey söylemeden gitti
Herkes. Bunu bildirdikten sonra hanın ustasına emir verdim
Herhangi bir beden kısraka bakmaya gelirse,
Onu ele geçirin ve güvence altına al, ama onun için hiçbir beden gelmedi. Ertesi sabah hangisi
Pazar günü [a] konseyi çağırdım ve bir bildiri yayınladık,
burada ele geçirme ve güvence altına alınması için 200 [l.] Ödül verdim
Gillam, bunun üzerine [tüm bu] en katı arama vardı ve
Bir sonraki, dünyanın bu bölgesinde yapıldı, ama biz vardı
Onu bir Kaptan Knot'tan bilgilendirmemiş olsaydım, onu özledim
Pyrate ve bu nedenle muhtemelen Gillam'ın gizlendiği yerde [K]. [7] BEN
Düğüm için gönderildi ve onu inceledi, vaat eder H [I ise h] e
Ustaca itiraf, onu taciz etmem ya da kovuşturmayacağım; o görünüyordu
[mu] ch rahatsız oldu, ama amaç için hiçbir şey itiraf etmeyecekti. Ben o zaman
karısı için gönderildi ve onu kocası dışında yeminle inceledi ve
James Kelly'nin [adından] geçtiğini itiraf etti.
evinde Severall geceleri yerleştirildi, ancak bazı geceler için [lo] dged
Charlestown Crosse Nehri'ne inandığı gibi. Gittiğini biliyordum
Kelly'nin Adı, [the] N Yüzbaşı Knot'u tekrar inceledim ve ona
Karısı daha özgür ve ustaca olmuştu [tha]
Herkese söylediğine inan; Ve sonra bana Francis Dole'den bahsetti
Charlestown ve Gillam'ın orada bulunacağına inanıyordu. Gönderdim
Hemen suyun üzerinde Charlestown ve Düğüm
Onlarla birlikte evi beslediler ve aradılar ama bulamadı
Adam, Dole orada olmadığı birçok protesto ile onaylıyor, ne de
Böyle bir adamı biliyordu. Adamlardan ikisi geride bir tarladan geçti
Dole'nin evi ve [thr] ikinci bir alanı geçerek bir adamla tanıştıkları
Karanlık (geceleri on saatlerdi)
maceralar ve neyse ki Gillam olmak kadar garip bir şekilde oldu,
Ülkede birkaç kilometre uzaklıkta olan [bazı] genç kadınlara davranıyor,
ve geceleri ev sahibi Dole'nin evine geri dönüyordu ve
ile tanıştı. Onu inceledim ama geldiği için her şeyi reddetti
Madagaskar'dan Kidd ile ya da onu hayatında gördü; Ama kaptan
Kidd ve tüm Kidd'in adamları ile birlikte gelen Davies, [8]
Olumlu o adam ve gerçek adıyla gitti. Gillam,
Tüm bu süre boyunca onlarla yolculuktaydı ve Bay Campbel
Bu şehrin posta müdürü (Kidd ile tedavi etmek için gönderdiğim)
yemin et, bu [bo] ard kidd's sloop üzerinde gördüğü adam
James Gillam. O en önemsiz sertleştirilmiş v [illai]
tüm hayatım boyunca. Beni bir soruşturmaya ve aramaya yönlendiren
Bu adam William Cuthbert'in yeminiyle ilgili bilgiydi.
Lordship'lerinizi geçen Temmuz ayının 26'sı paketimle gönderdi, [9]
Cuthbert, son zamanlarda Doğu Hindistan Şirketi'nde olmanın
Hizmet [bu] Gillam'ın öldürdüğünü yaygın olarak bildirdiği gibi
Yüzbaşı Edgecomb kendi eliyle, mogulu erteledi,
Mahometan döndü ve sünnet edildi. Onu aradım
[su] rgeon ve ayrıca bu kasabadaki bir Yahudi tarafından,
Sünnet ve ikisi de yemin ettiğini ilan ettiler. Bay
Cutler Cerrahın [10] birikimi (No. 1) ve Bay Frazon
Yahudi (No. 2). [11] Gillam ve bazıları hakkındaki kanıtların geri kalanı
Diğer piratlar, 3 ila 23 arasında sayılmış, önerdiğim
Lordships Perusall, Sizi Garip Hakkında Bilgilendirecek
Hükümet ve halkı tarafından piratlara verilen yüz
[Rhode] -island. Kağıtları zaman sırasına göre numaralandırdım ve
Tarihlerine göre: çoğunun Gillam'a atıfta bulunması, bazıları kidd.
Tastanı Kaptan Knot'un Evini Ararken [A Smal] L Bagaj
Doğu Hindistan mallarının bazı kalıntıları ve bir mektupla bulundu
Kidd'in karısı Kaptan Thomas Pain Canonicot'ta yaşayan eski bir pyrat
Rhode Island Governm'de Ada [Ent.] [12]
Rhode-Island'da idi.
yatarken Kidd'in yamacından hiçbir şey almadığı için yemin etti
Anchor tarafından [_torn_] adası, henüz Knot'un birikimi ile efendilerinizi
Bulacak, Bayan Kidd'in Pa [In] 'e Mektubu ile 24 ons gönderildi
buna göre düğüm getiren altın; ve Bayan Kidd'in ihtiyati tedbir kararı
Bir daha fazla emre kadar bırakılan bir dinlenme [ll] 'i tutmak için acı,
[Trea] 'nın hala hala olduğunu gösteren açık bir göstergeydi
Acının gözaltında arkasında, bu yüzden bir elçi gönderdim
Vali Crans [Ton] [13] ve Albay Sanford, sıkı bir arama yapmak için
Pain'in evini fark etmeden önce; o zaman hiçbir şey değildi
ama ağrı o zamandan beri 18 ons ve tek ağırlık altın üretti,
Cranston'un 25. Anı Mektubu tarafından göründüğü gibi ve
Kidd tarafından ona verildi, P [Rove (?)]
Rhode-Island'dayken yaptığı yemin, ama bence sade
O zaman kendisini düşünür ve bence çok şey var
Kidd's Gold'un daha fazlası hala elinde. [Ama] benim gücümün dışında,
Ve o hükümette olmak onu teslim etmeye zorlayamam ...

[Dipnot 2: NO. 83 kapalı; Maddesi
_cal. St.P. Col._, 1699, s. 486-490.]

[Dipnot 3: Bkz. Doc. HAYIR. 77, Not 8.]

[Dipnot 4: Bkz. Doc. HAYIR. 65, not 18 ve hayır. 74, not 2.]

[Dipnot 5: Wapping Street, Charlestown, Mariner'dan Francis Dowell.
T.B. Wyman, Charlestown_, I. 301.

[Dipnot 6: Peleg Sandford, Rhode Island Valisi 1680-1683.]

[Dipnot 7: Andrew Knott'un Sınavı, Gillam ve Gillam'ın
Virginia'da yıllar önce bilinen ve birlikte yelken açmıştı
Özel bir kaptan altında, Güney Denizi'nde birçok ödül veriyor,
Muhtemelen belgelerde anlatılan keşif gezisinde. HAYIR. 44 ve hayır. 45. Bkz.
Ayrıca doktor. HAYIR. 68, paragraf 16 ve not 18.]

[Dipnot 8: Londra'dan Edward Davis, başlangıçta tekne
_Fidelia_ (bkz. Doc. No. 90), birikimi _commons journal_,
Xiii. 28.]

[Dipnot 9: _Commons Journal_, xiii. 26; William'ın Anlatısı
Cuthbert, geminin geç nişancı _Charles the Second_.]

[Dipnot 10: John Cutler, De Messenmaker adında Hollandalı bir cerrah,
New England'a yerleşen kim adını Cutler'e çevirdi. Onun
Şehirdeki Evlilik Kaydı Hingham'ın Kayıtları Başlıyor "Johannes
Demesmaker, bir Hollandalı (İngilizce ismini söyleyen John Cutler) ",
vesaire.]

[Dipnot 11: Joseph Frazon, 1704'te öldü, Yahudi Mezarlığı'na gömüldü
Newport'ta. Anti-Mather broşürünün anonim yazarı, _a
Mütevazı Enquiry_ (Londra, 1707, Mass. Hist. Soc., _Coll._,
Beşinci Ser. , Vi.), S. 80*, Pamuk Mather'i "
Bay Frasier'i daha önce sahip olan bir Yahudi dönüştürmek için taklit vizyon
Hıristiyanlığın bazı iyi kavramlarını düşündü: sonuç,
Sahtecilik o kadar açık bir şekilde tespit edildi ki, Bay C.M. itiraf et; sonrasında
Bay Frasier daha fazla duymak için asla ısrar edilmeyecek
Hıristiyanlık ".]

[Dipnot 12: Doc. HAYIR. 80.]

[Dipnot 13: Samuel Cranston, Rhode Island Valisi 1698-1728.]

Lordluklarınız Kaptan Coddington'un anlatı numarasında bulacak
35 [14] ve 27. anlık tarihli raporumla gönderilen bir envanteri
Vali Cranston'un elinde altın ve Yahudi [Els]
Pyrat. Onları tutması için hiçbir neden görüyorum ... bundan çok uzakta,
(Teslimatla) bir hesaba çağrılması gerektiğini
Py [sıçanlar] 'a bağlanmak, o adayı kutsal alanları yapıyor ve
Bazılarının adaletten kaçmak için acı çekiyor. Gönderilen bir sipariş varsa
Altın ve mücevherlerin söz konusu olarak bulunduğu şeyleri teslim etmesi
Envanter ve ayrıca altının formentio [ned] parseli
acıdan alındı, sahip olduğu diğer tüm ürünler ve hazinelerle
Herhangi bir zamanda özel kişilerden veya piratlardan, ellerime
Majestelerinin kullanımı ve yemin üzerine, emri [göreceğim]
yürütüldü ve bunlara göre sadık bir hesabı verecek
Sipariş veririm [ceive].

[Dipnot 14: Newport'tan Nathaniel Coddington, Mahkeme Kayıt
Rhode Island'daki Amirallik.]

Gardiner Adası'ndan getirilen altının dört kilo ağırlığı
Eskiden efendilerinizi tanıdı ve tüm mücevherler
Gillam'a, Bay Gardiner'ın Bay Dummer'a mektubu olarak, [15]
T [O] kasaba ve ben ve konsey tarafından atanan komiteden biri
Kidd's'e getirilen tüm hazine ve malları alın
Sloop, kanıtlayacak; Ve kaptanda bunun bir kanıtı var
Coddington's B [Preate Men] anlatımlı anlatım ve Kaptan Knot's
14. anın biriktirilmesi. Bana bir [dmiral] yardımcısı olarak
Bu iller Gillam'ın altının 1/3 kısmı altına almaya hakkım var ve
Mücevherler; Ben bilmiyorum ya da hayır bilmiyorum, ama eğer benim hakkım olsaydı umarım
Lordship'leriniz Kralı temsil etmek için lütfen [REME]
Bu Severall piratlarını alırken kullandığım ağrılar ve uyanıklık ve
eğer varsa, söz konusu altın ve mücevherlerin [
Benden dolayı herhangi bir. Kralın [ervice] için büyük bir önyargı
İşte herhangi bir duruma veya hizmeti cevaplamak için gelir veya başka bir fon yok
Majestys. 200 adet 8/8 adını vermeye zorlandım
Gillam'ın kendi küçük stokumdan çıkarılması ve ayrıca [de] fray'a
Yolculuğum ve Rhode-Island'a gitme konusundaki diğer masraflar
Kralın Komisyonu [ve] Talimatlar. Şimdi gönderdiğim her iki hesap ve
Ödemeyi tanıtmak ve karşılamak için efendilerinizin lehine yalvarın
Kullanım için Sir John Stanley'e bu mony. Kaptan Gullock [16]
[Ben] Geminin 15 veya 16'sı endişelenmeyecek
Gillam ve suç ortakları ile Yüzbaşı EdgeComb'u öldürmek ve
Daha sonra pyratları çevirerek, gemide İngiltere'ye gitti
_America_ Doğu Hindistan Şirketi'ne ait, Kaptan Laycock
Komutan. Gazetede Reklam Gerekir
Bu adamlardan bazıları devletin SEC'lerinden birinden önce görünecek
Bu konu hakkında bildiklerine dair kanıtlarını vermek için
düzgün.

[Dipnot 15: Yayıncının Babası Elder Jeremiah Dummer.]

[Dipnot 16: Thomas Gullock, Bradish'in geminin kaptanıydı
ile kaçmıştı. Sir John Stanley, Rab'bin bir yetkilisiydi
Chamberlain'in ofisi.]

[Lordluklarınız] diğer makaleler arasında bir passe ile buluşacak, numara
5, Sion Arnold'a, Madagaskar'dan getirilen [pirat] eslerinden biri
New York'tan Shelley, Bay tarafından imzalanan passe Basse, [17]
Basse'de cesur bir adım olan Doğu ve Batı Jerzies Vernor
[Yönetim] veya [18] Vernon'dan aldığı olumlu emirlerden sonra,
Ama bunun anlamını açıkça algılıyorum, piratları aldı.
Burlington [Batı'da] Jerzey ve onlarla birlikte iyi bir Mony mağazası
söyleniyor ve ben ne zaman kaçmaları gerektiğine sevinirim
Onlar gitti, onlarla ne kadar parayı ele geçirdiğine kim tanık olabilir? Biliyorum
Adam o kadar iyi ki, onun planı olduğuna inanıyorum. John Carr
Bazı [kağıtlarda (?)] Rhode Island'da olun, No. 6,
Hore'un mürettebatından biriydi. Bunda başka piratların bolluğu var
Şu anda arazi, ama onlar benim gücüm dışında. Bay Brinley, [19]
Albay Sanford ve Kaptan Coddington dürüst adamlar ve
adadaki en iyi mülkler ve içsel olarak [wea]
o hükümetin erkek idareleri ve çünkü ben de
onları görevlendirdi (bana verilen otorite ve güç [erd] ue tarafından
Majestelerinin Komisyonu ve Talimatları Yapmak için) [soruşturma yapmak]
Bu insanların düzensizliklerine, garip bir şekilde
Onlar için tuhaf ve [o] onlar tarafından etkileniyorlar, ne de olmayacak?
onları barışın adaletleri yapın; böylece [w] taahhüt ederlerse
Pyrates için, onun için valiye gitmeye zorlanıyorlar
Varant ve çok ...
o zaman için. Lütfen o [bser] ve o da bu bahçeye sahip olabilirsiniz
Koleksiyoncu Yardımcısı [20] bir zamanlar bir pyrat olmakla suçlanıyor.
[kağıt] s. Bir parça yerine kendisini izleyeceğinden şüpheliyim
Elinde olan Gillam'ın altın. Benim için imkansız
Hazine Lordlarına Gardiner'a karşı bu kanıtları iletin.
[Ben] o kadar yorgun, onlara yazamıyorum ki
Nakil, ama [Lordship'leriniz (?)]
Gardiner'ın karakterini tanıdık ve gönderecekleri
Rhode Island, Conecticut ve
New Hampshire; ve Bay Brenton [21] 'in [21]
Gönderi ya da odasına başka bir koleksiyoncu gönder. [Diliyorum]
Bay Weaver'ın New York'a acele etmesi emredildi. Lordluklarınız olabilir
[Knott] 'nun birikimlerinden birinde bunu gözlemlemek için lütfen
Gillam, [sou] th denizde dört yıl birlikte pirasyon alacak
İspanyollar.

[Dipnot 17: Shelley'de bkz. Doc. HAYIR. 73, not 6. Jeremiah Basse
1697'den 1699'a kadar Doğu ve Batı New Jersey-Vekili Yardımcısı.
9 Haziran Mektubu Sekreter Popple, _N.J. Archives_, First Ser., II.
286-287, Manning A Sloop ve Şahsen
Cape May'daki Shelley'nin dört adamını yakalamak ve onları taahhüt etmek
Burlington Hapishanesi. "Chestes'de Seaven Bin Sekiz Hakkında
Yüz Rix Dolar ve Venedikler, yaklaşık otuz kiloluk erimiş
gümüş, Arap ve Hıristiyan Altın Parsel, bazı kolyeler
Amber ve Corrall, Hindistan Silkes'in muhtelif barışları. "]

[Dipnot 18: Eğer kelime vali ise sekreter olmalı.]

[Dipnot 19: Newport tüccarlarından biri olan Francis Brinley; O
Andros Konseyi üyesi olmuştu.]

[Dipnot 20: Newport'tan Robert Gardiner.]

[Dipnot 21: Jahleel Brenton, uzun yıllar, 1691'den başlayarak,
New England Gümrük Toplayıcı ve Surveyoru (ve bu nedenle
Gardiner'ın üstün subayı) Rhode Ajanı olarak İngiltere'ye gitmişti
Ada Connecticut ile sınır anlaşmazlığı. Thomas Weaver, kim
New York için koleksiyoncu olarak atanmıştı, Londra'da ajan olarak
o il.]

Severall'u işleyen bir İrlandalı ve Pyrat Burk'a tavsiyelerimiz var
Newfoundland'ın [e] [sahilleri] 'de soygunlar, tümüyle boğuldu.
Gemi Şirketi, güneye doğru 7 veya 8 kişi hariç. BT
O denizlerde bulunan kasırgada öldüğü söyleniyor
son Ağustos başında [Temmuz ve] sonu. İyi bir haber, o
Rapora inanabilirsek çok güçlü bir
140 adam ve 24 silahla gemi. [BRA] Dish ve Wetherley,
Kaçış, son kararlı olduklarından beri iki deneme yaptılar
Hapishanenin zemini kırdılar ve bu şekilde kaçmayı düşündüler, ama
onları başarısızlığa uğratan, bir iki gece içinde prangalarını açtılar,
üzerine onlara manikar olmalarını emrettim ve birbirlerine zincirledim.
Sahip olduğum bu yeni kalecinin dürüst olduğuna inanıyorum, aksi takdirde olmalıyım
Bu piratların kaçması gerektiğinden korkmak için çok tedirgin ... [22]

[Dipnot 22: Mektubun geri kalanının Kidd veya
diğer korsanlar.]

Tüm saygıyla sonuçlandırıyorum

Lordlarım

Efendileriniz en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkar

Bellomont.


_86. Henry Bolton'un bilgileri. 4 Şubat 1701 ._ [1]

[Dipnot 1: Welbeck'teki Portland Dükü'nün el yazmalarından
Abbey, Rev. Richard W. tarafından nazikçe döşenmiş bir kopya.
Goulding, Dük için kütüphaneci. 4 Şubat 1700 tarihi, 4 Şubat anlamına gelir,
1701, yeni stil. Bolton'un önceki tarihi ve Kidd ile ilişkileri
bu ve önceki belgelerle yeterince gösterilmiştir. 1700'de vardı
Jamaika'dan İngiltere'ye gönderildi ve şimdi ya da her halükarda
22 Aralık 1700'de Newgate Hapishanesinde korsanlık suçlamasıyla. _Cal. St.
P. Col._, 1700, s. 760.]

Henry Bolton'un bilgileri.

4 Şubat 1700

Komisyonun yürütülmesi için doğru onur tarafından gerekli olmak
İngiltere, İrlanda Yüksek Amiral Ofisi.
Doğuşumun yerinin Lord'ps, bir süre içinde yaşama şekli
Batı Hint Adaları ve özellikle toplantım ve işlemlerim
Yüzbaşı Kidd, en iyisi olan aşağıdaki cevabı yapmayı düşünüyorum ve
En çok şu anda ne kitaplarıma veya kağıtlara sahip olmayabileceğim
Bu Kingdome.

1672 yıl ve yılda Worcestershire'da doğduğumu
1697, Maj'tes Customes'in komiserleri tarafından görevlendirildi.
Leeward Adaları Antigua adası için koleksiyoncu olacak.

Takip eden 1698 yılında bu işleme [2] ve
Söz konusu Leeward Adaları hakkında mallaşmayı takip etti.

[Dipnot 2: kaldırıldı ve kaldırıldığı sırada borçlu
L500 hakkında taç. _İBid._, s. 603.]

Şubat 1698/9'da Antigua'dan sloop _st'de yelken açtım.
Antonie_, Samuel Wood Master, Hollandalılar arasında bir ticaret yolculuğunda
ve İspanyollar. Curacoa'daki Markett (Hollanda Adası) cevap vermiyor
Sonlarım Rio de la Hacha'ya gittim, [3] ve orada kargolarımı sattım ve
Sloope'umu stok balıklarıyla yükledim [ve] Curacoa için yükte ahşap
oraya indiğim ve Porto adasına gittiğim
Rico, o adanın sakinleriyle ticaret yapma niyetiyle,
Bu amaç için bir kargo sahibi olmak.

[Dipnot 3: Güney Amerika'nın İspanyol ana veya kuzey kıyısında,
Curacao'nun yaklaşık 300 mil batısında.]

1699 Nisan Moneth'teki bu yolculukta
N.N.E. Ada Mona'ya ait olan erkekler bir
Sail E. ve B.S. [4] Sloope pilotunun varsaydığı Mona'dan
Guardia Costa olmak için, İspanyollar tarafından donatılmış küçük bir gemi
Valiler yabancı tüccarların sahilini temizleyecekler. Birkaç saat sonra
Wee, sloope yakınında çizim yapan bir Cannoa'yı keşfetti.
dedi Cannoa. Whitehall'dan cevap verdiler. Kim emretti
onların sevkiyatları. Yüzbaşı Kidd'e cevap verdiler. O zaman çizdi [5]
Cannoa gemiye gelmek istedi. Geldikten sonra bana adını söyledi
John Ware miydi ve Yüzbaşı Kidd'in gemisinin ustası oldu,
Capt.
Buna göre yaptım. Oraya geldiğimde Yüzbaşı Kidd ona satmam için bana
Gemisi konusundaki sloope'm devre dışı bırakıldı ve iyi devam edemedi
Yeni Yorke için tasarladığı yolculuk ve beni istemeden buluyor o zaman
Ona bir gemi temin edemediğimi sor. Muhtemelen cevap verdim
Curacao'da, üzerinde benim çabalarımı almak için kullanmamı istedi.
ona bir sloope ve ona bazı alıcılar veya chapmen [6]
Calisos ve Muslings ve beni Paynes'im için düşünecek.

[Dipnot 4: Doğu ve Güney, _I.E._, Doğu ve
Eastsoutheast.]

[Dipnot 5: Yönlendirilmiş.]

[Dipnot 6: _I.E._, bazı müşteriler veya bazı satış acenteleri.]

Bunun üzerine Yüzbaşı Kidd'den ayrıldım ve Curacao'ya gittim
Kendimi Bay John Stonehouse ve Bay Walter Gribble'a uyguladı [7]
Ona bir Sloope gönderme sözü veren (Kaptan Kidd'i tanıdı). BEN
Ayrıca Muslings ve
Callicos.

[Dipnot 7: Bkz. Doc. HAYIR. 76, not 21.]

Curacao'da işimi ve işimi yaptıktan sonra
Porto'nun batı ucu için kursunu şekillendirmek için sloope ustası
Rico, ama kuzeydeki çişin rüzgarını kanıtlayan rüzgarın doğu ucuna düştü
Savona ve Captain Kidd ile tanışmak için Mona için kazanmaya başladı,
orada randevuya göre yaptım ve onunla birlikte bir Hollanda sloope,
Jean Vander Bist Master ve bir Fransız kaplumbağası, ustanın adı
unuttum; Kaptan Kidd, Curacao Vessells için Mona'da bekledi ama
Rüzgar Hayır. Ve bundan sonra NNE'ye.
Muhtemelen Mona'yı getirin, bu yüzden Kaptan Kidd'in sabrı Gott'un
Saile altında gemi ve hava noktası Esperdo, [8]
Hispaniola'nın en doğu parçası, ama gemisinin eksiklikleri
O kadar büyük, Savona'nın batı ucu için uzaklaştı ve orada demir attı.
Bir iki gün sonra şirketimize The Brigandin _Mary
Gold_, George Lorriston Master ve _elenora_, John Duncan Master.
Sonra Cap't Kidd Sloop _spey_, John Vander Bist ile Çapa Tartılı
Usta ve Brigandine _Mary Gold_, Higuey nehrine yelken açtı.
Ada Hispaniola Nehrin karşısında gemisini demirledi
Ayakta ağaçların veya kayaların kütüklerine.

[Dipnot 8: Punta Espada.]

Orada capt.
ona gemiye gelen ve aynı zamanda sattım
O Sloope _st. Antonio_.

O Yüzbaşı Kidd Tooke Severall malları gemisinden çıkar ve onları
Sloope'a gidin onu bıraktım ve owne gemisini nehirde bıraktım
Higuey ve ben onu satmak için yapabileceğim tüm hizmeti yapmamı istedi
ve söz konusu geminin gemisinde bırakılan malların atılması
_adventure Galley_.

O Kaptan Kidd bana Lord Bellomont ve Lordumun
Orford [9] ve kendisi _Adventure Galleys_ sahiplerinden bazılarıydı ve
En iyi hatırlamamın en iyisi Sir John Somers.

[Dipnot 9: Doc Sir Edward Russell. HAYIR. 71, not 1.
1697'de Orford Earl'ü yaratıldı.]

O Yüzbaşı Kidd bana büyük Seale altında bir komisyon yaptı.
Topp William Rex ve Lordlar tarafından imzalanan başka bir komisyon
Admiralty, hiçbirini hatırlayamadığım, onely capt.
Kidd Sayd Komisyonları onu korsanları almaya zorladı ve
Fransız Kralı Konuları.

O Yüzbaşı Kidd, yeni Yorke'ye gittiğinde kendisine dönme sözü verdi
Veya gerekli olanları getirmek için iki Moneths zamanında başka kişilere gönderin
Söz konusu gemisini rafine etmek için _adventure ödülünü ve ayrıca bir
Söz konusu gemi ve mallar için kınama ve tüm
söz konusu mallardan herhangi birini satın alması gereken kişiler
Bahsedilen gemi, Fransız bir passe ile alınan yasal bir ödüldü.
Yüzbaşı Kidd beni ve aslında savaş zamanında
Fransa. [10]

[Dipnot 10: Bkz. Doc. HAYIR. 76, not 9.]

Yüzbaşı Kidd'in ayrılmasından sonra, onun tarafından gönderilen denizciler
Bahsedilen gemi yağmaladı ve owne'larına dönüştü.
söz konusu gemilerin en seçkinleri kargo, gelmeyen
Bildiğim kadarıyla, beş haftaya yaklaşana kadar
gemi ve gerçekten de onları önlemek benim gücümün dışındaydı
sadece kendim ve negro çocuğu olduğunu daha önce keşfetti ve onlar
On sekiz sayı. Söz konusu gemiye ait olan söz konusu denizcilerin
Killanlarından cahil olmadığımı, açık bir şekilde ilan ettiklerini buldum
söz konusu gemide daha uzun süre kalmamak, ancak
Capt Kidds'in Geri Dönen Düşünceleri, hepsini sevdiriyorlar (
Boatswaine) ve çeyrek güverteye geldi ve içinde kalabileceğimi söyledi
Gemi ve lanet olası, artık kalmayacaklardı. Adam
Böylece beni etkiledi, ana güverte ittim [11] ve gerisini emrettim
ana güverteye aynı şekilde gitmek ve onlara nişanlandıklarını söylemek
kendileri gerektiği sürece gemide kalacak şekilde Yüzbaşı Kidd'e
orada ol ve iki aya kadar kalmaya karar verdim
Yüzbaşı Kidd, bazı olağanüstü olmadıkça geri döneceğine söz verildi
Kaza müdahale etti: Ayrıca onları çalmakla da suçladım.
Gemiler, mal balyaları almalı ve eğer onlar
Yüzbaşı Kidd's Arrivall'dan önce Gemi Arkadaşı olarak ve
Owne gerekçem Bu bölümlerde tüm yöneticilere yazmak için
onları güvence altına alın; Bu onları iki veya üç gün boyunca sakinleştirdi.

[Dipnot 11: _I.E._, çeyrek güverden ana kadar aşağı itildi
güverte.]

Söz konusu denizcilerin tekrar Joyne'yi yaptığını ve yönlendirilmiş bir kağıt hazırladığını
Gemiden ayrılma kararlarını ortaya koyuyorum ve
isimleri genellikle yuvarlak bir robin olarak adlandırılan bir daire içinde, bu yüzden
bir sloope bina ve curacao ada için gitti
ve üç tane daha.

Söz konusu denizcilerin ayrılmasından sonra yaklaşık bir hafta kaldım
gemi ve daha uzun süre kalırdı Myne'nin bir arkadaşı olmasaydı
Curacao'dan Sloope Express, bana Citty'nin İspanyollarını bilgilendirmek için
St. Domingo [12] gelip bizi götürmek için bir brigandin silahlandırıyorlardı.
bu da söz konusu gemiyi söz konusu gemiyi terk etmeye itti
Nehri Higuey ve Ag't Protesto etmek için Curacao adasına gitti
Yukarıda belirtilen denizciler ve yasanın ne kadar memnuniyetini elde edeceği
Bırakın, o zamanlar çoğunun üç veya dört yüzü vardı
bir adam kilo verir. Ancak söz konusu denizciler bu kadar farr'ı kazanmıştı
Valinin Curacao'da kalmamı kabul etmeyeceğini yönetmiyor
Aynı zamanda John Ware Yüzbaşı Kidd'in gemisi ve
Söz konusu denizciler açıkça korunuyordu; Bunu ödemiyorum
Yönetin [13] (o zamandan beri kim) çünkü çok üzgünüm
İnandığım kadar iyi bir beyefendinin küllerini rahatsız et, ama
İstemeyen bir kısmı onlarla yüzleşmeliyim.

[Dipnot 12: Yüz mil uzakta değil.]

[Dipnot 13: Bastiaen (Sebastian) Bernage.]

Malların üretimini almadığım capt. Kidd
Sekizden oluşan üç yüz seksen peices'den fazla, geri kalan her şey
Ücretlerimden çok daha az olan borçlarda. [14]

[Dipnot 14: Ama John Ruggles
Boston, Charles Town'daki bir halka açık evde içme, ifade etti,
Nevis, William Cheesers ve William Daniel ile eskiden duydu
Bolton'un Kaptan Kidd tarafından L16.000'i aldığını söylüyor. _Cal. St. P. Col._,
1699, s. 416.]

Bu onların lord'larına cevap olarak hafızama sunan dolu bu
4 Şubat 1700 talepleri.

TAVUK. Bolton.


_87. William Kidd Avam Kamarası Başkanı'na (Robert
Harley). Nisan (?), 1701 ._ [1]

[Dipnot 1: Welbeck'teki Portland Dükü'nün el yazmalarından
Abbey. Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun takvimi
Arşivler, iv. 16, yanlış bir şekilde bu dilekçeye aynı tarihte
Sonraki belge, 12 Mayıs 1701. Bu dilekçe,
8 ve 9 Mayıs'ta meydana gelen ancak Kidd'in görünüşlerinden sonra denemeler
27 ve 31 Mart'ta meydana gelen Avam Kamarası'ndan önce;
_Commons Journal_, xiii. 441, 463. Kidd, Gillam, Bradish, Witherley,
ve 28 diğer korsan, çoğunlukla Kidd's Crew üyeleri,
Boston 6 Mart 1700'den kısa bir süre sonra (tutuklanmasından sekiz ay sonra),
_advice_ fırkateyn ve Downs Nisan'a geldi. 11, gün
William'ın hangi Kral sonuna getirdiği, Prorogation ile,
Parlamento. Bu oturumda, esas olarak Somers'a saldırmanın bir yolu olarak,
Lord Şansölye, Avam Kamarası'ndaki bir parti,
Kidd'in işletmesinin altında olduğu mektup patent verilmesi
(6 Aralık 1699). Gittiler, ancak 16 Mart 1700'de bir
Kidd'in yargılanmaması gereken kralı ele almak için oy verildi,
Parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar taburcu edildi veya affedildi. .
Admiralty aynı fikirde, 2 Mayıs. Yeni Parlamento 6 Şubat'ta bir araya geldi,
1701; Harley 11 Şubat Konuşmacı seçildi; Somers ve
Kidd ile yapılan sözleşmenin temelini oluşturduğu Orford
makale, 14 Nisan seçildi.]

_May lütfen sen hon'r_

Yaşadığım uzun hapis cezası ya da
Madden, benim için büyük bir sıkıntı değil, çünkü yapamıyorum
Hon'ble Avam Kamarası'na olduğu gibi memnuniyeti vermek
Benden bekleniyor. Umarım yasaya karşı rahatsız olmadım, ama ben
var, daha iyi bilen ve beni aracı yapan başkalarının hatasıydı
hırsları ve avarice'leri ve şimdi belki de bunu düşünen
Dünyadan çıkarılmam gereken ilgi.

Aldığım komisyonu aramadım, ama kısmen Cajold'du ve
Lord Bellomont tarafından kısmen menac ve bir Robert
Projektör, destekleyici ve şef olan New York'un Livingston'u
Bu tasarımın yöneticisi ve sadece evinize bir
Sahiplerimin tüm işlemlerinin tatmin edici hesabı. O
adam dolaplarına kabul etti ve özellerini aldı
Kendi ellerinde tuttuğu ve beni teşvik eden talimatlar
isimleri benim her zamankinden daha fazla yapmak ve dikkate almadan hareket etmek
Komisyonum. Otoritemi aşmazdım ve başka bir şey almam
Yanımda yeni olan Fransız geçişlerinden daha fazla gemiler
İngiltere, gerekçem için güvendi. Ama Lord Bellomont'um
Kargo ile birlikte onları ele geçirdi ve göndereceğine söz verdi
onları İngiltere'de, ancak etkilerin bir kısmını gözaltına aldı, bunları tuttu
Tamamen benden geçiyor ve yapmam gereken tüm savunmadan beni stripting yapıyor
Make, ki bu çok barbarca ve onursuz kullanım, ben
Umarım hon'ble eviniz bir İngilizcenin acı çekmesine izin vermez, nasıl
Koşulları ne olursa olsun; Ama onunla müdahale edecek
Maj'ty, bu geçişleri alana kadar denememi erteleyecek ve
Livingston sınavınıza getirilebilir ve karşı karşıya kalabilir
Ben. [2]

[Dipnot 2: Fransızların varlığının duruşmada geçip geçmediği
Çünkü korsan, Kidd'in beraatinden şüphe duyulabilir,
Adalet mahkemeleri oldukları gibi; Bütün olaylarda kidd, o
Downs'a geldiği günden itibaren onlar için istila edildi (_portland
MSS._, VIII. 78) Meclm edildiği güne kadar asla yapamadı
onları kurtar. Amirallik Mahkemesi onları düşünmeyi reddetti. "Nerede
Onlar? "Dedi Lord Şef Baron Ward. Kidd'in avukatı sadece
Cevap, "Henüz Admiralty ofisinde olup olmadıklarını söyleyemeyiz,
ya da Bay Jodrell [Avam Kamarası Katibi] onlara sahip olup olmadığı ".
_State Denemeleri_, V. 290. Aslında Avam Kamarası
Muayene için tüm makaleleri almıştı, 16 Nisan'da
Kidd'in davasında makalelerinin kullanımını istediği bilgiler,
katipleri onları Amirallik Sekreteri'ne teslim etmesini emretti.
_Commons Journal_, xiii. 379, 380, 496.-
_cara_ (_quedah_) _Merchant_'ın geçişi Paine'de, _ kitabı
Gömülü hazine_, s. 104.]

Bir iddianameyi savunmak için kendime bu kadar haksız olamam
Fransız geçişleri bana geri yükleniyor, eğer aksesuar olmazsam
Kendi yıkımım, [3] Gemilerin kanıtı yapabilsem de
böyle geçişler yaptı, konsey tarafından tavsiye edildim, çok az
Geçişleri kendileri üretmeden beni boşaltın. Ben harikaydım
O büyük meclis öncesinde olduğumda şaşkınlık,
Ortalama bir kapasitenin dezavantajları ile isteyen ev
Eğitim ve Long Confinem't tarafından sıkışmış bir ruh beni yoktu
davamı temsil etmek; Ve bu yüzden senin
Mütevazi bir şekilde onur duyduğum kısa ve gerçek bir durumunu onurlandırın
Perusall ve layık olduğunu düşünüyorsanız, eve iletişim
Onların bildirimi. [4]

[Dipnot 3: Yani ilk dizildiğinde, yalvarmayı önlemeye çalıştı
(_iBid._, 287), ama önce William'ın öldürülmesi için yargılandı
Moore, geçişlerin hiçbir rulmanı yoktu. William Moore bir
Yetkili Nişancı; Bir tartışmadan sonra Kidd kafasına vurdu
bir kova ile ve öldü. Muhtemelen adam öldürdü, ama jüri
cinayet iddianamesini sürdürdü. Cinayet için kınandıktan sonra,
Kidd yargılandı (haksız bir şekilde birkaç özellik) ve kınandı
korsanlık.]

[Dipnot 4: Doc değil. HAYIR. 88, yargılıyorum, ama daha muhtemelen "protesto"
_Portland MSS._, viii'de basılmıştır. 78-80, Kidd davasının bir ifadesi
Boston'da hazırladığı ve çıkışlara vardığında göndermişti
Orford'a.]

Tepkisiyle, benim için özel olmadığım için onurunu tanımak için izin veriyorum
ikinci kez evinize kadar gönderilmek veya kağıda
Son zamanlarda benim adımda basıldı [5] (her ikisi de haklı olarak hücum edebilir
ev) ama ben koğuş mahkemesindeki bir kahveye borçluyum
kârından dolayı beni bir şey yapmak için tasarlayan; Ve ikincisi
Bir Newgate'deki bir mahkum tarafından desteği için para almak için yapıldı,
Güvenliğimin tehlikesinde.

[Dipnot 5: Bu makaleyi tanımlayamıyorum (muhtemelen bir geniş taraf), ancak
ustaca newy şüphesiz _captain charles newy's yazarı
Dava, tarafsız açıldı: veya ... Gizli'nin anlatısı
Bildiriler aginst_ (sic) _him, yumurtadan çıktığı gibi ... ve ... taşındı
Bayan M. Newey, Widdow_ (Londra, 1700), sahip olduğum bir broşür
görülmedi, ancak İngiliz Müzesi'nde bir kopyası var.]

Hon'ble evinin merhametine ve korumasına alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Commons ve onlarla onlarla onur şefkatiniz

Onurlarınız

Çoğu dutifull ve sıkıntılı değil

Wm. Kidd.


_88. William Kidd Robert Harley'ye [?]. 12 Mayıs 1701 ._ [1]

[Dipnot 1: Welbeck'teki Portland Dükü'nün el yazmalarından
Abbey. Bkz. Doc. HAYIR. 87 ve notlar. Denemeler 8 Mayıs'ta gerçekleşmişti
ve 9 ve Kidd şimdi ceza altındaydı. Wapping'e asıldı
Thames kıyısı, 23 Mayıs 1701.
Yürütme, "infra fluxum et refluxum maris" (_i.e._,
Admiralty Custom'a göre yüksek su ve düşük su işareti arasında),
Marsden, _law ve Sea of ​​the Sea_'de alıntılanmıştır (Donanma Kayıtları
Toplum), ii. 263.]

_S'r_

Şimdiki durumumun (kınama altında olmak) ve
Seekarm My Wotion My My My Weet tarafından sağlanan faydaları benimseme düşünceleri
hırslı desieres'lerini yerine getirecek
Kendimi bu terimlerle ifade etmek zorunda olduğum gibi, bu yüzden en çok
Alçakgönüllülükle Hon'bl'i temsil etmekten memnuniyet duyacağınız için dua edin.
Hintlilerdeki geç yargılamalarımda Avam Kamarası
Yüz bin değerine mal olan mallar ve tresure
Hükümetin yararlanabileceği pound [2]
Siparişi, özgürlükten yoksun olmayacağım ama saklanmam
Bu amaçla atanabilecek bir nakliye gemisinde mahkum,
ve sadece gerekli talimatları verin ve orada başarısız olursam
Desiere hiçbir iyilik yok ama hemen nasıl yürütülmek benim
Cümle. Eğer sen honbl. Ev, bir komite sipariş etmek için lütfen
Bana göre, merhamet edinebilecek kadar memnuniyet vermekten şüpheliyim,
En alçakgönüllülükle büyük meclisinizin bilgeliğine gönderiyorum

Talihsiz mütevazi hizmetçi

Wm. Kidd

Yeni kapı
  12 Mayıs 1701

[Dipnot 2: Bellomont tarafından Doc'ta alıntılanan ilk figürü. HAYIR. 77,
L30.000 idi.]


_89. Yüzbaşı Kid'in Denizlere Vedası; veya ünlü korsanların
Ağıt. 1701. _ [1]

[Dipnot 1: Bu şarkının, Kidd'in infazıyla çağdaş, orada
ünlü broşür koleksiyonunda benzersiz bir kopya
Profesör Firth's'de yeniden basıldığı Crawford Kontu
_Naval Şarkılar ve Ballads_, s. 134-37, Donanma Kayıtları tarafından yayınlandı
Toplum. Sözlü bulaşma ile New England'da geniş para birimi vardı.
Palfrey, _new England_, iv. 185 ve içinde
Watson's _annals of Philadelphia_, ed. 1830, s. 464; ve editör
Salem büyükannesinin bazı kısımlarını söylediğini hatırlıyor. Profesör
George L. Kittredge, Harvard College Kütüphanesi'nin bir
1810-1820 civarında Boston'da basılmış bu Amerikan versiyonunun geniş tarafı,
hangi, stanzas sırasına göre bazı farklılıklar ile basıldı
Dr. E.E. Hale'nin Ballads'daki _New İngiltere Tarihi_, s. 40-46. .
Yazdırdığımız orijinal sürüm, aralarında yazıldığını iddia ediyor
Cümle ve İnfaz, 9-23 Mayıs 1701 ve şefi yakından takip ediyor
Denemelerde ortaya çıkan olaylar ve
Önceden.]

_Coming Down_.

    Benim adım, yelken açan Yüzbaşı Kid '[Yelkenli],
    Benim adım, yelken açan Kaptan Kid;
      Benim adım Kaptan Kid.
      Yasalar hala ne yasakladı
    Şaşırtıcı bir şekilde [yelken, vb.] Yelken yaparken yaptım.

    Okyanus genişliğinde, yelken açtığımda, vb.
    Okyanus genişliğinde yelken açtığımda,
      Okyanusun genişliğinde
      Her tarafta soydum
    Çoğu hırslı gururla, yelken açtığımda.

    Hatalarım yelken açarken göstereceğim, vb.
    Benim hatalarım yelken açarken göstereceğim;
      Benim hatalarım sergileyeceğim
      Gündüz kararlı
    [_A Lost._]

    Yelkenli olduğumda kıyıdan birçok uzun lig, vb.
    Yelken açtığımda kıyıdan birçok uzun lig,
      Kıyıdan birçok uzun lig
      William'ı daha fazla öldürdüm
    Ve onu yelken açtığımda onun kanına koydu,

    Çünkü yelken yaptığımda konuştuğu bir kelime vb.
    Çünkü yelken yaptığımda konuştuğu bir kelime,
      Çünkü konuştuğu bir kelime,
      Ben bir kova kırıldı
    Ben yelken açarken bir üzücü vuruşta onun dalgası. [2]

    Yelken, vb.
    Yelken yaptığımda iyi bir irade ile vurdum;
      İyi bir irade ile vurdum
      Ve bir topçu öldürdü
    Yelken açtığımda hala acımasız.

    Bir Quida tüccarı [3] sonra yelken açarken vb.,
    Bir quida tüccarı o zaman yelken açarken,
      O zaman bir Quida tüccarı
      Yüzlerce on soydum
    Ben yelken açarken adamlarım tarafından desteklendi.

    Bir bankacının Fransa gemisi, [4] yelken, vb.,
    Ben yelken açarken bir bankacı gemisi Fransa gemisi,
      Fransa'nın bir bankacının gemisi
      Önümüzde ilerlemeden önce:
    Ben yelken açarken onu şans eseri ele geçirdim.

    Tam on dört gemi, yelken açarken görüyorum, vb.
    Yelken açtığımda gördüğüm tam on dört gemi;
      Tam on dört gemi görüyorum
      Yüksek dereceli tüccarlar;
    Yelken olduğumda benim için çok zordular. [5]

    Biz yelken açarken sesten sese yöneldik,
    Biz yelken açarken sesten sese yöneldik;
      Sesden sese yöneldik,
      Bulduğumuz bir Mağribi gemisi;
    Adamları yelken açarken striptiz ve bağlanırız.

    Biz yelken açarken okyanus denizlerinde vb.,
    Biz yelken açarken okyanus denizlerinde
      Okyanus denizlerinde
      Savaş benzeri bir Portekizliler
    Sporda biz yelken açarken biz hoşnutsuzluk yaptı.

    Famous Malabar'da yelken açtığımızda vb.,
    Famous Malabar'da yelken açtığımızda,
      Ünlü Malabar'da
      Karaya gittik, her kat
    Ve yelken açtığımızda yerlileri soydu.

    Sonra bundan sonra kovaladık, yelken açarken,
    Sonra bundan sonra kovaladık, yelken açarken,
      Sonra bundan sonra kovaladık
      Zengin bir Ermeni, süslenmiş
    Biz yelken açarken kucakladığımız servetle.

    Biz yelken açarken aldığımız birçok Mağribi gemisi
    Biz yelken açarken aldığımız birçok Mağribi gemisi
      Aldığımız birçok Mağribi gemisi;
      Hala yağma görünümü için yaptık;
    Biz yelken açarken tüm vicdan.

    Ben, Yüzbaşı Cullifoord, ben yelken, vb. -
    Ben yelken açarken Kaptan Cullifoord,
      Ben, Kaptan Cullifoord,
      Birçok tüccar tahtası yaptı,
    Biz yelken açarken çok fazla servet karşıladı.

    Biz yelken, vb. İki yüz bar altın, vb.
    Biz yelken açarken iki yüz bar altın,
      İki yüz bar altın
      Ve Rix Dolar Manifold
    Biz yelken açarken kontrolsüz ele geçirdik.

    _St. John_, bir şöhret gemisi, [6] yelken açtığımızda vb.,
    _St. John_, bir şöhret gemisi, biz yelken açtığımızda,
      _St. John_, bir şöhret gemisi,
      O geldiğinde yağmaladık
    Yelken açtığımızda daha fazla isim verebileceğim.

    Sonunda aldık, ölmeliyiz, vb.,
    Sonunda aldık ve ölmeliyiz;
      Sonunda aldık
      Ve hapishaneye girin:
    Şimdi, cümle geçmişte, ölmeliyiz.

    Bir süre hüküm sürdük, ölmeliyiz, vb.
    Bir süre hüküm sürdük;
      Bir süre hüküm sürdük
      Servet gülümsüyor gibiydi
    Şimdi Britanya Adası'nda ölmeliyiz.

    Okyanus ana, ölmeliyiz, vb.
    Okyanusa veda et, ölmeliyiz;
      Okyanus Main'i veda et:
      Fransa veya İspanya kıyısı
    Tekrar görmeyiz; Ölmeliyiz.

    Newgate'den şimdi arabalarda gitmeliyiz, vb.,
    [Newgate'den şimdi arabalarda gitmeliyiz;]
      Newgate'den şimdi arabalarda,
      Üzgün ​​ve ağır kalplerle,
    Vade çöllerimize sahip olmak için gitmeliyiz.

    Binlerce kişi öldüğümüzde akın edecekler
    Binlerce kişi öldüğümüzde akın edecekler
      Binlerce akın edecekler
      Yürütme rıhtımına,
    Şokta durmalıyız ve ölmeliyiz.

[Dipnot 2: Bkz. Doc. HAYIR. 87, not 3. Kaptan Kidd, kaydını söylüyor
Moore "berbat bir köpek" olarak adlandırılan duruşma (_state denemeleri_, V. 290). "Diyor
William Moore, 'Eğer berbat bir köpeksem, beni böyle yaptın; var
Beni mahvetmeye getirdi ve daha fazlası '. Bunu söyledikten sonra, kaptan diyor
Çocuk, 'Seni mahvettim mi, sen köpek?' ve demirle bağlı bir kova aldı
çemberler ve onu öldüğü kafanın sağ tarafına vurdu
ertesi gün. "]

[Dipnot 3: Bkz. Belge 76, Not 9.]

[Dipnot 4: _I.E._, bir Fransız balıkçı gemisi, bankalarına bağlı
Newfoundland. DOC'un ikinci paragrafına bakın. HAYIR. 76, Kidd's
ifade.]

[Dipnot 5: Referans, Kidd'in öngörülen, ancak terk edilmiş,
Babs Key'deki "Mocha Filosu" na saldırı, Kırmızı'nın ağzına yakın
Deniz.]

[Dipnot 6: Tanımlamadığım bu gemi; İsim belki de
Denemelerde bir pasajın yanlış anlaşılması.]




_Fidelia_.


_90. William Sims Muayenesi. 22 Ekim 1699 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Files, Boston, no. 4682, Kağıt 3.. Dava
Korsanlık ilk başta şüpheli olsa da, tam olarak korsanlıktan biri değil,
ancak korsan malların alınmasından ziyade. Bellomont yazıyor
Ticaret Kurulu, 24 Ekim 1699 (_cal. St. P. Col._, 1699, s. 486),
Son zamanlarda Boston'da bir gemiyi ve bazı Doğu Hindistan mallarını ele geçirmişti; O
Özel evin memurları yeterince çevik değildi veya vardı
L2000'in üzerinde tüm malları aldım; ona ilk veren
Geminin "kıskançlığı", usta William Sims,
Adam daha önce çalmak için elinde yanmış, fakir bir adamı öne çıkarmıştı
Ve bir geminin ustası ve yarı sahibi geri dön. Gemi ele geçirildi,
kınandı ve taç için satıldı ve Sims hapse atadı. O vardı
Curacao'ya bir yamaç ustası olarak yelken açtı ve bu nedenle Crab Adası'na
(Vieques, bkz. Doc. No. 72, Not 5). _İBid._, 499. Bellomont şüpheli
Ağustos ayında orada bulduğu şey Mayıs ayında Kidd'den türetildi.]

Suffolk SS.   Boston, 22 Ekim 1699
              Geceleri dokuz saat:

Boston William Syms, Marriner, Master
Gemi _fidelia_, aşağıdaki gibi, vizt. Sınavcı, geçen Ağustos ayında geçen bir süre içinde,
Batı Hint Adaları'nda Crabb Adası'nda olmak, SD gemisinin nerede yattığını
_Fidelia_, bir fırtına rogers sonra onun ustası, [2]
Antigua tüccarından sınav ve John Brett
Ada) SD gemisini satın aldı ve sınavcı gemilerin ustasıydı
O ve SD gemisini satın aldıktan sonra, SD Rogers tooke
SD Gemi Seaveral Mal Bayles yaklaşık yirmi sayı ve
Onları sınavda sahip olduğu yamacın üzerine, kısmen ödemede değil
gemi için, gemiye birkaç bayl bıraktı
Sınavcı Sarsıntı Bay Brett'in kendisini satın aldığını söyledi: Rogers dedi
Gine kıyısından geldiğini, ayrıca
Madagaskar'daydı ve sınavcı SD Rogers'ın sattığını gördü
Crabb Adası'nda gelen birkaç tüccar için birkaç mal Bayles
Beklentiler: Hangi Bayles açıldı ve Silke Muslinler ve İçerdi ve
Diğer Muslinler, Callico ve Diğer Doğu Hindistan Malları ve SD Rogers
yirmi yedi değerini ev sahiplerine geri döndürdüğünü söyledi
İyi Borsa Bonoları Bin Para Para. Ve sonra
Sınav Crabb Adası'nı Porteico'da durdurduğu gemisiyle terk etmedi, [3]
bazı balast ve hükümlerde tooke ve doğrudan yeni için geldi
İngiltere, Bay Brett Aforesd, tüccarı ve kısmen sahibi,
yönetim kurulu ve Massachusetts Körfezi'ne geldiklerinde
Gurnett [4] Plymouth'dan, o zaman balık tutan bir yamaçla konuştular
Körfezde gelmek için ve SD Brett SD sloopmen ile tedavi edildi,
ve Bayles daha sonra SD gemisinde on dört veya
(Sınavcı Supposeth olarak) Doğu Hindistan Malları İçeren Onbeş,
gemiden SD yamacına çıkarıldı ve sınavcı ve SD
Brett ayrıca James'den gemiyi sorumlu bırakmasından da geçti.
Williams the Mate, ve onu getiren yamaçta Boston'a geldi
yukarıda belirtilen Bayles ve bir Pazartesi gecesi oraya geldi
Geçtiğimiz Eylül ayının son sonu, yaklaşık sekiz aclock
Akşam, Queen's Head Inn'in arka tarafındaki Wharffe'de ve
Sınavcı, SD Brett ile yukarıda belirtilen hanın içine girdi.
Onun için konaklama ve sonra doğrudan kendi evine gitti; O
SD Bayles'in kıyıya ne zaman ve nerede konulduğunu veya nasıl
Bertaraf, onlar için hiçbir ladeing faturası veya makbuz imzalamadı: ve
Ne yamayı ne de onları yetiştiren erkekleri bilmiyor;
Üzerinde yatan bir ülke kasabasına ait bir sloop olduğunu varsayarsak
Sea Coast. Ayrıca, SD Brett'in
SD gemisiyle New England'a gelmeye istekli ama
Carolina veya East Jersey'e gitti.

William Sims

Yüzbaşı kor. İsa. Addington, J.PC.

     [Marjinal not] SD Bayles yaklaşık üç ayak ve
     Halfe uzun, yaklaşık bir ayak ve bir yarım ve daha fazlası
     bir ayak derinliğinden daha, her biri.

[Dipnot 2: Kasım 1697'de Londra'dan temizlenmişti.
Madagaskar (varışta olan teknewain Edward Davis'in ifadesi
Orada 1698 Temmuz ayında Kidd'e katıldı ve onunla eve geldi,
_Commons Journal_, xiii. 28). _Fidelia_ ve onu sattıktan sonra
büyük ölçüde Kidd's olduğu iddia edilen mallar, Yüzbaşı Tempest Rogers yerleşti
St. Thomas, nerede, diyor Richard Oglethorp (_cal. St. P. col._,
1706-1708, s. 24), "Smale bir para meselesi için herhangi bir piratt arı olabilir
Naterline Deane "; orada" yeminli bir Deane "oldu, St.
Eustatius (Hollandalı), bu tarafsız olan kaçak ticarete uğradı
Büyük Britanya ve Fransa arasındaki savaş sırasında korunan adalar,
ve nihayet Fransızlar arasında öldü --_ Ubi Bene, Ibi Patria_.]

[Dipnot 3: Porto Riko.]

[Dipnot 4: Gurnet, Plymouth girişinin kuzey noktasıdır
liman.]




_La paix._


_91. Vali Nicholson'un ilçe memurlarına emirleri. 28 Nisan,
1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Oxford, Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson C. 933, fol. 8;
Ayrıca P.R.O., C.O. 5: 1311, hayır. 16. _La paix_ pirasies, içeride
Virginia'nın pelerinleri, korsanların ne kadar cesur hale geldiğini,
Savaşlar ve onun hikayesi, tehlikenin ne kadar gerçek. O bir
Korsanlar tarafından ele geçirilen Hollanda gemisi,
Batı Hint Adaları'ndaki deprem, o ve eşleri ortaya çıkmadan önce
Lynnhaven Körfezi. Tüm hikayesi Bruce'da anlatılıyor, _
Virginia Tarihi_, ii. 217-226 ve orada onun tarihi var
Yakalama art arda takip edilebilir, ancak buradaki belgeler
sunuldu, köylülerinin ve kaderinin haberinin nasıl
yetkililere geldi. Korsanların duruşması C.O. 5: 1411,
Kamu Kayıt Ofisi (Kongre Kütüphanesi'nde transkript). Sütun
Francis Nicholson şimdi Virginia'yı ikinci kez yönetiyordu,
1698-1705. Kendisi Elizabeth City County'de olmak, bunları ele alıyor
Bir sonraki ilçe York'taki milis komutanlarına emirler.
Gloucester, Middlesex, Lancaster, Northumberland ve Westmoreland,
Aşağıda adlandırılan, art arda,
kuzeye.]

Virginia ss.

Kiquotan [2] 28. 1700 Nisan Arasında
3 ve 4 saat
  öğleden sonra.

[Dipnot 2: Hampton.]

Yüzbaşı John Aldred, Maj'tes gemisinin komutanı _essex Ödülü _, [3]
şimdi bana 3 veya 4 gemi veya
Lynhaven-Bay'deki gemiler, [4] pirat olması gereken. Yapıyorum
Bu nedenle Maj'tes isminde size görüşte size
York Nehri'ndeki gemilerin ve gemilerin komutanlarına bildirin
gemilerine ve gemilerine baktıklarını ve
Impetly bölümlerinizdeki milislere hazır olmasını emredin ve
Fortwith, Colo'ya bir ekspres göndermek ve
Gloster Milisleri, aynı zamanda Maj'tes adına da komuta ettiğim
milislerini hazırlayın ve derhal bir
Colo'ya veya Middlesex'in baş memurlarına da
Maj'tes isminde milislerini hazırlamak için komuta ve
Gemiler ve Vessels komutanlarına bildirimde bulunmak için
Rappahannock, gemilerine ve gemilerine bakabilecekleri ve
Middlesex memurları,
Colo. Ve Lancaster'ın baş memurları, Maj'tes'de de yaptığım
Milislerinin hazır olması için isim komutu ve herhangi bir gemi veya geminin
İlçelerinde, onlara bakabileceklerini fark etmek için
Gemiler ve gemiler ve Lancaster Oturumcuları derhal göndermek için
Collo için bir ekspres. veya milislerin baş memurları
Maj'tes isminde de sahip olduğum Northumberland
Milisleri hazır ve komutanlara bildirimde bulunacaklar
İlçelerindeki gemilerine baktıkları gemiler veya gemiler
ve gemiler ve Northumberland'ın albay veya baş memurları
Colo'ya bir ekspres göndermeye veya başkanlara
Westmoreland Milisleri, Maj'tes İsim Komutanlığı'nda da yapıyorum
Milislerinin hazır olması ve herhangi bir gemi veya gemi olması durumunda
İlçe, komutanlara bakabileceklerini fark etmek için
Gemiler ve gemiler. Northumberland albay veya baş memurları
Doe vesileyle, iyi bir tekneye basmak için Maj'tes ismine dayatır
ve mümkün olan erkekler ve Maj'tes memurlarından herhangi birine bir hesap gönder
Maj'tes Eyaleti Maryland'de askeri veya Civill, bu 3 veya
Lynhaven Körfezi'nde 4 gemi veya gemi
Impetly bir ekspresini mükemmel 'Nathaniel Blakiston'a göndermek için,
Esqr., Onun Maj'tes Yüzbaşı Gen'll ve Baş ve Amiral Yardımcısı Valisi
Maj'tes Eyaleti Maryland. Ve ben onun maj'tes adıyla yapıyorum
Tüm memurlara hem militer hem de sivillere itaat etmek ve bunları takip etmek için komuta edin
emirlerim ve tüm Maj'tes'i seven konuları burada
Tüm itaat itaat etmek için bu emirlerime ve yardım etmek ve
İçlerinde neye yardım etmek memurlarına hem militer hem de
Civill ve ben daha ileride tüm memurlara her iki memura komuta ediyorum
ve Civill ve diğer tüm Maj'tes, konuları seviyor, kesinlikle
Montajın son oturumunu geçti bir eylemi gözlemleyin ve yürütmeye
Pyrats ve Privateers'a karşı. [5] Ve burada herhangi birine söz veriyorum
ait olacak herhangi bir pyratı alacak veya öldürecek kişi veya kişiler
Lyn Haven Körfezi'nde şu anda bu 3 veya 4 geminin veya gemiden birine veya
Her pirat için yirmi pound sterlin ödülü
Al ya da öldür, ve son olarak Maj'tes adında tüm memurları yapıyorum
Hem askeri hem de Civill ve tüm Maj'tes bunun konularını seviyor
Maj'tes Virginia'nın en eski ve büyük kolonisi ve hakimiyeti,
tüm itaat etmeyi verecekler ve tüm bunları takip edecekler
çünkü en üst düzey perillerde aksine cevap verecekler. Altında
Elim ve daha az Silahlar Yukarıdaki gün ve yıl yazılı,
Egemen Lord William'ın hükümdarlığının on ikinci yılı,
İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı Tanrı'nın lütfu
İnancın savunucusu vb.

[Dipnot 3: Kraliyet Donanması'nın Güvenliği bu günlerde tutuldu
Virginian Sular. Şu anda oldu, iki tane vardı,
_Essex ödül_, 1698 baharından beri orada olan 16 silah
ve şimdi İngiltere'ye dönmek üzereydi ve _shoreham_, capt.
William Yolcu, onun yerini alacak daha büyük bir gemi ve
10 Nisan 1700'de gelmişti.
an ve mevcut değil; Beverley, _ Virginia History_, s. 94.]

[Dipnot 4: Chesapeake'nin güney tarafında, aralarında
Cape Henry ve Willoughby Spit.]

[Dipnot 5: ACT BÜYÜK, Virginia'nın büyük bir kısmı_,
III. 176-179, Mayıs 1699'da geçti. Yasanın yerini almıştı
11 ve 12 olacak. III. C. 7, Parlamento oturumunda geçti
sona erdi, 16 Kasım 1699-Nisan. 11, 1700, ama bu gerçek olmaz
Yine de Virginia'da biliniyor. 28 Nisan 1699'da Virginia Konseyi
Korsanlara karşı basılan bir bildiri yayınladı
_Virginia Tarih Dergisi_, viii. 191.]

Lieut Collo'ya. Thomas Ballard
veya majr. York Town'da William Buckner

Kim bir kopyasını alacak ve yönlendirildiği gibi gönderecek ve her biri
Albay veya Baş Memur da bir kopyasını alacak ve gönderecek
belirtildiği gibi. Lieut. Collo. Thomas Ballard ve Binbaşı Wm. Buckner
Hon'ble Col. Edmd'e bir ekspres göndermek için. Jenings, bir kopyasıyla
Bu ve bunun bir kopyasını Collo'ya göndermek için de benzerler. Philip
Maj'tes adında olan Ludwell, milislere sahip olmayı emretti
James City Bu Düzenle Hazır

Kiquotan, AP 28th 1700

Oysa bu gün üç veya
Şimdi Lynhaven Körfezi'ndeki Anchor'a binen dört gemi veya gemi şüpheli
pirates veya özel olmak,

Bunlar bu nedenle Maj'tes adında iradesidir ve sizi gerektirir
Bu görüşün,
Bir saatte kolları ve birleştirmeleri ile hazır olmak için comand
Daha fazla sipariş alacağınız gibi uyarı. elimin altında verildi ve
Yukarıdaki gün ve yıl Armes'de daha az mühür yazılmıştır.

Lieut'a. Collo. Miles Cary,
Başkanı onun
Warwick County'de Maj'tes Militia. [6] ...

FR. Nicholson.

[Dipnot 6: Warwick ve James City, James Nehri'ne kadar batıya doğru uzanıyordu.
Kuzey'e gönderilenler gibi bir dizi yön de gönderildi
güneye, Norfolk, Prenses Anne, Nansemond ve Wight Adası'na.]


_92. William Fletcher'ın birikimi. 2 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson C. 933, f. 12. bir
muhafaza no. 93. ]

William Fletcher'ın birikimi, geminin ustası _Barbadoes
Leverpoole tüccarı_, Mayıs 1700'ün ikinci günü, Saith

Capes'ten yaklaşık 30 lig, Nisan'ın 23. gününde
Barbadoes'tan Virginia'ya bağlı yaklaşık 100 tonluk pembe [2], büyük değil
Silahlar ve 50 ila 60 erkek, çoğu Fransız ve Hollandaca ve bazı İrlandalı
Erkekler [3] Son zamanlarda Pyrates tarafından alındı, gemisini ele geçirdi, onu tüfek yaptı ve
onu ve kendilerine ait bir tüccarı barber olarak kullandıkları bir tüccar kullandı
Accot. Cheif korsan [4] yaklaşık 24 silah ve yaklaşık 140 ton,
ve aynı Burthen hakkında bir diğeri ama öğrenemediği güç,
ve altı silahlı bir sloope: 4 korsanın hepsinde. Biraz iyi almak için tasarım
Gemiler ve daha fazla şirket olabildiğince, [tercih ettiler (?)]
ve adamlarına çok nezaket kullandı ve onları onlarla birlikte gitmeye ikna etti,
Korsanları reddettiklerinde onları acımasızca kullandı
Direkleri, yelkenleri ve arma ve Bolespritt, [5] ve her şeyi attı
Tahta, tüm mumlarını tooke, bileşimlerini kırdı ve engelli
Onları, geminin yok olacağını ve asla vermeyeceğini varsaydıkları gibi
Zeka: Ve 4 korsanların hepsi onlardan geçecek ve bir bakıma
Dürüst olmaktan neden direklerini kestiklerini sor ve SOE onları bıraktı,
Onları kendilerine yardım edecek hiçbir şey bırakmadıklarını varsayalım, çünkü
güvertede yatan yedek bir topmast attı, ancak
onların ön planları ve yelkenleri ve bunların tutulması,
Korsanlar tarafından bilinmeyen taraf, burada Yahudi Direkleri [6] ve
Pazar gecesi ile birlikte bazı eski meşe altında bir pusula buldu
Nisan'ın 28. günü Capes'e girdiler ve şimdi Accomack'talar: [7]
Ancak tüm mektupları, kağıtları, kitapları, sertifikaları ve
Cocquits, [8] ve hiçbir şekilde yazılar bırakmazlar,
Hiçbir şey yok, marangozunu ve başka bir adamı uzak tutuyor ve
Uzun teknesini aldı ve toz istemekten şikayet etti ve
Tütün ve bu depoyu yenin. Onu striptiz ettikten sonra, eğer
İrlandalılar, onunla Kild'e sahip olacaklarını etkilememişlerdi
Curtle eksenlerinin dairesi, [9] Onlara alışkın olan zulüm
Fransız adamlar ve hiçbir İngiliz görmedim, hepsi ve çok daha fazla barbarlık
Bu DEPONT. gerçek olmak için onaylar

Wm. Fletcher.

İkinci gün yemin etti
Mayıs 1700'den önce
Cha. Scarburgh.

[Dipnot 2: Bir pembe, dar kıç, şişkin bir tarafa sahip bir gemiydi,
ve düz bir dip.]

[Dipnot 3: _la paix_ mürettebatı, denemede bildirildi.
Üç Hollandalı, bir İsveçli, bir Norveççe, bir İngiliz,
Fransız veya Fransız adalarından dinlenin.]

[Dipnot 4: _la paix._]

[Dipnot 5: Bowsprit.]

[Dipnot 6: Bir jüri mast, yerine geçen geçici bir direktir.]

[Dipnot 7: Virginia'nın doğu kıyısında, Chesapeake karşısında.]

[Dipnot 8: Bir geminin coketi,
mallar usulüne uygun olarak girilmiş ve görev ödemişti.]

[Dipnot 9: "Cutlasses" ın sapkınlığı.]


_93. Charles Scarburgh, Vali Nicholson'a. 3 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 271, f. 48. Col.
Charles Scarburgh veya Scarborough, doğu başındaki büyük doğuştu
Kıyı ve Vali Konseyi üyesi.]

_Excellent Sir_

Sana WM birikimini gönderdim. Fletcher, hangi
Diyelim ki daha özel bir Accot olabilir. O zaman herhangi bir mükemmel.
almak. Korsanların büyük güçlerinin çoğunu övdüğü için reklam
deniz yoluyla ve herhangi bir gücü itmek için yeterli olduğunu
Bu onlara karşı gönderilecek ve perswade için birçok cazibe kullanacaktı
Adamları onlarla birlikte gitmek için: ve güvence altına almanın imkansız olacağından şüpheliyim
Bu ülkeye gidip gelme ve piraticall'larını durdurma
Daha büyük bir güç olmadan davetiyeler. Yüzbaşı Fletcher,
Sertifika, Cocquetts ve Kayıt, girilemez ve acı çekemez
Excellys siparişiniz olmadan yüklemek için. gemi burayı kullandı
Uzun yıllar: Ve geçen yılki bu usta
Sertifikalar, kokquets ve kayıt, hepsi benim
Girişler: [2] Aynı sahipleri ve buradaki gemiler. onun
Kasaba adamları onu yeniden canlandıracak ve yüklemesini ve tütün hazırlayacak: ve
Talihsizliğinin onu iki katına çıkarması şiddetli olurdu. Ayrıca
Majestys gelirinin yüklemesini yasaklamak için önyargısı olurdu,
Bu nedenle, İngiltere'de boşaltmak için güvenlik veriyorsa,
Ticarete İzin Verildi: Ekselanslarınız Fitt'i düşünüyorsa. Rüzgara bağlı kaldım
ve [(?)] Bay Mekennies, Elizabeth Nehri'nde ve son Pazar günü
Öğleden sonra bir geminin geldiğini gördük: ve _shoreham_ kaybedildi
ve kaleye geçerken nehrin dışına çıkmaya gitti
Point [3] Bay Makennie, ona bir pirat söyleyen Yüzbaşı Yolcu ile konuştu
o gemiyi takip etmiş ve başkalarını almıştı ve isteyerek olmaz
Körfezde macera ama Poyn'da Lye. Ertesi sabah erken gördük
Kapak. Horshooe'nin arkasındaki yolcu, [4] 3'e doğru durur
Onlarla birlikte geldiğinde ona ateş eden Lyn Haven Körfezi'ndeki gemiler,
ve pirat, yelken açmaya ve doğrudan Capt ile durdu.
Yolcu, Hava Durumu Gage ve Imediatly Keskin A
(I tineke) iki gemiye göre anlaşmazlık olabilir,
Bütün nişanları durduran tam seyirciler: ve benim yargımda capt.
Yolcu kendini çok cesaret ve iyi davranışlarla ele geçirdi,
Bir düşmanla umutsuz bir öldürme veya asma seçimi altında başa çıkmak,
ve koşullarında birkaç erkeğe inanıyorum, ancak
Birinci. Çatışma, güneş doğduktan kısa bir süre sonra hızlı bir şekilde korundu
Yaklaşık 4 öğleden sonra. Perşembe Mayıs'ta ikinci Fletcher Gott burada
ve çok fazla ithal ettiğine inandığım, [5] kapsayan aks., [5]
Maj'tes hizmeti ve ilgisi, en az yukarıda belirtilen korsanın
Hepsi olabilir, güvenlik birçok gemiyi tehlikeye atar. Fletcher daha
Saies Bunlar, geçen yıl Burjis'i değil, diğerleri olanlar değil ve
Belki de daha fazlası aynı Accot'a gelebilir. Bunlar gibi. Sanırım
Excelly'iniz Fitt'in bir gene uzanacağını düşünecek
Sahilin açık olduğundan emin olun: Ve York Nehri
James River'dan daha uygun, gemiler pelerinine gitmeli
Horshooe'yu James Nehri'ne girmeden önce temizlemek ve SOE
tehlikede olabilir. Excellys siparişinizi ve talimatlarınızı bekliyorum ve
Başarısının gerçek bir ilişkisi ile beni tercih etmek için
Capt. Yolcu ve Korsan Gözcüleri: [6] Alçakgönüllülükle izin alıyorum
Doğru abone olmak için mükemmel

Ekselanslarınız sadık ve
En zorlu hizmetçi

Cha. Scarburgh.

3d Mayıs
  1700

[Dipnot 2: Albay Scarborough ayrıca
semt.]

[Dipnot 3: Eski nokta konforu? Sadece "Bay
Mekennie ", s. 264 veya" Bay Makennie ", burada ünlü olabilir
Presbyterianism'in öncüsü, Rev. Francis Makemie, bazen
yerleşmeden önce Lynnhaven cemaatinde yaşadığı söyleniyor
Accomac, doğu kıyısında.]

[Dipnot 4: Horseshoe, kıyıdan koşan kumlu bir shoal
Eski Point Comfort'un kuzeyinde doğuya doğru Cape arasındaki kanala doğru
Charles ve Cape Henry.]

[Dipnot 5: Doc. HAYIR. 92.]

[Dipnot 6: Kaptan Yolcu'nun kendi hesabı için bkz. _Cal. St. P.
Col._, 1700, s. 311. Vali Nicholson ona şahsen eşlik etti,
_shoreham_. Dövüşün çoğu sırasında iki gemi
Birbirlerinin tabancası içinde. Sonunda korsan, tüm direklerle
ve yelkenler paramparça, sürüklendi. Sonra bir tren koyduktan sonra
Otuz varil barut, gemiyi havaya uçurmakla tehdit etti ve
Vali, kırk veya elli İngilizcenin hayatını kurtarmak için
Mahkumlar, çeyrek verdi, korsanları kralın
Eğer sessizce teslim olmaları gerekiyorsa merhamet. Yani 111'i gönderildi
_Essex ödülünde İngiltere ve tüccar filosu tarafından
9 Haziran. Duruşma, sahip olmadan getirilen üç kişi idi
teslimiyete dahil edildi. Uyarınca tutuldu
Virginian Yasası, bir oy ve sonlandırma komisyonu tarafından,
Vali. Üçü de asıldı, ancak "biri, biri,
Cornelius Frank, dedi, hepsini atlayabilir miyim?
Diller "? Duruşmada başka bir meraklı pasaj olmayı hak ediyor
Alıntı: "_mr. Atty. Gen._ Pyrats, sevkiyatlarını üflemekten bahsetti mi
yukarı? _Ed. Ashfeild._ evet, yaptılar ve üzerine dua ettiler. "
bu ya da bitişik bir kanıtı daha az resim
Korsan kaptanının yargılanması "boynunun etrafında bir altın zinciri ve
Ondan asılı altın diş pisti "--_ nouveau riche_!]


_94. John ve Adam Thorowgood kaptan yolcu için. 3 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 272, f. 89. Bir
DOC. HAYIR. 95. Thorowgoods,
Prenses Anne County, Lynnhaven Körfezi yakınlarında konut.]

_Sayın_

Bu gün bir korsan tarafından pembede alınan 7 adam
Büyük silahlar, sadece küçük kollar ve çok litle mühimmat, kıyıya geldi
ve sizi bilgilendirmeyi uygun olduğunu düşündüğümüz bu haberi bize bildirdi,
gerekliliğin gerektirdiği gibi hareket edebileceğiniz. Ayrıca Adam Hayes,
Deniz tarafında yaşayan, bizi bilgilendiren bir adam, dün bir pembe gördü
ve evinin gözünde çapa binen tugantin, 8 veya 10 mil
Cape Henry'nin Soward'ına. Varsaydığı Brigantin'den çıktı
Pelerinler. Öğleden sonra saatin yaklaşık 3'ü üzerinde bir tekne gördü
Brigantine, pembeye. O iki tekne geçtikten sonra
ve bir gemiden diğerine yakın geceye geri dönmek,
Pembe tartıldı ve denize durdu. Brigantin kaldı
Orada geceye kadar, ama bu sabah ikisi de görülmeyecek.
Abovesaid 7 adam bize onları alan pembeyi bildirdi ama 16
Pirate ve 9 mahkumlara ait erkekler. O diyorlar
Biddeford [2] 'e ait (alınmadan önce) ve olağanüstü bir iyilik
Sailer. Ayrıca bize bir tekneye konulduklarını ve bir
Drift, düşünüyorlar çünkü birçok kişinin gemide tutulması, var oldukları için
Sonra 16 adam mahkum ve şimdi abovesaid olarak ama 9. Salı günü de
Son olarak bir Bristol adamı ve direklerini ve cıvatalarını kesiyorlar
ve onları denizde enkaz olarak bıraktı, aynı zamanda bir diğeri de tooke ve
Dibinde bir delik aç ve denizden batmasına izin ver ve
son munday [3] aldığınız pyrate tarafından sipariş edildi.
Onlara gelene kadar pelerinlerin üzüntüsü. Efendim, hepimiz bu
Materiall'i şu anda size bilgilendirilecek şekilde düşünün

Mütevazi hizmetçilerin

Jno. Thorowgood, Sher. [4]
Adam Thorwgood

Prenses Ann İlçesi
3d Mayıs
Fryday, 1700.

[Dipnot 2: Devonshire, İngiltere'de.]

[Dipnot 3: 29 Nisan. _La Paix_, Yüzbaşı Louis Guittar.]

[Dipnot 4: Şerif. Adam gelecek yıl şerifti.]


_95. Benjamin Harrison, jr., Vali Nicholson'a. 4 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 272, f. 89 b. Benjamin
Harrison, jr. ("Berkeley'den Benjamin Harrison")
Konsey Üyesi ("Surry'den Benjamin Harrison") ve kendisi
Koloni Başsavcısı. Başkanın büyük büyükbabasıydı
William Henry Harrison.]

_ MEDER SİZİN EXPEC'Y_,

Dün gece saatin altısı kapalı harf [2] CAPN'e geldi.
Yolcular Gemideydik ve beni istedi
Excelly'inize iletin. sadece olmak için zaman yoktu
Geliyor ve onunla çok fazla şirket. Yaklaşık aynı zaman geldi
Denizden Brigantine, kapanan mektupta miraslendi ve
Üstat of Master, her şeydeki mektuba oldukça zorlanabilir
Sadece pinke'de yaklaşık 50 adam olduğunu söyledi.
alındı, böylece 'bu olası olası, diğerlerini izlemek için
gemiler. Bu Üstat tarafından anlayabildiğim kadarıyla litle gemisi
Batılacak mektupta zencion, brendi getiren Wheeler'dı
ve York Nehri'ne şarap; Ben

Excellys

En zorlu alçakgönüllü değil

B. Harrison Jnr

Williams Burgh, 4 Mayıs 1700, 10 gece.

[Dipnot 2: Doc. HAYIR. 94.]


_96. Vali Nicholson kaptan yolcu için. 4 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 272, f. 90.]

James Town, 4 Mayıs 1700, [2]
Geceleri on bir saat yaklaşık.

[Dipnot 2: Hükümetin koltuğu yeni çıkarılmış
Jamestown yeni başkent Williamsburg.]

_Capt. Wm. Yolcu_

_Sayın_,

Şimdi arkadaşım Bay Benja'dan bir mektup aldım. Harrison,
İki Bay Thorowgoods'tan size kapalı bir tane, bir kopyası
İşte size gönder. [3] Maj'tes _shoreham_ını sizin altına gönderirse
Komuta şu anda denize bakabilir
Korsanlar pembe, vb.
İstekli, rüzgar ve hava izinleri: Ama _shoreham_
Yelken Memuryonu, o zaman, uygun olduğunu düşünüyorsanız,
Söz konusu piratlardan sonra hareket etmek için tekne veya tekneler
Söz konusu pembeyi al veya yak. Ve burayı yetkilendiriyorum ve etkiliyorum
Tüm gemilerin ve gemilerin pelerinden çıkmasını durdurmak ve
onları Kiquetan'a kadar.

[Dipnot 3: Dokümanlar. HAYIR. 94 ve hayır. 95.]

Eğer burada olamıyorsanız, kendiniz Pazartesi veya Salı günü henüz
Maj'tes'in komutanı Yüzbaşı John Aldred olurdu _essex
Ödül_, burada olun; Geçici kalma

En sevecen arkadaşın

Eğer doğru tasarlarsanız, aldığınız ödülü gönderebilirsiniz.
ya almak, sinke ya da gemideki pembeyi yakmak
Pirates. Orada sırayla erkek ve silahları gemiye koyabilirsiniz,
Gerekli olduğunu düşünüyorsun.

Umarım Maj'tes hizmeti için güvence altına alınmışsınızdır.
Yüzbaşı Harrison vb.
Bay Thorowgood Sayes'in kıyıya geldiği. Ve bunun için bunları yapmak
Şeyler, bu sizin yeterli emriniz ve otoriteniz olacaktır. verilen
Elimin altında yazılı gün ve yıl.


_97. William Wilson, Vali Nicholson'a. 5 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson C. 933, f. 10. Col.
Wilson, Elizabeth City County için barışın adaletiydi.]

_ Lütfen expelly_

Burada bir Brigantine ile ilgili birkaç satır [2] ekledim.
Geçen Çarşamba Pelerinlerden çıktı. [3] Sana gönderilmeli
Bundan önce. Bu gün kilisede Yüzbaşı Cole'dan aldım. Eğer capt.
Üstat'ı kıyıda (onunki tekne yoktu) veya bir çizgi göndermişti
Bana göre, Ekselanslarınız daha erken fark etmişti.

[Dipnot 2: Doc. HAYIR. 98.]

[Dipnot 3: 1 Mayıs]

Fransız mahkumlar, üç kaptan arasında eşit olarak bölünmüştür.
onları nöbet tutun. Yaralı adamlar en son John Smiths'e öldü
Gece. Diyelim ki bu pembeden alındı.
Barbadoes ve ne kadar uzun süre lyes yaparsa o kadar çok yapar ve toplar
daha fazla güç, bu da

Excellys mütevazı servt.
komuta etmek

Wm. Wilson.

Göndermek için tasarım yaptım
Bu bir ekspres tarafından, ama orada
Excellem'inden bir tane geldi
Yüzbaşı Yolcu'a bir mektupla.


_98. Kaptan Michael Cole, William Wilson'a. 5 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, _IBID._ Yüzbaşı Michael Cole ustasıydı
_friends 'macera_; Yolda James River'a gelmişti
Güney Carolina'dan Londra'ya.]

Kiikotan

Satter gün sabahı, orada bulundu Warr _shorehe'nin adamında bulunuyor
Bir önceki akşam buraya gelen Brigantine efendisi
Son Perşembe sabahı Pyrates tarafından alındığını söyler
2 lig Cape Henry'nin güneyinde, pembe bir
Yelkenler, direkler ve hükümler ve tüm ihtiyaçları ve kesimi [f]
dümeninin başı, onu devre dışı bırakmak için olabildiğince alçaktan aşağı
İçeri giriyorlar. Ön bahçesi ondan da çok. Aynı şekilde sözler
Gemide biraz İngilizce konuştuklarını ve yaklaşık 40 veya 50 yaşında olduklarını
Mahkumların dışında güçlü, ama onlar ona pırıl pırıl olmak için acı çekmezler
herhangi birine, ancak sadece birine konuştuğu için vurulması tehdit edildi
ve sordu (ve bu yumuşak bir şekilde) Ne cevap verdiniz, ben bir
York'ta yaklaşık 110 ton yüklü bir gemiye ait marangoz
Battılar nehir. Onu terk ettiklerinde ne durdular. Ve inanıyor
Sahili, bir vairle tanıştıkları kadar soone olarak niyetliyorlar
bir accot var. Gine'den gündüz bekleniyor.

Mich'l Cole.

5 Mayıs 1700.


_99. Yüzbaşı William Yolcu tarafından iftira. 11 Mayıs 1700 ._ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 272, f. 91. Bir iftira,
Admiralty yasasında, bir davacının veya davacının belgesi
Onun iddiaları ve bir dava açması-bu örnekte bir ödül
uygun olmak.]

Virga. SS. Cumartesi günü Hampton Town'da düzenlenen Amirallik Mahkemesi
Egemenimizin saltanatının 12. yılında 11 Mayıs
Üçüncüsü Lord William, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı
İnancın Savunucusu vb., Annoq Domini 1700,

SD Mahkemesi Hakimi Hono'ble Edward Hill, Esqr.
Yüzbaşı William Gönüllü, Maj'tes'in komutanı _shoreham_,
ve bu kelimelerde aşağıdaki iftira sergiledi

[Dipnot 2: İlk olarak Virginia'da bir Amiral Mahkemesi kuruldu
1698'de ve Hill atanan ilk yargıç oldu. Görevlendirildi
(8 Mart 1698) Vali Andros tarafından, ikincisi sayesinde
Komisyon (26 Haziran 1697) Admiralty Yüksek Mahkemesi'nden
İngiltere; Öyleyse Virginia Konseyi'ni _VA'da söyleyin. Mag. Hist._, xxii. 245,
Ancak Londra'daki bu son komisyonun kaydı 29 Nisan tarihlendiriyor.
AM. Hist. Doç., _Annual Report_, 1911, I. 518.]

Virg'a. SS. Maj'tes saltanatının 12. yılında 11. Mayıs, Annoq
Domini 1700.

Hon'ble Amirallik Mahkemesine:

William Yolcu, Majesteleri Komutanı _shoreham_
Majesteleri için ve adına iyi ve adına
Kendisi, söz konusu gemide memurlar ve şirket,

Alçakgönüllülükle bu mahkemeye 29.
Geçen Aprill Günü, Maj'tyes'de _shoreham'ın gemisini söyledi.
Virga'nın pelerin içinde:
_Peace_ adlı bir gemide bulunan korsanlar veya deniz soyguncuları
Yaklaşık iki yüz ton burthen, yirmi gunns ile monte edilmiş,
Severall için yukarıda belirtilen gemide pirates veya deniz soyguncuları şirketi
Soe almadan önce günler açık, savaş benzeri, düşmanca bir
ve piraticall tarzı saldırı, saldırı, dövüş, al, robb, yanma ve
Konularımızın konusuna aittir.
Egemen Lord Kral (vizt.)

_BalTimore_, John Loveday Master adlı bir pinke, bir sloope
_George_, Joseph Forest Master, _pensylvania adlı bir gemi
Merchant_, Samuell Harrison Master, _indyan King_ adlı bir gemi,
Edward Whitaker Master, _Nicholson_ adlı bir gemi, Robert Lurting
Usta, barışçıl ve yasal bir şekilde kimin içine giren ve
Virga'nın yukarıda belirtilen pelerininden çıkıyor. Severall mallarıyla
ve ürünler vb. Ve ayrıca yukarıda belirtilen pirates şirketi veya
deniz soyguncuları, yukarıda belirtilen gemide, yukarıda belirtilen zamanda ve
Place, düşmanca ve savaş benzeri bir şekilde, savaştı Maj'tes dedi
_shoreham_'ı gönder, ancak üstesinden geliyorlar ve yukarıda belirtildiği gibi alınıyor
Yukarıda belirtilen William Yolcu, adına yukarıda belirtildiği gibi dua ediyor
_Peace_ adı verilen yukarıda belirtilen Pirats gemisinin kınanması
Gunns, mühimmat, mücadele, mobilya ve görünüşü,
ve denizin kurallarına ve emirlerine göre orantılı olarak
Yapılan ve sağlanan durumlar vb.

W. Yolcu.


_100. William Woolgar ve diğerlerinin birikimi. [11 Haziran 1700.] _ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 271, f. 40.]

Virginia Sct. William Woolgar, Peter Shaw, Francis Warrell ve Joshua Atkinson
Muayene edildi ve Swornne diyor

Rabbimiz ONE Yılı 28 Nisan'da veya hakkında
Bin Seaven Yüz, Gemide Sailer olmak _indian King_
Londra'ya bağlı, Cape Henry'den yaklaşık üç veya dört lig onlar
saldırıya uğradı ve bazıları tarafından yirmi gunns Fransız korsan tarafından alındı
adı geçen _INian King_'in efendisini birleştiren _la paix_ olarak adlandırılır
Aynı şekilde Yaul'u kaldıran ve bir
Onlara 4 adamıyla birlikte, Korsanların Severall'ı geldi
Yukarıda belirtilen Yaul ile _indian King_ ve onu geri döndürdü
Korsan, eş, doktor ve muhtelif yolcularla
yukarıda belirtilen Ship. Bahsedilen depolar ayrıca korsan olduğunu söylüyor
yukarıda belirtilen, sevkiyatları ve onlar tarafından çekilen başka bir küçük gemi ile geldi
Lyn Haven'a saldırdılar ve başka bir sevişme aldıkları
O zamandan beri Robert Lurten olarak adlandırıldıklarını anladılar ve
Hepsi Lyn Haven Körfezi'nde bir çapaya geldi, burada yüzlerce
_Indian King_ bazı hükümleri ve diğer şeylerle donatma.
Ve sabah 29. sırada James Nehri'nden çıktıkları
Maj'tys, söz konusu korsanı yaklaşık 7 a ile meşgul eden _shorham_.
Sabah saat saati ve saat 4 veya 5 civarında teslim olmaya zorladı
Öğleden sonra, söz konusu DeRon'ts (Witt için)
William Woolgar ve Peter Shaw, _shorham_
Nişan. Ve ayrıca söz konusu desenler demez.

Francis Warrell.   Wm. Woolgar.
Joshua Atkinson.   Peter Shaw.

Korsanların Tryall için Oyer ve Terminer Mahkemesi'nden önce Swornne

Test, Peter Beverley Cl. Arr. [2]

[Dipnot 2: Traignments Memuru.]


_101. Joseph Man. [11 Haziran 1700.] _ [1]

[Dipnot 1: Bodleian Kütüphanesi, MS. Rawlinson A. 271, f. 44b. Adamım, bir
yetenekli denizci, daha sonra tanıklık etmek için İngiltere'ye devraldı
Korsanlar ve Hizmetleri için Privy Council tarafından L60 verildi
Dövüşte, beş ayın yanı sıra Pay ona Nicholson tarafından vaat etti.
_ACTS P.C. Col._, ii. 360.]

Virginia Sct.

Joseph Manns 30 yaşında Sınav: Ve yemin etti

Pazar günü geçen Nisan ayının 28. günü, Yüzbaşı John
Aldred, Maj'tys Ship _essex Ödülü'nün komutanı geldi
Collo'ya Shoare. William Willson Kyquotan'da ve onun
Ekselansları Francis Nicholson, Esqr., Maj'tys Lieut. ve vali
Virginia ve Yüzbaşı Yolcu, Maj'tys Shipp'in komiseri
_Shorham_ Galley, bu duruşmada,
Pembenin gemisindeydi ve bir korsan olduğu konusunda bilgilendirildi
Lyn Haven Bay'de yattı ve onlardan kaçmasını sağladı
Hangi bilgi yukarıda belirtildiği gibi, Yüzbaşı Yolcu Hemen
Maj'tys'i _shorham_ ile gönderdi ve onu Saille altına aldı,
Geceleri Downe Goe Downe için Tasarlamak ve bu daha fazla depolamıyor
Bu akşam 28 Nisan gününde akşamları
Ekselanslar, Yüzbaşı John Aldred, Peter Heyman, Esqr., [2]
Ve bu, maj'ty'nin gemisi _shorham_ gemiye gitti. .
Ertesi sabah saatin yaklaşık altısı çiş, korsanla geldi (ki
Bu, anlamadığı için _la paix_, kaptanlar denir
İsmin Lewis Guittar olduğu söyleniyor). Kings Jack, Flagg yurtdışına attık
ve eski, [3] korsan kan kırmızısı işlerini kaldırdı ve reddetti
Göndermek için, Wee Wee onlarla hemen meşgul oldu ve devam etti
Öğleden sonra yaklaşık dört saate kadar kavga. Peter Heyman,
Esqr., Bunun sol elinde duran, onun bir ayağı içinde değil,
Korsanlar Ship'e daha ciddi atışlar yaptı ve yaklaşık bir veya iki
Saat, Pirates'in mutsuz bir şekilde slain'den bir shott tarafından yapıldı.
Öğleden sonra yaklaşık dördü korsan kanlı işlerini vurdu ve
bir flagg ateşkes kaldırdı ve sonra daha fazla ateş etmedi, bunun üzerine
Capt. Yolcu bir tekneye ve eller korsana binmek için
onlarla birlikte yaklaşık 124 korsan mahkumdu ve
Dövüşte yaklaşık 25 veya 30 öldürüldüğü varsayılmaktadır.
Korsanın 40 veya 50 İngiliz mahkumu kurtarıldı.
Ve bu detayalı, ancak Korsanların ikisinin
Gemide kaldı, _Nicholson_, Robt. Lurten Master,
28 Nisan Korsanları tarafından alınan, gelecekti
Maj'tys gemisinden _shorham_ ele geçirildi ve bizi gemiye getirdi
mahkumlar, bu deponantın _shorham_ kadırgasında olduğu gibi
Çeyrek güvertesindeki katılım zamanı
Ekselanslar ve tüm işlemleri gördü ve daha fazla şey söylemedi.

Joseph Man.

Korsanların Tryall'ı için mahkemeye doğru sallanıyor
    Test, Peter Beverley C. Arr.
  Gerçek bir kopya, C.C. Thacker C. Sec. Kapalı. [4]

[Dipnot 2: Heyman, Alt Bölge için Gümrük Toplayıcısıydı
James Nehri. Hükümet Nicholson bir mezar taşına girmesine neden oldu.
onun anısına, basılan övgü dolu bir yazıtla
_Southern edebi messenger_, ix. 695.]

[Dipnot 3: Ensign. Bkz. Doc. HAYIR. 33, not 15.]

[Dipnot 4: Sekreterin ofisinde katip. Chicheley'in adı
Corbin Thacker bir yorumu hak ediyor, çünkü çift Hıristiyan isimleri
O dönem çok nadir. "Kırk dokuz kilisede elli kişiden kayıtlar,
İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği boyunca bulunamayacak
Yıldan önce çift Hıristiyan bir ismin tek bir örneği
1700. "Bardsley, _ Puritan Nomenclature_, s. 226.]

       * * * * * *

_102. Dr. George Bramston raporu. 27 Kasım 1702 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, Admiralty 1: 3666, s. 162.
Bu raporun yazarı George Bramston, LL.D.
Medeni Hukuk Uygulayıcısı ve 1702'den 1710'a kadar usta
Trinity Hall, Cambridge. Amcası onu otobiyografisinde yazıyor,
Bundan birkaç yıl önce, "George hukuk doktorudur, ...
Trinity Hall ve Commons'a kabul edildi ve orada bazılarında yaşıyor
pratik, ama çok iyi bir şöhret. "_Autobiografi Sir John Bramston_,
P. 29. Raporun nominal olarak ele alındığı açık değil, ama
dolaylı olarak Prens George'un aydınlanması için tasarlandı
Mayıs ayında kısmi olan Kraliçe Anne'nin eşi Danimarka, Kraliçe Anne'nin eşi
Bu yıl onu Lord High Amiral'in ofisine yetiştirdi. Bu şekilde, o
Admiralty Yüksek Mahkemesi'ne nominal olarak başkanlık etti; İhtiyacı bulmak
faaliyetlerinin ek ödül mahkemeleri tarafından desteklenmesi
Koloniler ve bu ve benzer raporlar tarafından talimat verilen 7 Aralık'ta
Koloni'yi görevlendirmek için büyük mühür altında otorite için başvurdu
Valiler (Amiral Yardımcısı) ödül mahkemelerini düzenlemek.]

Doktorlar Commons, [2] 27 Kasım 1702.

[Dipnot 2: Doktorların ortakları (bkz.
ch. Xxv. _david Copperfield_), St. Paul's yakınında
Sivil Hukuk ve Amirallik Doktorlarının Kararı ve
diğer sivil hukuk mahkemeleri.]

_Sayın_,

18. anlık bir doğanın senin içindeki mesele
Benim için çok az bilinir, dikkate alınması daha uzun zaman alması uygun görünüyordu
bunun bilgisi için, aksi takdirde, iyi olurdu
Royall Ekselansları, Yardımcı Yardımcısı'nın gücü ile ilgili
Forreigne plantasyonları.

Alçakgönüllülükle onu plain, yetkisi olamayacaklarını düşünürüm
Condemne Ödülleri, Lord Admirall'dan gelen komisyonlarında [3]
O patentte ona Lord Admirall'ı oluşturan hiçbiri yok
İngiltere.

[Dipnot 3: Bir Yardımcı Amiralin Tipik Komisyonu (Barbados, 1667)
Sömürge Derneği'nin _publications_'da görülebilir
Massachusetts, ii. 187-198.]

Ve lütfen akla arayabilirsiniz, gemilerin olduğu gücün
Yargılanan ödül, bu amaç için bir komisyondan gelir
Özellikle Büyük Seale altında Royall Ekselansları'na verildi. Ve ödüllerin kınanması için en uygun olabileceğine dair
Bu kısımlar, alçakgönüllülükle düzenli olarak yapılamayacağını düşünüyorum, ancak bir
Yetki, geniş Seale altındaki bir komisyona dayandırıldı.

Alçakgönüllülükle olduğum güvencesi ile teslim ettiğim her şey

Sayın

Mütevazi hizmetkar olmalı

Geo. Bramston.

Ondan gelirse Lord Nottingham [4] 'e gönderilecek.

[Dipnot 4: Nottingham'ın Kontu, iki sekreterden biriydi.
durum.]




Martinique'de özel kişiler.


_103. Boston haber mektubuna mektup. 8 Mayıs 1704 ._ [1]

[Dipnot 1: Kraliçe Anne Savaşında Özellik Haber Örneği
ilk yerleşik gazetemizin en eski sorunlarından birinden;
15 Mayıs 1704 tarihli _Boston News-Letter_'dan. Bu gazete
Kidd'in arkadaşının oğlu Boston'un posta müdürü John Campbell tarafından kuruldu
Duncan Campbell (bkz. Doc. No. 75). İlk sayı hafta içindi
17 Nisan Pazartesi'den 24 Nisan 1704'e kadar. Metin
Massachusetts Tarihi tarafından sahip olduğu _news-letter_ dosyası
Toplum.]

New York, 8 Mayıs. 3D'de buraya St. Thomas'tan bir yamaç geldi
23 Decemb'e yelken açan Bay John Vryling. Boston'dan son olarak
Gemi _st. Sahibi ve tüccar olan Jacob ve Philip_
Charles Farnam Master, Barbadoes ve Sabbath'a bağlı
sonra, yele ve Misin Mast'i bir fırtınada kaybetti
Barbadoes ve Martinico'ya taşındı ve 7 hafta önce bir
Martinico'daki mahkum, Valilik'in ona girmesine izin verdiğini
Fransızların St. Thomas'a bağlı, Fransızların 130 garip aldığı
Bu savaşı Martinico'ya ve terk ettiğinde 17 vardı
Özel kişiler. [2] Son zamanlarda alınan ve taşınan gemiler,
_Venetian Tüccar_, Kaptanlar, Alexander, Gemi _virgin_, John
Sherwood, _brintania_ William Bartrum, Bidiford Darvar, Richard
Liverpool'dan Barton, Dublin'den Henry Punsunby, John Reading of John
Barbadoes, Boston'a ait, Twisden A Brigantine, Chadwel diğeri,
Farnam bir gemi, Andrews, porter bir sloop. Nicholas Bradock ve Crute of Crute
Philadelphia, Bermuda'dan Peylton, Maryland Johnson, bir sloop, Penley
Usta, Stephens Boston'un bir gemisi Guardiloop'a alındı. Bay'dan sonra
Vryling St. Thomas'ta 14 gün olmuştu, Martinico'dan tavsiyelerde bulundu, 5
Biri büyük olan Brigantinler,
Wheeler of Barbadoes [3] ve diğer birkaç yolcu, ancak hangi limanlar
bound to, or to whom the Brigantines belong'd, heard not. Gemi
_Princess Anne_, Barbadoes'tan Londra'ya bağlı, sızıntılı olmak
St. Thomas, denize gitmek için yetersiz kınandı. Dün
Albany'den Hintlilerimizden gelen bilgilerle,
Kanada Fransızca N'nin bazı bölgelerine saldırması için 300 adam gönderiyor.
İngiltere. Sezon için çok yağmurlu, kirli ve soğuk havamız var,
Ve böylece devam ediyor. Virginia filosunun bunun sonuncusu yelken açtığını duyuyoruz
Ay. Kaptan Davison bu ay yelken açmayı umuyor. [4] Rüzgar ve
Hava durumu Pensilvania Post'umuzu engelliyor.

[Dipnot 2: Martinik'ten biraz sonra yazılmış bir mektup (27 Haziran)
St. Christopher'ın esir albay tarafından "163'ümüz var
Warr'dan beri buraya getirilen gemiler ...
şimdi buraya ait özel kişiler, böylece bir
iyi bir konvoy olmadan adalara veya adalara geçmek için gemi ve sonra
Onlardan biraz alıyorlar ". 300'den bir dilekçe ekliyor
İngiliz mahkumlar, "bazıları burada 16 ay yakın
Hapishane ". _Cal. St.P. Col._, 1704-1705, s. 184.]

[Dipnot 3: Son zamanlarda o adanın konseyinin bir üyesi.]

[Dipnot 4: Yüzbaşı John Davison, _Eagle_ Galley'de gelmişti
13 Mart'ta New York, ancak uzun süredir anlaşmazlıklar tarafından gözaltına alınmıştı
Vali, Lord Cornbury ve limanın koleksiyoncusu
kargasının yasal statüsü ile ilgili sorular. _N.Y. Col. Docs._,
IV. 1105-1110, 1121.]




John Quelch ve onun korsanları davası.


_104. İnfazlarının hesabı. 30 Haziran 1704. _ [1]

[Dipnot 1: Burada ne çoğunlukla, bir miktar göstermek için
Korsan kariyerinin sona erebileceği üzücü koşullar
_Boston News-Letter_'ın çok nadir bir "ekstra"
Massachusetts Tarih Derneği'nin bu gazete dosyası. Vakası
Quelch ve ortakları Bay A.C.
Massachusetts eyaletinin _ACTS ve Çözümlerinde Goodell
Bay_, viii. 386-398 ve sömürge toplumunun _publications_
Massachusetts, iii. 71-77. Korsanların arayışı açıklanıyor
Sewall günlüğünde, _news-letter_, kütle.
Hist. Soc., _Collections_, xlvi. 103-110. Ağustos 1703'te
Brigantine _Charles_, bir özel olarak gezinti.
Fransızca, kaptanı çok hasta yatan Marblehead'den çıkıyordu
Onu denize götür. Mürettebat gemiyi ele geçirdi, komuta etti
Quelch, kaptanı denize attı ve sahil için yelken açtı
Brezilya, birkaç ay boyunca karlı bir kariyere katıldılar
Portekiz Kralı konularının pahasına korsanlık
İngiltere özellikle yakın bir ittifak son vermişti. Mayısta,
1704, Massachusetts sahilinde yeniden ortaya çıktılar, indi ve
dağıldı, ancak şu anda şüphelenildi, suçlandı, ilan edildi ve
"Yuvarlandı", Shoals Adaları'nda yapılan ana yakalama,
Majör Stephen Sewall, Diarist'in kardeşi altında silahlı bir güç. .
13, 16-21 Haziran, New England'da ilk düzenlenen yargılama
11 ve 12. Parlamento Yasası. İii., Ch. 7, tacı verdi
Özellikle Korsanların Yargılaması için Komisyonlar Verme Yetki
İngiltere aleminin dışında mahkemeler oluşturdu. Vali, Joseph
Dudley, başkanlık etti. Bay Goodell, duruşmanın yapıldığını savunuyor
yasadışı olarak önemli özelliklerde. Yukarıda adı geçen altı korsandan
30 Haziran'da idam edilen Lambert, görünüşe göre bir Salem adamı Peterson
İsveçli, Roach İrlandalı, Quelch ve diğer iki İngiliz. Yargıç Sewall
"iskelenin batmasına izin verildiğinde, böyle bir
Eşimin bir sonraki girişimizde oturduğunu duyduğu kadınların çığlık atması
meyve bahçesi ve buna çok şaşırdı; Yine de rüzgar Sou-Batı idi.
Evimiz yerden tam bir mil. "1835'te editörün
Büyükbaba _mexican_'ın altı korsanını gördü, neredeyse sonuncusu
Meslekleri, yaklaşık aynı noktada asılı kaldı. Bay Paine'yi buluyorum
Bu parçayı _buried hazinede yazdırdı, ama başka bilmiyorum
temamızın özel yönünü çok iyi göstermektedir.]

Altının davranışının ve son ölmekte olan konuşmaların bir açıklaması
Boston tarafında Charles River'da idam edilen korsanlar, Fryday'da,
30 Haziran 1704. _Viz._, Yüzbaşı John Quelch, John Lambert, Christopher
Scudamore, John Miller, Erasmus Peterson ve Peter Roach.

Kasabanın bakanları, sıradan çabalardan daha fazlasını kullanmışlardı.
Mahkumlara talimat verin ve onları tövbe edin. Vardı
Vaazlar duruşmalarında, her gün, [2] ve günlük dualar vaaz etti
onlarla yapılmış. Ve onlar kateşize edildi; Ve ara sıra birçok kişi vardı
Teşvikler. Ve hiçbir şey kalmadı, bu onların iyiliği için yapılabilir.

[Dipnot 2: Pamuk Mather tarafından vaaz edilen vaazlardan biri
Talihsiz adamlar bu yıl onun tarafından _Faithful başlığı altında basıldı
Korkunç yargıları önlemek için uyarılar_.]

Fryday'da 20 Haziran 1704'te, Ölüm Emirleri uyarınca
Varant, yukarıda belirtilen korsanlar Boston'daki hapishaneden korundu,
Kırk Silahşör, Kasabanın Konsolları, Provost Mareşal ve
Memurları, vb. İki bakanla, [3]
Onları hayatlarının son makalesine hazırlayın. İzin verilmek
kasabada yürüyerek yürüyün, Scarlets Wharff'a, [4]
Gümüş kürek önlerinde taşınıyor, su ile yere gittiler
infaz, kalabalık ve her tarafta çokluklu olmak
seyirciler. Bakanlar daha sonra MaleFactors ile konuştular.
Etki.

[Dipnot 3: İlk Kilise'nin Rev. Thomas Köprüsü ve Pamuk Mather
ikincisinin. ]

[Dipnot 4: Fleet Street'in dibinde, şimdiki güneye yakın
Feribot. Böylece korkunç alay, su cephesinin çoğunun etrafında dolaştı
kasaba. Sewall, kuzeninin seyircilerle dolu 150 tekneyi saydığını söylüyor
infazın yanı sıra karada çokluk. Gümüş kürek
Amirallik Amblemi.]

"Sana sık sık söyledik, sen [a] sana ağlayarak söyledik,
by Sin undone your selves; Günahkar doğduğun, sahip olduğun
Günahkarlar, günahlarınızın çok ve güçlü olduğunu ve
Şu anda DY olduğunuz günahlar yaygın bir ağırlaştırmaya sahip değildir. Sahibiz
Size günahkarlar için bir kurtarıcı olduğunu söyledim ve seni çektik
Kendinizi kurtarma ve şifa ellerine nasıl işleyeceğiniz. Sahibiz
Sana söyledim, eğer seni kurtarırsa, sana doyurucu bir tövbe verecek
Tüm günahlarınız için ve bunu nasıl ifade edeceğinizi gösterdik
Tövbe. Size söyledik, hayatın hangi işaretlerinin istenmesi gerektiğini
Ruhlarınız, yargı koltuğundan önce güvenle görünebileceğiniz
Tanrı. Ah! Tanrı'nın lütfu ile iyiliğiniz için kullanılan araçlar
etkili oldu. Artık yapamayız, ama seni merhametli bırak
Eller!"

Sahneye çıktıklarında ve sessizlik emredildiğinde, bir
Bakanların aşağıdaki gibi dua ettiler.

Malefaktörlerden sonra bakanlardan biri tarafından yapılan dua
ilk sahnede. [5] (Yazılı olarak alınabileceği kadar yakın
büyük kalabalık.)

[Dipnot 5: Bu dua açıkça pamuklu Mather; Kime yapabiliriz
Tüm bu vesileyle olağanüstü bir zevk olduğundan emin olun.]

"Ey sen en büyük ve görkemli bir efendim! Bir haklı ve bir
Korkunç Tanrı. Verdiğin doğru ve kutsal bir yasa
bize. Bu iyi yasayı kırmak ve sonsuz ihtişamınıza karşı günah işlemek,
Küçük bir kötülük olamaz. Sözün her zaman doğrudur; Ve çok özel,
Bize söyleyen ve bizi uyaran bu söz, _evil peşinde
Günahkarlar_. Gördük, gördük; Gözlerimizin önünde var
Korkunç bir gösteri. Ah! Bize olan bir manzarayı kutsallaştırmak
Rab'bin dehşeti! Yüceltmek için nedenimiz var
Tanrı'nın özgür lütfu, bizlerimiz değiliz. Sahibiz
Önümüzde günahkarların peşinde koşan çok şaşırtıcı örnekler_. Burada
çok büyük günahkar olan ve
Dy zamanlarından önce, aşırı derecede kötü oldukları için. Tanrı bilir
Dualar, acılar, gözyaşları ve istihdam edilen aconlar
onlar için. Ve şimdi, onlar için yapmamız gereken son şey
Soul of Soul ile dökün, dualarımıza kendi adına dökün; Duamız,
Dua duyan Tanrı'ya; merhametin olduğu o Tanrı'ya
ve bol kurtuluş; Merhamet açısından zengin ve hazır olan Tanrı'ya
affetmek. Ama dualarımızı nasıl yapabiliriz.
Bizi ayırt eden o serbest girin hayranlığı! Biz bile biz
Ayrıca, hepimize ruhlarımızda korkunç bir günah çeşmesi olsun.
Bu sefil adamlar tarafından işlenen suçların hiçbiri yok veya
çukura inen suçluların en kötüsü, ama
tohumları, o orijinal yolsuzlukta,
the World with us. Tanrı bizi benliklerimize bırakmış olsaydı,
Yapmış olabilir, aramızda en iyisi yok, ama ne olur
Yakında dünyanın en kötü şeylerini yaptı. Ah! Serbest tanecik! Ah!
Serbest tanecik! Ah! Tümü yapan o lütufun zenginlikleri
Fark! Ama şimdi, Cennete Güçlü Ağlıyoruz, Çığlıklarımızı Kaldırıyoruz
tüm lütuf tanrısına, şimdi olan yok olan ruhlar için
Gözlerimizin önünde adalet inme altında sona erecek. Biz
Yas tutuyoruz, yas tutuyoruz, bazılarının üzerine, en azından buna bunu yapıyoruz
Dakika daha iyi semptomlar görmez. Ama oh! Henüz bir oda yok mu
Dönüşümlerinde ve kurtuluşlarında gösterilecek egemen zarafet!
Yok olurlar, eğer şimdi içtenlikle günahtan Tanrı'ya dönmezlerse ve
Kendilerini Rab İsa Mesih'e bırakın; Haklı olarak ve
Korkunç bir şekilde yok! Ve yine de, yukarıdan etkiler olmadan,
Yok olmazsa yapılması gereken şeylerin hiçbiri. Ah! İzin vermek
Tanrı'ya yalvarırız, o kadar kışkırtılmayacaktı
Çoğaltılmış ve müthiş olmamızlar ve onların inatçı sertliklerinde
daha önce onları karşılayan iyi araçlar altında, bunları saklamak için
Onlardan etkiler! Seni ağlarız, ey tüm lütuftan Tanrı, sen
Acı saflığının içinde devam etmek için acı çekmez ve
Inquity bağı ve şeytanın elinde. Ah! Devirmek
ruhları üzerinde olan ölüm zincirleri; Ah! Avı koparmak
Korkunçların elinden.

"Yine de bir kez daha! Bir kez daha! Onları getiriyoruz ve onları öne koyuyoruz
Lütuf ruhu. Ey Yüce lütuf ruhu, bu fakir, kör olsun,
Çılgın günahkarlar lütuf zaferleri için nesne haline gelir! O Yüce
Tanrı'nın Ruhu ve lütuf, bu fakir adamların kendilerini görmesine neden oluyor
Günahkarlık ve sefillik! Onları böyle kurtarmaya istekli hale getirin
Günahkârlık ve sefillik; Onlara tek kurtarıcıyı keşfedin
onların ruhları. Ah! Onları atın, oh! Rızasını vermelerine yardımcı olun
Ruhları onun harika önerilerine. Bırakın, hepsini terk ederek
Kendi doğruluğuna bağımlılık; Ne yazık ki, neye sahip olabilirler
kendi kendine güvenecek! Sahiplerinin bir jetonu ve etkisi olarak
Tanrı'nın doğruluğunu kabul etti, hepsinden yürekten tövbe etsin
Sana karşı günahları, ve
INIQUITY. Ah! Onların dünyadan çıkmamalarına izin ver, öfkeleniyor ve çılgın
Tanrı ve insanın adaletine karşı; Ve Satanick'in ne bölümü
Görüntü henüz ruhlarında kalıyor, oh! Yürür! Şimdi onlar dy
Böyle bir durumda ve böyle bir çerçevede, onları görünmeye uygun hale getirebilir
Tanrı'nın önünde hepsinin yargıcı. Onlar için ne yapmalıyız? Ne olacak
Onlar için yalvarıyorlar mı?

"Büyük Tanrım, tüm seyircilerin korkunç tarafından iyi olabileceğini kabul edin
Şimdi onlardan önce olan gösteri! Bırakın tüm insanların duyup korkmasına izin verin,
Ve bunu ürettiği gibi daha fazla bir kötülük yapılmasına izin vermeyin
Woful gösteri. Ve tüm insanların nasıl devam ettiklerine dikkat etsin
Günahın yolları ve yok edicinin yollarında, çok ciddi olduktan sonra
Uyarılar; Onları sadece en büyük eylemlere bırakmakla kalmazsan
kötülük, ama aynı zamanda onları en şaşırtıcı olana bırak
Önemsizliği, onların haksızlıklarının cezası geldiğinde
onlara verildi.

"Ah!
Tanrı'nın uyarılarından etkilenen tekil bir şekilde! Tanrım,
Sevgili Kardeşlerimiz, bunu tehdit eden cazibelerden kurtarılacak
onlara! Öyleyse onları mahvet! Ah! Kendilerini küfür etmemelerine izin ver,
küfür etmek, küfretmek, içmek, leudness, lanet bir
Makerlerinin ve onları yaptığı sonun unutması!
Ah! Tanrı'dan terk edilmemelerine izin ver, bu kurslara
Onları zorlayıcı olmayan bir lanetlemeye acele eder. Ah! Erkekler korkmasına izin ver
Lord aşırı derecede sana dua ediyoruz! Sana dua ediyoruz! Bırakın durumu
Şimdi kötülükleri için öldüğünü gördükleri altı ya da yedi adam
Deniz, onlara kutsallaştırılın.

"Ve şimdi uçuyoruz, _sovereign zarfına uçuyoruz. Oh! Zavallı adamlar,
Tanrı'nın korkunç mahkemesinden hemen önce görünecek olan Mayıs
Birincisi _sovereign Grace_ ruhları üzerinde bu işaretler üretti
senin lehine, daha önce ortaya çıkacak korkunç bir şey olmadan
O korkunç mahkeme. Ah! Büyük Tanrı, Bırakın _Sovereign Grace_ çalıştırsın
Bu korkulu vesileyle! Tanrı iyiliği için hepimize merhametli olun
Rabbimiz İsa Mesih, Baba ve Ruh ile birlikte
Krallığı, güç ve ihtişamını, daha fazlası için _amen_ atfetti. "

Daha sonra medikal konuştular, yani.

I. _Capt. John Quelch. _ Son kelimelerden birine
Sahneye çıktığı bakanlar, "Ölümden korkmuyorum,
Dosyalardan korkmuyorum, ama aşağıdakilerden korkuyorum; Ben
Büyük bir Tanrı'dan ve bir yargıdan korkuyor. "Ama daha sonra
Bu korkuya karşı çok fazla cesur gibi görünüyordu: ayrıca ne zaman
Önce sahnede şapkasını çıkardı ve seyircilere eğildi ve
endişelenmiyor, ne de kendini ölmekte olan bir adam gibi davranıyor
olurdu. Bakanlar, infazına giderken çok fazla
O'nu ölümünde Tanrı'yı ​​yüceltmesini istedi, gerekli tanıklık ederek
onu mahveten günahlara ve din yollarına karşı
ki bu çok ihmal etmişti: yine de ne konuşmaya çağırılıyor
Söylemeliydi, öyleydi ama çok; "Beyler," bu ama küçük ben
konuşmak zorunda; Söylemem gereken bu, bilgilendirilmek istiyorum
Ben buradayım. Sadece koşullara mahkum ediyorum. Hepsini affediyorum
Dünya: Öyleyse Rab ruhuma merhametli. "Lambert
Seyircileri kötü şirkete dikkat etmeleri için uyar, quelch joyning, "Onlar
Ayrıca, New England'a nasıl para getirdiklerine de dikkat etmelidir
Bunun için asıldı! "

İi. _John Lambert._ Çok sertleşti ve onun üzerinde çok yalvardı.
Masumluk. Bütün erkeklerin kötü şirkete dikkat etmesini istedi; İçinde görünüyordu
infazının yakınında büyük acı; Çok aradı ve sık sık
Mesih, günah affı için, Yüce Tanrı'nın masumunu kurtaracağı
Ruh; Tüm dünyayı affetmek istedi; Son sözleri, "Lord,
Ruhumu affet! Oh, beni sonsuzluğa al! Mesih'in Kutsal Adı
ruhumu al. "

III. _Christopher Scudamore._ Onundan beri çok penis gibi görünüyordu
Kınama, zamanını iyileştirmek için çok gayretliydi ve
infaz yeri.

IV. _John Miller._ Çok endişeli görünüyordu ve şikayet etti
Cevaplanması gereken büyük günah yükü; Sık sık ifade etmek, "Tanrım! Ne
Kurtarılacak mıyım! "

V. _erasmus Peterson._ Adaletsizlikten ağladı; ve dedi ki
Pek çok erkek hayatının biraz altın için götürülmesi çok zor.
Sık sık, barışının Tanrı ile yapıldığını söyledi; Ve ruhu ile olurdu
Tanrı: Yine de onu haksızlığa uğrattığını söylediği kişileri affetmek zor. Dedi
Cellat, güçlü bir adamdı ve dışarı atmak için dua etti
Mümkün olan en kısa sürede sefalet.

VI. _Peter Roach._ Çok az endişeli görünüyordu ve çok az ya da
Hiçbir şey.

_Francis King_ de infaz yerine getirildi, ancak
Reprieve.

Nicholas Boone tarafından basılan ve satılan, eskisi yakınlarındaki dükkanında
Boston'da toplantı evi. 1704.

_Reklamcılık._

Şimdi basında var ve hızlı bir şekilde yayınlanacak:
Yüzbaşı John Quelch ve diğerlerinin düzenlenmesi, tryal ve kınanması
Şirketi vb.
Portekiz Kralı Konuları, Majesteleri
Allie, Brasil sahilinde, vb. Tam kanıt bulundu
13 Haziran 1704'te Boston'daki mahkeme evinde suçlu.
Kraliçe Konseyi ve Mahkumlar Konseyi'nin argümanları,
Korsanlığın daha etkili bir şekilde bastırılması için eylem üzerine. Bir
Birkaç mahkumun çağlarının hesabı ve bulunduğu yerler
Onlar doğdu. Nicholas Boone için basılmış ve satılmıştır, 1704. [6]

[Dipnot 6: Bro broşürün burada reklamı yapılan yayınlanması
Ticaret Kuruluna Vali Dudley'nin Otoritesi
Göndermeden önce deneme tutanaklarını yazdırmak için mazeret
onları o bedene (25 Temmuz 1705 tarihli mektubu), "Lordlarım, olmamalıyım
bunların baskısını burada yönlendirdiler, ancak tatmin etmek ve kurtarmak için
Herhangi bir bedene çok şaşırmış olan kaba bir insanın istiridye
eyalete altın getiren ve
O sırada onlara karşı dava açma ve yardım
Bu hasta kişileri gizlemek ve örtmek için ". _Cal. St. P. col._, 1704-1705,
P. 585.]

       * * * * * *

_105. Paul Dudley'nin birikmesi. 15 Ağustos 1705 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, C.O. 5: 1263, hayır. 57 xxvi. Paul
Dudley valinin en büyük oğluydu. Biriktirme 55'ten biridir
Valinin 2 Kasım 1705 tarihli mektubundaki muhafazalar yönetim kuruluna
Hükümetlerdeki usulsüzlükler konusundaki şikayetlerine saygı duyan ticaret
Rhode Island ve Connecticut. Dudley'nin komisyonları gibi
Vali sivil otoritesini Massachusetts ve yeni ile sınırladı
Hampshire, Başkan Yardımcısı olarak komisyonu (
_ Massachusetts Sömürge Derneği'nin Kamuları_, ii. 220-224)
Ona Rhode Island'da da yetki verdi. O koloninin montajı,
Ancak, tüzüğün altındaki haklı hak talebinde bulundu
kendi mahkemeleri ve valileri için komisyon hakkı
özel kişiler. Kraliçe Anne, Mart 1704'te onlara yazdı ve
bir mahkeme kurma eylemi, ancak mektubunun yasaklamadığını iddia ettiler.
özel kişilerin devreye alınması. Bkz.
Island_, iii. 508-510, 535-540.]

Paul Dudley, Esquire, Majestys Grudent General'in birikimi
New England'daki Massachusetts Körfezi'nin eyaleti için ve
Amirallik Mahkemesi'nin

Bu, geçen Haziran'ın beşinci günü veya Newport'ta olmak
Onurlu Nathaniel Byfield, Esquire ile birlikte Yol Adası,
Admiralty Mahkemesi Hakimi vb. [2] Samuel'in evinde
Cranston, Esquire, Söz konusu adanın Valisi, Söz konusu yargıç
Söz konusu Valiliklerin Kaptana Komisyon Veren Şikayeti
Halsey, Privateer, [3] Majestelerinin alınmasından sonra
Aksine, söz konusu Samuel Cranston,
hepsi olan bu koloninin generall mahkemesinin [4] tavsiyesi
Majestelerinin emirlerinin onu yasaklamadığı veya onu kısıtlamadığı görüşü
özel kişilere komisyon vermekten ve tüzük
onlara yardımcı olan yardımcısının gücünü vermek, [5]
Bu gücü kullanın ve bu tür komisyonları tüzüklerine kadar verin
aslında ve tamamen götürüldü; Ve katılmayacaklarını
Yetkileri veya hükümetleri parça parça, ama aynı anda ölecek
Ve çok fazla ayrıcalıklarıyla ayrıldıklarını
çoktan....

Paul Dudley.

New England'da Boston
  15 Ağustos 1705

Ekselansının huzurunda, önümüzde Valilik

İsa. Addington}
Konseyden Andrew Belcher}

[Dipnot 2: Nathaniel Byfield-Bristol, Mass, (şimdi R.I.),
Başpiskopos Juxon'un yeğeni ve o Rev. Richard Byfield'ın torunu
Shakespeare'in çoğu sırasında Stratford-on-Avon Vicar kim
Yaşam-Massachusetts ve Rhode için Admiralty Hakimi görevlendirildi
Ada 1698 ve 1703'te kısa sürelerde, yine 1704-1715 ve
1728-1732.]

[Dipnot 3: 7 Kasım 1704, Cranston bir özel komisyon vermişti
Brigantine'den Yüzbaşı John Halsey'e _Charles_,
Quelch's oldu. Valinin güveni öyle görünmüyor
haklı, şu anda Halsey büyük ve korkunç bir kariyere girdi
Johnson'da usulüne uygun olarak tarif edilen korsanlığın
Pyrates_, ii. 110-118.]

[Dipnot 4: montaj.]

[Dipnot 5: Rhode'da böyle bir hibe bulmak zor olurdu
1663 Ada Şartı.]


_106. Korsan yargılama komisyonu. 1 Kasım 1716 ._ [1]

[Dipnot 1: Charleston, Admiralty Mahkemesi Kayıtları
South Carolina, Vol. A-B. Belge kayıtlarına yayılmıştır.
27 Kasım 1716 için mahkeme, günün başında
Bildiriler. Bu komisyon tuhaf bir komisyon. Açıklandığı gibi
Not 2'de Doc. HAYIR. 51 ve Not 1'de Doc. HAYIR. 104, Yasa 28
Henr. VIII. ch. 15 (1536) korsanlığın yargılanması için sağlanan
amaca özel olarak atanmış komisyonlar ve bir jüri ile, ancak
Yasası 11 ve 12.
İrade. III. ch. 7 (1699-1700) tacın bu hakimiyetlere yayıldı
Bu tür komisyonları atama yetkisi. Geçmeden önce
İkinci tüzük, sömürge valilerinin yardımcısı olarak böyle atadığı gibi
daha sonra sivil (Roma) yasalarına göre ilerleyen komisyonlar ve
Tüzük altında değil. Ancak Güney Carolina 1712'de açıkça
28 Henr eylemini kabul etti. VIII. (Cooper, _Statutes Larg_, ii.
470) Ve burada vali yardımcısı tarafından verilen bir komisyon var ve
Mahkeme için Carolina sahiplerinin yetkisi altında konsey
1536 eylemi uyarınca, bunun altında eylem yapılabilirdi
1700.
beraat etti. Carolina içinde veya yakınında korsanlık konusu için,
Bu yıllarda yaygın olduğu yerde, bkz. S.C. Hughson, "Carolina
Korsanlar ve Sömürge Ticareti ", _Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları_,
Xii. En ünlü dava Binbaşı Stede Bonnet'ti, ancak
Bu davanın orijinal kayıtları tamamen _state denemeleri_, ed.
Hargrave, cilt. Vi.]

Güney Carolina.

Ekselansları John Lord Carteret, Palatine, en asil Henry Duke
Beaufort, doğru hon'ble William Lord Craven, Hon'ble
Maurice Ashley Esqr., Sir John Colleton Baronet, John Danson Esqr.,
ve gerçek ve mutlak lordların ve mülk sahiplerinin geri kalanı
Carolina, [2] Nicholas Trott Esq.,
Güney Carolina ve Söz konusu eyaletin baş adaleti, [3] Hon'ble
Yüzbaşı Thomas Howard Majestys komutanı _shoram_,
Hon'ble Charles Hart Esqr., Güney'deki Konseyimizin üyelerinden biri
Carolina, Hon'ble Thomas Broughton, alt evin konuşmacısı
Güney Carolina'da Meclis, Arthur Middleton ve Ralph Izard Esqrs.,
Yüzbaşı Philip Dawes, Yüzbaşı Willm. Cuthbert, _fortune_ komutanı
Fırkateyn, Yüzbaşı Allen Archer, Brigantine Komutanı _Experiment_,
ve Samuel Deane ve Edward Brailsford, tüccarlar, selamlama.

[Dipnot 2: Carolina'nın altı sahibi bu konuda düzenlendi
Mülkteki sekiz hisselerin altı saati. Sahibi
Yedinci küçüktü; Sekizinci davada idi.]

[Dipnot 3: Nicholas Trott, LL.D., Bermuda Başsavcısı
1696-1697, Güney Carolina'nın İlk Başsavcısı 1698-1702,
Şef-Adalet 1702-1709, 1713-1719, öğrenilmiş bir avukat ve harika
Eyalet siyasetinde güç,
Sahipler devam etti. İlk Yardımcı Yardımcı Yardımcısı,
hem kral hem de mülk sahiplerinden komisyonlar. O
Genellikle kuzeni Valisi ile yanlışlıkla tanımlanır (1693-1696)
Bahamalar, Dokümanlar Nicholas Trott. no. 63 ve 64. ]

Oysa Henry'nin yirmi sekiz yılında yapılan bir parlamento eylemi ile
Korsanlar için ENTITULEDED Bu, yürürlüğe giren diğer şeylerin yanı sıra
Tüm Hazine, Suçlar, Soygunlar, Duruşlar ve Konfederasyonlar
Daha sonra denizlerde veya denizlerde veya başka herhangi bir cennette işlendi, nehir,
Amiral veya amirallerin sahip olduğu veya sahip olduğu yer veya
Güç, otorite veya yargı, sorgulanacak, denenecek, duyulacak,
alemdeki bu tür şiriler ve yerlerde kararlı ve değerlendirildi
Krallar Komisyonu veya yönlendirilecek komisyonlar tarafından sınırlandırılabilir
aynı şekilde biçim ve koşulda aynı suç veya suçlar gibi
karada ve arazide ve bu tür komisyonlarda işlenmiş veya yapılmıştı
Amiral'e yönelik Krallar Büyük Mührü veya
Amiraller veya teğmen, milletvekili ve milletvekilleri ve
adlandırılacak üç veya dört diğer önemli kişi veya
Şimdilik İngiltere Lord Şansölyesi tarafından atandı
zaman zaman ve ihtiyaç duyulması gereken, duymak ve
İngiltere yasalarının ortak seyrinden sonra bu tür suçları belirleyin
Hazine, suç, soygunlar, zahmetler ve konfederasyonlar için kullanılır
Aynı şey yapıldı ve İngiltere alemindeki arazide kararlı,
Ve ayrıca böyle bir komisyon veya
Komisyonlar yönlendirilecek veya en azından dördü sahip olacak
tam güç ve bu tür suçları ve her bir
On iki iyi ve yasal sakinlerin yeminleri ile shire
Komisyonlarında böyle bir şekilde sınırlı
aynı shire içindeki araziye suç işlenmişti ve
Bu tür komisyon üyelerinin önünde bulunan ve mevcut olan her iddianamenin
Herhangi bir Treason, Felonies, Robbery, Murthers, Manslaughers veya başka bir
Denizlerde ve deniz içinde veya herhangi bir
Diğer nehir veya dere yasada iyi ve etkili olacak ve
Herhangi bir kişi veya kişi, yapılan herhangi bir suçtan dolayı suçlanıyor
veya daha sonra denizlerde veya yukarıdaki başka bir yerde yapılacak
O zaman böyle bir düzen, süreç, yargı ve infazın
bu tür her kişiye veya kişiye yapmış ve yapmış olmuş
Böylece hain, felons ve murtherers'a karşı suçlu olmak
Treason, Suç, Soygun, Mather veya Karada yapılan bu tür suçlar
Bu alemin yasası gibi alışkındır ve bu tür denemenin
Suçlu veya suçlular tarafından reddedilmesi durumunda suç veya suçlar
İçinde Shire Limited'de yaşayan on iki yasal erkek tarafından
yukarıda belirtilen şekilde yönlendirilecek olan bu komisyon ve hayır
Yüz için zorluklar veya zorluklar.

Ve bu tür herhangi bir suç veya suçtan hüküm giyecek gibi
Bu tür herhangi bir komisyonun yetkisi ile karar, itiraf veya süreç
bu tür ölüm acılarına, toprak kaybına, mallara ve
Herhangi bir hazineden mahkum edilmiş ve hüküm giymiş gibi, Chattels,
Feloniler, soygunlar veya başka benzeri gibi söz konusu suçlar
Diğer birkaç eylemi olan korsanlar için hareket eden arazi [4]
İngiltere Krallığı Parlamentosu bu konuda güçten yapılmıştır.
Meclis Yasası ile Eyalet, bu konuda yürürlüğe girecek bir eylemi zorladı
Eyalet İngiltere veya Güney Krallığının Çeşitli Tüzüğü
Özellikle bahsedilen İngiltere, açık olarak onaylandı
Meclis, Rabbimiz Bir Yılda On iki Aralık günü
Bin yedi yüz on iki, söz konusu montaj eylemi
Diğer şeylerin yanı sıra, honble valinin ve
Şimdilik bu eyalet konseyi tüm güce sahip olacak
ve numaralandırılanların infazıyla ilgili otorite
Aynı veya başka herhangi biriyle tüzükler İngiltere yasaları verilir
İngiltere'nin Büyük Mührünün Lord Şansölyesine veya Lord kalecisine
Söz konusu montaj eylemi olarak, referans orada olmak, daha fazlası olacak
tamamen görünür.

[Dipnot 4: Şimdiye kadar alıntı, doğru, mezhep. 2 28 Henr. VIII.
ch. 15. ]

Şimdi biliyoruz ki, biz, özel bir güven ve güveni yeniden sağladığımız
Sizin için yetenek, bakım, ihtiyat ve sadakat, söz konusu Nicholas Trott,
Thomas Howard, Charles Hart, Thomas Broughton, Arthur Middleton, Ralph
Izard, Philip Daws, William Cuthbert, Allen Archer ve Samuel
Brailsford veya herhangi bir dörünüz, söz konusu Nicholas Trott,
oluşturuldu ve atandı ve bu hediyeler tarafından oluşturuluyor ve
Sizi incelemek için Güney Carolina'daki komisyon üyelerimiz olarak atayın,
Buna göre
Söz konusu Parlamento Yasası'nın, güçten yapılmış olarak
Söz konusu Güney Carolina eyaleti, tüm ihanet, pirasies, soygunlar,
Denizde veya denizde veya herhangi bir
Haven, River, Creek veya Amiral veya Amirallerin Gücüne Sahip Olduğu Yer,
otorite veya yargı yetkisi ve için gerekli her şeyi yapmak
Herhangi bir ihanet vakasının işitme ve nihai belirlenmesi, korsanlık,
Soygun, suç veya denizde işlenmiş veya amiral
Hath yargılama ve ölüm cezası ve yargılama ve
Suçluların bu kadar hüküm giymiş ve ulaşılmış olarak icrası ve biz
bu vesileyle, söz konusu komisyon üyelerimizin
Her şeyde ilerleyin, harekete geçirin, inceleyin, duyun, mahkum ve belirleyin
Bu eyaletteki tüm niyet ve amaçlara tam ve büyük bir şekilde
İngiltere Krallığı'ndaki herhangi bir komisyon üyesi olarak Güney Carolina
Söz konusu olana göre geniş mühür altında komisyon tarafından uygulandı
Korsanlar veya herhangi bir
Amerika'daki herhangi bir İngiliz plantasyonundaki komiserler gibi
Yasal olarak yapsın, gerçekleştirebilir ve yürütebilir ve bu vesileyle gerektiririz ve
Tüm memurlarımıza ve diğer tüm kişilere herhangi bir şekilde komuta edin
Bunu hibe almamız ve tüm itaat etmeyi vermekle ilgili
Söz konusu komisyon üyelerinize birkaç yetkinin infazında
Burada size verildiği için, onların tehlikelerine aykırı olarak cevap verecekler.
Vali Yardımcısı ve Güney'deki Charlestown'daki milletvekillerimize tanık
Carolina ve söz konusu eyaletin Publick mührü altında verildi
Güney Carolina Kasım ayının ilk günü üçüncü yılında
Rabbimiz George'un hükümdarlığı, Büyük Britanya'nın Tanrı'nın lütfu tarafından Fransa
ve İrlanda Kralı, inancın savunucusu vb. Ve bizim
Lord bin yedi yüz on altı.

Robert Daniel. [5]
George Logan.
FRA. Yonge.
Sam: Eveleigh.

[Dipnot 5: Vali Edward Craven, Nisan ayında İngiltere için yelken açıyor
Öncisinde, Col. Robert Daniel vali yardımcısının yerine bırakmıştı.
Diğer imzalayanlar bireysel sahiplerin milletvekilleri idi.]




_Whidah_ Korsanları.


_107. Kıbrıslı Southack Valiye Samuel Shute. Mayıs [5], 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 51, s. 287, 287a. Kıbrıs Southack
dikkate değer bir deniz kaptanı ve pilottu. Birkaç yıldır o
Massachusetts'in deniz gemisine emretti, böylece
Valinin onu korsanların peşinde göndermesi için doğal bir kurs
Aniden Massachusetts sahilinde ortaya çıktı. 1711'de emretti
Sir altındaki Quebec'e karşı talihsiz bir seferde bir gemi
Hovenden Walker ve Amiral onun sırasında evinde kalmıştı
Boston'da uzun gözaltı. Ayrıca en çok not edilen harita yapımcıydı
New England'da zaman; 1694'te Kral William onu ​​öpmesini itiraf etmişti.
eller ve haritası için ona altın bir L50 zinciri vermişti
Newfoundland, Nova Scotia ve St. Lawrence Bölgesi (_ACTS. P.C.
Col._, ii. 264). Ele aldığı vali Samuel Shute,
Vali 1716-1727. İspanyol Ardılış Savaşı'nın Sonu
(1713) her zamanki gibi büyük bir korsanlık, birçok özel olarak büyük bir canlanmaya neden olmuştu
o ticarete dönüyor. _Whidah_ ve Capt. Samuel'in kariyeri
Bellamy takip eden mevduatlardan yapılabilir. Nisan'da
26, ağır bir gale içinde, Cape Cod'un kumlarında karaya gelmişti,
Şimdi Wellfleet ve Gemide iki kişi (bkz. Doc. No. 114)
boğuldu. Bu şekilde yüzlerce korsandan fazla öldü. İle ilgili
daha küçük gemilerde enkazdan kaçanlar,
_Mary Anne_'nin (Doc. No. 109) ödül ekibini oluşturdu,
yakalandı, denedi ve yürütüldü (Doc. no. 112). Hikaye anlatıldı
_ Korsan için gösterilen sekiz kişinin denemeleri_, vb. (Boston, 1718),
ve 22 Ekim için _Boston Pazar Globe_'de Bay John H. Edmonds tarafından
1916.]

Cape Cod Harbor [2] Mayıs [5?] 1717

[Dipnot 2: Southack, Boston'dan iç tarafa gelmişti
Cape.]

_Maye Itt Ekselansını memnun ediyor_

_SIR_, 2 Mayıs öğleden sonra 1'de burada demirlemeye geldim, Sunucu buldum
Vessels, onları visseted ve gemide biri bir yung adamı buldu
Boling [3] Gemiye Pirritt [4] 26 Nisan'da South Channell'de,
Öğleden sonra 3'te bir gün önce Nantaskett'ten yelken. 26 Nisan
Pirritt Ship, South Channell'de Batı Hindistan ile birlikte bir sloop aldı
Mallar, SLOP veya Usta I Yetkili değil. [5] Öğleden sonra 7'de
Pirrett Gemisi İhale ile, kar olmaları, aldıkları bir ninty tuns karı
Latitude 26 °, 15 gün önce, [6] 15 Pirritts erkek, şarap
Kuzeyde ayakta durmak için hepsini gönder ve yuva. 12 gecede
Pirritt gemisi ve şarap gemisi bir kıyı, kar ve sloop gott
Kıyıdan, ertesi sabah Offen'de Sen olmak. [7]

[Dipnot 3: Aidiyet. Yazım kaptanın pek çok kişiden biri değildi
başarılar. El yazısının faksları için bkz. _Memorial
Boston Tarihi_, II. Liv, 98.]

[Dipnot 4: Korsan. Güney kanalı güney kısmında yer almaktadır.
Nantucket Sound, Horse-Shoe olarak bilinen Büyük Shoal'ın güneyinde. .
Burada gemi pembe _Mary Anne_; Bkz. Doc. HAYIR. 109.]

[Dipnot 5: _fisher_; Bkz. Doc. HAYIR. 111.]

[Dipnot 6: DOC'un son kısmına bakın. HAYIR. 108. Bir kar küçüktü
bir ek üçüncü olmak dışında bir brig gibi gemi veya
Trysail, Mast.]

[Dipnot 7: görüldü; Offing. Yerel efsane, tarafından anlatıldığı gibi
1793'te Wellfleet Bakanı, kar kaptanı,
Bellamy tarafından _whidah_'dan önce kıçına bir ışıkla emretti,
Pilotluk yapması gerekiyorsa, karı hediye olarak alma sözü altında
Güvenli bir şekilde Cape Cod Harbor'a girdi, kasıtlı olarak "
Korsanın onu takip eden büyük gemisinin üzerine vurdu
Dış çubuk: kar [taslakta] daha az
Shore ". Rev. Levi Whitman, Mass. Hist. Soc., _coll._, iii. 120.
Doc. HAYIR. 111 aksine.]

Efendim, 29 Nisan, Pirritt Rack'ten toplam mesafeye geldi [8]
Gemi, çok büyük bir sloop. Teknesini Pirrit Rafına gönderdikten sonra
Thay, balıkçı vessellerimizin Serveral'ı sevşarak ve şasal etmeye geldi, o zaman
Onun cunsatte olduğuna inandığım denize girdi. [9]

[Dipnot 8: Enkaz.]

[Dipnot 9: Consort.]

2 Mayıs öğleden sonra 2 Mayıs'ta Bay Little ve Bay Cuttler'ı rafa gönderdim.
O gecelerini aldılar ve capt [10] bir sonrakine gelene kadar izle
Sabah. Geldiğimde, rafı Pices'e, kuzeyde buldum.
Güney, bir mesafeden 4 mil. Efendim, Whear Shee Strock
Önce düşük suda bir çapa görüyorum, deniz çok büyük olmayı
Ben burada, zenginlikler için ne olabileceğini göremiyorum, ne de
Silahlarından Aney. O bir gemi üç yüz tun. o idi
Çok iyi gemi. Ondan kurtarılmış bulabildiğim tek şey onun kabloları
Ve yelkenlerinin bir kısmı, buradaki yerleşimlerle her şeyi Pices'e kesin.
onların bu rafta ben var en azından iki yüz adam
O. [11] SUM SAYE Zenginleri kumdan çıkarıyor ama bulamıyorum
onları yetersiz olarak. Efendim, toplamaya alacağım şey değerinin değeri olacak
İki yüz pound. Ekselanslarınız, yamayı göndermek için memnuniyet ederse
Billingsgatt [12] ITT için, arazinin üzerinden o yere taşındı. Efendim, burada
54 beyaz adam ve 4 negros raftan bir kıyı ded geliyor. Eğer
Boston'daki Pirritts tarafından Aney Haberleri Olun [13]
Humbley Desier Your Excelleny Menets [14] Geminin hangi yerinin ITT
İçindeydi, çünkü ben büyük şerbetçiotu. Çapalar, para benim
Fantezi ve Mett başına hava durumu, ITT için balık tutmak için bir balina teknem var
ve bu hizmet için şeyler. [15]

[Dipnot 10: Tut.]

[Dipnot 11: "Yıkım" hala dünyada önemli bir endüstri idi.
Gerçekten de, 1853'e kadar geç, bu mahallede (nauset ışık),
Emerson _journal_, viii'de kaydediyor. 399, "Collins, kaleci,
Bize Cape Cod'da projeye inatçı bir direnç bulduğunu söyledi.
Bu sahilde bir deniz feneri inşa etmek, enkaza zarar vereceği için
işletme".]

[Dipnot 12: Wellfleet Körfezi.]

[Dipnot 13: Halihazırda hapishanede olanlar.]

[Dipnot 14: Dakika.]

[Dipnot 15: Rev. Bay Whitman diyor (1793), "Bu güne kadar,
Kral William ve Kraliçe Mary's Coppers ve parçalar var
Gümüş, koçan para olarak adlandırılır [bkz. Doc. HAYIR. 62, not 15]. Şiddet
denizlerin kumları dış çubuğun üzerine hareket ettirir, böylece zaman zaman
geminin demir kabin, düşük ebbs'de görüldü. "_ubi sup._ in
1863 Oldukça görünürdü. Başka bir muhabir bize "birçok kişi için
Bu gemi enkazından yıllar sonra, çok tekil ve korkutucu bir adam
Her bahar ve sonbaharda pelerin üzerinde seyahat ederken görülüyor,
Bellamy'nin mürettebatından biri olması gerekiyordu. Varsayım
paranın salgılandığı bir yere gitti mi?
Korsanlar, gerektiği gibi bir arz elde etmek için. O zaman
Öldü, sürekli olarak bir kuşakta birçok altın bulundu
yıprandı. "Thoreau, _cape cod_, ed. 1914, s. 192. Southack's'ten birinde
Haritalar, Cape Cod'daki dar bir su yolu efsane ile işaretlenmiştir,
"Bir balina teknesiyle geldiğim yer,
Hükümet korsan gemisine bakmaz _whido_, Bellame
Komuta, 26 Nisan 1717'yi kaldırdım, burada yüz gömdüm
ve iki adam boğuldu ". Bu harita, bu efsaneyle birlikte,
Bayan Mary R. Bangs'ın _old Cape Cod_ (Boston, 1920). .
Bu su yolunun batı ilk kısmı, kasabada hala var
Orleans ve "Yeremya'nın oluğu" olarak bilinir. Bkz. A.P. Brigham, _Cape
COD ve Eski Koloni_, s. 80-82.]

Efendim, işte Dun A'ya sahip olan Freetown'dan bir Caleb Hopkines, Senr.
Görevlerini yapmak için Ekselans subaylarınıza büyük zarar veriyor.
Ekselansının Boston'a gelmesi için bir sipariş göndermesi için dua ediyorum.
Neye cevap vereceğime cevap ver.

Efendim, Exectering Extering
Obed. Serv'tttt

Kıbrıslı Southack.


_108. John Brown muayenesi. 6 Mayıs 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 11945, kağıt 5; bir parça.]

John Brown sınavlarının özü vb. Siparişle alındı
Ekselansları arasında 6 Mayıs 1717'de Munday Valilik.

John Brown sorguya çekiliyor, adasında doğdu
Jamaika, 25 yaşında ve evli değil. Yaklaşık bir yıl önce aitti
Yüzbaşı Kingston tarafından yönetilen bir gemiye,
Logwood'dan Holland'a Havana'nın Leeward'ına iki kez alındı
Biri Hornygold [2] ve diğeri tarafından komuta edilen korsan sloops
Fransız Leboose olarak adlandırdı, [3] her biri 70 adam var. Pirats
gemiyi yaklaşık 8 veya 10 daies tuttu ve sonra onu çıkardı
Uygun düşündükleri, onu bazı adamlara geri teslim ettiklerini
ona aitti. Leboose, muayeneyi 4 civarında yamaçta tuttu
Aylar, Hornigolds komutanlığı altındaki İngiliz sloop şirketi
Bunca zaman onlarla. Cape Corante'den [4] İki İspanyolca aldılar
Dirençsiz Briganteens, Ma [l] ACA'dan kakao ile yüklü.
İspanyollar, piratların fidye için talep etmediği,
Ashoar ve onların Briganteens yandı. Yanında Sailed
Üç veya dört İngiliz yamaçla buluşmanın boş olduğu çamlar,
Onları kendilerine temizlemek için kullandılar ve geri verdiler. İtibaren
Böylece Mayıs ayı sonunda Hispaniola'ya düştüler.
Yaklaşık 3 ay geçirildi. Muayene daha sonra Leboose'dan ayrıldı ve devam etti
Daha önce Hornygold tarafından komuta edilen sloop yönetim kurulu, ama o zaman
İngiliz piratları arasında ortaya çıkan bir fark üzerine bir Bellamy
Hornygold, İngiliz gemilerini almayı ve yağmalamayı reddettiği için
Büyük bir çoğunluk tarafından seçilen kaptanları ve Hornygold ile ayrıldı
26 El Ödül Yamaçta, Bellamy daha sonra yaklaşık 90 erkeğe sahip,
Çoğu İngilizce. Bellamy ve Leboose Bakire'ye Sailed
Adalar ve birkaç küçük balıkçı teknesi aldı ve St. Croix A
Kanada'dan çiçek ve balıklarla dolu Fransız gemisi ve almış
Çiçeklerin bir kısmı gemiyi geri verdi. Rüzgârla başa çıkmak
Sabah Saba'yı yaptılar [5] Kovaladıkları iki gemiyi gözetlediler ve
Geldi, biri Kaptan Richards tarafından yönetildi, [6] diğeri
Yüzbaşı Tosor, her ikisi de Körfez'e bağlı. Gemileri yağmalamış ve
Bazı genç adamları çıkardılar, geri kalanını ve Tosors gemisini terk ediyorlar ve
Richards'ın Savaşı'nı yaptı.
Bellamy ve Sloop'un Paull Williams kaptanını atadı. Ertesi gün
İrlanda'dan James Williams tarafından yönetilen bir Bristol gemisi [7] aldılar
hükümlerle yüklü ve hangi hükümleri ortaya çıkardıktan sonra
aranan ve mürettebatın iki ya da üçü onun gitmesine izin verdi. Sonra ayrıldılar
Blanco adasındaki Fransızca eşleri [8] ve
Gemileri ve rüzgar geçişine yayan, ikinci ucunda
Son Şubat ayında Kaptan Laurence Prince ile bir gemide tanıştılar
18 silah monte edilmiş _whido_ olarak adlandırılan 300 ton
Jamaika'dan Londra'ya, şeker, indico, Cizvitler kabuğu ve
Biraz gümüş ve altın ve kovalamaca verdikten sonra onu aldı
iki kovalamaca silahı ateş etmesinden başka bir direniş olmadan
Sloop ve Long Island'da bir çapaya geldi. [9] Bellamy'nin ekibi ve
Williams, o zaman 120 erkekten oluşuyordu. Alınan gemiyi verdiler
Kaptan Richards, Kaptan Prens'e ve ona kadar yükledi
Taşınabileceği gibi en iyi ve en iyi mallar ve Kaptan Prens verdi
suçlamalarını üstlenmek için gümüş ve altın yirmi kilo üzerinde. Aldılar
Kaptan Prens'e ait 8 veya 10 adam; Tekne ve iki tane daha
zorla, geri kalanı gönüllü. Petteguavis dışında [10] aldılar
Fransızlar tarafından kiralanan, şeker ve indico ile yüklü bir İngiliz gemisi ve
ve bazı erkekleri ve bazı erkekleri ortaya çıkardıktan sonra
onu terk et. Sonra 130 yaşındayken Virginia pelerinleri için uzaklaştılar
Şirkette erkekler ve onlardan bir gün önce yamayı gözden kaçırmış
araziyi yaptı, arasındaki anlaşmaya göre on daies seyrediler.
Bellamy ve Williams, bu sırada üç gemiyi ve bir tane ele geçirdiler
İkisi İskoçya'dan, biri Bristol'den ve dördüncü A
Scotch gemisi, en son Barbadoes'dan, biraz rom ve şeker ile
Yönetim kurulu, o kadar sızdırıyor ki erkekler daha da ilerlemeyi reddetti. Pirats
onu batırdı. Yamayı kaybettikten sonra karı tuttular,
Bir Montgomery'den, yaklaşık 100 ton olmak ve onu 18 ile yönetti
kendi ekibi ile 28 adamı oluşturan eller; diğeri
İki gemi ilk yağmalanan taburcu edildi. Yaptılar [11]

[Dipnot 2: Benjamin Hornigold, bazı şöhretlerin korsan kaptanıydı; O
Bu Bermuda Valisi'ne teslim olduktan kısa bir süre sonra ve "geldi"
Kralın 5 Eylül 1717 tarihli bildirisi altında, affedilen
belirli bir süre içinde teslim olması gereken korsanlara. Charles
Johnson, _General Pyrates tarihi_ (İkinci Ed., Londra, 1724),
I. 35, 70, 71; İi. 274-276.]

[Dipnot 3: _id._, I. 35, 184.]

[Dipnot 4: Küba'nın güneybatı noktasına yakın Cape Corrientes.]

[Dipnot 5: St. Croix'in doğusunda ve St. arasında küçük bir Hollanda adası
Martin ve St. Eustatius.]

[Dipnot 6: _Sultana_, James Richards. "Körfez"
Honduras.]

[Dipnot 7: _st. Michael_.]

[Dipnot 8: St.John'un doğusunda Virgin Adaları arasında bir adacık ve
Ölü adamın göğsünden uzak değil. Rüzgar geçişi arasında yatıyor
Haiti ve Küba. Cizvitlerin kabuğu Cinchona, kininden
yapılmış.]

[Dipnot 9: Bahamalardan biri.]

[Dipnot 10: Petit Goave, Haiti'nin güney kesiminde bir liman.]

[Dipnot 11: Burada parça biter.]


_109. Thomas Fitzgerald ve Alexander Mackonochie'nin birikimi. Mayıs
6, 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 11945, Kağıt 9.]

Thomas Fitz Gerald, Marriner, yaklaşık on dokuz yaşında biriktirme
Dublin'e ait olan pembe _Mary Anne_'nin yıllar ve geç arkadaşı
(Andrew Crumsty'nin son zamanlarda komutan olduğu) ve Alexander
Mackconothy Söz konusu pembe, elli beş yaşında geç aşçı.

Bu depon'ts tanıklık eder ve Nisan ayının yirmi dördüncü gününde
Geçen geçmişte, New York'a bağlı Nantasket Harbor'dan yelken açtılar ve
Söz konusu ayın yirmi altıncı gününde, Cuma günü,
sabah yaklaşık dokuz saat, büyük bir gemi keşfettiler ve onu
Bir kar olan ödül, astern ve büyük gemi
dedi Pink _Mary Ann_, dokuz ile on arasında ve grev yapmamızı emretti
Buna göre yaptık ve sonra önümüzde çekildiler,
ve da desteklendi ve teknesini kaldırdı ve gemiye yedi adam gönderdi,
Muslukları, tabancaları ve kesikleriyle donatılmış (
Boston hedefi) ve söz konusu Yüzbaşı Crumpsty'ye onu almasını emretti.
Kağıtlar ve söz konusu gemiye beş eliyle gidin ve
Buna göre, beş adamı ile söz konusu komukura kürek çekti
Said Pyrates gemisi ve yedi adam pembede katlandı ve yakında
Pirates, tek teknesini gemiye dördüncü pembeye gönderdikten sonra
bilgilendirildikleri şarabın bir kısmını almak için eller gemideydi
pembe ve buna göre pembeler teknesini kaldırdılar
kapaklar ve kapakları açtı ve sonra beklemeye girdi, ancak
Kablo kapakta sıkışıyor, gelmeyi zor buldular
beklemedeki şaraplara ve böylece kendi gemilerine geri döndü
herhangi bir şarap, beş şişe yeşil şarap hariç,
Pembeler cabbin ve bazı cloath'larla birlikte taşındı
Pinks şirketine ve şu anda piratlar çekildikten sonra
Büyük gemideki tekneleri, piratlara emir verdiler
Onlardan sonra kuzeybatı kuzeybatı yönlendirmek için pembeye gidin,
öğleden sonra yaklaşık dört saate kadar ve sonra büyük
Yüzbaşı Samuel Bellame Komutan ve Kar ve Pembem
Ben de yat, [2] Çok kalın sisli hava ve yaklaşık yarım saat
Dört saatten sonra Capt. Bellames Ship ile bir sloop geldi ve
teknesini kaldırdı ve sloop'a birkaç adam gönderdi ve yakında
Daha sonra, vizt. Yaklaşık beş saat, kar komutanı
uzakta ve Capt. Bellames gemisinin kıçının altına geldi ve ona
toprağı gördüklerini; Ve bunun üzerine Capt. Bellame
Yaptıkları kuzeyi uzaklaştırmak için pembede pirates ve
Karanlık olmaya başlar başlamaz SD Capt. Bellames gemisi bir ışık çıkardı
AStern ve ayrıca kar ve yamaç ve pembenin ışıkları vardı
dışarı; Ve yaklaşık on saatlik hava kalınlaştı ve aydınlatıldı ve
Sert yağmur yağdı ve o kadar karanlıktı ki, pembeler comp. Göremedim
Kesiciler arasında olana kadar kıyı, Fitz Gerald Depoon olmadığında
Helm'deydi ve büyük gemi, kar ve yamaçları gözden kaçırmıştı; Ve
Breakers arasında olmak, en uygun ve gerekli olduğunu düşündük
Weere [3] Pembe ve baş yelkenlerini kesmeden önce koşarız
Sahne limanının arkasındaki fahişe çalılarının tersi ashoar
Cape Codd [4] ve on bir saatte gece bir saat ve
Yedi Pirates Depon't ve genç bir adamla birlikte
James Donovan, söz konusu pembe günün gününe kadar gemiye katlandı [5] ve
Sonra pembe kuru kundak tarafını buldum ve böylece hepsi devam etti
Poachy [6] plajı denilen adaya daha kısa ve orada katlandı
Yaklaşık on saat, iki adam bir cankurla geldiğinde, yani John
Cole [7] ve yedi piratı taşıyan William Smith
Ana toprak ve sonra Cole tekrar DePoon't'a geldi ve kimin
Onlar (piratlar anlamına gelir) ve mackconothy cevap vermedi
Piratesliler ve söz konusu pembeyi almışlardı ve kısa süre sonra
John Cole, Bay Adalet'e Barnstable [8] hakkında bilgi verdi.
söz konusu yedi pirenin yakalandığı erdem ve
Depon'ts onlarla birlikte Boston'a gitti.
Maj'ties hedefinin muhafızının, yukarıda belirtildiği gibi velayet. Ve
Dahası, DePon'ts demiyor; ama söz konusu pembenin sıfırlandığını
Shoare, böylece onu çıkarmak imkansız.

Thos. Fitz Gerald

        işaret
Alexander [X] Mackconothy

Boston 6 Mayıs 1717
Jurat 8 Mayıs 1717

[Dipnot 2: ila.]

[Dipnot 3: Giyim, rüzgardan önce gelmek.]

[Dipnot 4: Slut'un çalı kayalık, bataklık bir araziydi, iyi yetiştirilmiş
Berry-Bushes ile, büyük nauset adasının ortasında,
Küçük Pochet Adası'nın dışında ve dış sahne veya nauset
Liman, Eastham Limanı. Şimdi sürtük çalı çıkıntısı ve nauset
Ada şimdiki kıyıdan ve derin suların altında. Açık
Bu çoğunlukla kumlu sahil rüzgarı ve dalga olağanüstü değişiklikler yaptı.
1864 yılına kadar Amos Otis'in "The"
Eski bir geminin keşfi ", _n.e. Hist. Gen. Register_, xviii.
37-44. Bilgilerinin çoğu John Doane'nin torunundan geldi,
Aşağıda bahsedilen, 1717'den çok daha sonra doğmayan bir torun.]

[Dipnot 5: Thomas Fitzgerald'ın başka bir birikiminde,
_ Sekiz kişinintrals_, bize tuhaf bir bakış atıyor
Korsanların bu tehlike gecesi psikolojisi: "ve sıkıntılarında
[Korsanlar], depodan onlara ortak prezervatifi okumasını istedi
Yaklaşık bir saat yaptığı kitap; Ve günün kırılmasında buldular
Pembe kuru kundak tarafı. "]

[Dipnot 6: Pochet.]

[Dipnot 7: Bkz. HAYIR. 112.]

[Dipnot 8: John Doane, Esq. Veya kuzeni Joseph. İkisi de
Barnstable County için barışın adaletleri, ama ikisi de yaşamadı
Barnstable kasaba; Eastham'ın önde gelen sakinleriydi.]

James Donovan, içinde, içerideki gerçeğe yemin etti
yazılı biriktirme ve Cuma günü güvertede olmanın daha fazla
Öğleden sonra, hangi gün pembenin alındığı Alexand'r
Mackonothy, kursunun rüzgârına yönelik helmn direksiyonunda olmak, bu
Hedefte Korsanlardan biri olan John Brown'u duymadım, şunu söyle
Küçük bir mesele için, Mackonothy'yi baştan sıyırır
Bir köpek olurdu ve hikayesini asla anlatmamalı.

James Donovan

Jurat Cor. 8 Mayıs 1717

Coram [9] Penn Townsend}
           John Clark} Barış
           Oliver Noyes}

Kanıt. Jos Marion D. Secr'y. [10]

[Dipnot 9: varlığında.]

[Dipnot 10: İl Sekreter Yardımcısı. Josiah Willard
Sekreter.]


_110. Kıbrıslı Southack Valiye Samuel Shute. 8 Mayıs 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 51, s. 289, 289a.]

Eastham Mayıs 8, 1717

_Maye Itt Ekselansını memnun ediyor_

_Sir_, captt. Gorham, Bay Little, Bay Cuttler ve Bay Russell,
Dairdiğim, en az otuz milden kurtuldum
Inhabtants, kimin olduğu konusunda bilgim vardı
Korsan rafı ve ondan endişe duyulan zenginlikleri var. birincisi
Tasarruf edilen İngiliz adamla rafa çıkmayı isteyen erkekler
Raftan, adlarını sırayla ekselanslarınızdan bahsedeceğim
Onları Boston'a getirdiğim için bana bir emir için
Ekselanslar ya da memnuniyet duyduğunuz gibi, efendim, tüm Pepol çok sepet
ve rafta, gott'un ne olmasından hiçbir şey olmayacak. Sayın,
26 Nisan Fryday, 12 gece, Korsan Gemisi bir Shoare geldi. 27 Cumartesi
Anında, 5 sabah, kurtarılan İngiliz adam geldi
Korsan gemisi, [3] Samuell Harding'in evine iki mil uzakta geldi
Raf. Smalle zamanından sonra Saide Harding İngiliz Adamı Aldı
atında ve onu rafa götürdü. Bu iki yapılmış ServerAll
Raftan Harding House'a dönüş, böylece en çok zenginlikler.
aynı sabah 10 saatte onların rafa 10 erkek
daha fazlası ve büyük bir zenginlik dell. Pazar Sabahı, Joseph [4]
Doane, Esqr., Rafa Gott ama hepsi Vallue'nin Gon'uydu. Efendim, o
Kral için neler yapabileceklerini kurtarmak için sakinleri bir araya getirdi,
Onlar daha önce Ekselansları'na [5] rett [5]. Efendim,
Curner [6] ve onun jurey,
Kısmen Buing için Raf [7] Altmış iki adam öldü
Korsan Rafı, Curner ve Jurey, İhtiyatlarının Sekiz olduğunu söylüyor
Üç kilo. Efendim, Curner ve Jurey
Bu erkeklerin aney'i yeni olduktan sonra hiçbir şeyim yok
Pirats ve onları yeni onlardan önce gömüyorlardı.
Pirats. Ekselanslarınız memnuniyetle, mumbley Ekselanslarını Disier
Buna daha fazla emir. Curner adı Samuell Freeman, çünkü
PAYE için raf eşyalarını durdurmak çok zor. Efendim, hava
Ben çok kötü ve büyük bir deniz var, bu yüzden hiçbir şey yapamayız
Balina teknem ve erkeklerimle raf, ama her alçak watter çapa.
Efendim, eğer bazı sehpalar, ServerAll'ı vermek için burada komiserse
Raf ile ilgili yeminleri, ITT büyük hizmete sahip olacak. Sayın,
Coll. Ottis [8] ve Joseph Doane, Esqr., Çok iyi adamlar.

[Dipnot 2: kendi.]

[Dipnot 3: Thomas Davis; Anıtı bkz. Doc. HAYIR. 114.]

[Dipnot 4: Bkz. Doc. HAYIR. 109, Not 8.]

[Dipnot 5: Yazar. Gemideki para _whidah_ tarafından talep edildi.
Korsanlığın ürünü olması nedeniyle taç, çünkü
Gemi enkazı, çünkü insan ya da kedi ya da köpek herhangi bir gemi enkazından canlı kaçarsa
Gemi, içeriği teknik olarak "deniz batık" değildi,
Taç'a ait, ancak sahipleri için ayrılmış,
koruyucular için makul kurtarma. Yakın tarihli bir eylem, 12 Anne, II., Ch.
18, bir enkazdan kurtarılan malların salgılanan herkesin
tiz değer para cezası ile cezalandırılır; Ama bu eylem içeri girmedi
Massachusetts.]

[Dipnot 6: Coroner. Batık vakalarında soruşturma ve
Hazine-Trove, ofisinin görevlerinin bir parçasıydı.]

[Dipnot 7: Gömme.]

[Dipnot 8: Barnstable County'nin baş doğuşu olan Col. John Otis,
Milislerinin Albay, Yargıç, Vali Konseyi Üyesi ve
devrimci hatip James Otis'in büyükbabası.]

Efendim, 72 ölü adam bu zamana kadar korsan gemisi geliyor.

     Rafta ilk inen adamlar

     Samuell Harding Jonathan Cole
     Joseph Collins Senr.   Edward Knowles
     Abiel Harding Thomas Wood
     Samuell Horton Samuell Airy

Efendim, Exectering Extering
OBD. Hizmetkar

Kıbrıslı Southack.


_111. Ralph Merry ve Samuel Roberts'ın birikmesi. 11 Mayıs 16,
1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 11945, Kağıt 3. ]

Biz, Ralph Merry ve Samuel Roberts, Denizciler, her ikisi de tam yaşta,
Yirmi altıncı sırada sevinçsiz ve ara sıra yemin ve yemin et
Son Nisan günü _fisher_ adlı belirli bir sloope aittik
(Robert Ingols'un komutan olduğu), Virginia'dan Boston'a bağlı,
Tütün, gizler ve diğer şeylerle yüklü olmak. Bizim gibi o assoon
Cape Codd'dan birkaç lig içinde kurulan yirmi bir gemi ile tanıştık
_wedaw_ adlı sekiz silah, yaklaştıkça Half
biz ve geldiğimizden sonra istedik. Onlara geldiğimizi söyledik
Virginia ve Boston'a bağlıydı. Sonra bize sordular
Üstat burada tanıştı, yani (sanırım) sahil ile.
Efendimiz çok iyi biliyordu, bunun üzerine bizim emretti.
Master ve Şirket, yaptığımız teknemizi kaldıracak ve sonra
Üstat ve Mate söz konusu gemiye bindi. Efendimizi tutuyorlar
ve gemide çift, bundan sonra silahlı dört adam gönderdi.
Bizim sloop, bunun üzerine söz konusu gemi kuzeye doğru uzak durdu ve
Sloope'mıza ışıklarını takip etme emri verdi ve
Gece söz konusu gemiyi gözden kaçırdık ve bir kar ışığı izledik
daha önce onunla birlikte (ki bu karın ödül olduğunu söyledi
bilgilendirildiğimiz gibi Virginia pelerinlerinden kalkmıştı)
Kar neredeyse ashoardı. Sonra söz konusu kar bir çapaya geldi ve
Bize aynı şeyi yapmamız için çağırdı, buna göre yaptığımız ve orada yattığımız
Ertesi gün yaklaşık on saate kadar, yirmi yedinci gün olmak
söz konusu ayın; Sonra, rüzgar üfer, kablolarını keserler
ve bize doğuya doğru yolumuzu en iyi şekilde yapmamızı teklif edin ve
Cape'den yaklaşık üç lig, sloope'mızdan çıkararak ne
Memnun kaldılar, söz konusu karda gitmemizi emretti. Sonra onlar
Direğimizi tahtadan kesmek, sloope'mızın kapakları
açık, onu denizde bıraktı, sonra kendi yollarından en iyisini yapıyor
doğuya doğru Menhagen'e [2], burada yirmi dokuzuncu
dedi Nisan, kaldıkları ve yukarıda belirtilen gemiyi bekledikleri
_Wedaw_ bir süre, ama gelmedi, bunun üzerine geminin
Kayıp, uzun teknelerini taktılar ve onu Mentinacus'a gönderdiler, [3]
Nerede Albay Minot'a ait bir sloope, [4] Bir Shalkop
Yüzbaşı Lane, [5] ve üç Scouner'a ait. Yamayı getirdiler
ve (bilgilendirildiğimiz gibi) yelkenleri ve pusulaları
Menhagen'in üç yarıcısı, bunun üzerine son bahsedilenleri yönettiler
Sloope on el ve SOE, Yüzbaşı Arabaları Sloope'un peşinden gitti,
Peniquid, [6] ayrıca söz konusu olandan biraz uzaklaştıkları
Peniquid, ama direk ve bowspreat'i bulmak servis edilemiyorlar
onu orada ve o zaman karda ustasını getirdi
Menhagen yukarıda belirtildi. Bu on erkekte yokluğu Menhagen'e geldi
Kar tooke ve onların gelmesine neden olan Marblehead'den Shalops
orada bir çapaya ve oradaki adamları bizimle birlikte gönderdi
Menhagen Adası'nda hapse girmez, sahip olana kadar uzadığımız
Düşündükleri ile yukarıda belirtilen Collonel minotlarının yamacını taktı
kardan sığdı ve SOE ayrıldı ve kardan ayrıldı ve geri kalan her şeyi
arkasında, [7] ve bizi özgürlüklerimize bırakarak kaptanı emretti
Bizi buna göre yaptıkları Marblehead'e taşıyacak olan, nerede
Dün geldik, Mayıs ayının onuncu günü olarak.

Ralph Merry
Sam'll Roberts
  Testest: Jos. Marion, D. Secr'y.

Boston, 16 Mayıs 1717
Hon'bl Teğmen Öncesi Swornne
Valilik ve Konsey.

[Dipnot 2: Maine kıyısında küçük bir ada olan Monhegan, kapalı
PEMAQUID POINT.]

[Dipnot 3: Matinicus, doğudan daha küçük bir ada, güneye doğru
Rockland.]

[Dipnot 4: Boston'un Stephen Minot'u.]

[Dipnot 5: Malden'den Yüzbaşı John Lane, Noted'in oğlu
Hintli savaşçı.]

[Dipnot 6: PEMAQUID.]

[Dipnot 7: Capt. John Lane, Winter Harbor Mayıs ayında tarihli
19, operasyonların devamını gösterir: "Bu an genç bir adam geldi
Spurwinke'den bir pirat sloop tarafından alınan ve ninty erkeklerin
Şimdi Cape Elesebth Roade'de bir anker olan sekiz silahla ...
Onlarla birlikte tuttukları bir sloop ve bir kale aldılar ".
Maine Hist. Soc., _Coll._, İkinci Ser., IX. 357.]


_112. Simon van Vorst ve diğerlerinin yargılanması. [Ekim], 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, no. 10923; bir parça. Kişiler
Duruşmada New York'ta doğan Simon Van Vorst, John Brown, doğdu
Jamaika, Hendrick Quintor ve Thomas Baker, her ikisi de Hollanda'da doğdu
Peter Cornelius Hoof, İsveç'te doğdu (ama adı Hollandalı), John
Nantes doğumlu bir Fransız olan Shuan ve Boston'da doğan Thomas South,
İngiltere. Duruşma 18 Ekim 1717'de başladı; Güney dışındaki hepsi kınandı
22 Ekim ve 15 Kasım'da "Deniz akısı ve reflü içinde."]

Mahkumlardan biri Depont'a sordu. Ne düşündükleri,
Hangi fırıncı tarafından duran, kralın onlara bir
Servetlerini yapmak için komisyon ve bunu yapmak için yemin ettiler. Sonrasında
Pembe, kötü bir durumda olduklarını söylediler.
Sonra daha önce olduğu gibi.

Alexander Mackonachy, Dublin Pembe _Mary Anne_ Geç Aşçı, [2]
Saith, geçen Nisan ayının 26. gününde,
Nantasket'ten New York'a yolculuk, bir pyrate gemisi tarafından alındı
_Whido_ olarak adlandırılan, Yüzbaşı Samuel Bellamy tarafından bir araya geldi,
Barr'daki mahkumlar, Thomas dışında SD pembe silahlı gemiye geldi
Güney ve John Shuan ve kendilerini pembenin ustaları yaptı; Ve
Simon van Vorst, kaptanın gemiye gitmesini emretti
_Whido_ kağıtları ve beş şirketi ile. Depont. daha öte
Pembenin, Slutts adlı bir adanın karşısında atıldığını söyleyin
Çalı; ve mahkumlar ana toprağa taşındıktan sonra
çok kederli görünüyordu ve tüm hayal edilebilecek hızı yaptı
Adaletin elinden kaç. Thomas South kendini davrandı
Civilly. Thomas Baker, Foremast ve Mizen Mast'i kesti
Ayakta koşarken pembe.

[Dipnot 2: Bkz. Doc. HAYIR. 109.]

John Brett, Marriner, Testifyeth ve Saith, Haziran ayında
1716 Biri Yüzbaşı Samuel tarafından komuta edilen iki pyrate sloop tarafından alındı
Bellamy ve diğeri Yüzbaşı Labous. Debt'ü lanetlediler. ve teklif
Likörünü gemiye getirdi. Onu adasına taşıdılar
Pynes ve on sekiz gün orada bir mahkum tutuldu,
Bu süre zarfında John Brown, Pyrate Sloop'ta aktifti
Şirketin geri kalanı olarak, bir mahkumu o zaman gemide söyledi.
onu beklemeye saklar ve şikayet etmesini engellerdi
O ya da hikayesini anlatıyor.

Thomas Checkley, Marriner, Saith, John Shuan'ı tanıdığını
Barr'daki mahkum, _tanner_ frigot'a ait
John Stover Master ve Mart ayında bir süre geçen gemi veya frigot
pettyguavus'tan eskisine yolculuğunun kovuşturulmasında alındı
Fransa, Yüzbaşı Samuel Bellamy ve Mösyö Lebous tarafından. Yaptılar
Robbin davlumbazlar adam. Shuan'ın kendisini şimdi bir pirat olduğunu ilan etti,
ve yukarı çıktı ve bakımı piratların emriyle karşılamadı,
O zaman hiçbir vücudu onlarla gitmeye zorlamadı ve alacaklarını söyledi
İradelerine karşı beden yok.

Moses Norman, Thomas Brown'u tanıdığını ve onu şirkette gördüğünü söylüyor
Yüzbaşı Bellamy ve Monsr'a ait piratlarla. Lebous
DEPONT. 1716 Haziran ayında Yüzbaşı Brett ile alındı.
Pynes Adası'na taşındı ve mahkum on yedi veya
On sekiz gün, tüm süre boyunca SD Thomas Brown
Yüzbaşı Labous gemisinde aktif.

John Cole, Nisan ayının yirmi yedinci gününde gördüğünü gördü
Mahkumlar şimdi, Eastham'da, atıldıktan kısa bir süre sonra
Kıyıda, evinde kısa bir süre katlandıklarını ve çok baktıklarını
Çok kederli ve döküm. Rhode Island'ın yolunu sordular,
ve onlardan katlanmalarını istediği için evinden harika bir şey yaptı ve
kendilerini yenileyin.

John Done, Esq.
Rhode Island'a doğru, onları bir şerif yardımcısı ve diğerleriyle takip etti
asistanlar ve mahkumları şimdi Barr'da Eastham'da ele geçirdi
Tavern son 27 Nisan'da; İtiraf ettiklerinde
Geminin Yüzbaşı Bellamy Comander'a aitti _whido_ ve almıştı
Shoar'da koştukları pembe _Mary Anne_.

Yukarıda belirtilen tanıklar incelendikten sonra, mahkeme lehine
Mahkumlar, savunmalarını ertelemeleri için zaman vererek
Üç bir saat sonra merediem.

Mahkeme o zaman hakkında bir araya geldi ve mahkumlar gönderildi ve
Başkan [3] onlara gözlemlediğinde, Barr'a tekrar getirildi,
Bu Mahkeme, şimdiye kadar kendilerine zaman ayırmıştı
Savunma, sonra kendileri için söylemek zorunda olduklarını istedi.

[Dipnot 3: Vali Shute. Mahkeme validen oluşuyordu,
William Dummer, Teğmen Vali, Konsey'in dokuz üyesi, John
Menzies, Amiral Yardımcı Yardımcısı, H.M.S. Kaptanı _Squirrel_, sonra
New England istasyonunda ve plantasyon görevlerinin koleksiyoncusu
Boston'da. Bkz. Doc. HAYIR. 201, Not 1.

Simon Van Vorst, Yüzbaşı Bellamys Company tarafından zorlandığını söyledi
Yaptığı şeyi yapmak ve onu yapmak için niyetlerini delirdim
SD pembesinin eşine piratlardan kaç, ama
Pyrate olmaya meyilli olduğu söyler tarafından anlaşıldı
kendisi ve bu yüzden zihnini eşe keşfetmedi.

Thomas Brown da zorla bir adam gibi davrandı, ama üretti
Mahkemeye görünmesini sağlayacak kanıt yok.

Thomas South, bir Bristoll gemisine [4] ait olduğunu söyledi.
Bir James Williams ustasıydı, Yüzbaşı Bellamy ve
onunla katlanmaya zorlandı, aksi takdirde bir
Onu destekleyecek hiçbir şeyin olmadığı ıssız ada.

[Dipnot 4: _st. Michael_.]

Thomas Baker, kendisinin ve Simon Van Vorst'un her ikisinin
Bir Vessell, İspanyol kasabasında kaçmaya çalıştı, [5]
Ve o yerin Valisi tasarımını tercih ediyor gibiydi.
Yüzbaşı Bellamy ve şirketi Valilik sözünü göndereceklerini gönderdi.
Eğer SD Baker ve bu kasabayı yak ve yok et
Kendilerini onunla gizlemek teslim edilmedi ve daha sonra
Crabb Adası'ndan kaçardı [6] ama dört tarafından Hindred
Yüzbaşı Bellamy Compa.

[Dipnot 5: Jamaika'nın Eski İspanyol Başkenti, 1525 yılında kurulan
Diego Columbus, Santiago de la Vega adı altında.]

[Dipnot 6: Bkz. Doc. HAYIR. 72, Not 5.]

Hendrick Quintor, Yüzbaşı Bellamy ve Monsr tarafından alındığını söyledi.
Labous; Ve Crocus kıyısına [7] gitmesine izin vermeyi kabul etmişlerdi.
onu aldıkları Fransız gemisi, ama komutanı
Kısa süre sonra boyalı ve çok captn. Bellamy onun devam etmesine izin vermez
SD. Yolculuk ve kaçınılmaz olarak devam etmek zorunda kaldı
Pirates.

[Dipnot 7: Karakas?]

Peter Cornelius Hoof, Capt.
John Cornelius'un usta olduğu bir gemide Bellamy, SD.
Bellamys Company, sevmediği sürece onu öldüreceklerine yemin etti
onları yasadışı tasarımlarında.

John Shuan, tercümanı tarafından, o sırada hasta olduğunu söyle
Yüzbaşı Bellamy onu aldığında ve pyrate gemisine gittiğinde
Capt. Bellamy'nin doktorunun örneği, ona kalmasını tavsiye eden
onu tedavisine kadar. Ve pembe _Mary Anne_'ye gittiğinde
Yanında silah taşımadı; ve devam ederek umduğunu
Pembeye binmek için pembeden kaçmak o kadar erken,
Bunun için hayatını almanın pirasyondan daha iyi bir yolu vardı. Kralın tam olarak duyulduğuna dair kanıt ve ayrıca memnuniyet ve
Majestelerinin Avukatı Barr'daki Mahkumlar tarafından yapılan iddialar
General [8] çok yakışıklı ve öğrenilmiş bir konuşmada özetledi
Delil ve gerilemelerini bütünüyle yaptı ve mahkeme
temizlendi ve bunun üzerine kanıt ve yalvarmalar
Mahkumlar, savunmaları ile, usulüne uygun olarak değerlendirildi ve
Soru Put, [9]

[Dipnot 8: Paul Dudley, özelden önce kralın savunucusu olarak hareket ediyor
Komisyon 11 ve 12 Will Yasası uyarınca atandı. III. ch. 7. Bkz.
Doc. HAYIR. 104, not 1.]

[Dipnot 9: Burada duruşmanın bu parçalı kaydı sona eriyor. Ekim'de
22 Van Vorst, Brown, Quintor, Hoof, Shuan ve Baker kınandı
ve ölüm cezasına çarptırıldı. Pamuk Mather _Diary_, ii. 483,
2 Kasım'da, belki de bir affetti, bir tanesi için
Kim diğerlerinden daha fazla tövbe ve daha az suçluydu (Güney veya Davis?
Ama her ikisi de beraat etmişti). 15 Kasım'da kaydediyor, ii. 488, "Altı
Korsanlar idam edildi. Onlarla uzun ve üzücü bir yürüyüş yaptım,
İnfaz yerine hapishane ", onlara talimat verdi ve dua etti
onlara. Yıl sonundan önce _instructions yayınladı.
Yaşamak, ölülerin durumundan, kısa bir ilişki
Yüz korsanın üzerindeki gemi enkazında dikkat çeken
26 Nisan, New England sahilinde Whido gemisinde döküm
1717 ve Boston'da adil bir duruşmadan sonra altı kişinin ölümünde
Hüküm giymiş ve kınanmış, Octob. 22 ve idam edildi, Novemb. 15, 1717,
Söylemin bir kısmı onlarla birlikte
İnfaz ve bir vaaz olaylarında vaaz verdi_ (Boston, 1717). İçinde
Broşür _ Sekiz kişinin denemeleri_ Van Vorst ve Baker'ı görüyoruz,
Uygun tövbe eden, infaz yolunda bir Hollanda Mezmurunu söyler.]


_113. Thomas Davis'in yargılanması. 28 Ekim 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, Fragman 99. Davis denendi
Ayrı olarak, 28 Ekim'de ve 30 Ekim'de beraat etti.]

Sonra kralların kanıtları mahkemeye çağrıldı ve itiraz yok
Mahkum tarafından yapılıyor,

Owen Morris, Marriner, ilk olarak yemin üzerine muamele gördü.
Tahledti ve Barr'daki mahkumu tanıdığını ilan etti,
gemiye aitti. Michael_, James Williams'ın usta olduğu,
Ve Eylül 1716 ayında Bristol'u Jamaika'ya bağlı bıraktılar
ve Aralık ayında söz konusu gemi iki Pyrat sloop tarafından alındı,
Biri Yüzbaşı Samuel Bellamy tarafından, diğeri Louis Le Boose,
Sabia'dan yaklaşık yirmi lig, [2] söz konusu Williams'a verdikleri
gemisi ve mahkumu gözaltına aldı, çünkü o bir marangoz ve
Singleman, gemiler şirketinin diğer üçü ile birlikte. Ve
Ayrıca, mahkumun çok isteksiz olmasına gerek yok
Bellamy ile ve onun Intratyy'leri nedeniyle onunla galip geldi
Alınan bir sonraki gemiden taburcu edilmesi gerektiğine söz ver,
ve daha sonra Dep'im tekrar gemiye alındı ​​_whido_,
Yüzbaşı Prince tarafından, söz konusu Kaptan Bellamy tarafından yönetilen, o zaman
Geminin Komutanı _Sultana_, Yüzbaşı Richards'dan alındı
Departman anlaşılmadı ve sonra söz konusu geminin pris'rını gördü. -Den
Pris'r söz konusu Bellamy'ye sözünü hatırlattı. Ne zaman
Ona cevap vermeye istekli olup olmadığını sordu, evet ve sonra
dedi Capt Bellamy, şirketin gitmesi gerektiğini kabul edip etmeyeceğini söyledi.
Ve bunun üzerine, Compli'ye Lett Davis'e istekli olup olmadıklarını sordu.
Kendilerini şiddetli bir şekilde ifade eden marangoz Go
Hayır, baraj, önce onu vururlar ya da onu öldürürlerdi
Direk.

[Dipnot 2: Saba; Bkz. Doc. HAYIR. 108, not 5.]

Thomas South, Marriner, son zamanlarda Capt. Samuel Bellamy
Pyrate gemisi _whido_, bu sahil üzerine atıldı ve taburcu edildi
Onun tryal, bir kanıt kabul edildi ve buna göre yemin edildi
Saith; Söz konusu geminin komutasındayken söz konusu bellamy
_Whido_ geçen bahar Virginia pelerinlerinden bir viski gemisi aldı,
Direklerini kesti ve onu batırdı. Söz konusu Thomas Davis'i duydu
Ona gitti: Ama onu görmedim. Bu düşünmediğini
Mahkuma çok aşina olmak için ihtiyatlı değil [3] çünkü
Piratlarda kıskançlık yaratma eğilimindedir,
Pris'r (şüphelendikleri, çünkü zorunlu bir adam olduğu için) koşardı
Birlikte ve Depo, Yüzbaşı James Williams,
Geminin komutanı _st. Michael_ (Pris'r Carpenter kimdi)
Söz konusu Yüzbaşı Bellamy'yi PRIS'R'ye götürdüğünde müdahale etti
Gitmek. Ancak gemiler, hiçbir şekilde buna rıza göstermez
O bir marangozdu ve onu onlardan önce vuracaklarına yemin etti
onlardan gitmesine izin verirdi.

[Dipnot 3: _ST'de Davis'in gemi arkadaşıydı. Michael_.]

Yüzbaşı John Brett, Marriner, yemin etti, Capt tarafından alındığını söyledi.
Samuel Bellamy Gemi Öncesi _Sultania_ Capt'tan alındı.
Richards, ve sonra Pyrats arasında hayır zorlamak
Mahkumlar, ama onlarla birlikte kalanlar cesaretti.

Yüzbaşı Thomas Fox, yemin etti,
Geçen Temmuz ve Robb'd ve ona bir şey olup olmadığını sorguladılar
Boston Goall'daki Pirates'e yapıldı. Depo cevap vermedi.
Onlar hakkında hiçbir şey ve özellikle de
Pyrate ona Boston Hapishanesinde, Hollandalı bir adamı ve
Mahkumlar acı çekerse, her bedeni öldüreceklerini söyledi
New England'a aitti.

Seth Smith, Boston'daki hapishane bekçisi, yemin etti,
Barr'daki mahkum ilk önce hastalığının engellendiği hedefe getirildi
Birlikte konuşmaları, ama bir süre sonra söylemedikçe
Mahkuma, eğer ustaca olsaydı ve
Bir itiraf edin, hayatını kurtarabilir ve iyi bir kanıt olabilir
Mahkumun cevap verdiği diğer piratlara karşı
boğulmuş ve
Onlardan geldiğine sevindim, ama geri kalanına karşı hiçbir şey bilmiyor
Hapishanede pirates.

Sonra Krallar Konseyi, Yüzbaşı Thomas Glyn'in mahkemesini taşıdı.
İnfaz üzerine borç için mahkum, vermek için mahkemeye çıkarılabilir
Majestys adına bu denemede kanıt, bunun üzerine mahkeme
Majestys hedefini koruyan şerifleri yönlendirdi
Söz konusu Glyn'i mahkemeye getirin.

Yüzbaşı Isaac Morris, yemin etti, 14 Eylül 1716'da
Pirates tarafından alındı, ancak Capt. Bellamy veya onun
suç ortağı.

Yüzbaşı Thomas Glyn, Şerifler tarafından mahkemeye getiriliyor ve
Yemin üzerine sorgulandı, mahkumu asla tanımadığını söyledi.


_114. Thomas Davis Anıtı. 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, Fragment 26283, Kağıt 2.
Anıt Broşürde bir pasaj bağlayabiliriz _trials_: "Bay
Valentine [Davis avukatı] Firma altında bir beyanname
Büyük Britanya'da bir noter yayıncının mühürü ve lehine
Mahkum, açık mahkemede okunmalı ", ancak talep reddedildi,
Parlamento eyleminin aksine, tüm kanıtlara saygı duyulan tüm kanıtlar
Korsanlara verilecek _viva voce_. Davis bir gemi yazarı olarak kaydedildi,
22 yaşında, Carmarthenshire'da doğdu, "bu beşi denizi kullanmış
Yıllar ".]

Massachusetts Körfezi Eyaleti. Ekselansları Samuel Shute,
Esquire, Valilik ve Majesteler Konseyi'ne onurlu
dedi eyalet.

Bristol'den Thomas Davis'in anıtı ve alçakgönüllü temsili
Büyük Britanya, gemi yazarı,

Sheweth, geçen Eylül ayında geçtiğimiz Eylül ayında yelken açtı
Bristol geminin marangatı olarak. Michael_, James Williams'ın
Komutan, Jamaika'ya bağlı ve on altıncı
Aralık ayının ardından iki pyrate sloop ile tanıştık, biri tarafından komuta edilen
Capt Samuel Bellame ve diğeri Monsr. Louis Le Bou [s], kim
söz konusu gemiyi Sabia'dan yaklaşık yirmi lig aldı ve bizi
Blanco adası, w [h], dokuzuncu güne kadar tutulduk
Ocak ne zaman notunuz. (Yaklaşık on dört mahkumla alınan
Söz konusu Pyrate Sloope) gemiye zorlandı _sultan gally_,
Yüzbaşı John Richards'dan alındı, sonra söz konusu Bellames komutu altında,
Ve daha sonra söz konusu Bellame _whiddo_ adlı başka bir gemi aldı,
Ve notun. Söz konusu gemilerin geri kalanı ile birlikte geldi.
çok iyi bilindiği gibi, atıldığı bu sahilde ve
notunuz, (bir Jno. Julian [2] ile) sadece kaçtı. Ve onun
Hissetmez, bazılarının notunuzu bildirdiği konusunda bilgilendirilmez. olmuş
Söz konusu gemide birkaç kez atıldıktan ve bildikten sonra
hazinesinin önemli bir kısmının olduğu ve
Bazılarını gizledi; [3] ve diğer birçok şey verildi
Notunuzla ilgili. Çok yanlış, büyük önyargısına
Memo., Ona karşı olan şeyden tamamen habersiz olan ve
Hath, vicdanını zaten gerçek ve dolu bir şekilde taburcu etti
Tesislere atıfta bulunarak bildiği her şeyin keşfi. Ama notun.
Yabancı olmak kredilendirilmedi ve bu nedenle daha iyi bir ücret yoktu
piratlardan daha, zincirlerde ve onların; Oysa beyan ediyor
onlarla birlikte zorlandığı kalbinden,
onun iradesi ve onun büyük keder ve üzüntüsüne ve aktif değildi
Bunlar arasında zorlandığından daha fazla.

[Dipnot 2: Makale okur, ancak şüphesiz bir hata
"Jno. Hint", o günün el yazısında çok görünecek
aynısı; Bir İngiliz ve bir Hintli'nin tek başına kaçtığını biliyoruz,
ve basılı _trials_'da, korsanların "
Lambeth ve bir Hintli Pilotlar için Cape Cod'da doğdu. "]

[Dipnot 3: Bkz. Doc. HAYIR. 110.]

Ve notun gibi. Hapishanedeki piratların
hoş olmayacak gibi keşifler yapacağından şüphelenmek
Onlar, korkutucudur en azından onu incitmezse, onu incitmezse
Hayat, onlara karşı ifadesini önlemek için. Notun. Bu nedenle ve
Daha önce bahsedilen düşünceler için alçakgönüllülükle ekselanslarınızla dua eder
Ve onurlar şimdiye kadar onu zincirlerinden kurtaracak şekilde şımartacak
ve piratlarla hapsedilmez ve biraz ayrı olmayabilir
onlardan ayrı olun ve bu tür başka bir rahatlama size
Zavallı Pet'r (suçlamasına atılanların masum olan)
Madde taşıyacak ve mükemmelliğiniz ve onurlarınızla ilgili olarak
Ilımlılık ve şefkat buluşacak gibi görünecektir.

Ve notun. (görevde olduğu gibi) hiç dua edecektir, vb.

Thomas Davis.


_115. William Davis'in dilekçesi. 1717 ._ [1]

[Dipnot 1: Suffolk Court Dosyaları, Fragment 26283, Kağıt 2.
Thomas Davis'in iyi karakterine birkaç sözlü tanık.]

Ekselansları için Valilik ve Konsey

Bristol Carpenter ve Babası'ndan William Davis'in Mütevazı Dilekçesi
söz konusu Thomas Davis,

Sheweth, söz konusu Thomas Davis'in gençliğinden
Dürüst ve İtaatkar Oğul, ve onun hayatı ve sınır dışı etmem
Düzenli ve barışçıl olmanın yanı sıra ve zavallı evcil hayvanınız dua ediyor
Ekselanslarınız ve onurlarınız onu şefkat edecek ve genişletecek
Sizinle birlikte duracağı kadarıyla oğluna iyilik ve hoşgörü
Bilgelik ve zekâ.

Ve evcil hayvanınız dua edecek, vb.

William Davis.

Capt. John Gilbert, Marriner, Bristol, Testifyeth ve
Thomas Davis'i iyi tanıdığını (William William'ın oğlu
Davis) Geçtiğimiz yedi veya sekiz yıl boyunca ve
dini ve düzenli bir ailede iyi eğitim ve onun
Konuşma, taşıma ve davranışlar çok iyi ve
ve bunun düşünmek için bir nedeni yok ama her zaman
Aksine hiç duymamış olan iyi düzenli bir hayat yaşadı.

Ve daha fazla değil.

Jno. Gilbert.




Ödül mahkemeleri.


_116. Sir Henry Penrice Admiralty Sekreteri'ne. Kasım
29, 1718 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, Admiralty 1: 3669. Bu mektup
Görünüşe göre Amirallik Sekreteri Josiah'a hitap etti
Burchett. Sir Henry Penrice, Admiralty Yüksek Mahkemesi hakimiydi
1715'ten 1751'e kadar.]

_Sayın_,

Mektubunun onuruna sahip olduğum için kayıtlara baktım
Ofis, [2] ve konsey kararlarının kopyalarını bulur,
Mart mektupları, komisyonlar için komisyonlar
Ödül mahkemelerinde ilerlemek ve yüksek olan yargıçlara varantlar
Bunun üzerine Amirallik Mahkemesi, 1664, 1672, 1689 ve
1702, [3], eğer isterseniz, eğer olacaklarsa kopyalarınız olabilir
Mevcut davada herhangi bir hizmet.

[Dipnot 2: Amirallik Kayıt Ofisi.]

[Dipnot 3: Sırasıyla İkinci Hollanda Savaşı'nın başında,
Üçüncü Hollanda Savaşı ve William ve Anne'nin savaşları
Fransa.]

Şimdi herhangi bir şey için bir fırsat olup olmadığı sorusuna gelince
Daha fazla güç, plantasyonlardaki sarmal mahkemelere,
Mayıs gibi ödülleri denemek ve kınamak için diğer uzak parçalar veya evde
alınmak mı?

Hollanda ile savaşlar sırasında gözlemlediğim kadarıyla,
Fransa ve İspanya, Admiralty Yüksek Mahkemesi hepsinde ilerledi
Lord High Amiral'den varantlar sayesinde ödül nedenleri veya
Komisyonlar, komisyonlar için komisyonlar, komisyonlar uyarınca
Bu amaçla onlara yönlendirilen büyük mühür altında; [4] ve
Komiserler, Severall plantasyonlarında atandı.
Tanıkların hazırlıkta sınavları ve onları iletme,
Gemiler kağıtları ile birlikte ve gemi ve malların
Bozulabilir, değerleri değerlendirmek ve satmak ve üretimi korumak için bir güçleri vardı
ellerinde, cümle sonrasına kadar, tüccarların sahip olabileceği
zaman ve kesin olarak, iddialarını nereye girecekleri.

[Dipnot 4: Böyle bir komisyon (1748) Marsden, _law ve
SEA GÜNCÜ, II. 297 ve (1756) Stokes'te _view
Amerikan Kolonileri Anayasası_, s. 278.]

Ancak Amerikan Yasası'ndan sonra, Amiral Yardımcısı Mahkemeler
Plantasyonlar, otoritesine göre, [5] ödül nedenlerinde ilerledi,
Daha önce yapma hakkı olmadığını düşünüyorum; Ve bu güç sırasında
Sadece geç savaş, bu eylem sayesinde, şimdi
azimli. Bu nedenle, yeni güçler verildiğinde, alçakgönüllülükle göndermeliyim
Onların onur için olup olmayacağı lordluklarının dikkate alınması
ve majestelerinin hizmeti, amiral mahkemelerine izin vermek için
Korkmak çok fazla olduğu için ödül nedenlerine devam edecek tarlalar
Milletlerin yasalarında iyi bilgili değiller ve
ABD ve diğer eyaletler; ve ilerlemedikleri iyi biliniyor
Majesties Yüksek Mahkemesinde uygulandığı gibi bu düzenli bir şekilde
Amirallik; Ayrıca, siparişlerden önce önemli bir zaman olacak
Herhangi bir acil durum üzerindeki efendileri, Admiralty Mahkemelerine ulaşabilir
plantasyonlarda, büyük rahatsızlıkların ortaya çıkabileceği istemek;
Oysa buradaki Amirallik Mahkemesi, Lordships'in gözü altındadır ve
Anında ve her zaman bu tür talimatları gözlemlemeye hazır
İşlerin doğası gerektirecektir.

[Dipnot 5: 6 Anne Ch. 37, "Ticaretin teşviki için bir eylem
Amerika'ya "(1707), Bölüm 2.]

Ama bu en alçakgönüllülükle Lordships büyük bilgeliğine,
Sayın,

En mütevazı hizmetçiniz

H. Penrice. Doktorlar Commons, 29 Kasım 1718.




Bartholomew Roberts'ın korsanlığı.


_117. Boston Haber Leytanından alıntı. 22 Ağustos 1720 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarihi'nin sahip olduğu dosyadan
Toplum.]

_Boston_, son Pazartesi günü, 15. Frenk üzümü buraya geldi
_Samuel_, Londra'dan yaklaşık on bir hafta ve onlar Lands End'den,
Yüzbaşı Samuel Commander, [2] Voyage'de 13.
Temmuz Geçmiş, 44 enleminde, yaklaşık 30 veya 40 lig
New-Foundland kıyısının doğusunda, iki kişi tarafından suçlandı ve alındı
Korsanlar, yani 26 silahlı bir gemi ve ondan oluşan bir sloop, her ikisi de komuta
Yüzbaşı Thomas Roberts, [3] yaklaşık yüz adam var, hepsi
İngilizce: Aşağıdaki kasvetli hesap:

[Dipnot 2: Aynı Ağustos tarihinde günlüğünde Sewall notları.
15, "Cary, Pirats tarafından yağmalanan geliyor." Mass. Hist.
Soc. _Coll._, xlvii. 259.]

[Dipnot 3: Thomas için Bartholomew'i okuyun. Bartholomew Roberts biriydi
Zamanının en ünlü korsanları olan _i.e._, yıllardır
1718-1724, onsekizinci yüzyılda korsanlığın en parlak dönemi. Capt.
Charles Johnson, o dönemin hesabında, genel tarihin
Pyrates_ (Londra, 1724), kitabının yaklaşık üçte birini ayırır (s.
İlk baskının 161-260'ı) Roberts'a, "daha fazla gürültü yaptı
Dünyada "diğerlerinden daha ve ilan eder (s. 3 önsöz)
"Roberts ve mürettebatı, yok edilmeden önce 400 yelken açtı".
Görünüşünde aynı kronikleştiricinin bu resmine sahibiz
Son dövüşünün hesabı: Yakın Kırk Uzun Dark Galli,
"Roberts'ın kendisi cesur bir figür yaptı, zengin bir şekilde giyinmiş
Kızıl damask wastcoat ve pantolon, şapkasında kırmızı bir tüy ve
Altın zincir boynunda on kez, elinde bir kılıç ve iki çift
ipek asplinin sonunda asılı olan tabancaların
Piratların modasına göre omuzları "(s. 213).
Korsanlığın meteorik kariyeri dört yıl sürdü.]

Korsanların yaptığı ilk şey, hem yolcuları ve
Gemideki tüm paraları ve bezlerinin denizcileri
Yüklü tabanca, onu vurmaya hazır olan herkese tuttu, kim
Her ikisini de hemen açıklamadı ve istifa etmedi. .
Yaptıkları bir sonraki şey, delilik ve öfkeyle kapakları desteklemekti,
Baltalar, kesikler ile bir parsel gibi hould'a girin.
vb., açık gövdeleri, kutuları, kasaları ve balyaları keser, yırtır ve kırdılar,
ve mallardan herhangi biri sevmedikleri güverteye geldiğinde
Onları gemilerine taşımak yerine,
Yine onları denize attılar. Olağan yöntem
Sandıkları açmak zorunda kaldılar,
Tabanca onları açmaya zorlamak için anahtar deliğine. Korsanlar uzaklaştı
Yüzbaşı Carry's Gemisi Kendi 40 varil tozu, iki
Büyük silahlar, kabloları vb. Ve yaklaşık dokuz veya on değeri
Gemide sahip olduğu en seçkin malların bin pound değeri.
Korsanlar arasında her zaman duyulan hiçbir şey yoktu, ama küfretmek,
Akla gelebilecek en büyük dereceye kadar küfür ve küfür,
ve çoğu zaman nehirdeki umut noktasına [4] gitmeyeceklerini söylüyorlar
Thames, Kidd ve Bradish'in Gibbets'e takılacak
Şirket yaptı, çünkü onların saldırıya uğrama şansı gerekiyorsa
ustalaşamadıkları herhangi bir üst güç veya güç,
Hemen tabancalarından biriyle ateşini tozlarına koyun ve
Hepsi neşeyle birlikte cehenneme! Sık sık alay ettiler ve alay ettiler
Kral George'un zarafet eylemleri [5] yemin etmedikleri
Yeterince para, ama sahip oldukları zaman, eğer onlara bir tane verirse, sonra
Ona kelime gönderdiler, onun için ona teşekkür ederlerdi. Zorladılar ve aldılar
Onlarla birlikte Yüzbaşı Carry'nin arkadaşı ve denizcileri, yani. Henry Gilespy,
Dostum, [6] Hugh Minnens, [7] her ikisi de Kuzey Britanya, Michael Le Couter, A
Jersey Man ve Kentish bir adam olan Abraham, efendim adını öğrenemedi,
Kaptan kitabı taşınıyor (Dublin'de doğan bir sıra hariç
İrlanda'da doğdukları için almayacaklar), [8]
Göğüslerinin her birine mermi ile gitmek için tabanca
onları veya şu anda vurulun, şu anda onlara
Hizmetlerinin hiçbirini istemedi; Ama herhangi bir eyleme geldiklerinde
Gemiyi olduğu gibi savaşma ve savunma özgürlüğüne sahip olmalı, ya da
Hemen vurulun, masal söylememeleri gerektiği. Onlar vardı
Korsan, 20 tun brendi yakınında. Ancak korsanlar yaptı
Kendileri Yüzbaşı Carry'nin gemisinde çok mutlu
Hediye olan veya bazı beylere gönderilen ince şarapların
Boston; Görünüşe göre onları birleştirip çıkarmak için beklemeyecekler
Skrews ile mantarlar, ama her adam şişesini aldı ve cutlash ile
Boynu kesin ve ağızlarına koy ve içti. [9]
Korsanlar, capt batırmaya veya yakmaya karar verirken.
Carry's Gemisi Aynı akşam bir yelken açtılar ve öyleyse bırak gitsin
özgür.

[Dipnot 4: Sıradan için muhtemelen kendilerine ait alaycı bir ifade
Eski merdivenlerin yakınındaki infaz yeri.]

[Dipnot 5: Korsanlara Affeten Bildiriler
belirli bir süre içinde kendilerini teslim edin. Bu tür iki bildiri
George I., 5 Eylül 1717 ve 21 Aralık 1718,
Amerikan Antikacı Derneği'nin Kraliyet Bildirileri Hacmi İlişkisi
Amerika'ya, _Transaction_, xii. 176-178.]

[Dipnot 6: Roberts'ın mürettebatından kurtulanlar Cape'de denendiğinde
Mart ve Nisan 1722'de Afrika kıyısında Corso Kalesi ve
Elli ikisi idam edildi, bu adam ("Harry Glasby") beraat etti,
Çünkü, ana korsan gemisinin ustası olmak için yükselmiş olsa da,
Bol kanıt vardı (Johnson, First Ed., S. 186, 235-238)
Her zaman korsanlara devam etmek istemediğini,
Kaçmaya çalışmıştı ve sık sık kendini insancıl göstermişti.
Scott, _The Pirate_, cilt. İi., Ch. 11,
Johnson'dan ödünç alıyor.]

[Dipnot 7: veya Menzies. _İBid._, s. 228.]

[Dipnot 8: Roberts'ın İrlandalılara karşı düşmanlığı
Teğmenlerinden biri, Kennedy adında bir İrlandalı tarafından oynadı.
Surinam sahilinde kim hem gemisi hem de iyi
Portekiz Ödülü. _İBid._, s. 166-169.]

[Dipnot 9: Tirbuşonların acı verici bir şekilde yoksulluğu gibi görünüyorlar.
Bir yıl sonra, Batı Afrika kıyısında,
Kraliyet Afrika Şirketi Gemisi Cape Coast Kalesi Papazı,
ve onlardan onlara katılmasını istemişti, "neşeyle, gemilerinin
bir papaz istedi "ve reddetmişti, ona hepsini geri verdiler
mallar ve "kiliseye ait hiçbir şey tuttu,
Üç dua kitabı ve bir şişe vidası, bu da bilgilendirildiğim gibi
Piratlardan biri, onların için fırsatları olduğunu söylediler.
kendi kullanımı ". _iBid._, s. 198.]

Ve gece yarısı aynı şekilde ortaya çıktılar,
Bristol, Yüzbaşı Bowls Master, Boston'a bağlı,
Ödül ve Yüzbaşı Taşındıklarında ona hizmet ettiler, gemisini boşalttı ve
tüm adamlarını zorladı, onu yapmak için karları yanlarında taşıma tasarladı
Gemilerini Carreen için bir hulk.

Novemb'de yer alan Yüzbaşı Roberts. 1718, [10] bir
Gine'den Gine Adamı Gine için, Yüzbaşı Plummer Komutanı,
Bir korsan tarafından alındı ​​ve bu yüzden Roberts'ın kendisi bir korsan oldu,
ve aktif, tempolu bir adam olarak, ona kaptanlarına oy verdiler.
kolayca kucaklandı.

[Dipnot 10: Johnson diyor ki 1719 (İkinci Ed., S. 208), ancak 1718
doğru. _Princess_, Yüzbaşı Plumb, Anamabo'da Capt.
Howel Davis. _İd._, ilk ed., S. 157; Sonraki anlatı için,
_cf._ s. 175-178. ]

Abovesaid Sloop'taki Roberts, Rhode Island,
Briganteen Consort Pirate, son Ocak ayında bir süre geçti.
Barbadoes'un enlemi, adanın yakınında, aldıkları ve
birkaç gemi almaya çalıştı; Ama Valilik, [11]
Bir Yüzbaşı Rogers of Bristol, ince bir gally, bir geminin
yaklaşık 20 silah ve bir sloop, Yüzbaşı Graves komutanı; Yüzbaşı Rogers
Roberts'ın birkaç adamını öldürdü ve yaraladı ve içinde büyük bir delik açtı
marangozunun çok büyük zorluklarla
Onun etrafında uçan mermiler) durak ve Capt. Rogers'ı çok güçlü bulmak
Onun için, mezarlar hiçbir şey yapmadı, eğer varsa, zorunlu olarak
alındı, bu yüzden onun için de koştu
O zamandan beri hiç görmediği veya duymadığı Briganteen.

[Dipnot 11: Robert Lowther, Vali 1710-1721.]

Barbadoes'tan Roberts, Granada adlı bir adaya gitti [12]
Barbadoes'un leeward'ı, yamacını ve bundan sonra
Bu bahar 45 adamla Newfoundland'a geldi,
Trepassi, [13] son ​​Haziran sonuna doğru, davul atarak,
Trompetler Sesli ve Musick'in diğer enstrümanları, İngilizce renkler
Uçuyor, Korsanları Topmast kafasında, ölüm kafası ve
Cutlash ve o limanda 22 yelken var,
Korsanların hepsi kıyıdan kaçtı ve gemilerini terk etti
Kendilerini kapladılar, yaktılar, battılar ve hepsini yok ettiler,
En iyileri olarak tasarladıkları bir Bristol Gally hariç
Korsan gemisi, eğer daha iyisi bulunmadıysa. Hepsini yaptıktan sonra
O limanda yapabildikleri yaramazlık, bankalara geldiler,
Biri dokuz veya on Sail ile tanıştıkları yer, bunlardan biri
Bir Fransız adamından alınan 26 silahlı korsan gemisi
Korsan Roberts Bristol Gally'ye verdi, ama battı ve hepsini yok etti
Diğer Fransız gemileri, önce hangi silahların uygun olduğunu ortaya koyuyor
kendi gemi ve diğer tüm değerli mallar.

[Dipnot 12: Grenada, henüz İngiliz mülkiyeti değil.]

[Dipnot 13: Newfoundland'ın güneydoğu köşesinde, hemen batısında
Cape Race.]

Roberts the Newfoundland'dan tasarlanan korsan '
Batı ve Kanarya Adaları ve böylece güneye doğru,
Yeni Providence, [14] Negroe's tarafından, Güney Latitude 17'de
Korsanlar General Rendezvous'un yeri olduğunu söylüyorlar.
bir tahkimat ve harika bir toz dergisi, vb.
Portuguize Negro kadınlarıyla paralarını harcama niyetinde. Roberts
Korsan, kuzey kıyısında bir Fransız korsanı olduğunu söylüyor
Herhangi bir ulusa çeyrek vermeyen Amerika ve onunla tanışırsa
ona hiçbiri vermezdi. Korsanlar Bristol Men'e çok öfkeli görünüyor,
Çünkü Yüzbaşı Rogers Sake, İspanyollar yaparken nefret ettikleri.

[Dipnot 14: Bu ada hayali görünüyor. Atlantik'te,
Bu anlamlı görünüyor, 17 ° C'de ada yok. S. Lat. St. hariç
Helena. Hint Okyanusu'nda 9 ° C'de bir Providence Adası var. S.
Lat., Madagaskar'ın kuzeyinde. Ancak gazete doğruluğu daha büyük değildi
şimdikinden. Roberts önce Batı Hint Adaları'na, sonra Batı'ya gitti
Afrika Sahili, birçok istismardan sonra savaşta öldürüldü
H.M.S. ile _Swallow_, 50, Şubat 1722'de. Johnson, İlk Ed., Sf.
179-188, 193-214. _Swallow_ kaptanı şövalye edildi
istismar (187 korsan yakalamak) ve daha sonra ünlü oldu
Amiral Sir Chaloner Ogle.]




Amirallik Mahkemeleri.


_118. Admiralty Sekreteri'ne John Menzies (?). 20 Temmuz,
1721 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Privy Council, Bağlantısız Bildiriler, 1:47, kopya;
Muhtemelen orijinal, Admiralty Sekreteri'ne hitap etti.
John Menzies, bir İskoçya ve Avukat Fakültesi üyesi
Edinburgh, New Hampshire'ın Amiral Mahkemesi Yardımcısı Hakim,
Massachusetts ve Rhode Island, Aralık 1715'ten ölümüne kadar
1728. Bkz. Mass. Hist. Soc., _Proleatings_, Liv. 93-94. ]

_Copy_

_Sayın_

Kararlarımın kopyalarını size atıfta bulunduğumdan beri
Yüzbaşı Smart'ın bu yerdeyken ele geçirilmesi, [2] Sana vermedim
Bildirimlerimin veya şikayetlerimin herhangi bir bilgisinin sorunu,
Albay Shute hükümetindeki il hakimleri ve ben bir
Yasaklarla ilgili olarak daha iyi anlayış, onun karşısında
Lordships düzenine uyarak. [3]

[Dipnot 2: H.M.S.'den Capt. Thomas Smart _Sincap_. _ Kamular
SOC. Mass._, viii. 179; Özel Konsey'in _ACTS, Colonial_,
III. 30.]

[Dipnot 3: Admiralty hakimleri ile sürekli sürtünme vardı.
İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da ortak hukuk hakimleri. 1726'da
Yargıç Menzies, Massachusetts Yasama Meclisi'nden kovuldu.
Admiralty'ye yaptığı şikayetlerin yanında duran
Bu konu. Bunlardan birinin tartışması, Richard West tarafından,
Ticaret Kurulu, Chalmers, _opinions_ (ed. 1858), s.
515-519.]

Bu, Lordlar Komiserlerinin ofisini yürüttüğü için geliyor.
Lord High Amiral, son zamanlarda meydana gelen bir dava hakkında bilgilendirilebilir
Komisyonumda yer alan amirallik yargı yetkisi dahilinde, [4]
Yani, Rhode-Island'dan bir Benjamin Norton ve bir Joseph Whippole,
Bu koloninin önemli bir tüccarı, [5] bir brigantine sığdırdı,
ve onu söz konusu Norton'un komutası altında Batı Hint Adaları'na gönderdi
geçen sonbaharda (Korsanlar için daha uygun ortak gözlemle bir gemi
Onu istihdam ettikleri ticaret)
Korsanlar son Ocak ayında St. Lucia'da ve (dediği gibi) tarafından alındı
Bir Korsan Roberts, Görünüşe göre, daha çok
asistanlarından ve muhabirlerinden biri olarak düşünülebilir, çünkü
Onlarla altı ya da yedi hafta kalmıştı, Hollandalı bir gemi aldılar
250 Tuns Burthen'den veya böylece ve onu yükledikten sonra
Şekerler, kakao, negroes, vb. Çok değerli, tüm bunlar
Ondan çok daha fazla değer olsa da, Brigantine için ona verdi ve
Ülkedeki en mantıklı tarafından,
Ona güvenlerinden biri olarak kendini taahhüt etti, kargoyu satmaya
Koloni, o kolonide emsalsiz olmayan bir uygulama bu birkaç
Geçmiş, eğer bilgilerim başarısız olursa; [6]
Will, bu gemi ve kargo ile brandalı koya geliyor, [7]
Massachussets Körfezi ve Rhode eyaleti arasında yatan yer
Ada, Korsanların (
Son Nisan ayında sahiller: ve gizli bir şekilde yaptığını söyledi
Joseph Whipple gelişinden.

[Dipnot 4: bkz. _ACTS P.C. Col._, iii. 38-40.]

[Dipnot 5: Newport'tan Benjamin Norton muhtemelen babasıydı.
1741'de özel komutan olan Benjamin Norton _revenge_,
ve bu tür rakamlar Dokümanlar. no. 114-162. Col. Joseph Whipple
daha sonra Rhode Island Vali Yardımcısı.]

[Dipnot 6: Johnson'a göre, pyratların genel tarihi_,
İlk Ed., S. 183, 187, Roberts Dominica'da "Hollandalı bir interloper
22 silah ve 75 adam "ve bir Rhode Island Brigantine
Norton ustalaydı ve biraz sonra Hispaniola'da "Mann'd Nortons
Brigantine, efendiyi Hollandalı interloper'a gönderiyor, değil
Memnun ".]

[Dipnot 7: Tarpaulin Cove, Naushon'un doğu tarafında yer alır,
Elizabeth Adaları.]

Ve oraya çapa düşürdükten sonra ateş etti ve çok fazla getirdi
Bir söylenti ortaya çıktığı bardak altlıklarımızın korsanlarının devam ettiği
Sahil, burada bardaklarımız, anlayan suç ortakları hariç
Daha da iyisi, bazı günler onun ulaşamayacağı için caydırıldı ve
Bu arada, bir Christopher Almy ile yukarıda belirtilen Whipple ve
Bir Pease, Rhode Island'daki önemli yeni liman tüccarları,
bazıları, bu fırsatı iyileştirdi ve yürüttü ve
yaklaşık 30 Zenci aktardı, önemli miktarlarda
Şekerler, kakao, vb. , kısmen bunun için onlar tarafından gönderilen slooplarda
amaç ve kısmen de içine girdikleri gibi diğerlerinde ve
büyük bir kısmı söz konusu Almy ve Whipple tarafından yönlendirildi
Providence Plantiacion ve birinin bakımı ve davranışına tavsiye edildi
Whipple, [8] söz konusu Joseph'in kardeşi, o yer onların
Bu tür yükler için sıradan mart ve kaplar. Ama çok fazla
Aksesarlar endişeliydi ve kargo çok dikkate değer
keşfedildi ve bunun üzerine Majestelerinin Gümrüklerinin memurları,
Hem Massachussets Körfezi eyaletinde hem de Rhode Island kolonisinde,
kendilerini uyguladılar ve Boston'daki koleksiyoncu ele geçirdi
Kargo gemisi ve geri kalanı, [9] dedi Benjamin Norton
Discovery gemiyi bıraktı ve kaçtı. Ve
Rhode Island'daki _Surveyor ve Aramacı ele geçirdi ve güvence altına aldı.
Söz konusu Joseph Whipple tarafından istihdam edilen bir perdeye ait sloop_
önemli miktarlarda şeker, vb.
Elçilerin İşleri ihlali üzerine yürüttü ve onlara karşı ısrar etti
Ticaret, _neglect için girişler için giriş yapmak için_. Ki
Aynı yasal nöbetleri bulma kararnameleri verdim ve
Değerlerini (satış sonrası yapılmalıdır) ödenecek şekilde sipariş etti
Mahkeme, koşullu dava ile ilgili olarak ve
Bilgilendiriciler olarak koleksiyoncu vb.
herhangi bir durumda değerleri iade etmek için Admiralty Mahkemesinde kendileri
Sahibi görünmeli ve on iki içinde unvanlarını iyi yapmalıdır
Aylar. Bu Boston'da uyumludur, ancak kolonisinde
Rhode-Island, ancak bilgiler örneğinde
Gümrük memurları ve kararnameler vermiş olduğumu kınamak [y]
bunun üzerine ve Publick Vendue tarafından satışları sipariş etti, ancak
onları geri ödeme için yürürlüğe koymaya mecbur bırakmıştı, _the collector_,
Rhode Island'daki Vali ile [10] ve bazılarının
bunlarla ilgilenen, bir kısmı olan asistanları
Ellerinde güvenilen mallar, aynısı emri tarafından satılana kadar
Admiralty Mahkemesi'nin benim tarafımdan atanan satışa bir son vermesi;
Ve vali ve asistanlarının bir eylemi ile
satmak ve atmak ve fiyatı başka ellerde yerleştirmek için
Mahkeme kararları tarafından atandı, charter_ tarafından
Yapmak için hak yok.

[Dipnot 8: Yüzbaşı John Whipple of Providence.]

[Dipnot 9: Bristol County, Massachusetts Şerif Etkiledi
On iki erkek ve at ve branda koyuna gitti ve gemiyi aldı
gözaltına. _ACTS ve çözümler Prov. Mass Bay_, xi. 147.]

[Dipnot 10: Samuel Cranston, Vali 1698-1727.]

Kargo olduğundan beri onların yargılamalarını onaylıyorum
Kınandı ve bunların satışı Amirallik Mahkemesi tarafından atandı
koleksiyoncu ve sörveyör tarafından atılan bilgilendirme üzerine yayınlanan
Majestelerinin plantasyon görevleri, şekerleri ve kakaoları olan
Velayet ve benden önce mahkemede negroes üretti, bir
Rhode Island'daki vali ve konsey veya asistanlar tarafından geçmiş sipariş
Sheriffe'ye yönlendirilen, daha önce de bunlardan biri olan
Admiralty Hakiminin atanmasıyla Zenciler üzerine bir tahmin,
ve yargıç Zencilerin velayetini kime vermişti?
Mahkeme, hakim emirlerine teslim etmesi için onu taburcu etti. Ben gittim
Rhode Island'a, (orada bir milletvekilim olmasına rağmen) ve
Vali ve ona büyük mühür altında benimsem
Kitaplarında da kaydedilen ve
O'nun bu konuda, komisyonum tarafından ekstrüde olduğum için yetkin
Ticaret eylemlerine aykırı olarak bu bölümlerde yargılama ve
Dahası, komisyonumla sonra soruşturmak zorunda kaldım ve
Komisyonumun sözlerini tüm korsanların vb.
_ad infquirendum et intipalandum de omnibus et singulis bonis olmak
Piratarum_, vb. [11] Ve bu etki için [D] yetkilendirdiğim için,
Vali ve asistanlarının işlerinin
sadece bana yardım etmek ve bana yardımcı olmak için
beklenen. Ve bu yüzden ondan talep etti, emrime göre
Mahkeme, Zenciler eskiden Şerif tarafından üretilebilir
Satış için mahkeme. Ve Publick Court House ve House
Satışların genellikle yapıldığı yerde, bana göre patent verilebilir
şimdiye kadar ve valinin kapanma emri ve
Bana erişimi reddetmek geri çağrılabilir. Aynı zamanda da bilgilendirdim
Amirallik Lordlarına veya Amirallik Yardımcısı'na karşı sorumlu olduğum için
Kararlarım tarafından yapılan satışların değerleri ve üretimi için. Sırasında
Bu konferans Konseydeki asistanlarının bir çekirdeği daha önce geldi
Bu cevabı aldığım arzuma tekrar devam ettim,
Vali kendisini Amiral Yardımcısı olarak kullanır ve bu yüzden
Korsanlara ait tüm mallarla intromett_ to intromett_ ve
tüzük tarafından bunların hepsi onlara verilir_ ve
Mahkeme binasının ayrıcalığına izin ver, ben uymazsam
ve Konsey eylemlerinde tanışırlar. Haneye cevap verdim, _Their
Tüzük böyle bir Admiralty yargı yetkisi veya doğru bir hibe içermez
Herhangi bir korsan_ mal (perusalında belirgin olacağı gibi), evet _
Kraliçe 1703/4 yılı, herhangi bir bölümünü kullanmaktan taburcu etti
O zamandan beri ve
Mahkeme Krallar Komisyonu tarafından oluşturulur _. [12] Ve göndermek gibi
Majestys ilgisine ve
Admiralty Mahkemesi'nin yetkisi (ki
şikayet ettiğim) uyuşamadığım şeydi
Bana bağlı olan güvene değersiz hale getirmek ve ihanet etmek
onun. Onların içinde ısrar ettikleri herkese rağmen
Karar ve sadece beni mahkeme binasının kullanımından uzaklaştırmakla kalmadı
aynı zamanda negroları teslim etmek için, satılacak, benim gibi
emretti ve daha sonra onları bir değerde kendi aralarında sattı:
Majestelerinin yetkisine ve mahkemesine saygısızlıkları
Admiralty açıktır, evet, onların üzerine çıkma ve gasp etme
Admiralty Yargı Yetkisi Kraliçe Ann's Express Siparişinin aksine
Yukarıda belirtilen aşikardır ve bu yardımı vermeyi reddeder ve
hakimin kendilerine haklı olarak istediği yardım
Komisyonu, sadece bir zemin olmasa da son derece cezalandırılabilir görünüyor
Şartlarının kaybedilmesi için, özellikle de
Bu koloninin çoğunun, devam ettikleri
Adil tüccarları çok şey yapan korsanlarla yazışmalar
huzursuz ve güvensiz. Lordships'e alçakgönüllülükle gönderdiğim her şey
Dikkate alın ve düzeltme için dua edin, uygun teşvik ve
ona destek, kim

Sayın

En mütevazı hizmetçiniz

J. Menzeis.

Boston 20 Temmuz 1721.

[Dipnot 11: Bir Amiral Yardımcı Yardımcısı Komisyonu (Richard Morris,
New York, 1762) E.C. Benedict'te İngilizce çeviride görülebilir,
_ Amerikan Admiralty_, Dördüncü Baskı. (Albany, 1910), s. 76-80 ve
Diğerleri Doc. HAYIR. 180, _post_ ve doc. HAYIR. 181.]

[Dipnot 12: Bkz. Doc. HAYIR. 105, not 1.]




John Rose Archer ve diğerlerinin vakaları.


_119. John Fillmore ve Edward Cheesman'ın yargılanması. 12 Mayıs 1724 ._ [1]

[Dipnot 1: Bu ve sonraki belgeler, no. 119-122, alındı
Massachusetts Arşivleri, Cilt. 63, s. 341-360, bazıları
Tekrarlayan maddenin eksikliği. Yargıç Sewall Günlüğünde Notlar, Mayıs
1, 1724, "Dersden sonra Andrew Harradine'nin iyi haberlerini duydum ve
Diğerleri yükselen ve Phillips'i Pirat'a boyun eğdiriyor ". _mass. Hist.
Soc. Coll._, xlvii. 335, hikayeyi anlatan özlerin
16 Nisan, 7 Mayıs ve Mayıs ayında _Boston News-Letter_'dan kopyalandı
21. Cheesman, korsan gemisinin efendisi John Nutt'u attı.
denize; "Harradine, kaptanı bir
Ekliyor ve başka bir adam Burrell'i Boatswain'i geniş bir balta ile vurdu;
Ve geri kalanı James'e düştü [ya da Joseph] topçu kıvılcımlıyor ve
Birkaç dakika içinde söz konusu dört subayı gönderdi, geri kalanı
Korsanlar derhal kendilerini mahkum etti ".
Burada kaydedilen denemeler William White ve John Rose Archer
Çeyrek yöneticisi ölmeye mahkum edildi, William Phillips (
pirate captain), and William Taylor were reprieved and later pardoned,
Diğerleri beraat etti. _Acts ve Mass. Bay_, X. 627,
Ayrıca bakınız X. 437. Tüm meselenin canlı bir açıklaması verilmiştir.
Johnson'ın ikinci baskısı, _General Pirates Tarihi_, s.
396-410; Bir diğeri, John Fillmore'un esaretinin anlatımında,
ve Pirates'ten kaçışı_ (Johnstown, N.Y., 1806).]

Boston'da düzenlenen korsanların denemesi için bir amirallik mahkemesinde
New England'daki Massachusetts Körfezi Majesteleri Eyaleti
Majestelerinin Saltanatı Annoq'ın onuncu yılında Mayıs ayının on ikinci günü
Domini 1724, Maj'ties Komisyonu uyarınca bir eylemi kurdu
Kral William'ın on birinci ve onikinci yıllarında yapılan parlamento
Üçüncüsü daha etkili bir şekilde bastırma için bir eylemde bulundu
Korsan, [2] ve kralın altıncı bir eylemi ile sürekli hale getirildi
[George]. [3]

[Dipnot 2: 11 ve 12 Will. III. ch. 7.]

[Dipnot 3: 6 Geo. I. Ch. 19.]

Sunmak. Onurlu William Dummer, Esqr., Teğmen Vali ve
Başkomutan Maj'ties eyaleti içinde ve üstünde
New England'daki Massachusetts Körfezi, [4] Mahkeme Başkanı.

[Dipnot 4: Vali Oyunculuk 1722-1728.]

William Tailer Samuel Sewall}
Penn Townsend Edward Bromfield} Esqrs., Onurlu
John Cushing Nathanl. Norden} Massachusetts Konseyi
Thos. Hutchinson Samuel Browne} Körfez.
Thomas Fitch Adam Winthrop}
         Spencer Phipps}

     Hono'ble John Menzeis [5]} Esqrs., Komiserler atandı
                  Thomas Durell} Maj'ties tarafından
                  Thomas Lechmere} dedi.
                  John Jekyll}

[Dipnot 5: Admiralty Hakimi. Yüzbaşı Thomas Durell, R.N.
H.M.S. Komutanı _SEAHORSE_. Thomas Lechmere, küçük kardeşi
Lord Lechmere, Kuzey için Gümrükler Genel Sörveyörüydü
Amerika Bölgesi; Binbaşı geninin tek kızıyla evlendi.
Bekle Winthrop ve ünlü Winthrop davasında bir davalıydı
_VS._ Lechmere. John Jekyll, Boston limanının koleksiyoncusuydu.]

Bildiri, hapis cezası üzerine sessizlik komuta edildi
Parlamento Yasası ve Majesteleri Komisyonu
Pyrats'ın tryal okumuyordu.

Sonra söz konusu mahkeme kamu gibi ve ciddiyetle açıldı ve ilan edildi
ve onurlu William Dummer, Esqr., Başkan, yemin etti
söz konusu eylemde yönetilir ve daha sonra aynı şeyi diğerine uygular
Komiserler büro görevli.

Mahkeme, Joseph Hiller, Gent., Noter Publick'i atadı.
Suffolk İlçesi Majesteleri Sd. İl,
Mahkeme ve Edward Stanbridge, Yardımcı Mahkemesi Marshall
Admiralty, söz konusu mahkemenin Provost Marshall.

Sonra Provost Marshall'a cesetleri getirmek için verilen bir emir çıkarıldı
John Filmore [6] ve Edward Cheesman [7] mahkemeye ve buna göre
Bara getirildiler.

[Dipnot 6: Ipswich, Mass., 1702'de doğan John Fillmore, d. 1777,
Başkan Millard Fillmore'un büyük büyükbabasıydı. _Narration_
mentioned above, in note 1, was drawn up from his oral statements, as
bir arkadaş tarafından hatırlandı. O yuvadan çıkarıldı _dolphin_,
Haskell, Newfoundland bankalarında balık avı.]

[Dipnot 7: Edward Cheesman, Carpenter, bir gemiye bağlı olarak çıkarıldı
Virginia'dan Londra'ya, 25 Mart, önceki. ]

Sonra kriyer verebilecek herkes için bildiri yaptı
Kralın bardaki mahkumlara karşı kanıtı
Mahkeme ve duyulmalıdırlar.

Sonra SD. Mahkumlar, karşı sergilenen makaleler üzerine dizildi
onları korsan, soygun ve suç için, kayıt
Aşağıdaki kelimeler--

John Filmore'a karşı sergilenen korsan, soygun ve suç makaleleri,
Marriner ve Edward Cheesman, Gemi Carpenter.

Siz ve her biriniz, Maj'ties Avukatının General tarafından suçlanıyor
Suç, pirasi ve soygun--

Birincisi, bunun için John Phillips ile birlikte SD John Filmore,
John Nutt, Samuel Ferne, Joseph Sparkes, William White ve Ders
Geçtiğimiz Eylül ayının beşinci günü veya hakkında diğerleri, zorla ve
kollar, Newfoundland'da bir limanın içinde veya yakınında yüksek deniz
(Büyük Britanya Amiralliği'nin yargı yetkisi dahilinde)
Piratik ve ağır bir şekilde üç balık tutmayı şaşırttı, ele geçirdi ve aldı
Majesteleri iyi konularına ait gemiler ve sonra orada
Yargı yetkisi dahilinde, suçlu ve piratik olarak
Kuvvet olarak kuvvet. Isaac adında bir Hintli adamı alıp götürdü
Lassen ve John Parsons, Marriner, Maj'ties iyi konularından biri:
Ve daha sonra, yani. SD'nin ortasında veya ortasında. Eylül ayı,
Açık denizlerde ve yargı yetkisinde.
Filmore, yargı yetkisinde.
Piratik ve ağır bir şekilde ele geçirmeyi ve bir Scouner'ı almayı şaşırttı
Beş yüz pound değeri, ---- Furber Master,
Majesteler iyi konular ve o zaman ve orada, içinde
Yargı yetkisi, suçlu ve piratik olarak ele geçirdi, al ve
Elli değerin bir miktarını ve bezini taşıyın
pound.

İkincisi, bunun için söz konusu John Filmore, ilişkili olarak birlikte.,
SD'nin başında veya başlangıcı hakkında. Eylül ayı, limanın yakınında
açık denizlerde ve yargı yetkisi içinde St. Peters [8]
aforesd., Piratical ve Felonyly o zaman ve orada kuvvetle yaptı,
vb.
Maj'ties iyi konular ve sonra orada, yargı yetkisi içinde
aforesd., kuvvetli olarak zorla.,
ve SD'den uzaklaşın. Gemiler
---- ve sekiz adamının değeri.

[Dipnot 8: Fransız Adası şimdi St. Pierre olarak adlandırıldı. Olacak
William White'a karşı iddianamede ilk sayının
ve diğerleri, doktor. HAYIR. 121, biraz farklı bir sunar ve
Görünüşe göre daha doğru, ilk olarak açıklanan işlemleri sipariş edin
Mevcut iddianamenin iki sayısı.]

Üçüncüsü, bunun için SD. John Filmore, Asporesd ile birlikte.
Bir John Burrill ile, bir veya ---- gün ----
Denizler ve yargı yetkisi içinde., Force and Arm's
Piratik ve ağır bir şekilde şaşırır ve ele geçirir ve bir Fransızca alın
---- ve ---- Tuns, [9] Burthen adlı gemi ve onun dışında
O zaman ve orada olduğu gibi. korsan ve ağır bir şekilde aldı ve
Üç yüz değerinde on üç pype şarap taşıyın
pound, bir miktar ekmek ve büyük bir silah ve değerin taşıyıcısı
elli pound.

[Dipnot 9: 150 ton ve L1000 değeri,
Beyaz ve diğerlerinin iddianamesi.]

Dördüncüsü, bunun için SD. John Filmore, Askoresd.,
---- son, son, [10].
Denizler ve yargı yetkisi içinde., kuvvetli vb.
Ağır ve piratik bir sürpriz, bir tugantin elde edin ve al
adlandırılmış ----, [11] Bir Moor Master ve söz konusu Majesteleri'ne ait
İyi konular, ve o zaman ve orada ve orada bir şekilde. yapmış
İki yüz değerinin kıyafetlerini ve hükümlerini alın ve taşıyın
pound.

[Dipnot 10: Yaklaşık 4 Ekim; _iBid._]

[Dipnot 11: _Mary_, değer L500; _iBid._]

Beşinci olarak, bunun için SD. John Filmore, Asporesd ile birlikte. , Açık
veya yaklaşık ---- [12] son, yüksek denizde ve içinde
Yargı yetkisi, zorla vb., Piratical ve
Zahmetli bir şekilde sürpriz, -----,
Reed ustası ve maj'ties iyi konularına ait olan
Hizmetkarlarla Virginia ve yaklaşık yedi gün sonra SD. John
Filmore, diğer başkalarıyla birlikte, içinde yüksek deniz üzerinde
Yargı yetkisi, suçlu ve piratik olarak kuvvetli ve
Silahlar olduğu gibi. Portekizli bir brigantin sürpriz yaptı, ele geçir ve aldı
Brazel'e bağlı ve bir şekilde. onun dışında yaptı ve
Francisco adında bir negro adam kölesini bir kişinin değerinden uzaklaştırın
Yüz pound, kırk pound değerinde üç düzine gömlek, bir
Brendi fıçısı ve otuz pound değerinin hükümleri.

[Dipnot 12: Ekim, L500 ve Portekizce için aynı değer
Brigantine ve _content_; _iBid._]

Altıncı olarak, bunun için SD. John Filmore, Afonesd.,
veya son Ekim ayının yirmi yedinci günü,
Bermudas, açık denizlerde ve yargı alanında,
Kuvvet ve kollar korsanlı ve ağır bir şekilde sürpriz yaptı, ele geçir ve
_Content_, George Barrow Master adlı yamayı alın,
Maj'ties iyi konular ve o zaman ve orada ve orada
aforesl. John Masters'ı ele geçirdi, götürdü ve uzaklaştırdı
SD. Gemi ve plaka ve yüz pound değerine hükümler.

Yedinci olarak, bunun için SD. John Filmore, Askoresd.,
Geçtiğimiz Şubat ayının yedinci gününde ya da hakkında,
37 veya yüksek denizde ve yargı yetkisi içinde
aforesd., kuvvet ve kollarla piratik ve suçlu bir şekilde yaptı
Londra'dan Virginia'ya bağlı bir gemiyi şaşırtın, ele geçirin ve götürün, [13]
---- Huffam Master ve Maj'ties iyi konularına ait ve
O zaman ve orada, bir şekilde, bir şekilde, suçlu bir şekilde yaptı ve
Pirel olarak bir büyük silah ve taşıma, cloathing,
ve bir miktar toz ve top, tüm değerlerin hepsi
pound.

[Dipnot 13: Daha sonraki iddianamede L1000'de değerlenir.]

Sekizinci olarak, bunun için SD. John Filmore ve Edward Cheesman,
Aslında.
Shoals Adası, yüksek denizde ve yargı yetkisi içinde
aforesd., kuvvet ve kollarla piratik ve suçlu bir şekilde yaptı
Şaşkın, ele geçir ve bir Shoals Adası Sloop, John Salter Master,
ve Maj'ties iyi konularına ait, SD John'un
Fillmore ve Edward Cheesman, SD ile birlikte girdiler
Phillips, Nutt, Burril ve Archer, silahlarıyla birlikte,
Mühimmat ve hüküm vb. Ve o zaman ve orada da
Yargı yetkisi, zorla zorla.
Pirel olarak sürpriz, bir gemiyi ele geçirin ve al, bir ---- Chadwell
Usta ve ayrıca Maj'ties iyi konularına ait. [15]

[Dipnot 14: 4 Nisan]

[Dipnot 15: "Bay Minors'a ait olduğunu anlamak
Newfoundland, kimin gemisiyle ilk kez bir pirasyondan çıktı,
Vicdan Qualm, [Phillips'in] midesini aldı ve dedi
arkadaşlarına 'ona zaten yeterince yaralandık'; Bu yüzden
Hemen tamir edilmek üzere gemiyi sipariş et ve onu geri gönderdi
Usta ". Johnson, ikinci baskı, s. 405. Schooner _good-will_ idi
Marblehead, Benjamin Chadwell.]

Son olarak, bunun için adı geçen John Filmore ve Edward Cheesman,
Geçen Nisan ayının on dördüncü günü veya yaklaşık
geçmiş, yüksek denizde ve yargı yetkisi içinde, zorla
ve kollar ağır bir şekilde ve piratik bir şekilde sürpriz yaptı, kazanın ve bir
Sloop, [16] Andrew Harradine Master ve Maj'tie'lerine ait
Konular ve on beşinci sırada, zorla vb.
Şahsen ve piratik olarak tüm silahlarıyla, mühimmat
ve hüküm, sd sloop. Tüm SD. Pirasi eylemleri,
Soygun ve suç sizin tarafınızdaydı ve her biriniz yaptınız ve taahhüt ettiniz
Bu davadaki tüzük ve yasaların aksine Aforsd.
yapılmış ve sağlanan.

[Dipnot 16: yeni bir gemi olan Annisquam'ın _squirrel_
hangi Phillips transfer edildi. Babson, _ Gloucester_ History_, s. 286,
287.]

Robt. Auchmuty, Adv. Genl. [17]

[Dipnot 17: Daha sonra Admiralty Hakimi, 1728-1729, 1733-1747.]

Andrew Harradine, sloop _squirell_ efendisi, bunu veya
Geçtiğimiz on dördüncü Nisan ayında, yaklaşık on iki lig güney
Sables Adası'nın doğusunda, [18] Phillips tarafından karşılandı ve alındı.
Gemisini talep eden ve alan Pyrate, daha iyi olmak
İçinde olduklarından daha denizci. Her iki mahkumu da tanıyor
Bar, alındığında onları piratta gördü, ama görmedi
Onları silahlandırdı, ikisi de gemilere gitmediklerinde
alınmış. O John Filmore, bundan sonraki gün. alındı,
Zihnini ona ve başkalarının zihinlerine, yükselmek için ilan etti
Onları bastırmak ve kaçışlarını çabalamak için piratlar. O
Edward Cheesman, yükselişte, Pyrate'in efendisini nutt attı
Tahtada, John Filmore, Burrell'i Boatswain'i kafasına vurdu
Depont iken geniş bir balta ile. ve diğerleri kaptanı gönderir
ve topçu. [19]

[Dipnot 18: Nova Scotia'nın güneyinde Sable Island.]

[Dipnot 19: John Phillips ve James veya Joseph Sparks. "Phillips" ve
Burrill'in kafaları Boston'a Pickle'da getirildi "; Yeremya Günlüğü
Bumstead, 3 Mayıs 1724, _n.e. Hist. Gen. Reg._, xv. 201.]

John Masters, yamacın geç arkadaşı _content_, bunu veya
Son 27 Ekim'de SD sloop'dan çıkarıldı
_Content_, George Barrow Master, Barbado'nun Lattitude,
Pyrate Phillips, Pyrats tarafından dört ay tutuldu ve sonra
Serbest bırakıldı, gemideyken Londra'dan bir gemi aldılar
Virginia'ya bağlı, bir ---- huffam ustası,
Pirate, Rose-Archer The Quarter Master, [20] ve bazıları devam etti
tahta ve bu depart. Hatırlayabilir, John Filmore,
Bardaki mahkumlar, onlarla birlikte gitmek zorunda kaldı,
SD. Filmore, bu depolaya birkaç kez konuştu.
Pyrates, bu DEPONT. gemideydi.

[Dipnot 20: John Rose Archer tecrübeli bir korsandı; Hizmet etmişti
Ünlü Blackbeard altında. Johnson, s. 399.]

William Lancy, Fisherman, Pyrate tarafından alındığını kabul etti
Phillips ve dokuz gemi alırken pyrate'de tutuldu,
Bardaki mahkumların hiçbir zaman silah aldığını hiç görmediğini,
Her zaman ona zorlanmış erkekler gibi görünüyordu.

Kanıtlar medikal bir şekilde yemin edildikten ve incelendikten sonra,
Bardaki mahkumlara, ne söylemek zorunda oldukları soruldu,
cevap verdiler, onlar zorla erkeklerdi, asla gönüllü olarak hareket etmediler ve
esas olarak yükselişle ilgileniyorlardı.

Sonra Avukat General, kanıtların doğasını özetledi. Ve
Mahkumlar bardan alındı ​​ve mahkeme temizlendi
ve özel olarak.

Sonra Mahkeme, usulüne uygun olarak tartılmış ve olgunca düşünülmüş
Mahkumlara ve kendi savunmalarına karşı kanıtlar, oybirliğiyle
Kabul etti ve oy verdi, SD. John Filmore ve Edward Cheesman
Piraslardan, soygunlardan ve suçlardan suçlu değil, AGT sergiledi.
onlara. Sonra bir su mahkumları bara getirildi ve
Başkan SD John Filmore ve Edward Cheesman'ı telaffuz etti
Suçlu. [21]

[Dipnot 21: Fillmore diyor ki, _narration_, s. 18, mahkemenin verdiği
Kaptan Phillips'in Silahı, Gümüş Hilted Kılıç, Gümüş Ayakkabı- ve
Diz bulantıları ve tütün kutusu ve korsanın kullandığı iki altın yüzük
giymek. 1857 gibi geç bir tarihte, silah hala bir
Başkan Fillmore'un babasının kuzeni. _N.E. Hist. Gen. Register_, xi.
144.]

Sonra mahkeme öğleden sonra üç saate ertelendi.


_120. William Phillips ve diğerlerinin yargılanması. 12 Mayıs 1724._

_ÖĞLEDEN SONRA. _ Mahkeme ertelemeye göre bir araya geldi ve tarafından açıldı
Bildiri,

Ve mahkemeye getirmek için bir emir çıkarıldı
William Phillips, [1] Isaac Lassen, Henry Giles, John Baptis, Peter
Tafery, Charles Ivemay, John Bootman, John Combes ve Henry Payne,
ve buna göre bara getirildiler.

[Dipnot 1: Korsan Kaptanı ile ilişkili olduğu bilinmiyor,
John Phillips. Lassen bir Hintliydi, Giles genç bir delikanlı, Baptis ve
Taffery Fransızlar.]

Sonra kriyer verebilecek herkes için bildiri yaptı
Kralın bardaki mahkumlara karşı kanıtı
Mahkeme ve duyulmalıdırlar.

Sonra John Baptis ve Peter Taffery, Fransız adamlar olarak tutuklandı
kendileri denenmek için hapse geri dönün.

Ve mahkumların geri kalanı sergilenen makaleler üzerine dizildi
Korsanlık, soygun ve suç için onlara karşı, kayıtları okuyor
Aşağıdaki kelimelerle, yani.

William'a karşı sergilenen korsanlık, soygun ve suç makaleleri
Phillips, Isaac Lassen, Henry Giles, Charles Ivemay, John Coombes,
John Bootman ve Henry Payne, Marriners.

Siz ve her biriniz, Majesteleri Avukatının General tarafından suçlandığı
Suç, pirasi ve soygun.

İlk olarak, bunun için siz, dedi William Phillips ve Isaac Lassen,
John Phillips, John Nutt, Samuel Ferne, James Sparkes,
William White, John Archer (aksi takdirde John Rose Archer olarak adlandırılır) ve
diğerleri, son Ekim'in 27. günü veya yaklaşık 27. gününde,
Barbados'un, yüksek denizde ve yargı yetkisi dahilinde
Büyük Britanya'nın amirali, kuvvet ve silahlarla piratik yaptı
Ve zahmetli bir şekilde sürpriz, elde edin ve alıp
_Content_, George Barrow Master, Majesteleri İyi
denekler ve onlardan sonra ve orada bir şekilde. yapmış
Bir John Masters, SD'nin arkadaşı. yamaç ve plaka
ve yüz pound değerine ilişkin hükümler.

İkincisi, bunun için söz konusu William Phillips ve Isaac Lassen,
Analessd.
Denizler, yargı yetkisi içinde, kuvvet ve kollarla
Piratik ve ağır bir şekilde bir Portekizce'yi şaşırttı, ele geçirdi ve aldı
Brigantin Brezilya'ya ve bir şekilde değişti. ondan yaptı
Sonra ve Francisco adında bir Zenci adam kölesi alıp uzaklaştırın,
Yüz pound değerinin değeri, üç düzine gömlek
Kırk pound değeri, bir fıçı brendi ve değerin hükümleri
otuz pound.

[Dipnot 2: Ekim 1723.]

Üçüncüsü, bunun için SD William Phillips ve Isaac Lassen,
Son Şubat ayının dördüncü gününde veya yaklaşık olarak
Geçmiş, yüksek denizde, güneye doğru yaklaşık otuz beş lig
Sandy Hook, yargı yetkisi içinde, kuvvet ve silahlarla
Piratik ve ağır bir şekilde şaşırttı, elde etti, girin ve bir
kar, bir ---- Laws Master, Maj'ties iyi konularına ait,
Ve o zaman ondan ve orada olduğu gibi zorla orada., Piratik ve
Cloaths ve hükmü değerine ağır bir şekilde alıp uzaklaştırın
Yüz pound.

Dördüncüsü, bunun için SD. William Phillips, Isaac Lassen ve Henry
Gyles, esas olarak, Mart ayında veya Mart ayının ilk günü
Son olarak, yüksek denizde ve yargı yetkisi içinde,
Kuvvet ve kollar piratik ve ağır bir şekilde sürpriz yaptı, ele geçirdi ve
Marrandico'dan Fransa'ya bağlı bir Fransız gemisini alın ve
Aford.
Piratik ve ağır bir şekilde bir Negro Adamı Alın ve Taşın
Pierro, altmış lira, sekiz büyük silah, yirmi küçük değeri
Kollar, bir dizi kesik ve önemli miktarda brendi,
İki yüz pound değerine kadar şarap ve şeker.

Beşinci olarak, bunun için SD William Phillips, Isaac Lassen ve Henry
Gyles, son 27 Mart'ta veya yaklaşık olarak, Aforsd.
Yargı yetkisi içindeki yüksek deniz üzerinde. , kuvvetle ve
Silahlar piratik ve ağır bir şekilde sürpriz yaptı, ele geçirdi ve iki tane aldı
Virginia'dan Londra'ya bağlı gemiler, biri John Phillips tarafından yönetilen
ve diğeri Robert Mortmiere, [3] ve bir şekilde. alınmış
Bunlardan birinden (John Phillips tarafından yönetilen) Edward Cheesman,
Bir şekilde zorladıkları ve taşındıkları Carpenter.

[Dipnot 3: Johnson, s. 401, diğer kaptanın ismini
Mortimer.]

Altıncı olarak, bunun için SD. William Phillips, Isaac Lassen, Henry Gyles
ve Charles Ivemay, eskisi gibi, ikincisi veya ikincisi hakkında
Mart ayının sonu, yargı yetkisi içindeki yüksek deniz üzerinde
aforesd., kuvvet ve kollarla piratik ve suçlu bir şekilde yaptı
Ve orada sürpriz, ele geçirin, girin ve ait bir scouner al
Majesteleri iyi konuları, bir Chadwell ustası ve onunla birlikte
Kuvvet olarak kuvvet. Piratik ve ağır bir şekilde götürüp uzaklaştırdı
Kırk pound değerine göre muhtelif hükümler.

Yedinci olarak, söz konusu William Phillips, Isaac Lassen, Henry
Gyles ve Charles Ivemay, bir arada olarak birlikte.
Geçen Nisan ayı, yargı yetkisi içindeki yüksek deniz üzerinde
aforesd., kuvvet ve kollarla piratik ve ağır bir şekilde yaptı
Surpun, ele geçirin, girin ve bir balık avcısı William Lency
Usta, ve sonra ve orada, onun dışında yürürlükte. ve
bir şekilde. dalgıç mallarını ve hükümlerini alıp götürdü
yirmi pound değerine.

Son olarak, bunun için SD. William Phillips, Isaac Lassen, Henry Gyles,
Charles Ivemay, John Bootman, John Coombes ve Henry Payne,
Geçen geçmiş 14 Nisan ayında veya yaklaşık olarak,
Yüksek deniz ve yargı yetkisi içinde, kuvvet ve silahlarla
Zahmetli bir şekilde ve piratik bir şekilde sürpriz yaptı, ele geçir ve bir yamaç aldı
_squirrel_, Andrew Harradine ustası ve maj'tie'lerine ait
iyi konular ve on beşinci sırada, kuvvet ve kollarla
Şahsen ve piratik olarak tüm silahlarıyla, mühimmat
ve SD yamacındaki hükümler. Tüm SD Pira Hareketleri,
Soygun ve suç sizin tarafınızdaydı ve her biriniz yaptınız ve taahhüt ettiniz
Tüzükler ve bu yasaların aksine.
Dava yapılmış ve sağlanmıştır.

SD William Phillips'in diğer mahkumlarla birlikte hangi makaleleri
Barda, suçsuz olmadığını söyledi.

_Advocate General._ Onurlarınızı memnun etsin,

Şimdi bar stantındaki mahkumlar da pirasiye karşı koydu,
Soygun ve suç ve suçlama olarak da kanıtlar
bunlardan daha kesin ve olası görünmek
Ama son zamanlarda beraat etti, bu nedenle adaletten şüpheliyim
Onları bulma konusunda onurlu mahkeme ve her biri suçlu.

Sonra kralların kanıtları çağrıldı ve yemin etti. John Masters, geç
Sloop'un arkadaşı _content_, George Barrow Master, Depoze diyor ki
SD'de Boston'dan Barbados'a bağlı olmak. 27.
Son Ekim, SD. Sloop, komuta edilen bir pyrate scouner tarafından alındı.
John Phillips, Pyrats'ın bu depoyu zorladığı. onlarla gitmek için
ve bu DEPONT. onlarla birlikte, son Şubat ayında,
Bir kar, bir yasa ustası aldılar. Samuel Ferne ve James Wood, her ikisi de
Yüzbaşı Phillips, [4] William Taylor tarafından vurulduğundan beri, şimdi hedefte ve
Bardaki mahkumlardan biri olan William Phillips,
Kesiklerle donatılmış kar, hükümler getirdiklerini söyledi
Scouner'da karda kar, ancak Phillips'in getirip getirmediğini bilmiyor
ya da değil.

[Dipnot 4: Sebep için.]

Balıkçı Scouner'ın ustası William Lansey, ayda görevden alındı
Son Nisan ayında, o ve şirketi Cape Sebles [5] 'den çıkarıldı.
John Phillips, Kaptan tarafından yönetilen bir pyrate sloop, aldıkları
Bu yerleşik iken birkaç gemi. gemideydi ve kaptan ne zaman
Phillips bu Depont'u reddetmek üzereydi. gemisi ile o sort
Bu DEPONT. Onunla birlikte eve taşıyıp taşımayacağı bir Willm. Phillips,
O zamanlar pyrate sloop'da kimdi, bacaklarından birinin kesilmesi
kapalı, [6] ve kimin Debt. Saith şu anda mahkumlardan biri
Çubuk; ve Depont. Kaptan ve erkeklerin
Onu onunla birlikte taşıyacaktı, ama SD. William Phillips
Depont ile gitmeyi reddetti. Asmak zorunda kalırsa söyle
o.

[Dipnot 5: Nova Scotia'nın Güneybatı Noktası.]

[Dipnot 6: Marangoz, biraz amatörce görmüştü,
Kaptan ve Ferne arasındaki kavgada yaralandıktan sonra,
aşağıda ilgili olarak. Johnson, s. 400.]

John Filmore görevden alındı. William Phillips'i tanıdığını söyledi. O öyleydi
Geçen Ekim ayında bir artıştan çıkarıldı. ilk gemi
Phillips'in alınmasından sonra alındı. Söyleyemez
Phillips Brigantine'ye gitti. Onu hiç silahlı görmedi
bir kesikten başka kollarla. Şubat ayında kar aldılar
New York'tan Barbados'a bağlı, bir yasa ustası. Samuel Ferne, James
Wood, William Taylor ve Wm. Phillips, bardaki mahkumlardan biri,
Gemiye devam eden Cutlasses ile donatılmış karda gitti ve
SD karına, güneye doğru 21'in lattitesi kadar,
Ferne ve Wood'un Scouner ile kaçmaya çalıştığı yerde
Taylor ve Phillips'i sınırlı sipariş edin: Ama Yüzbaşı Phillips
Pyrate kar üzerinde ateş etti, o da getirdi ve SD Ferne
Gemide komuta edildi, ancak Yüzbaşı Phillips ve
Mahkumun bardaki William Phillips'i gelip uymaya zorladı
Güverte üzerine, sol bacağı Nutt tarafından çekildi,
Daha sonra kesildi. Isaac Lassen Newfoundland'da alındı
Son septr. Gemiyi yönlendirmek için genellikle dümende bulunduğunu.
Bir zamanlar Fern, Wood, vb.
onunla kaçıyor. Asla ileriye dönmedi ne de onu hiç görmedi
Gemiler alındığında herhangi bir pirasi eyleminden suçlu veya herhangi bir
Yağma, şimdi ve sonra onu bir gömlek veya
Neredeyse çıplak bir çift çorap. Bildiğini
piratları bastırmak için yükselen ve kaptan kolunu ele geçirdi,
Harradine onu reklamlarla kafasına vurdu. Henry Gyles
Şubat ayında alındı ​​ve piratlarla gitmeye zorlandı; Nutt ona mecbur etti
Bir derginin sanatçı olmasını sağlamak için. [7] Onu gemiye silahlı görmedi,
her zaman kaçmak için zıttı ve sık sık bunu anlattı
DEPONT. mümkünse kaçacağını. bildiğini
Piratlara karşı yükselmek ve ileride aktif. O Charles
Ivemay alındı ​​ve aynı gemiden çıkarıldı.
Carpenter öyleydi. Her zaman kendini sivilce davrandığını. Hiç görmüyordu
onu silahlandırdı. Yükselişte bildiği ve tempolu ve aktif olduğunu
Piratlara karşı. John'dan sonra hiçbir gemi alınmadığını
Bootman, John Coombes ve Henry Payne alındı.

[Dipnot 7: Bilimsel olan bir kişinin artık eski anlamda
kazanımlar. "Ay, Optik Camdan Kürek Toskana
Sanatçı Görüşleri "(Milton, Galileo'ya atıfta bulunur). Muhtemelen Giles'ın biraz
Navigasyon bilgisi. Doc'ta ifadesine bakın. HAYIR. 121.]

Edward Cheesman, William Phillips'in bacağının daha önce kesildiğini yatırıyor
Henry Gyles'ın hiçbir eylemden suçlu olmadığını pirates tarafından alındı
gördüğü veya duyduğu pirasinin, kendini davrandığı
Civilly, bir derginin sanatçı olarak tutulduğu, bunu sık sık söylediği
DEPONT. Kaçışını yapmak için bir şekilde ya da başka bir şekilde ortaya çıkacaktı
Yükselen ve ileri ve aktif olanı biliyordu. O isaac
Lassen kendini sivilce davrandı ve her zaman ona zorla görünüyordu
Adamım, onu hiç kollarında görmediğinden; Capt'ı ele geçiren adam mıydı
Harradine ona vurduğunda Phillips'in kolu. Charles Ivemay
Aynı gemiden yükümlü ve zorlandı; Asla silahlanmadı veya ileriye gitmedi
Gemiler alındığında, bastırma tasarımına özel olduğunu
piratlar ve onu yürütmede aktif. O bootman, Combes ve Payne
zorlanmış gibiydi ve geldikten sonra alınan hiçbir gemi yoktu
pano.

[Dipnot 8: Cheesman.]

Andrew Harradine, Phillips'in bacağının daha önce kesildiğini yatırıyor
onun [9] alındığını, Lassen'in her zaman davrandığı hiçbir şeyi bilmiyor
Kendisi iyi, onu hiç silahlı görmedi, birkaç kez anlattı
Bu DEPONT. Pirates onu asla kıyıdan uzaklaştırmamalıdır
onlar tarafından zaten yaptığı gibi acı çekti, ilk aldı
Bu Depont olduğunda kaptanın tutun. ona vurdu ve öldürdü. O
Gyles ve Ivemay tarafından hiç bir şey görmedi ama sivil olan, yol yok
Pirat olarak aktif, her ikisi de tasarımı ile tanıştı
Piratları bastırmak ve infazında karıştırma ve tempolu.
O bootman, Combes ve Payne alındıktan sonra gemiye geldi.
Gemildikten sonra hiçbir gemi alınmadı. Bu bootman özeldi
Piratları bastırmak için ve pyres ve payne gibi görünüyordu
Ona zorla erkekler.

[Dipnot 9: Harradine.]

Middine olarak incelenen ve görevden alınan tanıklar,,,
Mahkumlara söyleyecekleri bir şeyleri olup olmadığı soruldu.
kendi savunması. William Phillips, Pyrates tarafından zorlandığını söyledi.
Sloop _glasgow_, William Warden ustası, o bir süre sonra
gemideydi, makaleler olduğunu anladı, [10]
Kaptan ona Auft aradı ve tabancasıyla birlikte onu istedi.
SD'yi imzalayın. Makaleler ya da beynini patlatırdı, ki
yapmayı reddetti, kaptana olması gerektiği sözünü hatırlattı
temizlendi; Ama captn. Ona zarar vermemesi gerektiğini ilan etmek ve
Üzerinde ısrar ederek, SD'yi imzalamak zorunda kaldı. Makaleler.
Sonra Ferne ve Wood karla kaçarken asla
Ona hangi tasarımın üzerinde olduklarını söyledi ama ona gideceklerini söyledi
Holmes's Hole, [11] ve kendisi için değişecek her biri ve
Dinlenerek dinlenirler, zorla erkeklerdi ve bazıları içinde oldukları
piratları bastırmanın ve içinde aktif olan diğerleri
Gemideyken hiçbir gemi almadı.

[Dipnot 10: Johnson, s. 397-398, kelimesi kelimesine bunların metnini verir
çok meraklı bir set olan anlaşma makaleleri (_cf._ doc. no. 50)
bu korsanlar "bir İncil istemek için bir balta üzerine yemin etti."]

[Dipnot 11: Şimdi Vineyard Haven, Martha's Vineyard'da.]

Sonra mahkumlar götürülüyor ve hepsi çekildi ama
Kayıt olun, mahkeme olgunlaştı ve kanıtları değerlendirdi ve
Mahkumların vakaları ve çok sayıda sesle SD bulundu
William Phillips Piraslardan Suçlu, Soygunlar ve Felonys
Ona karşı sergilendi ve oybirliğiyle bir sesle SD'yi buldu. Isaac
Lassen, Henry Gyles, Charles Ivemay, John Bootman, John Coombes ve
Henry Payne suçlu değil.

Sonra mahkumlar bara ve cumhurbaşkanına getirildi
Mahkemenin onu suçlu bulduğunu bilen William Phillips
Ona karşı sergilenen piraslar, soygunlar ve suçlar sergiledi ve
Ölüm cezasının neden geçmemesi gerektiğini söyleyecek bir şeyi olsaydı
onun suçları için.

Ve Başkanın cümlesini telafi ettiği hiçbir şey sunmuyor
Aşağıdaki sözlerle ona karşı ölüm--

"Siz, William Phillips, dolayısıyla nereden gelen yere gideceksin
Gel ve bundan sonra infazın yerine ve işte
sen ölene kadar boynuna asılmak ve onun sonsuz tanrısı
Merhamet ruhunu kurtar. "

Ve cumhurbaşkanı söylenen Isaac Lassen, Henry Gyles,
Charles Ivemay, John Bootman, John Coombs ve Henry Payne suçlu değil.

Sonra mahkeme sabah sekiz sabah yarın kadar ertelendi.


_121. William White, John Rose Archer ve William Taylor'ın duruşması.
13 Mayıs 1724._

13. gün.

Mahkeme, Admournmt'a göre bir araya geldi. ve ilanla açıldı.

  Hono'ble William Dummer, Esqr., Vb. William Tailer Nathaniel Norden}
Samuel Sewall Thomas Hutchinson}
Penn Townsend Samuel Browne} Esqrs., Konsey
EDWD. Bromfield Thomas Fitch} Massachusetts Körfezi.
John Cushing Adam Winthrop}
         Spencer Phipps.            }

John Menzies}
Thomas Durell} Esqrs., Komiserler atandı
Thomas Lechmere} Majesties Komisyonu, vb.
John Jekyll}

William White, Mahkemeye Getirme Varantı Yayınlandı, John
Archer, aksi takdirde John Rose Archer ve William Tailer ve
Buna göre çubuğa getirildiler ve
Korsanlık soygunu ve suç için onlara karşı birkaç makale sergilendi.

Boston'da düzenlenen Pyrates Tryal için özel bir Admiralty Mahkemesinde
New England'daki Massachusetts Körfezi'nin Maj'ties eyaleti içinde
Mayıs ayının onuncu yılında Mayıs ayının onuncu yılında
Egemen Lord George, Büyük Britanya Tanrı'nın lütfu tarafından Fransa
ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu, vb., Annoq Domini 1724--

O zamanlar ve orada sergilenen pirasi, soygun ve suçlu makaleler
William White'a karşı, John Archer, aksi takdirde John Rose Archer,
ve William Taylor, Marriners--

Majesties General'in suçu, pira avukatı tarafından suçlanıyorsunuz
ve soygun

Birincisi, bunun için adı geçen William White, John Phillips ile birlikte,
John Nutt, Samuel Ferne ve James Sparks,
Geçen Eylül Geçmişte, zor ve silahlarla, St. yakınlarındaki belirli bir limanda
Newfoundland'da, yüksek denizde, yargı yetkisi dahilinde Peters
Büyük Britanya'nın Amirali, Piratical ve Felonyly yaptı
Sürpriz, bekle, al ve taşıyın ----, ----,
O zaman ve orada maj'ties iyi konularına ait olmak ve ait olmak ve
SD'nin beşinci gününde. Ay, SD Scouner'da olmak
aforesd., kuvvetli olarak ve yüksek denizde, içinde
Newfoundland yakınlarındaki yargı yetkisi
Yasal bir şekilde sürpriz, ele geçirin ve üç balıkçı gemisi
Majesteleri için iyi konular ve bir şekilde. Çıktı
Bunlardan biri Isaac Lassen adında Hintli bir adam; Ve daha sonra, yani.
Eylül ayının ortasında veya ortasında, yüksek denizde
ve yargı yetkisi içinde, o SD William White, içinde
Analessd olarak bağlaç. diğerleri ile güçlü ve kollarla
Piratik ve ağır bir şekilde şaşırttı, ele geçirdi ve kesin
Scouner adlı ----, bir Furber, Majesteleri Good'a ait
konular ve beş yüz pound değerinde ve sonra orada
Yargı yetkisi içinde. Onun dışında ele geçirdi, al ve taşıdı
elli değerin bir miktar hükmü ve cloaths
pound. [1] ...

[Dipnot 1: Makaleler II.-XII. burada atlanmış, büyük ölçüde
Sanatla özdeş. III.-VII. Doc. HAYIR. 119 ve
III.-VII. Doc. HAYIR. 120.]

Son olarak, bunun için SD. William White, John Archer, ALS Rose Archer,
ve William Taylor, bir arada olarak, üzerinde veya hakkında
Geçtiğimiz son Nisan ayında, yüksek denizde ve
Yargı yetkisi, kuvvet ve kollarla ağır bir şekilde yaptı ve
Piratik bir sürpriz, ele geçir ve _squirrel_ adlı bir yamaç al,
Andrew Harradine Master, üç yüz pound değerinde ve
Maj'ties iyi konularına ait ve on beşinci sırada
Kuvvet ve ağır bir şekilde ve piratik olarak tümleriyle girdi
SD SLOP'da silahlar, mühimmat ve hüküm. Hepsi
Pirasi, soygun ve suç oyunculukları sizin tarafınızdaydı ve her biriniz bitti
ve tüzük ve
Bu davadaki yasalar yapılmış ve sağlanmıştır.

SOYMAK. Auchmuty, Adv. Genl.

Sonra kralların kanıtları çağrıldı ve yemin etti.

John Filmore Deposeth ve St.
Bay Minotts Scouner'ı kaçtığında, hangi Scouner tarafından
daha sonra alındı. Gemiye taşındığında orada gördü
William White güverte üzerine. O beyaz bu Depont'a söyledi. O çıktı
Bu tasarım. Pira olduğu anlaşıldı, ama o
içecekti ve bunun için üzgündü. O beyaz gemiye silahlandı
Virginia gemisi, alınan bazı gömleklerden payını aldığını
John Rose Archer ve William'ın Portekizli Brigantine'den
Taylor (bir okuma olan bir brigantin olduğunda, SD'nin
Archer ve White, alındı), gönüllü olarak sevinçle
Pyrates, Archer'ın çeyrek yöneticisi seçildikten kısa bir süre sonra
Ve öyle olduktan sonra, aldıkları, silahlı oldukları her gemiye gitti.
William Taylor, Phillips, Nutt ve Burrill ile çok harikaydı,
Cabbin'e kabul edilmek, sahip oldukları herhangi bir istişare üzerine
birlikte.

Edward Cheesman, White'ın ona ilkinden biri olduğunu söyledi.
Bay Minotts Scouner ile kaçan beş, onu yaptılar
İç ve şimdi bunun için üzgün olduğunu. Birkaç tane almak
Beyaz gemiler, zorlanıyormuş gibi davranan diğerlerinden daha aktifti
erkekler. John Rose Archer, buna DePontes. Belirli bilgi, tarafından
güç ve kollar aldıkları ve yardım ettikleri birkaç gemiye girdi ve
aynı yağma ve bunun bir kısmını paylaşmaya yardımcı oldu ve
William Taylor, bunlardan herhangi biri kadar aktifti; Bu DEPONT
Bir zamanlar harika bir ceket aldığını gördü ve duyduğunu duydu, sonra söylemedi
Bir adama isteyerek incitti, ama hesabın üzerindeydi ve gitmemeli
Çıplak.

Isaac Lassen, White'ın ona üç gün sonra söylediğini söyledi.
[Accot] üzerine çıktığı için üzgün olduğu için, bu
DEPONT. Silahlı bir karda gittiğini ve bir kısmını paylaştığını gördü
yağma.

Henry Giles, Beyaz'ın gemiye binen dörden biri olduğunu kabul etti
Gemi Bu Depont. çıkarıldı, bir
Cutlass ve yağmalanmanın paylaşılan kısmı, onun da devam ettiğini gördü
bir cutlass ile silahlı bir Fransız gemisine biner, hangi gemiyi aldı
Sekiz Büyük Silah: O Archer aynı zamanda devam eden dörden biriydi
Gemilerini bir cutlash ile silahlandırdı ve bu depart. gidiyordu
Yandan Archer, yapmazsa Sunder'da onu kesmekle tehdit etti
Hast ve kitapları ve enstrümanlarıyla Pirate'ye gidin.

William Lancy, Pyrate Phillips tarafından alındığını kabul etti
Geçen Nisan ayında, o çeyrek ustası
Scouner'ı gemiye gelenler ve kılıçla silahlandırılmış olanlar
veya cutlash; SD. Archer,
Bu DEPONT iken aldıkları gemiler. onlarla birlikte, kılıçla silahlıydı
veya cutlass; O okçu ona öğretimden biri olduğunu söyledi [2] erkek ve
Grace eylemi üzerine Güney Carolina'ya gitti. O beyaz bunu söyledi
DEPONT. Accot'a çıktığı için üzgündü. Ve eğer yapsaydı
Sahilden çıkmadan kurtulurdu. William'ı duyduğunu
Taylor, satılmak için onu Virginia'ya taşıdıklarını söylüyor [3] ve
Bu dürüst adamlarla tanıştı, yani pirates ve kendini listeledi
onlarla gitmek için.

[Dipnot 2: Edward Teach veya Thesch, Yaygın olarak adlandırılan ünlü korsan
Blackbeard.]

[Dipnot 3: _i.e._, girintili bir hizmetçi olarak.]

Kralların delilleri, mahkumlar da incelendikten sonra
Bar'a kendi savunmalarında ne söylemek zorunda oldukları soruldu. William
White, böyle bir günah işlemesi gerektiği için üzgün olduğunu söylüyor,
Bay Minotts'ta Phillips, Nutt, vb. İle gittiğinde iç.
Sooner. John Archer ve Willm Taylor zorla erkek olduklarını söylüyorlar ve
Archer, çeyrek ustası olarak nasıl geldiği soruldu, bunu yanıtladı
Şirket ona çeyrek usta için en uygun adamı düşündü ve
Onu seçti.

Sonra Krallar Avukatı General, kanıtların doğasını özetledi
mahkumlara karşı ve mahkumlar bardan alındı ​​ve
Mahkeme temizlendi ve özel olarak.

Sonra mahkeme olgunlaştı ve kanıtları ve
Mahkum davaları ve oybirliğiyle William White'ı buldu, John Rose
Archer ve William Taylor Piracy, Soygun ve Suçlu Suçlu
Onlara karşı sergilenen makalelere göre. O zaman mahkumlar
bara getirildi ve cumhurbaşkanı onları tanıdı
Oybirliğiyle mahkeme onları suçlu bulmuştu. Sonra mahkeme
Öğleden sonra üç saate erteledi.


_122. John Baptis ve Peter Taffery'nin yargılanması. 13 Mayıs 1724._

Mahkeme, bildiri ile bir araya geldi ve açıldı ve
İki Fransız adam olan John Baptis ve Peter Taffery'nin getirileceğini emretti
çubuğa ve buna göre çubuğa getirildiler ve
Makalelere katılmak için Agt. onları pirasi, soygun ve
Suç.

Ve kayıt, son dört makale olan makaleleri okudu
William Phillips, Isaac Lassen vb.
SD John Baptis ve Peter Taffery hangi makaleleri müteşekkir bir şekilde yalvardı
suçlu değil. Sonra kralların yemin edildiğini, çağrıldığını ve
Sorgulandı, aşağıdaki gibi yatırıldı.

William Lancy, Pyrat'ta iken, [açık]
Bir Cape Anne gemisi ile geliyorlar, Phillips Kaptan [
Pyrat, John Baptis'e yaptığı bir misk almasını emretti ve
Kaptan Musquet'i ateşe götürürken Baptis
elinden twicht ve ona [kendini] kovdu, o Vaftizci
Bir sloop, bir [beel] ustası, silahlı.

David Jaw, Scouner'a ait olan [Wheref] Will'm Lancy
Kaptan, John Baptis'in gemilerini [
Birkaç kişi silahlı. Bu Baptis'in bu Depont'a geldiğini söyledi. Ve lanet olası
onu ve onu bacaklarına tekmeledi ve [1] botlarına [işaret etti]
Bu Depont'un botlarını istediğini anladığı için bir işaretti ve
Buna göre onları çekti ve Baptist onları aldı.

[Dipnot 1: Baptis, hatırlanacak, İngilizce bilmiyordu;
Dolayısıyla, manuelin etkileyici diline başvurdu
(ve pedal) işaretler.]

John Filmore, John Baptis ve Peter Taffery'nin
Piratlara karşı yükselmek, diğerleriyle birlikte James Sparkes'e düştü,
Pyrate'in nişancısını öldürdü ve onu öldürdü ve denize attı.

Edward Cheesman, John Baptis'in her zaman kendini taşıdığını kabul etti
Gemide Civilly ve her zaman [Ward] piratlara yükselmek içindi.
Peter Taffery'nin Baptis'ten daha aktif olduğunu, onu ateş ettiğini gördü
Gemilerde [iki veya üç].

Henry Giles, William [2] Phillips, Capt [tain]
Pyrate, John Baptis'ten her zaman ona biraz yapacağından korkuyordu
hasar, Baptis'in her zaman hazır ve ileriye doğru ilerlemesi için
Pyrates, yükselişten bahsettiklerinde, silahlı olduklarını gördü
yönetim kurulu gemileri, ancak yağmalanan bir payı olduğunu söyleyemem,
Taffery, Baptis'ten daha aktifti.

[Dipnot 2: John.]

Andrew Harradine, hiç bir şey görmediğinden başka bir şey görmedi
Baptis ve tafery, yükselişte çok ileri oldukları gibi
Ne hakkında olduklarını algıladılar ve çok fazla
Yapıldığında sevindi ve özgürlüklerini aldılar.

Sonra mahkeme, tüm kişilerin ayrılması gerektiğini emretti, ancak hakimler
ve kaydolun; ve kanıtları oybirliğiyle tartılmış
John Baptist ve Peter Taffry'nin suçlu olmadığını buldular. O zaman mahkumlar
bara getirildi ve cumhurbaşkanı mahkemenin
Onları suçlu bulmadı.

Sonra mahkeme yarın sabahına kadar ertelendi.

Ve Mahkeme Erteleme, Francisco, Pedro'ya göre karşılanıyor.
Ve üç negros olan Pierro, bara getirildi ve dizildi, ama
Onlara karşı herhangi bir pirasi eylemi gibi görünen bir kanıt yok, ama
su ısıtıcısının pişirilmesinde taklit edildikleri tüm [
Mahkeme [oybirliğiyle] onları [suçlu] bulmadı. [3]

[Dipnot 3: Ama görünüşe göre John Baptis'in yeni yaşam kiralaması
uzun. "2 Kasım [1726]. John Battis, bir Fransız, oğlu ve 3
Kızılderililer Charlestown Ferry'de asıldı. "Jeremiah Bumstead, Günlüğü,
_N.E. Hist. Gen. Reg._, xv. 311. Suç korsanlıktı.]

Ve sonra [the] ile ilgili bazı bazı emirleri geçtikten sonra
Piratların infaz edilmesi vb. [Mahkeme gün olmadan ertelendi]. [4]

[Dipnot 4: Okçu ve Beyaz 2 Haziran 1724'te idam edildi. Pamuk
Mather, son günlerinde onlara hizmet etti, diye ekleyebilir, düşünülebilir,
Yeni bir korku ölümüne. Onlara vaaz ettiği vaaz hemen
Onun tarafından basıldı, _ Dönüştü Günahkar ... Boston'da vaaz veren bir vaaz,
31 Mayıs 1724, duruşmada ve belirli korsanların arzusunda_
[Archer ve White], infazlarından biraz önce, orada
eklendi, kendileriyle bir bakanın daha özel bir konferansı_ (Boston,
1724). Her zamanki aktarılmaz kibirle,
Korsanların yakalanması, kamu duasına geniş çapta atfedildi
26 Nisan Pazar günü Korsanlara Karşı: "Hafta çıkmadan önce,
"Esir korsanların olduğu bir gemide geliyor. Ama
Korsanlara karşı muzaffer isyan 18 Nisan'da ve
Dr. Mather'in cennet konseylerindeki etkisini küçümseyen, görünüyor
Yükselen dualardan kamuya açıklanıp kaynaklanamayacağından şüphelenmek
26'da onun tarafından sunuldu. Duruşmadan sonra ekliyor: "İlklerden biri
Pirlerin, şimdi çok fazla olan şey olan şeyler
Denizi rahatsız eder, fakir esirlerine empoze, Dr. M ---- r.
Pirates şimdi garip bir şekilde burada adaletin eline geçti,
Ben ziyaretleri, ülkeleri ve duaları için yalvaran ilk adam.
Bazıları ölüm cezası altında, benden sonun
Dünyada duydukları vaaz. Vaaz yayınlanmak için isteniyor ".
_ Pamuklu Mather_ (Mass. Hist. Soc.), II. 722, 729.]


_123. Robert Dobney Bill. 2 Haziran 1724 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 63, s. 399. Dobney yeni gelen,
1715'te kabul edildi.]

Edward Stanbridge'in emriyle Massachusetts Körfezi'nin eyaleti
Dr.

1724
2 Haziran

     John Rose için zincirlerin yapılması
     Archer Piratlardan biri ve bir
     adam onu ​​gebbet att brid üzerinde düzeltmeye yardımcı olacak
     [Bird] Ada [2] L12.10

bana göre

Robert Dobney

[Dipnot 2:
Piracy, John Rose Archer, çeyrek ustası, yaklaşık 27 yaşında ve
William White, yaklaşık 22 yaşında. Ölümlerinden sonra
Beyazın gömüldüğü bir adaya teknelere aktarıldı ve
Çeyrek ustası ütülere asıldı, bir gösteri olmak ve böylece
Başkalarına uyarı. "_Boston Gazette_, 8 Haziran 1724. Bird Island,
şimdi kayboldu, Boston limanında küçük bir adaydı, yalan söylüyor
Noddle's Adası (East Boston) ve Vali Adası arasında
Kasabadan bir buçuk mil. İnfazdan altı gün sonra Yeremya
Bumstead günlüğüne kaydediliyor, "Eşim ve Jery ve Betty [bir çocuğu
16 ve 17 kişilik bir kız], David Cunningham ve karısı daha gitti
Kale Valisi Adası'na ve Piratte'i Gibbits'te görmek için
Att Bird Island. "_N.E. Hist. Gen. Reg._, xv. 202.]


_124. Edward Stanbridge Bill. 2 Haziran 1724 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 63, s. 402. Edward Stanbridge
Provost Mareşal; Bkz. Doc. HAYIR. 119.]

2 Haziran Massachusetts Körfezi'nin eyaleti
 1724 EDWD. Stanbridge, Dr

onun için muhtelif olmak Marshall olmak ve özel bir emirle
John Rose Archer ve William'ın infaz edilmesi için Amirallik Cort
Beyaz iki korsan, yani.

Hizmeti için yöneticiye ödedim
  O [2] l12.00. 0

Bay Joseph Parsons'a [3] kordon için
  faturasını ödedi L2.17. 6

Yerleşmeye yardımcı olmak için tekne kiralamaya ve işçilere
  Gibet ve orada katılım
  Mezarın yürütülmesi ve kazılması
  Beyaz 3.10. 8

Şerif memurlarındaki masraflara ve
  Exicution'dan sonra Cunstables
  Mary Gilberts faturasını [4] 3.15. 8
                                              --------
                                              22. 3.10

Georg Mayo, Blockmaker, Faturası 1. 5. 00
                                              --------
                                              23. 8.10

  E: hariç. [5]
Edward Stanbridg'e göre.

[Dipnot 2: Görünüşe göre bir önceki fatura, Doc. HAYIR.
123.]

[Dipnot 3: Boston'un konserlerinden biri.]

[Dipnot 4: 6 Temmuz 1719, Boston Seçmenleri Mary'yi lisansladı
Gilbert, balıkların kuzey ucunda bir hancı olarak güçlü içecek satacak
Sokak. Boston Kayıt Komiserleri, _reports_, xiii. 55. Bu
Önemli madde, sinirleri geri yüklemek için gerekli olanı temsil eder
rahatsız edici bir parçadan sonra provost mareşal görevlilerinin
iş.]

[Dipnot 5: Hatalar hariç.]

       * * * * * *

_125. Nicholas Simons'un dilekçesi. Mayıs, 1725 ._ [1]

[Dipnot 1: El Yazması Odası, New York Halk Kütüphanesi.]

Onurlu Samuel Cranston Esqr Majestys Valilik
Rhode Island vb. Kolonisi ve Hon'ble Asistanlar ve Hon'ble
Söz konusu koloninin Generall Meclisi,

Nicholas Simons Mariner'ın Dilekçesi Alçakgönüllü Sheweth

Boston'a ait olan gemi _John ve Mary_
Thomas Glen geç kaldı.
Aralık ayının sonuncusu Hondoras Körfezi'nde ve söz konusu Nicolas Simons
Söz konusu Korsan Gemide Bir Süredir Yağışıldı [2]
söz konusu gemi tarafından söz konusu geminin komutasını alması için emredildi
_John ve Mary_ Navigatör olarak ve onunla iki korsan olarak ve takip edin
Korsan, ama söz konusu Simmons Korsan Shipton ile ayrıldıktan sonra
Söz konusu gemiye bağlı olan adamları serbest bıraktı _John ve
Mary_ ve üç korsanın yok edilmesi konusunda onlarla danıştı
söz konusu Simons ve Barlow,
Söz konusu ticaret gemisi etkilendi ve son zamanlarda söz konusu gemiyi taşıdılar
Sahiplerinin söz konusu gemilerini ve onu kurtardığı Rhod Adası
Kargo, [3]

[Dipnot 2: Zorla.]

[Dipnot 3: Mayıs 1725'te Genel Kurul'un oyu
R.I._, iv. 361, diğer üç kişiden bahsediyor
yeniden yakalamayı etkilediğini iddia ediyor. Simons's hakkında eylem yok
Kayıtlarda dilekçe belirtilmiştir.]

Ve söz konusu Nicholas Simons'un şimdi bir zorunluluk altında olduğu kadar
SD korkusu nedeniyle bir denizci istihdamını bırakın. Korsanlar ve
Desteğini aramak için yeni bir istihdamı var ama düşük ama düşük
Durumlar,

Bu nedenle en alçakgönüllülükle, onurlarınızın almaktan memnuniyet duyacağı için dua eder
en iyi ve akıllıca düşüncelerinize ve
Alışmış iyiliğin olduğu gibi ona ödülün göreceksin
tanışmak.

Ve görevde olduğu gibi peti'r'ınız hiç dua edecektir vb.

Boston May Nicholas Simons.
1725

Yukarıdaki dilekçe ilke kişiydi
Gemiyi elinden uzaklaştırırken
Pirats ve bir minnettarlık duymaz
Bu meclis tarafından iyi hizmeti için.

Sam'l Cranston Go'r

Milliyetlerin evine geçmiş
  emriyle
    Richd. Ward Record'r


_126. George II'nin talimatları. özel kişilerin kaptanlarına. Kasım
30, 1739 ._ [1]

[Dipnot 1: "Cilt V." Makalenin (1739-1745)
Boston'da düzenlenen Amiral Mahkemesinin kayıtları. Bu beş cilt
Kayıtların artık Suffolk Mahkemesi dosyalarına yatırılmaktadır. Bunlar
Bay John Noble tarafından _pubs. SOC. Mass._, viii. 169. A
Bu ciltteki tüm vakaların özeti, yanlış ilan edildi
O zaman tek kişi olmak için, B.R.
Nichols, _Argument in Peele vs. Tüccarlar Sigorta Co._ (Boston,
1826), s. 127-132. Çeşitli alıntılar Bay Noble'ın makalesinde, s.
170-184. İspanya ile savaş 23 Ekim'de ilan edilmişti.
Özelleştiriciler elbette her savaşta yayınlandı. Bunların bazı kısımları
1693, 1705, 1706 ve 1744'te F.T. Pratt, _law
War_ (Londra, 1856), s. 264-269, 257. Diğerleri
R.G. Marsden, _law ve Sea of ​​the Sea_, ii. 404-435. Eylemleri
Bu tarihte en son yürürlükte olan özel kişiler ve ödüller parlamentosu
9 Anne ch. 27, ancak yeni bir eylem tartışıldı
Bu tarihte Parlamento ve 20 Aralık'ta kraliyet onayı verildi
Kanun 13 Geo. İi. ch. 4, "denizcilerin girmesi için teşvik etmek için
Majestelerinin hizmetine ".]

Bu tür tüccar gemilerinin ve gemilerin komutanları için talimatlar
özel savaş adamları için marka veya komisyon mektupları olabilir
İspanya Kralı, vasallarına ve konularına veya diğerlerine karşı
Herhangi bir ülkesi, bölgesi veya hakimiyet içinde yaşamak
Büyük Mührü altında verilen komisyonumuzun cevheri
İngiltere, Rulman Tarihi Kasım 1739'un otuzuncu günü. [2] Verilen
Mahkememiz St. James's 30 Kasım 1739'da,
Saltanatımızın on üçüncü yılı.

[Dipnot 2: Amirallerin Lordlarına Komisyon Onlara Yetkilendirme
Özel komisyonlar veya mektuplar konusunu sağlamak
Marque; Bkz. Doc. HAYIR. 127.]

I. Tüccar gemilerinin söz konusu komutanları için yasal olacağını
ve marka mektupları veya komisyonlar tarafından yetkilendirilmiş vesseller
Özel savaş adamları, silah zorla ve bastırmaya başlamak ve
Savaşın, gemilerin ve diğer gemilerin adamlarını da alın, aynı zamanda
Mallar, paralar ve ürünler, İspanya Kralı'na ait, onun
Vasallar ve konular ve diğerleri içinde yaşayan diğerleri
Ülkeler, bölgeler veya hakimiyetler ve bu tür diğer gemiler, vesseller
ve mallar gibi veya el koyma ile ilgili olarak,
Bizim ve diğer prensler, eyaletler ve potentates arasındaki anlaşmalar: ama
Yani hiçbir düşmanlık taahhüdü ne de ödül saldırdı, ele geçirildi veya
Bizimle dostluk içinde prenslerin ve devletlerin limanları içinde alınır veya
nehirlerinde veya toplarının içindeki yollarda.

İi. Herhangi bir asker, silah taşıyan tüm ulusun tüm gemileri,
Toz, mühimmat veya başka herhangi bir kaçak mal, herhangi birine
İspanya Kralı bölgeleri, topraklar, plantasyonlar veya ülkeler
ödül olarak ele geçirilir.

III. Bu tür tüccar gemilerinin ve gemilerin söz konusu komutanlarının
ele geçirdikleri gibi gemileri ve malları getirecek veya
İngiltere alemimizin bu limanını ele geçirin ve götürün
Dominyonlarımızın diğer limanı, onlar için en uygun olacak
Yüksek Admiralty Mahkememizde yasal olarak yargılanma emri
İngiltere'nin veya bu tür diğer amirallik mahkemelerinin hakimlerinden önce
Yasal olarak hakimiyetlerimizde yetkilendirilecektir: ama böyle bir ödülse
Akdeniz'de veya Cebelitarık'ın sokaklarında alınmalı,
o zaman esir, aynı şeyi bazılarına getirmek için uygun düşünmezse
İngiltere limanı veya diğer hakimiyetlerimiz bu tür gemi ve malları taşıyın
ittifak veya dostlukta olan prenslerin veya devletlerin limanlarına
bizimle.

IV. Bu tür gemilerin alınması ve herhangi bir limana getirilmesinden sonra
Taker, mümkün olan en kısa sürede getirme veya gönderme yükümlü olur,
Şirketin üç veya dördü (Üstat ve
Pilot her zaman iki) olmak için her geminin limanına getirilmesi, daha önce
İngiltere Amiralliği Hakimi veya Vekil veya Öncesi
Bu tür başkalarının hakimi, hakimiyetlerimiz dahilinde,
Yasal olarak yukarıda belirtildiği gibi yetkilendirilecek veya
Yasal olarak yemin etmek ve incelemek için yasal olarak görevlendirildi
Bu tür sorgulamalar gerçeğin keşfine eğilimli olacaktır, [3]
bu tür gemi veya gemilerin ilgisine veya mülküne dokunmak ve
Orada bulunan mallar ve ürünler: ve alıcı daha fazla
Şirketi sınavda üretmesi için yükümlü olmakla yükümlü
ve İngiltere Admiralty Hakiminin eline teslim,
onun vekil veya bu tür diğer amirallik mahkemelerinin hakimi bizim
Yasal olarak yetkilendirileceği gibi hakimiyetler veya
yukarıda belirtilen, tüm bu geçişler, deniz brifingleri, charter tarafları, faturalar
Konşimento, Cocket, Mektuplar ve diğer belgeler ve yazılar
Teslim edildi veya böyle bir gemide bulundu; söz konusu alıcı veya bir
Mevcut olan ve söz konusu makaleleri gören baş memurlarının ve
Yazılar teslim edildi veya başka bir şekilde bulundu.
Söz konusu makalelerin ve yazıların getirildiğini yakalamak, yemin etmek
ve aldıkları veya alındıklarında, sahtekarlık olmadan teslim edildi,
Ek, çıkarma veya embezilment.

[Dipnot 3: Bkz. Doc. HAYIR. 183.]

V. Bu tür tüm gemilerin, malların ve tüccarların
Özel savaş adamları için marka veya komisyon mektupları tutulacak
ve korunmuş ve bunların hiçbir kısmı satılmayacak, şımarık, boşa gitmeyecek veya
azaldı ve büyük kısmının daha önce kırılmaması
KARŞILIK İngiltere ADMIRALTY Yüksek Mahkemesi'nde veya bazılarında
Bu adına yasal olarak yetkilendirilmiş diğer Admiralty Mahkemesi
Söz konusu gemiler, mallar ve mallar yasal bir ödül; Ve hayır
Herhangi bir gemide veya gemide alınan veya sürpriz olan kişi veya kişiler
yukarıda belirtilen, düşmanın partisinde olduğu bilinen, soğuk algınlığında olacak
Kan öldürüldü, sakat ya da işkence ve zulüm insanlık dışı tedavi edildi,
Ortak kullanım ve sadece savaşın izninin aksine: ve
Tesislerin herhangi birinde rahatsız olacak, ciddi şekilde cezalandırılacaktır.

VI. Bu tür tüccar gemilerinin ve gemilerin söz konusu komutanlarının
söz konusu marka veya komisyon mektuplarını yukarıda belirtildiği gibi alacaktır
Özel savaş adamları için,
herhangi bir makalenin veya makalenin, antlaşmanın veya antlaşmaların gerçek anlamı
Aramızda veya müttefiklerimizden herhangi biri, ticaret özgürlüğüne dokunarak
Savaş zamanı ve geçiş limanlarının veya sertifikaların yetkisi
Bazı makalelerden veya antlaşmalarda belirli bir form altında
Biz ve müttefiklerimiz arasına bağlı olarak, üretildiğinde ve
Söz konusu müttefiklerimizin herhangi bir konu tarafından görülür ve yapmaz veya
Sevgi dolu konularımıza veya herhangi birinin konularına karşı herhangi bir şey deneyin
Bizimle dostluk içinde prens veya devlet veya gemilerine, vessellerine veya
Mallar, ancak sadece İspanya Kralı, vasallarına ve konularına karşı,
ve ülkeleri, bölgeleri veya egemenliklerinde yaşayan diğerleri,
gemileri gemileri ve malları,-daha önce hariç; Ve
Bu tür diğer gemilere, vessellere ve mallara karşı veya
Müsadere ile sorumlu.

Vii. Herhangi bir ödülün kınanmasından sonra, yasal veya yasal olabilir
Bu tür tüccar gemilerinin komutanları veya vesseller veya sahipleri veya
Aynı, böyle ve çok sayıda gemiyi, vessellleri ve
Onlara kınanan, yasal ödüller için,
Kendi mülkiyetleri, satış yapmak veya açık piyasada elden çıkarmak için
veya başka bir şekilde, en iyi avantajları için,
Şimdiye kadar zaman, marka mektupları durumuna alışmıştı veya
savaş zamanında sadece ödüller; Faraşmış ipekler, Bengalls ve
İpek veya Pers imalatının [otları] ile karıştırılmış malzemeler, Çin
veya Doğu Hindistan veya orada boyalı, boyalı, basılmış veya lekelenmiş kalikler,
talimatlara göre ihracat için yatırılmalı
saltanatın onbirinci yılında yapılan bir eylemin, geç kralın
William, yoksulları daha etkili bir şekilde kullanma konusunda _AN Yasası
Bu krallığın imalatçılarını teşvik ederek _: [4] ve
her türlü kişi için de diğer kişilerimiz için yasal olun,
Yasaya göre, söz konusu gemileri, vesselleri, malları ve
Herhangi biri olmadan yasal ödül için alınan ve kınanan satıcılar
Söz konusu Byers'a veya herhangi bir
bunları, sözleşme veya bunun için uğraşma nedeniyle.

[Dipnot 4: 11 ve 12 Will. III. ch. 10.]

VIII. Herhangi bir gemi veya vair, bize veya konularımıza aitse veya
müttefiklerimize veya konularına, sıkıntı içinde bulunacak
kavgada, kaptan, memurlar ve
Şirket, böyle bir marka veya komisyon mektupları olacak
yukarıda belirtilen, en iyi çabalarını yardım vermek ve başarmak için kullanacak
bu tür tüm gemi veya gemiler ve güç emeğinin en iyisi olacak
Aynı şeyi düşmandan kurtarmak için.

İx. Konularımız ve diğer tüm kişiler
Ya kendi kişileri hizmet verir ya da herhangi bir suçlama veya macera taşır veya
Herhangi bir şekilde daha fazla veya söz konusu macerayı öne çıkar,
Bu makaleler, söz konusu olanın vertue tarafından duracak ve serbest bırakılacak
Komisyon; ve hiç kimsenin akıllıca tanınmış veya zorlanmaması
Bir suçlu için, yasalarımıza karşı, ancak serbest bırakılacak, bizim
Herhangi bir
Bu nedenle, söz konusu konularımızla aynı şekilde büyür,
Yasalarla, bize yardım etmelerinde veya yardım etmelerinde, ya onların
Kendi kişiler veya başka türlü, ilan edilen yasal bir savaşta
Düşmanlar.

X. Bu tür tüccar gemilerinin ve gemilerin söz konusu komutanlarının veya
Komisyonları çıkarmadan önce sahipleri veya acenteleri verecektir
Yazılı olarak, elleriyle abone olmuş, yüksek amiralimize
Büyük Britanya, şimdilik veya komisyon üyelerimiz yürütme
Yüksek Amiralimizin Ofisi veya Komiserler
Şimdilik ofis veya söz konusu yüksekliğin teğmen veya yargıcı
Amirallik Mahkemesi veya vekilinin gemilerinin adına ve
tunnage ve Burthen ve kaptanın isimleri, sahipleri veya
Söz konusu gemiden, erkek sayısı ve isimleri ile
İçindeki memurlar ve ne zaman mağdur edildikleri gibi
Ordnance, mobilya ve mühimmat; Sonunda aynı olabilir
Söz konusu Admiralty Mahkemesinde kayıtlı.

Xi. Bu tür tüccarların bu komutanlarının ve gemilerin
bu tür marka veya komisyon mektupları olacak, yukarıda belirtilecek,
tutun ve saklayın ve burayı tutup saklamaktan zevk alırlar
Yazışmalar, tüm kolaylıklar ve tüm durumlarda, zamandan itibaren
Zamanla, şimdilik Büyük Britanya'nın yüksek amiralimizle veya
Yüksek Amiralimizin ofisini yürüttüğü için komiserlerimiz veya
Şu an için bu ofisi yürüttüğü veya onların
Sekreter, yani zaman zaman kendisine vermeye ve vermeye
Sadece yakalama veya işlemlerinin bir hesabı ve zekası değil
söz konusu marka mektupları veya komisyonları
yukarıda belirtilen; ama aynı zamanda başka bir şey olmayacak veya
Muayene ile keşfedildi veya ilan edildi veya onlar tarafından öğrenildi
gemilerde veya gemilerde herhangi bir denizci veya yolcu ile konferans veya konferans
veya alınan damarlar veya başka herhangi bir yolla veya anlamına gelir, dokunarak
veya düşmanın tasarımları veya filolarından herhangi biri, gemiler,
Vessels veya partiler; ve istasyonlar, denizler, limanlar ve yerler ve
onun niyetleri; ve tüccar hangi gemilerin veya gemilerin
Düşman, bağlı veya ev, duydukları gibi; ve başka ne
Bu durumlarda materyal, sonuna kadar bilgilerine ulaşabilir.
Kurs bunun üzerine alınabilir ve bu tür siparişler olabilir
gerekli.

Xii. Bir tüccar gemisinin veya geminin komutanı,
Marque veya komisyon mektubu, yukarıda belirtildiği gibi,
herhangi bir kriko, kolye veya başka bir jak giymek için tehlikede cevap verecek
Genellikle gemilerimiz tarafından doğan sancak veya renk, ancak
Genellikle tüccar gemileri tarafından doğan renkler, ile kırmızı kriko giyerler
Kantonda üst köşede tarif edilen Union Jack
personelin yakınında, [5] ve tüm şirketin üçüncü kısmı
Yukarıda belirtilen gibi takılan her gemi veya gemi arazi olacaktır.
Erkekler.

[Dipnot 5: İngiliz tüccarının mevcut kırmızı bayrağı gibi
deniz.]

Xiii. Bu tür tüccar gemileri ve gemilerin komutanları
Yukarıda belirtildiği gibi bu tür marka veya komisyon mektuplarını elde edin
Zaman zaman, gerektiğinde onlara verildikten sonra, tüm bunları gözlemleyin
Diğer talimatlar ve siparişler,
Bu hizmetin devam etmesi daha iyi.

Xiv. Bu talimatları ihlal edecek tüm kişilerin
ciddi şekilde cezalandırıldı ve ayrıca tam tamir yapması gerekiyordu
Kişiler tüm hasarlar için bu talimatlara aykırı yaralandı
herhangi bir yakalama, embezilment demurrage veya başka bir şekilde devam edecektir.

Xv. Bu tür bir marka veya komisyon mektubu altında
Mühür, kefaletle kefalet teğmen önünde verilecek ve
İngiltere Admiralty Yüksek Mahkemesi veya vekilimizin hakimi
Eğer gemi yukarıda taşıyorsa, üç bin pound sterlin toplamı
Yüz elli adam; Ve daha az bir sayı, toplamda
On beş yüz pound sterlin; Hangi kefalet etkisi olacak,
Ve aşağıdaki formda:

     Hangi gün, zaman ve yer şahsen ortaya çıktı ----
     kendilerini Yüksek Mahkemenin yargı yetkisine teslim etmek
     İngiltere Admiralty, kendilerini, mirasçılarını, mirasçılarını zorladı
     Egemen Rabbimize icracılar ve yöneticiler,
     Büyük Britanya'nın yasal parasının toplamı,
     Bu etki, yani ----
     Marque mektupları veya özel bir savaş adamı için bir komisyon,
     Sewing, donatma ve denize koyma, gemi
     ---- yaklaşık ---- tonların burtu
     ---- Goeteth Kaptanı, Erkekler, Ordnance, Mühimmat ve
     Mağdurlar, silah zorla koymak ve bastırmak, ele geçirmek
     Ve savaş adamlarını, gemileri ve diğer gemileri al
     mallar, paralar ve satıcılarla birlikte, aidiyet
     İspanya Kralı'na veya vasal ve konularından herhangi birine,
     veya herhangi bir ülkesinde yaşayan diğerleri,
     Bölgeler veya hakimiyetler ve bu tür diğer gemiler,
     Gemiler ve mallar, olduğu gibi veya sorumlu olacak
     Sadece limanlarda veya yollarda hariç el koyma
     Dostluk içinde prenslerin ve eyaletlerin topunun atışında
     Majesteleri ile ve oysa o söylenen ---- bir kopyası var
     Majesteleri tarafından onaylanan ve geçilen bazı talimatlar
     Konseyde, kendisini yönetmesi için kendisine teslim edildi,
     Söz konusu komisyonun kirası ve
     Talimatlar ile ilgili, daha büyük ölçüde ortaya çıkıyor. Eğer
     Bu nedenle, söz konusu ---- veya onun herhangi biri tarafından hiçbir şey yapılamaz
     Gerçek anlamın aksine memurlar, denizciler veya şirket
     söz konusu talimatların, ancak komisyonun yukarıda belirtilmesi
     ve söz konusu talimatlar tüm ayrıntılarda iyi olacaktır
     ve gerçekten gerçekleştirildi ve gözlemlendi
     dedi gemi, kaptan ve şirket herhangi bir şekilde endişe: ve eğer
     veya bunlardan herhangi biri, herhangi bir hasar için tam memnuniyet verecektir
     veya onlar tarafından veya bunlardan herhangi biri tarafından yapılacak yaralanma
     Majestelerinin öznelerinden veya müttefiklerinden veya kısırlılarından herhangi biri veya
     Konular: ve ayrıca söz konusu ---- ve memurları ve
     Denizciler usulüne uygun ve gerçekten ödeyecek veya ona ödenecek
     İhtişam veya onun tarafından olacağı kişi veya kişilere
     Majesteleri aynı şeyi almaya yetkilidir, sadece onda biri veya
     Onuncu kısım, vadesi gelen ve yasal değerlendirmesine göre
     onlar veya herhangi biri tarafından olacak tüm gemiler ve mallar
     alınır veya ele geçirilir ve kararın alınması gereken hükmün
     İyi ve yasal ödül olmak: ve aynı zamanda usulüne uygun ve gerçekten
     Majesteleri veya müşterilerine ödenmesi veya ödenmesi veya
     Majesteleri için de aynı şeyi almak için atanan memurlar
     Majesteleri ve tüm gemiler için olağan gelenekler ve
     Goods so as aforesaid taken and Adjudged for Prize: And
     Dahası-söz konusu ---- herhangi bir gemi veya gemi almazsa,
     veya düşmana ait herhangi bir mal veya mağaza veya
     Aksi takdirde müsadere, rıza veya
     Gizlice ya da çarpışmayla, vertie, renk veya
     söz konusu komisyonunun iddiası; o zaman bu kefalet
     geçersiz ve hiçbir etkisi olmaz ve öyle yapmazlarsa,
     Tüm işbu, infazın yayınlanacağına karar vermesini sağlayın
     onlara, mirasçılarına, yöneticilerine ve
     Yöneticiler, mallar ve Chattels, aynı
     Söz konusu toplamın değeri için bulunur --- pound,
     daha önce bahsedildi. Ve gerçeğinin ifadesinde
     Burada isimlerini abone ettiler.

     Majestelerinin emriyle.

     Harrington. [6]

Gerçek Bir Kopya
  John Payne D. Reg'r. [7]

[Dipnot 6: William Stanhope, Lord Harrington, daha sonra Earl'ün
Harrington, 1730'dan 1742'ye kadar iki devlet sekreterinden biriydi,
ve 1744'ten 1746'ya kadar.]

[Dipnot 7: Boston'daki Amiral Mahkemesi Yardımcısı Kayıt Yardımcısı.]


_127. (Taslak) valilere marka mektupları yayınlama emri.
26 Nisan 1740 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, Admiralty 1: 3674.]

Komiserler tarafından Lord Yüksek Amiral Ofisi'ni idam ettikleri için
Büyük Britanya ve İrlanda, vb.

Oysa bir eylemle bu parlamentonun bu oturumunu geçti
(Intituled, daha etkili bir şekilde güvence altına alınması ve teşvik edilmesi için bir eylem
Majestelerinin İngiliz Konularının Amerika'ya Ticareti ve
Denizcilerin Majestelerinin hizmetine girmeye teşvik edilmesi) [2]
Diğer şeylerin yanı sıra, "
Amerika'nın veya başka yerlerin herhangi bir kısmı, biz tarafından empoze edildi ve atandı,
Ocak ayının dördüncü gününden ve sonra bin yedi
Herhangi bir İngiliz sahibinin veya sahibinin isteği üzerine yüz otuz dokuz
herhangi bir gemi veya geminin
genellikle komisyonlar veya marka mektupları verildikten sonra alınır (hariç
Sadece ödüllerin onda biri ödenmesi için
Lord High Amiral'e veya idam etmek için komisyon üyelerine götürülebilir
Şimdilik Lord High Amiral Ofisi)
olağan bir şekilde, bir veya daha fazla komisyon veya komisyon,
Bu sahibi veya sahipleri olan herhangi bir kişi veya kişi olarak aday gösterecek
Komutan; veya ölüm durumunda, böyle bir geminin komutanları
veya gemi, saldırı, şaşırtıcı, ele geçirme ve almak için,
böyle bir gemi veya gemi veya mürettebatı ile herhangi bir yer veya kale
karada veya herhangi bir gemi veya gemi, mallar, mühimmat, kollar, mağazalar
herhangi birine ait olan veya sahip olduğu savaş veya satıcılık
Majestelerinin düşmanları, herhangi bir deniz, dere, cennet veya nehirde ",

[Dipnot 2: 13 Geo. İi. ch. 4.]

Bu nedenle bunlar sizi etkilemek içindir, Edward Trelawny, Esquire, Vali
Jamaika, [3] ve bu hediyelerle,
dedi Edward Trelawny, Esquire, ileride verilmesine neden olacak
Söz konusu eyleme, elinizin altındaki emriyle ve söz konusu mührü
Ada, Söz konusu adanın Admiralty Hakimine yönelik
Jamaika, komisyonlar veya marka mektupları, herhangi bir talebi üzerine
Herhangi bir kişiye veya herhangi bir geminin veya geminin İngiliz sahibi veya sahipleri veya
Böyle bir sahibi veya sahipleri komutan olarak aday gösterecek kişiler; veya
Ölüm durumunda, bu tür gemi veya geminin art arda komutanları; Ve
söz konusu kefalet ve güvenliğin alınmasına neden olmak için
Ve dahası buna neden olmak için, bu tür komisyonlar veya
Marque Mektupları, diğer tüm şeyler yapılır ve uyumludur,
Ve söz konusu eylemin gerektirdiği gibi. Bunun için bu sizin emriniz olacaktır.
Elimizin altında ve Amirallik Ofisi Mührü bu
---- Günü ---- 1740.

[Dipnot 3: 1738'den 1752'ye kadar Jamaika Valisi

İle ----

_ Lordship'lerini lütfen, _

Bu, efendilerinize gönderilen bir enstrümanın taslağını içerir,
imzalanması uygun ve valilerine verildi
Amerika'daki Majestelerinin Kolonileri ve Adaları benim tarafımdan hazırlandı; uygun
15 Nisan 1740 lordluk emriniz.

E. Isham. [4]

26 Nisan 1740.

[Dipnot 4: Edmund Isham, Admiralty'nin Genel Avukatı.]




Dumaresq Vs. _Amsterdam Post_.


_128. Amirallik Mahkemesi ve iftira kaydı. 23 Temmuz, 30 Ağustos,
1740 ._ [1]

[Dipnot 1: Amirallik Mahkemesi Kayıtları, Boston, Suffolk İlçesi
Mahkeme-ev, cilt. V.; Bkz. Doc. HAYIR. 126, not 1.. Anlaşılmalıdır
İfadenin ve takip eden diğer belgelerin no. 129-143,
hacimde davanın kaydında gömülü bulunmalıdır
adlandırılmış, ayrı değil. Dava, bazılarını göstermek için ilginç
Savaş zamanında olabilecek ve çoğu zaman başvurabilecek aldatmacalar.
Büyük Britanya ve İspanya arasında savaş vardı; Hollandalılar tarafsızdı.
Kısaca, _amsterdam Post_'a iki kağıt kümesi sağlandı,
Bir İspanyolca tarafından elden geçirilmesi durumunda kullanılacak bir İspanyol
Savaş gemisi veya özel, bir Hollandalı, düşmesi durumunda kullanılacak
İngiliz elleri. Robert Auchmuty, Amirallik Mahkemesi'nin hakimiydi.
1733'ten 1747'ye kadar Boston.]

Hono'ble Robert'tan önce Boston'daki Amirallik Holden'in bir mahkemesinde
Auchmuty Esq., Bahsedilen Mahkeme Hakimi, 30 Ağustos 1740.

Yeni Engl'd}
Prov. Massa's Bay} Boston, 23 Temmuz 1740.

Hono'ble Robt'a. Auchmuty, Esqr., Jud. VICE ADRICTY.

Philip Dumaresq, [2] Özel Savaş Adamı Komutanı Libel
Sloop _Young Eagle_ of Boston, Sheweth,

[Dipnot 2: Philip Dumaresq, Elias Dumaresq'in oğlu, Seigneur des
Jersey adasında ve Frances de Carteret'in
1716'dan önce Boston ve 1743 veya 1744'te orada öldü.
Trinity Kilisesi'nin İlk Vestrenleri.]

Oysa 23. Octob'r'da Majesteleri Publick'e neden oldu
İspanya Kralı ile açık bir savaştan yapılacak bildiri,
Tüm memurlarının ve askerlerinin tüm düşmanlık eylemlerini yapmasını istemek
İspanya Kralı'na, vasallarına karşı bu savaşın kovuşturulması ve
Konular ve daha sonra 15 Ocak'ta söz konusu Philip,
Yukarıda belirtilen yama komutanı ve adamları, usulüne uygun olarak görevlendiriliyor
İspanya Kralı'na karşı marka ve misilleme mektupları ile onun
Vassal ve konular, [3] saldırmak, ele geçirmek, almak ve ödüllendirmek
Gemileri, vesselleri ve malları, _amsterdam yamacıyla bir araya geldi
Post_ Grand Kanarya Adası'ndan yaklaşık üç veya dört lig,
Teneriffe'de Santa Crux için ayakta durur [4] Spains Kralı
Bir İngiliz konusu olan Aeneas Mackay tarafından komuta edilen ancak özgür
Amsterdam, İngiliz konularla birlikte ve çeşitli
Onu yapmak için kağıtlar ve kanıtlar ya İngilizce ya da Hollandalı gibi görünüyor
Sloop, vesileyle en uygun olanı ve muayene bulma üzerine
İspanya Kralı'nın belirli konularının mülkü olduğunu veya
Kanaryaların hakimiyetleri içindeki sakinleri ve onlar tarafından
Bu şimdiki savaş Teneriffe'den İrlanda'daki Cork'a gönderildi ve
Orada otuz dokuz varrell sığır eti, kırk bar
Pilchards, seksen dokuz bblls tereyağı, elli dört kutu mum, bir
Yüz Seksen Dokuz Deri Deri, Beş Bar'lar Hatts, İki Kutu
Sabun ve aynı sahiplerden olmayan beş bar balmumu ve
Sonra arzı için doğrudan Teneriffe'ye dönerek dedi ki
Philip bu nedenle ele geçirdi ve SD sloop _amsterdam Post_ ve onu aldı
Yasal olarak yapabileceği gibi, yasal bir ödül olarak kargo
Philip Dumaresq bu hono'ble mahkemesinin dikkate alınmasını dua ediyor
Tesisler düzgün ve sadece onların bilişinde, kısa bir
Gün [5] bu iftira duymak ve aktarmak için atanabilir ve önemlidir
Orada içerilen ve söz konusu yamaç ve kargo kararlaştırılabileceğini ve
yasal bir ödül vb. Bildirildi

Jno. OKUMAK.
W. Bollan. [6]

[Dipnot 3: Vali Belcher'dan Komisyon, 24 Ağustos 1739
[Augustus Thorndike Perkins] 'de basılmıştır, _a ailesinin taslağı
Dumaresq_ (Albany, 1863), s. 15-16.]

[Dipnot 4: Santa Cruz Limanı Teneriffe'nin yanında
Büyük Kanarya'ya doğru.]

[Dipnot 5: erken bir tarih.]

[Dipnot 6: İlin önde gelen avukatlarından ikisi. Okuma olmuştu
Başsavcı ve şimdi konseyin bir üyesiydi. Bollan, Vali
Shirley'in damadı, yıllarca Massachusetts'in ajanıydı
Londra.]

23 Temmuz 1740, dosyaladı ve izin verildi ve Publick
Bildirimler sloop _amsterdam Post_ ve
Town House, söz konusu darlıkta mülk iddia eden tüm kişiler için
Bir Admiralty Mahkemesinde, Cuma günü Boston'da Holden olmak için görünmek
A.M. Mülklerini çıkarmak için. Robert Auchmuty, Yargıç Ad'y.

Buna göre, atanan zamanda mahkeme açıldı ve iftira
Oku, o sırada Collonel Wendell [7] ortaya çıktı ve biraz teklif etti
Mahkemeye yerleştirilecek makaleler,
Hâkimin kabul etmeyi reddettiği sloop, ama ona olabileceğini söyledi
Parlamento eylemi olarak yapacaksa vessel ve kargo iddiası
gerektirdiğini ve tahvilleri [8] koymayı amaçladığını söyledi
Uygun güçleri olduğunda uygun.

[Dipnot 7: Col. Jacob Wendell (1691-1761), Dr.
Oliver Wendell Holmes. Hollanda kökenli Albany'de doğdu,
Doğal olarak Amsterdam sahiplerine yardım etmek için çağrılır.]

[Dipnot 8: _i.e._, özelcinin tahvilleri; Bkz. Doc. HAYIR. 126,
mezhep. Xv.]

Publick bildirisi o zaman herkes için üç kez ciddiyetle yapıldı
Sloop _amsterdam post_ ve kargo ile mülk talep eden kişiler
Görünüşlerini yapın ve duyulurlar, ama hiçbiri ortaya çıkmadı; .
Mahkeme daha sonra 13 Ağustos Çarşamba gününe ertelendi.
A.M.
Daha önce, neden gördükleri takdirde mülkün görünmelerini iddia eden herkes için.

Mahkeme 13 Ağustos'ta ertelemeye göre açıldı,
ve herhangi bir davacının görünmesi için üç kez bildirim,
bunun üzerine Collo. Wendell mahkemede göründü ve söz konusu yamaçta iddia etti
Amsterdam'dan Bay Peter Devernet adına, tüccar,
Yargıç, eylemin gerektirdiği gibi güvenliği vermesine izin verdi. .
Mahkeme daha sonra Çarşamba sabahı yedi saatte ertelendi.
Hangi zaman açıldı ve iftira okudu ve Jacob Wendell, Esqr.,
Amsterdam'dan Peter Devernet adına Merch't ve oğlu Isaac adına
Santa Crux'un Devernet'i, Merch't, söz konusu sloop'un kargoyu olarak iddia etti
onların mülkiyeti. Mahkeme daha sonra 18'inci Pazartesi gününe ertelendi
Jacob ne zaman açıldı, A.M.
Wendell, Esqr., Açık Mahkemede Yemin etti.
Amsterdam'dan Peter Devernet, Mark't, adına iddia ettiğini iddia ettiği
SD Vessell, yakalama tek sahibinin olduğu zamandı ve
Ayrıca, gemideki kargo, söz konusu sloop'un sahip olduğunu söz konusu Peter'a ait
Devernet ve oğlu Isaac, sonra adadaki Santa Crux'ta ikamet ediyor
Teneriffe, Mark. Aynı zamanda Collo. Wendell verdi
kefaletten sonra, yani ...

John Rous, [9] geç teğmen sloop _young kartal_, komuta
Yüzbaşı Philip Dumaresq, Hono'ble'dan önce yemin üzerine inceleniyor
Robt. Auchmuty, Esqr., Majestys Admiralty Mahkemesi Hakimi,
Aşağıdaki sorgulamalar aşağıdaki cevapları yapmıştır.

[Dipnot 9: Bu özeler daha sonra kraliyette bir kaptan oldu
Donanma. Her iki deniz seferinde de kendini ayırt etti
Louisbourg, 1745'te ve 1758'de. Charnock, _Biographia Navalis_, V.
412-414. Ayrıca bkz. Doc. HAYIR. 160, not 1.]

_Interro. The first._ _amsterdam post_, aeneas olarak adlandırılan yama
Mackay Master, [10] ödül olarak alındı, kim tarafından, ne zaman ve nerede?

[Dipnot 10: İskoç Mackays'ın Holland ile bağlantısı
uzun ve önemliydi. İskoç Lord Reay'in oğlu Aeneas Mackay,
1684'te Hollanda Cumhuriyeti'nin askerlik hizmetine girdi ve Rose
İskoç Tugayı'nın genel olmak; Ve yüz yıl boyunca,
Bu organizasyon var olmaya devam ettikçe (_The Scots tugay
Holland_, İskoç Tarih Derneği, _pasim_) Her zaman
Memurları arasında en az bir Aeneas Mackay. Kendi zamanımızda Baron
Aeneas Mackay, Hollanda Başbakanı idi. Bu gemi yöneticisi
klanın mütevazı bir üyesi olurdu.]

_answer._ Geçen Ocak ayının 15. gününde bu,
Yamanın Teğmen _Young Eagle_ Ama o zaman komutan
Philip Dumaresq Kaptanının yokluğunda, yaklaşık üç veya
Grand Kanarya Adası'ndan dört lig, bunun içindeki yamayı aldı
Interro. Bahsedildi, Teneriffe'de Santa Crux için durdu ve geldi
Corke'dan son olarak ve bunun efendisinin dediği gibi,
Madera'ya bağlı, [11] ama sonra kanarya adalarından birine giriyor
Su al, bunun üzerine bu onun DEPONE'unu göndermedi, o zaman Teğmen Gemide değil,
Bunu kim bilgilendirdi, su dolu bir fıçı olmadığı için değil ve
başka bir tükeniyor ve aynı şekilde durdurdu ve daha sonra
Madera'ya geçişlerinde onlara hizmet etmek için yeterli su bulundu
Üç hafta yoktu.

[Dipnot 11: _I.E._, Portekizce, tarafsız, liman.]

_Interro. 2d._ Sloop _Amsterdam Post_ 'nin konvantisi neydi?

_Answer._ Sığır eti, tereyağı, hatts, ayakkabı, mum ile yüklendi
Sabun, gizler ve bazı pilchard'lar ve daha fazla kesinlik için bu
kendini konşimento faturalarına yönlendirir.

_Interro. 3._ Şimdi sizden önce üretilen ve şimdi
Bu mahkeme, söz konusu yamaçta alınan makaleler
Nasıl ve ne şekilde biliyor ya da duydum?

_A._ Bu depoya gitmedi, alındığında yamaç dedi ve
Bu nedenle, bunların kağıtlar olduğunu kendi bilgisini söyleyemem
Gemiye alındı, ancak bunlara inanıyor, çünkü bu makaleler
Buna gönderildi, teğmen değil, söz konusu Vessell'den biraz kısa
Alındıktan sonra ve iki makalenin, yani bir İngilizce
Akdeniz Pass [12] ve İspanyolca bir kağıt, bir açıklık ithal eden bir makale,
Bu depolamadığı için gemiye gönderdiği memurları tarafından bilgilendirildi,
söz konusu ustaya ait iki yatak dip arasında bulundu
Yamaç ve daha sonra bu, Sayd'larının bulunduğu yeri görmedim
Makaleler gizlendi.

[Dipnot 12: Bkz. Doc. HAYIR. 141. Amirallikten bir pas, içinde
Büyük Britanya ile Dey arasındaki antlaşmalara uygun
Cezayir, Akdeniz'e giren İngiliz gemileri taşımalı
Cezayir Corsairs tarafından aramadan muaf olma emri. Böyle bir pas,
1750, Marsden, _law ve Sea of ​​the Sea_, ii.
347-348. En azından bir dizi gemi kağıtı, en azından
Hollanda pratiğinde, bir sağlık faturasının (bkz. Doc. no. 197), bir deniz harf
Veya Let-Pass (Dokümanlar. No. 129, 130), bir toplantı-roll (_role d'oncapage_)
veya mürettebatın nakliye ve kargo için bir boşluk.]

_Interro. 4._ SD Master'ı duydunuz mu?
Söz konusu yüklemesine nereden aldı?

_A._ Bu, çeşitli zamanlarda değil, söz konusu usta kabulü duydu
ve Corke'a yüklendiğini bildirin.
İrlanda Krallığı ve ayrıca Teneriffe'den Corke'a gittiğini,
SD yüklemesini satın aldı ve aynı şekilde geri dönecekti
Hemen iki sahibinin sakin olduğu Teneriffe'ye ve
Bir diğer sahibi Hollanda'nın sakinleri.

_Interro. 5._ Vessell ve Kargo'dan Sonra Kargo ile Ne Yapıldı
Böylece alındı ​​mı?

_A._ Vessell ile tüm kargo Madera ve All veya
SD yükünün en büyük kısmı oraya indi.

_Interro. 6._ şimdi nöbet altında olan sloop aynı yamaç
Böylece mi?

_A._ Evet.

_Interro. 7._ Söylenen yamaçlara ait ellere ne oldu?

_A._ İkisi orada savaş adamına gitti ve iki kişi daha
Bu SD özel olarak gemiye gitti ve eş taşındı
Kaçtığını duyduğu Cebelitarık.

_Interro. 8._ Bu ellerin hangi ulusun olduğunu biliyor musunuz veya duydun mu?
mıydı?

_A._ Üstat, dostum ve bir el daha Scotch olduğunu anladı,
iki el İrlandalı olmak için daha fazla, bir çocuk Londra'ya ait ve
Portugueze veya İspanyol Negro Adam.

_Lastly_, SD Vessell ile ilgili başka bir şey biliyor musunuz ve
Kargo veya söz konusu Vessell'in yaptığı ve nerede olduğu diğer eski yolculuklar
ile?

_A._ Üstatın iki yıldan fazla olduğunu kabul ettiğini duydu
Bahsedilen Vessell'in efendisi, bu süre zarfında her zaman kanaryayı kullandı
Ticaret ve her zaman gemisinin İngiltere'ye ait olduğunu her zaman kabul etti
Son yolculuk.

John Rous.

1740, 12 Ağustos. Yukarıda yapılan abone John Rous, yapıldı
Önümdeki gerçeğine yemin et. Rob't Auchmuty, Yargıç Ad'y.

Mahkemede yemin eden Kaptan Rous muayenesini zaten kabul etti
gerçekti gerçekti. Ayrıca gemide yeterince su olduğunu ilan etti
Sloop _amsterdam onu ​​Madera'ya taşımak için ve aslında
Onlara bu amaç için hizmet etti, yani. Söz konusu sloop mürettebatından üçü ve beş
Gemisinden daha fazla olan özel kişiye ait olan
yakalama zamanı; Yüzbaşı Mackay bir
Captn'de Konsolos [13] 'dan Portugueze Memuru. Dumaresqs isteği,
Yüzbaşı Mackay ona, Cebelitarık'a özel bir yamaçta gitmesini söyledi.
bir tripal sipariş; O Yüzbaşı Mackay ona Hollanda'dan yelken açtığını söyledi
İngiliz adam olarak iki yıl kanaryalara ve asla yelken açmadı
İspanya ile savaşa kadar Hollanda renklerinin altında; O Yüzbaşı Mackay söyledi
yakalama sırasında yamacın Bay Devernet'e ait olduğu
Amsterdam ve Teneriffe'de yaşayan iki oğlunun hepsi
Fransızlar. Bilgisine göre, kargoların hiçbirini hiç görmedi
Madera'da; yakalanmasının hemen üzerine yapmadığını,
Bahsedilen Vessell'in kendisine ilk kez bakmış olan kağıtları
Onları mühürledi; söz konusu Mackay'ın toprağından kısa bir süre sonra
Gemide belirli bir makalenin bulunması durumunda, onun arzusu,
bunun için işe yaramaz olurdu ve onu gizleyecekti,
bunun üzerine bu ona kağıdın ne olduğunu ve nerede olduğunu sormuyor
Vessell bulunabilir, ancak söz konusu Mackay onu bilgilendirmez,
Ve söz konusu Mackay'ların bu arzusu birkaç kez tekrarladı ve
Buna DePoonn tarafından getirildikten yaklaşık iki gün sonra John Teit,
Söz konusu ödülü gemide eş olarak hareket eden, gemideki iki makale,
yani. Söz konusu Üstat ve Sloop'un burada bir İngiliz Akdeniz geçişi
adlandırıldı ve bir İngiliz vesselinden İspanyolca bir izdi.
Bunun bahsettiği gibi söylediği gibi bulundu
Muayene ve daha sonra söz konusu Mackay arzusunu tekrarladı
adlandırılmayan belirli bir kağıt, bunu göstermek için bulunmalıdır.
Herhangi biri-bu, ne demek istediğini aldığını bildirmedi
Ve ona söz konusu geçiş ve açıklık ve sonra söz konusu usta
Yine onu konsoluya aynısını yapmamaya zorladı. Onun üzerine
Madera'ya varış, bu şekilde bulundu ve mühürlü kağıtları teslim etti,
Söz konusu geçiş ve İspanyol temizliği ile birlikte, Capt. Dumaresq
Konsolosun evinde, o Yüzbaşı Dumaresq onları daha sonra
Mührü açan ve kağıtları birlikte inceleyen konsolos
Yüzbaşı Dumaresq; ve şimdi mahkemede kağıtlara inandığını
söz konusu geçiş hariç, teslim ettiği tüm kağıtlar.

[Dipnot 13: Funchal'daki İngiliz Konsolosu, Richard Baker; Dokümanlara bakın.
no. 140, 141.]

Mahkeme daha sonra 21 Ağustos'a ertelendi 7 saatte yok
A.M., Michael Dumaresq ilk olduğunda açıldı
Yeminli, muayenesinin zaten alındığını beyan etti. O
Ayrıca Capt. Dumaresq Cebelitarık'a geldiğinde o
Amiral'e [14] yönetime gideceğini söylediğini duydu, [15] ve
Admiralty'nin hakimine göre, kaptanın gittiğini gördü
Amiral olan Sir Chaloner Ogle'a ve Valiye; O
Yüzbaşı Dumaresq, Amiral'in ona inandığını söyledi.
Vessell kınanacaktı; ve kişi hakimini aradı
Cebelitarık'taki Admiralty, Yüzbaşı Dumaresq uygulaması üzerine bir
Tryal, ona herhangi bir komisyonu veya talimatının olmadığını söyledi
Yakala ama her gün İngiltere'den aynı bekleniyor; Üzerine
Madera'da sloop _amsterdam post_ gelişi bir subay vardı
onu Provedore'dan [16] ve fakirlerin yargısına koyun,
diğer memurlar gemiye gelene kadar gemide kaldı ve
Vessell ve o Yüzbaşı Dumaresq, Memura Günde İki Bitt [17] ödedi
ve gemideki kaldığı süre boyunca kurbanları.

[Dipnot 14: Lieut.-Gen. William Hargrave.]

[Dipnot 15: Arka Adm. Sir Chaloner Ogle, daha sonra ayırt edildi
Cartagena keşif gezisi ve filonun amirali. Bkz. Doc. HAYIR. 117,
Not 14.]

[Dipnot 16: Müfettiş.]

[Dipnot 17: İki gerçek veya bir çeyrek dolar.]

Mahkemede yemin eden İbrahim Martin, muayenesinin
Zaten alınan doğruydu. Mahkeme daha sonra Saterday'a ertelendi
23d Curr 2 saatte yarım saat geçmiyor, saatte
açık ve birkaç makale üretildi ve mahkemede okundu.
Aşağıdaki gibi, yani.


_129. Amsterdam Post'un deniz değeri. 22 Eylül 1739 (N.S.) ._

Tüm güçlü krallara, kraliçelere, prenslere, prenseslere, düklere, lordlara vb.,
Bu açık mektubu kim görebilir ya da okuduğunu duyabiliriz, biz sulh hakimleri ve
Amsterdam şehrinin yöneticileri Amsterdam'dan Aeneas Mackay
Önümüzde ortaya çıktı ve yemin altında, vessel
_amsterdam post_, Burthen yaklaşık yirmi süren [1]
usta, bu eyaletteki bir eve ait ve yabancı
Düşmanın doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir rolü var, çünkü
Yüce Tanrı'ya cevap verin ve biz de arzu edilen
Bahsedilen Üstat onun yasal çağrısını takip etmeli, bu bizim
Yukarıda belirtilen kapt'nün
Onun yuvası ve konlanlığı cömertçe iyi karşılanabilir ve tedavi edilebilir ve
Yasal olarak, herhangi bir limandan gidip gelebileceği herhangi bir limana devam etme özgürlüğüne sahip olun
Arzu ettiğimiz ve yapması gereken ticaret ve neden olduğu ticaret
Bu şehir mührü burada olmak için. Bu 22 Sept'r, ao yaptı.
1739.

P. de la Court.

[Dipnot 1: Sonuncusu iki ton idi.]

5649 sayılı Amirallik Lordları tarafından.
Hartunck. [2]

[Dipnot 2: Hartsinck için kopyacı veya çevirmenin hatası. Jan Jacob
Daha sonra Hollanda Batı Hindistan Şirketi Başkanı Hartsinck
1724'ten 1762'ye kadar Amsterdam Amirallik Katibi. Elias, _de
Vroedschap van Amsterdam_, ii. 910. Hollanda Cumhuriyeti'nin beş donanması vardı
Amsterdam'ın amiralitesinin en önemlisi olduğu kurullar.]

Gerekli yemin 23 Eylül 1739'da pasaportta alınmıştır.


_130. Amsterdam Post'a izin ver. 23 Eylül 1739 (N.S.) ._

Lett geçti _amsterdam post_, aeneas mackay ustası,
Yolcular, mallar ve ürünler, lett, engelsiz, arama
veya taciz, bize iyi tanıklar tarafından görünen,
Sloop, Hollanda eyaleti altındaki birine aittir. Altında
Bu yirmi üçüncü gün Amsterdam'daki Admiralty'de elimiz ve mühürlememiz
Rabbimiz yılda septemb'r bin yedi yüz ve
otuz dokuz.

P. fecleloot. [?]

Bununla ilgilenebilecek herkese.
  Amirallik Lordlarının emrine göre.
    A. Backer Jan'ry.


_131. Amsterdam Post Tonaj Sertifikası. 24 Eylül 1739
(N.s.) ._

Amsterdam Admiralty Lords tarafından emredildik.
Teksell'den denize giden gemileri vergilendirmek ve ziyaret etmek için [1]
Bununla birlikte, Amsterdam'dan Aeneas Mackay, Sloop _Amsterdam'ın ustası
Post_, bize 50-1/2 tahtası içinde olmasının uzunluğunu verdi
Ayaklar, genişlik 15-3/4, ayakta 8 feet ve on iki yaşında ayak,
Ve yirmi süren olması için vergilendiriyoruz. Onu Amsterdam, Septemb'r'de ziyaret etti
24. 1739.

Pieter KanseBoom.

[Dipnot 1: Amsterdam gemilerinin yaptığı ada ve pasaj
Zuyder Zee'den Kuzey Denizi'ne son çıkış.]

Son para [2] 13 Nisan 1739'da ödedi.

P. Henkes. Wm. Kampçı.

[Dipnot 2: tonaj aidatları.]


_132. Aeneas Mackay'ın Amsterdam'ın burganı olarak yemin etti. 16 Eylül
1739 (n.s.) ._

Bunun iyi ve sadık bir Porter [1] olacağına yemin ediyorsun
Şehir ve bu tür yöneticilere itaat edecek, zaman zaman
Bu yerde, tüm denemeleri izleyip keşfederek atanın
Bu, bu yerdeki yöneticilere veya insanlara karşı yapılabilir ve
Bu şehrin savunmasında her zaman kendinizi uygulayacaksınız ve
Bunların her şeyi keşfetmede iyi ve dürüst bir hamal haline geldiğini
Tasarımlar. Öyleyse sana yardım et Tanrısı.

[Dipnot 1: Hollandalı _Poorter_, Burgher. ]

Londra'dan Aeneas Mackay, Kaptan, yukarıdaki yemin etti ve
Lordlar Thesaurieren [2] Porter parasını aldı. Tarihli
Amsterdam, 16 Eylül 1739.

Joan Thierry. [3]

[Dipnot 2: Saymanlar.]

[Dipnot 3: 1717'den 1771'e Amsterdam Sekreteri. Elias,
_Vroedschap_, ii. 572.]


_133. Aeneas Mackay'a kira. 2 Ekim 1739 (N.S.) ._

Octob'r 1739'un ikincisinde Thomas Hall bir oda.
Aynı şekilde kiraladığını da kabul eden Aeneas Mackay
New Bridge Street'teki İncil'in İşaretinde Ev, [1] Bir yıl boyunca
kesin ve üçüncü anda aynı şekilde, elli çatı katında
her yıl ödenecek ve Octo'da hiç kimse görünmüyorsa. 1740 O zaman biz
Mektubun gücünde olacağını kabul edin [2]
başka bir kişiye ve aynı şeyi görebilirler. Her bir sınırımız var
Bu yerin geleneğine göre kendimiz. İfadesinde
Gerçek bu bağlarda kendimizi birbirimize bağladık.

[Dipnot 1: Nieuwebrugsteeg, hala sözde, kuzeybatı kısımda
Eski Amsterdam. Doğuya doğru yönlendirdiği "yeni köprü",
en az 1421'den kalma.]

[Dipnot 2: Kirayacı.]

1739'un üzerinde tarihli.

Thos. SALON.


_134. Master ve eş ve kayıt sertifikaları. 8 Ekim 1739
(N.s.) ._

Tanrı'nın yardımı ile tasarlayan, altta yazılmış, usta ve eşiz
_AMsterdam Post_ başına kanaryalara bir yolculuğa devam edin, kanıtlayın
Ve burada yamamızda başka mallarımız olmadığını veya herhangi bir
En iyimizin en iyisine göre
Bilgi, sadece sahip olduğumuz manifestin göründüğü gibi
İncelemek için bu ofise teslim edildi ve
Bildiğimiz kadarıyla sahtekarlık yapıldı, ne de mallarımız
Alındı, ilke kadar yasal kutular ödendi ve biz de
Şimdi vermediğimiz malların gerçek ve
Sadece hesaplamayın ve daha fazla gemide almayacağız,
Kişiler pasaportlarını bu ofisten getiriyor [1]
8 Ekim'de ellerimizi imzaladığı Dutys'e ödedi,
1739.

Aeneas Mackay.
George Janse.

[Dipnot 1: _I.E._, Texel'deki Kayıt Ofisi.]

Biz Kayıtlar Ofisi, Kayıt Ofisi Komiserleri ve
Aeneas Mackay ve Malların Yırtılmasını ziyaret ettiğimizi beyan edin
Gemide yüklü ve malların hepsinin
Aynı verdikleri tezahür et ve yukarıda yazılı olarak satın alıyoruz
Capt'n ve eş, verdikleri ve hangisinin verdiklerini ilan ederek
Gerçek ve adil olmak için imzaladılar. Texell'de tarih ve yıl
üstünde.

J. Tuning.

Bay John Wendell, Jun'r, [2] birkaç Hollanda gazetesini çeviren
Dava, aynı şeyi ona göre çevirdiği yemin etti
En iyi beceri ve yargı.

[Dipnot 2: Col. Jacob Wendell'in yeğeni ve onun gibi bir Boston
Tüccar Albany'de Hollandalı bir aileden doğdu.]


_135. Yüzbaşı Mackay's Journal'dan alıntı. [1] 14 Kasım 1739._

[Dipnot 1: Belgenin Amirallikte Verdiği Başlık
Mahkeme Kayıtları.-Kaptan Mackay'ın kusurlu Hollandalılarının bir işaretidir
dergisini eski tarzda veya İngilizce tarihlerle tuttuğunu,
1583'ten beri Hollanda'da alışılmış olan yeni tarz tarihler; için
(Bir sonraki belgeye bakın) 15 Kasım 1739 Perşembe, 15 Kasım, O.S.]

Dün iki öğleden sonra Cape Clear ve The Fastnie'yi görüyoruz [2]
Bize Rulman N.E. Yaklaşık iki lig, 4 yap. Bizi sıktı
N.E.B.E. [3] Yaklaşık 5 lig. Tacked ve doğuya doğru durdu. Biz yatarız
UP S.E.B.E. Akşam 8'e kadar, 8 ila 12 m.n. E.S.E. Biz vardı
Çok büyük bir deniz ile S.'de çok sert bir gale. Üçten yarım saatte
Bu sabah üzerimize bir deniz kırıldı ve patlamamızı ve
Mainsail. Dümen'i Lee'ye bıraktık ve perdeye devam ettik ama
Gale artan Hull'a denedik. Sabah 5'te kırıcılar
Lee ve ileride yakın görünüyordu. Denemek için perdeyi kaldırdık
Tehlikeyi temizlemek mümkün, ancak çabalarımız meyvesizdi,
Jib, ön yelkenden başka yelken kalmamamız için yol verdi ve
Bizim görüşümüzde hiçbir şey ortaya çıkmadı ama kaçınılmaz ölüm. Biz vardı
Her iki taraftaki kırıcılar ve bir açıklık önde görünüyordu. Biz sıktık
bunun için ve tutmayan bir çapa bırakmayın, kayalar ve
Breakers bize yuvarlak ve gece aşırı karanlık eklendi
Ölüm Terrours'a, ama Mercifull Tanrı bir kapıyı açtı
Bizim için en üst düzey sıkıntıdayken bizim için güvenlik
Kayaların arasına girerken, Larboard'da küçük bir açıklık görüyoruz
el. Ön yelken açtık ve kabloyu kestik ve [4]
Açılıyor ve hemen çok pürüzsüz bir kumlu koyda kar yağdı. -den
Sabah yedi gün boyunca temizlendiğinde bazı insanları görüyoruz
Sahil. Tekneyi çıkardık ve ikisini gemiye getirdik. Onlar
Beni bir Col. Townsend of Castle Haven'a başvurmaya yönlendirdi [5]
Finis Cove'dan dört mil uzakta, [6] kıyıda olduğumuz yer,
vesaire.

[Dipnot 2: Cape Clear ve Fastnet Rock Form En güneyde
İrlanda'nın ekstremitesi.]

[Dipnot 3: Doğu tarafından Kuzeydoğu.]

[Dipnot 4: Luffed.]

[Dipnot 5: Townshends, Castlehaven'ın önde gelen halkıydı,
Castletownshend'te yaşamak, Cromwell'in zamanından bizimkine. Bu Col.
Richard Townshend. Richard ve Dorothea Townshend, _an subayı
Uzun Parlamento ve soyundan gelenleri_, s. 150-151, portre ile.]

[Dipnot 6: Castlehaven ve Baltimore ve dört mil güney
Skibbereen. Sadece bu bölgedeki kayalık sahil Swift'e ilham verdi
Bir zamanlar şiir, _carberiae rupes_ (1723).]


_136. Yüzbaşı Mackay'ın protestosu. 15 Kasım 1739._

Bu Publick'in protesto etmediği tüm Hıristiyan insanlara
Doth gelebilir veya endişelenebilir, bilinen ve bu gün orada
Geldi ve benden önce ortaya çıktı, Thomas Lucas, Gent'm, noter
ve İrlanda Krallığı içinde ve boyunca Tabellion Publick
Regal otorite, yasal olarak kabul etti ve Skibbereen'e [1] yemin etti
Cork ve Krallık İlçesi AFORESD, George Johnston, dostum, Joseph
Hall, Boatswain, William Cromie, Mariner, İyi Gemiye Ait
veya Vessell _amsterdam Post_, Burthen kırk tuns adlı
Aeneas Mackay ustadır ve kutsal evangelistte gönüllü yemin etti
Octo'nun yirmi sekizinci gününde. Son olarak yelken açtılar
Corke'a bağlı kanaryalardan vessell ve çok kötü bir şekilde tanıştı
Yolculuklarında hava durumu; Perşembe günü bu Inst.
Novemb'r, [2] Sabah üçü değil, hava durumu
Çok çaresiz, ana patlamalarını ve çapalarını kaybettiler ve
Castle Haven aşamasında bir kablo ve tüm yelkenler çok
Hasar görmüş; ve sabah saatin yaklaşık beşi vessel
Castle Haven Harbor yakınlarındaki Finins Cove'da mahsur kaldı, burada
Vessell şimdi lyes; Hava şiddetiyle sebepleri var
Şüphelemek için büyük hasar aldıkları. Bu nedenle noter, şurada
Aeneas Mackay'ın Özel Örneği ve İsteği, Üstat, George
Johnston, dostum, Joseph Hall, Boatswain ve Wm. Cromie, Mariner, var
Protesto Edildi, bu hediyelerle, denizlere karşı protesto ediyorum.
Tüm kayıplar, hasarlar, önyargılar veya engeller için rüzgarlar
bilinen veya henüz bilinmeyen, hangi geminin veya vesselin veya sahiplerin
Mirasçılar veya sigorta şirketleri veya başka bir kişi veya kişiler sürdürüldü
veya alınan veya ahiret sürdürebilir veya alabilir. Tanıklığında
Ben yukarıda belirtilen noter, elimi ve ofis mührümü yerleşti
Kasım'ın bu on beşinci günü bin yedi yüz otuz
dokuz.

Aeneas Mackay.      Thos. Lucas,
George Johnston.     Notar. Halk.
Joseph Hall.
William Cromie.

[Dipnot 1: "Skibbereen, koleksiyoncu olan küçük bir pazar kasabasıdır,
Surveyor ve Baltimore limanının diğer memurları ikamet ediyor ",
(_i.e._, Baltimore'un Barbary Corsairs tarafından yok edilmesinden bu yana
1631). Ch. Smith, ilçe ve şehrin _ant ve şimdiki hali
Cork_ (Dublin, 1750), I. 280. Bu nedenle Mackay bunu yapmak için oraya giderdi
Denizcilik Yasası'nda protesto olarak adlandırılan fırtına ile hasar beyanı.]

[Dipnot 2: Bkz. Doc. HAYIR. 135, not 1.]


_137. Yüzbaşı Mackay's Journal'dan alıntı. 16 Kasım 1739 ._ [1]

[Dipnot 1: Belgenin Amirallikte Verdiği Başlık
Mahkeme Kayıtları.]

Dün akşam 6'dan bu sabah 8'e kadar bir saatim var
duran bazı perişan gent'n nedeniyle sürekli korkuyordu
Geceleri yönetim kurulu ve sık sık para ile ilgili olarak ipucu verecek gibi görünüyordu
ki gerçekten büyük bir miktar vardı ama onlara yoksulluğu yalvardım, ama
Sabahın birinde büyük bir sürprizim için kendi insanlarımı buldum
Beni terk etmek ve kıyıya zaten bir sandık göndermişti, bunun üzerine ben
Beni terk etmeye çalışacak ilkini öldürmek için hemen tehdit
bu sıkıntıda. Korku onları gemide tuttu.


_138. Boşluk Sertifikası. 4 Aralık 1739._

Port Cork,

Bilin, bu winthrop [1] _amsterdam post_
Amsterdam, Aeneas Mackay Master, Madera için, altmış Bar'ls sığır eti, [2] Bir
Yüz on f'kins cont [aining] elli yedi yüz tereyağı,
Yetmiş kutu devam [aining] otuz beş yüz mum, yüz
Seksen Tann ve Kırk Ters [3] Pilchers. Özel ödenmiş. Tanık
Ellerimiz ve Ofis Mühürleri Decemb'r 1739.

Rich'd Fenton,
  Coll.

İRADE. Dobbin,
  Dep'y [cudr?] Ve coll'r.

Ben Roberts, Ld. Wt., [5]

Cove Dec'r 11, 1739 Sınavı Zengin Toler, [Scr.] [6]

[Dipnot 1: 1741'de Cork Şehri Şerif, 1744'te Belediye Başkanı.
Vali John Winthrop amcasından indi.]

[Dipnot 2: "paketleme, tuzlama ve namlu sığır eti için bu şehir
Avrupa'da başka bir yere yer vermiyor. "1743'te ihracat, 86951 varil
Sığır eti ve benzer miktarlarda tereyağı, gizler ve donyağı. Burası bir yerdi
70.000 kişi ve gümrük gelirleri L50.000'dir. Smith,
_Cork_, I. 412, 410, 407.]

[Dipnot 3: Tierces; Libel (Doc. No. 128) kırk varil diyor.]

[Dipnot 4: Aralık.]

[Dipnot 5: Landwaiter.]

[Dipnot 6: Qu. Sur., Surveyor için?]


_139. Denizcilerin beyanları. 1740._

Yamanın kaptanına hizmetkâr olduğumu beyan ediyorum
_Amsterdam_ ve yaklaşık yirmi ay oldu ve bu arada
Kanaryalar ve Amsterdam arasında dört yolculuk ve son yolculuk
Cork'a gittik ve bundan sonra her zaman gideceğimizi düşündüm
Teneriffe, tüm adamlarımızın o yer için sevk edildiğini söylüyor ve
Eğer fırsat varsa yemin etmeye hazırım. Elime tanık olarak

William Younger.

Yüzbaşı Aeneas tarafından Corke şehrinde gönderildiğimi beyan ediyorum
Teneriffe'ye bağlı sloop _amsterdam packett_
Bu nedenle, kaptan Cork ve Amsterdam'a uygun olduğunu düşünürse ve
Ayda otuz üç şilin alacağım İrlanda parası
Eğer burada elimi tuttuğum vesileyle yeminimi ver.

          onun
Darby [dalgalı çizgi].
          işaret

Yüzbaşı Aeneas Mackay tarafından sloop içinde olduğumu beyan ediyorum
_Amsterdam_ teneriffe adasına ve on dört yaldızlı alacak
aylık. Yolculuğumuza devam ediyoruz, ama bizden yelken açmadan önce
Bize onunla gitmeyi kabul ettiğim Cork'a bağlı olduğunu söyledi ve
Corke'dan ayrıldığımızda bize tekrar bağlı olduğunu söyledi
Teneriffe, St. Cruize, nereden geldiğimiz, hangi fırsatta yapacağım
yeminimi ver ve elimi tuttum.

   Onun izi
John [x] Gording.


_140. Madeira'daki İngiliz Konsolosu Sertifikası. 9 Mart 1740
(N.S.) _ [1]

[Dipnot 1: Tüm bu belgelerin kaynaklı olduğu varsayılmalıdır
Madeira veya Kanarya adaları yeni stile göre tarihlendirilmiştir.]

Bunlar, kimsenin gelmesinin ardından
Bu adada sloop _amsterdam Post_ Yoksulların Hakimi
Capt. Philip Dumaresq onu boşaltacak, hayır
O zamanlar satılık yerde tuz sığır eti
Dumaresq, ilk olana kadar rıza gösteremediğini cevapladı
Bazı İngiliz Amiral tarafından iyi bir ödül olarak kınandı,
Hakim Oda memurlarına ilgili olarak başvurdu
Evler ve geri döndü ve ona mecbur kalması gerektiğini söyledi
isterse ya da hayır olsun, bunun için ada büyük bir şeydi,
ve ona onu zorladıkları bir sertifika vereceğini,
Ancak bugüne kadar söz konusu Dumaresq bunu elde edemedi,
Söz konusu yargıç birkaç kez duruşmamda olmasına rağmen
ona vereceğine söz verdi.

9 Mart 1740, Madera Adası, Funchal'daki elime tanık olarak.

Richard Baker, Konsolos.


_141. Akdeniz geçişi için makbuz. 29 Mayıs 1740 (N.S.) ._

Özel Adamın Yüzbaşı Philip Dumaresq Komutanlığı'ndan alındı
Savaş Sloop _Young Eagle_, 2533 numaralı bir Akdeniz geçişi, [1] tarafından verilen
Büyük Britanya Amirallik Komiserleri
Temmuz onbirinci günü, bin yedi yüz otuz sekiz,
Aeneas Mackay, o zaman sloop _Amsterdam Post_'nin ustası, şimdi
Ödül Abovesd Yüzbaşı Ph. Dumaresq. Tanıkta var
Her ikisi de bu tenour ve tarih, adasında iki makbuz imzaladı
Madera, 29 Mayıs 1740.

Richard Baker, Konsolos.

[Dipnot 1: Bkz. Doc. HAYIR. 128, not 12.]

Mahkemedeki davacı,
İngiliz Akdeniz geçişinin teslimine dokunan konsolos
Yüzbaşı Dumaresq tarafından Richard Baker'ın uygun el yazısı olacak,
Esq., Madera'da konsolos, aynı zamanda hâkim sertifikası
Poor'un Yüzbaşı Dumaresq'i boşaltmaya zorluyor.


_142. Teneriffe'deki İngiliz Kutusu Sertifikası Sertifikası. 26 Nisan,
1740 (n.s.) ._

Tüm nazik için onaylıyorum ve avuch. Bunlar kimin endişesi olabilir,
Don Peter Dufourd, Fransızca ve Britannick Genel Yardımcısı
Milletler, [1] benden önce ortaya çıktı, Don John Delake, John
Whitefield ve Don Issario Antonio Samer, bu konuda ikamet ediyor
Port, sloop'un _amsterdam packett_ adını verdiğini söyleyen
Yüzbaşı Aeneas Mackay komutan, genellikle bu limana geldi; Ve
söz konusu sloop'un buraya Hollandalı [renkler] altına geldiğini
Geçen yılın Ekim 1739 ve söz konusu yamacın tekrar yelken açtığı
Amsterdam için, Divernetts'e sevk edildi ve söz konusu yamaç
Hollandalı renkler giydi, bu yolda çapada yattığı süre boyunca,
Ve bu Sloop'un yelken açtığını ve bu limandan yolculuğuna geri döndüğünü söyledi
Hollandalı renklerin altında; ve söylenen Aeneas Mackay'ın yanında getirdiği
Hollandalı temizliği ve pasaportu ve dedi ki Mackay
Amsterdam'da yerleşik ve sakin; ve sahip olduğu kargo
Getirdi ve şimdi getirdi, aslında Hollanda'daki Merch'ts'e aitti
Burada belirtilen Divernetts'e karşılık gelen ve
General Yardımcısı olarak yukarıda belirtilen Don Peter Dufourd'un geçtiğini
uluslararası yolculukta olağan sağlık ziyareti; ve o [2]
kitabında bir
Hollandalı, ve bu amaçla [3] uyumluluğunu da elinde tutuyor
Hollandalılar için denetleme başkan yardımcısı olarak; ve daha da öyle
Söz konusu Dufourd, Isaac Divernett ile evde olmuştu
Don Arnold Vansteinfortt, [4] Bunlar için Hollandaca Başkonsolos
Adalar, söylenen Aeneas Mackay ona olduğu gibi kağıtlarını kullandığında
O ulusun konsolosu, onun vatandaşlığa geçtiğini gösterir
Amsterdam ve bu nedenle Hollanda pasaportu getirdi ve giydi
Hollandalı renkler; Tanrı'nın önünde ilan ettiği gerçeği, kimse
Aksine söyleyebilmek, bu bir publick ve bilinen bir gerçek olmak,
ilan edilenlerin, bu hediyeler tarafından imzalanan
Başkan Yardımcısı Gen'l ve bu limanın bu limanının
Teneriffe'den Santa Crux, 26 Nisan 1740 günü. Peter Dufourd,
Başkan Yardımcısı, John Whitefield, Issario Antonio Samer, John
Delake, Joseph Vranes [Vianes] [5] Salas, Publick Scrivener.

[Dipnot 1: ve ayrıca Hollanda Cumhuriyeti için; Aşağıya bakın. George Glas,
Çevirisine eklenen "Kanarya Adalarının Tanımı" nda
Juan Abreu de Galindo, Keşif ve Fetih
Kanarya Adaları_ (Londra, 1764), İngiliz ve Hollandaca
Konsoloslar adalarda yaşamaya izin verilen tek Protestanlardı.
Santa Cruz Dış Ticaret Merkezi ve Vali
orada ikamet etti, Teneriffe'de, piskopos ve mahkemeler
Palmas, Büyük Kanarya'da.]

[Dipnot 2: Mackay.]

[Dipnot 3: Dusourd.]

[Dipnot 4: Bkz. Doc. HAYIR. 165, not 11.]

[Dipnot 5: bkz. _IBID._]

Benim gücüm ve ofisimde olan orijinal ile karşılaştırıldığında,
Ve bunu gerçek bir kopya olarak görevlendiriyorum, gündüz ve yıl bahsedildi. İçinde
Gerçeğin ifadesi,

Salas'ın Joseph Vranes,
  Publick Scrivener.

Bunu kanıtlayan Joseph Vranes'i ilan ediyoruz ve avlıyoruz
Kopyala, publick scrivener ve bu tam inanç ve olmalı
Tüm yazma ve sevkiyat enstrümanlarına verildi, hem burada hem de
yurt dışı. Bu nedenle bunu Teneriffe'nin Santa Crux'sinde imzaladık,
29 Nisan 1740.

                          Joseph Padilla,
Joseph Antonio Sanches.     Apostollick noter.
  Francisco Delgada.


_143. Admiralty Hakimi Cezası. 1 Eylül 1740 ._ [1]

[Dipnot 1: Buradaki mahkeme işlemleri, eklendikten sonra devam etti
Kayıttaki belgeler.]

Birkaç İspanyolca makaleyi tercüme eden Yüzbaşı Dixon, yazılmış,
onları en iyiye göre tercüme ettiği için mahkemede yemin etti
onun becerisi ve yargısı.

Mahkeme daha sonra 25. Curr'a 8. saatte ertelendi.
Hangi zaman açıldı ve her iki taraf da tam olarak duyuldu
avukatlar, daha sonra mahkemenin otuzuncu curr'a ertelenmesi
10'da bir saatte, bu sırada yargıç vesselini kararlaştırdı ve
Kargo Yasal bir ödül ve takip eden ilk Eylül ayında
açık mahkemede yargılama nedenlerini verdi,
takip eder, yani.

Hazırlık sınavlarını ve tüm makaleleri usulüne uygun olarak düşündüm
ve bulunacak ve içeri alınacak yemin edilen yazılar ve
Yakalama (hariç bir Akdeniz geçişi) ve ayrıca verilen biriktirmeler
açık mahkemede ve aynı şekilde büyük müzakere ile
Avukatların argümanları ve esirden oluşan tarafta
davacının kısmı ve bana öyle geliyor ki, yamaç liberled
Karşı, İngiliz konular tarafından yönlendirilen bir İngiliz dipti ve
11 Temmuz 1738'de Aeneas Mackay'ın efendisi
Lordlar doğru hono'ble tarafından söz konusu yamaç için ona verildi
Lord Yüksek Amiral Ofisi'ni idam etmek için komisyon üyeleri
İngiltere, 2533 numaralı bir Akdeniz geçişi, gemide bulunan
yakalama sırasında sloop dedi. Bana öyle geliyor ki
Said Master, 16. septr., 1739'da Aeneas Mackay adıyla
Londra, Kaptan, şehrin bir hamalının olağan yeminini aldı
Amsterdam; söz konusu ayın 22. ayında söz konusu usta
O şehrin sulh hakimleri ve yöneticileri, geminin yemini yaptı
o zaman efendisi olduğu için bir eve aitti.
Eyalet ve daha sonra Hollanda'daki söz konusu Vessell
Takas, pasaport, ziyaret, vergi vb. Hollandalı olarak muamele gördü
Alt; Octobr'ın 2d'sinde. Söz konusu ustanın ardından bir
Amsterdam'da Oda _ bir yıl için, ancak hiç kimse görünmüyorsa
Ardından Ekim, kiraya verenin gücünde olmalıdır
Aynı şey diğerine aynı ve takip eden güne girdi ve kısa süre içinde
Söz konusu Vessell'e Teneriffe'ye yelken açtıktan sonra birkaç gün içinde
O ve elleri, İngiliz konuları ve savaşın ilanından sonra,
İki geçişle, yani. Bahsedilen Akdeniz geçişi ve Hollandalı geçiş,
İrlanda Krallığı'nda Cork'a yelken açtı, büyük miktarda
Dergisi tarafından göründüğü gibi para; Orada bir yükleme satın alıyor,
Esas olarak hükümler, Maderas için temizlenir ve buna göre
William'a teslim edilecek olan o liman için bir konşimento faturası yerleşimi
Callanach veya atamalarına, bana kim hayali görünüyor
Kişi ve söz konusu kargo için bir başka konşim faturası yerleşimi
C ---- [2] Dirnett Freres'e, açıkça
o zaman bana iki merch'ts yerleşti Teneriffe'de yerleşti.
Bunlardan biri öldüğünden beri, diğeri hala yaşayan; bu
15 Ocak 1739'da, söz konusu Vessell alındı,
Söz konusu makaleler ve söz konusu Acco'ts kitapları ile iftira
Usta ve hangi accole'tan memnuniyet duyuyorsa
İki Kardeş Devernets sadece sahip değildi.
Esas olarak öyle. Ayrıca, tarafından atanan nedenin
Teneriffe'nin yakınında olmak ve bunun için yer alan usta, alındığında
Liman su içindi, gerçekte dışarı çıktıklarına dair kanıt olduğunda
Suyu gizlice ve esirler tarafından durduktan sonra su vardı
Bir yandan üçüne sloop'a ait mürettebattan daha fazla
Onları Madera'ya taşıyan haftalar ve bazı sözler ise
Denizciler Teneriffe için Corke'a gönderildiklerine kredilendirilecek;
Ve tüm bunlar gösterime göre bu iki fatura yerleşiminden hangisini
konakın gerçek olduğu anlaşılmalıdır. Ayrıca kanıtta görünür,
Madera'daki İngiliz Konsolosunun elinde onaylandı (adı
Abone olmuş, davacının uygun olması için aittir.
el yazısı), söz konusu kargo, zorla boşalmıştı,
Vessell ile bu limana getirilmeyen anlamına gelir, böylece
İyi burada Hollandalı başlamak için bir İngiliz ustası,
İngiliz ve Hollandaca olmak üzere iki paso ile İngiliz Vessell
Bazen [3] İngiliz veya İngiliz
İspanya ile savaş zamanındaki konular, Teneriffe'den parayla yelken açıyor
İrlanda'da mantar, doğrudan bağlı hükümler satın alır
Düşmanlarımıza geri dönün, sanki Madera'ya bağlı gibi yanlış bir açıklık yapar,
iki tanesi yerleşimi var,
Bizimle düşmanlıktaki bir prensin hakimiyetinin bir limanında kargo,
ve orada yaşayan insanlara tamamen veya
Esas olarak sahipler, kralın konularını düşmanlara taşıyan,
tehditler veya yolsuzluk veya her ikisi ile çizilebilir
Bağlılık ve böylece mutlu bir şekilde alınır ve buna bir soruya sahip olmak
Yasal bir yakalama olup olmadığı biraz olağanüstü, çünkü
Evden daha iyi bilgilendirilene kadar benim tarafımdan asla balon
O kadar kötü bir şekilde itiraz etti ve ovanın davranışına aykırı
Ticaret ve basit dürüstlük, ancak kralıma ve ülkeme adalet içinde
Her zaman kınamak ve bu mackay mahkemede ise, hepsine rağmen
incelik ve çifte anlaşması ve onun taklit ettiği vatandaşlık
Teneriffe'den onaylandı, davada olduğu gibi, onu sipariş etmeliyim
Hükümete teslim edilene kadar velayet. Bu nedenle genel olarak ben
Varlık ve kargoyu mahkum etmek,
Yasal ödül, tamamen ait olmak ve arasında ve arasında bölünmek
onu yukarıda ele geçiren ve alan yamacın sahipleri ve
bu tür hisselerde aynı olan birkaç kişi ve
Oranlar, sahipleri ile kararlaştırıldığı gibi. ve kişiler
Böylece, kendi aralarında böyle bir anlaşma sayesinde buna hak kazanmıştır.
Ve yükün Vessell'e getirilmediğine dair itiraza gelince,
Esirden zorlama şekli sertifikalı ve
Bu Mahkeme, kınamaya devam etmesine rağmen, sadece
Mahkemenin uygulaması, ancak Kings Mahkemesi'nde,
Kral / Broom, Brown ve Burton / Francklyn. [4]

Rob't. Auchmuty, Yargıç Ad'n.

Denetlemek
  John Payne, D.Reg'r. [Dipnot 2: Santa Cruz?]

[Dipnot 3: _i.e._, vesileyle.]

[Dipnot 4: Rex _vs._ Broom veya Brome Comberbach'ın _Reports_
(1724), s. 444 (King's Banch, Trinity Terim, 9 Will. III.) Ve daha fazlası
Tamamen, Carthew's _Reports_ (1728), s. 398 ve 12 _modern raporları_
135. Kraliyet Afrika şirketinin bir gemisinin ustası Süpürge, bir
Gine kıyısındaki Fransız gemisi, Barbados'ta gemi ve mal sattı ve
gelirleri korudu. Kralın Proctor'u Franklyn bir iftira sergiledi
Admiralty Yüksek Mahkemesinde ona karşı, zimmete para geçirme için
Kral'a ait amirallik vergileri. Cümle sonrası süpürge
Kralın bankını bir yasak için hareket ettirdi, davayı buna aktarmak için
ancak yasak reddedildi. Brown ve Burton örneği
_vs._ Franklyn (Hilary Term, 10 Will. III.) Benzerdi. Kahverengi ve
Burton, Doğu Hindistan Şirketi'nin iki gemisinin ustasıydı.
Johanna Adası'nda zengin bir Fransız ödülü aldı (bkz. Doc. No. 58,
Not 3) ve malları kendileri aldı ve gemiyi orada bıraktı,
Ödül olarak düzgün bir şekilde kınanma zahmetine gitmeden.
Dava Carthew, s. 474.]




_Revenge_.


_144. Özel olarak Yüzbaşı Benjamin Norton Komisyonu. 2 Haziran,
1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği, bir koleksiyonda
sonraki belgelerin birçoğunun ait olduğu makaleler
Rahmetli Profesör Charles Eliot Norton tarafından topluma,
Kaptan Benjamin Norton'un büyük torunu. Bu komisyon veya mektup
Marque, 1782'den (New York, Loyalist) biriyle karşılaştırılabilir,
Anthony Stokes, _ İngiliz kolonilerinin Anayasası'nın görünümü_,
340-347 ve Portekiz Marque Mektubu ile Doc. HAYIR. 14.
Bu Benjamin Norton,
Doc. HAYIR. 118.]

Richard Ward Esq Valilik ve Başkomutan başında ve üstünde
Majesty's Rhode Island ve Providence Plantations kolonisi yeni
İngiltere.

Bu hediyelerin geleceği herkese selamlama.

Oysa onun en kutsal Majesteleri George İkincisi Tanrı'nın lütfu tarafından
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu
vb, on dokuzuncu günü ilanından memnun kaldı
Ekim, Rabbimiz yılında bin yedi yüz otuz ve
Dokuz, içerdiği nedenlerden dolayı, İspanya'ya karşı savaş ilan etmek için,
Ve sevgisinden herhangi birine komisyon vermek için emir verdi
Konular veya bu konuda uygun bir şekilde nitelendirilecek diğerleri
Adına, gemileri yakalamak, ele geçirmek ve almak için, gemiler
ve İspanya'ya ait mallar veya kralın vassalları ve konuları
İspanya veya herhangi bir ülkesinde yaşayan diğerleri,
Bölgeler ve hakimiyetler ve diğer gemiler, gemiler ve mallar,
İlgili olanlar uyarınca müsadere gibi veya sorumlu olacaktır
Majesteleri ve diğer prensler, eyaletler ve potentates arasındaki anlaşmalar,
ve aynı şeyi Admiralty Yüksek Mahkemesinde yargıya getirmek için
İngiltere veya yasal olarak olacak başka bir Admiralty Mahkemesi
yargılama ve yargılama için yetkili ve kınama
Bunun üzerine, amirallik ve yasalara göre
Milletler,

Ve oysa Benjamin Norton Mariner ve John Freebody Tüccarı İkisi
Newport kolonisinde. donanımlı, mobilyalı ve
Burthen'in _revenge_ adı verilen bir sloop mağduru
Bahsedilen Benjamin Norton'un yüz on beş ton
Yeterli kefaletle bağ kuran komutan,

Bu nedenle, bu hediyelerle yaptığımı bil, komisyon ver,
ve söz konusu Benjamin Norton'a başlaması için lisans yapın ve yetkilendirin
Söz konusu sloop, _revenge_ kendi altında
Komuta ve bununla silah zorla (on iki boşluk için
bu tarihten itibaren aylar, savaş çok uzun sürecekse)
Tavsiye edin, ele geçirin ve gemileri, gemileri ve malları
İspanya veya İspanya Kralı veya diğerlerinin vassalları ve konuları
herhangi bir ülkesi, bölgesi veya hakimiyetinde yaşamak ve
Bu tür diğer gemiler, gemiler ve mallar, olduğu gibi veya sorumlu olacak
Majesteleri arasındaki ilgili antlaşmalar uyarınca müsadere
ve diğer prensler, eyaletler ve potentates ve aynı şeyi getirmek
Yasal olarak sahip olmak için en uygun olan liman
Yasal olarak yetkilendirilecek gibi Admiralty Mahkemesinde karar
Majestelerinin hakimiyetleri içinde, mahkum edilecek ve
Söz konusu Benjamin Norton'un böyle satması ve elden çıkarması için yasal olabilir
Bu tür bir türden yargılanan ve kınanan gemiler, gemiler ve mallar ve
Amirallik seyri gibi alışık (hariç
başka türlü talimatları tarafından yönlendirildiği durumlar [2])
Her zaman söz konusu Benjamin Norton'un tam bir günlüğünü tutmasını sağladı
ve yargılamaları ve özellikle tüm ödülleri dikkate alıyor
Bu onun tarafından alınacaktır, bu tür ödüllerin doğası, zamanlar ve
Alınan yerler ve onların değeri olabildiğince yakın
Yargıç: Ayrıca, istasyonun, hareketinin ve düşmanın gücü gibi,
Denizcilerinin inceleyerek keşfedebileceği veya öğrenebileceği kadar,
veya herhangi bir gemi veya gemide herhangi bir denizci veya yolcu ile konferans
Onu aldı ya da başka herhangi bir yolla ya da demek, dokunma veya
düşman veya filoları, gemileri, gemiler veya
Partiler ve bu durumlarda başka ne materyallerin
veya onların bilgisi, zaman zaman olacağı herkesin
bir oportuniteye sahip olacak, iletecek ve bana bir hesap verecek (veya
Majestelerinin savaş gemilerinden herhangi birinin ilk önce yaptığı komutan
ile tanışın). Ve ayrıca söz konusu tarafından hiçbir şey yapılmaması şartıyla
Benjamin Norton veya memurlarından, denizcileri ve şirketlerinden herhangi biri aksine
yukarıda belirtilen talimatların gerçek anlamına, ancak
Talimatlar onlar veya herhangi biri kadar onlar tarafından olacaktır.
Bu işte, tüm ayrıntılarda iyi ve usulüne uygun olarak gözlemlendi ve
performans gösterdi ve ben yalın ve tüm kralları, prensleri istiyorum,
Majestelerinin arkadaşları ve Republicks ve Republicks ve
Müttefikler ve söz konusu olanlara
Benjamin Norton, limanlarında tüm yardım, yardım ve succor,
Söz konusu yamaç ve şirketi ve yapmadan ödüller veya
Ona yanlış, sorun veya engel, Majesteleri Teklifi
Herhangi biri tarafından istendiğinde, istediği gibi yapmak için
Aynı şekilde, Majestelerinin Memurları da ona başarmak için
ve vesileyle yardım gerektirecektir.

[Dipnot 2: Bkz. Doc. HAYIR. 126.]

Elimin altında ve söz konusu koloninin mührü, Newport'ta
Haziran'ın ikinci günü Anno DM. 1741 ve on dördüncü yılında
Majestelerinin saltanatı.

Richard Ward. [3]

[Dipnot 3: Vali 1740-1743.]

Söz konusu koloninin mührü ile mühürlendi
Onurunun emriyle Valilik
  Jas. Martin, Secry.

Rhode Island'ın Kolonisi vb. Newport 6 Kasım 1741

Yukarıdakiler ve yukarıda yer alan komisyonun gerçek bir kopyasıdır.
Benjamin Norton, sloop _revenge_ için bir yolculukta
İspanyollar vb.
4, fo. 544 ve 545.

Testte Jas. Martin, değil. Pub.


_145. Sloop Revenge Dergisi. 5 Haziran-5 Ekim 1741. _ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Bu dergi, bazı bölümleri
Profesör Norton tarafından _atlantic aylık olarak yayınlandı
Eylül ve Ekim 1861 (viii. 353-359, 417-424) Peter tarafından tutuldu
Vezian, Kaptanın Çeyrek Yöneticisi (bir tane olmak üzere iki çeyrek yöneticisi vardı
Kaptan tarafından atandı ve biri mürettebat tarafından seçildi).]

Sloop _revenge_ Benja'daki tüm işlemlerin bir dergisi.
Norton Com'r Tanrı'nın lütfu ve onun koruması altında
İspanyollara karşı seyir yolculuğu 5 Haziran 1741'de başladı.

_FRILAY 5TH._ Bu gün saat 4. Yüzbaşı Taylors Wharfe'den gitti
Connanicut'tan uzanan yamacına bin. [2] 6'da oclock, capt.
John Freebody [3] Painnace'de Severall elleriyle çıktı. Biz
Doğrudan 40 el, memur dahil, yeni, yeni
York daha fazla el ve bir doktor ve daha fazla hüküm almak için ve
İhtiyaç duyduğumuz diğer mağazalar. ATT 8 Hastings teknesinde çıktı
ve yolculuğa devam etmek için adıyla John Swan ile bir el getirdi,
Hepsi Bay Saml. Frebody feribot teknesinde karaya çıktı. ATT 12 selamlandı
Castle Hill'den yamaç. [4] Yüzbaşı Freebody,
o. Ona tüm memurların adlarının kaydını verdi.
unutmuştu. Aksine rüzgar tekrar geri koymak zorunda kaldı
Connanicut altında saat 20.00'de bir çapaya geldi.

[Dipnot 2: Newport'un hemen batısında yatan Long Island
Narragansett Körfezi.]

[Dipnot 3: Newport, Baş Sahibi.]

[Dipnot 4: Newport'un güneybatı ekstremitesinde bir yükseklik,
koloninin yeni bir saat kulesi inşa ettiği.]

_Saturday 6th._ Connanicutt alt saat 4'ten tart. küçük
Rüzgar esintisi. Mett Severall Vessells Newport ve Boston'a bağlı.
ATT 19:00. L10000 armutuna karşı Block Adası'nın altına demir attı. [5]
10'lar satın aldı. İnsanlar için morina balığı.

[Dipnot 5: 1735'te Rhode Island Meclisi L1200'ü uygun hale getirdi
Block Island Limanı'nda yeni bir iskele inşa etmek için (_R.I. Col.
Recs._, iv. 502, 508, 512) ve o zamandan beri daha fazla tahsis etmemişti; Ancak
Yapılan ilerleme büyük olmadığından, çeyrek yönetici olabilir.
alaycı kehanetin damarında konuşmak.]

_Sunday 7th._ yaklaşık 4 am. Block Island Mett'ten tartım
Yellop York'a bağlı. Compa tuttu. bütün o gün ve gece onunla ve
Munday, 8. Anlık ATT saat 21.00. Huntington Körfezi'nde Anchord. [6]

[Dipnot 6: Long Island'ın kuzey kıyısında.]

_Munday 9th [8.] ._ Huntington Körfezi'nden saat 15.00'den tartıldı. [7] Gördüm
Bütün gece yelken açmış olan aynı sloop. Att 11 Beyaz'a geldi
Stone [8] bir silah ateşledi ve ne olduğumuzu bilmelerini sağlamak için davulu dövdü.
Feribot teknesi çıktı ve bize el almayacağımızı söyledi
Ülke tarafından takılan sloops için York [9] hepsini almıştı. atak
12 kardeşi 2 Kardeş'e demirlemeye geldi. [10] ATT 4 bir Acct aldı. hepsinden
tüm liste ile birlikte maliyetle birlikte hükümler
diğer tarafta olduğu gibi gemideki insanlar. [10a]

[Dipnot 7: Saat 3 için hata, muhtemelen.]

[Dipnot 8: Doğu Nehri'nin güney tarafında Whitestone Point.]

[Dipnot 9: _I.E._, New York eyaleti tarafından; 10 Haziran'ın altına bakınız]

[Dipnot 10: Doğuda Kuzey Kardeş ve Güney Kardeş Adaları
Nehir, Cehennem Kapısı'nın hemen dışında.]

[Dipnot 10A: bkz. S. 384.]

Rhode Island'dan bizimle birlikte gelen bir elin fiyatı
York karısını görmek için. SETT A ---- DAY ARACI ARACI AY
O yolculuğa devam etti, adı benim için bilinmiyor.

_Wedness 10th._ Bu sabah 5.00 civarında. Yüzbaşı Freebody
Hükümler almak için Painnace'de York ve
daha fazla el. ATT 13:00. Pinnace geri döndü ve sözünü verdi
Sayın Freebody'den Yüzbaşı Govr. [11]
ve ona gönüllüler için dövmek için izin vermeyecekti. .
Verdiği başlıca nedeni, şehrin 2 tarafından ellerden geçmesiydi
Konsey tarafından crueze'ye yerleştirilen ülke yuvaları
Sahildeki İspanyollar ve onun lütfu dükü
Newcastle ona Amiral Vernon veya Genl ise kelime yazmıştı [12].
Wentworth Shoud Writte, daha fazla işe alımını Gett'e kullanmak için kullanmak için
onları almaya teşvik edemeyecek şekilde
adamları uzakta. York'a giden üç el bizi terk etti, yani.
George yoğunluk, John Holmes ve William Webster. ATT 16:00. Edward
Sampford Pilott'umuz dört el ile bir conoe içinde bir ayakkabı gitti
Yüzbaşı'dan ayrılmadan tekrar gemiye geldiğinde Capt.
onunla konuş ve onun mutinous karensiz bir adam olduğunu buldu
Kıyafetlerini toplamasını ve iyi bir şekilde gitmesini emretti. O
Onunla 5 el daha taşıdı, yani. Duncan McKenley, Foelix Burn, John
Smith, Humphry Walters ve John Taylor (Gett'e kötü cesaretlendirme
eller bizi çok hızlı bıraktıklarında). Onlar gittikten sonra okudum
Gemide kolayca imzalayanlara makaleler, umarım bir
barışçıl yaşam. Bizimle gelen 41 elin dışında kalır
Rhode Island, 29 el.

[Dipnot 11: George Clarke, Teğmen Vali 1736-1743.]

[Dipnot 12: Newcastle'ın Clarke'ın sahip olduğu 4 Aralık 1740 tarihli mektubu
7 Mayıs 1741. _N.Y. Sütun Docs._, VI. 187. Şüphesizdi
Rhode Valisi'ne aynı tarihin mektubuna benzer şekilde
Ada, Bayan Kimball'ın Sömürge Karşılaştırılması
Rhode Island_, I. 187. Newcastle Dışişleri Bakanı idi.
Vernon ve Wentworth zaten Cartagena'yı yakalayamadı, ama bu
henüz New York'ta bilinmiyordu.]

       * * * * * *

_ Sloop intikamına alınan hükümlerin Rhode
Ada, viz._

Sığır eti 50 BB. L7'de. BB başına 10.    L375
Domuz eti 18 bb. L12 per bb.           216
Flowr 64 BB. BB başına L8.           512
Ekmek 50 C. L4 C. 200 başına
Fasulye 10 otobüs.                       8
Rum 100 Gall. 10s. Ga. 50
Şeker 1c.2 [13] C. 12 başına l8
Domuzlar Fatt a Cagg [14] 7
                                -----
                                L1380
                                =====

[Dipnot 13: _I.E._, Yüz (112 lbs.) Ve iki çeyrek (56
lbs.).]

[Dipnot 14: Keg.]

_ Bizimle yelken açan sloop intikamında gemideki insanların listesi
Rhode Island._

------------------+---------------+
   İsimler | Kalite |
------------------+---------------+
John Freebody | Yolcu |
Benjn. Norton | Komutan |
Elisha Luther | Master |
Peter Vezian | Yüzbaşı Qr. Bay |
John Gillmore | Dostum |
James Avery | Boatswain |
John Griffith | Nişancı |
EDWD. Sampford | Pilott |
Robert Little | Marangoz |
Humphry Walters | Marriner |
Duncan McKinley |   Yapmak.         |
James Barker |   Yapmak.         |
Thos. Colson |   Yapmak.         |
John Holmes |   Yapmak.         |
JAMES OGLY |   Yapmak.         |
Andrew Wharton |   Yapmak.         |
SAML. Webster |   Yapmak.         |
Joseph Frisle |   Yapmak.         |
John Swan |   Yapmak.         |
Benj. Blanchard | Mariner |
Alexr. Henry |   Yapmak.         |
Jno. Kahverengi |   Yapmak.         |
James Mackon |   Yapmak.         |
Timothy Northwood |   Yapmak.         |
George yoğun |   Yapmak.         |
John Smith |   Yapmak.         |
Gideon Potter |   Yapmak.         |
John Bennett |   Yapmak.         |
John Taylor |   Yapmak.         |
Foelix Burn |   Yapmak.         |
Joseph Ferrow |   Yapmak.         |
William Austin |   Yapmak.         |
William Frisle |   Yapmak.         |
William Higgins |   Yapmak.         |
John Wright |   Yapmak.         |
Richard Norton | Yüzbaşı Negro |
Edward Almy |  Pişirme |
SAML. Kerby | Mate Negro |
Danl. Walker | Zenci |
------------------+---------------+

       * * * * * *

_THURSDAY 11._ Att 6:00. Yüzbaşı emriyle York'a gittim.
Yüzbaşı Freebody'yi bekleyin. Yüzbaşı'nıza düşünüp düşünmediğini bilmek için yazdı
York'a gelmek veya darbelerden tekrar geri dönmek için uygun. O gitti
tam olarak onunla belirlemek. 2:00 civarında döndü. biraz getirdi
Gemide yeni hükümler.

_Friday 12._ Yüzbaşı'dan Bay Freebody'ye bir mektupla York'a gitti
Vessell'i York'a kadar emretti. Ellerimizden üçü beni görmek için bıraktı
Bazı negroes yanmış, yani. Joseph Ferrow, John Wright ve Benjn.
Blanchard. [15] Vessell'i getirmek için bir pilott aldı ve böylece
ATT saat 15: 00'de geri döndü.

[Dipnot 15: _revenge_ New York'a geldi.
Olağanüstü "negro komplosu" denemeleri
Kamu heyecanı, onsekizde on üç negro yakıldı, on sekiz
Asılı ve yetmiş taşındı. Bu gün, 12 Haziran, Üç Beyaz
Müdürler, karısı John Hughson ve Margaret Kerry asıldı.
Ve üç negro, Albany, Curacao Dick ve Francis yakıldı.
Daniel Horsmanden, _ Tespitte Bildirilerden Journal_, vb.
(New York, 1744).]

_Saturday 13._ Att 5 am. 2 kardeşten tart ve York'a gitti
Att 7. kasabadan demirlemiş. 7 silahla selamladı. 7 Eller Shipt
Yolculuğa devam edin, yani. Geo. Benson, Hint, George Tallady, Jackson,
McKenney, Marshall.

_Sunday 14th._ 06: 00 arasında. Bir brigt geldi. Aberdeen'den
40 hizmetçi [16] ama haber getirmiyor. Bir eli Woodell adına atın.

[Dipnot 16: girintili hizmetkarlar.]

_Munday 15._ Bu 24 saat dikkat çekici bir şey yok.

_Tuesday 16._ Painnace'i bir ayakkabı gönderdi ve 6 BB çıkardı. sığır eti.

_Wedness 17._ Att 10:00. Pilott, tartım çembesine geldi ve
Stratton Island [17] ve Long Island arasındaki daralara düştü.
ATT 15:00. York'a gitti ve yanımda 3 el, Ralph
Gouch, John Taylor ve Andrew Fielding.

[Dipnot 17: Staten.]

_Thusday 18th._ Att 11:00. Pilott'umuz 4 adamımızla gemiye geldi
Yüzbaşı Edward Sampford'u bir ayakkabı haline getirdiğinde bizi terk etmişti, George
Yoğun, Foelix Burn, Duncan McKenley ve John Holmes, vaat etti
Yolculuğa devam etmek için sadakatle. ATT 14:00. Yüzbaşı bizim
Topçu, hiçbiri olmayan onlara silah teslim etmek için. 25 el takıldı
kendileri. Büyük bir ateş yakıyor, şamandıra ona bir İspanyol varsayıyor. BEN
Tanrı'ya, cesaretlerinin karşılaşırlarsa iyi olabileceğini umuyoruz
herhangi.

_Friday 19th._ bir brigt geldi. İrlanda'dan Capt. Long
Yolcular ama garip bir haber getirmiyor. York'a gitti. Shipt 2 Eller, M.
Dame ve Jackson.

_Saturday 20th._ Att 10:00. Warr Capt.
Warren, Amiral Vernon'un sahip olduğunu bildiren Jamaika'dan [18] geliyor
Bir ve kasaba hariç tüm kaleler karthagena attı. Selamediz
Daha fazla yüklenmemiş 3 silahla. Bize bir tane iade etti. Verdik
Gemi tarafından iade edilen üç Chear. Ayrıca capt'e söyledi.
York'a gelecekse, onu olacak bir rotaya koyardı
yolculuğuna hizmet edin. ATT 15:00. Gemiye geldi Yüzbaşı Wright
Hizmetkarını vew'i talep edin. Fielding, gördüğü. Üstat gitti
Geceleri gelmeyi vaat eden bazı elleri almak için York'a kadar
ve onunla birlikte taşıyordu ve. Fielding.

[Dipnot 18: _squirrel_, Jamaika'ya gitmişti
takviyeler. _N.Y. Sütun Docs._, VI. 170. Getirilen haberler
Etkinliğin kanıtladığı gibi, gereksiz yere elverişli. Kaptan Warren, daha sonra
Başkan Yardımcısı. Sir Peter Warren, 1745'te tüm deniz kuvvetlerine komuta etti
Bu, Louisbourg'un azaltılmasına katıldı. O bir kayınbiradaydı
Adalet Adalet James Delancey ve Sir Johnson Amcası.]

_SUNDAY 21._ yaklaşık 4 am. Üstat gemiye geldi
York el almak için ama başarılı olmadan mett, onun için farr
Onunla 4 el taşıyordu ama geri getirdi ama iki tane.

_Munday 22d._ Yüzbaşı Yüzbaşı Warren'ı beklemek için York'a gitti
Sözü kadar iyiydi. Att 4 tekrar gemiye geldi ve 2 BB getirdi.
Sığır eti ve yeni bir el, Quinton Somerwood. ATT 21:00. bir sloop selamladı
Bu, W'Ch'in gemisinde Forma, Bennett Mast.
Rhode Island'dan Potter. [19]

[Dipnot 19: Muhtemelen Bristol Simeon Potter, Noted
deniz kaptanı; O ve Lorraine of _Prince Charles_, bkz. Dokümanlar.
HAYIR. 176 ve hayır. 177.]

_Tuesday 23d._ Yüzbaşı tarafından Bay Gidley'e Gett'e bir mektup yazdı
Davison bizimle eşleşecek. Yüzbaşı, Capt'a taşımak için York'a gitti.
Çömlekçi. ATT 15:00. Jamaika'dan bir sloop içinde geldi 20 günlük pasaj
Bize Amiral Vernon'un filosunun Küba'ya uyduğunu bildirir. BEN
Onlara, Carthagena'ya karşı aldıklarından daha fazla başarı diliyorum, çünkü
Tüm raporlar onurdan daha fazla darbeye sahipler. ATT 16:00. Capt.
Geri döndü ve yanında bir elini getirdi John Waters bir Hollandalı katip
Kilise.

_Wedness 24th._ yaklaşık 10:00. Pilott bir mesajla gemiye geldi
Long Island'dan geri dönen Yüzbaşı Freebody'den bir
Bizimle gitmeyi teklif eden doktor. ATT 13:00. Bir sloop içinde geldi
Jamaika İspanyollar tarafından alınan Yüzbaşı Warren ödülü
Eskiden Providence'a aitti, ancak _squirell_ tarafından yeniden ele alındı.
ATT 6 PM. Bay Stone ve doktor capt'i görmek için gemiye geldi. Ama
YORK olarak orada görmek için geri döndüler.

_THURSDAY 25._ günün ön kısmında hiçbir şey dikkate alınmaz ama
Kavga etmekten bahsetmeye değmez. ATT 13:00. Bir sloop geldi
Jamaika ve Warr'ın İngiliz bir adamı ile konuştuğu haberleri getiriyor
ATT Port Morant, [20] ona taze bir savaşın günlük olduğunu söyleyen
Körfezin İspanyollar tarafından kesin olarak kesilmesi bekleniyor. Atak
16:00. Yüzbaşı gemiye geldi ve 19 küçük kollu bir göğüs getirdi.
ATT 5 Bay Stone gemiye geldi ve makaleleri Lieut olarak imzaladı. HAYIR
Yüzbaşı olarak kabul etmeye gittiği için doktor bir sarhoştu
Ve bir gaspçı, böylece onsuz ondan daha iyiyiz.

[Dipnot 20: Port Morant, Jamaika'nın güneydoğu tarafında bir limandır.
"Körfez" Honduras Körfezi anlamına gelir.]

_Fritay 26th._ en dikkat çekici gün bu harika zaman, tüm barış
ve sessizlik. Biri Londra'ya bağlı üç gemi darbelere indi,
Bir diğeri Newfoundland'a, üçüncüsü İrlanda'ya. Severall küçük
Zanaat da gidiyor ve thro.

_Saturday 27th._ Bu sabah yaklaşık 10 Yüzbaşı Yuttu.
Rhode Island'a giden Yüzbaşı Freebody'nin izni. ATT 14:00.
Gemiye geldi ve yanına 2 BB getirdi. domuz eti. ATT 3 geldi
BARMUDAS'tan Özel, Yüzbaşı Love, buraya hükümler için buraya geldi
O ve orada onu bekleyen eşi. Bu gün bunu duyduk
Bir sonraki Çarşamba günü iki ülke yuvası bekleniyordu. Lord Gönder
çünkü onları sadece bir doktor alma umuduyla bekliyoruz ve biraz
tamamlayıcımızı telafi etmek için daha fazla el. BB'lerden birini açtı. Domuz eti
Son Brot. Gemide ve Stunk. Tekrar yöneldi ve bir BB açtı.
harcandığında 8-1/2 bb yapacak sığır eti. ayrıldığımızdan beri sığır eti
Newport.

_SUNDAY 28._ ATT 5 AM. Gemi kancadan aşağı yelken açtı. [21] Hiçbir Şey Malzeme
Sadece Yüzbaşı'nın yerleştiği Pilott Edward Sampford'u duyduk
Ashoare, _humming kuşunda boyanmış iki kardeş
P-X'in özelcısı. Bir BB açtı. Ekmek W'ch 11 yapar Bizim
Rhode Adası'ndan ayrıldı. Yüzbaşı insanlara solgun bir yumruk verdi.

[Dipnot 21: _i.e._, Sandy Hook'u geçmiş.]

_Mundy 29._ yaklaşık 4 am. Lieut. 4 elle gemiye geldi
İmzalama vaat etmişti ama sarhoş olmak ertesi güne kadar ertelediler. bir
İmzalı 4 John Ryant. Üstat York'a gitti ve getirdi
BB. Domuz eti. ATT 16:00. Geri döndü ve beraberinde getirdi 6
BB. domuz eti.

_Tuesday 30th._ Att 5 am. Thomas, Edw'den bir sloop geldi. Somers
Mas'r, ama haber getirmiyor. Mas'r York'a gitti ve indirdi
onunla 5 bb. sığır eti. S'r Richard [22] Ellerimizin bir kısmı gott kümesi
ki bu onları karikatür yaptı ama uyku şövalyenin üstesinden geldi, bu yüzden her şey
Sessizlik.

[Dipnot 22: "John Barleycorn'a benzer bir ifade. "]

1 Temmuz Çarşamba. .
İnsanlar ahşap ve suya bir daha gitti. Havy sisli hava. Doktor yok
henüz.

_THURSDAY 2D._ Bu 24 saat sisli hava. Yüzbaşı York'a gitti
Yedi eliyle, üçü sol, yani. Northwood, Colson ve
Taylor. 11:00 civarında. Newfoundland'dan bir sloop geldi, hayır getiriyor
Haberler, ayrıca Bermudas'tan başka bir sloop.

_Friday 3d._ att 5 am. Bizi terk eden üç eli algıladık
Bir gün önce gemide _humming kuş_ özeler
Bazı sahipleri tarafından onları sarhoş yaparak bizi terk etmek.
Yaklaşık 10 kanolarının ellerimizle birlikte bir Shoare'e gittiğini gördük
Rhode Island'dan getirdiğimiz ve o zamandan beri sahip olduğumuz Joseph Ferrow
Gemide kıyafetleri geri aldı, ancak gemiye o yamaçta girmişti
Tekne kartı. Surma ve gemiye geri döner girmez biz
Mann'ımızı painnace ve kanolarına bindik ve üç elimizi aldı
Ondan da Joseph Ferrow ve onları gemiye getirdi. Bir süre
Sonra, _humming Bird's_ Kano Alonside geliyor, Ferrow Jumpt
Ve onlar bizim painnace ile başa çıktı. Biz
Hemen onu hayal kırıklığına uğrattı ama sargılı çiğ eller ona atlıyor ve
Ne yazık ki dışarı çıkıyor, neredeyse su ile dolu,
O kadar karışıklığa neden oldu ki, kano bizden önce gemideki
bizim tarafımız. Ellerimiz onu talep etmek için gemiye gitti ama hepsini
kolları ve onlara binmek için bize acı çekmeyecekti. Yüzbaşı ne zaman
Geri döndü, onları almak için kollarıyla geri dönmek için acı çekmeyecekti
Biraz kaza korkusu için. ATT 16:00. Küçüklerin Yüzbaşı
Privateer, rahatsızlığın nedenini öğrenmek için ABD'nin gemisine geldi
Halkı ve bizimki arasında. Yüzbaşı ona nedenini anlattı ve yasak
O adamı taşıyacak, çünkü eğer yapsaydı duyma şansı olabilir
Batı Hint Adaları'nda ve eğer buluşmak için 100 lig gittiyse
O ve hee bir tane için on alırdı ve Murroone [23] yolculuğu ve gönderdi
Sahiplerine ev sahipliği yap ve halkına iyi bir giyinme ver, (
Şüphe ama onun sözü kadar iyi olacak.) Bir BB açtı. ekmek.
Gök gürültüsü ve şimşek çok fazla yağmur.

[Dipnot 23: Maroon.]

_Saturday 4th._ Bu sabah 5.00 civarında. Mermerden bir gemiye geldi
SO'ya bağlı olan kafa [24]. Carolina. Ana direğini kaybetmişti,
Mizen Mast ve Fore Top Mast. Enlemde 35 derece. Zorla Mett
Bu discess'e neden olan rüzgarın Gale Gale geri koymak zorunda kaldı
ve Refitt için New York'a geldi. Yaklaşık 11 saat _humming kuş_
Philadelphia'nın el alması için tart. ATT 16:00. Lieut.
Yüzbaşı Riggs Comp. [25] Gemiye geldi
_humming'de olduğundan şüphelenilen bazı askerleri arayın
Bird_ ama rüzgar ve gelgit, tersine dönmek zorunda kaldı,
Coney Adası'na atıyor. ATT 6 Lizbon'dan bir gemiye geldi, 7 vardı
Haftalar geçişi ve Türkler Adası'ndan bir yamaç tuz yüklendi. .
Yüce Vessell gibi görünen gemi, halkımızı panetick korkusuna sokar
Onu 70 silah gemisi için alıyor ve bizden daha kötü firarlarımız olduğu gibi
Erkekler bir savaş, capt.
Penantımızı Pinnace için bir sinyal için indirin, o zaman bir Shoare,
Bir savaş adamı olduğunu kanıtlarsa, ashoar ve alabilen
Basından temiz. [26] Ama aksini bıraktı, çünkü
Gemi ve sloops mürettebatı bizi için yaptığımız sinyali alıyor
Orada bastırmak için uzanan bir savaş adamının ihalesi için
Eller gemilerini terk ettiler ve gördükleri anda bir ayakkabı çalıştırdılar
Pinnace'miz mann'd ve çalılar için yapılmış. AT NEDEN YAPTI.
insanlar onları korkularını kurtarmak için solgun bir yumruk. Gök gürültüsü
Ve bu gün şimşek.

[Dipnot 24: Marblehead, Mass.]

[Dipnot 25: John Watts'ın kayınbiraderi Richard Riggs kaptandı
Yenide bulunan iki bağımsız fusiliers şirketinden birinin
York.]

[Dipnot 26: Press-Gang.]

_Sunday 5th._ Att 5 am. Bir eli Mathias Sallam. Eşimiz gitti
Suyu dolduracak. Yaklaşık 8 gemiye geldi ve bize
İki ülke yuvası kancaya uzanıyor ve sadece bir pilott için bekledi
onları ortaya çıkarın, hangi umut doğru olacak, hepsi kalmaya başlamak
Burada. ATT 14:00. Çapa tart ve daha yakın olmak için daha yakın
mevcut. Yağmurlu squally rüzgarlı hava. Burada bir brigt. bağlı
Newfoundland, Jamaika gemisi ve saat 6'da bir sloop. tartılmış
Kereste ve atlarla dolu Barbadoes'a bağlı çapa. Açıldı
BB. sığır eti ve 1 katlı ekmek. Bu gün bizden bu yana bir ay
Komisyon limanımızdan ayrıldı, ne miktarda hüküm verdim
Harcanan Broch, [27] viz. 9-1/2 BB. Sığır eti, 1
BB. Domuz eti, 14 bb. ekmek. 49-1/2 bb kalır. sığır eti, 29 bb. ile ilgili
Domuz eti, 40 c. ekmek.

[Dipnot 27: "Broach'da", açılmış olan anlamına gelir.]

_Munday 6th._ yaklaşık 06:00. İki ülke yamacında çok uzun süre geldi
Bekledim. Bir İspanyolca'dan sonra seyir için dışarı çıkmışlardı
Sahilde seyir olan ve
İngilizce Vessells, ayrıca Newfoundland ve _huming Bird'den bir gemi
Bazı eller almak için onlarla buluşacak özel. Yüzbaşı Langoe
Bizim uzun uçtan geldiğinde yukarıdaki slooplardan birinin iletişim
Bize üç Chears verdi ve biz de aynısını geri döndürdük. Yüzbaşı yukarı çıktı
York'a bir doktor ve bazı eller almak için. Bir vaat etmek için vaat etmek
Ertesi gün cevap verin. ATT 10 el listeye geldi ama [gitti]
İmzalamadan uzakta. Tekrar geri dönme vaat ediyor John oldu
Webb.

_Tuesday 7th._ Bu sabah Yüzbaşı York'a gitti ve sonunda
Yüzbaşı Cunningham'a ait olan bir doktorla anlaştı, [28]
Bir gün önce gelen özel slooplardan biri. Onun adı
William Blake, genç bir beyefendi York'un Gen'n tarafından iyi kabul edildi.
ATT 6 PM. Yüzbaşı gemiye döndü ve yanına bir sandık getirdi
İlaçlar, L20 York Cur [Renc] Y, [29] da maliyeti olan bir doktor kutusu da 10
Tabanca ve kesikler.

[Dipnot 28: Komisyonu 8 Mayıs'ta emredilen George Cunningham,
1741.]

[Dipnot 29: Farklı kolonilerin para birimleri büyüktü
Kağıtların çeşitli ve kapsamlı konuları nedeniyle karışıklık
Para, değerde büyük ölçüde amortisman. Görünüşe göre bir pound
New York para birimi 1741'de yaklaşık 2.25 Meksika gümüş dolar değerinde idi.
Rhode Island para biriminde bir pound .85 dolar. Douglass,
_Summary_ (Boston, 1749, 1750), I. 494, ii. 255; Potter ve binici,
_ Rhode Island_ 'nın kredi veya kağıt para faturalarının hesabı_,
s. 55, 162.]

_Wedness 8th._ Bulutlu Yağmurlu Hava. Mate doldurmak için bir ayakkabı gitti
Su ve mas'r geri döndüğünde odun almaya gitti. Verdi
insanlar solgun bir yumruk. Bir BB açtı. sığır eti ve bb. ekmek.

_THURSDAY 9._ Bu sabah Vessell'imizi Carreen'e koy, ovma
onu ve önyükleme üstlerini verdi. [30] ATT 16:00. Pilott'umuz gemiye geldi.
Yüzbaşı, Cumartesi sabahı o zaman için katılmasını emretti
yelken açmayı amaçladı. İnsanlara solgun bir yumruk verdi.

[Dipnot 30: Bir gemiyi bakım yaptıktan ve sızmayı ve ozamayı ovaladıktan sonra
kabuklar vb.
donyağı, kükürt, vb. Buna "onun önyükleme tepeleri" deniyordu.]

_FrATY 10th._ Att 9:00. Mas'r, Painnace'e York'a gitti
Lieut'u getir. Ve doktorlar. ATT 14:00. 2 sloop içinde geldi, Edwd.
Seymore ve John Pasco, bir brigt ile compli., James Walker Com'r,
Antigua 13 günlük pasajdan ama haber getirmiyor. ATT 9 AM. Geldi
Mas'r'a 4 yeni elle, John Webb, Jerem'h Henderson,
William Ramsey ve Jos.

_Saturday 11._ yaklaşık 8:00. Bay Vandam [31] onu almak için gemiye geldi.
Yüzbaşı bıraktı. ki
Doktorlar sandığı ve onun için bulunan diğer şeyler L38.2.1
New York Para Birimi, [32] Acct. 10 Lieut. Ve
Doktor, Pilott teknesinde kalan ellerle gemiye geldi.
Bize sadece York'ta olduğumuzdan beri hangi viz. Webster, Price ve Ferrows.
Gitilen gelgit yelken açmadı ama ertesi gün yelken açmaya karar verdi.
Lieut. Gelmeyi vaat eden bazı elleri almak için bir ayakkabı gitti
Yönetim kurmaya hazır olduğumuzda. Bay Vandam yandan gittiğinde
Ona üç silah ve üç Chear verdik. Bir BB açtı. sığır eti. Verilmiş
İnsanlar bir kase yumruk.

[Dipnot 31: Bu muhtemelen Isaac Van Barajı, tüccar, oğlu
Başkan Rip Van Barajı. "Henderson", yukarıda, Harriman anlamına gelir.]

[Dipnot 32: Aşağıdaki hesaba bakın ve 29 ve 33. Notlar.]

_Sunday 12th._ Lieut. Ashoar'a giden ciddi ellerle
Bir gece önce Pilott'umuzla gemiye geldi. Gelgit neredeyse
COUD YARDIM DEĞİLDİR. ATT 16:00. Comp. QR'lerini seçti. Bay Duncan
McKenley, bu yazı için bir kişi. Komisyonunu ıslattı
İnsanlara bir küvet vermek. 1 katlı ekmek açtı.

_Munday 13th._ 61 el ile Stratton Adası'ndan tartıldı, memurlar
Dahil. Anchord yaklaşık 14:00. Sandy Hook at. Yüzbaşı Freebody'ye yazdı
Yüzbaşı emriyle. Ona ellerimizin bir listesi ve bir acct. bizim
Lieut ile birlikte hükümler ve suçlamalar. almak için isim
Admiralty Ofisi'ne Rhode Island'da kaydedildi. Comp. QMR.
İnsanları silahlara dörde attı, yani. QR. Güverte ve zıt 3
Erkekler ve her birine ve güverte silahlarının tersi 4 el. Verilmiş
QR. Mas'r. bir acct. tarafından ödenecek ücretlerin
Comp'y bu şekilde altında belirtildiği gibi, yani.

_Drs._ _sloop intikam ve sahiplere comp'n
-------------------------------+------------+----------------+------
Att Rhode Island'da alındı ​​|            |               /|
   50 BB. Sığır eti 7.10 |  L375 |              / |
   18 BB. Domuz eti 12. |   216 |             / |
   64 BB. un 8. |   512 |            / |
   10 bu. Fasulye |     8 |           / |
  100 gal. 10'larda rom.      |    50 |          / |
    1 C. 2 QR. C. başına sug'r l8 |    12 |         / |
  Hogs Fatt bir CAG |     7 |        / |
  50 C. C. başına 4'te ekmek |   200 |       / |
                               | ----- |      / |
                               | L1380 |     / |
                               |            |    / |
New York'ta alındı ​​|            |   / |
   8 BB. Sığır eti 7.10 |    60 |  / |
  12 BB. Domuz eti 12. |   144 | / |
Bir doktor sandığı ve ilaçları |            | Ayakları |
  İlk Maliyet New York |            | Bu acct. için |
  Cur'y 38.2.1 |            | TABSİ |
C. 76.4.2 başına 200 ilerleme [33] |   114.6.3 | Acct. CureT to |
                               | --------- | tarafından ödenir |
                Toplam | L1698.6.3 | Sloops comp'y | L1698.6.3
-------------------------------------------------------------------

[Dipnot 33: Kaba bir hesaplama ile (bkz. Not 29) Çeyrek Yöneticisi
Vezian, New York para birimindeki tutarı azaltmak için
Rhode Island.]

_Tuesday 14th._ saat 14.00 ağırlığındaydı. Rüzgar att ile kancadan
Taze bir gale ile WSW ve tanrılar tarafından ayrılır ve onun koruması altında
Gurur'a karşı gezimizde İspanyollar. Yüzbaşı sipariş edildi
İnsanlar iyi bir yolculuğa içmek için solgun bir yumruk. Bir BB açtı. ile ilgili
Sığır eti ve ekmek. insanlar 1'e ödeneke konuldu
Zaman, günde bir lb. sığır eti ve haftada 7 lb. ekmek.

_Wedness 15._ Att 15:00. Örtülerimizi yerleşin. [34] Harika bir şişlik
Deniz. sabah 5 civarında. Lee Bow'umuzun altında bir lig disti hakkında bir yelken gördüm. Tümü
Eller güverte çağrıldı ve Gott onu almaya hazırdı
bir düşman. Yay kovalamacalarımızdan birini ateşledik. O da. O bir
Nantuckett, Russell Mas'r. Hiçbir şey olmadığını söyledi
11 gün sürdüğünden beri. Halkımız onların
Statu Quo, bir qr.mr. ile
Onları karşı koy. Hepsi toplu oldukları için, onlar [kolları olmayan]
Bazı sahiplerden, Acct. diğer tarafta
Acct ile. Gemide kaç hisse ve sahiplerin ne çiziyor.

[Dipnot 34: onları sıkılaştırdı.]

_ İntikamdaki insanların adamlarının listesi ._

_Names_ _quality_ _shares_

Benjn. Norton Com'r.            2-1/2
Wm. Taş Lieut.            1-1/2
Elisha Luther Mas'r.            1-1/2
Peter Vezian Yüzbaşı Qr. Bay 1-1/4
Wm. Blake Doctor 1-1/2
John Gillmore Mate 1-1/4
James Avery Boatswain 1-1/4
John Griffith Gunner 1-1/4
Robert Little Capt. 1-1/4
Duncan McKenley Co. Qmr. [35]      1
James Ogleby G. Mate [36] 1
John Waters Sailor 1
James Barker Do.              1
Alexr. Henry Do.              1
Willm. Higgins Do.              1
John Vander Hiden Do.              1
Foelix Burn Do.              1
EDWD. Webster Do.              1
Lale yapabilir.              1
Jeremiah Harman Do.              1
John Webb Do.              1
Richd. Norton davulcu 1
Ned Almy Cook 1
John Holmes Sailor 3/4
Gideon Potter Do.                3/4
Thos. Colson Do.                3/4
Benjn. Blanchey Do.                3/4
Willm. Jackson Do.                3/4
Barney M'Keneys Do.                3/4
Joseph Frisle Do.                3/4
Joseph Marshall Sailor 3/4
Wm. Frisle Do.                3/4
Timy. Northwood Do.                3/4
Andrew Wharton Do.                3/4
Evan Morgan Do.                3/4
SAML. Kerby Do.                3/4
John Brown Do.                3/4
John Smith Do.                3/4
James Magown Do.                3/4
John Swan Do.                3/4
Wm. Austin Do.                3/4
John Wright Do.                3/4
John Bennett Do.                3/4
George Yoğun Do.                3/4
Ephraim okuma.                3/4
John Taylor Do.                3/4
Ralph Gouch Do.                3/4
Peter McKickings Do.                3/4
Humphry Walters Do.                3/4
Quinton Sommerwood Do.                3/4
Mattias Sollam Do.                3/4
Flora Burn Do.                3/4
SAML. Henderson Do.                3/4
William Ramsey Do.                3/4
Thos. Grigg Do.                3/4
John Wyld Do.                3/4
SAML. Bourdett Do.                3/4
James Welch Do.                3/4
John Gregory Do.                3/4
Danl. Walker Cook-Mate 3/4
                                     ------
                                     55
                                     ------

[Dipnot 35: Şirketin Çeyrek Yöneticisi.]

[Dipnot 36: Topçunun arkadaşı.]

Hisse senetlerinin toplamı [37]

Memurlar 13-1/4 çiziyor
Kendilerini takan erkekler 14
Sahipleri tarafından takılanlar 27-3/4
Erkekleri takmak için sahipler 9-1/4
Sloop 14
                                  ------
                          Totall 78-1/4
                                  ------

[Dipnot 37: 78-1/4 hisseden dokuz memur,
Yukarıdaki isimlerine göre belirtilen hisse senetleri ("Çizimler"); On dört denizci
"bu" kendileri, her biri bir pay alma hakkına sahip olarak listelenmiştir;
Sahipler tarafından donatılan otuz yedi kişi atanır
her biri bir payın dörtte üçü, diğer dördüncüsü
Outfitters; On dört hisse, aynı şekilde gidecekti,
şalopa. 13 GEO Ödül Yasası. İi. ch. 4 (1739),
Bu savaşın başlangıcında, özelcılar tarafından yakalanan ödüller vermişti
kınama sonra tamamen sahiplere ve memurlara gitmeli ve
Privateer mürettebatı, belirtilmesi gereken oranlarda
Anlaşma makaleleri (bkz., _E.G._, Doc. No. 202).]

Lieuts. İnsan, Compy'nin takdirine bağlıdır. Compy.
7 Messes viz.

Kaptan'ın Mess 7 Adam
1 Mess 10
2 yapmak.              11
3 yapmak.              10
4 yapmak.              10
5 yapmak.              10
Aşçılar yapar.           3
                 ---- 61 el.

_THURSDAY 16.
Hava durumu. ATT 6 PM. Batıya doğru duran bir üst yelken vessellini gördü. .
Accot'a göre usta. York'tan 238 mil uzakta olduğunu bulur.

_FRILAY 17TH._ Çok ılımlı hava. Yüzbaşı Lett Halkın Sahibi
Ozenbrigs [38] Acct'e göre frocks ve trowsers yapmak. Takviye edildi.
Alexr. Henry ve James Magown, L5 için Capt.
Att Rhode Island'da sahip oldukları nakit.

[Dipnot 38: Osnaburgs, aslen bir tür kaba keten
Kuzey Almanya'da Osnabrueck.]


_SUNDRY REVENT Dr. L37.5.6._

Ozenbrigs için, 165 yds., Yd başına 4s.6.

Gideon Potter 6 yds. 4.6 l1. 7
Wm. Austin 3 13.6
Duncan McKenley 7 1.11.6
Wm. Frisle 6 1. 7.
Danl. Walker 5 1. 2.6
Thos. Colson 6 1. 7.
Jos. Frisle 6 1. 7.
Reçel. Avery 6 1. 7.
John Holmes 6 1. 7.
James Barker 2-1/2 11.3
Quinton Somerwood 6 1. 7.
SAML. Kirby 6 1. 7.
John Wright. Bu ücret
  Compy'ye.             6 1. 7.
Benjn. Blanchy 6 1. 7.
Vew. WHARTON 6 1. 7.
Jos. Marshall 6 1. 7.
John Smith 6 1. 7.
Peter McKeneys 6 1. 7.
Evan Morgon 6 1. 7.
John Brown 6 1.7.
Mathias Sollen 2-1/2 11.3
James Ogyby 6 1. 7.
John Vander Hiden 5 1. 2.6
John Swan 6 1. 7.
George Dence 6 1. 7.
Barney McKeneys 6 1. 7.
John Griffith 3 13.6
Ralph Gouch 6 1. 7.
John Taylor 6 1. 7.
Cabbin 5 1. 5.6
                                             ------- L37.5.6
                                                     -------
Sundrys, Dr. Nakit Sahiplerine, L14.10.

Alexr. Henry L5.     Benjn. Blanchey L0.18.
James Magown'a 5. Saml. Kerby 3.12.
                                             10.
                    ---- ------- -------
                    L10.                              14.10.

_Saturday 18th._ Sakin Hava. batıya doğru duran bir yelken gördüm.
Bir BB açtı. Domuz eti ve karışıklık başına 7 lb. hizmet verdi. .
İnsanlar eşlerini ve sevgililerini içmek için solgun bir yumruk vardı. .
Yüzbaşı 5 yds aldı. Cabbin kullanımı için ozenbrigs. Başına enlem
Mas'r Gözlemi 35:12.

_Sunday 19th._ ılımlı hava ama aksine rüzgar. Bir üst yelken gördüm
Vessell ve bir sloop. ona boğuldu ama sakin gelmiyor
Onunla konuş. Bir BB açtı. sığır eti.

_Munday 20th._ Hala aksine rüzgar esintileri. Yamayı gördüm ve
Brig yaklaşık 17:00. Comp'y Qr. Masr. gitmek için delikten aşağı indi
BB. tatlı olmamaktan bir gün önce açılan sığır eti. su ısıtıcısına düşme talihsizliği vardı ve onun [_sic_]
müstehcen. Başka bir BB açtı. eskisi yerine sığır eti. başlamak
Güvertelerimizin çok Leakey olmak için kalması için.

_Tuesday 21._ İnsanlara üç gün ekmek ödeneği sundu. ATT 6
AM. Yüzbaşı direğin yayıldığını algıladı. Eşini suçladı
ve ona çok kızgındı ve bunun taşıyarak onun ihmali olduğunu söyledi
çok fazla yelken açtığımız gece, o zaman büyük bir deniz ve
çok rüzgar. her şeyi onu balık tutmaya hazır hale getirdi. [39] Bir tierce açtı
ekmek.

[Dipnot 39: Bir direği balık tutmak bir parçayı sabitleyerek onu güçlendirmektir
uzunlamasına.]

_Wedness 22d._ Direkimizi balık tut ve onu her zamanki gibi güçlü yaptı. Hiçbir şey
Bu 24 saat daha fazla malzeme. Hala sakin hava.

_THURSDAY 23D._ Üst Dönemimizi Vurdu Direkimiz için çok ağır
Bu yayıldı. Tierce ekmek açtı ve insanlara üç hizmet verdi
Gün ödeneği.

_Friday 24th._ bir BB açtı. sığır eti. Yağmurlu Subsy Hava. Masr.
Gözlemine göre, enlemde olduğumuzu bulur 32:35.

_Saturday 25th._ Bu 24'ün büyük bir kısmı için küçük rüzgar esintileri
biraz yağmur ile. İnsanlar gece soluk bir yumruk vardı.

_Sunday 26._ İnsanlara 3 gün ekmek ödeneği sundu. Sakinlik
Hava durumu.

_Munday 27._ Yukarıdaki hava durumu. Sadece dikkat çekici bir şey yok
Büyük bir kaşıntıdan iki yunus. [40]

[Dipnot 40: Okul.]

_Tuesday 28._ yaklaşık 5 am. Lee Bow'umuzun altında bir yelken casusladı. Küstahlık etmek
Ona ve Gun'da Shott, yay kovalamacımızdan birini ateşledi. o
Tüm yelkenlerini indirdi ve bir sertimize gitti. Sipariş verdik
Mas'r teknesine yaptığı ve bir tane ile birlikte geldiği bir tahta göndermek için
el. Muayenede, onun bazılarına ait bir sloop olduğunu gördük
Britanick Majestys'in konularından ve bir İspanyolca tarafından alındı
Privateer St. Augustine'den kuzeye doğru gitmek için
Gett hükümleri. Bu yamaçtan Obricok [41] 'in yakınında yer almıştı.
Carolina ve bizim tarafımızdan alındığında enlem 31.59 no. Boylam
73.6 W. Üstat bir tahta geldiğinde üç İspanyol kağıdı getirdi
Komisyonunun bir kopyası olduğunu ilan etti.
Talimatlar St. Augustine'ye geldiğinde hangi sinyalin yapılması gerekir
Kınanmak zorunda kaldı ve 3D. İspanyol gazetesi Lett içindi
Ne yönlendirileceğini biliyor. Lieut'umuzu gönderdik. Gemiye kim dedi
O domuz eti, fasulye, tarr, canlı hoggs, vb.
ve 2 İngiliz, bir Fransız doğumlu olan Mas'r vardı ama
İspanyol, 3 İspanyol kölesi ve bir negro döndü. Muayene üzerine
John Everigin, [41a] mahkumlardan biri,
Son Nisan ayında biraz zaman aldı Don Pedro Estrado [42] Yüzbaşı
Bu yamayı alan ve onu zorladı
Onlarla birlikte [43] ve Vessell'i N'nin kıyısındaki Pilott'a listeleyin.
Carolina ve o zaman bu yamaçta 5 Temmuz'da Obricock'u aldılar,
Ayrıca 2 sloop daha ve So'ya bağlı kereste yüklü bir gemi.
Carolina, özel bir kişinin kaptanı onu gemiye koydu
Fransız Üstat Vessell'i Augustine'ye başka biriyle gezinecek
İngiliz, Saml. Elderedge ve en iyisini yaptıklarını
o yere giden yollar. Efendimizi tüm
Makaleler ve mahkumları yukarıda belirtildiği gibi getirin. Makaleler
Gemiye getirilen başka şeylerle birlikte, yani.

[Dipnot 41: Ocracoke Inlet.]

[Dipnot 41A: Bkz. Not 62, aşağıdaki.]

[Dipnot 42: Don Pedro de Estrada istisnai olarak bahsediliyor
1742'de Küba'nın Kaptanı ve
Augustine'deki baş mühendis tarafından. Gürcistan'ın _Collections_
Tarih Derneği, vii., Pt. 3, s. 29, 59, 61-63. Wright,
_Oglethorpe_, s. 283, gemisinden "kötü şöhretli bir özel olarak konuşuyor
Bir Fransız subayı olan Desta tarafından komuta edilen 'siyah yamaç' olarak adlandırılan
birkaç ödül almıştı. "]

[Dipnot 43: Kayıt.]

1 numaralı İspanyol Komisyonu kopyası.
    2. Talimatlar St.
    3. yönelecek ne yol.
    4. 2 İspanyolca mektup.
    5. Richd siparişinde. Saunderson.
    6. Rich'd glover.
    7. yap. Walter Goodmans.
    8. Yap. Phillip Morris.
    9. JNO Sırası. Donavan.
   10. Peter Saunders el notu.
   11. _content_ thos satışı. Haddaway.
   12. Bir el notu.
   13. Recd. Rich'd Glover.
   14. Bir kano satışı.
   15. John Casey'nin Yüzbaşı St. Leidgen'e Rainger olmak.
   16. Bir el notu.
   17. James Addison, sipariş.
   18. Bir Hatt için.
   19. Scho'r _eliz'h_ satışı.
   20. Bir Batık Protesto [44].
   20 küçük gümüş değeri 2 adet. 8/8 [45] ve 1/2 Bitt.
    1 gümüş yüksük.          1 gümüş kaşık markt io
                                                    BU YÜZDEN
    4 Hogg.                   Bir kadın elbisesi, petticoat, vites vb.
    1 Türkiye.                  Keten Corsett, bazı balık kancaları, tütün,
                               Kitaplar, Toz Boynuzu, vb.

[Dipnot 44: Bkz. Doc. HAYIR. 136.]

[Dipnot 45: Sekiz Parçalar (_I.E._, Sekiz Gerçek), İspanyol Doları.
Biraz gerçekti.]

ATT 11 AM. Jeremiah Harman ve John Webb'e dört eliyle gönderilecek
Ödülün bakımı, ilk Mas'r ve diğer eş olan ve
Humphry Walters, Saml. Bourdett, John Wyld ve Zenci
Marriner olarak ödül. Yüzbaşı onlara verdi, mas'r ve eş, aşağıdakiler
Emirler. Yani.

     20 Temmuz 1741'de _revenge_.

     Siz Yeremya Harman Mas'r ve sen John Webb olarak atanıyor
     Bir süre önce bir İspanyol özelliği tarafından alınan bir darbenin arkadaşı
     Britanick Majesty'sinin bazı konularına ait
     ve bana verilen bir komisyon sayesinde benim tarafımdan geri alın
     Hon'ble Richard Ward Esqr. Govr. Rhode genelinde
     Ada ve Providence Plantation vb. Sipariş ediyorum
     _revenge_ yamamla şirketi tuttuğunu
     Hava izin verecek ve eğer Tanrı'nın Teşkilatı tarafından,
     Fırtınalı hava ya da öngörülemeyen bir kaza yapmalıyız, ben
     Ardından doğrudan adaya geçmenizi isteyin
     Providence, Bahamia Adaları'ndan biri ve orada beklemek için orada
     Arrivall ve arıtı atık satmayı veya boşaltmayı azaltmamak
     Ben orada olana kadar kargasının herhangi bir kısmı,
     Zaten sizin tarafınızdan imzalanmış makalelerin cezası. Yap
     Arrivall att Providence onun hon'r'a adil bir rapor yapın
     Sloop'un yükünün o yerinin ve gemide ne var
     Ve onun tarafından nasıl geldik. Ben

     Yıl.

     B. Norton

     Jeremiah Harman Mas'r'a
       ve John Webb dostum.
         Sinyal kaldırma için Hollandalı jack mast kafanız.
           Önce kaldırırsak bize cevap verirsin ve
           uzun süre devam et.

_Wedness 29th._ yaklaşık 16:00. Bir yamaç gördüm. Chase verdi ama hava
Sakin olmak küreklerimizi çıkarmak zorunda kaldı. Yay kovalamacımızı kovdu
Onu da getir, ama biz ve karışıklık içinde insanlarla uğraşıyoruz, gece
Geliyor, çok sisli olmak, Coud onunla konuşmuyor. Onun kursuyla
Northw'd'e bağlıydı. Ödülümüzün görüşünü kaybetti. İki
İmzalı İspanyol özelliği tarafından mahkum alınan İngiliz
Makalelerimiz, isimleri John Evergin ve Sam'l Elderidge.

_THURSDAY 30TH._ Bu 24 saat dikkat çekici bir şey yok. ATT 5 AM. Gördüm
Kuzeye doğru duran sloop, bir diğeri de sert. küstahlık etmek
ikincisine ve sinyalimizi kabul etti. onu bizim olarak buldum
ödül. Bir BB açtı. sığır eti ve 1 katlı ekmek. iki adam
Bir gün önce silah vermişti.

_FrATY 31T._ Bu 24 saat sakin hava. Ödülümüz teknesini gönderdi
Ekmek ve su için ABD Kurulu. Aldığımız diğer 2 domuzu öldürdü
gemide. Capt's 2 Copys çekti. Komisyon.

_Saturday 1st._ Ödül hala yanımızda. Sipariş ettim
Usta bize sloops kullanımı için 2 domuz göndermek için, ayrıca negro mahkum,
Kızılderililerin bir bileşimi olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra,
Fort St. Augus'ne eskiden o değerin komutası altında alındı
G ---- o ---- pe, hairliği ile o kadar çok cesur arkadaşa acı çeken
Bu barbarlar tarafından düzenlendi. [46] Zenci adına girdi
Signer Capitano Francisco. Mollatto'lardan birini odasına gönderdi
Ödül. İnsanlara solgun bir yumruk verdi.

[Dipnot 46: Referans, Gen. James Oglethorpe ve
15 Haziran, St.
1740, o şehrin başarısız kuşatması sırasında.]

_Sunday 2d._ Att 13:00. Saç sahibi olan Zenci'yi inceledik.
O, yukarıda belirtilen bir comp'nin kaptanıydı ve komisyonunun devam ettiği
özel olarak yönetim kurma umuduyla özel bir şekilde gitti
Avanah [47] ve orada eskiye gitmek için bir pasaj alabileceğini
İspanya cesur eylemlerinin ödülünü almak için. Sonra ona soruyoruz
İngilizceyi çok barbarca kullanan onun comp'y miydi?
kale. Bunun onun comp'y olduğunu reddetti ama o zalim eylemi attı
Florida Kızılderilileri için ve daha fazla Coud'a hiçbir şey yok. Biz
Sonra onu bir silaha çıkardı ve doktorun enstrümanlarla gelmesini sağladı
Görünüşe göre onu İngilizceye hizmet ettikleri gibi hadım etmek,
Bu, ondan biraz itiraf etmek anlamına geliyor, ama yine de inkar etti.
Sonra bilip bilmediğini bilmek için yanına alınan bir molatto olanı
Konuyla ilgili her şey. Ona bir düzine şerit verdik ve o
bir comp'y capt. olmaktan başka bir şey bilmediğini ilan etti
o zamana kadar ama sloop'daki diğer adam her şeyi biliyordu
bu konuda. Ona gönderdik ve o, bunun olduğunu açıkladı.
GERÇEKTİĞİNİ TAMAMAN FLORIDA Kızılderilileri, ama
Ona rıza gösterdiğini bilmiyordu. Ancak emin olmak ve yapmak için
Böyle bir komisyon taşıdığını hatırlıyor, ona 200 kirpik verdiğimizi ve
Sonra onu turşu ve ağrısıyla ilgilenmek için onu doktora bıraktı
A-SE. Tierce ekmek açtı ve 2 domuzu öldürdü.

[Dipnot 47: Havana.]

_Munday 3d._ Küçük rüzgar esintisi. Yaklaşık 10 bir geminin ayakta durduğunu gördü
Hayır. Onun kovalamaca verdi.

_Tuesday 4th._ ince bir rüzgar esintisi. Hala geminin kovalamacasında.
ATT 17:00. Ona da onu getirmeyi umarak bir silah verdi, kim olduğunu bilmek
öyleydi, ama hiçbir şekilde renk çekmediğini umursamadı. o deldi
Üzerimizde, sonra tak ve uzaklaştı. 10 shott ateşledik ama her şey yaptı
Rüzgarına sarıldığını göstermiyor [48] ve karanlık büyüyor ve
Onu gözden kaçırdık iyi bir çift topuk. Bunun bir
Hem inşa edilmiş hem de kursu ile hayırsever yok, ama ne olmasına izin ver
Com'r için cesur bir adamı olacak. Bir BB açtı. domuz eti. İçinde
Ödülümüzün görüşünü kovalamak.

[Dipnot 48: Rüzgara yakın yönlendirildi.]

_Wedness 5th._ Rüzgarın ince esintisi. Adam Mast Head'e yaklaşık 2
ÖĞLEDEN SONRA. Batıya doğru direnç 5 Vessell Sail. Onlara kovalamaca verdi
1'e kadar. ve onları 2'yi geçti. Onları harika bir şekilde gözlemliyoruz
Yükleme mesafesi [49]. 4'e kadar da yat, sonra kovalamaca başladı
Yine, Gott'un neredeyse gözden kaçışları var. 2 kaz ve bir horoz öldürüldü
Ödülten çıktık. Tierce ekmek açtı. Hükümler
5 Haziran'dan 5 Temmuz'a kadar 5 Temmuz, bir ay, 6 bbs. ile ilgili
Sığır eti, 2 bbs. domuz eti, 1 bb. ekmek ve 6 katlı ekmek.

[Dipnot 49: Leeward.]

_THursday 6th._ Hala 5 Vessells'in peşinde. Spritsail'imizi Yerleştir,
Üstsa ve kare yelken ince bir rüzgar esintisi ile. 11:00 civarında. Bir
gemilerin de getirdiği ve içinde bulunan bir yamayı beklemek için bir silah ateşledi
Onunla birlikte ve bizi beklemek. Tüm küçük yelkenlerimizi aldık
ve ona doğru eğildi ve penantımızı kaldırdı. Onun yanında ne zaman
Bize 6 atış yaptı ama bize zarar vermedi, hala korunuyoruz
onu ve ona geniş tarafımızı verdi ve sonra ayağa kalktı. Sloop tackt
Gemiler arasında bizi almayı umarak üzerimize düştüğümde
Bizi peper etmemiz gerektiği gibi, onlara üç verdiğimiz görüş
Chears. Halkımız genel olarak onlarla savaşmayı kabul etti ve
Capt. Eğer yamacına girerse, hayatlarına girerlerdi, ama
Yüzbaşı isteksiz görünüyordu ve ödüllerinin olduğu bir nedenden dolayı verdi
Bizim tarafımızdan alınırsa, küçük bir kârlı olmuştu
Coud sadece Mahkeme tarafından bize izin verilecek bir hisse için gelir,
Ve belki de kaybolursa iyi bir uzuv yapmaz, ayrıca
Onları insanlara ve bu gemileri getirmek için yeterli elimiz yoktu
Providence'a. Kimse bunların herhangi bir bölümünü satın alamadı ve taşıyamadı
Onları yok olmak istemeden yok olmayacak
Profit. Yine de yamacın yanımızda gelmesine ve almasına izin veriyoruz
onun shott. Ona bir geniş taraf ve küçük silahlar verdik
Üç huzas, sonra bu zamanki bu zamana kadar gemiye doğru eğildi
bizi atışıyla peling ama hiçbir amaçla, ona başka bir geniş verdi
Ona biraz hasar verdi, çünkü o yamaçtan geçti ve
Asla bir tane daha ateşlemedi, ama onu kara ve erkeklere karşı koydu
Deliklerini durdurmanın tarafı, aynı zamanda sarmal eller,
Onar, yelkenleri shott delikleriyle dolu, aynı zamanda
Şalopa. Gott'un tüm hasarları ana yelkenimizden bir shott oldu. .
Gemi 6 silahı bir tarafa ve sloop 8'e monte etti.
No'ward'a giren ve 5 gemi almış olan Privateer
Ve daha önce biraz zaman aldığımız bu yamaç. [50] Bizi üzdü
Felow'un yapmadığı ödüllerle gittiğini düşünüyorum
Yüzbaşı bizim kadar istekli olmuştu. Bu savaş yapıldı
enlem 29.26, Longt. 74:30 W. Ama bizim tarafımıza kan dökülmedi.

[Dipnot 50: Bu görünüşe göre St.
Augustine Bu günlerde yapıları bir hesap veriliyor
Gürcistan Sekreteri William Stephens'in _Journal_ (_Colonial
Georgia_, Ek. Vol. İv., S. 225-228) ve
Oglethorpe birkaç gün sonra St. Augustine'ye kovuldu (Wright,
_Oglethorpe_, s. 283-284).]

_FRILAY 7TH._ Rüzgarın ince esintisi. 09:00 civarında. Araziyi gördüm. oldu
Abbaco Keys'in en çok bir parçası. [51] Breakkers'dan uzaklaşmak için.

[Dipnot 51: Bahamaların en kuzeyinde.]

_Saturday 8th._ Bu 24 saat rüzgardan dönüyor
Yukarıdaki anahtarlar. ATT 6 PM. Bir BB açtı. sığır eti ve bir kat ekmek.
İnsanların solgun bir yumruk vardı.

_Sunday 9th._ hala rüzgarlara dönüyor. 8:00 civarında. Gott
Anahtarlar. Severall Baracowdas yakalandı. [52]

[Dipnot 52: Barracudalar, altı veya sekiz veya on feet uzunluğunda balık.]

_Munday 10th._ Rüzgarın ince esintisi att nw. büyük bir deniz ile. ATT 5 AM.
Hog Island [53] ve Providence adasını gördü. ATT 8 bir Pilott Boat
Bir silah ateşlemiş ve bizi pilott için de uzanmak.
Ödülümüzden Jeremiah Harman Mas'r da çıktı. O gün geldi
ATT 9'dan önce burada konuşulan Warr'ın gül adamı geldi. Selamediz
Onu yedi silahla ve bize beş döndü. Aground ve uzanıyoruz
Binbaşı Stewarts House'dan bir süre izin. Savaş Adamı Gönderme [Gönderildi
Onun] bizim için bir çapa cary için teknesi, bu yüzden biz on. Yüzbaşı gitti
ASHOAR Ekselanslarını beklemek için [54] ve
Imediatly olarak hapse atılan mahkumlar. Ödülümüz bize iki domuz gönderdi
ki bu da öldürdük.

[Dipnot 53: Kuzey'i oluşturan Bahamalar'ın küçük bir adası
Yeni Providence veya Nassau limanının tarafı.]

[Dipnot 54: John Tinker, Vali 1740-1758. O çıktı
_Rose_, Yüzbaşı Thomas Frankland, Peter Henry Bruce,
askeri mühendis ve 21 Nisan 1741'de New Providence'a geldi.
Bruce'a göre, daha önce Güney Denizi için faktör olmuştu
Panama'da şirket ve Kraliyet için Gine'deki Cape Coast Valisi
Afrika Şirketi. Hemen yukarıda bahsedilen Binbaşı Stewart William
Sömürge Konseyi üyesi ve milislerin büyük bir üyesi olan Stewart.
Peter Henry Bruce_, s. 375, 385, 386, 395. _
Bahamas'ın montajı_, 1741, _pasim_.]

_Tuesday 11th._ Bu gün ödülümüzü boşaltmaya başladı. bir hediye yaptı
atımızın ve geyiğimizin Valiliği. 138 bbs indi. hükümlerin
zift ve tarr.

_Wedness 12th._ mısır boşaltmaya başladı ve ashoar'ı bir
Bu amaçla işe alınan mağaza. Bay Moon için ajan atadı
Sahipler. [55] Bir BB açtı. domuz eti.

[Dipnot 55: "Storeship'te Londra'dan gelen William Moone
işe alımlarla. "Bruce, s. 386, 410-412, 417-420.]

_Thursday 13th._ Tüm Mısırımızı İndirdi ve Net Bir Deliği yaptı.
ödül. ATT 21:00. Gök gürültüsü ve aydınlatmaya başladı. Bizim yamamız
Direkimizi vuran bir gök gürültüsü cıvatası tarafından büyük hasar aldı ve
Çok titredi, avlardan büyük bir peice yırttı ve
Düştü Bitts'i yırttı [56] ve kapakta kırıldı, patladı
her iki tarafımız da ve balinasının altındaki plankları başlattı, [57] eritiyor
Birkaç cutlashes, tabanca ve birkaç küçük kolu ateşledi,
kiraları kirişine sıkışmış. Bizden önce biraz zaman geçti
Sızdığını algıladı, tüm gök gürültüsü vuruldu, usta
Onu incelemek için yan tarafa adım atmak, ayağını bir plank üzerine koy
Larboard tarafında başlatıldı ve bu süre boyunca su
[In] döküyor. Tüm silahlarımızı sancakta hemen getirdik
Ona bir topuk vermek için tarafı ve doktorumuza tekne ashoar gönderdi,
Aydınlatma tarafından incinmek, Wm. Jackson. Onu topukta aldığımızda
Dikkatimiz için daha önce yapamamak için pompaları denedi
Carpenter bir pompa kutusu riggg'ed ne de işe yaramadı, öyle olmasaydı
Warr'ın insanının halkının nazik yardımı için
talihsizliğimizden ashoar hemen çıktı ve silahlarımızı gemiye koydu
Ödül, kesinlikle batmış olmalıyız, ellerimizin çoğu
Ashoar. Bu gün James Avery Boatwain'miz ihmal için ortaya çıktı
Görev ve Ralph Gouch odasına koydu.

[Dipnot 56: Masthead'de avcılar projeksiyonlardı ve
arma. Bitts, Belaying amacıyla güvertedeki gönderilerdi.]

[Dipnot 57: Gunwale.]

_FRILAD 14._ Bu sabah Capt. Frankland ve Lieut'a geldi.
Stewart [58] Bir gece önce yaşadığımız talihsizliği görmek için. O
Yardımını teklif etti ve bizi marangozuna attı.
Direği görüntüledi ve tekrar tekrar yapmayı düşündüğünü söyledi. .
Yüzbaşı, amacıyla bir kereste peice duymak
Ekselansları Bay Jno'ya emrini vermesini istemek için. Thompson [59]
onu kurtarmak için. Admiralty Hakimi Bay Scott'a gitmesini ve
Onun adına alın, herhangi bir durumunda ona iyi gelmeyi vaat ediyor
Sorun, Peice'in olmaması onun [onun]. Tüm hükümlerimizi boşaltmış ve
Marangozların onarması için hazır olmak için onları ödüllendirin
Bizim yamamız.

[Dipnot 58: Yüzbaşı Thomas Frankland (daha sonra ADS Sir Thomas
Frankland) 1741'den itibaren Bahamas İstasyonu'nda 20 yaşındaki _rose_ komuta etti
1745'e. Oliver Cromwell'in soyundan ve küçük bir erkek kardeşiydi
Sir Harry Frankland, Not 65'e bakınız. Sarah Rhett ile evlendi,
Şef Nicholas Trott'ın torunu olan Güney Carolina'dan
(Bkz. Doc. No. 106, Not 3). Teğmen Stewart büyük Stewart'dı
54, Bağımsız Kraliyet Şirketi'nde ikinci teğmen ve
Milisler büyük. Bruce, s. 386, 394, 400-402, 431-432.]

[Dipnot 59: Harbor Adası'ndan John Thompson,
Konsey. James Scott Meclis Başkanı, Yargıç
Amirallik Mahkemesi ve Bazen Baş Adalet. _ Meclisin journal
Bahamas_, 1741, s. 1, 2, 8, 18, 24; Bruce, s. 395, 417.]

_Saturday 15th._ Comp'ne q Bay ve ben John ile muayene edildi
Evergin ve Saml. Elderidge ile ilgili iki İngiliz mahkum
ödül. Bir mahkemeye 4 OCLOCK PM denildi. Yüzbaşı Nortons'u okuyorlar
dilekçe ve sahipler için bir ajan atadı, bu yüzden ertelendi
Munday 10 saat am.

_Sunday 16th._ Tüm eller dinlenir. Çok az tanrısal eğim, bu
Lordlar Günü.

_Munday 17th._ Mahkeme Mett Ertelemeye göre. Muayene juan
Mahkumların özgürlüğü ile ilgili Baptista Domas. onu aldı
Depos'on yazılı olarak. Tüm kanıtlar [ve] biriktirme okundu
Mahkeme de yemin etti ve imzaladı, sonra mahkeme Çarşamba gününe kadar ertelendi
10 saat. Yerinde avukat yok, Tanrı'nın tek nimet
Böylesine dava açan bir insana Coud.

_Tuesday 18th._ Direkimizi dışarı çıkardık ve onu almak için ashoar gönderiyoruz
Fisht ve cruize için fitt yapın.

_Wedness 19._ Att 10:00. Mahkeme açılıyor ve Libell okudu
Onun onurunu duymayı terk ettim, ki bu benim konuştuğum kabul edildi
aşağıdaki gibi.

     Honr'ınızı memnun etsin.

     Bu hon'ble mahkemesi tarafından atanan bir savunucu olmadığı için
     Bir yamacın yakalanması [60] adına görünür
     Don Pedro Estrado tarafından 5 Temmuz, bazılarına ait
     Büyük Britanya veya İrlanda'nın Majestys Konularından ve
     Yüzbaşı Benj'n Norton ve Comp'y tarafından özel bir sloop
     28 Temmuz _revenge_ Temmuz olarak adlandırılan savaşın
     Bu kınama mahkemesi, Yüzbaşı Qmr. Ben görünürüm
     Sahipler adına, Yüzbaşı ve Comp'y olduğunu kanıtlamak için
     dedi yamaç ve kargo üç mollatto ve
     bir negro, bazı vagonlara ait tüm köleler veya
     İspanya Kralı konuları,
     Yakalanmaların faydası ve kullanımı.

     [Dipnot 60: Esirler.]

     Eminim ki bir TASKE YAPILMADI
     o, ama tarafından kurulan bir mahkemede konuşmak için ayrıldığım için
     İngiltere yasaları ve emin olduğum bir yargıçtan önce
     Şüphesiz en katı onur ve adaletle sona ermiş
     Cehalet yoluyla, woud'un herhangi bir kanıtı atlarsam
     Bize avantajlı ol onurunuz yardım edecek kadar iyi olacak
     Ve bana yardım et.

     İnanıyorum, inanıyorum ki, daha da ileriye getirmek
     Zaten browing ve yemin edilenden daha fazla kanıt
     Mahkeme bunu ele geçirme hakkını ve gücü kanıtlamak için
     Açık denizlerde yamaç ve kargo ve onu buraya getiriyor
     kınama için. Geç bir parlamento eylemi var
     Mevcut Majestys'in 12 y'r hükümdarlığı, [61]
     Majestys konularına ait tüm gemilerin
     Büyük Britanya veya Irel'd Bu Ennemy tarafından alınacak
     ve 96 saatlik alanlara sahip olduklarında
     Herhangi bir özel savaş adamı tarafından geri alınır
     Tüm suçlamalardan kurtarılan kurtarma için bir yarısına intituled.
     Bu [h] mahkemede tam olarak kanıtlandığı gibi
     Ennemy [h] sahip olduğu gibi 96 saatin üzerindeyim
     şüphe ama tüm suçlamalardan yarısı tahsis edilecek
     Bizi kurtarma için.

     [Dipnot 61: 12 değil, 13 geo. İi., Ch. 4, Tarikat. 18.
     Recaptors, eğer bir sekizinci kurtarma hakkına sahipti.
     Gemi 24 saat düşmana sahipti, beşinci
     24-48 saat, üçte biri 48-96 ise, 96 ise bir yarım.]

     Anlaşmazlıktaki şey üç mollatos ve bir negro,
     Ödülte alınan tüm köleler, bazılarına ait olduğu söylendi
     İspanya Kralı'nın vassallları veya konuları ve bununla
     Mahkeme bize de öyle olduklarını kanıtladı, ki
     bazı durumlar ve kanıtların yetersizliği
     Onların lehine, kulaktan dolmadan başka bir şey yok.

     Onların lehine ilk kanıt John Evergin,
     Kendini bir no -carolina, [62] olarak kabul eden bir yerli
     Ruhun Çocuğu, Nisan ayında bir payın değeri için
     Son olarak söz konusu Don Pedro tarafından esir alındı
     Estrado ve St. Augustine'ye getirilen Pilott'a rıza gösterdi
     onları kendi ülkesinin bowells'inde ve ihanete uğrattı
     o zalim ve barbar ulusa. Onurun güvenebilir mi
     vatandaşlarına ihanet eden bir adamda onları soydu
     onların hayatları ve onların özgürlükleri için ne kadar değerli olanlar,
     Bretheren'i seçkin tehlikelere maruz bırakan ve
     Onları ve ailelerini ateşle ekstream isteklerine düşürdü ve
     Kılıç? Kanıt, diyorum ki, çok aşağılık bir sefil olan
     Ennemys'e girerek Leige'sini kralına kaybetti
     Hizmet ve doğal olmayan bir şekilde satılanlar,
     Adalet Mahkemesinde Kilo? Hayır, eminim ve umarım
     Bu kölelerin freemen olduğunu kanıtlamak için hiçbiri ile buluşmayacak
     sahip olduğu gibi söylediği her şey için sadece
     kulaktan dolma. Diğer kanıt başka bir damganın kötü adamı
     Bir Fransız Runnagado, Juan Baptist Domas. Onun kanıtı öyle
     Soruların aksine, Francisco ve Aug'ne'ye
     Umarım ilk hak ettiği kaderle buluşur
     kabul edilmemek. Ben ona yemin etti, ama nasıl? Açık
     adını verdikleri bir şey şeklinde yapılmış bir sopa peice
     Çapraz, Çöplü Kelimeler tarafından kör ve kutsal olarak söylendi
     ve sefil bir rahibin elleri, fahişenin bir yumurtlaması
     Doğanın canavarı ve hizmetkarı olan Babylon
     DeVill, bir riall için onları kurtarıyormuş gibi yapacak
     yalan, ensest ve parrisit ve onları kanonlayın
     Bizi stile olarak biz herreticks'e taahhüt eden zulümler ve
     Hatta onları lanetlenmiş azizlerin sayısında sıralayan
     Barbarlıkları isimlerini Immortall ve
     Tüm gerçek beevers için tuhaf. Bu tür Devills tarafından yemin ediyorlar
     Ve onlara dua ediyorlar. O zaman hon'r kredi verebilir
     Şüphesiz aralarında kabul ettikleri böyle bir kanıt
     özgür olduklarına yemin etmesi gerektiğini, kolayca
     Yap, hiç şüphesiz ama ona söylediler: ve yemin etmek
     Absolution çok ucuz olabilir bir önemsememekti. BT
     Umut eden kölelerin
     Özgürlüklerini almak onlar da öyle olacaklar. Onların
     Kompleks ve özellikler tüm dünyaya olduklarını söyler
     Zencilerin kanı ve kölelik ve zulüm emmek
     Bebeklikleri? Herkes bunu akla aradığımızda düşünebilir mi?
     Majestys cesur konularına bağlı barbar eylem
     ATT ATT ATT Augustine Fort'un geri alınması, vesilesiyle
     onları feda eden aşağılık genlerinin ihaneti
     o barbar renk, sahip olduğu herhangi bir kişi tarafından yapıldı
     En azından ya da özgürlük veya Hıristiyan
     onlara? Hayır, kendimden eminim ki, öyle düşünemiyorum, hayır bile
     Bu acı çeken Gov'r'larının
     yapılmak ve bu Francisco tarafından başkanlık etmek için cezalandırılacak
     Cain'in lanetli tohumu, dünyanın temelinden mi,
     kim mahkemeye çıkacak ve
     ücretsizdir. Kölelik böyle bir vahşi için çok iyi,
     İnsan tarafından icat edilen zulüm asla bu kadar aşağılık bir
     devam ve eğer özgürce konuşmama izin verilebilirse
     Boyun eğme, dünyanın gelecek işkenceleri olmayacak
     Yeterli. Haksız bir şekilde yargılanırsam Tanrı beni affet. Ne
     Sefil durumun altında olan bir adam olmalı
     Bu aşağılık ve acımasız rengin yargı yetkisi. Zavallarım acıyorum
     Birçoğunun mahkum edilen diğer yaratıklar
     Savaş ve son zamanlarda avanah'a gönderilen ve
     hepsi o aşağılık adam John Evergin'in ihanetiyle
     içsel insanın ruhuyla poz verdiğini söylüyor ama
     Pastotting'de Belzebub'ın ruhuna sahipti
     Obricock Barr üzerindeki lanet İspanyollar olduğu gibi
     mahkemede kanıtlandı.

     [Dipnot 62: John Everigin, Quaker olarak kaydedildi.
     Yüzbaşı Benjamin Palmer'ın Milis Şirketi
     1755 yılında Kuzey Carolina, Pasquotank İlçesi Alayı.
     _N.C. Devlet kayıtları_, xxii. 350. ]

     Şüphesiz ama bu trajik eylem St. Augustine'de hareket etti
     Şimdiye kadar eve ulaştı. Bu dava belki de Travell
     Farr. Acılarını hatırlayacakları zaman
     Sahip olduğumuz bu Francisco'nun komutası altında vatandaşlar
     Bir kısmı olan bir kısmına sahip olmak
     Onunla ve onun insanlık dışı emriyle endişe duyuyordu
     Aslında şüphesiz, onurun olacağını umuyorum,
     köle olmaları gerektiğini ve içinde hiçbir başkasının endişelenmemesi, bu yüzden
     umarım içinde olan çelişkilerle
     Bu Juan Baptista Domas ile ilgili mahkeme,
     Onları özel olarak gemiye kadar hiç görmedim ve Francisco
     ve her ikisi de onu birkaç ay tanıdıklarını kanıtlıyor
     Daha önce ve onunla yakınlaştılar, yeterince kanıt.
     Köleler ve umarım ulusların eski yasasıyla, nerede
     Tüm savaş esirlerinin, hiçbir gelecek nesillerinin bile
     Köleler, bu yasa ile Pedro Sancho ve ve
     yakalamaların kullanımı için bu şekilde kararlaştırılmalıdır. Böylece
     Hon'r ile dinlendirin.

Sonra yargıç, yamaç ve kargo satılacağına dair kararname verdi
att vandue ve bir yarısı için yakalamalar
Kurtarma, tüm suçlamalardan arınmış, Juan Baptisto Domas, Pedro Sanche
ve estavie, İngiltere yasalarına göre
Fidye olana kadar savaş esirleri ve Augustine ve Francisco
Plantasyonların yasalarına göre köleler ve
yakalamaların kullanımı. Böylece mahkeme ayrıldı.

_THursday 20th._ bir BB açtı. sığır eti. Bu gün Vandue başladı. Satılmış
46 BBS. domuz eti, 29 bb. sığır eti ve 110 otobüs. Mısır, sonra ertelendi
Ertesi güne kadar saatin 8'e kadar.

_FRILAY 21._ Bu gün ödülün kargolarını satmayı sonlandırdı.
55 otobüs satıldı. mısır, 41 bbs. Domuz eti, 6 bb. Sığır eti, 13 bbs. Tarr,
11 bbs. zift, 4 bb. OYLE. Sonra Seignior Capt yer.
34 için Bay Stone'a satılan Don Blass adı altında Fransisco
PS. 8. Yelkenimizin yüksekliğinde bazı askerler bir BB çaldı. ile ilgili
domuz eti ama yarısı kadar harcanmadan önce bulundu, böylece yarısı
Bu yarım bb yapar. Acct'e göre. Satış. Yani. Domuz eti ve
Sığır eti çok lanet olsun.

       * * * * * *

_An Yüzbaşı Benj tarafından alınan bir ödülün hesabı. Sloop içinde norton
İntikam ve publick vandue att New Providence, 20. ve
1741 Ağustos. P'r Wm. Moon, Vandue Master, viz, _... [63]

Vandanın Özeti. Yani.

1. gün.    Mısır, 105 otobüs.    PS. 8/8 397: 4 Ps. 8/8 R.
            Sığır eti, 29 bbs.                  126:
            Domuz eti, 46 bbs.                  265: 4 789: 0
                                          ---------
2d gün.     Mısır, 55 otobüs.                 43: 5-1/2
            Sığır eti, 6 Barr.                 23:
            Domuz eti, 40-1/2 yapmak.              250: 2
            Oyle, 4 bbs.                   37: 0-1/2
            Tarr, 13 yap.                   23: 5
            Saha, 16 yap.                  16:
            Staves, 1500 4: 7 398: 4
                                          ---------
3d gün.     Sloop ve Mobilya [64] 325:
            Pitch, 9 bb.                   14: 3 339: 3
                                          --------- ------
Mısır 160 otobüs., Sığır eti 35 bbs., Domuz eti 86-1/2 bs., Staves}
1500, katran 13, zift 20 bbs., Oyle 4 bb., Yüfek ve} Toplam 1526: 7
mobilya                                             }

       * * * * * *

_Dr._ _William Moon Esqr. intikamın sahiplerine_ _cr._

PS ödülünün bir yarısına. 8/8 R.
  Providence'a ve Benja tarafından. 2 bbs için Norton.
  Domuzlu bir mahkeme tarafından kınandı Bo't to the Vandue 12: 4
  Yardımcı Amirallik Miktarı,
  1526 PS'ye kadar. 8/8, insanlar Ditto 14:
  7 R. , bir yarısı için para ödenen iki kez 100:
  Kurtarma PS'dir. 8/8 763: 3 ditto tarafından başka bir zaman 40: 2
                                   Capt.
                                     596 için Frankland: 5
                            ----- -----
1. ödül.       PS. 8/8 763: 3 PS. 8/763: 3
                            ----- -----

[Dipnot 63: İşte uzun bir hesabı takip ediyor,
hangi düzgün atlanabilir. Satışı yaklaşık altmışa kaydediyor
özette belirtilen mallardan farklı alıcılar
Enses. Bu özette, miktarlar sekiz parçalar halinde verilir ve
gerçekler; Bunlar o zaman Bahamalar'ın para birimiydi.]

[Dipnot 64: Kaptan Frankland tarafından satın alındı.]

       * * * * * *

_Saturday 22d._ Bu 24 saat dikkat çekici bir şey yok. Yüzbaşı Barrett Saild
So. Carolina. Onun tarafından bir mektup yazdı, dahil
Messrs.
Thunder tarafından meydana gelen talihsizliğimizi bilgilendirmek için güvenlik.

_Sunday 23d._ Tüm barış ve sessizlik.

_Munday 24._ Marangozlar direği bitirir. Gott It ve Hove
Bir tarafı aşağı ve donyağı ile ödedi.

_Tuesday 25._ Diğer tarafa aşağı inip ona ödeme yaptı. Hepimiz
Balast ve bazı hükümler, aynı zamanda başın üzerindeki tüm arma.

_Wedness 26._ Hâlâ hükümlerimizi ve suyumuzu alıp yapmak
Yelken açmaya hazır.

_THURSDAY 27._ Tüm yelkenlerimizi ve tozunu daha Shoar'dan. aldı
Teçhizat ve mobilyaların envanteri, satılacak
Cumartesi sonraki. Yüzbaşı Frankland, niyetini görmek için gemiye geldi
onu satın almaya inan.

_FrATIY 28._ Bu 24 saat dikkat çekici bir şey yok. Yüzbaşı taburcu edildi
Üçü kendi başına en iyi bilinen nedenlerden ötürü, çözüldü
Yolculuğa devam etmeyeceklerini, yani. Webster ve Gregory
Shipt Att New York ve Rhode Island'dan Wright. 2 bbs açıldı. ile ilgili
akış.

_Saturday 29._ Bu gün sloop ve mobilya satıldı ve satın alındı
Yüzbaşı Frankland, ayrıca 9 BBS. Soğuk bırakılan adımın
Acct. Satış. Bir BB açtı. sığır eti.

_Sunday 30th._ Bu sabah Bay Moon the Vandue Master'ı bekledi ve
Acct yerleşti. diğer tarafta belirtilir.

_Munday 31.
Yarın. Exchg faturaları aldı. Yüzbaşı Frankland kardeşi
Messrs. Frankland ve Lightfoot, [65] Boston'da Mark'lar ve Onaylandı
Comp'y qr tarafından. L540 New England Currancy için Bay. İlk fatura
Yüzbaşı Freebody'ye Yüzbaşı Green tarafından Boston'a Boundy Bound tarafından gönderildi
Aşağıdaki bir mektupla:

     Yeni Providence 31 Ağustos 1741

     _S'r_

     Bu bir Exchg faturası ile sizi bekliyor. Çizilmiş
     Yüzbaşı Thomas Frankland kardeşi Messrs. Henry
     Frankland ve Lightfoot, L540 NE için Boston'da Merch'ts
     Cur'y, bizim tarafımızdan alınan ve satılan ödülün bir parçası olmak
     Publick Vandue, satışı 763 PS. 8/8
     Kurtarma için aldığımız yarısı, Vessell
     Majestelerinin bazı Büyük Britanya konularına ait
     veya İrlanda, bir Zenci Adam Fransisco'nun yanı sıra kim
     Capts'tan biri. Negros'un bu comp'y'sine ait ve
     İngilizceyi çok barbarca kullanan Mollattos
     Fort ATT St. Aug'ne'nin retenten, ayrıca bir Mollatto
     Ağu. Tarafımızdan alınan diğer ikisi temizlendi ve kaldı
     Hala savaş esirleri. Eski Negro Capt.
     34 Ps. Yukarıdaki yarıya eklenecek 8/8. .
     Mollatto hala gemide.

     [Şimdi?] Tarafından şüphe etmiyorum
     SO Yolu. Araba. Bay'a bir mektuba dahil edildi Henry
     Seni talihsiz bir şekilde tanıdığım Collins
     Kaza, bu bizim başıma geldi.
     Direk ve hem tarafımızdan hem de yanılmaz bir şekilde kırıldı
     Yüzbaşı nazik yardım için olmasaydı batmıştı.
     Franklands Men Com'r _rose_ Savaş Adamı. Hasar
     Bu tahakkuk ettirecek, en az 100 PS'ye kadar olacak.
     8/8.

     Mast fisht'imizi alıyoruz ve umudunuz.
     Seyir, her şeyin yola çıkmaya hazır olmasını istiyoruz
     bir iki gün ve tüm arkadaşlarıma nazik hizmetlerimle birlikteyim

     Senin çok hizmet etmiyor.

     B.N.

     John Freebody'ye:

[Dipnot 65: (Charles) Henry Frankland, daha sonra Sir Harry
Frankland ve romantik yüzünden bu isim altında kutlandı
Dr. Holmes'un şiirinde anlatılan Agnes Surder'in Hikayesi, _Agnes_. Bir
Yüzbaşı Thomas Frankland'ın ağabeyi, Boston'a gelmişti.
bu yılın baharının liman koleksiyoncusu olarak ve kısa süre sonra
Yerin en pitoresk büyücüleri. Nason, _sir Charles Henry
Frankland_, s. 9-29. Ortağı önde gelen Robert Lightfoot'du
tüccar. _Pubs. SOC. Mass._, vii. 91.]

_Tuesday 1st._ Lieut. Ve Bay Stone bu sabah gitti
Bir Pilott almak için batıya doğru ve ona bir tane getirdi ama nasıl olacak
Rab'bin bildiğini kanıtlayın, w'ward'a gelen rüzgar farklıydı [66]
Bu gün yelken.

[Dipnot 66: Ertelendi.]

_Dr._ _ Sloop intikamının sahiplerine intikamının bileşimi_ _cr._

Mr.
  Subrot. Folio 9 1698. 6.3 Ay 137. 5.
Sugr. 108 Providence 7. 4. 540 için.
                                     62 M. tarafından nakit PD ile.
48 ga. At.        32. 8. Bir bb. Tarr.           2.14.
PD nakit para. Stowe 19.11.6
Nego için hapishane ücretleri.               Hükümler harcanan 16. 4.9
  ve M. [67]                 4.19.   Ballce tarafından. Durum P Compy.
Jno'ya. Wright Frock 1072.11.
  ve Trowsers 1. 7.
Deposuna
  Provce.                    7. 4.
BB'ye. Domuz eti 5.17.
                         ---------- ----------
                         L1776.16.9 L1776.16.9
                         ---------- ----------

Gemide _revenge_ se p veezian qmr.

[Dipnot 67: Negro ve Mulatto.]

_Wedness 2d._ Bu sabah saat 8. Pilott'umuza sahip tartım çapası
Gemide, Yüzbaşı Richd. Thompson. [68] Savaş Adamının mavna
Lieut. Hiçbirini taşımadığımızı görmek için deliğimizi aramak için gemiye geldi
bizimle elleri. Bir sloop geldiğini gördü ama onunla konuşmadı.
Yedi el, viz. James Jennings, Jno. Arnold, Nath'at Gwinn,
Richd. Righton, James Hayes, Thos. Fryer ve Saml. Nixon. Herkes
Statu Quo'da. Yüzbaşı onlara içmeleri için biraz yumruk emretti
Eşleri ve hansiyonları bir shoare bırakmışlardı.

[Dipnot 68: Meclis Üyesi John Thompson'ın kardeşi,
üstünde. Bruce, s. 418.]

_THURSDAY 3D._ İnce Orta Hava, ATT 10:00. bir vanday vardı
Ödülün değerine satılan yağma direği
50 ps. 8/8 ve 2 rial.

       * * * * * *

İntikam gemisindeki insanların listesi.

---------------+-------+------ ++ ------------------+-------+------
İsimler | Kalite | Hisse Senetleri || İsimler | Kalite | Paylaşımlar
---------------+-------+------ ++ ------------------+-------+------
Benj'n Norton | com'r. | 2-1/2 || Getirdi |       | 36-1/2
Wm. Taş | Lieut. | 1-1/2 || Thos. Colson | Mar'r. |   3/4
Elisha Luther | Mas'r. | 1-1/2 || Wm. Ramsey | Yapmak.   |   3/4
Peter Vezian | Cap.   | 1-1/4 || Jno. Taylor | Yapmak.   |   3/4
               | QM.          || Math'as Sollom | Yapmak.   |   3/4
Wm. Blake | Doktor | 1-1/2 || Thos. Grigg | Yapmak. |   3/4
Ralph Gouch | Tekneler | 1-1/4 || Benj'n Blanchard | Yapmak.   |   3/4
Jno. Griffith | Gun'r | 1-1/4 || Bryan McKeneys | Yapmak.   |   3/4
Jno. Gillmore | Dostum | 1-1/4 || Joseph Frisle | Yapmak.   |   3/4
Robt. Küçük | carp'r | 1-1/4 || Jno. Smith | Yapmak.   |   3/4
Duncan McKenley | C Q Bay | 1 || SAML. Kerby | Yapmak.   |   3/4
Reçel. Ogle | Gun'rs |      || Peter McKincking | Yapmak.   |   3/4
               | Dostum | 1 || SAML. Henderson | Yapmak.   |   3/4
Jere Harman | Mar'r | 1 || Tim. Northwood | Yapmak.   |   3/4
Foelix Burn | Yapmak.   | 1 || ve 'Warden | Yapmak.   |   3/4
John Webb | Yapmak.   | 1 || George yoğun | Yapmak.   |   3/4
Alex'r Henry | Yapmak.   | 1 || James M'GOWN | Yapmak.   |   3/4
Wm. Higgins | Yapmak.   | 1 || Gideon Potter | Yapmak.   |   3/4
Jas. Barker | Yapmak.   | 1 || SAML. BOURDETT | Yapmak.   |   3/4
Rich'd Righton | Yapmak.   | 1 || Nath'l Gwinn | Yapmak.   |   3/4
James Hays | Yapmak.   | 1 || Flora Burn | Yapmak.   |   3/4
James Avery | Yapmak.   | 1 || James Welch | Yapmak.   |   3/4
Lale Mayıs | Yapmak.   | 1 || Jno. Kahverengi | Yapmak.   |   3/4
Thos. Fritöz | Yapmak.   | 1 || Wm. Jackson | Yapmak.   |   3/4
Jno. Sular | Yapmak.   | 1 || Jos. Marshall | Yapmak.   |   3/4
Jno. Vanderhyde | Yapmak.   | 1 || Quinton Sommerwood | Yapmak.   |   3/4
Jno. Arnold | Yapmak.   |   3/4 ||                  |       |
Jno. Elderidge | Yapmak.   |   3/4 || Jno. Evergin | Yapmak.   |   3/4
Wm. Frisle | Yapmak.   |   3/4 || Rich'd Norton | Yapmak.   | 1
Ephraim Oku | Yapmak.   |   3/4 || Ned Almy | Cook | 1
Evan Morgan | Yapmak.   |   3/4 || Dan'l Walker | c. Dostum |   3/4
Jno. Holmes | Yapmak.   |   3/4 || Joseph the S'V't |       |   1/4
Jno. Bennett | Yapmak.   |   3/4 || Aug'ne | Pris'r |
Jno. Wyld | Yapmak.   |   3/4 || James Jennings | Mar'r. |   3/4
Kambur Walters | Yapmak.   |   3/4 || SAML. Nixon | Yapmak.   | 1
Wm. Austin | Yapmak.   |   3/4 || _revenge_ | sloop | 14
Jno. Kuğu | Yapmak.   |   3/4 ||                  |       |
               |       | ------ ||                  |       | -------
               |       | 36-1/2 ||                  |       | 74-3/4
--------------------------------------------------------------

_ İntikam hisselerinin

Memur 13-1/4 hisse çiziyor
Bütün paylaşım erkekleri 19-3/4 [18].
Sahipler tarafından takılan erkekler 28-1/2 [29-1/4].
9-3/4 yaptıkları için sahipler.
Sloop 14
The Lieu'ts Adam Jos. 1/4
                                 ------ 85-1/2 [84-1/2] Hisse

N.B. SAML. Nixon, bir silah ve Cartouch için 1/4 payın 1/2'sini ödeyecek.
     Jno. Hayes, 1/4 DO'nun 1/4'ünü ödeyecek. bir pistol için.

_Sundry Accts. Folio'dan. Dr. sahiplerine._

O acct ayağına. Ozenbrig L37 için. 5.6
Nakit Lent 14.10 için aynen.
5 yds için humphry walters. Oz'g.              1. 2.6
Do için Timothy Northwood'a.                     1. 2.6
Do için John Elderidge'e.                        1. 7.
                                               --------
                                               L55. 7.6 N.E.C.
                                               --------

_Arms ... Dr. Sahiplere._

R.I.'ye 40 silahla 39 silahla insanlara.
Do'da 40 pistol.             Bir maymun yapmak için 1 tarafından. [69]
DO'da 40 Cutlasshes.          Thunder tarafından 1 kırıldı.
19 silah N.Y.
Do'da 15 cutlasshes.          38 Cutlasshes tarafından.
15 pistol.                  Ephraim'e bir tabanca oku.
                                 Benjn'e bir pistolle. Blanchard.
59 silah} 41.            Biri tarafından Jno. Arnold.
55 Pistolls} 42.            Biriyle Joshep Marshall'a.
55 Cutlashes} 39.            Bir cartouch kutusu tarafından.

[Dipnot 69: belki de bir maymun bloğu.]

_ Gunners Care._

18 silah. 10 silah pistolleri ve cutlasses ile.
13 Pistolls.                     1 Do. Ephraim oku.
16 kesik.                    1 tarafından mahkumlar göz önüne alındığında
 2 tabanca kırıldı.                   Onlara ashoare.
                                 1 kazara kırıldı.

       * * * * * *

_FRILAY 4.
Anahtarlardan, rüzgardan uzaklaşmak için önsözümüzün altında yelken açın ve kaydırıldı
Çok sert üfleme.

_Saturday 5._ att 16:00. subrot. Balast altında [70] Main-Sail. patladı
Meer bir kasırga. 5 Ağustos'tan bu yana harcanan hükümler: 7 BB. ile ilgili
Sığır eti, 2 bb. Domuz eti, 3 katlı ekmek, 5 bbs. çiçek.

[Dipnot 70: Resif?]

_Sunday 6._ bir BB açtı. sığır eti. ılımlı hava. Her iki resif de
Ana yelkenimiz. Tanrı'ya güzel havaya sahip olmayı umuyoruz. Gott
Korkunç resifler ve kasırga. Çok az tanrısal
Kurtuluşları için teşekkürler Tanrı'yı ​​geri döndürün.

_Munday 7th._ İnce ılımlı hava ama bulutlu. ATT 6 AM. Capt.
Marangozun mast ile zirveyi fitt etmesini emretti ve bir takım elbise emretti
onun için yelken.

_Tuesday 8th._ Yukarıdaki gibi hava. bir BB Flowr açtı. Kollar
Üç yeni el, viz jno. Arnold, Nath Gwinn ve
Jno. Jennings, aynı zamanda Capt.
Sahip olduğu bir peice için bir muskett değiştirdi.

_WEnnesning 9th._ Yağmurlu Squally Hava. Lett Humphry Walters ve
Tim'y Northwood'un 5 yds var. Ozenbrig'in her biri frock ve trowsers için,
Ayrıca 6 yds. John Elderidge'e. Sloops kollarını popo ile işaretleyin
R Harf ve stokta bir haç ile tabanca.

_THURSDAY 10._ bir BB açtı. sığır eti. Squally yağmurlu hava.

_FRILAY 11TH._ Providence'dan ayrıldığımızdan beri ilk yerleşmiş gün. .
Joyners, devam ettiğimizde zirvede taşıyacak bir kol sandığı yaptı.
Dikkat. Mas'rs başına Lattitude 24:32.

_Saturday 12._ Bazı yağmur yağmuru ile taze rüzgar esintileri. ATT 11
AM. Yüzbaşı araziyi pouptan gördü. Tracadsess idi. [71]

[Dipnot 71: Caicos, muhtemelen; güneydoğusundaki kayalık adacıklar
Bahama Grubu.]

_Sunday 13th._ Yüzbaşı, insanlara bir kasa şişe rom verdi
Tropick şişesi [72]. insanlar onu canlandırdı ve adlandırdı
onu _spaniards Dread_. ATT 11 AM. Hispaniola'nın ülkesini yaptı ve
Tortudas adası. [73] Şimdi gezinme zeminde gördük,
Lord bize düşüşlerimize karşı iyi bir başarı gönderir. Squally yağmurlu hava
Bu 24 saatin çoğunda.

[Dipnot 72: "geçişini kutlamak için bir şişe
Kanser tropikinin çizgisi.]

[Dipnot 73: Haiti'nin kuzeyinde Tortuga.]

_Munday 14th._ Rüzgarın Sert Galleri. Altındaki Trotudas'tan çok fazla çıktı
Bizim öngörü. ATT 5 AM. Üzerimize dayanan bir sloop gördüm. Gott Hepsi
Onu almaya hazır şeyler. Yay kovalamacımızı ateşledikten sonra jibb'imizi kaldırdı
ve ana yelken ve onun kovalamaca verdi ve biz ona yelken açıyoruz.
fazla. Philadelphia'dan Jamaika'ya bağlı bir yamaçtı. Sonra Brot.
Balast Main'imizin altında yine, bir rüzgar frett üfleyerek att
Hayır. Bir BB açtı. sığır eti ve bir kat ekmek.

_Tuesday 15._ Hala Balast-Main Yelken Altında. sabah 5 civarında. Gale
Abiled. Ön yelkenimizi koyun ve resifi ana yelkenden çıkarın.
7.00 civarında. Cape Labirent olduğunu kanıtlayan araziyi gördüm. [74]

[Dipnot 74: Küba'nın doğu noktası Cape Maysi.]

_Wedness 16._ Orta hava durumu ama nadir bir rüzgar at. Cruz
Cape Labirentinden. SAML'ye teslim edildi. Nixon yeni bir el silah ve
Cartouch Box, Marshall'a Bir Pistoll ve Cartouch kutusunu kaybetti
Onu daha önce bulduğu, Ephraim Read ve Benjn'e. Blanchard
Her biri bir pistolü kırıldı ve humphry walters için bir cutlasses
Kaybolmak ona daha önce verildi, hangi kolları ödeyecekleri tüm kollar
için.

_THURSDAY 17._ Hala yukarıdaki gibi seyir. ATT 19:00. 2 sloop gördüm, biri
Starbord'umuz ve diğeri Larboard Yay, Direksiyon No. Batı. Biz
Onları getirmek için Severall Shott'u da kovdu ama bunlardan biri inatlıydı.
Yüzbaşı Hubbard Brot. İlk shott'a da katılın. Jamaika'dan geldi
ve York'a bağlı. Bize sadece büyük bir filo olduğunu bildirdi
Amiral'e katılmak için İngiltere'den geldi, o Amiral Vernon gitti
A. Aga'ya [75] de Küba'ya, hem denizde hem de
Toprak ve büyük bir savaş adamı olan İspanyol Amiral'in
Avanah'a, [76] hangi haberin doğru olduğunu, diğerinin
Sloop, York'a da bağlı bir Yüzbaşı stiliydi ve Compli'de yelken açtı
O, yüklenecek bir gemi de vardı, [76a]
Schooner, eski Londra'ya bağlı ve Rhode Island'a gemici.
Styles, inatçılığından da getirmediği için biraz hasar aldı,
onu topladık ve yelkenlerini yırttı. ATT 5 AM. Bir üst yelken gördüm
Vessell, Üstat hangi kursu görmek için direk başına gidiyor
kolunu bileğinin hemen üstünde kırma talihsizliği vardı. Verdi
Vessell Chase, INAGUA ADASI [77] kadar farr. fazla. Biz
Yüzbaşı kağıtlarıyla birlikte geldi. Lougan'dan geldi [78]
ve Fransa'da Nantz'a bağlıydı, şeker, indigo ve hydes ile yüklendi,
Ayrıca 300 ps. Indenten tarafından alıcıya gönderilen 8/8
Nantz Gümrükleri. Onun çenesine gittik ve onun kargosunu bulduk
Konşimento faturalarına uygun ve onunla birlikte
İzin, o yüzden geçmesine izin ver. Bize bir brigt olduğunu bildirdi.
İspanyollara ait olan Lougan'a, Dağıtım tarafından gelen Lougan
Direğini kaybettikten sonra,
çok uzun zaman önce yemek veya sup. Ayrıca bize son kuzeyde
Rüzgar, Severall Vessell'i denize sürükleyen büyük hasar vermişti
Ungriged.

[Dipnot 75: Santiago. Vernon ve Wentworth, alamadı
Cartagena, şimdi eşit derecede olduğunu kanıtlayan bir saldırı planlıyordu
Başarısız, Santiago de Cuba'da.]

[Dipnot 76: Don Rodrigo de Torres'in amiral gemisi _Invencible_
30 Haziran 1741'de Havana Limanı'nda yıldırım çarptı ve havaya uçtu.
O gün Viceroy Horcasitas'ın mektubu, oluşumu açıklayan,
Pezuela, _historia de Cuba_, ii. 575-577. Amiral yapmadı
yok.]

[Dipnot 76A: Leeward.]

[Dipnot 77: Güney Bahamalar'da büyük bir ada.]

[Dipnot 78: Haiti'de Leogane (Fransızca).]

_FRILAY 18TH._ Bu 24 saat boyunca sakin hava. Bir BB açtı. sığır eti
ve bir bb. akış. ATT 5 AM. Cape Nicholas altında iki yelken gördüm [79] ama
Coud onlarla konuşmayın, başlıyor [80] sakin. Mas'r bir
Koluyla iyi yapmanın adil bir yolu.

[Dipnot 79: Haiti'nin Kuzeybatı Pelerin.]

[Dipnot 80: Stark.]

_Saturday 19th._ Hala ılımlı hava. Bir yelken gördüm. Chase verdi.

_Sunday 20th._ Att 17:00. Chase ile geldi. O olduğunu kanıtladı
6 gün önce kasırgada Loogan'dan üflenen Fransız gemisi.
Topraktan uzaklaşmak için Mizenmast'ını kesmek zorunda kaldı. o
Çeyrekler ocaktı ve başı taşındı ve hiçbiri
Abir ne de kablo ama su istemek için perrishing. 16 vardı
Eller ve usta olan bir denizci. O vardı
Kurul 30 HHD. şeker, bir HHD. ve Indigo Barrell, 13 HHD. ile ilgili
Bourdeaux şarabı ve hükümleri bol. Gemide teknesini sipariş ettik. gibi
Üstat yan tarafa geldiğinde dizlerinin üstüne düştü ve yalvardı
yardım için ve bize acınacak durumunu anlattı. Ona biraz su bağışladık ve
Vessellinde gezinmek için elimizden birini gemiye koyun.
Sahilde yabancı. Bütün gece bizimle birlikte tuttu. Mas'r
Bize bir HHD gönderdi. şarap. ATT 5 AM. geminin rüzgârına bir lig gördüm
Biz. Daha sonra Cape Nicholas [81] tarafından köstebek yaptık ve o direksiyon
Bizden sonra içeri girmedik, ama rüzgar ilerliyor ve gemisi dışarı
Trim Coud'un bizim kadar çalışmaması, bu yüzden bir çapaya geldi
Altımızda lig. Geminin kaptanı Doulteau, gemi _la olarak adlandırılır
Fransa'daki Rochell'den Genereuse_, Hollandalı inşa edildi. Bir BB açtı. domuz eti ve
Bir BB. akış.

[Dipnot 81: Limana şimdiki adını veren köstebek
Mole-Saint-Nicolas.]

_Munday 21._ Lieut'umuz. Hiçbirini öldürüp öldürmediğini görmek için ashoare
Sığır, 2 el daha. Bazı insanlar su bulmaya gitti,
7 kuyu buldu, temizledi. Gemideki insanlar balık tutuyor
Balık bolluğu. Ellerimizin bir kısmı şikayet ettiler
Balık yiyerek zehirlendi. ATT 6 AM. Painnace'miz
Onu çekmeye gemi, ama taze gelen deniz esintisi zorundaydı
Biz onu ve biz de bizim gibi.

_Tuesday 22d._ Yüzbaşı bana bir tahta gönderdi.
herhangi bir yardım istedim. ATT 21:00. Bir silah ateşlediler ve bir ışık yaktılar
Pinnace'in onları çekmesi için gemiye gelmesi için. Yüzbaşı onu gönderdi
20 el ile ve onu yukarıda yatırıp başını taklit ettik ve
Tüm tehlikelerden bağımsız. Halkımız ormanlık ile çok meşgul ve
sulama.

_Wedness 23._ Att 6 PM. Geminin efendisi Chas. Tesier, geldi
Yüzbaşı iade etmek için gemide. Nazik yardımı için teşekkürler ve
Ona fırsatları olabileceği her şeyi teklif etti. İnsanlara verdi
Başka bir HHD. Klarett ve biraz şeker ve çeyrek fıçı
Capts. Kendi içme, ayrıca 6 büyük önemsiz. [82] ATT 6 AM. Sol
Yoksul Fransız, kaptanının nerede olduğunu bilmesine izin verme umuduyla.
Taze bir Gale ATT NW ile Cape Labirent için kalıptan çapraz çapa.
Gillmore eşimiz doğumuna hak kazanmamasını istedi. John
Webb odasına konuldu. Bir BB açtı. çiçek.

[Dipnot 82: Eski ip.]

_THURSDAY 24._ Att 13:00. Cape Labirentini takip ediyordu. ATT 6 çok altında yatıyordu
Ön yelkenimiz. ATT 7 AM. Ana yelkenimizi kaldırdı ve JIBB'mizi yerleşti.

_Friday 25._ İnce ılımlı hava. Seyir alanımızda
Hayır. Küba'nın tarafı.

_Saturday 26th._ yaklaşık 17:00. Altında bir Vessell ATCHOR gördüğümüzü düşündüm
arazi. 5 am kadar uzanmak. Sonra 2 yelken gördü, bir brig'ne ve bir
Şalopa. Onlara kovalamaca verdi, sloop bizim için de uzanıyor ve brig'ne
Leaward'a giden yolu en iyi şekilde yapıyor. Şu anda geldik
SLOP ve Gun'da shott flamamızı kaldırdı. İltifat
Bir İspanyol Teğmen Att Mast Head ve bunu onaylamak için bir silahla geri döndü.
Sonra onun yanına gittik ve onun geniş tarafını geri aldık
Chearly bir başkasıyla geri dönün. Sonra mücadele ediyoruz, o ezici düşüyor,
ve rüzgardan önce o kepçe ve biz
benzeri yapmak. Tekrar Gunshott'a geldi. Chase zamanında biz
Yay tabancalarımızı ön portlarımıza kaydırdı ve onlar gibi yapmışlardı
Onların cabbin pencerelerine silahtan sonra, bizi onların
Sert Chase ve biz onları ön tabanlarımızla birlikte, böylece sonra
Son vurdukları birkaç hızlı ateş etti. Kanoyunu sipariş ettik
Doğrudan mannd olan yönetim kurulu. Yüzbaşı gemiye geldi ve teslim edildi
komisyonu ve kılıçımıza kılıç ve kendisini teslim etti
savaş esiri. [83] Kolunda umutsuzca yaralandı ve
Başında ve vücudunda küçük bir shott. Üç eli daha
yaralı ve bir negro çocuğu öldürüldü. Bu gemi içine takıldı
Novem'r avanah'tan son olarak ve erken saatlerde sahilimizde
Bahar ve Severall Vessels'i almıştı ve onları avanah'a sokmuyordu
ve geçen Ağustos ayında tekrar takıldı ve Mett'de iyi bir başarı elde etti
Acct'e göre Virginia sahili. bundan böyle bahsedildi. 6 monte etti
Silahlar ve 12 sinek ve 38 el, ikisi İngiliz erkek
[mahkum olmuş ve hizmetlerine girmişti. onların
[İsimler] Sezar Dixon ve Robert Patterson. Biz tüm yelken yaptık
Brigt'ten sonra kalabalık. bu zamana kadar neredeyse dışarıdaydı
Görünüş. Aldığımız hasar fazla değildi. Sadece bir adam biraz
bir kıymık tarafından nişan, John Taylor, iki tane daha yaralandı
Kaza bir peice kavgadan sonra gidiyor ve ikisini de shott
Kol. Yelkenlerimizde 2, direkimizden 20 shott aldık
ve biri Gunnell limanımızdan ve tüm bu gün _revenge_
Onurunu diğerine izin vererek neredeyse kaybettiğini tespit et
Privateer onlarla daha önce de belirtildiği gibi dört gemi ile gider. Chase'de
Brigt. toprak için kim yapıyor. [Dipnot 83: Kaptan Ponch (Ponce?) Doc'a çağrılır. HAYIR. 149 ve
Bu onu kaptan "paunche veya böyle bir isim" ile tanımlar
New York'tan Mariner John Grigg, orada bir mahkum olduğunda Havana'da gördü
1742-1743'te "aynı" diyor, "
Kaptan Norton ve Rhode Island'a taşındı, o zaman
Havannah ve bunlarla iyi tanışacak bir kişi kim
Kıyılar ".

_Sunday 27th._ Att 4 am. Chase ile geldi. iki silah ateşledi ve browing
O da. 23 gün önce özel tarafından enlemde alındı
26 Hayır.
Thomas Smith tarafından yönetilen pamuk, Boston'a bağlı. sahipleri
Messrs Lee ve Tyler Merchts. orada. [84] Gemide 5 İspanyol vardı
Gemiye götürdük.

[Dipnot 84: Salem ve Boston'dan Thomas Lee (H.C. 1722) ve John
Tyler, Brazier. Yüzbaşı Thomas Smith'in anlatısı Doc. HAYIR. 149.]

_Munday 28th._ Lieut'u koy. SEVL ile özel ödül.
Eller, ayrıca Brig'ne Yüzbaşı Thos'a da. Verball ile Smith
Gett mektupları onu gönderene kadar bizi takip edecek siparişler
Rhode Island'dan Yüzbaşı Freebody. Tierce ekmek açtı.

_Tuesday 29._ Her iki ödülün de görüşünü kaybetti. Ön planın en iyi kısmını bırak
Öğlen bizimle birlikte gelmelerine izin verecek.

_Wedness 30th._ ödülümüzü gördüm. ona boğuldu. Kano emretti
Gemide, C q M [85] tozunu ve diğerlerini almak için gemiye gitti.
Ondan depolar. Onu gezmek için gemide altı el bıraktı
Verball bizi korumak için emir verir. Eski bir cloath vandası vardı
101 ps. Leidger'e göre 8/8. Brig'ne hakkında haber yok. Biz
Diyelim ki o yok. Gemide ellerimizden biri var,
Jere. Harman. [86]

[Dipnot 85: Şirketin Çeyrek Yöneticisi.]

[Dipnot 86: Bkz. Doc. HAYIR. 148.]

_THURSDAY 1. Octor._ Gök gürültüsü ve yağmur ile sakin hava. İle konuştu
yamaç. Halkımızla cesur yaşıyor. Her gün yumruk, bu da
Onlar bizim seyirde büyük başarı öngören garip şeyler hayal ediyorlar.
Mad Bulls, İspanyollar ve Altın Bagg'dan başka bir şey hayal etmiyorlar.
Makaleleri inceledi. aralarında ciddi İspanyol ve Fransızca bulundu
Yüzbaşı Çorapların Kınanması. Bir Zenci Ödül'de öldü
erkek çocuk.

_Friday 2d._ Att 6:00. Arazinin altında bir gemi gördüm. onun için streç [g]
Karaya bir Fransız flama ve İngiliz Teğmen gördük. İspanyolcamızı kaldırdı
Jack Mast Head'e attı ve ne olduğunu keşfetmek için pinnace'ımızı gönderdi
oldu. Don Fransoiso tarafından alınan bir gemi olduğunu kanıtladı [87]
Loranzo, onu Virginia'nın pelerinlerinden çıkarmış olan mahkumumuz ve
bir Lieut koymuştu. ve onu taşıyacak 5 İngiliz ile 10 el daha
Havanah, ama İspanyollar onun ashoare'i yönetiyor. Browing Off
Beş İngiliz. Bunun için koştukları İspanyollar bir tane yakaladık ve
Broşunda değil. Ödülümüzü onun yanında hangi malları almak için gönderdi
Biz kurtardık. Gemi haritalandı. [88]

[Dipnot 87: Francisco.]

[Dipnot 88: altta durdu.]

_Saturday 3d._ Malları gemiden çıkarmakla meşgul insanlar, biz
Döşenme ve açık.

_Sunday 4th._ bir BB açtı. sığır eti. Aşağıdaki elleri gemiye koyun
Altında yazıldığı gibi Üstat'a emirlerle ödül.
Gemideki insanlar John Webb Masr., John Evergin Mate, Timothy
Northwood, James Hayes, Wm. Jackson, Joseph Marshall, John Elderidge,
James Jennings ve esir alınan bir Bermudian Zenci
İspanyol Yüzbaşı (denizciler olarak) ve
İspanyollara ait bir Mollatto mahkumu. Onlara bir BB verdi. ile ilgili
Sığır ve BB. domuz eti.

     Latitude 22.50 No. Octo'r 4, 1741

     Bay John Webb

     Sloop _Invinible_, geç bir
     İspanyol Privateer Capt. Don Fransoiso Loranzo
     Ve benim tarafımdan ve comp'y'yi ele geçirdiğimizde,
     Bize daha fazla emire kadar, ancak öngörülemeyen bir kaza ile,
     Kötü hava ya da kovalamaca vermek, ayrılma şansımız olacaktı
     Söz konusu yamaç ve kargo ile doğrudan ilerlediğiniz sipariş
     New England'da Rhode Island ve Tanrı'nın Teşviki tarafından
     Güvenli gelin oraya Bay John Freebody'ye başvurmalısınız,
     Merch -in yap ve yamacınızı ve karganı ona teslim et veya
     atamaları.

     Ayrıca, hayır ile konuşmanıza dikkat etmeniz emredilir
     Vessell ne de pasajınız sırasında sizinle konuşacak herhangi bir
     ne de gemideki herhangi bir bozukluktan muzdarip olmaktan başka bir bakım yapmak
     Hiçbiri taklit edilmeyen yükün. Ve eğer hava izinleri ise
     Gemideki malların kurutulmasında çok fazla olmalısınız.
     Onları bozmalarını engelleyin vb. Size iyi bir yolculuk dileriz
     Arkadaşlarınız kal

     BN

     DM

     _ John Webb başına Yüzbaşı Freebody'ye gönderilen mektubun
     sloop._

     _Sr._

     Umarım sizi farklı ellerle gönderen muhtelif harflerim
     Güvende gelin. Birincim kancadan [89] seni tanıdı
     Yelken için ne kadar el vardı.
     Providence, Acct ile Togather. Şirketten
     sahipleri. Arrivall ATT Providence'm sana yazdım
     oraya güvenli varış ve bizimle ne kadar başarı elde ettiğimiz
     Mektubu Yüzbaşı Freeman'a teslim etti.
     Boston bir gemide. Birkaç gün sonra bir fırsat bulduktan sonra
     Size olan talihsiz bir kaza hakkında bilgi vermek
     Gök gürültüsü ve bize yaptığı hasarla. Bu başına gitti
     Yüzbaşı Barrett Via So. Carolina, Bay'a bir mektupta yer aldı
     Henry Collins, istenen Bay Steed Evance'e gönderildi
     Ona ilet. Sonuncusu Yüzbaşı Green, bağlı
     Boston aldığımız sloop içinde, Yüzbaşı Thomas'a satıldı
     Frankland, L540 NEC için ilk Exch'ge faturası tarafından
     Kardeşi Messrs, Frankland ve Lightfoot, Merch's
     Boston'da, aldığımız miktarla birlikte
     Yağma için kurtarma için kurtarma.

     [Dipnot 89: Sandy Hook.]

     Bu, bir
     26 Eylül'de İspanyol Privateer son, Cape'den
     Roman [90] Küba'nın No. tarafına, aktaran
     Enlem 26'da aldığı avanah'a brig'ne
     Hayır. Barbadoes'den Boston'a Rum, Şekerle Geliyor
     Ve bazı pamuklar. Onunla tanışmaktan zevk aldık
     Sabah erkenden ve kovalamaca verdi. Bir mil içinde
     Onun flamamızı kaldırdık. O, iade etti
     Ensign att mast başı ve bir gunn ile iltifat
     Onaylayın. Ondan Severall Shott aldık ve
     Chearly geri döndürdü. Sonra onun yolunun en iyisini yaptı,
     Koyduğu tüm yelkenleri kalabalıklaştırdı ve biz de benzeri yaptık geldi
     Yine silah şut içinde ve onu yay kovalamacımızla karıştırdı
     bu amaçla ön bağlantı noktalarına kaydırıldı ve
     Bizi kıç kovalamacasıyla ondan çıkarmaya devam etti
     Cabbin pencereleri. Böylece her ikisinde de ciddi tempolu shott'tan sonra
     Vurduğu taraflar. Dolma, Mast ve Gunnell aldı
     biraz hasar. 25 shott, yelkenlerimizden geçti. 2
     Shott, direğimizden geçti ve en zayıf kısımda
     Fisht olduğu yerde. Bir shott ön kurnazımızı kesti [91]
     Larboard tarafı ve diğeri sancaklarımızdan geçti
     Gunnell, liman ve hepsi. Biraz yaralanmış sadece bir adamımız vardı
     Düşman tarafından bir kıymıkla, iki kişi kazayla
     Peice Peice tarafından yönetim kurulu,
     Onları koluna sokan nişan. Zavallı Yüzbaşı
     Privateer kolda yaralandı ve kemik kırıldı,
     Bir Zenci çocuğu öldürüldü ve diğerleri yaralandı. O takıldı
     Geçen novem'r avanah attı ve St.'ye gitti Aug'ne ve oldu
     İlkbaharın başlarında sahilimizde ve Severall Vessels aldı
     Buradaki listeye göre. Yine içine takıldı
     Son Ağustos ve tekrar sahildeydi ve almıştı
     Acct tarafından gözlemleyeceğiniz gibi daha fazla gemi.
     Ama onun yolculuğunu durdurmak için iyi bir servetimiz vardı. İsim
     Don Fransoiso Loranzo ve her şeyden önce bir düşman a
     cesur adam, çok fazla clemensy ile sona erdi ve
     Mahkumları büyük bir insanlık ile. benzer kullanım
     Sadece hak ettiği için gemide.

     [Dipnot 90: Çeyrek yöneticinin kopyalamada bir hatası.
     Küba'nın kuzey kıyısında Cape Roman yok. .
     Kaptan şüphesiz Cayo Romano yazmıştı. Cayo Romano bir
     küçük ada, "Jardines del Rey"
     Doğu Küba'nın kuzey kıyısı, eski Bahama ile sınır
     Kanal.]

     [Dipnot 91: Örtü.]

     John Webb tarafından komuta edilen sloop gönderdik, yüklendi
     biraz hasar veren muhtelif mallarla
     Doğrudan boşalmanızı ve onları almaya dikkat etmenizi ister
     kuru. Hastalıklı bir Zenci çocuk da var, bir Zenci Adam
     özel olarak Barmudas'tan çıkarıldığı söylendi
     bir balıkçılık ve bazı konulara ait bir mollatto
     veya İspanya Kralı'nın vassallları, hepsi
     Elope yapamayacakları bakımınız. İspanyol sayısı
     gemiye alınan mahkumlar 48 yaşında, bunlardan on bir
     Zencilerin kanı, Yüzbaşı dahil,
     Şüphe Majestys Bounty Mony, yani L5 ster. başına
     KAFA. Ayrıca vesselin kınanmamasını da istiyoruz
     Bizim arrivall ama sadece boş ve sadece bir acct. alınmış
     Gemide ne var. Brigantine ile ilgili olarak, onun kaptanı,
     Kimi tekrar medeniyetten çıkardığımız, bizi çok fazla kullandı
     Çılgınca bir şekilde, çünkü bizden Vessell ile kaçıyor
     gece ve şüphesiz bizi aldatacak bir tasarımla
     Tug ve kargo, düşman yarısı olan kurtarma
     22 gününe sahipti. O bir vessel olduğu için
     Değer, umarım adil bir şekilde kurtarmak için çabalarınızı yaparsınız
     aidat ve biz güvenilir olduğumuz gibi sahiplere başvurun
     Bilgilendirilmiş, Messrs. Lee ve Boston'dan Tyler, her ikisi de altında
     Whitefield İncili ve
     Tennant [H] New England'da yayıldığı gibi, [92]
     kolayca sadece bir acct verecekleri umuduyla. onun
     Kargo ve gerçek değeri ve Sezar'a işler
     Whitefield tarafından ahlaki vaaz olan Sezarlar.

     [Dipnot 92: "Büyük Uyanış" ı bir ima ve
     Boston'da George Whitefield'ın canlandırıcı vaazını
     1740 sonbaharında ve Gilbert Tennent'in ardından
     kış. Tyler her halükarda (Boxford ve Boston'dan John Tyler)
     "Yeni Işık" dan kesinlikle etkilenmiş gibi görünüyor
     Hareket, 1745'te Boxford'daki ikinci kilise askıya alındı
     diğerleri arasında "evlerine girme
     Gezici vaizler ve karşıt toplantılar düzenlemek
     Kardeşlerinin tekrarlanan girişleri ". _The Tyler
     GENEALOGY_, I. 43.]

     Bu bir hukuk davası gerektireceğinden, umarım en iyisini alırsın
     Boston'a veya
     Başka nerede ve onu mahkum etti. O olacak şekilde tasarlandı
     Size ve Üstat Gemiye Gönderdi
     Biz yelken açmak için bir şeyler var ve biz
     Mektuplar yazma ve bir el ile konşembe faturaları almak
     Onunla, ama bize kaymayı verdi. Bakımınıza güveniyorum
     Şüphesiziz ama onu kurtaracak ve onu ekleyeceksin
     Özel Ödül. Brig'ne _sarah_ deniyordu,
     Thos tarafından yönetildi. Smith, 11 HHDS'de vardı. rom, 23
     HHDS. şeker ve 12 torba pamuk. İyi takıldı
     4 Sivil, Bir Silah ve Diğer Mağazalar, Yeni Pembe
     Stern [93] Vessell. Elimizden biri bizimle taşıdı [94]
     Kimin adı Jerem'h Harman, şüphesiz seni tanıacak
     bütün meselenin. Umarız hiçbir iyilik yapmazsın
     Capt. onun
     Girişim, hangi yarısımız bizim için. Bu olay
     Tüm şirket tarafından size hatırladım ve
     Güçlerinizin en üst düzeyine hizmet edin, şüphesiz
     en az adalet ve eşitliğiniz.

     [Dipnot 93: Keskin Stern.]

     [Dipnot 94: Onun için hata.]

     Kapalı Capt. Frankland [s] 2 Exchg faturası alacaksınız.
     L540 için kardeşi üzerinde, aynı zamanda aldıkların bir listesi
     Fransoiso Loranzo tarafından ilk kez dışarı çıktığından beri,
     Yayınlamak için ya da zevkini kullanabilirsiniz veya
     Gizle. Hala Küba'nın No. tarafında geziyoruz ve
     kısa bir süre içinde bir şey almayı umuyor
     zaman. Hepsi sağlıklı. Yani ekleyecek daha fazla şey yok ama benim
     Tüm arkadaşlara nazik hatırlama, kalıyorum

     S'r, y'rs, bn.

_Munday 5th._ İnce Orta Hava. Comp'y capt'e bir gece verdi
Lieut'a bir Spencer Wigg [95] ve 4 çift iplik stoku.
Bir PR. Buck cilt pantolon, doktor bot. Geniş kumaş takım elbise
bu da ona 28 ps. Acct. içinde
Sloops Leidgers. Mahkum olan altı adam makalemizi imzaladı,
Yani. Patterson yamaçtan çıkarıldı ve John Greenshaw, Thos.
Sinclair, Lawrence Willson, James Hadle, Jno. Bruman, mahkumlar
gemiye bin. Bu günün tamamı 9 ps idi. 8/8 4 R.

[Dipnot 95: Charles Spencer'ın adını taşıyan çeşitli periwig, daha iyi
Sunderland'ın ikinci Earl'ü olarak bilinir. 1741'de gece elbisesi bir
giyinme elbisesi.]

Bu ay harcanan: 7 BB. Sığır eti, 3 bbs. Domuz eti, 6 bbs. Un, 2
ekmek katmanları.


_146. Mürettebatın sahipleriyle hesabı. 30 Ekim 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Yorumlamak zor
Bu hesap. L1776 16S olduğu görülecektir. 9d. New England Para Birimi
1972-1/8 adet sekiz veya Meksika dolarına eşit olarak kabul edilmektedir.
Bu 18'leri hesaba katar. New England kağıt parasının doları,
veya yaklaşık 20'li. 6d. gümüş ons. Ancak 1741'de oranı
Amortisman kesinlikle çok daha yüksekti. O yılın Ocak ayında
Rhode Island Valisi Ticaret Kuruluna rapor verir, "
Geçtiğimiz altı yıl, faturalar gümüşe eşit olmaya devam etti
ons başına yirmi yedi şilin ". _Col. recs. R.I._, V. 13. Ve
Massachusetts oranı yirmi dokuz veya daha fazlaydı.]

SLOOP _REENGE_ Acct. Kısa. sahipleri ile.

Dr. Yeni Eng'd Cur'Y PS. 8/8. R.

Hükümler için ilk çıkışa kadar
  vb. Bot. ATT RHODE
  Ada ve New York, L1698. 6.3 1886.4

Rum ve Sugr. bot. atak
  Provid'ce.                             39.12.            44.

Para ödemek için Bay Stowe Per
  B.N.                                   19.11.6 20.1

Yapmak. Zenci için hapishane ücretleri için
  ve Mollo. Köleler.                      4.19.             5.4

Frock için John Wright'a ve
Trowsers.                                 1. 7. 1.4

Depo için ödenen nakit para
hükümler.                               7. 4. 8.

BB'ye. domuz eti.                         5.17.             6.4
                                      -------------------------
                                      L1776.16.9 Ps. 8/ 1972.1

Cr.

Bay Moon L137 Nakit Recd ile. 5. 152.

Exchg faturası ile. Capt.
  Frankland 540. 600.

Ditto Pd. Compy başına. QR.
  Bay 3 Mens Share
  taburcu edildi 8. 2. 9.

Bir bb tarafından. 2.14 Tarr.             3.

Üç erkek payı için nakit olarak
  Provs. Harcanan 16. 4.9 18.

Bay Stone'un Nakit Recd ile
  ona satılan bir zenci 21.12.            24.

Yüzbaşı Pittman başına nakit gemi ile
Vizt.
  Altın-54-3/4 moidrs. [2] 7-1/2'de
    PS. 8/ 368.17.9 409.7
      38 Pistol 153.18.           171.
      2-1/2 Johannes 45. 50.
  Gümüş l3. 5. Ster.
    Advey. 13. [3] 16. 5 Necy 16. 5 18.1
    139 Hafif [4] Ps. 8/8 166.16.           139.
                                       -------------------------
                                       1476.14.6 1594.

Acct başına Ball'ce nedeniyle. tarafından
    Comp'y 300. 2.3 378.1
                                      -------------------------
                                      L1776.16.9 1972.1
                                      -------------------------

Hariç hatalar
30 Ekim 1741
P. Vezian Yüzbaşı Qr. Bay

        133 Hafif Ps. 8/8
          5 PILLER PS. 8/8 [5]
          1 Fransız tacı [6]
L3. 4s. 0d. İngiliz Mony.

  Robert Griffin tarafından New York'a gönderildi

133 Hafif Ps. sekiz l53. 4.0
 54 44'lerde Altın Moydores. [7]   118.16.0
                                 ---------
     New York Mony L172. 0.0

[Dipnot 2: Moidore ve Johannes Portekizli paralardı
tabanca İspanyolca. Moidore, altı adet sekiz parçasıydı,
Tutma Dörtlü, Johannes Sekiz. Burada 7-1/2'de hesaplanıyorlar,
Sırasıyla 4-1/2 ve 20; Ama belki de sonuncusu "çift Joes" idi.]

[Dipnot 3: "İlerleme 13", _i.e._, Miktarın dört katını ekleyin (veya
Sterling'ten New England'a getirmek için beşle çarpın)
Para birimi, burada varsayılan oranda; L3. 5s. Sterling gerçekten değerliydi
sadece 15 adet sekiz.]

[Dipnot 4: öğütülmüş.]

[Dipnot 5: İspanyol dolarları,
Herkül sütunları.]

[Dipnot 6: Altı Livres ECU, = 1.08 $.]

[Dipnot 7: Moidore burada 44'lerde hesaplanıyor. New York parası; BT
135'lerde yukarıda hesaba katılıyor. New England Para.]


_147. John Freebody'nin dilekçesi ve şikayeti. 5 Kasım 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Boston'da düzenlenen Amirallik Mahkemesi'nin kayıtları, "Cilt V.",
Suffolk İlçe mahkeme evinde tutuldu. Bu ek etkili
Profesör tarafından Massachusetts Tarih Derneği'ne verilen makaleler
Norton.]

Hono'ble Robert'tan önce Boston'daki Amirallik Holden'in bir mahkemesinde
Auchmuty, Esq'r., Söz konusu Mahkeme Hakimi, Yedinci Aralık, Anno.
Dom. 1741.

Hono'ble Robert Auchmuty'ye} eyaleti,
Massachusetts Bay SS. } Esqr., Yardımcı yargıç
                      Boston'da Admiralty. Tüccar Newport, John Freebody'nin dilekçesi ve şikayeti
Kendisi ve Benjamin Norton adına, özel bir sloop sahipleri
_Revenge_ olarak adlandırılır ve memurlar için ve adına ajan olarak
ve SD sloop'a ait denizciler, alçakgönüllülükle onuruna.
Söz konusu Vessell, Söz konusu Benjamin Norton'un komutası altında,
Altmış adam, memur ve marriner ile bir geziye çıktı.
Rhode Island'da Newport Son Haziran ayında İspanyollara karşı ve
Otuz derece kuzeyindeki enlem, yaklaşık yirmi lig
Havannah, Küba adasının yakınında, bir İspanyol özeliyle tanıştılar
Altı taşıma silahı ve on döner tabancadan, erkekler cevaplanabilir, veya
Son 26 Eylül günü, özeler
On dört gün önce _sarah_ adlı bir tuanteen almış,
Onun kargo, on hogshead barbadoes rom, on altı.
Kahverengi şeker hogsheads, Cotten'in muhtelif balyaları,
Bir buçuk ton, on varrell şeker ve yaklaşık
Beş bin değerin yirmi barrell kirişi
Publick kredi faturalarında pound, genellikle burada mevcut olan Vessell
John Tyler ve Thomas Lee, Büyük Taç Konuları
İngiltere ve şimdi bu yerde ikamet ediyor, aynı zamanda söz konusu olduğu gibi
Numaralandırılmış kargo, diğer konulara ait geri kalanlar da yaşıyor
Boston'da ancak şikayetçi tarafından bilinmiyor ve söz konusu sloop _revenge_
Söz konusu İspanyol özelliğini ve aynı zamanda
Söz konusu briganteen ve yükü yeniden kurdu ve ustayı kurtardı,
İsim Thomas Smith ve elleri İspanyolların gücünden,
Ve bunun için söz konusu tuganteen ve kargo böyle bir
iki hafta İspanyolların elinde ödülleri olarak, dedi
Benjamin Norton ellerinden birini gemiye koydu ve söyledi
Vessell, sahiplerine geri yüklenecek doğrudan Newport'a geçecek
Bahsedilen Briganteen'in ve kargasının bir kısmını kurtarma olarak ödedikten sonra,
13. yılında yapılan ve geçen bir parlamento eylemi uyarınca
İkincisi Majesteleri Kral George'un hükümdarlığı bir
Daha etkili bir şekilde güvence altına alınması ve ticaretini teşvik etmek için hareket edin
Majesteler ---- İngiliz Amerika'ya ve teşvik için
Majesteleri hizmetine girecek denizciler, [2]
Sağlanan ve aşağıdaki amaca yönelik diğer şeyler ve
Etkisi, vizt. İngiliz konuların gemileri ve malları
Eğer özel bir savaş adamı tarafından düşmandan şaşırdı ve geri alındı
Vessell ve kargo
Düşmanın elinde doksan altı saatin üzerinde
aynı, o zaman sahiplerine geri yüklenecek şekilde yargılanmak için ödüyorlar
kurtarma yerine ve bir tam parçanın ya da söz konusu
Herhangi bir kesinti olmadan vessel ve restore edilmiş mallar ve restore edilmiş mallar
Neyse, söz konusu eylemde olduğu gibi, referansa sahip olmak,
daha tam görünebilir. Şimdi buna rağmen
Briganteen ve Cargo, İspanyolca Söylenen İspanyolca ödül olarak alınmıştı
On iki veya on dört gün boyunca özel ve sahip oldukları gibi
Düzgün olan Benjamin Norton tarafından geri alınmadan önce
Söz konusu sloop _revenge_'de görevlendirildi, ancak söz konusu Thomas
Smith, söz konusu eylemi yenmek ve söz konusu şikayeti yok etmek için [3] birlikte
Söz konusu Norton ve mürettebatın hakları ile ve ödenmemiş olarak,
Bir Jeremiah Harman'ın zihninin aksine,
dedi briganteen buraya devam etmek ve haklarını iddia etmek
Onu şaşırttı ve tekrarladı, ama söz konusu Thomas'a devam etmek yerine
Amaçlanan Newport, söz konusu Vessell ve yukarıda belirtilen kargo ile geldi
Boston'un bu limanına, dediğinde emniyete vardıkları
Briganteen ve yukarıda belirtilen kargo ile 23. gün
Ekim 1741 ve söz konusu Jeremiah'ı kıyıya çevirdi
Söz konusu tuanteen'i kargo ve efektlerini sevmeden ve teslim etti ve
şimdi sahiplerin rızasıyla göndermeye hazırlanıyor veya söz konusu
Briganteen, herhangi bir şey elde etmeden doğrudan yeni bir yolculukta
Bu nedenle bu mahkemenin karar verdiği veya başvuruda bulunduğu kararname,
Söz konusu usta Thomas Smith ve sahipleri, istenecek, ödemeyecek
ve vessel ve kargoya söz konusu parçasını bu şekilde yeniden veya herhangi bir
Beyanname ve amaçlar için şikayetçinin bir kısmı.
Bu nedenle bu bir maratime doğası ve bir gemi ve
Açık denizlerde kargo geri alınır, açıkça içine girer
Bu onurlu mahkemenin yargı yetkisi. Bu yüzden senin onurun dua etti
söz konusu vessel ve kargoyu ele geçirmeye ve tutulmasına neden olacak
Marshall'ın elinde, son bir kararname yapılabilir
Söz konusu Yasa uyarınca bina ve söz konusu Thomas Smith, John
Tyler ve Thomas Lee, onların veya herhangi birinin görmesi durumunda çağrılabilir
görünmek ve bu şikayeti cevaplamak için uygun ve şikayetçi olabilir
Biri için yukarıda belirtilen kullanım ve amaçlar için alın
Bahsedilen Brigantine ve onun kargolarının tam kısmı veya yarım kısmı veya
Hon'r'ınız toplantıyı yargılacağı için aksi takdirde tesiste rahatlatılır.
Ve görevde olduğu gibi şikayetçi her zaman--

[Dipnot 2: 13 Geo. İi. ch. 4.]

[Dipnot 3: Şikayetçi.]

John Freebody ve Benja için. Norton, sahipleri ve ajan olarak
ve söz konusu usta adına, memurlar ve denizciler
Sloop _revenge_.

1741 Kasım 5.
Kargo tutuklanacak ve Marshalls'ın velayetinde tutulacak şekilde tutulacak
davanın olayına uymak için verilen ve
Üstat bu iftira Pazartesi günü üç aclock
öğleden sonra.

Rob't Auchmuty, Yargıç Ad'y.


_148. Jeremiah Harriman'ın birikmesi. 25 Kasım 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Amirallik Mahkemesi Kayıtları, Boston, "Cilt V."]

Yasal Age'den Jeremiah Hariman, bunu veya hakkında
Haziran ayının sonuncusu veya en son Temmuz başında yelken açtı
New York, _The Revenge_ Capt tarafından komuta edilen özel bir sloop içinde. Norton İspanyollara karşı ve Eylül ayında bir yolculukta
Bahama'nın eski caddelerinde son olarak [2] de bir sloop gördüler
Windward'a bir jib tabakası ve Kaz Kanadı [3] ile ana
çekildi ve onun öngörüsü, ona kovalamaca verdik.
Ve bizim silah atışına geldikten sonra bir İspanyol bayrakını kaldırdı
Topmast kafasının üzerine ve arma yoluna giden bir atış yaptı,
üzerinde durduğumuz ve Muskett'in içine geldikten sonra
dedi sloop bize tekrar ateş etti, burada bir İngilizce kaldırdık
Topmast kafasının üzerine kolye ve sonra onu meşgul ettik ve
İki buçuk saat onu aldık ve bir İspanyol komisyonu bulduk
Ona bin ve sonra on dört yaklaşık on dört
İspanyollar ve onları yamamıza koyun ve bazı adamlarımızı koy
İspanyol yamacında ve sonra her iki sloop da Chase verdi
Brigantine ve yaklaşık üç veya dört saat içinde yamamız
Briganteen ve bir veya iki silah ateşledi, onun da getirdi ve
vurdu ve sonra ona sahip olduk, o sırada bu değil
Yüzbaşı Smith tarafından da güvenilir bir şekilde bilgilendirildi.
İspanyollar tarafından ödül olarak alınmış ve tutulması endişesi
Gözaltında on bir gün önce on bir gün önce, bunun üzerine
Çeyrek usta ve bir el daha söz konusu Briganteen'e gitti
onu reten bir vessell olarak ele geçirmek. Yüzbaşı Norton o zaman
Capt. Smith, şirketi ile birlikte kendi trig'inde sipariş verdi ve bu
DePon, çeyrek ustası ve şirketi tarafından da sipariş edildi.
_Revenge_ gemiye gitmek için sloop, briganteen'in güvence altına alınması ve bakmak
İlgilendikten sonra, bazılarına kadar onları şirket tutma emriyle
daha uzak bir eğilim yapılacak, ki
ertesi gün, ama böylece bazı yanlış macera veya çelişki ile oldu
Bu, asla yamaçları ortaya çıkarmadıkları bilinmiyor
(onlar onları gördükleri), bunun üzerine söylenen Smith
ve şirketleri yönlendirecekler, onların
Rhoad Adası'na doğru ve yaklaşık sekiz gün sonra,
Florida Gulph, [4] Derin olarak büyük bir tüccar adamı bulduk
İyi yüzerken yüklü, batıya doğru duruyor ve biz
Florida kıyısına çok yakın olmak onu havalandırmadı ve ne zaman
Bizimle birlikte geldi, üzerimizde bir atış yaptı, biz de getirdiğimiz
Ve sonra bize teknemize gelmemizi emretti, ama bizim
Onlara teknelerini bize gönderdikleri teknemiz olmadığını söyledi.
O gece gemiye duran pilotları ve onlar
ertesi gün. öğleden sonra bizi terk ettikten sonra bizi terk ettiler
bir barrell şeker, üç küçük yelkenden, bir
Sayfa ve küçük çapa, tabaka kablosu [5] ve muhtelif küçük mağazalar
çok az veya hiç değer yok. Bunun üzerine Yüzbaşı Smith,
Brigantine - Boston, Yüzbaşı Smith aynı zamanda bunu anlatıyor
Departman ücretleri yok mu ve geçişleri geldiğinde
Block Island yakınında, Yüzbaşı Smith Rhoad Adası'na girmeyi reddetti
Depon't tarafından talep edildi ve daha sonra Martha's'a koydular
Yüzbaşı Smith'in Cloath için rom ve başka şeyler sattığı bağ
insanlar ve sonra Boston için geldikleri veya
23 Ekim'de bu depolamadan taburcu oldukları zaman
En kısa sürede iyi kepçe verdiler ve ona biraz para verdiler ve ona gitmesini söylediler
onun işi hakkında.

Jeremiah Hariman.

[Dipnot 2: Genellikle eski Bahama kanalı olarak adlandırılan,
Jardines Del Rey veya Canaguey Eyaleti, Küba ve kuzey kıyılarında
Büyük Bahama Bank.]

[Dipnot 3: Alt Köşe.]

[Dipnot 4: Kuzey Florida'nın doğusundaki Atlantik Okyanusu'nun kısmı.]

[Dipnot 5: sayfa ile kullanılan kablo.]

1741 Kasım 25 Jeremiah Hariman Kayıt Ofisinde Görünüyor
Önümdeki biriktirme gerçeğine yemin et

Rob değil.


_149. Thomas Smith'in birikmesi. 30 Kasım 1741. _ [1]

[Dipnot 1: Boston'da düzenlenen Amirallik Mahkemesi'nin kayıtları, "Cilt V."]

Boston Mariner'dan Thomas Smith'in birikimi, efendisi
Briganteen _sarah_ aşağıdaki gibi. Bu Eylül'in 17. gününde
Son olarak Barbadoes'tan gelen pasajında ​​söz konusu Brigantine'nin efendisi,
Lat. 28 derece ve 38 dakika kuzey ve uzun. Bermuda,
dedi briganteen şaşırdı ve kargo ile birlikte alındı
Rum, şeker, pamuk ve para yaklaşık değerinden oluşan
İspanya Kralı'nın dalgıç konuları tarafından seksen altı pound sterlin
Bir Capt tarafından komuta edilen on altı silahla monte edilmiş bir özel sloop.
Ponch [2], söz konusu olandan çıkarılan kırk adamla insanlandı
Briganteen, yukarıda belirtilen parayı ve geri kalanının tümünü sürdürdü
Gemide kargo ve söz konusu İspanyol özeler,
DePon't ve Dört Adam Gemide Söz konusu yamaçta
Adamları, söz konusu briganteen gemisinde ve uzun teknesini çevirdi
ve söz konusu sloop ve briganteen'in şirketi tutması emredildi.
Birbirleri ve Havannah ve İspanyollar için yönlendirmek
Said briganteen hem rom hem de şeker ve 26.
Eylül, briganteen'in Bahama'nın eski caddelerinde olduğunu söyledi, Capt.
Benjamin Norton, Rhoad Adası'ndan özel bir sloop içinde geldi
Yukarıda belirtilen İspanyol özelliği ve Depo'ts Briganteen,
Özel ve retook the tug't, kargo ve söz konusu Norton hepsini aldı
İspanyollar, söz konusu yamaçtan çıkıp trenle ve onları gemiye koydu
Kendi sloop ve Depon
Onun triginden çıktı, bazı cloaths, bir halı ve battaniye
Navlun üzerine, bu Depo'ts isteğinin aksine,
İşler yük üzerindeydi ve çeyrek ustası da bundan aldı
Kırk sekiz parça değil. Yüzbaşı Norton daha sonra bu depolamadığını emretti
Kendi adamlarıyla kendi brig'si ve Depo'yu emretti
Onu şirket tutun ve Rhoad Adası'na devam edin. Aynı zamanda bir
Yüzbaşı Norton'un adamlarından Jeremiah Hariman,
Briganteen, ama rüzgar taze ve çok güçlü bir akım ortamı
Yüzbaşı Norton, Bahama'da Leward'a düşen The Brig't'i geride bıraktı.
Bankalar [3] Yaklaşık beş Fathom Water ve Capt. Norton'un görüşünü kaybetti
yirmi üç saat sonra ve sonra gulph için durdu, [4] rhoad için tasarlama
Ada, ancak pasajlarında Ekim ayının dördüncü gününde
Sabah on saat, lat içinde. 27 derece ve 6 dakika,
Depo, yaklaşık altı ile monte edilmiş bir İspanyol eşyası ile tanışmayın
Silahlar ve Gulph'ta yaklaşık yirmi beş adamla gezinti, emretti
Bahsedilen geminin sahibi olan bir Barnard Espinosa tarafından
Havannah ve ödül alan ve ödül alan kanaryalara bağlıydı
Bu Depon'ts Vessell ve Kargo
söz konusu İspanyol gemisine bin ve kendi adamlarını gemiye koydu
Briganteen onu yağmalamak için ve söz konusu gemiler ekibi söz konusu
Briganteens jib, forestaysail, sac kablosu ve çapa, beş harika
Silahlar, dört küçük kol, bakıcı, koşucu ve [_illegible_]
Akış çapası, [5] iki karga ve çıkarabilecekleri tüm demir ve
ayrıca biraz şeker, rom, pamuk, yün, iki bobin arma ve muhtelif
Özellikle bir programda belirtilen, mahkemede yer alan mağazalar ve ayrıca
Söz konusu Briganteens kargo beş paket pamuk, iki aldı
Hogsheads ve Rom'un yarısı, bir hogshead ve dört narrell şeker ve
Yedi yüz ağırlıklı somun şekeri ve ayrıca onunla birlikte taşındı
Sırayla eşi, tek elini ve dedi Brig'n'e ait olan bir çocuğu sırayla gönder
onları İspanya Kralı Bölgelerine taşımak için bunu yapmak için
Vessell ve bu kadar yağmalanan kargo İngiliz konularına aitti ve
Söz konusu Espinosa, söz konusu Espinosa bunu verdi.
dedi Briganteen, gemideki bir İspanyol rahibinin isteği üzerine (o
İlk başta onu ateşe vermeye karar verdi)
Kargo, vizt. Beş Hogsheads ve Rom'un yarısı, dört hogshead ve
Söz konusu Briganteen'in sahiplerine ait sekiz şeker şeker,
o zamandan beri onlara teslim etti ve dokuz hogshead şeker,
Beş paket pamuk ve üzerine yüklenen bir Rum Teirce
O zamandan beri ilgili sahiplerine teslim ettiği yük, vizt.
Wentworth ve Keşiş'e dokuz şekerleme, beş paket
Bay John Woodhouse'a pamuk ve Yüzbaşı Foresyth Rom'un Teirce,
Ona da aynı şekilde yük ödedi.

Thos. Smith.

[Dipnot 2: Bkz. Doc. HAYIR. 145, not 83.]

[Dipnot 3: Büyük Bahama Bankası Şefin güneybatısında yatıyor
Adalar, Küba'ya doğru. Gemiler kuzeybatıya doğru ilerliyorlardı
Florida Kanalı.]

[Dipnot 4: Florida.]

[Dipnot 5: Bir koşucu bir bloktan bir ip rove idi. Bir Akarsu Çapası
bir Bower ve bir Kedge arasında orta büyüklükte bir çapa idi.]

Ve bu, söz konusu İspanyolca ile tanıştığında bunu daha fazla eklemiyor
Gemi Söz konusu Jeremiah Hariman'a silah ateşlemesini emretti, o
elinde bir sıcak poker yapmak, bunu reddeden ama yerine
Ana Halliardları bıraktı ve Mainsail'i indirdi ve sonra
Söz konusu briganteen İspanyol gemisi tarafından alındı, söz konusu Harriman
Söz konusu gemiye girmek istenen, onun bir nedeni vererek
Roman ve St. Augustine'de bir karısı vardı, [6] ve bu da duyulmadı
İspanyol gemisinin pilotu kaptana alıp almayacağını soruyor.
Bahsedilen Jeremiah Hariman gemisinde bir el olarak, kaptan.
Pilot'a onu almayacağını söyledi. Bu daha fazla değil
Severall yıllardır İspanyolları anladığını beyan eder
dil ve İspanyol gemisindeki ellerin hepsinin
İngiliz olan pilot hariç İspanyollar ve kaptanın
Bu, Marque Mektubu dediği bir kağıt olmadığını gösterdi ve
Bu, aynı şeyin gerçekten böyle olduğuna inanmıyor.

Tho. Smith.

[Dipnot 6: Kaptan Smith'in yanlış temsil etmesi umulmalı
Harriman, Jeremiah Harriman Trinity'deki Mary Johnson ile evlendi
Kilise, Boston, 29 Nisan 1744'te evliliğin niyeti
15 Ağustos 1743'te dosyalandı. Boston Kayıt Komiserleri, _reports_,
Xxviii. 275, 342.]

1741 NOV'R 30. Thomas Smith, yukarıda kalanların gerçeğine yemin etti
açık mahkemede.

Att'r John Payne, D.Reg'r.


_150. Amiral Yardımcı Yardımcısı kararnamesi. 7 Aralık 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Amirallik Mahkemesi Kayıtları, Boston, "Cilt V."]

Daha sonra dava, her iki taraftaki savunucular [2] tarafından tam olarak tartışıldı ve
Yukarıda belirtilen Decemb'r'ın yedinci sırada, yargıç verdi.
Kararname, vizt.

[Dipnot 2: İngilizce Amirallik Mahkemelerinde İki Sınıf
Avukatlar-Mahkemede görünenler ve hazırlayanlar
Makaleler-savunucular ve proctors olarak adlandırılan,
ortak hukuk mahkemelerindeki avukatlar ve avukatlar.]

Kanıtlar hakkındaki bu dava bana kısa süre içinde devam ediyor:
Eylül 17. Günü Son Briganteen _Sarah_ Geçişinde
Barbadoes to Boston bir İspanyol özelliği tarafından alındı. 26.
Said ayın bir İngiliz özelliğindeki Yüzbaşı Norton İspanyol'u aldı ve
Söz konusu ödülü, ellerinden birini tuganteen gemisine koyar ve
Bay Smith ve Mürettebatında ona ait olan Mürettebat devam ediyor,
Onu şirket tutmasını ve Rhoad Adası'na gitmesini emrediyor, ama
Briganteen, İngiliz Özel Kayıp'a ayak uyduramıyor
onun görme ve 4'ünde Rhoad Adası'na geçişinde
Ekim tekrar ona yağmalayan bir İspanyol gemisi tarafından alındı.
ikinci kez ve onlarla birlikte eş, bir el ve bir çocuk,
5 Ekim, Briganteen'i vermek için hüküm sürdü
kargasının kalıntılarıyla vb. Söz konusu Smith the Master'a
onu Boston'a getirdi ve şimdi İngiliz özelliğinin sahipleri ve
Yüzbaşı Norton ve mürettebatı,
Stat. Bu durumda (dedikleri gibi) sağlanan ve hak sahibi oldukları takdirde
Aynı şey tek soru. Hangisini belirleyeceğim

1. Mülkü zorla değiştirme hakkının hukukta bir kural
Silahlar o kadar tuhaf ki, herhangi biriyle malların alınmasında
Olasılık Doğru sahibinin geri ödeme yapması da aynı olmalıdır
bitti ve yirmi dört saatten daha büyük bir zaman
Yakalama ve yeniden yakalayın ve bu yüzden Pernoctare [3] esirle henüz
İade yapılabilir.

[Dipnot 3: Gece boyunca devam edin.]

2 ly. Özellerin yasasını duyma ve anlama, vizt.
Ücret almayın ama kendi başlarına savaşa gitmek gibi
ücret, ve ne alabileceklerini korumak için ödeme izni verilir
düşmandan ve böyle bir lisans verilir, ancak onlar
Kendi kafaları, aynı önce özel kullanım ödüllerine dönüşür
esirlere yasa ile karar verilmiştir.

3 ly. Temizliğe katkıda bulunabilecek iki yargılanan dava var
bu noktaya kadar. Birincisi İngiltere ve Hollanda arasındaki savaşta. [4]
Hollandalı bir savaş adamı bir İngiliz tüccar adamı ve daha sonra bir
İngiliz Savaş Adamı Savaş Hollandalı ve Ödülü ve
Aperto Prelio [5] ödülü geri kazanır. geri ödeme yapılır,
Kurtarma ödeyen sahipler, _ için yasal bir ödül olmuştu
Admiral Recaptor Bir onuncu olabilir_. İkincisi bir yerde
Yolculuğunda kiralanan gemi bir düşman tarafından alınır ve
Daha sonra savaşta, dostluk içinde başka bir gemi tarafından geri alınır ve
İade yapılır ve yolculuğuna devam eder. Sözleşme
belirlenmedi. Düşman tarafından alınan [6] mülkü elden çıkardı
sahiplerinden, ancak savaş yasası ile mülkiyet
Kesilebilir ve daha sonra savaş tarafından kurtarılmak, sahipleri
yeniden yatırıldı, bu yüzden [kurgu] ile ilgili sözleşme sanki
Asla alınmamıştı ve böylece tüm yük geldi.

[Dipnot 4: Bu vakaları tanımlamak zor,
Admiralty kararlarının raporları en başa kadar yayınlanmadı
Christopher Robinson'un 1798'de _reports_ ve daha önce değil
O zamandan beri kararlar bildirildi; Ama buradaki vakaların ilki
atıfta bulunulan ikisinden biri olabilir, _laurel tree_ ve
_Palm Tree_, Sir Leoline Jenkins'in 1672'de görüşlerini verdiği görüşler
Wynne'nin Sir Leoline Jenkins_, II. 770.]

[Dipnot 5: Açık Savaş.]

[Dipnot 6: Alma.]

Son olarak, statün sözlerini gözlemliyorum. Özetleme durumunda [7]
Verilen davalarda yasanın sözlerine katılıyorum,
Yasa, böyle eski sahibine geri yüklenecek şekilde karar verilir.
Kurtarma yerine ödeme, vb.

[Dipnot 7: 13 Geo. İi. ch. 4, Tarikat. 18.]

Bu şekilde tespit edilen şeyler, bu noktayı ele alıyorum
Benden önce ve görüştüğümde, prepon'lar herhangi bir
Kurtarma, bunun için sahipler asla kesinlikle ellerinden geleni yapmamışlar
Mülk, daha önce olanlardan adil bir şekilde toplanabileceği gibi
adı geçen. Prepon'ların bir hakkı veya kurtarma iddiası vardı
Treattion, ancak bu haktan önce yasal olarak yargılandı
Truganteen'in tekrar bir İspanyol tarafından alındığı, bu da bir
Eski bir özet için kurtarmanın tamamı, çünkü geri dönen ve
İade kurtarma yapar, ancak tekrarlanan ön planlar kaybedilir
Düşmanlar yine brig'i alıyor ve aslında bu düşman bu
iade. Bu nedenle söz konusu iftiraya işten çıkarmaya karar veriyorum,
ancak prepon'ts kısmen enstrümantal olduğu gibi
Söz konusu briganteen'in korunması ve kesinlikle konuşmuyor
Kurtarma hakkı ve dava yeni olmakla birlikte,
Tüm maliyetleri ödemek için Def'ts. [8]

Rob't Auchmuty, Yargıç Ad'y.
  7 Decem'r 1741.

[Dipnot 8: Yargıç Auchmuty'nin bu kararnamesinden
_Revenge_ temyiz etti (bkz. Dokümanlar. No. 151-158), ancak boşuna. Görüşler
Londra'da danışılan sivillerinkiler gibi, çok farklı olabilir,
Doc. HAYIR. 153. Yüksek yetkililer, bir ödülün olduğunda
sağlam ve güvenli mülkiyete alındığında, orijinalin başlığı
Sahibi tamamen söndürüldü ve bir
yeniden yakalama (_ceeylon_, 1 Dodson 105). Ama İngilizce pratiğine gelince,
1678'de gelen doktorların sivilleri,
Admiralty Yüksek Mahkemesi, yeniden ele geçirilen gemiyi restore etmekti
ilk sahibi, sekizinci bir kurtarma recaptörlerine kurtarma ile
(Marsden, _law ve Sea of ​​the Sea_, ii. 102, _cf._ Ayrıca 168, 193),
ve Tüzük 13 Geo. İi. ch. 4, Tarikat. 18, böylece
düşmanın mülkiyeti daha uzun sürdüğünde kurtarmanın genişlemesi;
Bkz. Doc. HAYIR. 145, not 61. Ancak bu mevcut durum
Be, _Second_ Recapture vakası. 4 Chr. Robinson 217
İngiliz Ödüllerinin 1778, 1780 ve 1781'de üç vakası gösteriyor
Fransızlar tarafından yeniden ele geçirildi, sonra tekrar İngilizler tarafından yakalandı; birinde
Lordlar Kamarası, gemiyi ilk esirle verdi,
diğer ikisi ile son. Adalet Hikayesi, 2'deki notlarından birinde
Wheaton, App., S. 46, diyor ki, "Nerede düşmanca bir gemi [_e.g._, Smith's
Norton tarafından ilk karşılaştığında brigantin İspanyol ellerinde]
yakalandı ve daha sonra düşman tarafından yeniden ele geçirilir ve yine
Düşmandan yeniden ele geçirilen orijinal esirler [_E.G._, Norton]
Kurtarma ödemesinde iade etme hakkına sahip değil, ancak son esirler
[_E.G._, Smith], tüm ödül haklarına hak kazanır, çünkü
İlk olarak, orijinal esirlerin tüm hakkı yatırılmıştır ";
ve 1816'da Marshall'ın burada _astrea_ (1 Wheaton 125) anlamına gelir.
Sir Leoline Jenkins'in bir
1672'de karşıt doktrin. 1741'de doktrin,
Daha sonra daha erken.]


_151. Ödül davasında temyiz. 8 Aralık 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Amirallik Mahkemesi Kayıtları, Boston, "Cilt V". İtibaren
1628 ila 1708 Ödül davalarında cümlelerden temyiz
İngiltere'de kolonilerdeki amiral mahkemeler yardımcısı,
Admiralty Yüksek Mahkemesi; O tarihten bu yana,
6 Anne ch. 37, Tarikat. 8, özellikle bir kişiye hitap edildi
Amaç için görevlendirildi, Lordlar Temyiz Komiserleri
ödül nedenleri. Strahan ve Strange Memorandumuna bakın (1735)
F.T. Pratt, _ War'ın kaçakının _law, s. 295. Bir Komisyon (1728)
Bu tür itirazların yargılanması için Marsden, _law ve Custom'da basılmıştır.
Sea_, ii. 267-270.]

1741, Decem'r 8. John Overing, Esq'r, [2]
Propon'ts, açık mahkemede ortaya çıktı ve
Hâkimin güvenliğe izin verdiği bir kararname
Yasa gerektirdiği gibi.

Att'r John Payne, D.Reg'r.

[Dipnot 2: Massachusetts Körfezi Eyaleti Başsavcısı
1722-1723, 1729-1749.]


_152. Ödül davasında temyiz tahvili. 19 Aralık 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: _IBID._ Yasa temyiz eden kişinin bağı vermesini gerektirdi
kovuşturma. Benzer bir bağ (Rhode Island, 1756) profesörde basılmıştır
Hazeltine'in "Sömürge Mahkemelerinden Temyizler" üzerine monografi, _annual
Amerikan Tarih Derneği'nin 1894, s. 344-345.]

Decem'r Anno Dom 1741'in on dokuzuncu gününde şahsen ortaya çıktı
New England'da Boston John Overing, Esqr. Ve John Homans, tüccar,
her ikisi de yukarıda adı geçen Boston
İngiltere Admiralty Mahkemesi'nin yargı yetkisi zorunludur
kendileri, mirasçıları, yöneticileri ve yöneticileri Thomas Lee'ye, Merch't,
ve John Tyler, Brazier, her ikisi de Boston'a alındı,
Brig't _Sarah_, Thos. Smith Mas'r, üç yüz pound toplamda
Bu etkiye göre büyük brittain'in yasal parası, yani,
Oysa Rhoad Adası Kolonisinde Newport John Freebody,
Tüccar, Admiralty Mahkemesinde bir iftira sergiledi.
Kendisi ve Benja adına Massachusetts Körfezi eyaleti. Norton, _revenge_ adlı özel bir sloop sahipleri ve ajan olarak
Bahsedilen Sloop'un memurları ve denizcileri için ve aleyhine
Yukarıda belirtilen Brig, kurtarma için vb.
Daha tam olarak ortaya çıkıyor ve oysa söz konusu Mahkeme'nin kararnamesi ile
Decem'r Anında Yedinci Günü'ne tarihlenen Admiralty, söz konusu iftira
Söz konusu ve söz konusu frebody, söz konusu kararnameden temyiz etti veya
Atanan veya atanan komisyon üyelerine ceza
Almak, işitmek ve belirlemek için büyük brittain büyük mühür
Bahsedilen John Freebody'nin artık ödüllerin nedenlerine itirazlar
söz konusu temyiz başvurusunu on iki ay içinde yürürlüğe koymamak
Bu tarihte veya yukarıda belirtilen kararnamenin tersine çevrilmemesi durumunda
Söz konusu komisyon üyeleri, o zaman her ikisini de bu vesileyle tekrar onaylarlar
Bu infaz, onlara, mirasçılarına, yöneticilerine karşı çıkacaktır,
Yönetici, mal ve Chattels, aynı yerde bulunursa,
söz konusu üç yüz pound değerinin değeri, bahsedilmeden önce veya
Söz konusu Mahkemede vergilendirilecek maliyetler tiz
Amirallik, ancak söz konusu kararnamenin söz konusu olan tarafından tersine çevrilmesi durumunda
Komiserler o zaman bu kefalet geçersiz kılınacak ve hiçbir etkisi olmayacak ve
Bu gerçeğin ifadesi, burada abone oldular
isimler.

Att'r John Payne, D. Reg'r.   J. Overing.
                              Jno. Homans.

  John Payne, D. Reg'r.


_153. Dava (Freebody c. Sarah) ve sivillerin görüşleri. 17 Mayıs, Temmuz
10, 1742 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği.]

DAVA.

İngiliz Brigantine _Sarah_, Thomas Smith Master,
Rum, şeker, pamuk ve paradan oluşan yükü ile birlikte
Tahta, Barbadoes'tan bir İspanyol tarafından ele geçirilen ve ele geçirildi
On altı silahla monte edilmiş ve kırktan yukarı doğru insan
Söz konusu Brigantine'den tüm parayı çıkaran ama devam eden erkekler
Kargolarının geri kalanı onun gemisinde ve İspanyol özelliği
Üstat ve dördün dördünün
özel olarak gemiye koyun ve bazı özel adamları gemiye koyun
BRGT. ve uzun teknesini çevirdi ve Brigantine
Havannah için özel olarak şirket tutmayı emretti.
Havannah'dan, Küba adasının yakınındaki yaklaşık yirmi lig,
İngilizce özel sloop _revenge_ (Benjamin Norton Commr.)
Söz konusu İspanyol Privateer ile birlikte söz konusu
Brigantine, nişanlandı ve söz konusu İspanyol özelliğini aldı ve
Aynı zamanda söz konusu İngiliz Brigantine ve kargoları devreye aldı ve
Yüzbaşı Norton daha sonra söz konusu İspanyolca'dan tüm İspanyolları çıkardı
Privatr. ve İngiliz Brigantine ve onları kendi başına koy
Privateer ve söz konusu Thomas Smith, Thomas Smith
Gemisinden İngiliz Brigantine, İspanyol özelleştiricisi
Söz konusu Brigantine'e gidin ve aynı zamanda onu gemiye koydu
Sahip olmak için kendi özel mürettebatından biri olan Jeremiah Harimen
kurtarma shd. Aynı zamanda yeniden yakalanma için ödenmek
Özel şirketi tutma ve Rhode Island'a devam etme emirleriyle.

Kısa süre sonra, ya Thos'un çelişkisiyle. Smith, efendisi
Brigantine, ya da taze esen rüzgarla, Brigantin
Özel kişiyi ayıran veya kaybetmiş.

Brigantine, altı silahla monte edilmiş bir İspanyol gemisi ve
Brigantine ve yüz pl yüze binen yaklaşık 25 adamla gezinti
onu ve onun arma, yelkenleri, kabloları ve
Çapalar ve konanlarının bir kısmı ve ertesi gün onu bıraktılar,
Ama önce ondan eş, bir el ve bir çocuk çıkardı ve onları koy
İspanyol tüccar gemilerinde ve onları götürdüler.

Capt. Smith daha sonra söz konusu Brigantine ile devam etti ve
Block Island yakınında gelen pasaj Jeremiah Harimen (
ön plana sahip olmaya devam etmek için gemiye konuldu)
Rhode Island ama aynı şeyi reddetti ve Boston'a gitti,
Bahsedilen Jeremiah Harimen, mülkiyetten çıkarıldı
O ve Thos. Üstat Smith, yükünün boşaltılmasına neden oldu ve
en az teklif etmeden teslim edilen ve daha sonra yeniden takılacak
İspanyol Mercht'in efendisi olduğu iddiasıyla herhangi bir kurtarma ödeyin.
Brigantine yağmalandıktan sonra gemi aynı şeyi söz konusu Thos'a verdi.
Üstat Smith.

Bunun üzerine commr. ve İngiliz özelliğinin sahipleri neden oldu
Bahsedilen gemi, Boston'un Admiralty Mahkemesinde tutuklanacağını söyledi
Söz konusu kurtarmaya cevap verin.

Pleas verildi ve kabul edildi ve birkaç tanık exd. her ikisinde
taraflar ve Admiralty Yardımcısı Hakimi
Herhangi bir kurtarma vermek, hangi kararname için temyiz ediliyor
Comr adına. ve söz konusu İngiliz özelliğinin sahipleri.

_Observe._ Depo tarafından tanıkların [sitio] ns tarafından var gibi görünüyor
trugantin tarafından ele geçirilmesiyle ilgili bazı varyasyonlar
İspanyol Mercht. Gemi. Thos. Smith, Brigantine'nin efendisi ve onun
Denizciler İspanyol Mercht'e yemin ediyor. Adam ele geçirdikten sonra ve
Yatmak ona gemiyi verdi.

İngiliz özelliği tarafından gemiye alınan Jeremiah Hariman
Mülkiyetini korumak için sipariş. Ondan onlardan farklıdır.

_Q ._ [2] sahipler ve COMR değildir. ingilizcinin intitled
Söz konusu Brigantine'nin bir parçasına ve kurtarma konusu tarafından
nedeni Brigantin'in sahip olması. Yukarıdaki İspanyol özelliğinin
Yeniden ele alınmadan 96 saat önce ve sadece neden olmadıkları
temyiz.

[Dipnot 2: Londra Freebody Ajanlarının ve
Norton (bkz. Doc. No. 154) veya onlar için hareket eden bir Amirallik Proctor,
seçkin sivillerin Doktorların ortaklarında görüşünü aradı-DR.
Strahan, Dr. Paul ve Dr. Andrews-tüm uygulayıcılar için
Admiralty ve dini mahkemeler, medeni hukukun doktorlarıydı
(D.C.L., Oxford) veya Sivil ve Canon Yasası (LL.D., Cambridge).]

İngilizcenin komutanı Yüzbaşı Norton ise,
Brigantin'i İspanyol özelinden geri almış, mülkiyete sahip olmaya devam etmişti
onu ve onu bir İngiliz limanına taşıdı, o ve sahipleri
talimatlarına göre kurtarma hakkına sahip olurdu
Parlamento Yasası. Ama Brigantine daha sonra alındığı için
başka bir İspanyol gemisi, limana girmeden ve korunmadan
Yüzbaşı Norton tarafından düşmana karşı, bana çok şüpheli görünüyor
kurtarmayı parlamento eylemine göre talep edip edemeyeceği,
Çünkü kurtarma, recaptor için bir ödül olduğu anlaşılıyor,
sadece gemiyi ve kargoyu düşmanın elinden kurtardı, ancak
Ayrıca, sahiplerin yararına da aynı şeyi güvence altına aldı.
geminin bir İngiliz limanına güvenli gelişi
Mevcut davada yapılan, bir itirazda başarıdan şüphe duymamı sağlıyor
cümle.

İRADE. Strahan. [3]

Doctrs Commons, 17 Mayıs 1742.

[Dipnot 3: İskoç kökenli seçkin bir savunucu, M.A. Edinburgh
1686, D.C.L. 1710'dan bir avukat olan Oxford 1709,
Amirallik 1741-1748. Doktorların ortaklarına gelince, bkz. Doc. HAYIR. 102, not
2.]


Bu durumda verilen kanıtlara göre ben opins. bu
Septemr'in 17'sini alınan _Sarah_ Brigantine. 1741
Barbados'tan bir yolculukta İspanyol Privateer ve 26.
Septemr. 1741 Privateer tarafından Rhode Island'dan _revenge_,
Yüzbaşı Norton tarafından yönetilen ve kaptanın kaptanı Boston'a iletildi
Privateer _revenge_, iyi bir kurtarma hakkına sahip olacak
Brigantine ve kargo ve söz konusu gemi 96 saat içinde
İspanyolların bulundurulması, _revenge_ privatr. İyi olacak
Gemi ve kargo değerinin bir kısmına hak kazanır. Söz konusu Brigantine 4 Ekim'de bir İspanyolca tarafından ele geçirildi
Satıcı gemisi ve yağma '
Kurtarma. İspanyol tüccar gemisi gerçekten Brigantine verdiyse
(5 Ekim'de bir İspanyol rahibinin isteği üzerine) Bay'a
Thomas Smith, bu kurtarmayı sürdürmeyecek çünkü böyle bir gemi olabilir
Brigantine'de mülk yok. Bu yüzden olduğunu düşünüyorum
Bu dava gerçekten belirtilirse, temyiz için iyi bir neden.

G. Paul. [4]

Dr. Commons, 10 Temmuz 1742
Kopya

[Dipnot 4: George Paul, Trinity Hall Üyesi, Cambridge, A
Vakıf Özellikle Medeni Kanuna adanmış, LL.D. Cambridge 1704,
Canterbury Başpiskoposu 1714-1755, King's Vicar-General
Avukat 1727-1755.]


Kurtarma hakkı _sarah_ brigt.
değil, gebe kaldım, tekrar alınmasıyla söndürüldü
İspanyol Tüccar Gemisi, taşınmıyor _intra praesidia _, [5] ama
Sadece yağmalandı ve bırakın. Captn'e bir armağan iddiası.
Smith, İspanyol Mercht için kilo alamaz. mülk edinmedi
yakalama ile ve hiçbirini teslim eden Smith'e aktaramazdı
Sahipleri ve yüklayıcılara kargo, sahip olacağı
Gemiye kadar doğru. Zekalı hediye aktarabileceği gibi
mülkiyet, elde edilen hiçbir hakkı söndüremez
_Revenge_, yükün bu tür bir kısmı dışında
İspanyol. Ancak _revenge_ sahipleri ve şirketi
Geminin ve kargonun tam değerinin bir kısmına yayılmış
Arriv, Boston'da, herhangi bir kesinti olmadan ve bence
Mahkemede verilen cezadan sadece temyiz zemini var
Oradaki amirallik.

J. Andrews. [6]

Kopyala.

[Dipnot 5: Limanlar veya filolar gibi "Güvenlik Yerlerinde".
"Taşınan hareketli mallar _intra praesidia_ düşman netleşiyor
Ve tamamen onun mülkü ve sonuç olarak, yeniden denenirse, tamamen
Recaptörler. Aynı şey, gemiler için de söylenecek,
düşmanın limanları ve daha sonra yeniden yakalandı ". Bynkershoek, _quaestiones
Juris Publici_, Lib. 1, ch. 5.]

[Dipnot 6: Andrew için; John Andrew, Trinity Hall Üyesi, LL.D.
Cambridge 1711, Şansölye ve Consistory Mahkemesi Hakimi
Londra Diocese 1739-1747. Kârlı bir uygulamaya sahip olmalıydı,
L20.000'i Trinity Hall'a bıraktı.]


_154. Londra ajanlarından sahibine mektuplar. 10 Haziran, 17 Temmuz 1742 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Böyleydi
Transatlantik yazışmaların belirsizlikleri, mektupların sıklıkla
10 Haziran mektubunun bir kopyasının burada olduğu gibi kopyada gönderildi
17 Temmuz'da eklenmiş. Freebody'nin Londra ajanları
Wilks, Bourryau ve Schaffer, tüccarlar.]

                     Londra 10 Haziran 1742.
Bay John Freebody.   CAPN başına kopyala. Jones.

_Sr._

Biz aldık. 7. ve 11. Decemr. beceriksiz
Mahkemede bir deneme ile ilgili muhtelif gazeteler ve yargılamalar
Privatr'ın sahipleri arasında Boston'da Amirallik. _Revenge_ ve
bir kapn. Bay Everard Sayer'e teslim ettiğimiz Smith,
Commons'ta seçkin predtor, [2] onları peruse etti ve
Doctr'in görüşü. Strahan, sahip olduğumuz en iyi sivillerden biri
Size görünmeyen bir kopyasını dahil ediyoruz. iyilik, ama biz
anor alacak. Doktor'un bu konudaki görüşü ve ne dediğini görün. [3] .
Bayan Harris'e gönderdiğinden bahsettiğiniz fatura (4]
daha önce tavsiye ettiğimiz ellerine ulaştı, yapacağız
Hepsi bu olayda size hizmet etme gücümüzde. İtiraz ve umut
Yor'u almak için. Farth. Komutlar, yeniden canlandırma. saygıyla--

[Dipnot 2: _I.E._, Doktorların Avukatlarında.]

[Dipnot 3: Bkz. Doc. HAYIR. 153.]

[Dipnot 4: Wilks'in kızı; Bkz. Not 5, _Post_.]


Londra 17 Temmuz 1742.

_Srs._

Son zamanımızın yukarıdaki kopyası Recd. 22d'nin
Nisan. İyi olduğumuzu bildirmek için vesilesiyle çok üzgünüz
Arkadaş ve ortağı Francis Wilks, Esqr. , bu hayattan 5.
Anında. [5] Yukarıda çok kötü bir sağlık durumunda olmuştu
Geçmiş yıllar ve evin tüm işi tarafından işlem gördü
O zamanlar ve tüm arkadaşlarımızın memnuniyetini umuyoruz,
Kendimizi kim düzleştiririz, onların iyiliklerini bize devam ettirecek ve biz
Size hizmet etmeye ve yr. En iyiye ilgi
kapasitemiz ve sizi büyük bir sadakatle garanti ediyor. Doctr'i aldık.
Paul'ün görüşü yr. Kapladığınız durum. Görünüşe göre
Dr. Strahan'ın verdiği şeyin tersi ve tam olarak sizin için;
Proctor'umuz bizi başka bir seçkin sivil
bizim lehimize göre, peşinde koşmamız gerektiğini düşünürse
temyiz, size daha fazla tanışacak. aldık
Kar Sertifikası. John_, Samll. Waterhouse,
Donanma kurulunun önüne koyuldu, ancak henüz bir fatura almamış
ödenmesi. Bu Warr zamanında donanmada çok acele var
Tatmin edici bir Acct alamadığımız ofis. Kafa ile ilgili
Yr. Özel. YR'de endişeliyiz.
Warr'ın adamındaki kayıp 15 yaşındaydı. Erkekler. [6] iğrenç bir
pratik yaptıkları şey budur ve devam ettikleri şeydir.
Abt. Amirallik ofisimizde
Ancak hiçbir düzeltme alınmadı, sadece birkaç iyi kelime
aksine emir verirdi. bir litle almanıza memnun oldum ----
Eve yolu. Umarım bundan sonra daha fazla başarılı olursunuz?
Duymaktan memnun olun. Aşağıdaki tüm yıl endişelerine dikkat edeceğiz
Managemtimiz. sanki kendiniz gibi ve saygıyla kal

Sayın,

Yr. Çoğu Oblgd. H. Sts.,

Bourryau [7] ve Schaffer.

Bayan Harris olmak istiyor
sana hatırladım. O kaldı
Tod [varisi?] Bay Wilks.

[Dipnot 5: "Francis Wilks, Esq., Güney Denizi'nde bir yönetmen
Şirket, 5 Temmuz'da öldü. "_Gentleman's dergisi_, xii. 387.
O zamandan beri Massachusetts Temsilciler Meclisi için Londra'da ajan
1728 ve Connecticut için 1730'dan beri. Hutchinson, _mass. Bay_, ii.
353, onu "Londra'da tüccar olarak tanımlıyor ...
Büyük olasılığı ve insancıl zorunluluğu için saygın
eğilim ".]

[Dipnot 6: Denizcilerin Etkisi.]

[Dipnot 7: Southampton Row, Londra'dan Zachariah Bourryau, tüccar,
ve Blighborough Manor, Lincolnshire. O bir Fransız ailesiydi
St. Christopher'a yerleşti, W.I. 1752'de öldü ve bir mülk bıraktı
yaklaşık L40.000. _Caribbeana_, iii. 251-252.]


_155. Amiral Yardımcı Yardımcısı kararnamesi. 7 Temmuz 1742 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği.]

  Rhode Island kolonisi vb.}
  Curia Amiralitatis}

James Allen, vb. Taraftarlar}
Gemiye karşı _st. Joseph_}
_de las animas_ gunns, mühimmat,}
Bir köle ve kargo vb.}

Bu durumda kanıtları olgun bir şekilde dikkate alarak
Francisco Perdomo Yüzbaşı Yüzbaşı
duruşma ve burada mahkemede usulüne uygun olarak bilgilendirilmek ve sormak
Neden kınama cezasının geçmemesi gerektiğine dair ne sunmak zorunda
Söz konusu gemiye karşı, silahlarına, mühimmat, arma, mücadele,
Giyim ve mobilya, vb.
ödüller ve onları kınanmış ve gemisi vb.
Milletlerin yasaları ve savaş kuralları iyi bir ödüldü ve bu nedenle
kınamayı kazanamayacak hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle, söz konusu gemiye ve onun Gunns'a karar veriyorum,
Kablolar, çapalar, arma, yelkenler, mücadele, giyim, köle ve
iftirada belirtilen kargo vb.
Söz konusu esirlerin ve sahiplerinin ve sahiplerinin kullanımı için yasal ödül
Sloop _revenge_ arasında yapılan makalelere göre bölünecek
onlara.

Ayrıca _revenge_ ve esirlerin sahiplerine ödemeleri için karar veriyorum
Yasal kınama suçlaması ve tüm olay suçlamaları.

S. Pemberton, D. Yargıç. [2]

Newport 7 Temmuz 1742. Yukarıdakiler orijinalden alınan ve benim tarafından karşılaştırıldığında gerçek bir kopya.

[Dipnot 2: Samuel Pemberton, Boston Tüccarı, Rev.
Eski Güney Kilisesi'nden Ebenezer Pemberton,
1741 ve 1742'de kısa bir süre için Rhode Island'daki Amirallik Mahkemesi.
Rhode Island Arşivlerinde, "Amirallik" yazılmış bir ciltte
Makaleler, 1726-1745 ", James Allen'ın bir iftirası, kaptanı
sloop _revenge_, privateer, İspanyol sloop _st. Joseph_,
1 Mart 1743'te Küba'nın kuzey tarafında ele geçirildi. Ama bu başka bir şeydi
olay; _st. Joseph de Las Animas_ bir gemiciydi.]


_156. Londra ajanlarından sahibine mektuplar. 27 Temmuz 13 Ağustos 1742,
16 Şubat 1743 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Bir devamı
Doc. HAYIR. 154.]

                    Londra 27 Temmuz 1742.
Bay John Freebody 1 P.C.
                    Ellis başına kopyala

_Sayın_

Sonraki son kopyası Recd. Herhangi biri
iyilikler. Bu, size ilgili Dr. Andrews fikrini [2] dahil etmeye hizmet eder.
Smiths Brigt'i yakalamanız. senin yanında ve taranabilir olduğu gibi
Dr. Paul'unkine itirazda ilerleyeceğiz ve
Başarı, ancak Councill'deki efendileri [3] duymayacak gibi
İtirazlar Şubat ayına kadar, bize vermek için zamanınız olacak
Bu konuda daha uzak talimatlar ve hizmetimize bağlı olabilirsiniz.
Bizim gibi ilgi. Son zamanlarda donanmaya bir emir geliyor
Amerikan ulaşımlarının işe alınması için faturalar yapmak için ofis,
Commrs. uymaya söz verdim, umarım bu yakında
sona erdi ve biz sizi daha fazla bizimle tanıştıralım
Bildiriler. Hizmet teklifleriyle birlikteyiz-

[Dipnot 2: Bkz. Doc. HAYIR. 153.]

[Dipnot 3: Temyizleri Duyma Komisyonu Genellikle buna dahildir
Tüm Özel Konsey zamanını.]

Londra 13 Ağustos 1742.

_Sayın._

Sonuncumuzun yukarıdaki kopyasını teyit etmek favd değil. herhangi biriyle
senin. Bu, YR Case Abt. Brigt.
_Sarah_ ve Civill Yasası'nın 3 doktorunun görüşü. sahibiz
Müşterilerdeki L50 Güvenliği [4], ilişkiyi kovuşturmak için
Kral ve Konsey'in önünde temyiz. Birkaç gün içinde bir
Donanma faturası kar sertifikasının kiralanması için yapıldı.
John_ Sizi ne zaman düzgün gelirle tanıştıracak. İzliyle birlikteyiz
Saygı

Sayın

Yr. Çoğu HB. Servts.,

Bourrau ve Schaffer.

[Dipnot 4: _I.E._, Lordlar Kayıt Şirketi ofisinde
Ödülte Temyiz Komiserleri, Doktorların Avukatlarında.]

                     Londra Febry 16th 1742/3.
Bay John Freebody
                     Yüzbaşı Turner başına kopya

_Sayın_

Recd var. 20 Ekim'in iyilikleri. ve 14. Decemr. Seninle
Vekaletname, ayrıca kınama ve sertifika kopyası
İspanyol Mahkumlar için Kafa Başına L5 Kral Kralları Kurtarmak
Capn tarafından alındı. Norton gemideki İspanyol Scouner Privateer
Donanma Kurulu'ndan önce koyduğumuz _joseph de las animas_
ancak buna henüz tatmin edici bir cevap alamadım
ne de _divino pastor_ ve _ynvincible_ sloop için
Birkaç ay agone onlarla birlikte kaldı. Ofisteki bu harika adamlar
Özellikle Warr zamanında kendilerini bu kadar çok meşgul olduğunu düşünüyorum
Yönetim. Her şeyi erteledikleri işler, sadece
kendi zevk. Onlar hakkında sürekli dolaşmaya devam edeceğiz ve umuyoruz
Bir kez başarılı olun. Henüz atanmış bir gün yok
Brigt hakkında çekiciliği duymak. _Sarah_. Güçlü bir şekilde yapacağız
Bu ilişkiyi kovuşturun ve zamanında başarımızla size tanışın.
Dr. Paul ve Andrews, daha fazla sahip olduğunuz şeyle tanıştık
Brigt'in efendisi Smith, Capt. Norton ve
Compa. ve Jeremiah Harriman, bu umudun hizmete girebileceği
işitme. çok haksız yere ele alındığınız kesin
Admiralty Mahkemenizin Bildirileri ve Büyük Umutlar Var
burada evde tazminatla buluşacak. kapanmış size satış gönderiyoruz
Yük faturası recd. Accot'unuzda. _ST'nin işe alınması için. John_ Snow,
Yüzbaşı Waterhouse, net gelir l120.18.6
Kredi. Yüzbaşı Norton ile yürekten daha fazla başarı diliyoruz. Somurtmak
O bir nazik. iyi cesur bir davranış ve bunlara sadece bir bela
Jack, tüm merchts'tan Publick ödüllerini hak ediyor ve hak ediyor. Ve
denizleri kullanan tüccarlar. Mrs.
Harris bu hayatı Octo'da terk etti. kalıcı bir hastalıktan sonra son. Biz
eklememeliyim, ancak tüm endişelerle olacağımızı garanti etmek zorunda
İlginizi, bizimkine bağlı kaldığımız gibi gözlemleyin

Sayın

Yr. Çoğu HB. Servts.

Bourrau ve Schaffer.


_157. Londra'daki bir Proctor tarafından verilen hesap. 10 Şubat 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Gözlemlenecek
İtirazın pahalı bir süreç olduğunu; savunucuların ücretleri
Gine'de ifade edilen L1 katları. 1s.; Proctor bunu hissetti
Seanslardan birine katılmaya gittiğinde bir koç olması gerekiyordu
mahkemenin; ve "yasanın gecikmeleri" bol miktarda örneklendi.
Lordlar Komiserleri, Konsey Odasına kokpitte oturdu
Whitehall. Prosedürleri basılı brifinglerden toplanabilir,
Birkaç Amerikalı'da korunan temyiz eden ve katılımcı için
Kütüphaneler, genellikle avukatların el yazması ek açıklamaları için
kimler hazırlandılar. Kongre Kütüphanesi'nin bir koleksiyonu var.
Bu tür brifingler, yaklaşık 200 sayı, 1751-1764, dört büyük folio
Ciltler ve hala ampler koleksiyonları
Yüzyıl, Amerikan ve Fransızca. Brown Üniversitesi Kütüphanesi iki
Kırk veya elli vakada özetleri kucaklayan bu ciltler, 1780-1782.
Başka bir koleksiyon, daha önce ait olmak üzere iki ciltte bağlanmış
Bay Gordon L. Ford, ama şimdi New York Halk Kütüphanesi'ne
Rahmetli Paul L.
Massachusetts Tarih Derneği, xxv. 85-101, tam verilerle
yirmi beş Amerikan vakasına saygı duyuyor.]

John Freebody ve Benja. Norton, özel savaş gemisinin komutanı
_Revenge_ olarak adlandırılan, söz konusu geminin sahipleri Ag [ains] t Thomas
Lee ve John Tyler, geminin sahipleri _sarah_ adlı, burada
Thomas Smith mas [te] r, son zamanlarda SD tarafından geri alındı.
_revenge_ adlı özel savaş gemisi,

İlin Admiralty Yardımcısı'ndan belirli bir temyiz nedeniyle
Massachusets Körfezi.

_May 1742_

Proctors Far için L0'a danışıldı. 5.
Tüm işlemleri incelemek için 13. 4
Danışman için davanın bir durumunu çizmek için 16. 8
Dr. Strahans görüşü için bir kopyası için 5.
Dr. Strahans Ücreti için 2.2. 2.
Ona katıldığı için 6. 8
Dr. Pauls görüşü için davanın bir kopyası için 5.
Ücreti için 2.2. 2.
Ona katıldığı için 6. 8
Dr. Andrews görüşü için davanın bir kopyası için 5.
Ücreti için 2.2. 2.
Ona katıldığı için 6. 8
Bir noterden önce bir temyiz protokalini artırmak için 6. 8.
Dikkat için [2] temyizi yargılamaya ve
  Pullar 7. 6
Marshalls Raporu 8 için.
Kefalet 5 için 5.
Proctors ücreti için bir inhibisyon ve muamele ve
  Taşıyıcı Ücret [3] 6.

[Dipnot 2: güvenlik veya tahvil. ]

[Dipnot 3: Başvuruda Lordlar Temyiz Komiserleri veya
Onların yardımcısı _surrogate_, hâkime bir _inhibition_ yayınlayacak
temyizin ortaya çıktığı mahkemenin
tüm diğer işlemler ve tüm geçmişi iletmek için bir _monition_
onlara dava açma işlemleri; oluşturulan bu son belgeler
Aşağıda belirtilen _transmiss_ veya _transmission_. Browne, _civil ve
Admiralty Law_ (ed. 1802), ii. 439. Clerke, _Praxis curiae
Amiralitatis_, baştankara. 57.]

_AUG'T 5. 1742_

Mühür ve pullar altındaki inhibisyon ve muamele için ve
  Çıkarma 2. 6.10
Bahsedilen inhibisyonun etkisi için 1.

_Nov'r 11th._

Şanzımanın getirildiği zaman katılmak için
  L0'ın altında yargıç. 5.
İşlem 5 için birleştirme için.
Temyiz İfadesi Çekmek İçin 16. 8
Aynı ve damgalar için 7. 8
İfadeyi İmzalayan Avukatlar Ücreti 2.2.
Ona katıldığı için 6. 8
SD iade etmek için. Danışmanda inhibisyon ve mahkeme
  Bir promtor göründüğünde, başvurucu için ve
  bir iftira verildi 13. 4
SD'nin bir kopyası için. Tavsiye için Libel Proctor ve Pullar 7. 8
Sayı birleştirildiğinde ücret 6. 8
Nedeni cümle için atandığında katılmak için
  İlk atama 6. 8
Koç kiralama için 3.

_24 Mart [1743] ._

Sebep olduğunda avukat odalarına katılmak için
  Bir sonraki mahkemede cümle için atandı 13. 4
Koç kiralama için 3.
Councell 4.13 için bir Breif çizmek için. 4
Sürecin bir endeksini ve özetini çizmek ve yapmak için
  ve Kopya 1. 6. 8
Counsel tarafından kullanımı için verilen görüşlerin copys için 13. 4

_10 Mayıs._

Hakimler atadığında Councell Odasına katılmak için
  Bir sonraki mahkemede duyulacak neden 13. 4
Koç kiralama için 3.

_17._

Bir sonraki mahkemeye aynısı için 13. 4
Koç kiralama için 3.

_2 Haziran._

Sebep olduğunda Councell Odasına katılmak için
  Lordships'in ataması gerektiğinde duyulması için atandı.
Koç kiralama için 3.

_20. OCTR._

Lordships olduğunda Councell Odasına katılmak için
  27 anı duyma nedenini atadı.                 13. 4
Koç kiralama için 3.
Councell için brify ve bir diğeri kendi kendine l.5 5. 5.
Pauls Ücreti, Councell Lordlarına katılacak vb. 10.10.
Ona çeşitli katılım için 13. 4
Dr. Andrews Ücreti 10.10 gibi.
Ona Ser dalakların katılımı için 13. 4

_27. octr._

Sebep olduğunda Councell Odasına katılmak için
  Heard ve onların efendileri AGST olarak telaffuz etti. temyiz
  ve müşterilerimi L10 maliyetlerinde kınadı
  Stile 1. 6. 8
Koç kiralama için 3.
Söz konusu maliyetleri 10.10 ödedi.
Reg'rs faturasına 2. {5}
Tüm nedende birkaç yargısız katılım için 1. 6.8.
Clark ve Memurlar için 10. Mektuplar ve Sportalage için [4] 7. 6
                                                             ---------
                                                             L74. 9. 3

[Dipnot 4: Daha düzgün, Sportül; Görünüşe göre küçük bir
Bir hakime alışılmış bir hediye veya ücret, Lat. _sportula_.]

Everard Sayer, 10. Şubat 1743 [5]
O zaman içeriği aldı
  Everard Sayer

Vera Copia başına

[Dipnot 5: _I.E._, 1744, N.S.]

Londra 31 Ocak 1746/7. Bu vesileyle, yukarıdakilerin bir
gerçek kopya.

Zach. Bourryau.


_158. John Tweedy'nin ilaç faturası. 8 Kasım 1743 ._ [1]

[Dipnot 1: Yani belge onaylandı. Massachusetts Tarihi
Toplum. Liste, tipik bir tıbbi kıyafet gösterildiği için alınabilir
ve bir özeler için cerrahi malzemeler. İçinde kullanılan semboller
Pound, ons ve pint için el yazması burada basılı olarak değiştirilir
olağan kısaltmalar, lbs., oz., Pts.]

Newport, Novr. 8., 1743.

Yüzbaşı John Freebody ve Capt Ben Norton, Co., Drs.

Özel sloop _revenge_, Yüzbaşı James Allen Com'r için muhtelifler için
Nicholas Holmes Chirurgeon, viz.

Aq. Menth. Kale. 3-1/2 puan.            L 1. 8. 0
    Cinnamoni 1-1/2 puan.                  0. 9. 0
    Foenicl. D. 1 şişe.                   0. 4. 6
    Teriakal 1 Do.                     0. 9. 0
    1 Vita.                     1.16. 0
Sp. Sal. Volat. Oleos. 6 oz.              0.15. 0
    Armoniac 8 oz.                        0.16. 0
    Nitri Dulc. 115 gram.                     0.10. 0
    Salis Dulc. 115 gram.                     0.12. 0
    Vin. Recif. 3-1/2 puan. [2]            1. 8. 0
Elixr. Proprietatis, 20 oz.               3. 0. 0
    Vitriol 3 oz.                         0. 9. 0
Esas. Stomatik 34 oz.                 5. 4. 0
Teneft. Castor. 3-1/2 oz.                  0. 8. 3
    Bezoartic 1 pt.                       2. 8. 0
    Euphorbii 4 oz. [3]                    1.12. 0
Bals. Copivi 6 oz.                        0.12. 0
    Peru. 2 oz.                           2. 8. 0
    Sülf. Tereb. 1-1/4 oz.               0. 5. 0
Syr. Papaver Diacodii 4 puan. 5 oz.        2.11. 9
    Croci 2 puan. 5-1/2 oz.                2. 7. 0
    Limonum 2 puan. 1 oz. [4]               1. 4. 0
Oleum hiperik. 3-3/4 oz.                  0. 6. 0
    Lini 3 puan.                           0.13. 6
    Succini 2 oz.                         0. 8. 0
    Ardıç. 2 oz.                        0.12. 0
    Terebint 3-3/4 puan.                  0.15. 0
    Olivarum 3-3/4 puan.                   1. 2. 6
    Anis. 2 oz.                           0.12. 0
    Amigd. Dulc. 115 gram.                    0.12. 0
Mel Rosarum 1-3/4 puan.                    1. 1. 0
    Komün. 4 puan.                        0.16. 0
Tamarindae 4. [5]                          0.16. 0
Teriac. Andromach, 2 puan. [6]             2. 8. 9
    Eksileri. Rosar. Rubr. 1-3/4 puan.         1. 1. 0
    Linimt. Arni. 1 pt.                   0.16. 0
Ungt. Dialth. 1 pt.                       0. 8. 0
    Popülasyon, 1 pt.                       0.12. 0
    Basilicon 1 Pt.                       1.12. 0
    Alb. Kafur. 1 pt.                   0. 8. 0
Sal abs. 2 oz.                        0. 6. 0
    Kart. Benedict. 1 oz.                 0. 8. 0
    Prunel. 8 oz. [7]                      0. 8. 0
Sp. Vitriol 5 oz.                         0.10. 0
Elixr. 6-1/4 oz.                    2.10. 0
Philon. Roma. 6 oz.                      0. 9. 0
Diacordium 1 pt.                         0.16. 0
Pulv. Ling. Dracon. 1 oz.                 0. 5. 0
Sakız tragacanth 2 oz.                      0. 4. 0
Bez. Madenci 1-1/2 oz. [8]                   0.16. 0
İmplast. Diachylon C 'G. 1 lb. 0.16. 0
    Oxycroceum 1-1/2 lbs.                0. 8. 0
    Savunma. 2 lbs.                      1.12. 0
    Paraseller. 1 lb. 0.16. 0
    Epispastik 1 lb. 1.4. 0
    Diapalm. 1 lb. 0. 6. 0
    Karın. Mag. 2 lbs.                  2. 8. 0
    Melilot. 1 lb. [9] 0. 6. 0
Verjus 6 puan. [?] 0. 4. 6
Flor. Pusa 3/4 lb. 0.16. 6
Abine. 1 pt.                            0. 5. 0
Rad. Centiyana. 1 lb. 0.8. 0
  Liquorit. 2 lbs.                        1. 0. 0
  Bardan. 115 gram.                           0. 6. 0
  Rhei Pulv. 6 oz.                       11. 5. 0
Lign. Guejac. 1 lb. [10]                   0. 1. 6
Ocul. Cancr. Praept. 6 oz.                0.15. 0
Mercan. Rubr. Praept. 115 gram.                0.12. 0
Croc. Orient. 1 oz.                       1. 5. 0
Cinnab. Antimo. 1/2 oz.                   0. 4. 0
Kabuklu. Praept. 1 lb. 2. 0. 0
Pulv. Jalap. 8 oz.                        2. 0. 0
  Ipecacuanh. 6 oz.                       1.16. 0
Pil. Ruffi 3 oz.                          1. 4. 0
  Katolik 1 oz. [11]                    0. 8. 0
Tereb. Venet. 2-3/4 puan.                  1. 7. 6
Argent. Viv. 8 oz.                        1.10. 0
Antimo. Rezil. 1/2 lb. 0.2. 6
Succ. Glyzyrrhiz. 1 pt.                   0.14. 0
Rad. Sarsaparil. 3 lbs.                   1. 4. 0
Çördük. 1/2 lb. 0.2. 6
Centaur. Küçük. 1/2 lb. 0.12. 0
Çıkarma Cass. Fistul. 2-1/4 puan. [12]      1.16. 0
Bir kalay glyst. Şırınga 5. 0. 0
Terler No. 4 1. 0. 0
Tartar. Vitriolat. 1 oz.                  0. 4. 0
Sal Armo. 115 gram.                           0. 6. 0
Flor. Rosar. Rubr. 1/2 pt.                2.17. 0
Crem. Tart. Parça. Pulv.                   1.10. 0
Reçine. Jalap. 2 oz.                       2. 8. 0
Dulc. Gutt. Gam. 1 oz.                   0. 5. 0
Sünger 2 oz.                              0. 8. 0
Cantharides 1 oz.                         1. 4. 0
Vitriol. Roma. 1 oz.                     0. 1. 3
Flores Sülfür. 1/2 pt.                   0. 3. 0
Şap. Rezil. 1/2 lb. [13]                   0. 1. 0
BACC. Ardıç. 2 puan.                     0.10. 0
Reçine Comun. 4 lbs.                       0. 3. 0
Kucak. Kalamin. Praept. 1 oz.               0. 1. 0
Sach. Satürn. 2 oz.                       0. 8. 0
Cinnamom 6 oz.                            1. 2. 6
Küpler 1 lb. 1.4. 0
Zinziber 1/2 lb. 0. 1. 0
EMPL. De Ranis [cum Mercurio] 1/2 lb. 0.12. 0
Rad. Yılan. Virg. 11 oz. [14]            0. 8. 3
Mür. Pulv. 1-1/4 oz.                    0. 6. 3
Ol. Rorismarin.  1/2 oz.                  0. 8. 0
  Lavend. 3-3/4 oz.                       2. 5. 6
SEM. Sinapios 2 lbs.                      0.10. 0
Cinnabar factit. 1 oz.                    0. 5. 0
Lith. Aur. Praept. 1 lb. 0.12. 0
Asetum 3 puan.                             0. 3. 0
Pulv. Scamo. 1 oz. [15]                    0.10. 0
Kucak. Tutiae praept. 2 oz.                 0. 8. 0
Senna 1 oz.                               0. 2. 6
Rad. Chinae 1/2 lb. 1. 0. 0
1 yerleşim ağırlığı 0. 7. 0
Conf. Alkerm. 2 oz.                       0.12. 0
  Sümbül. 2 oz.                         1. 4. 0
Teneft. Mür. 9 oz.                       1. 4. 0
Syr. RHEI 6 oz [16] 0.15. 0
6 Kare Şişeler 1. 1. 0
4 Qt. Bott.                               0. 5. 0
4 mavi ve beyaz tencere 0.14. 0
Çekme 1. 5. 0
Flakonlar ve tencere, 1 doz.                    0. 8. 0
6 Doz. Mantarlar büyük ve küçük 0. 6. 6
Ras. Mısır. Serv. 6 oz. [17]                0. 6. 0
Bir kutu 0. 8. 0
kırık bir kırmızı ve yapmak. Beyaz Cilt 0. 7. 0
Bir harç ve havaneli 1.13. 0
Bir Demir Laddie 0. 7. 0
Taş Kahve Potu 0.10. 0
                                        ---------
                                        130. 2. 9

Newport 14 Haziran 1744.
Recd. John Tweedy başına tam içerik. [Dipnot 2: Nane, tarçın, tatlı rezene tohumlarının ruhları,
Treacle, aqua vitae, amonyak uçucu yağın ruhları, sal
Amonyak, Nitre ve Sal Amonyak'ın dulcufiye ruhları, düzeltildi
şarap ruhları.]

[Dipnot 3: uygunluk, vitriol, mide özü, iksiri,
Castor tentürü, Bezoartic tentür, Euphorbia'nın tentürü. İçin
Bezoar taşının harika özellikleri (gerçekten bir beton bulundu
vahşi keçinin bağırsakları veya bazen bir koprolit) ve
Türevler, bkz. Eggleston, _transit of medeniyet_, s. 64-66,
90-91.]

[Dipnot 4: Copaiba Balsam, Peru Balsam, Terebinted balsam
kükürt, haşhaş şurubu (= diakodyum), safran şurubu, limon
meyve suyu.]

[Dipnot 5: St.John's Wort, Keten Tohumu Yağı, Amber Yağı, Of
Ardıç, terebentin, zeytinyağı, anason yağı, tatlı badem yağı,
gül bal, sıradan bal, demirhindi.]

[Dipnot 6: Teriaka Andromachi, Venedik Treacle,
uzun zamandır çok saygın ve 61 malzemeden oluşan,
_Pharmakopeia colegii regii medicorum londinensis_
(Londra, 1747), _s.v._ Ayrıca bakınız Eggleston, _transit_, s. 63.]

[Dipnot 7: Kırmızı Güllerin Korunması, Arnica Liniment, merhem
Marshmallow Kök, Kavak tuşları, Basilicon merhem, merhem
Beyaz kafur, solucan ağacının tuzu, kutsanmış devedikeni tuzları,
Sal-Prunella.]

[Dipnot 8: vitriol ruhları, iksir vitae, afyon şekerlemesi,
Diacordium, Powdered Ejderhanın Kanı, Sakız Tragacanth, Mineral
Bezoar.]

[Dipnot 9: Diachylon ve sakız sıvası (c. G. = cum gummi),
Safran ve sirke, savunma sıva, paracelsus alçı,
Blistering sıva, diapalma sıva, bileşik laudanum sıva,
Melilot Alçı. "Emplastrum paracelsi" terimi, bu yüzden kütüphaneci
Cerrah-General'in ofisi beni bilgilendirir,
eski tıbbi sözlükler ve muhtemelen güncel bir terim değildi; Ancak
Vol. İi. Robert James'in Tıp Dedikosu_ (Londra, 1745),
Amonyak bileşenli bir alçıda genişletilmiş referans yapılır,
Galbanum, opopanax, terebentin, litharge ve diğer birçok malzeme,
"Paracelsus tarafından gökyüzüne övgü" olarak tanımlanır ve bu olabilir
Burada tweedy listeleyen.]

[Dipnot 10: Verjuice, Papatya Çiçekleri, Aoğuk Ağacı, Gentian Kök,
Meyan kökü, dulavat kökü, ravent kökü, lignum vitae.]

[Dipnot 11: Hazırlanmış Yengeçler (= Gascoin'in Tozu), Kırmızı Hazırlanmış
Mercan, oryantal safran, antimon sülfürü, hazırlanmış kabuklar,
Toz Jalap Kök, Toz Ipecacuanha, Aloes Hapları ve Myrrh,
Katolikon (_i.e._, ne için iyi) haplar.]

[Dipnot 12: Venedik Turpentine, Quicksilver, Ham Antimon,
Meyve Mücadelesi Suyu, Sarsaparilla Kök, Hyssop, Lesser Centaury, Ekstrakt
Cassia fistül.]

[Dipnot 13: Vitriole edilmiş tartar, sal amonyak, kırmızı gül yaprakları,
Tartar pudralı krem, jalap reçinesi, dulcified gamboge-resin,
Sünger, cantharides, mavi vitriol, kükürt çiçekleri, ham şap.]

[Dipnot 14: Juniper-Berries, Ortak Reçine, Kalsine Karbonat
çinko, kurşun şekeri (Satürn şekeri), tarçın, küpler, zencefil,
Toz kurbağalar ve cıva sıva ("emplastrum de ranis cum
Mercurio ", bkz. Eggleston, _op. Cit._, s. 57, 58, 85), Virginian
Snakeroot.]

[Dipnot 15: Toz Myrrh, Biberiye Yağı, Lavanta Yağı,
hardal tohumu, cıva sülfürü, goldstone (sarı topaz?) Hazırlanan,,
sirke, toz kızartma.]

[Dipnot 16: Tutty (çinko oksit), Senna, Çin-kök, şekerlemenin
Alkermes (bkz. Eggleston, s. 86-87), sümbülün şekerlemesi, tentür
Myrrh, Ravent Şurubu.]

[Dipnot 17: Hartshorn'un başvurusu.]


_159. İntikam için hesap. Haziran 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği.]

Sloop _revenge_, Dr.

1744, 7 Haziran.  Hakimlerin kınama ücretlerine,
                    L70. 0s. 0d.

      16 Haziran.  James Honyman'a, [2] Avukatlık Ücretleri 70. 0. 0

[_ILLEGIBLE_] 20.  Thos'a. Ward, [3] Avukat Ücretleri 70. 0. 0

                  Kayıt için, ücretler ve tahviller
                    Appeale, 5. 0. 0

                  John Freebody'ye, Acct. muhtelifler için
                    Ödenen 97. 6. 6

      15 Haziran.  Wm. Krallar Acct. Üstatlar için Dyet 13.17.  7

                  Yüzbaşı Allin, Acct. Pilotaj için,
                    Providence 8. 8. 0

                  Jno'ya. Harriss, Acct. Sur için. Qt.
                    Master 1.10.  6

      15 Haziran.  Jno. Renick. 8'lerde 19 gün 2 adama.
                    Bir gün amt. 15.4. 0

                  Bay Fox'a [?] Acct. Üstatlar için
                    İddia 5. 0. 0

                  Bay Danll. Saveti [?] Linguester [4]
                    Ücret 10. 0. 0

    Tweedy 15.  Doktorlar göğsüne 165. 0. 0

                  Storidge, Warfidge, vb.
                                                         -----------
                                                          551. 6. 7

                  Doktorlar sandıklarından düşecek
                    Div'd [5] 165. 0. 0
                                                         -----------
                                                         L386. 6. 7

[Dipnot 2: Rhode Island Başsavcısı 1732-1740.]

[Dipnot 3: Vali Richard Ward'ın oğlu ve koloni sekreteri
1747-1760.]

[Dipnot 4: Tercüman.]

[Dipnot 5: _I.E._, cerrahın malzemelerinin
(Tweedy'nin daha önceki bir yolculuk için aldığı kişilere de benzer.
Doc. HAYIR. 158) erkeklerin payından düşülmelidir,
tüm hesabına tahsil edilenden daha uygun şarj
özel.]

Kontra başına cr.

1744, 7 Haziran.  Sundrys tarafından Vandeu'da
                    Provdc.                             L2123.12s. 6d.

                  Dönem ve Tütün ile 569. O. O
                                                        ----------------
                                                        L2692.12.  6
                               Ücretler 386. 6. 7
                                                        ----------------
                                                        L2306. 5. 11
                                                        ----------------
                               Sahipler 1/3 768.15.  3-1/2
                                                          768.15.  3-1/2
                                                        ----------------
                               Mens 2/3 1537.10.  7
                            Docter Sandalı 165. 0. 0. 0. düşüş
                                                        ----------------
                                                        L1372.10.  7
                                                          629. 5. 0 [6]
                                                        ----------------
        Comp. Aralarında bölünmesi temettü l2001.15.  7

        J.F. 1/2 L384'tür. 7. 7-3/4 Sahipleri 1/3 L768.15. 3-1/2
             1/8 IS 96. 1.10-3/4 1/2 384. 7. 7-3/4
             1/16 IS 48. 0.11-1/2 1/4 192.3. 9-3/4
                      ------------- 1/8 96. 1.10-3/4
                      528.10. 6 1/16 48. 0.11-1/2
        B.N. 1/4 IS 192.3. 9-3/4
             1/16 48. 0.11-1/2
                      -------------
                      768.15. 3-1/2

[Dipnot 6: Bu artışın kaynağını bilmiyorum. .
Aşağıdaki hesaplamalar, şu anda Freebody'nin 11/16 ve
_Revenge_ norton 5/16.]


_160. Anlaşma: İntikam ve başarı. 10 Kasım 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Bu, görülecek,
Freebody ve Norton'un anlaşmanın kopyasını idi. Yardımıyla
Başka bir yerde bulunan belgeler, _success_ tarihi birleştirilebilir
dışarı. Boston'daki Amiral Mahkemesi Yardımcısı kayıtları arasında
Hesapları ile başlayan ince bir "satış hesapları" kitabı
_success_ ve kargo satışları, 22 Temmuz-Ekim. 7, 1743,
Görünüşe göre bir İngiliz gemisi, düşmandan yeniden yakalandı.
Privateer Bilander _Young Eagle_, John Rous Commander, aynı
_Amsterdam Post_'yi getiren özeler, eskisi ile
Teğmen şimdi komutan (Doc. No. 128, Not 9). Sonra Rhode'da
Ada Arşivleri, "Admiralty Makaleleri, 1726-1745", s. 63-82,
_revenge_ ve James Allen davasında liber ve diğer makaleler ve
_SUCCESS_'ten Peter Marshall _willem_ Galley'e karşı (bkz. Doc.
HAYIR. 161), bu ortak yolculuğun başarılarından birini gösteriyor
16 Mart 1745'te eski Bahama Boğazı'nda ikisi
Ortaklar gemiyi aldı _willem_, İspanyol renkleri altında yelken açıyor ve
Cosme Zeggrayne (Zegarain) komutası altında, ancak başlangıçta
Pieter Couwenhoven tarafından yönetilen bir Hollanda gemisiydi.]

Onuncu günde yapıldığı ve sonuçlandırılan anlaşma muhtırası
Egemen Lord'umuzun saltanatının on sekizinci yılında Kasım ayında
İkincisi George, Büyük Britanya Kralı vb., Annoq. DM. Bin
John Freebody ve Benjamin arasında yedi yüz kırk dört
Norton, her ikisi de Newport İlçesinde Newport kolonisinde
Rhode Island, vb., Tüccarlar, Özel Adam Savaş Sloop sahipleri
_Revenge_, burada James Allen komutanı, tek kısmın ve
William Read, Jonathan Nicholls ve William Corey, tüm Newport
aforesd., Tüccarlar ve Güney'deki Point Judith'ten Robert Hazzard
Kingstown, yukarıda belirtilen kolonide Kings İlçesinde,
Yeoman, özel savaş adamı sloop _success_, nerede
Peter Marshall komutan, diğer kısmı tanık,
Bahsedilen sloop _revenge_ sahipleri ve söz konusu sloop sahipleri
_SUCCESS_ Bu vesileyle karşılıklı antlaşma yapın, söz ver ve söz konusu olduğunu kabul edin
İki sloop veya gemi, kaptan, memur ve
onları birleştirecek, birbirlerine yardım edecek ve birlikte konser verecek ve
Bütün yolculukları boyunca ve Newport'a dönene kadar,
Tüm bu süre boyunca tüm gemilerin üçüncü kısmı, ödüller, ödül
Mallar, para ve başka faydalar veya avantajlar elde edilecektir
Söz konusu yolculuk sırasında Newport'a geri dönene kadar ya da
Şirkette veya ayrı olarak,
Söz konusu gemilere ait sahipler eşit olarak paylaşılacak ve
her ikisine ait makalelere göre aralarında bölünmüş
dedi gemiler. Ve ayrıca söz konusu gemilerden biri olursa
Seyirine uygun olmayacak veya devam etmek için devre dışı bırakılacak
Söyledi yolculuk, o zaman söz konusu gemilerin diğeri yardımcı olacak
onu onun için en uygun olan limanlardan herhangi birine almak
Yolculuğunu tekrar tekrarlamak için.

Ve ayrıca söz konusu gemiler herhangi bir zamanda yolculuk sırasında olacaksa
yukarıda belirtilen fırtınalı hava ile birbirinden kısmen olur veya
aksi halde ve her ikisi de paramparça olur, lanetlenir veya
Bahsedilen seyirini sürdürmek için uygun değil, onun en iyisini yapacak
Hemen tamir edileceği bazı uygun limanların yolu
ve yolculuğuna ve kaptan, memurlar ve
Ona ait şirket, onu bulmak için en üst düzey çabalarını kullanacak
Her iki gemi de gelinceye kadar seyirlerine devam edin ve devam edin
Newport AFORESD'de. (Deniz tehlikesi hariç) ve ayrıca
Söz konusu gemilerin her ikisi de herhangi bir nişanda kaybolur veya
başka bir şekilde her gemi sahipleri burada olduğu gibi paylaşacak ve bölmeli
ve ayrıca,
Bahsedilen gemilerin her ikisi de bir sevinç veya sevinç, uzuv veya
Herhangi bir nişanda uzuvlar, bu tür kişi aynı şeyi kaybedecek
Her bir geminin tamamında,
Yukarıda belirtilen seyir.

Ve son olarak, tüm sözleşmelerin gerçek performansı için
ve buradaki anlaşmalar söz konusu tarafları burada yapıldı
kendilerini diğerine ve mirasçılara bağlar ve
Yönetim. diğerinin penaltı veya toplamı yirmi
Büyük Britanya'nın bin pound sterlin parası, bunlar tarafından
hediyeler (deniz tehlikesi sadece hariç). Tanıkta
Bu hediyelerin söz konusu tarafları, birbirinin yerine geçmiştir
Elleri ve yazılı olarak gün ve yılı mühürler.

Mühürlü ve teslim edildi

               Wm. OKUMAK.
John Cook.     JONTH. Nichols.
Silas Cooke.   William Cory.
               Robert Haszard, Junr.


_161. Willem Ödülü Envanteri ve Değerlendirilmesi. 8 Haziran,
1745 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. _WILLEM_ GELLEY, A
Amsterdam ve Curacao arasındaki Hollanda gemi ticareti,
Kaçakçılık suçlamasıyla ilgili Havana Privateer, daha sonra
_Revenge_ ve _success_, yukarıdakilerin sonucunda birlikte seyrediyor
Anlaşma, Doc. HAYIR. 160, Rhode Island'a taşındı ve
Oradaki Amiral Mahkemesi Yardımcısı tarafından ödül. Temyiz alındı. .
Lordlardan önce geldiğinde davada sunulan brifingler
Yedi yıl sonra Temyiz Komiserleri, 30 Kasım 1752,
Not 1'de belirtilen bu tür brifinglerin toplanması. HAYIR. 157
New York Halk Kütüphanesine ait ve Bay
Paul L. Ford, Mass. Hist. Soc., _Proleatings_, xxv. 99. Soru
_willem_ bir İspanyol gemisi olmuştu. Lordlar Komiserleri
Temyiz Edenleri, Pieter Couwenhoven ve diğer Hollandalılara geri döndü
Konular. Katılımcılar Yüzbaşı James Allen ve diğerleri; biri
İki savunucusu Dr. George Hay, daha sonra Sir George Hay,
Admiralty Yüksek Mahkemesi Hakimi.]

Bu limana getirilen ödül gemisinin envanteri ve değerlendirilmesi
Capts. Allen ve Marshall kargo ile.

L5000. 0. 0
  Mücadele ve Shott ile 12 Taşıma Tabancası
       ve diğer ekspertinents 1200. 0. 0
 669 Seroons [2] Kakao Wt. Nt. 606 C. 1 Qr. L15 9095.12'de 14 lb. 6
 173 çanta Ditto Wt. Nt. 330 C. 8 lb. L15 4951. 1. 5
 165 fıçı Ditto Wt. Nt. 246 C. 1 Qr. 16 lb. l15 3695.17.10
 122 BBBLS. Kahve nt.       162. 3.18
  32 torba ve 1 göğüs.     49. 1.21
  51 Büyük Fıçılar Der.         323. 3.21
                             ---------
                             536. 1. 4, nt. 60064, 3S'de.  9009.12. 0
  60 Hogsh'ds Şeker Wt. Nt. 444.2. 23, L8 3557.12.10
  90 Ditto Wt. Nt. 662. L7 4639.18'de. 9
  56 Ditto Wt. Nt. 373. 1. 20'de L6 2240.11. 5
  39 Ditto Wt. Nt. 236.3. 20, L5 1184.10'da. 8-3/4
  Wt. Nt. 4497 lb. 2s. 6 562.2. 6
4524 WT. Nt. 103877 lb. 16d.          6925.2. 6
  L45 ton 1498.10'da 33 ton ahşap ve 6 yüz. 0
   9 paket ve 1 fıçı indigo wt. Nt. 1191 18'lerde.       1071.18. 0
   Bazı marangozlar ve Coopers araçları ile 3 sandık
       ve eski demir 30. 0. 0
  16 küçük kutu çikolata 47. 0. 0
   5-1/2 BRLS. ve 1 qr. Brl. Toz 110. 0. 0
   1 Doktor Göğüs ve Enstrümanlar 70. 0. 0
   Canisers'da 1 Çay Göğüs 70. 0. 0
   1 kutu pim, gösteri kılıfı ve yüksük 10. 0. 0
   7 Kalıntılar Wt. Nt. 4 C. 0 QR. 21 lb. 62.16. 3
   1 sepet tırnak wt. Nt. 2 C. 20. 0. 0
   1 brl. ve küçük bir Turtoise Kabuğu Parseli
       WT. 43 lb. 25s.                                    53.15. 0
   4 CAGGS toz patladı [3]. 352 lb. 2s. 6 44. 0. 0
  3'lerde 60 lb. eski kalay ve bakır. 6 10.10. 0
   7 Fıçı Kireç Suyu 5.15. 0
   1 yatak sütunu ve 3 minder 4.10. 0
   2 görünümlü gözlük 1 Booke 7. 5. 0
   5 eski çay su ısıtıcıları 6. 0. 0
     Muhtelif eski toprak eşya, kalay, boş vakalar,
       Boş sandıklar ve eski paslı aletler vb. 20.0. 0
   1 Cag eski tereyağı 1. 0. 0
   1 brl. un 1.10. 0
   1 Oyt 7. 0. 0 vakası
   1 sepet çivi ve boya 6. 0. 0
   1 Oyt Part Dolu Tam 3. 0. 0
  11 Eski Mapps 1. 0. 0
   8 kutu tatlı etler 16. 0. 0
   1 kutu çivi 2. 0. 0
  19 Ironbound eski fıçılar 25. 0. 0
   1 fıçı lamba oyu 10. 0. 0
   2 Kutu Kabuklar 1. 0. 0
   2 CAGS turşu limes 2. 0. 0
   1 Case Spirits 5. 0. 0
   1 küvet kartuş 3. 0. 0
   4 El Vidaları 10. 0. 0
   1 torba eski kalay 4. 0. 0
   6 Blunderbusses 25.0. 0
   8 Cutlasses 8. 0. 0
   5 eski tabanca 5. 0. 0
  11 eski küçük kollar 33. 0. 0
   1 Küçük Cabbin Tablo 10. 0
   1 büyük kahve değirmeni 5. 0. 0
   3 sürahi tatlı Oyl 5. 0. 0
   9 kutu iplik qt. 285 lb. 32'lerde.                       456. 0. 0
   2 PR. Pirinç ölçekler bir durumda bir ışın ile 12. 0. 0
  14 Handkfs.                                                 6. 0. 0
   1 PC. Silk 45. 0. 0.
  42 Doz. Erkek ve Kadın Eldivenleri 126. 0. 0
   8 PC. L7'de çene. 10. 60. 0. 0
   6 PC. Britannias 15.0. 0
   6 PC. Kaba Muslin 15. 0. 0
   3 gazlı bez elkfs.                                           4.10. 0
   1 pr. İpek çorap 2. 5. 0
   6 Pr. Ayakkabı ve terlik için vampirler 6. 0. 0
   3 Makale Konu 6. 0. 0
   2 PR. Burdett 10. 0. 0
   1 PC. Callico 8. 0. 0
     Remnt. patlayan ve beyaz linnen 4. 0. 0
  15 Taş Halkalar 37.10. 0

[Dipnot 2: Seroon, sp. _seron_, bir balya veya paketti
bir hayvanın saklanması.]

[Dipnot 3: Çamaşırhane tarafından kullanılan mavi tozun fıçıları.]

Bir göğüste.

   2 PR. Çoraplar ve PR. Eldivenler 5. 0. 0
   1 torba segar [4] 5. 0
   2 Deriler 10. 0
   8 ps. Dowlas [5] 80. 0. 0
   1 ps. Masa Linnen 45. 0. 0
   6 ps. L9 54'te ipek ve pamuklu şeyler. 0. 0
   1 pr. Fustian pantolon, 6 Prs. Sleezes ve 2 Pr. Pamuk
       Bir çantada çoraplar 12. 0. 0
   1 PC. Kaba linnen 16. 0. 0
   4 PC. linnen 32. 0. 0
   1 PC. Çizgili Yap.                                         20. 0. 0
   1 kırmızı cilt 1. 0. 0
   2 PC. Cambrick 40. 0. 0
   1 PC. Fustian 10.0. 0
   1 kaba masa bezi ve 2 peçete 1. 0. 0
   1 kutu cam 1. 0. 0
   2 büyük kalaylı tabaklar veya bulaşıklar 4. 0. 0
   1 Mettle Salver 15. 0
   1 pirinç kahve kabı 1. 0. 0
   3 kalay önlemleri 15. 0
24243 lb.           2020. 5. 0
8d'de 37127 lb tütün.                                1237.11. 4
44 Oz. ve 16 P.W. L24'te altın s. OZ 1091.4. 0 [7]
463 Oz. ve 12 gr. 33'lerde gümüş. P. Oz.                   764.
                                                         -----------
                                                         L61631.12. 2

[Dipnot 4: Continental'de 1800'e kadar puro neredeyse bilinmiyordu
koloniler; Kuzey Amerikalı sigara içenler borular kullandı. Batı Hint Adaları'nda,
Ancak, ilk ayında Columbus'un puro ile karşılaştığı yer ve
Güney Amerika'da puro geleneksel formdu ve boru
neredeyse bilinmiyor.]

[Dipnot 5: Dowlas kaba bir keten kumaşıydı; Fustian, bahsetti
hemen altında, pamuk.]

[Dipnot 6: Varinas, Venezuela'da bir bölgedir.
Tütün özellikle puro yapmak için iyi.]

[Dipnot 7: Bu toplam L1075 4S olmalıdır. Ayrıca, toplam
Aşağıda toplam, tam olarak doğru değildir; Ancak, amortismanda bile Rhode
Ada para birimi, ödül mahkemelerinde tartışmaya değer bir miktardı.]

Bu 8. gün Newport'ta elimizin altında verildi
  Haziran 1745.

İmzalı
  Wm. Strengthfield.
  Wm. Mumford.
  George Wanton.

[Onaylandı:] Bir Acct. Hollanda Gemisi _William_
            Kargo bir ödül.


_162. Bir Proctor Hesabı. 1745 ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği.]

Zachariah Bourryau Esqr. John Smith'e.

Foster Cunliffe Esquire [2] ve geminin diğer sahipleri
_Angola_ [3] George Smithson ve Philip de Anieta
Daha sonra usta ve mücadele, giyim ve mobilyaları ve ayrıca
Mallar, mallar ve Marchandize orada yüklü agt. James Allen
Özel Savaş Gemisi Komutanı _revenge_ ve James Wimble
Başka bir özel savaş gemisinin komutanı _revenge _. [4]

[Dipnot 2: Foster Cunlife (1682-1758) şeflerden biriydi
Liverpool'un tüccarları, gerçekten de şef değilse, üç belediye başkanı "
Sagaks, dürüstlük ve gayreti servet sağlayan tüccar ve
Kendisine ve ülkesine kredi "diyor St. Peter'daki anıtı
Kilise-ve avantajları takdir eden ve kullanan ilk kişilerden biri
Afrika köle ticareti. H.R. Fox Bourne, _English Tüccarları_, II.
55-57; Enfield, _ Liverpool History_, s. 43.]

[Dipnot 3: _angola_ (ad,
Afrika ticareti), Jamaika'dan Liverpool'a giderken
İspanyollar tarafından yakalandı ve sonra geri alın. Gomer Williams, _The
Liverpool Privateers ve Liverpool Slave Trade_, s. 659. İçin
Yasa Bu gibi durumlarda, bkz. Doc. HAYIR. 150, Not 8.]

[Dipnot 4: Arka adet mektubu ile çevrili. Sir Chaloner Ogle
Özel Konsey, 19 Şubat 1744, Aralık'tan biri. 3, 1743, "James'den
Wimble, İngilizcenin kaptanı _revenge_, son zamanlarda döküm
Hispaniola ".

Rhode Island'daki Admiralty Mahkemesi Yardımcısı'ndan temyiz davasında
Lordlar Ödül için Temyiz Komiserleri.

_APRL. 1745._

Proctors için Ücret Tutma Ücreti L0. 6. 8
Amirallik Ofisi'nde birkaç kez katıldığı ve
  Yargılamaya bakıyorum 13. 4
Lordlardan önce katılmak ve partiler için sergilemek için
  Sebep cümle için atandığında temyiz ve
  Informacon Sonraki Mahkeme 1. Gün 1. 6.8
Koç kiralama ve masrafları 6. 0
Süreç için birleştirme ve 1.18'e katılma. 8
İşlemi incelemek için 13. 4
Cevaplar yapmak ve Elçilerin İşleri kısaltılması için 1. 6. 8. 8
Konsey 16 için kopyalar için. 8
Mahkeme Elçileri 10.8
Katipler ve Memurlar 2. 6
Sportuge 2. 6
                                                              --------
                                                              L8. 3. 8
                                                              --------

Trinity Terim 1745

Dönem ücreti 6. 8
Mahkeme eylemlerinde uzun bir iddia yapmak için 13. 4
Olumsuz eylemlerde uzun bir iddianın bir kopyası için
  Proctor 10.8
Mahkeme için bütünün adil bir kopyası için 13. 4

_ Temmuz 15._

Lordlukları kararlaştırdığında kokpitte katılmak
  Geminin ve Malların Bir Sesi Ödeyen Mallarının iadesi
  Kurtarma 1. 6. 8 için
Koç kiralama ve masrafları 6. 0
Kayıt üzerine katılmak ve muhalifleri yerleştirmek için
  Sipariş 0. 6. 8
Mahkeme emri için faturayı kaydedin 1.16. 8
Mahkeme Kanunları 13. 4
Sportuge 6. 8
                                                             ---------
                                  Toplam L15. 3. 8

John Smith

Londra 31 Ocak 1746/7 Bu vesileyle, içeride bir
Acct'in gerçek bir kopyası Mr: John Smith Proctor, tanık tarafından
Elim

Zach: Bourryau.


_163. Topçu mağazalarının bir listesi ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği.]

Topçular Stoors

  8 varil toz
 50 Dubbel başkanlı atış
Büyük silahlar ve döner ve küçük kollar için 500 lb tüfek baal
  6 demet silah maçı
  6 lb ince kükürt
  3 lb saalpeter
  2 lb Rossin
  5 Katresin quire [2] kağıt
  8 Beyaz Kağıt, Küçük Silahlar, Katres
    Bir el yardımcısı
  Büyük Silahlar İçin 4 Ladel
  Swivell Guns için 2 Ladel
Döner tabancalar için 500 demir atış
    Scheat silahlar için lider
400 yüz çakmak
 12 Thomkan [3] döner silah
  Büyük silahlar için 6 Thomkan
  4 Topçu Eller [4]
  5-1/2 lb kahverengi Thred
  2 düzine katres needel
  6 Yelken Needels ve 2 Plaat [5]
  Thomkanlar için 4 Schains 2 Hat
  6 Maarlen Schains [6]
  Guntakels faals için silah takelleri için 6 blok ve 24 roop fademi [7]
  Toz flaaks için 3 Caaz [8]
  Silahlar için 2 Fyles ve 4 Bitts
  Küçük kollar için 2 demir schouranrod [9]
    Bin kapalı pompa iyileşmeleri
    Yarım galon tatlı oyle

[Dipnot 2: Kartuş.]

[Dipnot 3: Tomkins, eski forma için eski form,
top muzzles.]

[Dipnot 4: Handspike.]

[Dipnot 5: Plakalar.]

[Dipnot 6: Marline Skeins, Nöbetler için kullanılan yumuşak çizgi. ]

[Dipnot 7: 24 Silah Tackle Falls Halat Halk.]

[Dipnot 8: Şişeler.]

[Dipnot 9: Ovma Çubukları, Ramrods.]


_164. Hispaniola yağmalama önerileri ._ [1]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği. Örnek olarak eklendi
bir tür bilgi, Çapulcular için yararlı, hangi özel kişiler
eve getirildi. Parça tarihsizdir, ancak kağıtlardan biridir.
Profesör Norton tarafından topluma sunulan _revenge_ ve hayır
Önceki olanlarla aynı dönemden şüphe. Bu
Hispaniola adasının Fransız veya batı kısmı (şimdi Haiti); için
1739'da başlayan İspanya ile savaş, 1743'te bir
Fransa ile de savaş, "Avusturya'nın ardışıklığı savaşı"
1748'e kadar devam etti.]

Highspanyola'ya gelen Fransa'dan ticaret yapan gemiler
Kargo paylarının bir kısmını sattıkları St. Marks'ta
Bundan sonra Lugan, Pettygouas ve Queldesack [2] 'e giderler.
Kargolarının geri kalanını sat ve şekerle yükleyin ve sonra geri
Marks'a, indego'larını almak için. Onların denilen bir ova
LerTibonnee [3] St. Marks'a Adjinning. Sakinlerin iki veya
Üç yüz negros bir peice. Su tarafının yakınındaki plantasyonlar
Ve çok kolay iniş ve fortafacations yok. Gönderirken
Adam Negro evlerine Fransızca konuşabilen bir kıyı konuşmasını istemek için
Negro komutanına ona özgürlüğünü ve biraz parasını vaat ediyor. ile
Bu, tüm Negros'u su tarafına getireceği anlamına gelir. Eğer senin
Niyet, Cape Francoy, [4] Bay Granshon tüccarlarını kesicilik yapmaktır.
Portobello'dan [5] bir yamaç bekler [5]
SEPR'nin başlangıcı. Richley'den geçen üç
aylar önce ve yüz elli bin ile ev bekleniyor
Gemide sekiz peices. Onların her zaman satın almaya gelen gemiler
Havannah, Carthagena ve Portobello'dan Cape'de mallar
Malları satın almak için paralarını getirin.

[Dipnot 2: St. Marc, Haiti'nin orta kıyısında, doğuda
Büyük Körfez'in Batı'dan adayı giren tarafı. Leogan
ve petitgoave o koyun güney tarafında yatıyor. Cul-de-sac
kuzeyde yatan büyük ova, o zaman ünlü ve şeker için zengin
Port-au-Prince, o koyun güneydoğu köşesinde.]

[Dipnot 3: L'Artibonite.]

[Dipnot 4: Cap Francois, şimdi Cap Haitien, kuzey kıyısında
Haiti. Fransız St. Domingo'nun başkenti.]

[Dipnot 5: Darien'in isthmus'unda.]

Ve eğer Cape'de işlerin nasıl olduğunu bilmek istiyorsanız
Karaya, kalenin üzerindeki Poynt'a quallafyed bir adam koy
Laurosh Uptecoly denilen limanın ağzı [6]
çok iyi bir iniş yeri ve bir ana yol bulacağı yer
Cape'den mil mesafe. Eğer onun için talep edilmesi gerekiyorsa
ve nereden geldi, o bir Conotur [7] ve
Dechonse ve kendisini bazılarıyla ortaklaşa koymaya çalışıyor
Balıkçılık gitmek için kişi. Eğer St. Luce'den kükürtüyseniz [8]
Onlardan sekiz ya da on geminin yelken açtığından emin olabilirsiniz
İkinci Ağustos sonu veya SEPTR'nin başlangıcı. bazıları hangisi
Benim bilgime göre, önemli bir paraya sahip olacak
Pano. Lillavash'ın ortasında [9] Shoar'a doğru yönlendirme
Lacoy [10] adlı küçük bir kasaba ile Turbeck adlı başka bir kasaba arasında
onların bir iniş yeri, burada bir
Su tarafında, hayatlarının bir cooper
Bana birkaç kez, aralarında yaşamak için çok arzu olduğunu söyledi
İngilizce. Kendinize ona hitap edin ve nasıl yapacağınızı yönlendirecek
Negros'u, yanında yırtılan komşu tarlalardan çıkarın
su tarafı ve fortefacasyon yok. Bay Kennotts House için onların sorunun
İngilizlerle büyük ölçüde ticaret yapan ve ona sahip olduğunuzu söyleyen
Gemide satılacak çiçek, sığır eti ve negroes. Lillavash'a demir atıyorsun
Gelip sizinle ticaret yapmak için gemiye diğer sakinleri getirecek
Ve bu yüzden onları saklayabilir ve iyi bir fidye ödeyebilirsin
Ziyaretleri için.

[Dipnot 6: La Roche Au Picolet.]

[Dipnot 7: Canoteur, Canoe-Man.]

[Dipnot 8: St. Louis, Batı veya Haiti'nin güney tarafında
adanın sonu.]

[Dipnot 9: L'ILE A VACH
Louis'in güneybatısında Miles.]

[Dipnot 10: Les Cayes, belki de daha iyi aux cayes, şimdi bir kasaba
Haiti'nin güney kıyısında, bazıları on mil batısında biraz önem
St. Louis. Torbeck ve Le Vieux Bourg, daha sonra bahsedilen, ona yakın.]




Orange_ _Princess.


_165. Yargılama kaydı (iftira, satış faturası, sahibinin mektubu, faturaları
Konu, Deklarasyon, Beyanname, Portledge faturası, mevduatlar). 11 Haziran,
1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Çeşitli belgeler gömülü olan bu kayıt
Özelleştirme prosedürünün karakteristiği, s. 163-183'ten alınmıştır.
Philadelphia'da düzenlenen Amiral Mahkemesinin Yardımcısı Kayıt Hacmi,
1735-1746, şimdi ABD Katip Ofisi'nde korundu.
o şehirdeki bölge mahkemesi. Bunun tek kaydı
Halen korunduğu bilinen Başkan Yardımcısı Mahkeme
(a) o mahkemenin kayıtlarından oluşan ikinci cilt, 1748-1757 (çoğunlukla
1748-1751), (b) Devlet Admiralty Mahkemesi Kayıtları, 1776 ve (c)
ABD Bölge Mahkemesi Kayıtları, 1789-1795. Amiral Yardımcısı
Mahkeme görünüşe göre üçüncü sırada piyasa evi üzerindeki bir odada yapıldı
Sokak. David Paul Brown, _The Forum_, I. 264.

İspanyol veya Hollanda karının hikayesi _ Orange_ pprincess olabilir
Franklin'in makalesinin sayfalarından daha fazla gösterilen
_Pennsylvania Gazette_, 9 Nisan 1741 Perşembe. "Son Cuma
Buraya şarapla dolu bir İspanyol karı geldi, Aruba'da alındı ​​ve gönderildi
Bu limanın _george_, Capt. Drummond tarafından. O geldi
Teneriffe ve Hollanda Konsolosu'ndan geçti, ancak Hollandalı olmayanlar
Kurul: Bu geçiş nedeniyle, Curasoa Valisi bir
Gemi Yüzbaşı Drummond ödülünü talep etmek için, ama reddetti
Onu restore et, Hollandalı'ya ateş etti ve onu dövdü. Almadan önce
Bu kardan, Capt Drummond iki sloop almıştı, biri gönderildi
Jamaika ve orada kınandı, diğeri iyi bir yelkenli,
30 erkek ve kolları uygun bir ihale için donatılmış
Yüzbaşı Sibbald'ın Komutanlığı; _victory_ dedi. 16.
Şubat, _george_, _victory_ ve ödül kar, içinde
Hispaniola'dan şirket, iki savaş adamı tarafından kovaladı.
Supposlar düşman olacaktı; _george_ ve _victory_ ödülü bıraktı ve
O alındı; Ama _victory_ büyük İngilizceye düşüyor
İki gün sonra filo, İngiliz savaş adamları olduklarını buldu
Ödülü aldı ve Yüzbaşı Sibbald'a restore edildi.
Amiral Vernon. _Victory_ konvoyu onu rüzgar geçişi,
ve geri döndüğü _george_'a dikkat etmek için geri döndü
Takip etmek."

28 Mayıs'taki _Gazette_, 24 Mayıs'ta gelişin sloop
_Victory_, Sibbald ve görkemli bir kavgayı açıklar, 15 Mayıs,
hangi Yüzbaşı Sibbald, bir İspanyol gemisi tarafından aynı anda saldırdı ve
Sloop, ikisini de dövmüştü. Sahipleri cesaretini bir
Gümüş kızartılmış bir kılıç. 4 Haziran _Gazette_, "Bu
Gün geldi _george_ privateer, bu yere ait,
Jamaika. Kendisine emreten Yüzbaşı Drummond, pasajda öldü. "Bkz.
Ayrıca _Memorial Hist. Phila._, I. 246, 247.]

Philada'da düzenlenen Admiralty Mahkemesinde. eyaleti için
Pensilvania, saltanatın on beşinci yılında 11 Haziran günü
Egemen Lord Kral George İkinci, Annok Dom'i 1741. [2]

[Dipnot 2: George II'nin hükümdarlığı. 11 Haziran 1727'de başladı;
Buna göre 11 Haziran 1741, on beşinci yılının ilk günüydü.]

Hon'ble Andrew Hamilton'dan önce, Esqr., Söz konusu Mahkeme Hakimi.

John Sibbald [3] eski Lieut tarafından sergilenen bir iftira. Şimdi Capt. ki
_George_ adlı savaş sloop bu sözlerle okundu.

[Dipnot 3: Savaşın ilerleyen saatlerinde Sibbald kendini büyük ölçüde ayırt etti
_george_ komutasındaki özel bir yolculuk (şirkette seyir
_Joseph ve Mary_ ile, 1742'de yeniden hazırlanmış ödül) ve
_Wilmington_. _Memorial Hist. Phila._, I. 247; _Pa. Mag. Hist._, I.
247, xxxii. 466. Bir sonraki savaşta eyaletin komutanıydı
Fırkateyn _Pennsylvania_, 1757'den 1759'a kadar. _pa. Archives_, iii. 190,
658. Philadelphia limanının gemilerinin kaydı yamaç gösteriyor
_George_, 50 ton, John Sibbald sahibi, bu hediye yelken açıyor
Yolculuk 12 Kasım 1740. _pa. Mag. Hist._, xxiii. 513.]

Pensilvania, Mahkemede Hon'ble Andrew
  Adml'ty Hamilton, Esqr., Yargıç
SS.                           Admiralty Mahkemesi'nin
                              İl için
                              Pensilvania. [4]

[Dipnot 4: Andrew Hamilton The Elder (1676-1741), en ünlü
Pennsylvania'nın avukatı, John Peter Zenger'ın savunucusu, yapıcısı
Devlet Meclisi (Bağımsızlık Salonu), Meclis Başkanı
1729-1739, 1738'den 1741'e kadar Amirallik Hakimi idi. Birkaç hafta öldü
Bu duruşmadan sonra, 4 Ağustos 1741. Onun bir taslağı için bkz.
Magazine_, xiv. 49-59.]

John Sibbald, şimdi savaş yamacının kaptanı ve komutanı
_George_, elli ton Burthen'den, yirmi dört silahla monte edilmiş
Ve şimdi Philadelphia Limanı'ndaki çapaya binmek, mahkemeye veriyor
Burada anlamak ve bilgilendirmek için, sloop afd. donanımlı,
Victualled, uygun ve uygun maliyet ve ücretlerle silahlandırılmış
kendisi ve diğerleri, söz konusu yamacın sahipleri, bunun sakinleri
Eyalet ve şimdiki Majesty George'un konuları, Kral
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, İnancın Savunucusu vb. VE
Seth Drummond, Philada'nın geç., Mariner, merhum, sonra
Söz konusu yamacın kaptanı ve komutanı, onbirinci gündeydi.
OCTR. bin yedi yüz kırk tutarlı yetkili ve
bir savaş gemisi veya özel olarak aynı yamaçla devreye alındı
Gemiler, Vessels, Vessels, Alın, Ele Edin, Ödül Yapın veya Yok Et,
İspanya Kralı'nın malları veya etkileri veya herhangi birine ait
Vassells veya konular veya kendi ülkelerinden herhangi birinde yaşayan diğerleri,
Bölgeler veya hakimiyetler. [5] O, SD. Seth Drummond, öyle olmak
Marrinerleri, denizcileri ve askerleri ile yetkilendirilmiş ve görevlendirildi
Söz konusu yamaçta, daha sonra (yani) ilk arasında
Rabbimizin Ocak günü bin yedi yüz ve
kırk [6] ve Nisan ayının ilk günü bin yedi yüz ve
Kırk bir, açık denizlerde ve bu mahkemenin yargı yetkisi içinde
Keşfetti, peşinde koştu, yakalayın ve yasal ödülün aldığı gibi
Söz konusu İspanya Kralı ve içinde yaşayan diğerlerinin konuları
O zaman ve hala olan ülkeler, bölgeler ve hakimiyetler
Majesteleri Kral George'un düşmanlarını açık ve ilan etti
Genellikle seksen ton veya tedavi Burthen'in kar olarak adlandırılır,
ve bir kano, mücadele, mobilya ve giysilerle birlikte
SD tanrıları ile. Yüzden oluşan kar ve kano
ve on yedi boru, on hogshead ve iki çeyrek şarap fıçısı
Teneriffe adasının büyümesi ve ürünü, bölgelerden biri
Söz konusu İspanya Kralı, elli ve altı mermer harç ve dokuz
Taşlar ve kar, kano, şarap ve
Zenci, harçlar ve taşları, birkaç altyazısının zamanında
konuların
İspanya Kralı ve söz konusu ülkelerinde yaşayan diğerleri,
Açık ve ilan edilen bölgeler ve hakimiyetler
Majesteleri Kral George'un düşmanları. Bu nedenle SD. John
Sibbald, kendisi ve SD'nin diğer sahipleri için. Sloop, dua ediyor
Bu hon'ble mahkemesi, tesislerin kanıtlandığı, sd. Kar, şarap
ve Zenciler, sahiplerinin kullanımı için yargılanabilir ve kınanabilir
SD. Sloop ve diğer esirler. yasal ödüller olarak ve
Deniz Yasaları ve
Savaş gelenekleri.

John Sibbald.

[Dipnot 5: 11 Ekim 1740 tarihli Marque Mektubu kaydedildi
Aynı el yazması cilt, s. 143. Seth Drummond Kaptanı adını veriyor,
John Sibbald Teğmen, William Dowell (23 Haziran'ın altına bakınız, aşağıda)
usta.]

[Dipnot 6: 1740, Old Style, Yeni Yıl 25 Mart'ta; yeni
Stil, 1741. Orange_ _Princess'in yakalanması Şubat Şubat.
24, 1741, N.S. (13 Şubat, O.S.), Aruba yakınlarındaki.]

Bunun üzerine bildirim yapıldı, eğer herhangi biri neden neden olduğunu söylemeliyse
SD'de kar, şaraplar vb. İftira misti olarak kınamamalı
Lawfull Ödül, gelin ve duyulacaklar. Ve hiçbiri
Bunu yapıyor gibi görünen Mahkeme, 13. Cumartesi gününe kadar ertelendi.
saat 10'da.

_13._ Mahkeme bir araya geldi.

İftira okuma ve ilan ikinci kez yaptı ve Juan Milidony,
Söz konusu karın geç ustası, gönderilmek mahkemeye gelir ve
John Jordan ve Patrick Orr, İspanyolca'da iyi yetenekli kişiler
Dil, mahkeme ve
SD. Bu tür tüm makaleleri tercüme etmek için sadakat ve gerçekten
yakalama ve ödül ile ilgili. yön olarak
Mahkeme, bu amaçla ve aynı zamanda
eğer böyle bir şey olursa
belli olmak.

Hakim daha sonra söz konusu Milidony'yi ilerleme şekli hakkında bilgilendirdi.
Mahkeme tarafından gözlemlenin ve içeri alınan tüm makaleleri sipariş etti
söz konusu kar üretilecek. Ne yapıldı, buna rağmen
SD. Milidony, bir talepçinin gereken güvenliği sunmadı veya vermedi
Parlamento Yasası ile, hakim onun izlemesine ve işaret etmesine izin verdi.
Mahkemeyi tatmin etmek için memnuniyet duyduğu herhangi bir gazetede,
yasal ödül; ki bu da çok ya da çok
herhangi bir makalenin kaybını veya embezilasyonunu ima etmek.

Hakim daha sonra hazırlık sınavlarının
alınan ve malzeme kağıtlarından yapılan çeviriler
Tryal.

Buna göre _June 23d_, hazırlanan kanıtlar,

Mahkeme bir araya geldi

Libel okuma ve ilan üçüncü kez yaptı. William Dowell, [7]
Yemin, Yüzbaşı Drummond'un ölümü üzerine bir sonraki gibi başarılı olduğunu söylüyor
_George_ komutasında memur ve mülkiyeti aldı
Ödüller Makaleleri ve aynı şeyi mahkemeye sergiledi
ilave etmeden, bilgiye batırma veya embezilasyon.

[Dipnot 7: Kaptan William Dowell 1768'de öldü, _aet._ 49, "
koca, samimi bir arkadaş ve dürüst bir adam "diyor onun mezar taşı diyor
Mesih Kilise Bahçesinde. Özellikte önemli bir rolü vardı
Bu savaşta Philadelphia'dan keşifler. Peter'ın _Memoirs_
Henry Bruce, esas olarak Rus ordusundaki hizmetiyle işgal etti
Büyük Peter altında, ama askeri bir anlatımla bitiyor
Bahamalar ve Güney Carolina'da mühendislik hizmetleri, bu yazar
İki zengin İspanyolca'nın yakalanmasından bir hesabı (s. 403-408, 421) verir
Eylül 1742'de ödüller, "_George_ Schooner'dan John Sibbald,
ve _Joseph ve Mary_ Sloop'tan William Dowall, her iki özel
Philadelphia'dan ", onları yeni Providence'a getiren; ve
Vali Tinker'ı onları dolandırmak ve onların
Philadelphia sahipleri o kış boyunca süren makinelerle.
"Tüm özelcılarımız" diye ekliyor, "burayı yapmayı amaçladı.
genel buluşma; Ancak Sibbald ve Dowall'ın tanıştığı tedavi,
herhangi birinin yanımızda gelmesini engelledi ". Daha sonra, Mayıs 1744
William Black, Dowell'i yine _george_ komutanı olarak gösteriyor
Schooner, 14 taşıma ve 18 döner tabanca, sonra da
Delaware; ve 1746'da _pandour_ privateer'a komuta etti. _Pa. Mag.
Hist._, I. 247, xxxii. 465.]

Daha sonra kanıtlar aşağıdaki gibi sergilendi, yani.

1. Bay John Malidoni'nin İspanya'dan Inglish'e gerçek bir çeviri
Kar satışı faturası _ portakal _

Hollanda ulusundan John Melidoni'nin
Bu köy ve Sta. Cruz de Teneriffe, Hibe ve
Bu pert. Şimdi ve sonsuza kadar yaptığım satış faturası
Gerçekten ve etkili bir şekilde ileriye doğru sat ve miras
Peter Doscher, Junr. Bahsedilen Hollanda Milleti, Mercht. Bu ifade edilen
liman, ona ve ona ve kim temsil edebilsin, bir Hollandalı [8] kar
Orange_ _Princess, Burdening (biraz az ya da çok)
Direkleri, bahçeleri, kabloları, arma, çapalar ve
onun gemisinde bulunacak diğer bağlılıklar veya gerekliler
ve alıcıya teslim ettiğim envanterde yer aldı,
benim mülküm olan ve ipotek ve diğer girişlerden arınmış,
bir sürecin sonuçlandırılmasından ve sona ermesinden sonra geldim ve aldım
Bay Peter Joseph'in önünde Admiralty Mahkemesinde sürdürüldü
Bu adanın noter yayınlarından biri olan Ferrer,
Cadiz'deki Marine'nin Etkili Generali, Söylenen Birinci Memur
Admiralty Mahkemesi, [9] bir sertifika tarafından görüldüğü gibi,
Bu enstrümanın sıkılığı. (bu gün isteğimle gönderildi) i
Reffer. Bu, binlerin condsid [er] fiyatı ve fiyatı için yapıyorum
ve beş yüz dolar exr. [10] her biri sekiz kraliyet plaka ve
Bir Sözleşmeye uygun olarak. SD için aramızda sonuçlandı. Kar ve ben
Bahsedilen alıcının bana yukarıdakileri verdiği ve ödediği bu vesileyle yap
Hazır yararlı currt. Bu adanın mony ve oysa
SD. Para gerçekten ve etkili bir şekilde benim elimde ve
Verebileceği bir noter yayıncının huzurunda beni teslim etti
İnancına, kendimi memnuniyet duyduğum, tatmin olmasını ve sahip olmasını itiraf ediyorum
Intie memnuniyetim, geri çekildi. Dedi toplam ve bu nedenle iptal edilir ve
Teslimat, ödemeler ve diğer tüm yasalardan vazgeçer
Benim lehime ol ve binde bin beş yüz söz konusu toplamı için
Burada gerekli formda yaptığım dolar ona tam resept ve aquittance veriyor.
Onları belirtilen adil değerleme ve gerçek fiyat olduğunu beyan ediyorum
SD. SD envanteri. Kar ve hepsi ilhak edilmiş ve ona açık. Ve
Ayrıca, daha fazla değer olmadığını ve eğer
perst. veya başka herhangi bir zamanda görülmeli ve görülmelidirler
daha büyük değer, çok ya da çok olsun, bu vesileyle özgürce ve aslında
Söylenen Byer ve mirasçılarına ver ve miras bırakın ve herkesi terk eder
Buradaki haklar ve başlıklar ve verebilecek tüm yasalar ve gelenekler
Bana herhangi bir hak veya başlık ve böylece tüm mülkiyeti istifa ediyor
İçlerinde ve ona söz konusu alıcıya ve mirasçılarına aktardı,
kendileri veya adlandıracağı başka bir kişi yönetebilir, sahip olabilir
ve onu uygun düşüneceği gibi yönetin ve ben ona tam güç veriyorum ve
fakülte, ne zaman ve istediği gibi sahipliğini kavramak için ve
Onu alana kadar kendimi mal sahibi, hazır ve
onu talep edeceği zaman teslim etmeye istekli; Ve gerçek olarak
Söz konusu kar satıcısı, kendim, kişisel mülkü ve hareketleri yok ediyorum
barışabilir mülkiyeti için sahip olduğum veya bundan böyle sahip olabileceğim
ve ben de Majesteleri adaletini veriyorum ve tam güç veriyorum
Beni öyle yapmak için ve yapabildikleri otorite ile
Zaten mahkum edilen durumlarda ve nedenlerde. Ve yine hepsinden vazgeçiyorum
Benim lehime yasalar ve gümrükler ve bu satış faturasını gerekli biçimlendiriyor
Bu köyde ve Sta. Cruz de Tenerife 13 Aralık
1740. Bu enstrümanın yapımcısı, ben noter publick, veriyor
İnanç, bilir ve dedi ki, bunu özgürce verip imza
tanıkların sunumu Don Arnoldo Vane Stemfort, Başkonsolos
Bu Adada Hollanda Milleti Said, [11] Peter Dufourd ve John Anthonay
Ganancho, bu köydeki tüm karaciğerler. John Melidoni's, benden önce yapılmış
Joseph Vianes de Sales, N. Publick. Orijinal Made IN ile aynı fikirde
ofisim ve kayıtlarımda kalıyor,

Gerçeğin ifadesinde

Joseph Vianes de Sales.

N.P.

[Dipnot 8: başlangıçta İrlanda; Gaspar Fajardo'nun ifadesine bakın,
Aşağıda, 9.]

[Dipnot 9: İspanyol yasalarına göre, şu anda, ödül vakaları alındı
Açık denizler, _indente generalinin yargı yetkisine girdi
De Marina_ En yakın bölge için, Konseyine itiraz ile
deniz.]

[Dipnot 10: Orijinal "Dolar okuması muhtemeldir.
değişim ", bazen İspanyol hesaplarının yapıldığı.
Düşük Dolar, Standart kadar sadece beşte dördü kadar
İspanyol veya Meksika Doları. "Sekiz Kraliyet Plakası" sekiz gerçek anlamına gelir
gümüş.]

[Dipnot 11: Doc'ta da görünür. HAYIR. 142, aynı zamanda Dufourd ve
Noter Joseph Vianes de Salas.]

Girişledik, daha önce Joseph Vianes de Sales'in
Görünüş Yukarıdaki enstrüman yapıldı, bunun noteridir.
Köy ve bu inanç ve kredi ona verildi ve verildi ve
onun enstrümanları ve şimdi aynı ifadeyi veriyoruz.

Frans. Betom Lonalt.       Peter Joseph Ferrera, N.P.K.
Saniony Bimentel, N.P.K.   Rogue Frans. Penedo, N.P.K.

2d. Bay Peter Doscher'ın Jun's'un gerçek bir çevirisi. Mektup yazdı
Sta. Cruz de Teneriffe, Curacao, viz.

Sta. Cruz de Teneriffe, 7. OCBR. 1740.

Bay Mestre.

_Sayın_,

Taşıyıcı Tanrıların Yardımı tarafından Her Gezinme Yüzbaşı John Melidoni,
Libertay'ı Aldığım Karın Komutanı _ Turuncu_
Kargo ile size hitap etmek için ve burada kapalı fatura bulacaksınız.
Aynı şekilde kontak faturası sizin lehinize veya yokluğunuzda
Messrs. Roodier ve Le Cire ve ben sana yalvarıyorum, efendim veya baylar,
Onlardan en iyi şekilde yapmaktan memnuniyet duyacaksınız. bu
Bir tripal için ve eğer Acct. daha büyük ölçüde devam edecek
bundan sonra.

50 boru A.R. 1'den 50'ye kadar olan kafalarda numbred,
ve Madera'nınkini taklit etmek için şaraplar yapılır ve fıçılarda
Aynı büyüklük ve Fabrick ve ben sizi iyi bir kalitede ağırlıyoruz.
30 boru V.P. Yalanlarda; [12] onlar bizim şaraplar
Heare Vidono'yu arayın, [13] Maderas'ınkinden daha büyük borular var. BEN
YAŞAYIN bana 80 için yapabileceğiniz en iyi satışları temin edeceksin
borular; Mony için ya da olabilecek başka malların takasında olsun
Sizi herhangi bir şeyle sınırlamadan ve ben, çünkü ben
Sırancı, ilgimi kendiniz gibi kalbinde alacaksınız. Dua et açık
Ayrık bir acct. V.P. olarak işaretlenen 30 boru için, muhtemelen
Bunların miktarını başka bir kişiye istifa edin, ancak bu durumda
Orada 450 dolar tutuklamaktan memnuniyet duyarsınız
Her boru ve 5 s. CT. için daha fazlası
Ortalama [14] onların yükünde, lütfen
Capn., Yani sadece Meer 5 s. Ct., 450 dolar için
Tüm suçlamalardan uzak olun ve dolmaya geldikleri veya
Boş. Para için satıyorlarsa, takas halinde parayı teslim etmeli
Orada gözaltına almamayı engellemeyen, onları takas ettiğiniz komoditleri teslim edin
yükler ve onu acct. 50 borudan.

[Dipnot 12: Lees.]

[Dipnot 13: Vidonia, kuru bir kanarya.]

[Dipnot 14: Mal sahiplerinin Üstat'a yaptığı bir ödeme,
Mallara bakımı için sevkiyatlarıyla orantılı.]

Kargoların geri kalanı CAPN'e aittir. buraya dahil edileceksin
Bir Publick noterinden önce yapılan bir yazı veya satış faturası bulun
Bana satılan ve eşyalar,
Geminin satışında zorluklar ortaya çıkabilir ve bu amaç için ben
Ayrıca size vekaletnamın gücümü ekleyin,
Uygun yargılama ve onlar onlar içinde yalvarırım lütfen
onu elden çıkarmak için en dış indeavours. O bana mal oldu, denize koy, 2000
Dolar, ancak 1300 için daha iyisini yapamazsa gitmesine izin verebilirsiniz
CAPN ise dolar veya daha az. istekli; Sanki öyle göründüğü gibi
Tamamen bana aitti, yarısı onunla ilgileniyor, böylece
Lütfen ona satımda ona uygun davranmak. Onu satarsan
Ona sattığı şeyin düzgün üretiminin yarısını ödeyin ve
Diğer yarısı, daha önce 50 borunun düzgün gelirlerine sevinmelidir
bahsedilen ve bunlardan bir acct yapmak. Dua et, dedi Capn. 195
Dolar ve ona göre yük farkı için daha fazlası yok
sözleşmemize.

Gemiyi satamazsın (yine ciddiyetle
Yapmanız gereken yalvarma) o zaman ona bir yük ve kısmen tedarik etmelidir
Onu şarapların düzgün gelirlerinden yükleyin ve kalıntıyı temin et
arkadaşlarından kargo. Bu durumda siz ve CAPN. olacak
Geminin her bir yarısına katkıda bulunmaktan memnuniyet duydu
onu denize koymak için, bir pasaportu atlamamak
Vali [15] şu anda burada Hollanda Konsolosu'ndan olduğu gibi. Sen
CAPN'i ver. Yolculuğu için gerekli talimatlar. Eğer olması gerekiyorsa
Amsterdam için, hem vessal hem de kargoyu Bay Petter'e ele almalısınız.
Doscher, ve başka bir liman için onu kime gönderebilirse
Lütfen, hem yük hem de etkilerin üretilmesini sipariş etmek
Başkentten Bay Doscher'a ellerine geçmeyi düşündüğünüz için
Sigortalanmasına neden olduğu düşünülmesi gerektiğinde. eğer
CAPN. Pasajda ölmeli (Tanrı'nın yasaklanması) o zaman
Vessell'in Arrivall'ından sonra memnuniyetinize bir tane koydu ve
ayrıca 45 Malvasia borusunun [16] ve Vidono'nun satışını temin edin
Şaraplar ve remit orada temiz bir Acct ile ilerler. dedi Bay
Doscher ve amt üzerinden istifa etmemeliyim. Söz konusu 30
Borular V.P. Ayrıca orada net gelir ve ayrı bir Acct göndermelisiniz.
Bay Doscher ve Joyn'a 450 doları Acct. 50'den
borular. Erkek ücretlerinin yarısını ve CAPN'i ödeyeceksiniz. .
diğer yarısı, alıcı olarak düşüyor. p. Dedi Cap.
Katalog. Kısacası, tüm bu koşullar olmaz ben olmuyorum
Prensipinize yalvarma [17] AS için geminin satışında olabilir
Captn'i getirip ikna edeceği kadar. onun ilgisi
Eğer haklı olarak kurban etme ve onu ortaya koyma suçlamasını göz önünde bulundurursa
Hollanda'ya bir yolculuk için, özel dikkatinizi çektiğim.

[Dipnot 15: Hollanda Curacao Valisi.]

[Dipnot 16: Malvasia (Gr. Monemvasia) güneydoğuda bir kasabaydı
Yunanistan Sahili. Malvasia şarabı veya Malmsey terimi başlangıçta
o bölgeden gelen bir şarap kullanılır, ancak daha sonra burada olduğu gibi
belirli Madeiras.]

[Dipnot 17: İstihdam.]

Ekli, erkek ücretlerinin aylık olarak ne olduğunu bulacaksınız
Ve böylece aynı zamanda Vertue'de kaptanı yapacağınız bir kağıt. Size ödeyin
120 dolar. Bana Hollanda aracılığıyla veya ilk başına haber vereceksin
Bu işletmenin başarısı. Geçici kalıyorum
Mütevazi teslim

Sayın

En mütevazı ve ob. Ser't,

P. Doscher, Junr.

3d. Benim acct için yüklü aşağıdaki şarap boruları fatura. Ve
Hollanda karında Curacao adasına riskli
_ PRINCESS OFTER_, CAP. John Melidoni ve sevkiyatı
Bay Maste, Messrs. Roodier ve Lecier konutunun yokluğunda
Orada, Markt Margent'ta olduğu gibi

M.R. No. 1-50 Vidonia şarapları fıçılarda olduğu gibi
                 Madeira adası, Lees'ten çekilir.

V.P. 30 Ditto. Bu adanın fıçılarındaki lees üzerine
                 Madeira'dan daha büyük. Bunlar sonuncusu
                 450 PS ödeyin. 8/8 yük, hangi yük mony
                 Satışların dışında kalacaksın ve benim
                 Siparişler.

SANTİMETRE.           18 Vidonia borusu}
  Z. 3 DO. Malmsey}
  Z. 1 DO. Malmsey 2 yarım boruda} Bu borular
  Z. 1 DO. 4 Qr. Fıçılar} şarap
  C. 15 DO. Vidonia} mülkü
  D.N. } Capt. John
  I. 45-1/2} Melidoni.
  C.                                             }
  D.N. 5 DO. Malmsey.                 }
    O. 2-1/2 DO. Malmsey}
              125-1/2 boru Vidonia ve Malmsey}
                   şaraplar.                        }

Sta. Crux, Theneriffe, 16. Xber [18] 1740.
   Hariç hatalar
     P. Doscher, Junr.

[Dipnot 18: Aralık. Teneriffe'de yazılmış tüm bu tarihler
Yeni tarz tarihler.]

4. Bir konşimento faturasının çevirisi, yani:

I John Mellidoni, gemimin tanrısı altında usta _princess adlı
Orange_, şimdi Theneriffe adasında hazır olarak, yelken açmak için
İlk iyi ve adil rüzgar Tanrı, adasına yelken açmak için gönderecektir.
Curacao, benim haklı akıntımın olması gerektiği.

Recd almayı kabul ediyorum. Sizden gelen güvertenin altında, Bay Peter
Doscher, Junr.

M.R. Elli Boru Şarap

V.P. Otuz boru şarap, hepsi kuru ve iyi koşullandırılmış ve
Yaşamda, Tanrı bana kasa verirse teslim edeceğime söz verdiğim her şey
Yukarıda belirtilen Curacao'da gemimle yolculuk, Bay Mestre'ye ve
Messrs. Roodier ve Lecier'e veya faktörüne veya yardımcısının yokluğu,
Avaridge ile birlikte, sreaslemt'e göre yük için bana ödeme yapmak
Denizin geleneğine göre ve yukarıda belirtilenleri yerine getirmek için,
Kendimi, tüm mallarımı ve söz konusu gemimi tüm onunla bağlıyorum
görünüş. Tanık olarak, benim ile 4 tanınma faturası imzaladım
isim ya da benim adıma memurum, hepsi bir tenour, biri
Diğerini boş durmak için fullfil'd. Sta. Üzerine özlem
Ada Theneriffe 16. Xber 1740.

İçler ve içerikler bilinmiyor.

Jan Milidony.

Diğer 2 konşiment faturasının maddesinin çevirisi.

1.

1. DCN.         18 Boru Vidonio dış işaretlerin şarapları. [19]
2. C. 5 Borular Malvasia Whees Bütün borularda 2 yarım boru
3. C M. ve 4 çeyrek fıçılar
Kalıntı Z. 1 torba Venedik İplik Düğmeleri
                 İlk işaretin 2 çeyrek fıçı vidonio
                 1 bar. yükseltme ve incir
                 8 Taş damıtı
                60 taş harç
                 1 torba Venedik İplik Düğmeleri Cont'g 504 brüt

Hepsi Capn tarafından gönderildi. John Milidoni, Hollanda karı börek çağırdı
_ Orange_, burada Bay ve uygun acct içindir.
ve riski, kendi kendine sevişti, Bay Mastre ve içeride yokluğunda
Curacao'da her ikisinin de Messrs Roodier ve Le Cire'a olmaması.

2d.

DCN.             15 Boru Vidonio Şarapsız Marksız Şaraplar. [19]
DCN.              7-1/2 Idem Malvasia 5 tam boruda şarap ve
                          Mark olmadan 5 yarım boru.

[Dipnot 19: _I.E._, burada marjda verilenler gibi işaretlerle.]

Hepsi Capn tarafından gönderildi. John Milidoni, Hollanda karında
Portakal prensesi, o mas'r. ve acct için. Yeni
Venedik'teki Şirket [21] Mester'a yokluğunda kendisine sevk etti,
ve Curacao'da her ikisinin de Messrs Roodier ve Lecire yokluğunda.

[Dipnot 21: Tanımlanmadı.]

5. Anthony Pereda'nın Deklarasyonunun Çevirisi.

İlk yüklenen Anthony Pereda Stower'ın beyanı
Andrew Jayme'nin Hesabı için Orange_ PRINCESS Gemi
Laguna Şehri [21] On sekiz veya yirmi boru şarap, ikincisi Bay
Stephen Pereda Acct için yükledi. Otuz boru şarap, doğdu
Laguna Şehri, 11 Şubat 1740'ta elimin altında yemin edebilirim.

Anthony Pereda.

[Dipnot 21: Teneriffe'de eski bir şehir olan San Cristoval de la Laguna
Santa Cruz'dan dört mil iç.]

6. İspanyol denizcisi tarafından imzalanan bir İspanyol makalesinin çevirisi.

Bu, turuncu _princess adlı karın
Ve kargo, İspanya tüccarlarına gerçeğe aittir ve
Hollanda geçişi ve renkleri sadece olayda bir bahane içindi; için
isimlerimizi yemin üzerine gerçeğin ifadesine koyduk
hiçbir capn tarafından zorlanmayı beyan ediyor. ne memurlardan
Ne de hapis cezası ile, aksine iyi kullanılmıştır. Onbirinci
Şubat 1740.

Gaspar Fajardo.
John Gonsales Yanes.
Vincent Antonio.
Francis Rodrigues.
Francis Tabiel.
Antonio Pereda.

7. James Abercromby'den önce alınan İspanyol Denizcilerin Beyanı,
Yargıç Karthagene Önce Orduya Advocat. [22]

[Dipnot 22: 1740 yazında,
Vernon ve Cathcart yönetimindeki Cartagena planlanıyordu, Yüzbaşı James
Abercromby askeri güçlere Yargıç-Advocate oldu.
_Gent. Mag._, X. 358. Bu, daha sonra aynı Abercromby idi
İngiliz güçlerinin baş komutanı olarak bu kadar yakışır bir şekilde başarısız oldu
Kuzey Amerika ve Ticonderoga'da, 1758.]

Bu gün şahsen benden önce ortaya çıktı Kaptan Seth Drummond
Philadelphia ve _george_ adlı bir özel sloop komutanı
Onunla birlikte Geronimo Faxardo adlı üç İspanya'yı getirerek,
Francisco Roderigues ve Antonio Pereda,
Haç Siegn, uluslarının şekli olarak, bunu bırakın
Geçtiğimiz yirmi Şubat ayında, yeni stile, biraz
Aruba Adası'nın Aracı, [23] Batı Hint Adaları'nda,
Kar Orange of Orange_
ve Şarap Yüklü Yüzbaşı John Melidoni tarafından komuta edildi,
Yukarıdaki Yüzbaşı Drummond ve buna rağmen
Söz konusu Kaptan Melidon'un Hollanda Pasaportu vardı ve Hollanda renkleri giydi
Yine de söz konusu kar ve yükü İspanya'ya aitti
Bahsedilen tüccarların tüccarları ve Hollandalı olmadıkları
Gemideki adam, aksine tüm mürettebatın tüm mürettebatları dışında
Dedi kaptan, eş ve teknewain ve bu
David Campbell'ın yorumu, savaş mağazalarının komiseri ve
karthagena öncesi brittish ordusunda hükümler; Bunun için olmak
Usulüne uygun olarak yemin. Bu altıncı gün Carthagena'dan önce kampta tarihli
Nisan Bin Yedi Yüz Kırk Bir ve Majesteleri
On dördüncü saltanat.

[Dipnot 23: Aruba, Karayiplerin en güney kesiminde yer alır,
Venezüella sahilinde ve Curacao'nun batısında.]

Benden önce yemin et James Abercromby,

Yargıç Kartaje'den önce orduya katılıyor.

Geronimo Faxardo.
          onun
Francisco [x] Roderigues.
          işaret
Antonio Pereda'nın işareti [x]
David Campbell.

8. Portlidge faturasının [24] İspanyolca'dan çevirisi.

[Dipnot 24: Bir Portledge faturası, denizcilerin isimlerinin bir kaydı ve
ücret veya ödenek talepleri.]

Erkek isimlerinin kataloğu ve aylık ücretleri

Kaptan Ücretleri @ 30 x 8 P ay 17. xbr'den başlayarak. 1740.
Pursers Idem @ 20 do.
David Guise 13 Do.
Gaspar Fasado 6 Do.
Francisco Gras 7 Do.
Fran'so Roldan 9 Do.
Visente Dias 9 Do.
Francis Tabier 9 Do.
Antonio Perera 9 Do.
Juan Gordes 9 Do.
Vincente Antonio 9 Do.
                 -----

Her ay ps. 8/8, 130 ve Acct. 174 dolar aldı
P. Capn. Acct.

9. Admiralty Mahkemesi
     Pensilvania.

Gaspar Fajardo, Teneriff adasının yerlisi
İspanya Kralı Bölgeleri ve Alınan Denizcilerden biri
Turuncu _ pprincess adlı karda, ciddiyetle yemin et
Yemin Yemin Taşıma tarzına göre Kutsal Haç belirtisi ile
İspanya, Deposeth ve Sayeth içindeki adalet mahkemelerinde

Geçen yıl Havana'dan yelken açtı ve söz konusu
Geçtiğimiz Ağustos ayında Teneriffe Adası. O
Kurtuluşunda, bir Kaptan John Melodny tarafından işe alındı.
Söz konusu karın komutanı _ turuncunun _princess ve bir
Andrew Haymas, söz konusu Teneriffe adasının yerlisi bir denizciye gitmek
Söz konusu karda, sonra söz konusu adada demirlemeye binerek. O
Söz konusu karın İrlanda'daki Dublin'de inşa edildiği ve
Başka bir Vessell ile Santa Cruz yolundan kesildi.
Barbary'nin Sahili [25] İspanya özel bir kişi tarafından, söz konusu
Teneriffe Adası ve konulardan alınan bir ödül olarak kınandı
Büyük Britanya Kralı ve söz konusu capt.
Milodony. Söz konusu adadan söz konusu karda yelken açtığını
Ada için Havana'dan oraya gelmesinden yaklaşık iki gün sonra
Curacoa; Ama o adayı kaçırdı ve ülkeye düştü
Cora [26] ve orada bir çapaya geldi. İnsanları algılayan
Biraz kafa karışıklığı içinde olmak, usta bir beyaz kağıdı uçurdu
Bazı kırmızı paçalar bir İspanyol Teğmen şeklinde dikildi; [27] ve sonra
Söz konusu Yüzbaşı Melidony ayakkabıcı oldu. Denizciler onlar
Söz konusu Yüzbaşı Melidony,
Vali veya Baş Sulh Hakimi ve Dört Çeyrek Şarap Sardı
ve bunun için yaklaşık kırk dolar aldı. Söz konusu Yüzbaşı Melidony
Orada bazı hükümler aldım ve daha sonra karda geri döndü.

[Dipnot 25: Fas'ın batı kıyısında; Ünlü Modern Agadir.]

[Dipnot 26: Aruba ve Güneybatı'nın güneyinde Venezüella anakarasında
Curacao.]

[Dipnot 27: İspanyol bayrağı sarı üzerinde kırmızı yatay şeritler taşıyordu
zemin.]

Söz konusu karda hangi kargo gemisinde olduğu soruluyor ve
Aynı şey kime aitti, karın şaraplarla dolu olduğunu söyledi
Söz konusu Teneriffe adasında ve Antonio Pereda bir denizci
Söz konusu şarapları gemiye alan söz konusu kara bindirin ve
Söylenenlerin alınmasından sonra onları sık sık vesselde istifledim
Kar ona on sekiz veya yirmi boruun ait olduğunu bildirdi
Yukarıda belirtilen ve Haymas'a ve bir Stephen Pereda'nın bir spainard
Teneriffe adasında yer alırken doğdu. yirmi
Söz konusu şarapların otuz borusu. İlk bilgi
Söz konusu Andrew Haymas ve Stephen Peredas'ın sahibi olduğu hakkında alındı
Bu şaraplar, söz konusu karı ve söz konusu Antonio'dan aldıktan sonra oldu
Privateer Komutanı tarafından muayene edildikten sonra aranan Pereda
_george_, özgürce ve herhangi bir forse veya zorlama olmadan itiraf
Yukarıda belirtildiği gibi şarapların çok fazla kendi bilgisi
söz konusu Andrew Haymas ve Stephen Pereda'ya aitti.

Ve bu demunant Furhhar Saith, şimdi kağıt ona ve ona okudu
Kendisi ve diğer altı İspanyol denizcisi tarafından imzalanan 8 numaralı [28],
onlar tarafından özgürce ve zorlama olmadan imzalandı ve hiçbir şey içermiyor
Ama onun bilgisinin en iyisi için gerçek.

[Dipnot 28: Yukarıdaki No.]

11 numaralı [29] işaretli kağıdı duyduğunu ve şimdi ona okuduğunu duydu
ve söz konusu Antonio Pereda'yı okuyun.
Özgürce ve herhangi bir kısıtlama olmadan, aynı şeyi imzaladı ve
İçeriğinin doğru olduğunu ilan etti.

[Dipnot 29: Görünüşe göre hayır. 5 Yukarıda.]

Ve İngilizce birikimi, 8 numaralı [30] olarak işaretlendi.
Bu deponant ve içeriği ona bir
Tercüman usulüne uygun olarak yemin etti ve bu amaç için kalifiye,

[Dipnot 30: Yukarıdaki 7 No.]

O, söz konusu diğer depolarla birlikte yatırır ve yarar
Deposition named did before James Abercromby in the said Deposition
adlandırılmış SD'nin içeriğinin gerçeğine yemin et. Biriktirme ve
Söz konusu James Abercromby'nin huzurunda aynı şekilde imzaladı
ve zorlama ve daha fazla sosis olmadan, söz konusu biriktirme içerir
Bilgisi ve inancının en iyisine ait hiçbir şey.

Gaspar Fajardo.

10. Admiralty Mahkemesi
      Pensilvania.

Francesco Rodrigue Teneriffe adasının bir yerlisi ve
Denizciler, Orange_ Varlığının _ PRINCESS adlı karda alınan karda alındı
Kutsal Haç belirtisi ile ciddiyetle yemin etti
akraba içinde adalet mahkemelerinde yemin etme
İspanya Depoeth ve Saith

Söz konusu karın, söz konusu adasında ödül olarak satıldığını gördüğünü
Teneriffe to Capt. John Milodony orada bir mahkeme emriyle, ama
Satışın belirli zamanı hatırlayamadığı,
Söz konusu John Milodony tarafından söz konusu karda bir denizci ve bir denizci
Andrew Haymas, İspanya ve Söz konusu adanın sakinleri. Bu
dedi John Melodony bu detayalı ve diğer üç denizciyi caired
Söz konusu Andrew Haymas'ın evine söz konusu kara ait
Söz konusu ada, amaçlanan yolculukta önceden ücret alacak ve
Söz konusu Andrew Haymas'ın bu depoya dokuz dolar ödediğini
bu tür ücretler için ve ona dokuz dolar daha fazla ödemek için bir not verdi
Deponant'ın karısı ve sonra avans ücretlerini diğer üçüne ödedi
Sailors, hepsi söz konusu John'un şubesinde yapıldı
Melidony ve söz konusu Andrew Haymas'ın söz konusu karda olduğunu
söz konusu Teneriffe adasından yelkenlerinin zamanı; Ve bu
DEPONANT, SD'den ayrıldıktan sonra. Ada
Curacoa adasına yolculuklarında söz konusu adayı kaçırdılar
Curacoa ve Pilot'un söylediği Tobago adasını [31] yaptı
Curacoa'nın rüzgârına. Ondan gittiklerini ve düştüğünü
Cora'daki bir çapa geldikleri arazi. İnsanlar
Shoare biraz karışıklık içinde görünüyor, Yüzbaşı Melidony bir
Bir İspanyolca şeklinde dikilmiş bazı kırmızı bezleri olan beyaz sayfa
İnsanları yatıştıran ve sonra kaptan gitti
teknesinde karaya çıktı ve bazı hükümler aldı. Daha sonra ayrıldıklarını
Cora ve Aruba Adası'nın Leeward'a düştüğü yer
Shoare'den bir mesafede demirleme ve orada alınmıştı
Privateer _george_ olarak adlandırdı. Ve bu DEPONT. daha da şun
Söz konusu karda denizcileri yolculukları bazen ifade etti
bir İngiliz özelliği tarafından alınma korkuları ve söz konusu
Yüzbaşı Milodony onlara bir Hollandalı geçişi olduğu için Afraied olmalarını teklif etti
ve Hollanda renkleri. Yüzbaşı Melidony'nin denizcileri gittiğinde
Aruba adasına teknede onunla karaya çıktı, dedi ki
Bahsedilen karda Privateers Boat ona ne sordular
Eğer bu bir
Yanıtladığı İngilizce Privateer
Ve renkler bizi çıkaracak ya da kurtaracak ve bu depon
Söz konusu karda hangi kargo gemisinde olduğu ve aynı kimin yaptığı soruldu
Ait, o, sözde karın şaraplarla yüklendiğini söyledi
Teneriffe Adası ve Antonio Pereda Söz konusu bir denizci
Söz konusu şarapları gemiye alan ve onları istifleyen kar
Gemi, sık sık söz konusu karın alınmasından sonra onu bilgilendirdi,
On sekiz veya yirmi şarabın Aforsd'a ait olduğu.
Andrew Haymas, ve bir Stephen Pereda bir spainard olarak doğdu
Teneriffe adasına, yirmi sekiz veya
Söz konusu şarapların otuz borusu. Aldığı ilk bilgi
Söz konusu Andrew Haymas ve Stephen Pereda'nın bunlara sahip olmaları ile ilgili
Şaraplar, söz konusu karı ve SD'den aldıktan sonra. Antonio Pereda
özel komutan tarafından muayene edildikten sonra
_George_, özgürce ve herhangi bir güç veya zorlama olmadan itiraf etti
Yukarıda belirtildiği gibi şarapların çoğu, kendi bilgisinin
Söz konusu Andrew Haymas ve Stephen Pereda'ya ait.

[Dipnot 31: Curacao'nun doğusundaki küçük antillerden biri.]

Ve bu detayalı, kağıdın şimdi
10 numaralı, [32] kendisi tarafından imzalandı ve diğer altı İspanyolca
Mariners onlar tarafından özgürce ve zorlama olmadan imzalandı ve
Bilgisinin en iyisi için gerçekten başka bir şey içermez. Duydu
11 numaralı kağıt, [33] Şimdi ona ve oku,
Dedi Antonio Pereda, DEPONANTIN İÇİN SEVİÇ VE
Herhangi bir kısıtlama olmadan aynı şeyi imzaladı ve içeriği beyan etti
bunun doğru olması. Ve İngiliz birikimi. 8 [34] varlık
Aynı şekilde, bu DEPONANT'a ve içeriğine açıklandı
Bir tercüman tarafından Yeminli ve bu amaç için nitelikli bir tercüman tarafından
Deposeth ve Saith, söz konusu olan diğer deponantlarla birlikte
İsimlendirme, James Abercromby'den önce aynı mevduatta yaptı
adı geçen, söz konusu birikimin içeriğinin gerçeğine yemin et,
ve söz konusu James Abercromby'nin huzurunda aynı şekilde imzaladı
Serbestçe ve zorlama olmadan ve daha fazla, söz konusu biriktirme
Knowladge'in en iyisine ait gerçeklerden başka bir şey içermez ve
İnanç ve bu yatırım ayrıca öngörülen karın
_ PRINCESS OFORNES
Kaptan pilot ve bir denizci İrlandalı ve bir yerli
Hayatının çoğunu Teneriff'te olan Fransız, şimdi gazetenin
Ona A. işaretledi. [35] söz konusu denizcilerin isimlerini içerir ve
Deponun, söz konusu olan el yazısıdır.
Andrew Haymas.

          onun
Francisco [X] Rodrigues
          işaret

[Dipnot 32: Yukarıdaki No.]

[Dipnot 33: Yukarıdaki 5 No.]

[Dipnot 34: Yukarıdaki 7 No.]

[Dipnot 35: Yukarıdaki 8 No.]

Ve kanıtların tüm tenorundan ortaya çıkıyor,
Kar ve kargo, yakalama zamanında, mülkiyet
İspanya'nın hakimiyetlerinde ikamet eden kişiler, yani. Teneriff'te
Ve Cadiz

Mahkeme tarafından, söz konusu kar yağışı_,
Şaraplar ve diğer tüm kargolar ve bu vesileyle kınanmış
Yasal Ödül.

Pat. Baird, Reg. [36]

[Dipnot 36: Dr. Patrick Baird, Privy Council'ın katipiydi
1723-1726, 1740-1742, Amirallik Katibi 1724-1735, Kayıt
Amirallik Mahkemesi 1735-1744 ve bu mahkemenin hakim yardımcısı
1749-1752.]




_Young kartal_.


_166. John Jones'un dilekçesi. 30 Aralık 1741 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 124-125. _Young için
Eagle_, Kaptan Dumaresq ve Captain Rous, bkz. Doc. HAYIR. 128, Notlar 2
ve 9.]

Massachusetts eyaleti}
Bay Aralık}
30th, 1741}

Ekselansları William'a
Shirley Esquire, Kaptan
Genel ve Valilik
baş ve üstünde
Eyalet yukarıda belirtilen ve
Honble'a. Majestys
Söz konusu konsey
Vilayet,

Boston'dan John Jones'un dilekçesi
Suffolk İlçesi Tüccar

Alçakgönüllü Sheweth

Yaklaşık iki yıl önce Boston'da ikamet eden William Loud gitti
_Young Eagle_ Privateer, Phillip Dumarasque Komutanı,
Dilekçenizin başkalarıyla birlikte özel bir yolculuğa bağlı
sahiplerdi. Söz konusu yüksek sesle kendisini böyle bir
Warr'ın Majestys gemilerinden birine yerleştirildiği şekilde
Mutiny için giberalter, daha sonra koşmak için araçlar buldu
uzakta ve Boston'a geldi ve kendini dilekçenize uyguladı
Ona SD memurlarının nasıl bilgilendirebileceğini söyledi. Özel kişi vardı
Dilekçenizi büyük ölçüde haksızlığa uğrattı, dilekçeniz iyi
SD'den haberdar edildi. Louds Eylemleri, Mutining ve Gemide kötü Davranış
söz konusu özel, ona herhangi bir yüz yüze gelmemesi için uygun olduğunu düşündü
Söylemesi gereken herhangi bir şeyi duy, bunun üzerine William Loud, o zaman,
Ve o zamandan beri zaman zaman büyük ölçüde istismar etti ve hakaret etti
dilekçe sahibi ve senden intikam almak için söz verdi ve tehdit etti
Dilekçe ama ne sebeple söyleyemez.

Dilekçeniz, birkaç beyefendi tarafından bilgilendirildi
Tanıdık ve bu sd. Yüksek sesle iki kez var
Gece dilekçelerinizin evini besleyin ve orada birkaç saat bekledi,
Dilekçenizin içeri girmesi veya girmesi için bilinmeyen başkalarıyla
dışarı çıkın ve ona bedensel olarak yaralanır ya da hayatını alır, ki
Dilekçe sahibi aslında birçok tehditten endişe vericidir.
SD. Yüksek sesle.

Dilekçenizin hayatının içinde olduğundan korkmak için sadece bir nedeni var
Barış Adaletine uygulanan ve barışı yemin etti
SD'ye karşı. Yüksek sesle, ama alacak hiçbir memura hakim olamadı
Yüksek sesle ve onu bir adaletin önünde taşıyın ve sebebi
Dilekçe sahibi, ondan korktuklarını düşünüyor, dedi yüksek sesle
her zaman büyük bir geniş kılıçla silahlı görünüyor ve bir dizi onun
Onunla birlikte yoldaşlar ve hükümete ve tüm
Otorite; Yurtdışına gitme vesilesiyle dilekçenizin
gece, ya da evine gelmek,
hakaret, istismar veya öldürülme korkusu nedeniyle arkadaşlar onunla birlikte olmak
SD. Yüksek sesle.

Dilekçenizden izin almasına rağmen
Hükümet, Sailers için dövülecek _Young Eagle_ Privateer,
John Rous komutanı, şimdi özel bir yolculuğa bağlandı, yine de SD.
Wm. Riotous bir şekilde yüksek sesle, kasaba küfretmesi hakkındaki davul izledi
ve kaptanı kötüye kullanma ve birkaç kez işbirliği [2]
Teğmen, daha önce hiç görmemişti. SD. Hala yüksek sesle
Kendini bu isyancı bir şekilde davranmaya ve tehdit etmeye devam ediyor
Petrinizi öldürmek için intikam alan dilekçeniz. veya onu yak
ev veya her ikisi de, dilekçeniz sadece hayatını düşünür ve
Faiz bu yüksek sesle ve onun
Ortaklar.

[Dipnot 2: yakalı.]

Bu nedenle dilekçeniz en alçakgönüllülükle ekselanslarınızla dua eder ve
Bu olayı dikkate almak ve
WCH'yi burada iki protesto sundu. açıkça o sd. Yüksek sesle
Mutining ve kötü davranışları için bir Warr Adamında emredildi
SD. özel ve Ekselanslar ve onurlarınız
Lütfen bu SD'yi sipariş etmek için. Yüksek sesle alınabilir ve bir
Majestys şimdi bu limanda veya başka türlü sipariş vermek için
Dilekçe sahiplerinizin rahatlaması ve güvenliği için tesisler ve
Ekselans ve onurlarınız en uygun şekilde düşünülecektir.

Ve dilekçeniz göreve bağlı olduğu gibi dua edecektir.

John Jones.




_Hawk_.


_167. Özellik ekibinin oyu. 29 Haziran 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 252.]

29 Haziran 1744 Cuma, Kaptan ve Memurların Toplantısında
_HAWK_ özel Samuel Waterhouse Comander; konuldu
oy vermemiz ve içinde bulunduğumuz yamayı takip etmemiz gerekir
kovalamak

İçerik içerik değil.
             Samuel Waterhouse. [2]
             John Cullam.
             Thomas Rappitt.
             James Hudson.
             Thomas Walden.

[Dipnot 2: Bkz. Boston Kayıt Komiserleri, _reports_, xv. 33-44.]

gerçek bir kopya
Orijinal oy kitabı ait
_hawk_ privateer.

Reynolds Seager
Çeyrek yöneticisi
_Hawk_ sahipleri.

Essex SS. Glocester Augst
13, 1744. Sonra Reynolds
Çeyrek müdürü
_hawk_ sahipleri
Pursonal olarak ortaya çıktı ve verdi
Neyin gerçeğine yemin et
Daha önce abov rittn
  Joseph Allin [3]
    Justis Barış

[Dipnot 3: Joseph Allen, Gloucester'ın baş toprak sahipiydi.]


_168. William Ward'ın dilekçesi. 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 254. Bkz. Doc. HAYIR. 170.]

Yüzbaşı Waterhouse

_Sr_

Umarım özgürlüğü size yazılı olarak almamı istersiniz. Ama
Zavallı cheminall sınırlı, sen ve kabindeki beyefendinin
ani muameleyi affetecek, yine de kullandım, ama hepsi nedeniyle
çağrıldığında cevaplamada bir Moros yolu:
Agood Decoram'ı Gösterim: SR, Afair'e gelince, son ile suçlandım
Gece, cehaletten son derece yapıldı, yani ben düşündüm
herhangi bir sedition olmadan özgürce konuşabilir: sr, benzer şekilde yapmalıyım
MASTR'ye obe obing yapmamak için acnowledge yapıldı. Umarım sen ve
Beyler özgürce affedecekler: sr, ben sahip olduğum şeyden doluyum
Bitti, istasyonumdan kırılmayı hak ediyor. Şimdi sr, umarım öyle olursun
Bu dünyada asla ne olacağına dair affedecek kadar iyi
Sınırlı. Tanrı'nın sana vermesini dua ediyorum:
Humble Sert: Comd için:

Wm. Koğuş.

P.S. Beyler, umarım gelecek, hak etmeyi,
iyilikler. _169. John Flood ve Zekariah Foss'un birikimi. 3 Ağustos 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 245-246.]

Boston'dan yelken açan John Flood ve Zachariah Foss'un birikimi
25 Haziran'da özel _hawk_, Samuel Waterhouse'da son Haziran'da
Komutan.

Dealents the Brigantine _hawk_
SAML tarafından yönetilen: Waterhouse, 29 Haziran'da,
forenoon, on bir ve on iki saat, yaklaşık 40 lig
Cape Briton'un güney doğusunda, kuzeye doğru bir sloop direksiyonunu gözetledi ve
Beyaz bir flama olduğunu gözlemleyerek [2] Ona Chace'i verdiler ve
kolayca onu uzaklaştırdı ve yaklaşık bir mil ona girdi
Sloop, yaklaşık yarım mil düşen bir atış yaptı.
_Hawk_, aynı zamanda bizden koşabileceği tüm yelkenleri yapıyor;
üzerine art arda beş kez yamaçta ateş ettik; Birincimiz
ve ikinci atış Leeward'a düştü, üçüncüsü onun öngörüsünden geçti,
Dördüncüsü hem ana ve öngörüden geçti, beşinci vuruş
Yayına doğru ileriye doğru: üzerinde durmamız emredildi,
(O zaman ondan yaklaşık kırk direğin uzakta olmak,
Yargılayabiliriz) ve yamaçtan uzaklaştıkça ona üçünü verdik
Chears (bize geri döndü) ve başka bir silahı ateşledi; Yamaç
onu yapmak için bu ortalama zaman rüzgara yaklaşmak
Kaçmak. Yaklaşık bir saat sonra, şirket
_Hawk_ kabul etmek (hepsi kaptanı ve sahipleri çeyrek yöneticisini kurtar)
yamayı takip et ve onu meşgul et, ona chace verdik, ama o
O zaman bizden Windward'a yaklaşık 3 lig mesafesine ulaştı,
ve ortaya çıkan kalın bir sis, onu yaklaşık dördü tarafından görmeyi kaybettik
Öğleden sonra saat; Ancak, kursumuzu onun peşinde tuttuk
Ertesi sabaha kadar, ama onu bir daha görmedim.

[Dipnot 2: Ve bu nedenle Fransızca olduğu varsayıldı.]

Yataycılar ayrıca, gemideki el sayısının
_Hawk_ (erkekler dahil 10 veya 12 sayısı) yüz ve
otuz sekiz; On iki araba tabancası vardı-(yani: 2 dokuz
20 veya 22 dönme yanında pounders, 2 altı kilo ve 8 dört pounder)
Silahlar.

Yamanın (yargılayabilecekleri kadar) yarısından fazla olmadığını
Brigantin olarak tun sayısı _hawk_. Adamlarının sayısı
Tahmin edemiyorum, büyük ölçüde bir ağ tarafından ele alındı,
Onları kuşattı; Onları gözlemlediklerini kaydedin.
Çeyrek güverte. Yamaçla bir göğsüne gelmiyor, depolar
Bay Flood'un silahlarının sayısını keşfedemedi
Larboard tarafında iki taşıma tabancası gördüğünü hayal etti.

Yataycılar ayrıca,
Brigantine yamaçla nişanlandı, birincisi kolayca almış olabilir
ikincisi ve bunun genel olarak şirketlerinin görüşü olduğunu.

Ayrıca, emirleri verildiğinde,
Yavrudan, Capt. Waterhouse, bunu yapmak için bir sebep olarak ilan etti
sahiplerinin bir özel kişiyle etkileşime geçmemesi için ondan hoşlanmadığı. Ama
Şirket tarafından yamayı takip etmek için oy verildiğinde, iyi görünüyordu
meselenin çok fazla hüküm sürdüğünü memnun etti, emirleri
aksi takdirde.

Söz konusu Zachariah Foss ayrıca Capt. Waterhouse'u duyduğunu ekliyor
Bundan sonra gelen tüm özel kişileri alacağını söyle
onun yolu.

SD Zachariah ayrıca _hawk_ önceki gün bunu ilan etti
Boston'dan yelken açtı, muhtelif beyler (sahip olmak için aldığı)
Gemide olmak, E'm Capt.
Privateer, bunun için gemi böyle bir amaç için takılmadı,
Bunu bir özel olarak alması durumunda, hiçbir şey almamalıdır,
Ama paçavralar, bitler ve kırık kemikler.

Ve depolar ayrıca değil.

John Flood.
Zech Foss.

Suffolk, Boston, 3 Ağustos 1744. Yukarıda John Flood ve
Zachary Foss, yukarıdaki biriktirme gerçeğine yemin etti.

Önümüzde Konsey'in {S. Danforth}. [2]
          {El'm hutchinson}

[Dipnot 2: Samuel Danforth,
1739'dan 1774'e kadar il; Eliakim Hutchinson 1744'ten 1746'ya ve
1741'den 1774'e kadar Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi; ikincisi
Evli Vali Shirley'in en büyük kızı.]


_170. William Ward ile ilgili tanıklık. 4 Ağustos 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 253.]

Gemide _hawk_ privateer Samuel Waterhouse Comander, 4 Ağustos:
1744 _HAWK_ Gemide Komutan ve Memurların Bir Comitte
Privateer: James Hudson, Charles Ward ve John Woodbridge,
Söz konusu özelcinin Will'm Ward Boatswain'e karşı kanıtlar olarak adlandırıldı,
Testif yapın ve Ağustos ayının ikinci gününde veya bu konuda söyleyin
Anında SD'nin Steeridge'inde Will 'Will PeaKee'i duydular.
_Hawk_, insanları deşarj ettiği kaptan ve memurların
(bazı eller anlamına gelir) hisselerini kendi başlarına koymak için
Cepler, diğer baştan çıkarıcı ve saygısız kelimelerle togeather.

James Hudson.
Charles Ward.
John Woodbridge.

[Dipnot 2: vardı.]


_171. Denizcilerin protestosu. 13 Ağustos 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: _IBID._, s. 249-251. Protestolara gelince, bkz. Doc. HAYIR. 136,
Not.]

Ağustos ayının on üçüncü gününde. Dom: 1744 ve onsekizinci sırada
Majestys'in benden önce hüküm sürdüğü Benjamin Pollard [2] noter ve
Kraliyet Otoritesi tarafından Tabellion Publick usulüne uygun ve yemin etti
ve New England'da Boston'da pratik yapmak şahsen ortaya çıktı.
İsimleri burada abone olan denizcilere ait olan birkaç kişi
_hawk_ adlı Brigantine, Warr'ın özel adamı olarak adlandırılan
12 taşıma ve 20 döner tabanca monte etmek ve 138 erkeğe komuta etti
Samuel Waterhouse tarafından şimdi Middare'in Limanı Yalan Yalan
Aşağıdaki gibi ilan edildi. Ve önce bu görüntüleyiciler söz konusu SAML olduğunu söylüyor.
Waterhouse, Fransızlara ve İspanyollara karşı geç bir yolculukta acı çekti
gücü üçte birini aşmayan küçük bir Fransız özel.
dedi.
Vessellinin ve şirketinin, birkaç silahı ateşledikten sonra kaçmak,
Üç Chear'ın selamıyla gönüllü olarak ayrılmak; Ve
Temmuz ayının yirmi dokuzuncu günü SD. Brigt _hawk_ eşde olmak
sloop ile _elizabeth_, New York'a ait özel bir savaş adamı
Yaklaşık 10 taşıma ve 12 döner tabanca ve yaklaşık 55 kişi tarafından komuta edildi
Thomas Barn, o günün on iki saati hakkında ayakta duran bir gemi
batıya doğru, _hawk_ sonra doğuya doğru durur
Yüzbaşı Waterhouse, SD'ye geçti. Capt'e danışmak için.
SD ile ilgilenen ahırlar (o zamanlar Leward'a). Gemi ve Capt.
Ahırlar ondan ne yaptıklarını sordu, Waterhouse sd. Ona inanıyordu
80 silah gemisi olsaydı, ahırların cevapladığı 40 silah gemisi olun
Onu görecekti ve sonra onun için durdular, gemi hala tutuyor
onun kursu ve o gün güneşin yerleşiminden yaklaşık bir saat önce
_Hawk_ ingilizce kaldırdığında, bir milin yaklaşık dörtte üçü onun bir mil onun
Renkler ve ona dokuz kiloluk ateş etti ve gemi
Fransız Jack, Teğmen personelinde ve kısa düşen bir atış yaptı
_hawk_ ve _hawk_ yaklaşık 10 silah ateş ettikten sonra
Waterhouse, yaklaşık 17 silahı gönder, şirketine vazgeçmesini emretti.
ateş etmek ve olabildiğince hızlı çıplak olmak ve Yüzbaşı ahırlar (o zaman
SD sırasına göre rüzgarlara uzanmak. Waterhouse) çok suçlandı
Waterhouse'un onu terk etme davranışı ve (ahırlar) amaçladığını söyledi
onun kıçının altına girmek ve ön ve kıçını ve bir sonraki sıraya koymuş olmak
Sabah aynı olduğuna inandıkları bir gemi gördü ama Waterhouse
Onu takip etmeyin ama _ST adlı daha küçük bir gemiye kovalamaca verdi.
John_ Son zamanlarda onun tarafından alındı, ama Barns onu görmeye karar verdi ve
Buna göre onun peşinden gitti ve sahip oldukları gemi olduğunu buldu
Gece boyunca nişanlandı ve ayrıca söz konusu capt. Su evi
saygı duyan anlaşma makalelerinin ihlali suçundan suçluydu
Söz konusu Cruize, söz konusu oylamayı reddederek ve reddederek
Şirket, söz konusu su evinin bir Moross, Froward ve
SD sırasında barbarca eğilim. Cruize bunların çoğunu kullandı
Görünüşçüler insanlık dışı bir şekilde, gerçek olmadan ütüler halinde sınırlandırarak
Neden ve hiçbir cesaret veya kararsız adam
Onunla eşit güç vessel, ama aksine döndü
Onlara geri dönün ve bu görüntüleyiciler, yardımıyla buna inanıyor
SD. Sloop (yardım etmeye ve yardım etmeye istekli) söz konusu _hawk_
SD: SD: Waterhouse'un sık sık olduğu için: gemi
Gemide, herhangi bir özel katılımcı ve
Tüccarları almaya geldiğini ve tükenebileceği gibi,
Bu görüntüleyicilerin her zaman görevlerine göre hareket ettikleri
Gemideki ilgili kapasiteler _hawk_,
Güç ve yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı bu görüntüleyenler SD'den ayrıldı.
_Hawk_ Cape Ann Harbor'da ve şehre gel ve bana
söz konusu Yüzbaşı Waterhouse'a karşı protesto etmek için noter ve onun
Korkaklık, oyunculuk ve yapılar.

[Dipnot 2: Suffolk İlçesi Şerif 1743-1756.]

Bu nedenle, yukarıda belirtilen talep üzerine söylenen noter, burada
Söz konusu Samuel Waterhouse ve korkaklığına karşı ciddiyetle protesto,
Söz konusu Cruize içinde ve hakkında oyunculuklar, işler ve suistimaller
Bu görüntüleyicilerin şehre ve tüm kayıplar için tek nedeni,
Maliyetler, masraflar, hasarlar ve talepler
onlar, sürdürülebilir veya bu şekilde sürdürülebilir veya bu şekilde koyulabilir ve
Son olarak, görüntüleyenler devam etmeye hazır ve istekli olduklarını açıkladılar
Söz konusu _hawk_ privateer'a bin ve başka bir yolculuğa doğru ilerleyin
bilinen cesaret ve davranışların herhangi bir kaptanının komutası altında. Böylece
Yazmadan önce gün ve yıl Boston'da bitti ve protesto etti

Ve bu görüntüleyicilerin çok yemin ettiği herkesin gerçeğine
ve isimlerine abone oldular.

Jonathan Taylor Christopr: Collins
John Pearson Ezekiel Pittman
Richard Anderson Benja: Bolter
                                     onun
John Peewey William [X] Bleyth
                                     işaret
Patrick Carney William Williams
Andrew Leishman William Swett
                                   onun
Danl. Calfe Chas: [x] Drew
                                   işaret
                                     onun
Jeremiah Molton William [X] Hodgkins
                                     işaret
John Pallot Robert Stanly
John Thompson Adam Holliday
Richd. Thompson Stephen Hillock
EDWD. Brooksby John Seaward
                Peter Scott

Yukarıda, orijinal protestonun adil ve gerçek bir kopyasıdır.
Ofisimde kayıt, onay.

Benja: Pollard Noty. Pubk:
  1744.

Boston Ağustos: 14: 1744.


_172. Henry Johnson'ın dilekçesi. 27 Ağustos 1744 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 256-258.]

Ekselansları William Shirley Esq. Govr. Ve hon'ble
Konuk

Boston'dan Henry Johnson'ın dilekçesi

Alçakgönüllü Sheweth

Bay Detcheverie, Monsr. Darrantete ve Augustine adında bir çocuk,
Capt Waterhouse başına buraya alınan ve getirilen Fransız mahkumlar
Petrinizin evine yerleştirildi ve bindi. Benja siparişine göre.
Suffolk İlçesi Pollard Esq Şerif, Petriniz. Alçakgönüllülükle dua ediyor
Ekselanslar ve hon'r'larınız ödeneği tespit etmekten memnuniyet duyacaktır
Petriniz. yönetim kurulu için almak, yıkamak ve konaklama
Yirmi bir gün, petrinizde oldukları zaman. ev ve senin
Petr. Görev sınırında olduğu gibi hiç dua edecek

Boston 27 Ağustos 1744 Henry Johnson
                            1744

[_İndorsement_]

Boston'daki Konsey Odasında düzenlenen bir konseyde Fryday Octo'r 5
1744.

Oku ve reddedildi.

Henry Johnson Dr. Onun tahtası için
  ve 3 Hafta 3L 9. 0.0
Mösyö Darranette, yönetim kurulu için Henry Johnson Dr.
  ve 3 Hafta 3L 9. 0.0
Oğlunuz için 30'larda 3 hafta Augustine.                       4.10.0
                                                           --------
                                                           L13.10.0

Boston, 22 Ağustos 1744. Hatalar hariç.

Henry Johnson.
  1744




_Lewis Joseph_ ve _st. Anne_.


_173. Jacques Piegnon'un birikmesi. 24 Ocak 1745 ._ [1]

[Dipnot 1: Philadelphia'da düzenlenen Amirallik Mahkemesi'nin kayıtları,
1735-1746, ABD'nin katip ofisinde korunan hacimde
Bölge Mahkemesi, s. 213-216. Hakim Thomas Hopkinson'du.
Ocak 1745'te kalifiye oldu.]

Aynı 24 Ocak 1744. [2] 17:00

[Dipnot 2: _I.E._, 1745, N.S.]

Bildiri dördüncü kez yaptı ve hiçbiri iddia etmiyor,
Mahkeme, Proctor'a yasal altyazıyı kanıtlamaya devam etmesini emretti.
Söz konusu gemi _lewis joseph_ ve kar _st. Ann_ ve onların tanrımları, [3]

[Dipnot 3: Yakalamanın hikayesi Benjamin ile de ilgilidir
Franklin'in gazetesi, _pennsylvania Gazette_, 22 Ocak 1745: "
Cuma [Ocak 18, geldi] _warren_'den bir gemi ve kar
Privateer, Alexander Kattur ve Eski _George_ Schooner, William
Dougall, yaklaşık altı hafta önce bu limandan yelken açan komutanlar
Consort. Pelerinlerden ayrıldıktan yedi gün sonra, 31 enleminde,
Gemi ile tanıştılar .... o fırkateyn inşa edilmiş bir gemi, 18 taşıyıcı
Silahlar, St. Malo's'a aittir ve her zaman bağlı değildi. Ona denir
_Lewis Joseph_. Kaptanın adı Piedsnoirs'di ....
Beş saat boyunca inatçı bir mücadele ve teslim olmadı
gövdesinde elli atış aldı ve sonunda bindi ve
Kaptan, ikinci teğmen ve dört adam öldürüldü ve birkaç kişi
Beyler yolcular yaralandı. Kaptanın karakterine sahipti
Gallant adam, ve mahkumların dediği gibi, her zaman ilan etti
Asla gemiye ayrmayın ama hayatıyla .... kar denir.
_St. Anne_, Pierre Dalheu Master, Bourdeaux'ya bağlı ve alındı
Gemiden iki gün sonra. [Zengin yükler tarif edilir.] Biz
Günlük iki özel kişiyi bekliyor. "]

Bunun üzerine aşağıdaki mevduatlar üretilir ve okunur, yani.

Fransa Mariner'da St. Malo'dan Jacques Piegnon yemin ediyor

Depo ve Sayeth

İlk sorgulamaya

Bu yatılı bir kişinin _lewis joseph_ adlı gemiyi bildiğini şimdi
Philadelphia'nın bu limanında çapada binmek; Ayda
Ağustos 1743 Bu depolama, Francis Pienoir ile sözleşme yaptı ve anlaştı
Söz konusu geminin geç kaptanı ve St. Malo'daki sahipleri
Söz konusu gemide ikinci kaptan olarak girmek ve gitmek için yukarıda belirtilen
St. Malo'dan Cadiz'e ve bundan sonra bazılarına ilerlemek için bir yolculuk
Fransızca veya İspanyol Amerika limanı üzerinde anlaşılması ve çözülmesi gerektiği gibi
Cadiz'de yukarıda belirtilen; Söz konusu sözleşmesi için uygun olan bu depon
söz konusu gemiye ikinci kaptan kalitesinde Cadiz'e yelken açtı ve
Fransa'da Port Orient'e [4] ve bu nedenle Cadiz'e döndü ve
bundan sonra Hispaniola adasında Cape Francois'e [5] ilerledi;
Söz konusu Francis Pienoir'in söz konusu kaptan ve komutan olduğunu
Söz konusu yolculuk sırasında gemi; Bu Cape Francois'ten bu
Nantz için amaçlanan bir yolculukta söz konusu gemiye yelken açtı
Fransa ve 26 Decl'in 26. gününde. Son, yeni stile, söz konusu gemi
31 derece enleminin içindeki veya yakınında açık denizlere saldırıldı. Kuzeye iki İngiliz özel gemisi, biri kaptan
Alexander Kattur komutandı [6] ve Kaptan John Dougal
Diğerinin komutanı, ancak söylenenlerin isimlerini bilmiyor
Özel kişiler ama bunlardan birine _warren_ denildiğini duydu ve
diğeri _george_; Söz konusu ikisi arasındaki katılım
Özel kişiler ve söz konusu gemi _lewis joseph_ yaklaşık beşine devam etti
veya altı saat; Söz konusu katılımın başında vardı
Söz konusu gemiye elli iki adam ve ait olan _lewis joseph_ ama
Dördü söz konusu nişan Vizt'ta öldürüldü. Söz konusu kaptan
Pienoir, yolcu ve iki ortak denizci olan başka bir kaptan,
ve söz konusu özel kişilere ait üç adam da öldürüldü
Söz konusu etkileşimde daha sonra duyulan ve inandığını belirtti;
Söz konusu nişan sırasında söz konusu gemi _lewis joseph_
on sekiz silahla monte edildi; Söz konusu gemi _lewis joseph_
Daha sonra söz konusu iki İngiliz özelliği tarafından alındı; Söz konusu kaptan
Pienoir ve söz konusu gemiye ait tüm denizciler ve comp'ny
_Lewis joseph_, söz konusu altyazının konusu olduğu sırada
Fransız kralı; Aynı gemi _lewis joseph_ sonra
dalgıç malları malları ve mağazacılığı.

[Dipnot 4: Şimdi Lorient olarak adlandırılır.]

[Dipnot 5: Şimdi Cap Haitien.]

[Dipnot 6: _warren_; Bkz. Not 3, Yukarıdaki ve _pa. Mag. Hist._,
Xxiv. 350.]

İkinci sorgulamaya;

Söz konusu gemi _lewis joseph_ söz konusu altyazısı sırasında
Tamamen Monrs'a aitti. John Petel bir tüccar sonra St.
Malo ve Fransız Kralı'nın bir konusu; Mal mallarının o kısmı
ve söz konusu geminin onun zamanında yüklü olduğu
Söz konusu altyazı söz konusu kaptana ve söz konusu memurlara aitti
Dalga Merchts'e gemi ve kalıntısı. ve diğerleri St.
Malo's, Nantz ve Fransa'daki diğer limanlar ve yerler ve böyle
Söz konusu kargo sahiplerinin hepsi Fransız Kralı'nın konularıydı.

Üçüncü sorgulamaya,

Söz konusu gemiden önce _lewis josephs_ ayrılış
St. Malo'dan Yolculuk, söz konusu Kaptan Pienoir için başvurdu ve
Fransa Mahkemesinde uygun memurdan alındı
söz konusu kaptana Marriners ile otorite verdi ve
Bahsedilen gemiye, ele geçirmek için özel bir savaş gemisi olarak
ve o zaman olan malları ve etkileri ile herhangi bir kişiyi alın veya
Kurs sırasında Fransız kralının düşmanları olmalı
söz konusu yolculuk; Fransa'da bu tür gemiler için geleneksel olduğunu
Savaşın önünde ilan edilmesi beklentisi olur
Bu tür komisyonlara başvurmak ve bu tür komisyonları çıkarmak için bu tür yolculuklardan geri dönün
ayrılmadan önce ve söz konusu kaptanla bu depo
Pienoir ve söz konusu gemiler şirketinin geri kalanı Cadiz'de duruş
Port Orient'ten geri dönüşleri, savaşın ilan edildiği
Büyük Britanya'ya karşı Fransız kralı, [7] söz konusu memurlar ve
Söz konusu gemiye ait şirket _lewis joseph_ baktı
Söz konusu Komisyon tarafından iyi garanti edilen ve yetkilendirilmiş
söz konusu gemi ile özel bir savaş gemisi olarak
Büyük Britanya Kralı ve kişilerini ele geçirmek ve almak ve
Etkiler; Söz konusu geminin herhangi bir limana veya yere değmediğini
Fransa, savaşın duyulduğundan sonra ilan edildiğini söyleyen Fransa
Büyük Britanya'ya karşı yukarıda belirtildiği gibi; Söz konusu gemilerden sonra
Aziz Malo'dan ayrılma ve söz konusu yolculuk sırasında söz konusu kaptan
Pienoir, söz konusu komisyonu bu depoya ve
Söz konusu gemiler şirketinin geri kalanı ve bunun iddiasının
Söz konusu gemiler şirketi ile söz konusu Kaptan Pienoir'e izin ver
Herhangi bir korsan, interloper ve gelecekteki düşmanları ele geçirin ve alın
Fransız kralı gemileri, malları ve etkileri veya bu etki ile
sadece söz konusu yolculuk için yürürlüğe devam edecekti ve
Komisyonun büyük bir fok eki vardı; Ama ne ya da kimin böyle
Bu depo bilmiyor muydu. [Dipnot 7: Fransa Kralı (Louis XV.) Harika bir savaş ilan etti
15 Mart 1744, N.S.]

Dördüncü ve beşinci sorgulamalara,

O, bu depoun, _st adı verilen gemiyi veya karı bilir. Anne_
Bahsedilen sorguda ve şimdi limanda biniyor
Philadelphia; Söz konusu karın dalgıç malları ile yüklü olduğunu ve
Cape Francois'teki Merchandizes, bundan sonra Şirketle
söz konusu gemi _louis joseph_ ve daha sonra söz konusu ikisi tarafından alındı
Söz konusu gemiyi alan İngiliz özel kişiler _lewis joseph_ veya
Bu yatılı bir şekilde duyduğu ve inandığı ve içine getirildiği gibi
Philadelphia limanı, söz konusu gemi ile birlikte, ödül olarak ve
söz konusu özel kişilere ait ama söz konusu kar ne zaman ve nerede
Saldırıya uğradı veya alındı ​​ya da onun kaptanı ve komutanı
Deponun bilmiyor, ama kaptanın duyduğunu ve inandığını duydu,
Söz konusu karın denizcileri ve sahipleri Fransızların konuları
Kral; Ve bu sorgulamaların geri kalanına bırakılamaz.

Jacque Piegnon.




_APOLLO_.


_174. John Brown'un birikimi. 2 Ağustos 1745 ._ [1]

[Dipnot 1: Önceki ile aynı makale hacminden, s.
262-264. Yakalama bu nedenle _pennsylvania gazette_
1 Ağustos 1745: "Dün Privateer geldi _trembleur_, Ait
Bu limana ve Scotch gemisini getirdi.
İspanyol özel virginia pelerinlerinden kar. Kaptan Bowne
Laguira'ya bağlı Bermudas'ın doğusunda bir araya geldi ".]

İrlanda Krallığı'nda Belfast yakınlarındaki Holywood'dan John Brown [2]
Yeminli,

[Dipnot 2: Holywood Belfast'ın dört veya beş mil kuzeydoğusunda
Belfast Lough'un Doğu Kıyısı.]

_1ST. _,
_APOLLO_ şimdi Philadelphia'nın bu limanında çapaya biniyor; O
Söz konusu gemiyi ilk olarak yukarıda belirtilen limanda yaklaşık yedi yıl tanıyordu
önce, ama belirli bir zaman şimdi hatırlamıyor; İşe alındığını
Alexander McMullen tarafından söz konusu geminin komutanı veya
İrlanda Krallığı'ndaki Larn'da [3] geçen Mart ayının on dokuzuncu günü
Söz konusu gemiye Şef Mate olarak devam etmek için yukarıda belirtilen
dolayısıyla Virginia'ya; Söz konusu gemi Larn'dan ayrılışında
Yukarıda belirtilen herhangi bir mal, mal veya mal ile yüklü değildi, ancak
balastı; Söz konusu gemi _APOLLO_.
Söz konusu yolculuk, on altıncı Haziran gününde bir ödül olarak alındı
Geçen Geçmişte Virginia Pelerinlerin Yakındaki Açık Denizler Bir İspanyolca
Özel kar; Söz konusu özel komutanı vardı
Geminin bulundurulması _APOLLO_ onu içine getirdi
Üstat ve söz konusu gemiye ait tüm erkekler
Bu depoun ve bir çocuk hariç ve aynı zamanda gemiye koyun
söz konusu İspanyol özel karına ait on altı denizcisi;
Söz konusu Haziran ayının yirminci günü veya hakkında
Söz konusu İspanyol özelliğinin komutanı gemide yüklü olmasına neden oldu
Söz konusu gemi _APOLLO_ Birkaç mal, mal ve tüccar kargo
Söz konusu özelliğin birkaçını aldığı belirli bir İngiliz karının
Günler önce; Söz konusu mallardan kısa bir süre sonra
söz konusu gemiye konuldu _APOLLO_
dedi İspanyol özel; O detayenin gemide olduğunu söyledi
_APOLLO_, böyle ayrılması ve dedikleri sırada
söz konusu on altı İspanyol denizcisinin davranışında kaldı
ilk olarak yukarıda belirtildiği için ona takıldı (sırayla
onu Laguira [4] 'e taşımak için bu deponant bilgilendirdikleri gibi)
Geçtiğimiz Temmuz'un on ikinci günü, söz konusu geminin saldırıya uğradığı zaman
ve İngiliz özel bir sloop tarafından açık denizlerde ödül olarak geri alın
Kaptan Obadiah Bowne'nin _trembluer_ [5] denilen _trembluer_ [5]
Komutan; [6] söz konusu geminin yeniden özetlenmesi üzerine _apollo_ tarafından
Said Yüzbaşı Obadiah Bowne on iki ya da gemiye koydu
On üç denizci gezinmek ve onu bu limana taşımak için
Philadelphia, bu anlık ayın ilk günü geldi
Ağustos ve hangi zamana kadar söz konusu yatmacı ona devam etti
Yukarıda belirtildiği gibi geri alınması.

[Dipnot 3: Larne İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısında, yirmi
Belfast'ın kuzeyindeki mil.]

[Dipnot 4: Venezüella sahilinde La Guayra, Karakas Limanı.]

[Dipnot 5: _trembleur_, _i.e._, Quaker. İlk görünüşü
William Black Dergisi, 30 Mayıs 1744 tarihinde: "Bir para cezası
Bermudas sloop geçen gün 800 pound sterlin satın aldı ve
14 taşıma ve 20 döner tabanca taşımak için _le trembleur_ olarak adlandırılır,
ve 100 adam ". _pa. Mag. hist._, I. 247.]

[Dipnot 6: Savaş bittikten sonra Bowne tutmaya yerleşti
bir kamu evi "_trembleur_ işaretinde", köşesinde
Piyasa ve su sokakları, bu nedenle uzun süredir "Bowne's Corner" denir.
_Memorial Hist. Phila._, I. 263.]

_2d._ İkinci sorgulamaya bu depoun sözünü yazdığını söyledi
_APOLLO_, onun baş arkadaşı olarak sevk edildiği sırada _apollo_
Yukarıda belirtilen Richard Oswald [7] ve şirket tüccarlarına aitti
İskoçya'da Glascow'da ikamet ediyor ve büyük kralın konuları
İngiltere olarak Britanya söz konusu Alexander McMullen tarafından bilgilendirildi
O zaman söz konusu geminin ustası _apollo_. Ve bu yatıran ayrıca diyor
Malların, malların ve satıcıların kime bilmediğini bilmiyor
Söz konusu gemi _apollo_ aitti, ancak
biliyordu ve James Bowne ile iyi tanıştı.
dedi İngiliz karının yukarıda belirtildiği sırada.

John Brown. [Dipnot 7: Bu Richard Oswald (1705-1784), Franklin'in
Büyük Britanya için barışın ön makalelerini imzalayan arkadaş
Amerika Birleşik Devletleri ile, 30 Kasım 1782.]


_175. Diego de Prada y Nieto'nun birikimi. 2 Ağustos 1745 ._ [1]

[Dipnot 1: Birincisi ile aynı ciltten, s. 264-266.]

İspanya Krallığı'ndaki Sevilla'dan Diego de Prada y Nieto yemin ediyor

3d. Üçüncü sorgulamaya, geminin adı verdiği geminin
_APOLLO_ şimdi Philadelphia'nın bu limanında çapaya biniyor; O
İlk olarak söz konusu gemiyi gördüm _APOLLO_ yirmi denizlerde
Son Haziran'ın yedinci veya yirmi sekiz günü, yeni stile, [2]
Virginia'nın pelerinlerinden on iki veya on üç ligin mesafesi;
Söz konusu gemide o zamanlar Kralın konularıdır.
Büyük Britanya; Söz konusu gemi _apollo_ veya yer hakkında
ve yukarıda belirtilen zaman saldırıya uğradı ve bir İspanyolca tarafından ödül alındı
Özel kar _neustra senora de los dellores y animas_ [3]
Don Carlos Francisco de Bissava tarafından yönetilen ve seksen tarafından gezinti
İspanya Kralı'nın tüm konuları denizciler; Hemen üzerine
Bahsedilen gemi _APOLLO_ on beş ile bu deponant olarak yukarıda belirtiliyor
veya söz konusu İspanyol karına ait on altı İspanyol denizcisi
Söz konusu Yüzbaşı Don Carlos Francisco de Bissava tarafından gönderildi
Bahsedilen gemi _APOLLO_, sahip olduklarını; Komuta
Söz konusu depoya bu depoya taşıma siparişleriyle verildi
Yeni İspanya'daki Caraccas sahilinde Laguira'ya; [4]
Son Haziran'ın Otuz İlk Günü Hakkında N.S. [5] Söz konusu Yüzbaşı de
Bissava, söz konusu gemiye bindirilmesine neden oldu _apollo_ muhtelif mallar,
Mallar ve tüccarlar,
Yaklaşık beş gün önce İspanya privateer, sahilden iki bacak
Virginia, ancak söz konusu karın sahiplerinin veya komutanının isimleri
Bu yatıran bilmiyor ama duydu ve inanıyor [t]
Büyük Britanya Kralı konularına; Söz konusu DEPONT.
Söz konusu on beş veya on altı diğer İspanyol denizcisi ile devam etti
Söz konusu geminin özen ve davranışına sahip olmak _APOLLO_
Son 23 Temmuz Günü'ne kadar, yeni Stile, [6] saldırıya uğradığında
ve _trembleur_ adlı bir İngiliz özel sloop tarafından geri alın
Yüzbaşı Obidiah Bowne komutandı; Söz konusu kaptan bowne
Hemen geri alındıktan sonra söz konusu gemi _apollo_ onu gemiye koy
Söz konusu gemiyi bu limana yapan ve getiren on üç adam
Philadelphia.

[Dipnot 2: İspanyol bir denizci yeni stille çıkacaktı; 27 Haziran, N.S.,
16 Haziran, O.S., önceki biriktirmede verilen tarihti.]

[Dipnot 3: _Nuestra Senora de los Dolores y [de las] animas_, "bizim
Üzüntü ve ruhların hanımı ".]

[Dipnot 4: Daha ziyade, New Granada'nın Viceroyalty'sinde.]

[Dipnot 5: 20 Haziran, O.S., John Brown'un birikmesine göre.]

[Dipnot 6: 12 Temmuz, O.S. (Kahverengi).]

4. Dördüncü sorgulamaya bu depolama
İspanyollar tarafından söz konusu gemiye binen kişiler _apollo_
Bu deponun kim olduğu Limena olarak adlandırılan bir mullato adamı vardı
Özgür bir adam olduğunu ve bu deponun tarafından bilgilendirildiğini söylüyor
Birkaç ve söz konusu Mullato'nun kendisi tarafından başlamasından bu yana
İngiltere ile İspanya arasındaki savaş, alındı ​​ve
Jamaika ve orada bir köle olarak satıldı ve
İngilizce ve İspanyollar arasında var ve bu depo daha da duyuldu
Don Pedro de Parieveck tarafından yönetilen bir özel kişiye ait olduğunu
ve aynı şekilde memurlardan biriyle kavga ettikten sonra,
Söz konusu komutan, söz konusu Kaptan Don Carlos'u istedi
Söz konusu İspanyol Private Snow'un Francisco de Bissava Komutanı
_neustra senora de los Dellores y animas_ adını almak için
dedi Mullato da aynı şekilde ve gemiye alındığını
Buna göre ve Whitemen ile bir eşit payı çizecekti ve
Whitemen toplamı olmak üzere sekiz advan
Ayrıca alım ve söz konusu mullato, insanlar tarafından bakıldı
Söz konusu özel kişiye bir freeman olarak ve bazıları tarafından iyi
bilinen.

Diego D Prada
Yalnız Nieto.




Lorraine'den _prince Charles_.


_176. Benjamin Munro ve William Kipp'in birikimi. 23 Nisan,
1746 ._ [1]

[Dipnot 1: Rhode Island Arşivleri, Cilt Letered "Admiralty Papers,
1746-1750 ", s. 45. Bristol'ün Yüzbaşı Simeon Potter (bir kasaba
Massachusetts Ocak 1747'ye kadar, o tarihten sonra Rhode Island'da)
Zamanının özelcılarından en not edilen ve başarılı olanlardan biri.
Kasım 1744'te Fransız Guyanası'na baskını, çok olmasa da
Kârlı veya askeri öneme sahip, çok pitoresk yapar
hikaye, esas olarak,
kurbanları, Peder Elzear Fauque, akıllı bir Cizvit,
OYAPOC'da göreve hizmet etmek ve mahkum olarak taşındı.
Potter o yerleşimi görevden aldığında ve yok ettiğinde. Peder Fauque's
Anlatı, toplumunun bir memuruna, Cayenne'den tarihlenen bir mektup,
22 Aralık 1744, _lettres Ediantiantes et curieuses_, xxvii'de.
172-250 (Paris 1749), viii. 387-454 (ed. 1781), iv. 493-533 (ed.
1819), ii. 34-50 (Ed. 1838). Bishop'ta bir İngilizce çeviri var
W.I. KIP'in eski Cizvit Missions_ (N.Y.,,
1875), s. 153-205, Profesör W.H. Munro's _Tales
Old Sea Port_ (Princeton, 1917), s. 48-93, Potter'ın hayatı
Ayrıca anlattı. Admiralty davası, emrine saygı duyan sorulardan kaynaklandı
ganimet. Lorraine'den Prens Charles, Maria'nın kayınbiraderiydi
Theresa ve ordusuna Büyük Frederick'e karşı emretti. Binaen
Baba Fauque'e, bu şekilde adlandırılan Privateer, 10 top taşıyordu, 12
döner silah ve 61 adam. _Lettres edifiantes_ (ed. 1819), iv. 494.]

Benjamin Munro ve William Kipp'den Lawfull Age Testifieth ve Saith
söz konusu Munro'nun Sloope _Prince Charles'ın ustası olduğunu
Lorain_ Where Simeon Potter, Warr'ın özel bir adamı olarak komutandı
ve Cian yakınında [2] yakın küçük bir yer aldık ve
Yopock [3] ve daha sonra Potters Teğmen ve
Otuz iki adam iniş aldı ve yüzü Muekell adlı bir yer aldı
evet. [4] Bir tane tarafından alındığımız on adamla Canan'a indik
Üç adamımızın öldürüldüğü yüz otuz asker ve
Dört yaralı ve sonra Capt. Potter'ın Cian Fort'a taşındık
bir fryar [5] ve bazı askerlerle bir flagg ateşkes gönderdi
Yopock'ta alındı, bunun üzerine Canın Valiliği [6] hemen
Bize gemimize gitmemiz için ve taze için yarım öküz verdi
Hükümler ve sonra gemimizin gemisine gitmeye gittik ama kaçırdık
onu gece ve böylece hepimizin
Kaleye koyun ve İngiliz gemilerinin efendilerine kadar tutun
Orada dışarı çıkmamız için dilekçe verdi ve Capt'ten birkaç gün sonra. Potter ayrıcalığıyla nehre geldi ve Surranam'a geldi
Valiye [8] onun özgürlüğünü ahşap ve suya istemek ama
On veya on iki gün içinde özgürlük vermediler ve sonra
İngiliz erkekler gemiye odun ve su getirmeli ama şey
O kadar çok dengeye katıldık ki, biraz satmak zorunda kaldık
suçlamalarımızı karşılamak için kendi gemimizin gemisinde küçük yağma ve
Ayrıca Surranam'dayken üç kölemiz kaçtı
Biz ve valinin onları tutup bizden gözaltına aldıktan sonra biz
Vessellimizi Carreen ve Refitt etmek için Barbadoes için yelken açtı ve
denize geldiğimizde beş adam bulduk ve daha fazla gemide
Hollandalı konuştu ve görevlerini yapan denizciler giyim giymişti
Böyle ve Surranam'daki Hollanda Vessellerine ait olduklarını söyledi ve
Barbadoes'a vardığımızda ödül mallarımızı ve kölelerimizi indik
bir publick satıcısında kınandılar ve satıldılar.

Ben Munro.
Wm. Kipp.

Bristol SS: Bristol Nisan 23d 1746.

[Dipnot 2: Fransız Guiana'nın baş kasabası Cayenne. İçin
telaffuz, bkz. Doc. HAYIR. 63, not 20.]

[Dipnot 3: OYAPOC, aynı adı taşıyan bir nehirde yaklaşık 80 mil yatıyor
Cayenne'nin güneydoğusunda, Brezilya sınırına doğru.]

[Dipnot 4: Macouria, bir bayan plantasyonu biraz kuzeybatısında
Cayenne. Peder Fauque, _ubi Sup._, s. 519-520.]

[Dipnot 5: Peder Fauque bir friar değil, bir Cizvit idi.]

[Dipnot 6: M. D'Orvilliers, ünlü amiralin babası
isim. La Condamine, Amazon ve Oyapoc aracılığıyla geri dönüyor
Peru'ya ünlü jeodezik keşif gezisi, beş ay geçirmişti.
Bu yılın başlarında Cayenne'de. _Relation Abregee_, s. 209-214.]

[Dipnot 7: Hollandalılar daha sonra hem Hollandalı hem de neye sahip oldular
şimdi İngiliz Guyanası. 1744'te malları üçünü oluşturdu
Surinam'ın kolonileri, Surinam, Berbice ve Essequebo,
Mevcut Hollanda Guyanası, en önemliydi. Konuşulan kale
Başkentte Paramaribo.]

[Dipnot 8: Surinam Valisi Jan Jacob Mauricius 1742-1751; Görmek
Harris ve De Villiers'da onun hesabı, _storm van'in Gravesande_,
İi. 538-539.]

Şahsen yukarıda adlandırılan Benj'n Munro ve Will'm Kipp,
(denize bağlı olmak) ve yukarıda yazılanların gerçeğine yemin etti
Kanıt: Petpetuam Rei Memoriam'da iki majörden önce alındı.
Bristol ilçesinde ve için barışın adaletleri: [9]
Unus,

Jona: Woodbury.
Joseph Russell.

[Dipnot 9: Bu tarihte Massachusetts İlçesi. Bununla
Anlatı Kaptan Potter'ın kendi kısa hesabını karşılaştırabiliriz.
Olay, 19 Şubat 1745'teki _Pennsylvania Gazette_'de verildiği gibi,
sahiplerine yazdığı bir mektuptan bir alıntı, buna gönderildi
Newport'tan Dergi: "Y'Opoch Nehri'nde bir çapaya geldik,
Önemli bir Fransız yerleşimini hesaba kattığımız zanaat
O nehir, altı taşıma silahı ve 50 askerin bir kalesi ile,
Memurlar hariç: zanaatın içine aldığımız mahkumlarla gittik
(bağlı) Bizden önce rehberlerimiz olarak: Sabah saat birinde
kaleye küçük bir mesafe indi, üç huzza verdi ve
Elindeki aynı kılıç, bir adamın kaybı olmadan aldı, tutuldu
8 güne sahip olmak, 9 Hintliye, 2 Zenciyi, bir
Mulatto Wench, 50 küçük kol, 5 fıçı toz ve küçük miktar
ve 10 mahkum aldı. Daha sonra Surinam'a yöneldik ve gönderdik
Özgürlük için yeniden şekillendirme, ancak valisi tarafından reddedildi:
Bu, İngiltere ve Hollanda arasındaki antlaşmalarla tutarlıdır,
Benim açımdan belirlemek için başkalarına bırakmalıyım. "]


_177. Daniel Vaughan'ın birikimi. 1 Eylül 1746 ._ [1]

[Dipnot 1: Rhode Island Arşivleri, Cilt Letered "Admiralty Papers,
1746-1750 ", Doc. NO. 176.]

Daniel Vaughan, geç teğmen sloop _prince charles of lorain_,
Capt. Simeon Potter, Seyir Viiage Anno 1744'te yemin etti
Jeffery Potter adında bir Hintli adamın
Onun gezisi sırasında sloop; Söz konusu Cruize the Sloops Company'de
Yapoke adlı bir Fransız yerleşimine yapılan bir saldırı ve
Yerleşim Yedi Kızılderili, Üç Zenci, Yirmi Büyük Kaşık veya
Ladles, dokuz büyük kepçe, bir altın ve bir gümüş kılıç, bir
Altın ve bir gümüş saat, iki torba para, kuanty belirsiz, bir
Mal ve Mal ve Savaşma Göğüs ve Mal Sandıklarının Sayısı
görünüş, bir dizi altın yüzük, düğme ve toka, bir dizi
Gümüş şamdanlar ve hem altın hem de gümüş kilise tabağı, [2] bir sayı
kılıç, top için yaklaşık altmış küçük kol, her türlü atış, hakkında
Elli Halfe Barral Toz, Bir miktar Beafe, Çiçek ve Diğer
Hükümler ve muhtelif diğer şeyler wch. Bu depolama yapamaz
numaralandırın; SADED Mal vb.
Sloop ve şirket Surlinam için yelken açtı, Yüzbaşı Potter
SD miktarı. Bir gemideki satıcıda satıcı bir şekilde satın
Barındırın ve çoğunu kendisi satın aldı ve onları göndermiyor
Rhode Island kendi hesabında; Sonra Sloop Barbadoes için yelken açtı
WCH'de. Adamlar, Yüzbaşı Potter'ın paylaşmasını istedi.
Yüzbaşı Potter'ın makalelerine göre alınan para
tüm erkeklere dönene kadar hiçbirini paylaşmayacağını cevapladı
sahiplerine borçluydu ve bu miktardan daha fazla yemin etti
Ve onları göğüslerinde çizilmiş kılıçla tehdit ettiler,
Hangi tedavi erkekleri barışlarını tutmaya zorladı ve söylediklerinde
Sloop Barbadoes Capt. Potter'a geldi ve erkeklere danışmadan Potter
Bay Charles'ın eline geçen etkilerin bir kısmı
Bolton ve diğer kısmı kendi ellerinde tuttu ve erkekleri tedarik etti
sadece kendi içme için rom ve şekerle ve daha da
Yüzbaşı Potter'ın erkeklerin onların
Hisseler ve onları yenerek onlara kötü muamele
Yirmi dördü, Potter hisseleri tutulan gemiyi terk etmek için
elleri ve daha da ileriye doğru bu depo değil. Daniel Vaghn. Yeminli
MS 1746 Eylül'in bu 1 günü, Yüzbaşı Potter Living'i bilgilendirmedi
Hükümetin dışında, Eben'r Richardson'dan sadece: Apece. [3]

[Dipnot 2: Peder Fauque bunların kaybını büyük ölçüde ağıt yakıyor.
Profesör Munro, _ Bristol History_, s. 180, bazılarının
Kaptan Potter'ın Oyapoc'tan eve getirdiği gümüş hala
ailesinin torunlarına sahip olmak.]

[Dipnot 3: Bristol henüz Rhode Island'ın bir parçası olmamıştı.
Ebenezer Richardson Newport'taki barışın adaletiydi; _R.i. Sütun
Recs._, V. 335. Thomas Ward kolonisinin sekreteri seçildi
Mayıs 1747'de Rhode Island (_ibid._, V. 215).]

Patd durumunda bir dosya olarak gerçek bir kopya. Agst. Potter sınavı.

tho tarafından. Ward, clk.




_Elizabeth_.


_178. William Dunbar'ın birikimi. 7 Mayıs 1747 ._ [1]

[Dipnot 1: Rhode Island arşivleri, bir önceki hacim, s.
15. Bu biriktirme, bu ciltte John Sweet'in iftirası
Newport, Privateer _defiance_ komutanı, Paas'ın yamacına karşı,
onun tarafından yakalandı.]

Novemb'r 26th 1746, ada orcheilla [2] ile birlikte
Captn. Jamaika'nın _trelawney Galley_'de Rous, bir sloop geldiğini gördü
Doğuya, saat 21: 00'de onu aldı, bize bunun olduğunu bildirdiler
Sloop _elizabeth_, John Paas Mastr. Martinico'dan, bağlıydı ve
Curacoa, kargo şekeri ve Coffea'ya aitti. John Paas geldiğinde
Privateer Bool üretebileceği tüm makaleler bir deniz özetiydi [3]
ve bir Accot içeren bir kağıt. o zaman gemide vardı,
Kağıtlarının geri kalanını sorduk, onları terk ettiğini söyledi
Martinico'da ona bu tür hataların hiç olmadığını söyledik ve
Bu nedenle onu limana göndermelidir. Birçok korkunçtan yararlandı
İzinler ve birçok kez yemin etmeyi teklif etti, gemisi ve kargo
Hollandalı bir mülkteydi ve ne Fransız ne de İspanyollar
Her ikisinde de endişe duyuyor. Ona söylediğimizde onun yamacına gitmesi gerektiğini
Rhode Island, cevabı genellikle,
Kağıtlarım olmadan yamaç, yap ama önce Curacoa'ya gitmeme izin ver ve
Kendimi kağıtlarla donatın ve sonra yamaçımı takip edeceğim. Ve onun
Sleeply Sızıntılı olmak onu kaldırıp sızıntılarını durdurmak için sonuçlandık
Onu eve göndermeden önce. Onu temizledikten ve aldıktan sonra
Gemide kargo, teknelerin alt kısmında gizli bulundu
Chock, [4] Kargoların kime ait olduğunu ifade eden bir Fransız gazetesi yerleşimi
ile. John Paas daha önce söylediklerini geri çekti,
Vessell ve Cargoe'nin Fransızlara ait olduğunu kabul etti. Bazı
Daha sonra yasadışı ticaretle ilgili bazı söylemlerimiz vardı
Bu, Curacoa sakinleri tarafından sürdürülür. John Paas bana bir
Bir sahte olan gerçek bir Hollanda Vessell ve Cargoe'yi tanımanın elbette
bir tanesi, tüm Hollandalı gemiler tarafından taşınan bir kağıt tarafından (ama aranan
Fransız veya İspanya'nın söz konusu olduğunda) sahipleri ifade etmek ve
Master Name, bağlı nerede, tüm kargoların belirli bir hesabı
Kurul. [5] Bu makale sahipleri tarafından yemin edilir, daha sonra imzalanmıştır.
Valilik ve diğer memurlar, ada mührü yapıştırılmıştır.

İRADE. Dunbar.

[Dipnot 2: Orchilla, Karayiplerin kuzeyinde küçük bir ada
Venezuela ve Curacao'nun 200 mil doğusunda.]

[Dipnot 3: Bkz. Doc. HAYIR. 129.]

[Dipnot 4: Bir teknenin alt tarafına göre şekillendirilmiş odun blokları
bir geminin güvertesindeyken bir tekne dinlendi.]

[Dipnot 5: Bkz. Doc. HAYIR. 128, not 12.]

Yukarıdaki eviden [CE] mahkemede yemin etti
7 Mayıs 1747 günü.

       * * * * * *

_179. Edward Winter'ın dilekçesi. Mayıs 1749 ._ [1]

[Dipnot 1: Mass. Archives, cilt. 64, s. 333-335.]

Ekselansları William Shirley'e} eyaleti
Massachusetts Körfezi} Esqr. Govr: Ve komutan
                    SD içinde ve üstü şef. İl [2]
                    Konsey ve evi
                    Genel Mahkemede Temsilciler Toplandı
                    Mayıs ---- 1749.

[Dipnot 2: Shirley, 1741'den 1756'ya kadar Massachusetts Valisi idi.
Charles H. Lincoln tarafından düzenlenen yazışmaları yayınlandı
İki ciltte, ulusal sömürge barajlarının ulusal toplumu tarafından
Amerika.]

Boston Demirci Edward Winter'ın Dilekçesi Alçakgönüllü Sheweth,

1744 yılında ilçeye bağlı dokuz kişi vardı
Hedef [3] Boston'da, dalgıç eylemleri yapmakla suçlanıyor
Açık denizlerde korsan, düşmanlık vb.
hedefe, ütülerlerinden kurtulmaya ve kaçmaya çalıştılar
Ama keşfedilmek önlendi ve bunun üzerine petriniz:
Haftada birkaç kez ütülerini arama ve incelemeyi emretti,
Buna göre 12 Ocak 1744'ün 12. gününden 23d'ye
Temmuz 1746, 253 kez ve ili aynı şekilde suçladı
Bir zamanlar bir zamanlar küçük bir fiyat, genel olarak L12. 13.
Son tenorun 0 faturası, [4] ve faturasını komiteye koyun
Mahkumları deneyen Özel Mahkeme Mahkemesi tarafından atandı,
söz konusu mahkumlara ortaya çıkan suçlamaların hesaplanmalarını incelemek için,
Ama aynı şey onlar tarafından izin verilmedi, evcil hayvanları yakaladılar
Bill, ilçe tarafından ödenecekti (diğer tüm suçlamalar
Eyalet ödedi) ve söz konusu komite buna göre bunu önerdi
Petrinizle aynı ödemek için Session Mahkemesi. o zamandan beri uygulandı
Ama kesinlikle ödemeyi reddettiler, böylece Petriniz. o kadar
Bu Hon tarafından rahatlatıldı: Mahkeme büyük ölçüde acı çekmek gibidir.

[Dipnot 3: Gaol.]

[Dipnot 4: Massachusetts eyalet kağıt parası konusuna başladı
1690'da ve 1748'e kadar devam etti. Kredi faturaları
Bu ödeme vaatlerinin biçimine göre,
Üç çeşit: eski tenor (1690-1737 sayısı), orta tenor
(1737-1740) ve yeni tenor (1740-1748). Yeni tenor faturaları, burada konuşuldu
bu tarihte karşılık gelenlerin yaklaşık onda birine değerliydi
Türde toplam.]

Petriniz. Bu nedenle Ekselanslarınız ve Onurlarınızdan Dua Edecek
Tesisleri dikkate almak ve diğer tüm ücretler olarak
İl tarafından ödendi, tek kişi olmayabileceği için dua ediyor,
Ama onun acco'nun ödemesini sipariş etmekten memnuniyet duyacaksın
Hazine buna göre.

Ve görevde olduğu gibi dua edecek vb.

Edward Winter.

28 Haziran: 1749 tarihli Temsilciler Meclisi'nde.

Oku ve verilmesini emretti ve ödenmesine izin verildi
Dilekçe Edw, kış ila on iki toplamı
SD'deki hizmetleri için on üç şilin tam olarak pound. Dilekçe
adı geçen.

J. Dwight, SPKR.

29 Haziran 1749'da Konsey'de okuma ve eşzamanlı.

Sam Holbrook, d'Ty Sec'ry.
  Onaylanmış.
    W. Shirley. [5]

[Dipnot 5: Sipariş _ACTS ve Resolves_, XIV. 285.]


_180. Bir Amiral Yardımcısı Hakem Komisyonu. 23 Eylül 1752 ._ [1]

[Dipnot 1: Birleşik Katip Ofisi'ndeki ciltten
Charleston, S.C.'deki Bölge Mahkemesi "
Güney Carolina, Kitap E-F ", s. 1.
Amiral Yardımcı Yardımcısı Lucas Santen, New York, 1683, zaten
Bu ciltte eklendi, Doc. HAYIR. 51, ama bunun yanı sıra
Bir mülkiyet altında yayınlandı ve tamamen tipik değil, bir
Santen'e Komisyon _as_ Admiralty Hakimi Ama Özel Bir Komisyon
Korsanın yargılanması. Richard Morris'e başka bir tipik örnek, yeni
York, 16 Ekim 1762, E.C. Benedict, _
Amiralty_, Üçüncü Ed., S. 79-84; Dördüncü baskı, s. 76-80. Benedict
Roger Mompesson, Nisan Komisyonlarını da gördüğünü belirtiyor.
1, 1703, Francis Harrison, 13 Şubat 1721 ve Lewis Morris, Ocak.
16, 1738, 1762 yılına kadar New York'ta yargıç olarak görev yapan. Üçü de
Albany Capitol'daki yangında yok edildi.]

Güney Carolina.

Büyük Britanya, Fransa ve
İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu vb.

James Michie'ye, Esquire. [2]

[Dipnot 2: Güney Carolina avukatı James Michie, Amirallik'ti
1752'den 1758'e kadar yargıç, Meclis Başkanı 1752-1754 ve
1759'da kısa bir süre için adalet haksızlığı. 16 Temmuz 1760'da öldü _s.c.
Hist. Mag._, X. 160. Selefi James Graeme (ayrıca Baş Adalet)
Ağustos 1752'nin sonlarında ölmüştü.]

Biz, sadakat, dürüstlük, özel güven ve güven
ve söz konusu James Michie ve yeteneğiniz ve bilginiz
Yasalarımızda Büyük Britanya Krallığımızın Sivil ve Denizcilik
Amerika'daki Güney Carolina eyaletimiz itibariyle,
Sizi ilimizde Admiralty Mahkememizin yargıcı olmasına atayın
Amerika'da Güney Carolina'nın yukarıda belirtilmesi, tam güç ve otorite ile
Oturmak, duymak ve tüm nedenleri belirlemek
Söz konusu mahkemenin yargı yetkisi, sahip olmak ve tutmak, kullanmak, egzersiz yapmak ve
Başkan Yardımcısı Admiralty'nin söz konusu ofisinin tadını çıkarın
Amerika'da Güney Carolina eyaleti, tüm ücretlerle,
Kâr, perquisites, ayrıcalıklar, avantajlar ve emolumentler olayı
Seleflerinizden herhangi biri kadar dolu ve geniş bir şekilde
Söz konusu Mahkemenin hakimleri de aynı şeyi yapmıştır.

Bu komisyon zevk sırasında devam etmek için.

Charlestown'daki söz konusu eyaletin büyük mührü altında verildi
Konsey Odası Eylül ayının yirmi üçüncü günü ve
Saltanatımızın yirmi altıncı yılı 1752.

Güvenilir ve sevgili James Glen, Esq: Baş Vali
ve söz konusu ilimizin içinde ve üstünde Kaptan General. [3]

[Dipnot 3: Bir Scot olan James Glen, Güney Valisi olarak atandı
1738'de Carolina, 1739'da görevlendirildi, koloniye çıktı
1743 ve 1756 yılına kadar vali idi.]

Ekselanslarının emriyle. William Pinckney, Bölüm Secry. [4]

[Dipnot 4: Maj. William Pinckney (1703-1766), Sekreter Yardımcısı ve
daha sonra eyalet genel komiseri; vali büyükbabası
Charles Pinckney. Bu komisyonun bulunduğu hacimde,
Vali Glen'den James Michie'nin komisyonu olarak endekslendi,
İngiltere'den gelen komisyon olarak (no. 181) takip eden belge.
Bazen, özellikle önceki dönemde,
Koloniler, altında hareket eden ilgili valiler tarafından görevlendirildi.
Amirallik Lordlarından onları güçlendiren varantlar
(_E.G._, Doc. No. 69); Daha sık doğrudan görevlendirildiler
Bu Lordlar, Amiralliğin Büyük Mührü altında. Dokümanlar. no. 180 ve
181 iki formu gösteriyor.]

Sekreterin ofisinde kaydedildi
  Kitap II, Folio 286.


_181. Bir Amiral Yardımcısı Hakem Komisyonu. 16 Haziran 1753 ._ [1]

[Dipnot 1: South Carolina Admiralty Records, Cilt. E-F, s. 55. Bkz.
Doc. HAYIR. 180, not 4.

Büyük Britanya, Fransa ve
İrlanda King, İnancın Savunucusu, sevgili James Michie'ye
Esquire, selamlama. Bu hediyelerle yapıyoruz, ordue, aday gösteriyor ve
Söylenen James Michie Esquire'ı Komiserimiz Olmak İçin Tayin [2]
Güney Carolina eyaletimiz ve buradaki bölgelerimiz
eski merhumun odası, bu vesileyle tam güç veriyor
her türlü nedeni ve denizcilik ve denizcilik için ilerlemek ve devam etmek ve
Şikayetlerde, sözleşmelerde, suçlarda veya şüpheli suçlar, suçlar,
Pleas, Borçlar, Borsalar, Güvence Politikaları, Hesaplar,
Chartreparties, Gemilerin Konşimentoları ve Tüm Hususlar ve Sözleşmeler
hangi herhangi bir şekilde, gemilerden kaynaklanan yüklerle ilgilidir
işe alındı ​​ve dışarı çıkın, para veya denizcilik usyery (aksi takdirde
Dipler) veya herhangi bir yolla uyuşuyor, izinsiz girişler, yaralanmalar,
Extortions, demands and affairs Civil and maritime whatsoever, between
Tüccarlar veya gemilerin sahipleri ve sahipleri ve diğer tüm
Takılan veya kullanılan veya başka kişiler arasında vesseller
ne olursa olsun, yapmış, başlatılmış veya sözleşme yapmış ya da [herhangi bir] mesele, neden veya
Şey, iş veya yaralanma her ne kadar yapılır veya yapılır,
deniz veya halka açık akarsular veya tatlı su, göletler, nehirler,
Dereler ve yerler, ebging ve akan içinde aktı
kıyı veya bankaların herhangi birinde olduğu gibi deniz veya yüksek su işareti
herkese ve her ikisine de bitişik, herkes ve tekil
Olayları, acil durumları, bağımlılıkları, ilhak edilmiş ve bağlantılı
Herhangi bir şey ve bu tür nedenler, şikayetler, sözleşmeler ve diğer
Aynı duruma varsa da,
Duymak ve belirlemek için ortaya çıkın, sözleşmeli, sözleşme yapıldı veya yapıldı
Yüksek Amiral Mahkememizin sivil ve deniz yasaları ve gelenekleri
İngiltere'nin söz konusu eyaletimizde)
orada herhangi bir şekilde ait olan ve aynı zamanda oturma ve tutma gücü ile
Güney eyaletimizdeki herhangi bir şehir, kasaba ve yerdeki mahkemeler
Bu tür tüm nedenlerin duruşması ve belirlenmesi için yukarıda belirtilen Carolina
ve işletmeler ve olaylarıyla birlikte tekil ile birlikte,
Acil durumlar, bağımlılıklar, ilhak edilmiş ve bağlantılı bir şekilde neden olur ve
Adaletin yönetiminde adli ve yasalara göre ilerlemek
burada ve dahası tanıkları geri çekmeleri durumunda zorlamak için
kendileri merak, korku, iyilik ya da kötü niyet veya başka bir neden için
Her neyse, her nedeni ve her nedeni gerçeğe kanıt vermek
Yukarıda yasanın ekseçlerine göre bahsedilen ve daha fazla
Her türlü tanınırlık, dikkat, yükümlülük ve
Herhangi bir tarafın örneğinde olduğu gibi, kullanımımız için de şartlar.
Anlaşmalar, borçlar ve diğer nedenler ve işletmeler ve
Aynı şeyi yürütmeye koyun ve onlara neden olmak ve komuta etmek
uygulanmış. Ayrıca tüm malları aramak ve sormak ve ilgili olarak usulüne uygun olarak
hainler, korsanlar, oyuklar, suçlular, kaçaklar ve felons
kendileri [3] ve boğulan, öldürülen veya
denizde veya herhangi bir limanda ölümüne gelen başka herhangi bir yolla,
Nehirler, kamu akarsuları veya dereler ve yerler taştı. Ve ayrıca
Yukarıda belirtilen yerlerde ve motorlarda gerçekleşen kargaşa ile ilgili olarak,
Toyls ve Nets yasaklanmış ve yasadışı ve işgalciler ve
Üstelik balıklar kraliyet, yani balinalar, hoggs, grampuss,
Yunuslar, mersin balığı ve diğer tüm balıklar
Büyük veya çok büyük yığın veya şişmanlık, sağ veya özel olarak kullanılan herhangi bir yolla
Bize ve İngiltere Yüksek Amiralimizin ofisine ait ve
Ayrıca denizdeki tüm kayıplar, harikalar, flotson
ve Jetzon, Lagen, Thares [?]
Deniz ve alınacak veya sahipsiz olarak alınacak tüm mallar [4] veya tesadüfen
[Bulunan veya] bulunacak ve diğer tüm izinsiz girişler, kabahatler,
Suçlar, muazzamlıklar ve denizcilik suçları,
ya da yüksek deniz içinde ve üzerinde yapılması ve işlenmesi
Limanlar, nehirler, taze sular ve dereler ve deniz kıyıları yüksek
Su işareti, tüm ilk köprülerden denize doğru, içinde ve boyunca
Söz konusu Güney Carolina eyaletimiz ve Maratime kıyılarımız
aidiyet, ne olursa olsun, nerede ya da ne yolla ortaya çıkan veya
gerçekleşen ve keşfedilen ve bulunduğu her şey
tüm para cezaları, malcts, amercımlar ve kompozisyonlar ödenmesi ve
Bu adına vergi, ılımlı, talep ve tahsilat ve vergi ve vergi ve
Aynı şeyin talep edilmesine, toplanmasına ve toplanmasına neden olmak ve
Yasaya besteleme ve ödenmeleri için emredecek ve ayrıca
Yukarıdaki tüm nedenler ve işler ve diğer tüm işler
Sözleşmeler, nedenler, hor görmeler ve suçlar, ne olursa olsun
sözleşmeli veya ortaya çıkıyor (böylece borçluların malları veya kişileri
ilimizde başkan yardımcısı amiralitemizin yargı yetkisi dahilinde bulunmalıdır
Sivil ve deniz yasalarına göre Güney Carolina'dan önce)
ve İngiltere İsmiralty Mahkememizin Gümrükleri Eskiden
kullanılan ve diğer tüm yasal yollarla, araçlar ve yöntemler
Beceri ve bilginizin en iyisi ve bu tür nedenler ve sözleşmeler
Duyun, inceleyin, tartışın ve son olarak belirleyin (yine de tasarruf edin
Yukarıda belirtilen Yüksek Mahkememize başvurma hakkı
İngiltere ve söz konusu mahkemenin hakim veya başkanına
Varlık ve her zaman söz konusu Yüksek Amiral Mahkememizin hakkını kurtarmak
İngiltere ve ayrıca aynı mahkemenin yargıç ve kaydı,
kim ya da her ikisi de hiçbir şeyde niyetimiz değil
bu hediyelerle derogate) ve ayrıca tutuklamak ve neden olmak ve komuta etmek
Tüm gemileri, kişileri, şeyleri, malları, malları tutuklanacak
Premisses ve her biri için ve diğer nedenler için
Ne olursa olsun, onlar ile karşılaşacaklarsa veya
Yukarıda belirtilen Güney Carolina eyaletimizde bulundu ve
Toprakları, özgürlükler içinde veya olmadan ve zorlamak
Durumun gerektireceği gibi, her türlü kişi
herhangi bir zamansal karar ve
başka herhangi bir ceza veya Mulct'a doğru sıraya göre ve
Yasanın kursları, özet ve açık bir şekilde, sadece gerçeğe bakıyor
gerçek. Ve sizi bu adına para cezasına çarptırıyoruz, düzeltmek için.
punish, chastise and reform and imprison and cause and command to be
Hapsedilen, Güney Carolina eyaletimizdeki herhangi bir gaolda
Yukarıda belirtilen ve denizcilik yerleri, taraflar suçlu ve
Yasaların ihlali ve yukarıda belirtilen amiralimizin yargı yetkisi ve
Gaspçılar, suçlular ve sürekli devamsızlıklar, gemilerin ustaları,
Denizciler, kürekçiler, balıkçı erkekler, gemiler ve diğer işçiler ve
Her türlü denizcilik işini de kullanan yapaylar
Yukarıda belirtilen sivil ve deniz yasalarına göre ve
Yukarıda belirtilen yönetmelikler ve gümrükler ve bunların
Bahsedilen tüzükler ve tüzükler ve krallığımızın tüzükleri
İngiltere'nin Amiralliği için Büyük Britanya bu adına yapılmış ve
Taburcu etmek ve neden olmak ve neden olmak ve neden olmak ve
Taburcu edilmek için komuta, bu gibi durumlarda hapsedilen kişiler,
Kim teslim edilecek ve her türlü tanıtmak ve müdahale etmek
Cümleler ve kararnameler ve aynı şeyi infaz etmek,
Diğer nedenlerin bilinc ve yargı yetkisi, sivil ve
Denizle ilgili olan veya herhangi bir şekilde saygı duyulan denizcilik
veya aynı veya deniz veya denizcilik üzerindeki deniz veya geçişle ilgili
Yukarıda gerçekleştirilen veya gerçekleştirilecek yolculuk veya deniz yargı yetkisi
dedi, iktidarla aynı zamanda aynı zamanda aynı şekilde ilerleme
ve yukarıda belirtilen mahkemenin deniz yasaları ve gelenekleri,
Pekala, Meer ofislerinin [5] karıştığı veya terfi ettirildiği gibi
Herhangi bir taraf, duruma göre ihtiyaç duyulacak ve uygun görünecektir. Ve biz yapıyoruz
Kraliyet irademiz sırasında devam edecek olan bu hediyeler ve
Sadece zevk, size daha fazla ver ve ver James Michie Esq.,
Bahsedilen komiser, tümünü alma ve alma gücü
Herhangi bir
Bahsedilen ve eskiden söz konusu ofise ait olma tarzı
İngiltere Admiralty Yüksek Mahkememizin geleneği,
Siz herkes ve tekil ile ilgili gücümüz ve otoritemiz
Yukarıdaki birkaç yerde ifade edilen (tüm ayrıcalıkta tasarruf
Bahsedilen İngiltere Admiralty Mahkememizden önce) birlikte
yerine ve yerine vekil olma gücü ile ve
Bir veya daha fazla milletvekili veya milletvekilleri ile ilgili olarak
Zinde düşüneceksin. Ayrıca, adım komutumuzda ve sıkıca ve
Tümünü ve valilerimiz, komutanlarımız, adaletlerimiz
Barış, Belediye Başkanları, Şerifler, Marshalls, Tüm Hedeflerimizden Keepers
ve hapishaneler, icra memurları, konserleri ve diğer tüm memurlarımız ve
Bakanlar ve sadık ve Leige bizim içindeki ve boyunca
Yukarıda belirtilen Güney Carolina ve Bölgeler
Bunun yürütülmesinde komisyonumuzun zaman zaman olması
Uygun olduğu gibi her şeyde gerekli itaat etmek, yardım etmek ve verim vermek,
size ve yardımcısına, yasanın acısına ve
Oraya düşecek tehlike. Londra'da yüksek mahkemede verildi
Büyük mühür altında yukarıda belirtilen İngiltere amiralimiz
Rabbimiz Bin Yedi ve
elli üç ve saltanatımız yirmi altıncı.

SAML. Tepe, Kayıt. [6]

[Dipnot 2: Sivil Hukuk Hakimi.]

[Dipnot 3: İntiharlar.]

[Dipnot 4: Flotsam, bir enkazdan su üzerinde yüzen mallar;
Jetsam, yok olan bir gemiden denize atılan mallar; Legan,
Bir hat ve şamandıra ile denize atılan ağır mallar, nerede olduklarını işaretlemek için
batmış; sahipsiz, gemiler denizlerde terk edildi.]

[Dipnot 5: _I.E._,
davacı ortak hukukta bir davada, ancak hakimin ilerlediği yerde
Kendi görevinin (sadece ofis) bir egzersizi veya terfi ettirildiğinde
Bir muhbir tarafından (teşvik edildi).]

[Dipnot 6: Admiralty Yüksek Mahkemesi Kaydı.]


_182. Ödülleri denemek için garanti. 5 Haziran 1756 ._ [1]

[Dipnot 1: South Carolina Admiralty Records, Cilt. E-F, s. 115. Bu
Varant, Admiralty Mahkemesi'nin kayıtlarına girildi.
22 Kasım 1756, Hakim, James Michie (Önceki İki Bkz.
belgeler), başkanlık. Büyük Britanya Fransa'ya karşı savaş ilan etmişti
18 Mayıs 1756'da. Benzer bir emir Anthony Stokes'in _view
İngiliz Kolonileri Anayasası_ (Londra, 1783), s. 280.]

Komiserler tarafından. Lord Yüksek Amiral Ofisi'ni yürütmek için
Büyük Britanya ve İrlanda vb.

Oysa Majesteleri Warr Agt. Fransa İzlemede yapıyoruz
Majestelerinin Komiseri. Tarihli Büyük Britanya'nın Büyük Mührü altında
Bu anlık Haziran'ın dördüncü günü (burada ilhak edilen bir kopya)
Bu vesileyle Güney Carolina Admiralty Mahkemesi Başkan Yardımcısı,
and the vice Admirall, or his Deputy, or Judge of the said Court, or
Milletvekilleri şimdi ve şimdilik, bilişini almak ve
Adli olarak tüm ve her türlü yakalama, nöbet,
Zaten ele geçirilmiş ve alınmış olan tüm gemilerin ve malların ödülleri ve reprizasyonları,
ve bundan böyle ele geçirilip alınabilir ve duyabilir ve belirleyebilir
Aynı ve Ulusların Admiralty ve Yasası'na göre,
Bu tür tüm gemileri, gemileri ve malları mahkum etmek ve
Fransa'ya veya Fransız kralının gemilerine ve konularına veya
herhangi bir ülkesi, bölgesi veya
Hakimiyetler ve diğer tüm gemiler, gemiler ve mallar gibi veya
Arasındaki ilgili antlaşmalar uyarınca müsadere etmekle yükümlü olun
Majesteleri ve diğer prensler, eyaletler ve potentatlar olacak
deneme ve kınama için onlardan önce getirildi ve bunu yapmak için
Onların yeterli emri olacaktır. Elimizin altında ve mührü verildi
Haziran 1756'nın bu beşinci günü ve
Majestys saltanatının yirmi dokuzuncu yılı.

Anson. [2]
Bateman.
R. Edgcumbe.

[Dipnot 2: Ünlü Amiral Lord Anson şu anda
Amiralliğin Birinci Efendisi. İmzalayan diğer komisyon üyeleri
John, İkinci Viscount Bateman, İrlandalı bir Courtier ve Richard
Edgcumbe, daha sonra ikinci Baron Edgcumbe, bir
dağılmış zekâ.]

Admiralty Mahkemesine yardımcı olmak
Güney Carolina ve Yardımcı Amiral
veya onun yardımcısı veya söz konusu hâkimi
Mahkeme veya milletvekili, şimdi ve
zaman.

Lordships'in emriyle
  J. Clevland. [3]

[Dipnot 3: John Clevland, Amirallik Sekreteri 1751-1763.]


_183. Ayakta duran sorgular. 1756 ._ [1]

[Dipnot 1: Anthony Stokes'in Anayasası'nın
İngiliz Kolonileri_ (Londra, 1783), s. 284-288; Zaten basılı ama
Amerikan amiral hakimlerinin en çok öğrenilenleri,
Bu cildin editörü, bir dizi ayakta kalmadığı
Bu dönemde kullanılan sorgulamalar, görünmüyor
Buraya yazdırmak için gereksiz. Daha sonraki setler, daha ayrıntılı, kullanıldığı gibi
1798, Christopher Robinson'un _admiralt Reports_, I.
381-389 ve Marriott, _Formulare Instrumentorum_ (Londra, 1802),
130-148. Sivil hukuk prosedüründe tanıklar incelenmediğinden
açık mahkemede sözlü olarak, ancak tüm tanıklıklar
Yazılı mevduatlar, ödül işlemlerinde, sırayla tavsiye edildi
Sınavların kapsamlı ve arama, standart istihdam etmek
Soru setleri, hazır. Anthony Stokes (1735-1799),
Mevcut örnek alındı, İngilizce veya Galli Avukat,
Antigua ve St. Christopher 1763-1769'da hukuk uygulandı ve
Gürcistan Şefi, 1769-1776, 1779-1782, sonra emekli oldu
Bir sadık olarak İngiltere. Kitabı birçok belge örneği içeriyor
Kolonilerdeki Amiral Mahkemelerinde Yargılamalarda Kullanılmıştır.]

_Antigua._ _interrogaties_
                       Tanıklar _in preparatorio_, dokunuyor
Yardımcı Mahkemede ve Seisure ve Alma ile ilgili
Amirallik. Belli bir geminin adı verildi
                       _Princess of tounness_, takma ad _fight
                       Fish_, Where Casparus Wyburgh
                       özel tarafından ustalaydı
            Schooner of War _Mary_, burada Edward Richards
            komutan.

1. Nerede doğdun ve şimdi nerede yaşıyorsun ve ne kadar süredir yaşıyorsun
Orada yaşadın ve geçen yedi yıl boyunca nerede yaşadın?
Büyük Britanya'nın tacına mı yoksa prens veya
Devlet Bir konu musun?

2.. Gemici ve Konu, Mallar ve Kimin tarafından ne zaman, nerede ve kim
Mallar, şimdi incelendiğiniz, alındığınız ve ele geçirildiğiniz,
Ve aynı yere veya limana aynı taşındı? orada olup olmadığı
yapılan herhangi bir direniş veya söz konusu gemiye karşı ateşlenen herhangi bir silah veya
aynı, ne ve kaç tane ve kaç ve
kime?

3.. Alma veya ele geçirme sırasında mevcut olup olmadığınız
Schooner ve onun cayan, mallar ve mallar,
şimdi inceleniyor veya nasıl ve ne zaman tanıştınız
onun? Söz konusu geminin ve malların bir adamı tarafından alınıp alınmadığı
savaş veya özel bir savaş adamı ve böyle bir savaş adamı ya da
Özel Savaş Adamı? Bu şekilde hareket edecek herhangi bir komisyon muydu,
ve kimden ve kim tarafından ve hangi belirli gemi veya kim tarafından veya
Bahsedilen gemici ele geçirildi ve alındı ​​mı? hangi krallığa, ülkeye veya
Nation, söz konusu gemiyi bu şekilde ele geçirdi ve alındı ​​ve
O sırada krallık, ülke veya ulusun ne renkleri yelken açtı
Çok ele geçirildi ve alındı ​​mı? Söz konusu gemici miydi?
Adam Savaş, Özel veya Tüccar mı?

4. Söz konusu geminin hangi iddiada ele alınması ve alınması? neye
Liman mı yoksa daha sonra taşındı mı? Mahkemiyor olsun,
ve hangi hesaba ve hangi nedenle kınandı ve
Kim ve hangi otoriteye bu kadar kınandı?

5. Kim olduğunuz geminin ustasıydı
Şimdi incelendi, alındı ​​ve ele geçirildi mi? Ne zamandır var
Söz konusu ustayı biliyor musunuz? onu ilk olarak usta olarak atanan
dedi schooner ve ne zaman sahip oldu ve kim
İsim aynı şeyi ona teslim etti mi? Söz konusu ustanın sabit yeri nerede
karısı ve ailesi ile yerleşim ve ne kadar süredir yaşadı
Orası? Doğumdan ve Prens ya da Devlet
ders?

[Dipnot 2: _i.e._, hangi ülkenin.]

6. O sırada söz konusu gemiye ne kadar denizci aitti?
Alındı ​​ve ele geçirildi mi? Hangi vatandaşlar ve neredeydiler
Hepsi gemiye mi geliyor? Siz veya herhangi bir memur veya şirket olsun
veya söz konusu gemiye veya gemiye ait denizciler, herhangi bir bölüm,
şu anda olduğunuzla ilgili olarak söz konusu geminin paylaşımı veya ilgisi
O zamanlar, özellikle ne ve değeri
Bahsedilen gemici bu kadar alındı ​​mı yoksa söz konusu mallar ele geçirildi mi?

7. Hangisi ile ilgili gemiye veya gemiye ait olsaydınız
Şimdi, ele geçirilip ele geçirildiği zaman muamele gördün mü? ne kadardır
Onu tanıyor muydun? Onu ne zaman ve nerede gördün? ne
Burthen o muydu? Kaç silah taşıdı? Ve kaç ya da ne
erkek sayısı, söz konusu gemiye aitti veya gemideydi
Alınan zaman ya da nişan başında
alındı ​​mı? Ve o hangi ülke binasındandı? Onun adı neydi
Ve ne kadar zamandır çağrılmıştı? başka bir şey biliyorsun
Adı onun çağrıldı mı? Ve bildiğiniz veya sahip olduğun gibi isimler nelerdi
duyulmuş?

8. Söz konusu golon veya gemi hangi liman ve yerlere göre
şimdi sınırlı olarak muayene edildiniz, alındığı yolculuk ve
ele geçirildi mi? Söz konusu yolculuğa yelken açtı
Alınmadan ve ele geçirmeden önce? Yolculuk nerede başladı ve nerede
Yolculuk bitmiş miydi? Ne tür bir kayan
Söz konusu yolculukta ilk yolunun zamanı ve hangi özel
Alındığı sırada gemide bir tür konşimento ve mal vardı
Ve ele geçirildi, yasal bir ticarete devam ediyor mu? O sırada olsaydı
Ve onu gemiye ne yasaklayan mallar nedir?

9. Söz konusu geminin sahipleri, gemi ve mallar
Hangisi şimdi muayene edildiğinizle ilgili olarak, alındı ​​ve
ele geçirildi mi? Söz konusu geminin sahibi olduklarını ve
O zaman mal? Hangi ulusun doğumuna göre ve nerede
Eşleri ve aileleriyle mi yaşıyorlar? ve hangi prens veya devlete
Onlar konular mı?

10. Söylenenlerin sahiplerine yapılan herhangi bir satış faturası var mıydı?
Schooner? Hangi ay veya yılda ve nerede ve tanıklardan önce
Aynı yapıldı ve en son ne zaman gördün ve ne
onun?

11. Hangi limanda veya yerde,
Alındığı ve ele geçirildiği sırada, ilk önce
Dedi Schooner? Hangi ay ve yılda tanıydı?
Çeşitli nitelikler ve miktarlar ve ayrıntılar nelerdi
onun? aynı yüklü olup olmadığı ve söz konusu
Schooner bir bağlantı noktasında veya bir seferde veya birkaç bağlantı noktasında ve yerlerde,
ve kaç tane isme ve kaç kez ve ne
Ayrıntılar ve her bağlantı noktasında ne miktar? Kim isimle
Birkaç bayan veya sahibi ve hangi vatandaşlar? Neresi
söz konusu mallar teslim edilecek ve hesabı için ve
O zaman kimin adına ait oldular?

12. Gemide ele geçirilen mallar için kaç tane kaldırma imzalandı?
Söz konusu gemici? aynı renk olup olmadığı ve
İmzalı herhangi bir konşimento faturası, bunlarla farklı bir tenorlu
ele geçirildiği sırada söz konusu geminin gemisindeydi ve
alınmış? Ve bu tür diğer karma faturalarının içeriği nelerdi ve
Neler Oluyor?

13.
Yazma veya makaleler, kendi mülkünüzü veya
başka herhangi bir kişinin mülkiyeti ve geminin ve malların mülkiyeti,
Hangisi şimdi muayene edildiğinizle ilgili? Aynı şeyi üretin ve ortaya koyun
belirli zamanlar ne zaman, nasıl ve ne şekilde ve
Hesap ve hangi düşünceye sahip olduğunuz için?

14. Hangi limanda veya yerde ve ne derecede
Latitude [3] şu anda olduğunuzla ilgili olarak güler yüzeydi veya idi
muayene edildi, alındı ​​ve ele geçirildi mi? hangi saatte ve hangi gün
ay ve hangi yılda, söz konusu gemici bu şekilde alındı ​​ve
ele geçirildi mi?

[Dipnot 3: Boylamın bir ifadesi gözlemlenecek,
gerekli. O zamanın herhangi bir navigatörü,
enlem, ancak boylamı belirlemek için doğru bir yöntem yoktu
John Harrison, deneme yolculuğunu Jamaika'ya yapana kadar deniz
1761-1762'de kronometre.]

15. Yolculuk için herhangi bir charter partisi olup olmadığı, burada
Şu anda muayene edildiğiniz gemici, alındı ​​ve
ele geçirildi mi? Ne haline geliyor? ne zaman, nerede ve aralarında
Aynı yapıldı mı? İçeriği nelerdi?

16. Hangi kağıtlar, konşimento faturaları, mektuplar veya diğer yazılar,
şu anda olduğunuzla ilgili gemiyle ilgili veya ilgili olarak
incelendiğinde, ele geçirme sırasında söz konusu geminin yanındaydı
Söz konusu geminin? herhangi biriyle denize atılan makalelerden herhangi biri
Kişi ve kim, ne zaman ve kimin emirleri tarafından?

17. Ele geçirme nedeniyle ne kadar kayıp veya hasar verdiniz?
Ve şu anda muayene edildiğiniz söz konusu gemiyi alıyor mu?
Bu tür kayıp veya hasarlar ne kadar değer verir? ve nasıl ve sonra
Böyle bir kayıp ve hasarı hesaplıyor musunuz? Herhangi birini aldın mı ve
Sahip olduğunuz bu kayıp ve hasar için ne memnuniyet
Sürekli ve ne zaman ve kimden aynı şeyi aldınız?




_La virgen del rosario y el Santo Cristo de Buen vige._


_184. Richard Haddon'un iftirası. 9 Mart 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: Bu belge ve bu dava ile ilgili takip eden her şey,
no. 184-196, Başkan Yardımcısı Mahkemesinin dosyalarından türetilmiştir.
Sömürge döneminde New York'ta oturdu. Korunurlar
o şehirdeki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi ofislerinde. İçinde
Boston'da oturan sömürge amirallik mahkemelerinin örneği,
Philadelphia ve Charleston, sadece bu mahkemelerin rekor kitapları,
belgelerimizin birçoğu elde edildiği, hayatta kaldığı ve
Görünüşe göre diğer mahkemelerin hiçbir şeyi; Ama New York'tan
Amirallik Mahkemesi Kayıtların yanı sıra, bol miktarda kağıt kütlesi var
Olağanüstü dikkatli bir asistan tarafından korunan davalarla ilgili
kayıt olmak. Hon'un bakımı ile. Charles M. Hough, ABD Devre Hakimi,
Bu makaleler düzenlenmiş, monte edilmiş ve model tarzda bağlanmıştır.
Buradaki makaleleri yorumlarken, editör çok oldu
Yargıç Hough'un bir makalesini okuma fırsatı tarafından desteklendi
onlarla ilgili.

_Virgen del rosario_ örneği, daha çok
Richard Haddon _V._ 10 Doubloons, vb. Ybanez _v._ l2409 ve
Kral _V._ Thomas Miller ve Sampson Simpson, Mükemmel Ver
ödül davalarının olabileceği chicanery'nin çizimleri
ve Amirallik Mahkemeleri aracılığıyla amaçların
Adalet yenilebilir. Malzemeler bol. Tarih
yakalama yeterince belgelerde belirtilmiştir. HAYIR. 187 ve hayır. 188.
Davanın yasal geçmişi aşağıdaki gibi özetlenebilir. 20 Eylül,
1756, Nathaniel Marston ve Jasper Farmar Dilekçe Valisi ve
_pegy_ veya _arming için özel bir komisyon için konsey
Peggy_, Richard Haddon'un komutan olacaktı, Christopher Miller
teğmen; _Cal. N.Y. Hist. MSS._, II. 659. 29 Eylül 1756,
Komisyon verilir. 7 Aralık 1756, _pegy_ gemiyi yakalar
_La virgen del rosario y el santo christo de buen vige_, plunders
O ve gitmesine izin veriyor. (Büyük Britanya'nın
Şu anda İspanya ile savaşta değil, sadece Fransa ile.) 5 Mart,
1757, _pegy_ New York'a geldi, "çok fazla ödül aldı
Onun gezisi sırasında iyi adam "; _pennsylvania gazette_, Mar.
10. 9 Mart, Haddon yağmuru lideller (Doc. No. 184). 31 Mart
Admiralty Hakimi, onun olacağına karar verir, daha iyi olmamalı
Davacı bir yıl ve bir gün içinde ortaya çıkar ve teslim etmesi şartıyla
Mahkemenin L2409 değerine kaydedilen kefaletler. 4s. 11d.;
Sir William Burrell'in bu davadaki notları _ Reports
Yüksek Admiralty Mahkemesi ve temyiz üzerine belirlenen,
sıcaklık. Sir Thomas Saulsbury ve Sir George Hay_, ed. R.G. Marsden
(Londra, 1885), s. 185-186. 26 Temmuz 1757'de kefaletler
Satış hesabı (Doc. No. 186). 17 Şubat 1758 ve 10 Mart
Yüzbaşı Ybanez'in şikayetini yaptığı Londra'dan gelen baskı,
New York'taki Avukat Genel,
Kralın adı, onları İspanyollara geri yüklemek. 5 Nisan, kefaletler
Demur. 19 Nisan, hakim Avukat General'in iddiasını reddetti.
27 Eylül 1758, Ybanez kendi talebini veya iftira (Doc. No. 188),
Ancak yargıç 10 Şubat 1759'da zamanının süresi dolduğuna karar verir (Marsden,
_loc. Cit._). 19 Aralık 1760, Lordlar Temyiz Komiserleri
Ödül, sömürge mahkemesini tersine çevirir ve esirleri kınamak
maliyet ve hasarlar (_ibid._ ve doc. no. 195). 4 ve 26 Temmuz 1761,
New York Hakimi, Temyiz Efendilerinin
Görünüşe göre 31 Mart 1757 tarihli kararnamesini Haddon'un iftirası üzerine tersine çevirdi,
10 Şubat 1759 tarihli kararını Ybanez'in kararını tersine çevirmemişlerdi.
Kararname aslında (mahkeme gazeteleri) temyiz etti. Ama mesele
4 Ocak 1762'ye kadar sürüklenmişti, İngiltere savaş ilan etti
İspanya'ya karşı ve Ybanez'in asla
herhangi bir şeyi kurtardı; Belki de hak etmedi, oldukça açık bir şekilde
Kendi ülkesinin yasalarını ihlal ediyor veya kaçıyordu.

Bu arada, 14 Temmuz 1758, Avukat General,
Haddon'un komisyonunu bir
Privateer, tahvillerine dava açmıştı (Kral _V._ Miller ve Simpson). Onların
avukat, Havana'da kanıt almak için bir komisyon için harekete geçti.
Mahkeme tarafından verilen, 2 Eylül 1758; dolayısıyla dokümanlar. no. 189, 191-194.
27 Haziran 1761, şimdi toplanan tüm kanıtlar hakkında mahkeme karar verdi
Tahvilin kaybedilmesi. 7 Temmuz 1761'de kefaletler temyiz etti (Doc. Hayır.
196), ancak çekiciliğinin hiç olmadığı konusunda hiçbir kayıt kanıt yok
mükemmelleştirildi ya da hiç ödeme yaptılar. Bkz. Doc. 196, Not 1.

New York eyaleti} onurlu Lewis'e
Admiralty Mahkemesi} Morris Esqr [2] Komiser
                          ve mahkeme yargıcı
                          İl için Admiralty Yardımcısı
                          New York.

[Dipnot 2: Lewis Morris (1698-1762)-Lewis Morris'in oğlu
New Jersey Valisi ve Lewis Morris'in babası imzalayan
Bağımsızlık Bildirgesi, hakim Richard Morris ve
Gouverneur Morris-1738'den 1762'ye kadar New York'ta Admiralty Hakimi oldu.
Hayatının kendi kaydı, Ailesi İncil'den _n.y. Gen.
ve biog. Record_, vii. 16-18.]

New York Marrin Şehri Richard Haddon Lybell [3]
Warr'ın özel vesselinin komutanı adına _peggy_
kendisi ve söz konusu geminin sahipleri ve şirketi _pegy_ in
Tüm alçakgönüllü tavır, onun en zarif olduğunu onuruna sokar
Majesty George İkincisi, Büyük Brittain Tanrı'nın lütfu tarafından
Fransa ve İrlanda Kralı, İnanç Savunucusu, VFD. Komisyonu tarafından
New York Admiralty Mahkemesi Mahkemesi Mührü altında
Rabbimizin yılının yirmi dokuzuncu günü bin
Yedi yüz elli altı yazı burada okundu
Jasper Farmer'a [4] ve yetkilendirme ve yetkilendirme komisyonu ve
New York Tüccar Şehri'nin Nathaniell Marston [5] yerleşimi
Warr gibi, söz konusu geminin _peggy_ adını verdiği gibi
Söz konusu Richard Haddon'un komutası, bununla birlikte silah zorla
Saldırı, şaşırtın, ele geçir ve alın ve söz konusu gemiye ve
arazinin veya herhangi bir gemide herhangi bir yer veya kale mürettebatı veya
Vessell, Mallar, Birleşme, Silahlar, Warr veya Mal Mağazaları
Herhangi bir
Deniz, dere, cenneti veya nehir ve diğer gemiler, damarlar ve mallar
antlaşmalar uyarınca el koyma
söz konusu ihtişam ve diğer prensler, eyaletler ve potentates arasında ve
Aynı şeyi sırayla en uygun olan limana getirmek için
Bahsedilen Majesties Yüksek Mahkemesinde yasal olarak yargılanmasını sağlamak için
İngiltere'nin Amiralliği veya bu tür diğer amirallerin hakimlerinden önce
Mahkeme Majesties Dominions içinde yasal olarak yetkilendirilecek Mahkeme,
Hangi kınanmak zorundadır ve söz konusu için yasal olabilir
Richard Haddon bu tür gemileri, vesselleri ve malları satmak ve atacak,
Birleşme, silahlar, Warr veya mal mağazaları veya bu kadar yargılanmış ve
Amirallik seyrinden böyle ve şekilde kınanmış
Söz konusu komisyonun daha tam olarak ortaya çıkabileceği gibi alışıktı,
Ve söz konusu Richard Haddon, şeninizi daha da gösteriyor.
söz konusu komisyonunun yedinci günü veya yedinci günü
Geçen Aralık ayı, yargı yetkisi içinde açık denizlerde olmak
Şirketi ve mürettebatı ile söz konusu Schooner _pegy_'deki bu mahkeme
Aynı şekilde yirmi bir derecenin enleminde veya enlemi ve
On sekiz dakika kuzey boylamı seksen yedi [6] derece elli yedi
Londra'dan Batı Dakikalar Buluştu, Yerleşim ve Bir
Fransız Kral düşmanlarının konularına ait belirli gemici
Söz konusu Lord Kral George'un ikincisi, onda
Doubleloons, [7] Beş bin yedi yüz altmış dört dolar,
yüz beş Pistereens, [8] ve aynı zamanda bir küçük gümüş
Bracelett, yirmi altın yüzük, bazı gümüş Buckells, altı Swivell silahı,
Biraz shott, bir pudra fıçısı, bazı cutlasses ve bir kegg indigo
Konuların para, kutular, mallar ve etkileri olmak
Fransız kralı, söz konusu Lord Kral George'un düşmanları,
Para, Bracelett, Yüzükler, Buckells, Swivell Guns, Shott, Toz,
Fransız kralı konularına ait cutlasses ve indigo
Bahsedilen Lord King George'un düşmanları ikinci Richard
Haddon Hath, New York'un Majesteleri Limanı'na girdi.
Said Schooner _peggy_ Aynı şeyi yasal olarak kınamak için
Bu onurlu mahkemenin cezası ve kararnamesi (ama söz konusu
Schooner Winters sahiline gelmek için uygun değil ve o dedi
Çok sayıda mahkum olan Richard Haddon onu bir
Çıktıktan sonra onları bir Fransız limanına taşıyacak sayısı
Para, mal ve çığlıklar yukarıda belirtilen) bu nedenle söz konusu
Richard Haddon, söz konusu paranın onuruna alçakgönüllülükle dua ediyor,
Bracelett, Yüzükler, Buckells, Swivell Guns, Shott, Toz, Cutlasses
ve Fransa Kralı konularına ait olmak üzere yukarıda belirtilen Indigo ve
Bahsedilen Rabbimizin düşmanları, cümle ve yargılama ile olabilir
Bu onurlu mahkemenin kullanımı için yasal bir ödül olarak kınanır
Bahsedilen Richard Haddon ve söz konusu olanların sahipleri ve şirketi
Schooner _pegy_ Ulusların Ortak Hakkı ve Yasaya göre
bu durumda kolların kullanılması.

Richd. Morris Pr. [9] Lybellent için.

[Dipnot 3: Richard Haddon, Mariner, New Jersey adamıydı, ancak
1749'da New York şehrinin bir freeman'ı; _N.Y. Hist. Soc. Fon Pubs._,
1885, s. 167. Bu sırasında yazılmış bir mektubundan bir alıntı
aynı seyir, 29 Aralık 1756 ve sahip olduğu değerli bilgileri iletme
Fransızların önerilen keşif gezisine saygı göstererek
Illinois ülkesine Mississippi, _N.Y'de basılmıştır. Col. Docs._,
Vii. 219; Vali Hardy'den yeni bir mektupta bir muhafazaydı
York Sekreteri Pitt'e, 26 Şubat 1757, Bayan Kimball's'ta basıldı
_ William Pitt'in Karşılaştırılması_, I. 12; _cf._ s. 31.]

[Dipnot 4: Jasper Farmer, tüccar, birkaç özel kişinin sahibi
Zaman ve milis kaptanı birkaç ay sonra öldürüldü, 23 Nisan,
1758, etkilemeye çalıştığı biri tarafından.]

[Dipnot 5: Ayrıca birkaç özel alanda bir sahibi; Will (1778) _n.y.
Hist. Soc. Fon Pubs._, 1900, s. 50.]

[Dipnot 6: Bir yazar, görünen Şekil 81'i yanlış okumalıdır
Diğer belgelerde, 87'ye. Gerçekte, 87 derece. 57 'W., enlemde
Adı, Yucatan'da kuru arazide yakalamayı bulurdu. Gerçekleşti
Küba'nın batı kesiminin güneyinde, çam Adası'nın yakınında.]

[Dipnot 7: Bir çift, 8,24 dolara eşit bir İspanyol altın madeni para idi.]

[Dipnot 8: Bir Pistareen veya Peseta yaklaşık 19 sent'e eşitti.]

[Dipnot 9: Proctor. Richard Morris (1730-1810), yargıç oğlu
(Not 2, yukarıda) ve şu anda mahkemede pratik yapmak,
Babası 1762'de Amirallik Hakimi olarak (16 Ekim Komisyonu, bkz. Doc.
HAYIR. 180, not 1) ve 1776 yılına kadar böyle hizmet etti,
Amerikan tarafı. 1779'dan 1790'a kadar Yüce Baş Adaletti
New York Mahkemesi.]

[_Endorsements: _] New York Admiralty Mahkemesi.-

Richd. Kendisi adına Haddon sahipleri ve bileşimi
Schooner _pegy_ _v._ 10 Doubleloons, 5764 dolar, 105 Pististerreens,
Bir Bracelett, 20 altın yüzük, bazı gümüş Buckells, bazı küçük gümüş,
Altı Swivell silahı, biraz shott, bir pudra fıçısı, bazı kesikler ve
Bir Bagg Indigo.-9 Mart 1757 Çarşamba günü oku ve açıldı.
Bildiriler 9. Çarşamba, 10 Perşembe ve Fryday 11th
Mart. Cümle 31 Mart Perşembe.


_185. Francisco Raphe'nin birikimi. 31 Mart 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: Belge aynı tarihte dosyalandığı şekilde onaylanmıştır.]

New York SS Eyaleti.

Francisco Raphe'nin yeminli ve şimdi
Richard Haddon Komutanı tarafından incelendi
Özel Savaş Gemisi _PEGGY_, on çift, beşe karşı
Bin yedi yüz altmış dört dolar, yüz beş
Pististerreens, bir bilezik, yirmi altın yüzük, bazı gümüş tokalar,
Bazı küçük gümüş, altı döner tabanca, bazıları atış, bir fıçı tozu,
Bazı cuttlasses ve bir fıçı indigo.

1. İlk sorgulamaya, bu deploya isminin
Francis Rafe ve yirmi altı yaşındadır.
Sierra [2] Yunanistan'da ve Grand Türk'e tabi, Ocupation a
Denizci.

[Dipnot 2: Muhtemelen Ege'de Psyra adası, şimdi
Psara.]

2. İkinciye, gemiden iki gün sonra bulunduğunu söyledi.
Küba'dan Yelken Kurulu Capn tarafından alındı. Haddon,
son Aralık hakkında, gemilerin adını bilmiyor
Düzenli komutanı olmadığı için, sevkiyatı veya
Herhangi bir liman veya yerden herhangi bir tür kağıt ve inanıyor
Bu, geminin herhangi bir geminin gemisi tarafından alındığını söylemişti
yasal bir ödül olmuş ve bir İspanyol Guardi tarafından alınmış olsaydı
Costa, tüm gemiler ekibi korsan olarak asılmış olurdu
Genoves, Fransızca ve
Diğerleri, yetmiş iki ve özellikle şeflerden biri
Fransız Kralı'na tabi bir Fransızdı. Başka bilmediğini
diğer sorularla ilgili olarak beyan etmek, ancak sadece
Kesinlikle oluşturabileceği tüm bilgilerden onun adil olduğunu düşünüyor
ve yasal ödül.

Francisco Raphe.

31 Mart'ı inceledi
Anno Dom 1757
(Garret Noel, İspanyol Tercüman) [3]
  Richd. Nichols Reg'er. [4]

[Dipnot 3: "New York Eyaleti İspanyol Tercümanı"; _Cal.
N.Y. Hist. MSS._, II. 662 ve _cal. Konsey Dakineleri_, s. 443. Yaşlı
Presbiteryen Kilisesi'nde; _Cal. N.Y. Hist. MSS._, II. 698 ve _doc.
Hist. N.Y._, III. 300. Okul müdürü; _N.Y. Hist. Soc. Fon Pubs._,
1885, s. 177. "Bay Garret Noel, yıllarca saygın bir
New York'taki kitapçı, Elizabethtown, N.J., 20 Eylül'de öldü.
1776, 70 yaşında; _iBid._, 1899, s. 370.]

[Dipnot 4: Ölümüne Kadar Admiralty Mahkemesi Kayıt, Ağustos.
19, 1775. "New York'ta 60 yıllık bir konut sırasında takip etti.
Hukuk mesleği. Galler'de saygın bir aileydi ". _İbid._,
1899, s. 296, iradesinin verildiği.]


_186. Satış hesabı. 26 Temmuz 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: Belge tarihli değil; Tarih verilebilir
Doc. HAYIR. 188, s. 550, _infra_.]

Muhtelif alım ve brot satışı. Privateer Schooner tarafından
_Pegy_ Richd. Haddon Commr.

1 Brasslett L 2. 0. 0
20 Altın Halkalar Kılıf Mattle [2] @ 8/8. 0. 0
Bazı garip gümüş tokalar 2. 0. 0
Bazı küçük gümüş 1.12. 7
6 Swivle Gunns @ 40/12. 0. 0
Bazı shott 9. 6
CAGG POUTT 2.12. 0
Bazı cuttlasses 18. 0
1 Kegg Indigo 10.3. 4-3/4
                                 --------------- 39.15. 5-3/4
5764 Dolar @ 8/ L2305.12. 0
10 Doubleloons @ 112/56. 0. 0
105 Pistereens 1/6 7.17. 6
                                 --------------- 2369. 9.6
                                                 ---------------
                                                 L2409. 4.11-3/4
                                                 ---------------

[Dipnot 2: Metal? Değerleme alaşımlı altın olduğunu gösterir. Eğim
8'den sonra Mark şilinler içindir ve bu hesaptaki şilin
New York Shilling, 12-1/2 sentle eşdeğer.]

Hariç hatalar

Thos. Miller. [3]

[Dipnot 3: Thomas Miller, Jasper Farmer'ın yeğeniydi; C.F.
Billopp, _ Thomas ve Ann Billopp Farmer_, s. 45, 46.]


_187. Don Felipe Ybanez'in birikimi. [1] 2 Eylül 1758._

[Dipnot 1: Bazı belgelerde isim yazılır,
cahil dindarlar, Philip y Banes ve bu nedenle altında bulunur
Bazı dizinlerde yasaklar. Ybanez, kısa bir süre sonra Jamaika'ya varıyor
yakalama, yardımcı adm için şikayet etti. George Townshend, buna komuta ediyor
İstasyon, Haddon'un "korsan davranışı" nın. Townshend'e yazdı
Admiralty Sekreteri, Beyannameleri kapsayan. Holdernesse,
20 Mayıs 1757'de gönderilen Dışişleri Bakanı, Sömürge
Valiler, _N.C. Col. Rec._, V. 756,
Majesty'nin bu tür eylemlerde nötr ve emrini vermiş
New York Valisi Haddon'a karşı ilerleyecek. _Calendar
Konsey Dakineleri_, s. 434, alınacak mektubu gösterir, Temmuz
16 Eylül'de Sekreter Pitt, valilere bir dairesel gönderdi.
İspanyolca konuları taciz eden katı komutlar; Kimball, _corr. ile ilgili
William Pitt_, I. 105. 13 Şubat 1758'de Teğmen Vali James
Delancey, bu dairesel alındığını (_iBid._, I. 181) yazıyor
19 Ocak ve bu bir bildiri bir keresinde yayınlandı. Ekliyor,
"Yüzbaşı Richard Haddon tarafından yağmalanan Yüzbaşı Phillip Ybannes
Şimdi burada ve ben onu sahip olduğu zararı kurtarmak için bir şekilde koydum
Sürekli ve eğer amirallikte adaletle buluşursa başarısız olamaz
bir yeniden hesaplama. "]

New York eyaleti.
Admiralty Mahkemesi.

Don Phelipe Ybanes'in yemin etmeden önce ve şimdi
William'ın Lybel üzerinde Rabbimiz Kral tarafında muayene edildi
Kempe, Esqr. [2] Majes'lerin bu yeni eyaleti için general
York Thomas Miller ve Sampson Simpson'a karşı [3] Sanıklar.

[Dipnot 2: Başsavcı 1752-1759, Avukat Genel 1753-1759,
D. 1759. Taç adına 17 Şubat ve Mar. 10; Hakim, kralın 19 Nisan 1758'de reddetti
mallarla ilgisi yoktu. Marsden, s. 185; Doc. HAYIR. 188 ve diğer
kağıtlar.]

[Dipnot 3: Samson veya Sampson Simson, d. 1773, Haham Joseph'in oğlu
Simson ve Mt. Sinai'yi kuran Samson Simson'un amcası
Hastane, New York'taki baş Yahudi tüccarıydı, birkaç kişinin sahibi
Privateers ve daha sonra Ticaret Odası'nın kurucularından biri.
Şu anda cemaatin _Parnas Residente_ (Başkan) idi
İsrail, 1825 yılına kadar New York'taki bir Yahudi cemaati.
_ Amerikan Yahudi Tarihinin Kamuları. Soc._, ii. 83, iii. 81, X.
109-117, xi. 155, xxi. 74, xxv. 90. Dr. Benjamin Kennicott,
İbranice MSS'nin harmanlanmasının on yıllık hesabı. eski
Ahomament_ (Oxford, 1770), s. 161, Başkandan Bilgiden bahseder
New York'ta Cooper "Bay Sampson Simson, çok değerli ve
Yahudi ikna, yardımsever yaşlı beyefendi, bunun içinde yaşamak
Şehir, bir MS'ye sahip. çok büyük antik çağın
Bütün İbranice İncil "-Bkz. Ezra Stiles, _Literary Diary_,
III. 3, 32.]

1. Bu depo, adının otuz yaşında Phelipe Ybanes
Yedi Yıl Old İspanya'da St. Lucar [4] 'te doğdu.
ve İspanya Kralı'na tabi.

[Dipnot 4: Guadalquivir'in ağzında. Columbus yelken açtı
Üçüncü yolculuğunda, 1498'de.]

2ly. Richd hakkında ilk bilgisi. Haddon ve Schooner
_Pegy_, Aralık 1756'nın altıncı veya yedinci gününde idi.
İlk olarak Schooner'ın Tesbih ve Santo'nun _Virgin'i denilen
Christo_ 1756 yılında onu Jamaika'da satın aldığı zaman. O
Küba adasında Port Trinity'ye [5] aitti
Aralık 1756'nın 6. ve 7. günleri.
Bahsedilen Schooner'ın Havana'da sakini olan komutanı onunla
Aile. Gemide olduğunu söyledi.
Aralık 1756 Komutan ve Sahibi olarak. Schooner'ın o zaman olmadığını söyledi
Kuvvetleri herhangi bir şekilde kullanmak için donatılmıştır, ancak sadece bir ticaret gemisi olarak. O
Üç küçük silah boşaltılmış ve altı döner silah vardı, üç
sinyal yapması gerektiğinde topla yüklendi
Ama hepsi balast ve on dört askıya sahip olmak için. [6]
Gemideki tüm kollar. O bu yatağın tek sahibi olduğunu söyledi
O zamanlar Schooner. Bu depounla karşılandığında
Richd. Haddon 1756'nın 6. veya 7. gününde [7] geldi
Port Trinity ama Liman Banolarından Sonunda [8] Havana'dan sekiz lig
Jamaika'ya dokunduğu ve aldığı aynı bölgede,
Bağırdı, Henry adında iki yolcu eng'h denek
Myerhoffer [9] ve Willm. Abbot [10] yanında sekizde aldı
İspanyollar. Daha sonra on altı İspanyol sayısına göre yaptıklarını
Kurul ve yedi İngilizce olan iki İngilizce. İsimleri
İspanyollar Don Phelipe Ybanes Capn'dı. ve sahibi, Don Francisco
Garcia, Pasqual de Cordova, Don Geronimo de la Cal, Cayetano Peres,
Pablo Antonio Corea, Marcelino Marero, Silvestre Manuel de Castro,
Miguel de Fuentes, Henry Myerhoffer ve Wm. Abbot İngiliz Yolcular,
Juan Lorenso Boatswain, Matheas Antonio, Antonio Malacallo, Bedro
Valderama, Antonio Gonis, Bernardo Martines, Antonio Navarette,
Denizciler. İspanyol yolcuların Havana'da sakin oldukları
aileleriyle birlikte ve denizciler hariç,
St. Agustin'de ikamet ediyor. İspanyol yolcuların güdüsü
Söz konusu Schooner'a gitmek Jamaika'da ticaret yapmaktı. Schooner'ın sahip olduğunu söyledi
Gemide geleneksel olandan daha fazla denizci yok veya oldukça fazla
Böyle bir gemi için gerekli. Gemide böyle bir kişi olmadığını
Sike Schooner, Francisco Raphel [11] tarafından alındığı sırada
Richd. Haddon veya herhangi bir Fransız konu.

[Dipnot 5: Trinidad, Küba'nın güney tarafının ortasına yakın.]

[Dipnot 6: Küçük Kısa Kılıçlar.]

[Dipnot 7: Deponun.]

[Dipnot 8: Cabanas, Havana'nın 35 mil batısında. ]

[Dipnot 9: Gürcistan'da yaşayan bir Alman, bkz. Doc. HAYIR. 194, paragraf
5.]

[Dipnot 10: Gürcistan'da ikametgahı (_ibid._); ameliyatı
Frederica birkaç yıl önce, _col. Rec. Ga._, vi. 210.]

[Dipnot 11: Bkz. Doc. HAYIR. 185.]

3ly. Tüm makalelerin lisans ve bazı mektuplar olduğunu
Jamaika'daki Kingston'da Merch'ts. Bu lisansın dedi ki
Schooner Port Trinity'den Port Mansanillo'ya [12] gitmek için hangi lisans
ve söz konusu makaleler, dedi Richd tarafından Don Phelipe Ybanes'den alındı.
Zorla Haddon. O gemiye gelir gelmez bu deponun
Privateer Richd'i Shewed. Lisansını Haddon.

[Dipnot 12: Manzanillo Küba'nın güney kıyısında, iki yüz
Trinidad'ın Miles doğusunda ve böylece Jamaika yolunda! Olmalı
Küba'dan Jamaika'ya hüküm ihraçının yasaklandığını belirtti
İspanyolca düzenlemelerle.]

4ly. Söz konusu geminin ele geçirilmesi sırasında, kargo
aşağıdaki ayrıntılardan oluşuyordu-altı bin dokuz yüz ve
Yetmiş beş İspanyol ağır dolar, [13] altı yüz on altı
Dobloons'da dolar, iki yüz seksen dolar altın biblolar,
125 lbs.
Hükümler, İspanyol renkleri, yaklaşık 50 lbs. Silah tozu, altı döner
Silahlar, yaklaşık yirmi top, bir kutu tatlılar kırk dolara değer ve
On dört askıya-hepsi bu depoya ve diğerlerine ait
Şimdi New York'ta İspanyolca konular.

[Dipnot 13: _pesos fuertes_, Meksika zor dolar.]

[Dipnot 14: başka yerlerde _KAGG_, KEG.]

5ly. Richd dedi. Söz konusu İspanyolca ile tanıştığında Haddon
Schooner, İspanyolca'ya rağmen ona bir top ateşledi.
Renkler uçtu ve söz konusu Haddon ve
Söz konusu deponun kendi yolundan en iyi şekilde yararlanmaması için neden
Privateer'ın İngiltere ve İspanya'nın iki kronunu bilmesi olduğunu söyledi.
arkadaşlık içinde olun. Özel teknenin gemiye geldiğini söyledi İspanyolca
Lieut ile Schooner. Christop'r Miller [15] ismine göre ve yedi tane daha
Denizci. Bu yatılı bir yatağın Lieut dedi. Lisansını anlatıyor
aynı zamanda İspanyollar ve gemi ve
Cargoe span'h mülkü, o zaman geldikleri ve nereden bağlı. O
dedi Lieut. Ve insanlar onlar kadar çok sivil ve düzenli görünüyordu
yaptıkları anda ısrar ettiler
İspanyollar onunla kaçtılar ve bunu bir iddialı olarak verdiler
Yaptıkları ve aynı şeyi zorla taşıdıkları
Bu depoun zaten belirttiği diğer ayrıntılar. Richd dedi.
Haddon bu depoya ve tüm insanlara sipariş verdi (iki veya hariç
Üç) Privateer'da ve onlara mahkum olarak davrandı,
dedi Haddon gemide. Bu depoun dedi Haddon
Nereden geldiği ve nereden bağlı olduğu ve
İspanya konusu ve kendisinin söz konusu komutanı olduğunu ilan etti
Schooner Havana'dan yelken açtığında ve dedi ki
Haddon lisansını ve diğer belgelerini. Haddon'un beyan etmediğini söyledi
Söz konusu gemiyi Havana'ya taşıyacağını, aksine
Bu yatılı ve İspanyol gemisine ait insanlar
Çok arzu ediyor ve onları orada taşımasını istedi. O
dedi Rd. Haddon Lieut. Ve insanlar zorla yaptı ve şiddet ele geçiriyor
dedi para ve etkiler ve onları rızaya karşı taşıyın ve
Bu deperinin çözülmesi ve İspanyolca'ya ait insanlar
Schooner. Span'h Schooner'ın o zaman iyi sırada olduğunu söyledi ve
hem gövdesi, yelkenleri hem de arma ve fitt
New York'a gel. Bu DEPONT. SD istenen. Rd. Haddon
Para sayılabilir ama SD. Haddon reddetti. Bu ne zaman
Deponun ve insanlar, hepsi özel olarak gemiye getirildi
Onlardan aranan para ve birkaç kişiden alınan etkiler
Aşağıdaki kişiler. Miguel Fuentes'ten 1 çift gümüş toka ve 1
Don Geronimo de la cal 1 çift Gümüş
Pablo Antonio Corea 1 PR gümüş tokalardan tokalar ve bir yüzük,
Cayetano Peres 1 çift gümüş toka ve dört dolar. Bütün bunlar
Para ve etkilerin yanındaki insanlardan alınan insanlardan alındı
İspanyol gemisi. Bu Rd. Haddon onlara bunu asla söylemedi
Parayı ve etkileri lybel yapmak için New York'a devam edecekti
yukarıda belirtilen ama aksine adını gizlemeye çalıştı ve
bu depolden ve halkından mümkün olduğunca geldi.
Bu depo ve onun arasında hiçbir anlaşma olmadığı
Rd Haddon veya Para ile ilgili gibi bir şey olan insanlar ve
Yukarıda belirtilen etkiler. Richd dedi. Haddon Lieut. Chrsr. Miller tarafından
Söz konusu özel kişiye ait bazı denizcilerle isim, tedavi etti
Söz konusu İspanyol gemisine ait olan bu yatılı ve comp'n
Gemiye geri döndüğünde tehdit ve küfürlü bir dil dedi
İspanyol gemisi. Bu Rd. Haddon bunu getirmeyi teklif etmedi
DEPONT. ve New York'a insanlar, çünkü o yapmadan önce ilan edildi
New York'tan bahsetti ne de bu depodan mı ve insanlar geldiğini biliyor
oradan. Bu Rd. Haddon gemiden İspanyolca
Schooner ve söz konusu özel savaş gemisinde onunla birlikte taşıyor,
Henry Myerhoffer ve Willm isimleriyle iki yolcu. Abbot İkisi de
Büyük Britn Konuları. Bu deponun istedi Richd.
Haddon onu bir Eng'h limanına taşıyacak ama reddedildi. O
Deponun söz konusu Richd'den talep etti. Haddon bir makbuz veya sertifika
SD Rd. Haddon gemiden almıştı
dedi span'h schooner,
Ne olduğuna dair bir kanıtı olarak istenen yatma
o. Bahsedilen Richd. Haddon bu depoya bir
Makbuz veya sertifika, ancak daha sonra makbuzun talep edildiğini söyledi
Bu deponun reddettiği Christopher Miller tarafından
Dön, dedi Chrisr. Miller tehditler, güç ve şiddet ile yaptı
Bu söz konusu depodan söz konusu makbuz veya sertifika
Gemiye dönüşlerinde tekne İspanyol gemisi dedi.

[Dipnot 15: Jasper Farmer'ın yeğeni; C.F. Billopp, _history
Thomas ve Ann Billopp Farmer_, s. 45, 46.]

6ly. Bu sorgulamaya hiçbir şey söyleyemez.

7ly. Bu, yukarıda belirtilen işlemden sonra İspanyol geminin
Havana'ya dön, burada bu depoun bazıları tarafından bilgilendirildiği
Bahsedilen Rd. Haddon bu departmandan beri,
SD Haddon'un Sta.
Lucia [16] Jamaika adasında, bunun üzerine bu depolama
Memnuniyeti temin etmek için oraya gitmek için oraya gitmek
Ondan aldığı yaralanma. Gelişinden kısa bir süre sonra
Havana'daki bu depo, İngiliz bir savaş adamı geldi
Liman. Bu deperinin CAPN'e başvuruda bulunduğunu. onun için
Tavsiye ve yardım, bunun üzerine ona bir sertifika verdi
Valilik ve Amiral Jamaika'da konuşlandı. Bu depoun
Bunun üzerine Santa Lucia'ya gitti ama Rd. Haddon yelken açıldı
Bu depodan önce oraya gelmeden önce. Haddon'un bulunduğunu söyledi
Santa Lucia Bu depoun bilgilendirildiği için on beş gün. O orada
Yukarıda belirtilen iki İngiliz ile bir araya geldi. almıştı
Yolculardaki yolcular, ancak dedi Richd tarafından taşındı.
Haddon. Bu deponun daha sonra söz konusu İspanyolca ile ilerlediğini
Jamaika'da Kingston'dan Schooner ve şikayetlerini şikayet etti.
Vali ve Amiral Rd. Haddon. [17] Söz konusu ikisi
İspanyol gemisinde yolcu olan İngilizler
Jamaika Valisi'nden önce Yeminli Rd.
Memurları ve insanları. Sergilerin şimdi onu işaret ettiğini
No 1 ve No 2, valinin önünde yer alan beyannamelerdir.
Jamaika, onun tarafından yapılan şikayetlerin gerçeğini destekleyen
Bahsedilen Rd. Haddon, memurları ve insanlar
Jamaika'dan New York'a getirdi. O isim
Sergideki beyannameye abone olunan, bir 1 olarak işaretlendi.
El yazma ve söz konusu yazma aracında ifade edildiği gibi kanıtlanmıştır.
Bu, Henry Myerhoffer'ın adını beyannameye abone olduğunu söyledi ve
sergide el yazması olduğunu bildiğini,
2 ve aynı şeyi burada ifade edildiği şekilde kanıtladı. O
Bahsedilen şikayet ve kanıtlar aralığında Amiral Townsend
Söylediği gibi komuta altında küçük bir savaş adamı gönderdi
Richd. Haddon, söz konusu schooner _peggy_ limanına getirmek için
Kraliyet [18] yukarıda belirtilen Jamaika adasında.

[Dipnot 16: Şimdi Lucia, adanın kuzeybatı köşesinde.]

[Dipnot 17: Teğmen Vali Henry Moore,
Vali. Önceki Vali, Başkan Yardımcısı. Charles Knowles, vardı
Son zamanlarda hükümetin koltuğunu İspanyol kasabasından Kingston'a götürdü.]

[Dipnot 18: Kingston Limanı'nın güney tarafındaki Port Royal
adanın ilk başkenti; Ama muhtemelen ybanez
liman.]

8ly. Bu deponun daha sonra Havana'ya döndüğünü ve geldi
16 Mayıs 1757'de ya da hakkında. Amiral Townsend'in
Daha sonra Havana'ya gelin ve bu depoya devam etmesini tavsiye etti
New York'a şüphe etmiyor ama için memnuniyet alacaktı
Said Rd tarafından yaralanma onu yaptı. Memurları ve mürettebatı
Said Schooner _pegy_ ve almaması durumunda
Beklediği memnuniyet, sonra beyannamelerle devam etmek
Londra orada talep edecek. O zaman amiralin o zaman Havana'da
New York yönetimine ona tavsiye eden bir mektup verdi
Bu depoya yapılacak adaleti temin edin.

9ly. ANSR'nin bu deposuna ait değildir.

Son olarak, daha fazla gerekli hiçbir şeyi bilmediğini veya
Bu sorgulamalarla ilgili.

Phelipe Ybanes.

2 Eylül Anno Dom 1758'i inceledi.
(Garrat Noel tarafından desteklendi İspanyol tercümanı)
  Rich'd Nicholls, Reg. [19]

[Dipnot 19: Belge 2 Eylül'de dosyalandığı şekilde onaylanmıştır.]


_188. Felipe Ybanez'in iftirası. 27 Eylül 1758._

New York eyaleti} onurlu Lewis'e
Admiralty Mahkemesi} Morris Esqr. Komiser
                          ve yargıç
                          Admiralty Mahkemesi
                          Yeni eyaleti için
                          York.

Philip y Banes'in Lybel ve İddiası, aksi takdirde Philip Vanes olarak adlandırılır,
Aksi takdirde Philip de Francis,

Alçakgönüllü Sheweth,

Philip'in Aziz Lucar'ın Yerli olduğunu söyledi.
İspanya ve Catholick Majesty'sinin bir konusu ve
Havannah, söz konusu Catholick Majesty'nin egemenliklerinde ve
Söz konusu Philipe, burada bahsedildikten sonra yakalanma zamanındaydı
_La Virgin adlı belirli bir İspanyol geminin ustası ve tek sahibi
Del Rosario y El Sancto Christo de Buen Voyage_:
Trinidada'dan Yolculuk ve Mansennello için Pasaport'a Gitti
Havannah, söz konusu gemisini bir iniş yerinde bırakarak
Vanes [1] denilen sekiz lig ve orada
Bu amaçla kendisine yapılan bir teklifin izlenmesi
10 Kasım'da yukarıda belirtilen Trinidada'yı bırakmadan önce
Bin Yedi Yüz Elli Altı Yazılı Bir Anlaşmaya girdi
İngiliz ulusunun Caleb Davis [2] ile ve geçici olarak
Şehir, söz konusu anlaşma, onun içinde taşıması gerektiğiydi
dedi Schooner bir Henry Myerhoeffer ve bir Wm. Başrahip bir İngiliz
Jamaika Adası'ndaki Port Royal, yanlarında belirli makaleler taşıyor
ve Davis'in
Egemen Kralı'ndan bir emir sayesinde suçlanan
Bahsedilen Caleb'in kesin tüccarını ona havale edecek olan Britanya
ki onlara hesabına gönderme emri vermiş ve risque
Acil ihtiyaçlarının tedariki,
Kendisini söz konusu Philip'e binlerin toplamını ödemeye zorladı
Söz konusu anlaşmanın üretilmeye hazır olduğu gibi gecikmeden dolar
görünebilir; Söz konusu anlaşmayı yaptıktan sonra,
Schooner, Vane's adında söz konusu iniş yerinde
Bahsedilen gemiye bina, söz konusu Henry Myerhoffer ve Wm. Başrahip ve
Mektupları ve makaleleri ve diğer sekiz kişi, tüm konuları
Söylenende yolcu olarak gitmek için nişanlanan Catholick Majesty
Söz konusu Jamaika Adası'na. Ve dedi Philip daha ileri
Söz konusu gemisi One Mate veya Pilot
ve altı Marriner, aynı şekilde olan söz konusu gemiye gezinecek
Söz konusu Catholick Majesty ve diğer malların konuları
Söz konusu gemiye, içinde bulunan birkaç çanta para
Gümüş altı bin dokuz yüz yetmiş beş miktar
değirmen dolar ve altından altı yüz on altı değeri
sekiz ve dalgıç altın yüzük ve diğer biblolar değirmen parçaları
Sekiz yüz seksen değirmen parçasının değeri, altı
On altı pound değerinin Patteraroes [3], silah tozu parseli
Sekiz değerin yaklaşık elli poundunu içeren miktarda
Pound, yaklaşık yüz miktarda içeren bir çanta çanta çanta ve
Altmış pound değerin elli pound ve bir sandık tatlı eti
Havannah'ın on altı değerinin maliyeti
pound, on dört İspanyol paketi [4] yirmi iki pound değerinin
Sekiz şilin, bir pound beş şilin değerinin bir tabancası,
On beş şilin değerinin otuz döner atışı, tüm New York
para, bir Lybel'de belirtilen diğer mallarla birlikte
Bu mahkeme, söz konusu Richard Haddon tarafından bundan sonra söz ediliyor, hepsi
onun mülkü?
İspanya Kralı'nın Dövüş ve Dostluk Kralı ile Dostluk Konuları
Büyük Britanya; Philipe'nin daha sonra kursta olduğunu söyledi
açık denizlerde yukarıda belirtilen Jamaika adasına yolculuğunun ve
Bu Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde
Çam adasının güneyinde, altıncı günü veya yaklaşık
Rabbimiz yılda olan Aralık Bin Yedi Yüz
ve elli altı, Philip'in saldırıya uğradığını ve onun içinde yer aldığını söyledi.
Said bir Richard Haddon tarafından Schooner, denilen bir geminin komutanı
Bu New York Limanı'ndan özel bir savaş gemisi olan _pegy_;
Dedi Richard Haddon, söylenene karşı bir silah ateşledi
İspanyol gemisi ve onu getirdi, söz konusu tekneyi gönderdi
Bahsedilen İspanyol Schooner, Manned ve Silahlı
Bir memurla birlikte, söz konusu Richard Haddon
Philip'in ilk teğmen olduğunu ve mürettebatın diğerlerini söyledi.
SD'yi araştıran ve inceleyen söz konusu özel _peggy_
Söz konusu tüm para ve malları buldukları İspanyol gemisi,
Bahsedilen memur ve mürettebat tarafından söz konusu
İspanyol gemisi ve söz konusu özel olarak taşındı _peggy_,
söz konusu Richard Haddon tarafından yönetilen; Dedi Philip y Banes
O zaman ve orada söz konusu İspanyolca'dan çıkarılan zorlu bir şekilde oradaydı
Söz konusu teğmen ve söz konusu özel mürettebat tarafından
_Pegy_ veya bazıları ve söz konusu özel olarak gemiye taşındı,
Bahsedilen Philip Y: Banes, söz konusu tarafından baştan aşağıya arandı
Richard Haddon, söz konusu teğmen veya memur ve mürettebatın diğerleri
Söz konusu Richard'ın emirleriyle söz konusu özel kişiye ait
Haddon ve o zaman Philip'in o zaman olduğunu ve yasadışı bir şekilde soyulduğunu söyledi
Söz konusu Richard Haddon ve mürettebatının diğerleri tarafından iki değeri
SD. Philip vardı
Pantolonunda gizlenmiş; Philip'in o zaman ve orada yaptığı söyledi
Ona, Richard Haddon'u pasaportunu ve diğer makalelerini ve
Söz konusu gemisinde İspanyol mülkiyeti ve kargoda, belgeler,
ve şimdiki yolculuğunun amacı ve ısrar etti ve ilan etti
O dedi Richard Haddon SD. Gemi ve tüm para,
Gemide sahip olduğu mallar ve etkiler. çok ele geçirilmişti ve
yukarıda belirtildiği gibi, kendisinin ve diğerlerinin mülkiyeti vardı
Bahsedilen Catholick Majesty'nin konuları ve başka hiçbir şeye ait değildi
Herhangi bir kişi veya kişiler, istedi ve onu istedi ve
Richard Haddon ona söz konusu para, mallar, malları geri yüklemek için
ve etkileri ya da onu New York'un bu limanına getirmek için
iddiasını yapma ve mülkünü kanıtlama
Ve paralarda ondan alınan mallar ve etkiler
Onun tarafından söz konusu Richard, subayları ve mürettebatı yukarıda belirtildiği gibi, ama
dedi Richard Haddon, aynı şeyi geri yüklemeyi tamamen reddetti
dedi Philip veya ona izin vermek veya acı çekmek için
Söz konusu gemide onunla birlikte gelecek memurlar veya insanlar _peggy_
New York'un bu limanı; Söz konusu Philip'in o zaman sözünü istedi
Richard ona para, mal ve sertifikası ve sertifikası verecek
Bu kadar ele geçirilmiş ve ondan yukarıda belirtilen etkiler
İlgili tüm tarafları aynı para, mal ve
Nasıl yoksun bırakıldığı şeklinin etkileri; Bu
Said Richard daha sonra söz konusu Philip'e bir yazı teslim etti.
Said böyle bir makbuz veya sertifika içeriyordu, ancak daha sonra birincisi
Teğmen onun söz konusu Richard'ın ihtiyaç duyduğu ve ısrar etmesi
Philipe'nin kendisine de aynı şeyi yeniden teslim etmesi gerektiğini söyledi; Bahsedilen Philip
söz konusu yazıyı yeniden teslim etmeyi reddetti ve bunun üzerine ilk önce
Yumruğunu kaldıran teğmen onu yıkmakla tehdit etti
direndi ve diğer eliyle söz konusu sertifikayı aldı
Söz konusu Philips cebinden zorla ve şiddetli bir şekilde
aynı şeyi güvence altına almaya çalıştı ve söz konusu Philip daha da Sheweth
Söz konusu Richard'ın da gemiye alındığı söz konusu geminin
Bahsedilen Henry Myerhoffer ve William Abbot, iki yolcusu,
Ve ayrıca pasaportu ve diğer kağıtları ona söylenen Richard
yukarıda belirtilen amaca ve söz konusu Philip'e çok verdikten sonra
Tehdit ve küfürlü dil o zaman ve orada söz konusu
Philip, parasından, mallarından ve etkilerinden yoksun ve yoksun bırakıldı,
Pasaport ve yukarıda belirtilen diğer makaleler, söz konusu İspanyolca
Schooner; Söz konusu Richard Haddon'un daha sonra
Jamaika adasında Lucia'ya Privateer _peggy_
Baktı ve onu denize taktı ve süre boyunca [5]
Söz konusu Henry Myerhoffer ve William Abbot'u yakından tuttu
bunu keşfetmelerini veya şikayetini önlemek için
Tedavi O, Philip'in söz konusu Richard'dan aldığını söyledi
Haddon, memurları ve mürettebatı yukarıda belirtildi. Ve ne zaman ve daha önce değil
Bahsedilen özel, Lucia'yı yukarıda bırakmak için yelken açmıştı
Henry Myerhoffer ve William Abbot Liberty'ye ve söz konusu
Privateer denize gitti. Ve dedi Philip bunu daha da Sheweth
O, söz konusu Privateer'de Richard Haddon'un daha sonra geldiğini söyledi
New York'un bu limanında ve söz konusu Richard Haddon
daha sonra Rabbimiz yılında Mart ayının dokuzuncu günü veya hakkında
Lybel tarafından bin yedi yüz elli altı [6]
Bu Mahkeme, paranın, malların ve etkilerin bir kısmını iddia ediyor
Söz konusu Philip'i yukarıda belirtilen şekilde alındı, yani. On
Çift, beş bin yedi yüz altmış dört dolar, bir
Yüz beş pisten ve biraz küçük gümüş, aynı zamanda
Bilezik, yirmi altın yüzük, bazı gümüş tokalar, altı döner tabanca,
Biraz atış, bir pudra fıçısı, bazı cutlasses ve bir çanta indigo,
Fransız Kralı konularının malı olduğu ve dua ettiği
Aynı şey, bu mahkemenin cezası ile karar verilir ve
Bahsedilen Richard Haddon ve
Bahsedilen Lybel tarafından olduğu gibi, söz konusu privperer _peggy_ sahipleri ve şirketi
Bu mahkemede dosyalanmış, referans burada vardı, daha ayrıntılı olabilir
belli olmak; Söz konusu Philip'in gemide herhangi bir pilot veya kişi olmaması
Bu sahildeki navigasyonla tanışan söz konusu gemisi
hep birlikte onu yapma araçlarından ve fırsatlarından mahrum edildi
Söz konusu Lybel'e iddia ve savunma; Söyledikten hemen sonra
Nöbet, söz konusu İspanyol gemisi ile Havannah'a geri döndü ve
SD'den aldığı söz konusu istismardan şikayet etti.
Richard Haddon ve memurları ve şirketi. Valisi
Havannah [7] işiten, aynı şekilde kızardı (ve dediği gibi
Philip bilgilendirildi ve kanıtlamayı umuyor) Ekselanslarına yazdı
Sr. Charles Hardy, o zaman bu eyaletin Valiliği, [8]
söz konusu şikayetinin, tazminat talep ettiği ve o zaman orada
O limanda yatan İngiliz bir savaş adamı olmak, söz konusu Philip
Söz konusu geminin komutanına benzer bir şikayette bulundu
Söz konusu Philip derhal gemisi ile Jamaika'ya tamir etmek için ve
Davasını orada hükümete ve özellikle
O istasyonun üzerinde olan Amiral Townshend, uygun
Temsiller yapılır, adalet alınabilir ve tazminat
söz konusu Philip'e İngilizlerin
Devlet; Buna göre, söz konusu Philip Jamaika'ya gitti ve
Oraya ya da Mart ayının başında geldi bin yedi
yüz elli yedi ve Amiral Townsend'e başvurdu ve
Tedavi ve kullanımın beyannamesi
dedi Richard Haddon ve söz konusu memurlar ve mürettebat
Privateer _pegy_ orada uygun bir memurdan önce ve ayrıca
dedi Henry Myerhoffer o adadaki beyannamesini sağladı
Her ikisi de uygun şekilde sertifikalı olan benzer maddeden alındı
Söz konusu adanın mührü altında,
Mahkeme ve söz konusu Philip'in daha fazla kesinlik için;
Büyük Britanya Kralı Majesteleri,
Amiral tarafından iletilen, aynı konularla ilgili beyannameler tarafından tesisler
Townsend, doğru onurlu bir mektupla yaptı
Holdernesse Dışişleri Bakanı Bu Eyalet Valiliği'ne,
Mayıs ayının yirminci günü Whitehall'da Bin Yedi Yüz
ve elli yedi, [9] söz konusu yaralanmanın en derin kızgınlığını ifade eder
Söz konusu Richard Haddon ve Memurlar tarafından söz konusu Philip'e yapıldı
ve söz konusu özel savaş gemisine ait mürettebat
Tüm insanlık ve iyi niyet ve genel talimatların aksine
Özel kişilere verildi ve adaletin
Bunun içinde Hükümeti Katolikinin Konularına
Söz konusu mektupta olduğu gibi, tesislerle ilgili ihtişam
Majestelerinin bu New York eyaleti için konseyinin dakikaları [10] ve
Bu Mahkemenin kaydı ile birlikte onaylanmış bir kopyası
söz konusu Philip doth, daha eksiksiz ve genel olarak ortaya çıkabilir. Ve söz konusu Philip, bu işlemler sırasında
Batı Hint Adaları ve Büyük Britanya'da Richard Haddon
söz konusu Lybel'ü bu mahkemede kovuşturdu ve daha iyi renk vermeyi
daha önce bahsedilen paranın, malların ve etkilerin
Fransız mülkü, Mart ayının otuz ilk ayında bin
yedi yüz elli yedi, kendini çağıran bir kişiyi temin eder
Francisco Raphe bu Mahkemenin kaydından önce incelenecek [11]
Onun tarafında söz konusu Richard Haddon paraya karşı, mallar
ve söz konusu Lybel'de belirtilen etkiler, burada söz konusu Francisco
Raphe, Sierra'nın yerlisi olduğu diğer şeylerin yanı sıra yatırıyor
Yunanistan ve Büyük Türk Konusu, Bir Marrin işgaliyle,
Gemiden iki gün sonra, gemideydi, Küba'dan çıktı.
Kaptan Haddon tarafından alındı, bu da yaklaşık Aralık ayında,
Geminin adını aldığı için geminin adını bilmiyordu
düzenli komutan veya herhangi bir türden herhangi bir tür sevk veya makale
Liman veya yer ve böyle bir geminin olduğuna inanıyor
Herhangi bir ulusun herhangi bir gemisi tarafından alındı, yasal bir ödül olurdu
Ve bir İspanyol Guarda Costa tarafından alınmış olsaydı, tüm geminin
Mürettebat korsan olarak asılmış olurdu, gemide
Tüm uluslar, Genoesse, Fransızca ve diğerleri olarak yirmi sayı
İki ve özellikle Şeflerden biri Fransız bir adamdı,
Fransız kralının konusu, kesinlikle, tüm bilgilerden
Oluşturabilir, onun adil ve yasal bir ödül olduğunu düşünür; Ve o
dedi Philip daha da Sheweth,
Biriktirme çok olağanüstü bir niteliktedir ve
kendisinin bir pirat olduğunu varsaydı; Bu harika nedeniyle
Keşirlik, ona da yasal bir başvurusu olamaz
Philip veya onun gemisi; söz konusu Francisco'nun
Raphe gemide mürettebatın bir gemisiydi; Bu
Söz konusu Philip'in Sixer'ın düzenli bir komutanı ve uygun
Trindada'dan bir İspanyol limanından gönderiler ve makaleler; Bu değil
Fransız adamı veya geno, söz konusu geminin üzerindeydi veya herhangi biri
Bahsedilen Henry Myerhoffer ve William hariç Marriner veya Yolcu
İspanya konusu olmayan başrahip; Ve dedi Philip daha ileri
Söz konusu Francisco Raphe'ye tam bir yabancı olduğunu Sheweth,
Bu isimden kimseyi tanımadığını ve böyle olmadığından çok emin
Kişi, söz konusu geminin gemisinde bir denizci ya da yolcu idi.
daha önce bahsedilen yolculuk ve söz konusu Philip'in hayır
Parayı kanıtlamak için bu mahkemede herhangi bir şekilde üretildi,
Söz konusu Richd'in söz konusu Lybel'de belirtilen mallar ve etkiler.
Haddon Fransız mülkü olacak ama söz konusu Francisco Raphe ve
Bu mahkemenin tutanakları, en günde söz
Sınavın alınması emredildi ve nedeni
Hemen duyulun ve bunun üzerine söz konusu Richard için Proctor
Haddon, Lybel ve Bildiriler ve birikimini açtı.
Francisco Raphe'nin bu mahkemeyi okuduğunu söyledi.
Aynı şey, söz konusu parayı, malları ve
Söz konusu Lybel, kullanımı için yasal ödül olarak bahsedilen etkiler
Yapılan tüzük uyarınca esirler ve _provided_
aynı şey için adil ve haklı bir iddiada bulunulmaması
Bir yıl ve bir gün içinde kişi veya kişiler ve
Lybellant, bu Mahkemenin kaydına güvenlik ile öngörülür.
Söz konusu altın, gümüş ve diğer şeylerin miktarı
Bu mahkemenin aynı şekilde sipariş vermesi gerektiğinde
Bu mahkemenin hangi dakikasına göre, söz konusu
Philip Doth ve SD. Philip bunu bir mahkemede daha da Sheweth
Yirmi altıncı günde New York şehrinde düzenlenen amiral yardımcısı
Bu Mahkeme'nin emrine göre, bir sonraki Temmuz'dan sonra.
Mart ayının otuz ilk günü, geçtiğimiz geçmiş, satışların hesapları
Söz konusu altın, gümüş ve yukarıda belirtilen diğer şeyler
Bu mahkemeye getirildi ve başvurdu, [12] ve bunun üzerine Jasper
Tüccarlar New York şehrinden çiftçi ve Thomas Miller ortaya çıktı
Bu mahkemede ve özgürce ve gönüllü olarak yargı yetkisine sunuldu
bunların ve bu mahkemenin kaydına müteşekkir olarak öngörülen
Toplam iki bin dört yüz dokuz pound, dört şilin ve
Söz konusu altının miktarı olduğu söylenen on bir peni üç farthing,
Söz konusu parayı bu mahkemeye getirmek şartıyla gümüş vb.
Bu Mahkeme, bir yıl ve bir gün içinde herhangi bir zamanda aynı şeyi sipariş etmelidir
Söz konusu olduğu gibi, geçen Mart ayının ilk otuz ilk gününden, söz konusu olduğu gibi
Bu Mahkemenin Söz konusu Philip Doth'un emri ve yargılamaları
Bakınız, burada olan ilişki ortaya çıkabilir. Ve dedi Philip
Ayrıca, doğru onurlu söz konusu mektubu ile
Holdernesse'nin Earl'ü daha önce bahsedilen ve yukarıda belirtilen
Büyük Britanya Kralı Majesteleri, kovuşturmalara komuta etti
Hemen böyle görünmesi gerekenlerin iyileşmesi için başladı
Söz konusu Philip ve diğerlerinden yağmalandı.
İspanya veya tam değeri, tüm maliyet ve hasarlar var
tesis tarafından; Majestelerinin bunun için genel avukatı
New York eyaleti, Majestelerinin Zevkine İtaat Eden
belirtilen ve onurunun açık düzeni ve yönü
O zaman bu eyalet ve komutanın teğmen Valiliği
(Söz konusu emir ve davalar hakkında bilgi almış olmak
bu mahkemenin) söz konusu konulara herhangi bir önyargıyı önlemek için
İspanya Kralı, aynı sonucunda on yedinci günde
Geçtiğimiz Şubat ayında, söz konusu Majesteleri adına ve adına
Bahsedilen Philip'in kullanımı ve faydası için Büyük Britanya Kralı ve
İspanya Kralı'nın diğer konuları, talebini girin ve sunar.
Yukarıda belirtilen para ve mallar, zorla ve
SD. Philip, amaçlandığını ilan ederek
Daha önce libelled olan tüm ayrıntıları dahil etmek için
Söz konusu Richard Haddon ve öyle olmayan diğer mallar tarafından
Lybelled, ancak söz konusu Richard Haddon tarafından alınmış ve ele geçirilmişti
Faiz, hasar ve maliyetlerle birlikte yukarıda belirtilen şekilde
tesis nedeniyle tahakkuk etmişti; Daha sonra dedi ki
Mart ayının onda biri olarak, emirlere itaat ederek
Yukarıda belirtilen bu mahkemede ve
Buradaki diğer şeyler, bu mahkemenin sipariş vermesi için dua etti ve
Söz konusu paraların, malların ve şablonların söz konusu Lybel
Söz konusu Richard Haddon, bu mahkemenin emriyle
Bu mahkemeye, yukarıda belirtilen şartlara göre,
söz konusu talep, bu mahkemenin siciline başvurdu,
dedi Philip doth, daha eksiksiz ve genel olarak görünebilir. Bunun üzerine, Mart ayının söz konusu onuncu gününde, bununla sipariş edildi
Söz konusu Richard Haddon'un menkul kıymetlerinin
Bu mahkeme söz konusu toplamı iki bin dört yüz dokuz pound,
dört şilin ve on bir peni üç farting, miktarı
O gün veya daha önce yukarıda belirtilen şartları veya
aksine; Bu son Mart ayının on yedinci gününde
Jasper Farmer ve Thomas Miller bu mahkemede onların
Proctor ancak bu mahkemeye getirilmedi, söz konusu meblağ
ve Nisan ayının beşinci gününe kadar zaman geçirdim, neden neden
Bunu yapmamışlardı, hangi gün Demurrer'larını sundular
söz konusu avukatın söz konusu iddiası,
Demurrer, kapsamın ve sonun
Bunun, söz konusu Philip Y'yi rahatlatmaktı: bir İspanyol olan Banes,
Para ve efektler daha önce bu mahkemede Richard tarafından
Kendisi adına Haddon ve geminin sahipleri ve şirketi
_Pegy_, Fransız mülkü olarak, bunun cezasına ve kararnamesine karşı
Mahkeme, söz konusu iddiadaki birkaç mesele ve diğer şeylere
söz konusu sanıkların Demur'u içeriyordu.

[Dipnot 1: Cabanas.]

[Dipnot 2: Caleb Davis, St. Augustine'de tüccar olarak yaşamıştı
1738'den birkaç yıl önce, 1739'da kendisini zenginleştirmişti,
Savannah'a yerleşmeyi önerdi ve kurnaz, kurnaz bir adamdı,
Sekreter William Stephens dergisinde; _Col. Rec. Ga._,
IV. 64, 247, 309. Oglethorpe, 1739'da onu özel olarak görevlendirdi.
Ancak daha sonra iki İspanyol mahkumunu St.'ye gönderdiği için tutukladı.
Augustine; _iBid._, iv. 422, 467, 483, 511, 623 ve Harris,
_Oglethorpe_, s. 215. Egmont, "Kaptan Davies,
Şüpheli karakter "; _col. Rec. Ga._, V. 139. Bir sonraki savaşta
çok başarılı bir özeler; _iBid._, xxv. 42, 251. 1751 ve 1752'de
Oglethorpe'un ana savaş gemisini emretti; Özelliğin _Acts
Konsey, Colonial_, iv. 128, 130, 170, 287, vi. 322.]

[Dipnot 3: Pederos, atmak için kullanılan küçük mühimmat parçaları
taşlar, vb.]

[Dipnot 4: Palalar.]

[Dipnot 5: kaldı için hata.]

[Dipnot 6: 1757 için hata.]

[Dipnot 7: Don Francisco Cagigal de la Vega, Kaptan Genel
Küba; Bkz. Doc. HAYIR. 189.]

[Dipnot 8: 1755 Eylül'den Haziran 1757'ye New York Valisi.]

[Dipnot 9: _N.C. Col. Rec._, V. 756.]

[Dipnot 10: _ Konsey Tutanakları 434.]

[Dipnot 11: Bkz. Doc. HAYIR. 185.]

[Dipnot 12: Doc. HAYIR. 186.]

Bunun için, iddiaya göre, söz konusu Majesteleri Kralı
Büyük Britanya, parayı, malları ve etkileri geri kazanmamalı
Söz konusu iddia, açıkça orada oldukları ilan edildi
İspanyolca bir konunun mülkü, söz konusu değil
Büyük Britanya Kralı Majesteleri ve bunun için söz konusu Majesteleri
kanunla kendisi ve bu davadaki bir konu için dava açma ve
[Bu] bu davadaki bir kararname, yeni bir davaya getirilmeyecekti
Majestelerinin adı, iyi davranışı için şartlar için
Bahsedilen Richard Haddon ve bunun için yasa gereği hiçbir konu cevap vermeyecek
Krala, başka bir konuya yapılan bir yaralanma için, ancak bir suçlu tarafından
Kovuşturma ve bunun için bu iddiaya ilişkin bir kararname
ne de söz konusu Philip y: Banes'in başvurmasını önleyemiyor
Kendi adıyla iddia ve bu dalgıçlar için parti yapılır
söz konusu olduğu gibi, bir araya gelmemesi gerektiği iddiası
Demurrer,
Philip doth, daha büyük görünebilir. Ve dedi Philip
Ayrıca şimdiye kadar herhangi bir tazminat almadığını veya
Bahsedilen yaralanma için memnuniyet. Bu nedenle Philip, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı ve
Bu onun iftira sunduğu ve ısrar ettiği çeşitli konular ve nedenler onun iftira
Söz konusu iki bin dört yüz dokuz pound'u alçakgönüllülükle iddia ediyor,
Dört şilin ve on bir pence üç farthing, ödenecek şekilde güvence altına alındı
Bu mahkemeye, yukarıda belirtilen şartlarla, aynı zamanda
ve diğer paralar, mallar ve etkiler bu şekilde ele geçirildi ve alındı
Söz konusu Richard Haddon tarafından yukarıda belirtildiği gibi ve
Lybel onun söz konusu Richard ve tüm hasarlar, kayıplar ve masraflar
Bahsedilen Philip, bina nedeniyle sürdürülen herhangi bir bilge içinde
Ve alçakgönüllülükle bu mahkemenin tavsiyesi ve
Kanunun söz konusu iki bin dört yüz ve
Dokuz pound, dört şilin ve on bir pence üç fart, güvence altına alındı
bu mahkemeye yukarıda belirtilen şartlar ve hepsi ve
Yasaların verilmesi ve olması gereken her şey
olan, olan veya olabilecek tüm kişilere ve kişilere karşı verilen
aynı ve diğerleri için sorumlu ve ücretlendirilebilir
Ondan bu şekilde ele geçirilen ve alınan paralar, mallar ve etkiler
yukarıda belirtildiği gibi ve yukarıda belirtilen kayıpları, hasar ve masrafları için,
ve tesise dokunan tam ve geniş rahatlama ve memnuniyet
Milletler yasası ile, büyüklerin belirli yasaları ve tüzüğü
İngiltere ve bu mahkemenin gelenek ve kullanımı,
İspanya Kralı Katolik Majesteleri Konularına Bu Doğa
Büyük Britanya Kralı Majesteleri ile dostluk içinde olmak.

Wm. Smith Junior, [13] Adv'de
  Kurtuluş için.

Jas. Duane, [14]
  Kurtuluşun savunucusu

[Dipnot 13: William Smith, jr. (1728-1793), yeni tarihçi
York, daha sonra New York'un Şefi ve son yıllarında
Kanada.]

[Dipnot 14: James Duane (1733-1797), önde gelen bir üyesi
Kıta Kongresi 1774'ten 1784'e kadar.]


_189. Kaptan-General Cagigal Sertifikası. 4 Kasım 1758._

Don Francisco Cavigal [1] de la Vega, St. James Düzeni Şövalyesi,
Field Marshall, Valilik ve Kaptan Havana ve Adası Genel
Küba vb.
ve _ tespihin hanımefendi adı verilen geminin yöneticisi ve
Kutsal Christ_ ve Marseleno Marrero, [2] şimdi yeni şehrinde
York, Majesteleri Dominyonları Büyük Brittain Kralı,
Gümüş, Doubloons ve Gold Trinckets'te 7871 dolar kurtar
6 Aralık 1756'da onlardan zorla alındı, Capt.
New York'tan özel schooner _peggy_ Haddon, küçük
Bu navigasyonun güney tarafındaki Pine Adası'na mesafe ve
yukarıda belirtilen mektuplarla bilgilendirilmiş oldukları
Söz konusu sahipleri tarafından hakları için kovuşturma engellendi
Privateer Schooner, korsanlar gibi davranıyor
Soygun ve dikkat çeken aksine açıkça
İspanyol mürettebatı ve İspanyol renkleri altında yelkenleri tarafından kanıtlandı
Ve teğmen Valilik Don Francisco Guitierres'ten izin alarak
Trinity şehrinde Mansanillo'nun demirleme yerine ilerleyecek
Valamo'nun yargı yetkisinde [3] ve soygundan sonra geldiler
Porte Bane [4] 'deki bu sahilde gerekli ve
Lisansım, söz konusu özel olarak Jamaika'ya yelken açtılar ve
Ekselanslarından önce kendilerini sunmak Valilik,
Henry Myeroffer ve William Abbot gibi yemin üzerine soygun
Gemide bulunan iki İngiliz
soygunun kararlı olduğu zaman ve daha sonra alındı ​​ve
dedi. Lucia, Jamaika adasında, enstrümanlardan göründüğü gibi
dedi Don Philipe bana dönüşünde beni çekti, _and,
onların dışında olduklarından kaynaklanan büyük önyargı
Yerli ülke ve bu şehrin sakinleri olduğunu bilmek ve
İspanya Kralı'na konular ve
Korsanlar, onların adına ve kendim için dua ediyorum ve
Ekselansları Kaptan Genel ve Valilik ve Hakim
New York'un amirali, sipariş vermekten memnuniyet duyacakları
Söz konusu parayı, hazır olduğum gibi, söz konusu İspanyollara teslim ettim
benzer davada eşit adalet gözlemlemek ve onlar yapmaları durumunda
haklarının iyileşmesinde herhangi bir zorlukla karşılaşıyorum,
Bu erdem onlara bir pasaport verir ve takip etmek için ayrılır
Londra Mahkemesi'ne başvurmak ve Brittanic Majesty'larına itiraz etmek
Kraliyet Clemence'in nihai çözümüne kadar; Bu amaçla var
Yukarıdakileri inceledi ve Royal Signet'i imzalayın ve sipariş edin
Aynı şekilde yapıştırılmış ve mevcut noter tarafından yetkilendirilmiş
Devlet. Havannah'da dört Kasım 1758'de verildi.

[Dipnot 1: Cagigal için. Don Francisco Cagigal de la Vega
(1693-1777), 1738'den Santiago de Cuba valisi olan
1747 ve 1741'de İngilizlere karşı başarılı bir şekilde savunmuştu,
Viceroy olduğu 1747'den 1760'a kadar Küba'nın Kaptanı idi
Yeni İspanya.]

[Dipnot 2: Aynı makale setinde
Kırk üç yaşında Kanarya Adaları'nda doğan Marcelino Marero,
Ybanez, Doc. HAYIR. 187 ve
aynı tarih.]

[Dipnot 3: Bayamo.]

[Dipnot 4: Cabanas.]

Benden Önce
  Diego de Guitierres
    Valiye noter

Francisco Cavigal de la Vega

Biz Majestys Noter Bu Şehirde Kabul Edilen Publicks
Don Diego Guitierres'in bu sevkiyatın
Yetkili, hükümet ve tüm inanç ve
Yargı ve yargısız, tüm sevklerine kredi verilebilir,
Ut Supra tarihli.

Anto'o Ponce Manuel Rameres Christ'o Leal
  Not'y Publick Noter Publick Not Publick

Yukarıdakilerin orijinalin gerçek çevrilmiş bir kopyası olduğunu onaylıyorum.
İspanyol sınavı

Garrat Noel
Yeminli span'h intep'r


_190. William Haddon'un birikmesi. 16 Kasım 1759._

New York eyaleti.
Admiralty Mahkemesi.

Daha önce yemin eden William Haddon'un birikimi ve şimdi
tanıklara uygulanacak sorgulamalar üzerinde incelendi
üretildi, yemin etti ve muayene. Thomas Miller adına ve adına ve
Sampson Simpson, sanıklar, başsavcının davasında
Rabbimiz Kral Libbellant'ın adı.

1. Söz konusu sorgulamaların ilkine bu depoun
Adı William Haddon, otuz sekiz yaşında, genellikle yeri
Rezidans New York'ta, meslek tarafından bir okul yöneticisi [1] ve
İngiltere Kralı'na tabi.

[Dipnot 1: "Üretimli bir evde ... Bound Brook, eyaletinde
East New Jersey, genç beyler eğitimli ve bindik
Makul terimler, William Haddon, AB Profesörü, EB, vb. "
_New York Mercury_, 30 Mart 1761'de reklam. Orada öğretti
Yedi yıl, sonra 1768'den Newark'ta. _New Jersey Archives_, ilk
Ser., xx. 548.]

2d. İkinci sorgulamaya, bu depoun
Richard Haddon, özel savaş yamacının geç komutanı
_pegy_, söz konusu Richard Haddon'un bu depolar kardeşi ve o
bilgiye sahip olduğu sürece onu tanıyor.

3d. Üçüncü sorgulamaya, bu depoun
Don Philip adlı kişi, bu deponun aynı olduğunu varsayar
Philip Vanes, aksi takdirde Philip de Francois olarak adlandırılan kişi, aksi takdirde
üçüncü sorguda bahsedilen Philip y Banes olarak adlandırılan
İlk olarak 7 Aralık 1756'da 21 ve 33 enleminde gördü
M. N. [2] ve boylam 81 derece. ve 30 m. [Dipnot 2: Bir sonraki paragrafta verilen enlem, 21 derece. 23 'N.,
Doğru olmalı. Lat. 21 derece. 33 'Cayo adasında olurdu
Largo. Doc. HAYIR. 184 lat verir. 21 derece. 18 ', uzun. 81 derece. 57 '.]

4. Dördüncü sorgulamaya, bu depolama bir
Bazı gemici bir İspanyol gemisi gibi davrandı, ancak bilmiyordu
adı ve ilk olarak 7 Aralık'ta tanıştı
1756, 21 ve 23 N enleminde: ve boylam 81 ve 30, bu
Söz konusu golonda yatılı bir kişi _PEGY_
alındı, Capn olduğunu. Katip, [3] bu depolama çok değil
pozitif ama gemide yaklaşık on dört adam olduğuna inanıyor
Schooner alındığı sırada, söz konusu geminin dört tane olduğu
taşıma [ve] getirildiği sırada altı döner tabanca
Daha sonra bu depolama duyuldu ve düzenli makaleleri yoktu veya
Bu depoun gördüğü veya duyduğu gibi herhangi bir Publick otoritesinden boşluklar
O zaman veya o zamandan beri. Bu DEPONT. Ayrıca bunu bilir ve hatırlar
CAPN tarafından belirli ağrılar alınmıştır. Haddon ve tüm memurlar
Herhangi biri olup olmadığını keşfetmek için söz konusu özel kişiye ait
Söz konusu gemideki düzenli gemiler veya boşluklar
Alınma zamanı ve özellikle CAPN. O gönderdiğinde
İlk Lieutt. Christopher Miller, onu göndermesini istedi.
Schooner'ın tüm kağıtları Privt.; SD'den sonra.
İlk Liet. Gemide bir arama yaptı ve söz konusu CAPN'e söyledi.
Söz konusu gemiden Haddon, düzenli makale bulamadığı
Buna bin, bunun üzerine kapn. yapabileceği tüm kağıtları getirdiğini söyledi
Bul ve Capn. SD. Schooner, üzerine Liet. yapılmış
Cevap Hangisinin CAPN olduğunu söyleyemedi.; bunun üzerine CAPN. söylenmiş
En önemlisi iki ya da üçünü getirmesi için, bunu yaptı
Ve söz konusu gemiye ait olan bu adamlar gemiye geldi,
hangisi, hangi deponun Don Philip olmak için aldığı, istenen
Kağıtlar CAPN'e bir cep kitabı teslim etti. CAPN'in üzerine açtığı
çeyrek güverte ve gazeteleri çıkardı; Bu deponun orada olduğunu
ve birkaç harften başka bir şey görmedim, mühürlendi ve farklı hale getirildi
Kingston'daki kişiler; Sonra sd. Capn. Haddon, Philip'e şunu söyledi
Kesinlikle daha fazla kağıdı olmalı; O SD Philip omuz silkti
omuzları ve sessizdi ve bundan sonra Capn Haddon
First Liet., Wo [kim] hala söz konusu geminin yanındaydı, yapmak için
daha fazla arama ve bu depoun hiçbiri hiç bir kağıt duymadığını
tatmin edici olan bulunuyor. Bahsedilen Philip Appd. [4] olmak
Capn. veya söz konusu geminin baş memuru. Bu depolama
Ayrıca Capn'ı duyduğunu söylüyor. Haddon diyor ki, halklar soruyor
onlarla ne yapmak istediği, onları taşıyacağı
Havannah, bu deponun yorumuyla anlaşıldığı gibi
Bir Francis de Spania'dan, özel kişiye ait bir İspanyol
_pegy_ ve Capn Haddon'un beyanlarından yalvardılar ve
Mahkemedi, yapmazdı, çünkü eğer yapsaydı ya asarlardı
veya köleler yaptı ve paraya değer vermediklerini söylediklerini ve
Hayatları Capn'a çok az hizmet verecekti. Haddon ve dedi
Capn. Bu depoya onu herhangi bir limana göndermemesinin nedenini anlattı
çünkü kınama kısmen insanlıktan insanlara ve kısmen
sahiplerinin çıkarları ile ilgili olarak. Bu depolama bilmiyor
Kesinlikle ama söz konusu geminin olmadığı konusunda bilgilendirildi
bu kıyıya doğru donatılmış veya bu kıyıya gelmek için
Aralık veya Ocak.

[Dipnot 3: Kaptan Katibi.]

[Dipnot 4: ortaya çıktı.]

5. Beşinci sorgulamaya bu depoun en iyisi
Söz konusu geminin onun gemisinde olduğu o sırada
Söz konusu özel tarafından getirildi _peggy_ yaklaşık on dört adam,
bir ulus karışımından oluşan, aşağıdaki miktarların
Sözü edilenden para alındı ​​ve _pegy_'in gemisine getirildi
ve güvertede sıralandı ve orada sayıldı, yani. 5764 dolar, 10
DOUBLLOONS, 105 PIERTEEN, 1 İki Şilin, 1 Şilin, Beş Bitt, İki
Çift gümüş diz tokası ve muhtelif biblolar içeren bir kutu
Altın, witt, bir bilezik, yirmi altın yüzük ve bir çift altın
Kol düğmeleri; Publick bir şekilde gemiye getirildi ve
Bu depo varlığında ve bu departmanda sıralandı ve sayıldı
söz konusu paranın ve diğer şeylerin
Gemide farklı kişiler.

6. Altıncı sorgulamaya bu depoun
Söz konusu gemideki kişiler teslim edildi veya söz konusu
taşımaması şartıyla Capn Haddon'a kutu veya biblolar
Mürettebatla birlikte söz konusu gemiye ve daha da ileri
Bu sorgulamaya değil.

7. Yedinci sorgulamaya, bu depoun
o kapn. Haddon, söz konusu gemiyi gemideki kişileri tanıdı
gemisinin adı, kendi adı, ait olduğu liman,
ve sahip olduğu şeyleri,
Kınanma için New York Limanı'na Schooner.

8. Sekizinci sorgulamaya, bu depoun hatırladığı bir kişi
_Pegy_ biraz kısa bir süre tarafından getirildi
Schooner hangi Capn'a getirilmeden önce. Haddon vardı
İspanyol ulusuna ait para ve zengin yüklü ve onlar
Capn tarafından ekstra bir sivil muamele gördü. Haddon; Bu DEPONT. Yapamam
Davranışlarından herhangi birinden, soymak veya hırsızlık yapmak için arzu ettiğini gözlemleyin
onları, ancak düzenli kağıt ve boşluklar üretmeleri üzerine taburcu edildi
onları ve bu depoun bir İspanyol yamacını tedarik ettiğini bilir.
Ocak 1757'nin onikinci hükmü.

9. Dokuzuncu sorgulamaya bu DEPONT. bildiği bir şey
Defendt'in avantajına eğilimli olacak başka bir şey yok. içinde
Bu capn hariç. Haddon gemide bir Fransız mektubu buldu
Bir Fransızdan Mississippi'den geldiği bir ödül
Luisiania'da eski Fransa'da ayrım yapan bir kişiye memur,
ki Fransızların İspanyolca üzerine sıkıştırıldığını anladı
Bölgeler ve hala yapmak için tasarımlar vardı, hangi kapn. Haddon
Söz konusu Fransız mektubunu Valiye yönlendiren bir mektupta kapladı
bu dr. yönüne göre yazdı
Capn., [5] ve söz konusu CAPN. her zaman mahkumlara muamele görür ve
İnsanlık ve sivil ve her zaman çok dikkatli davrandı.

[Dipnot 5: ayrıca bkz. Doc. HAYIR. 184, not 3.]

10. Onuncu sorgulamaya bu depoun
dava açısından, akıldan daha akıllı
Yakın ilişkiden Capn'a girer. Haddon ve onun tarafından
Söz konusu Cruize'de söz konusu gemiye ait.

Willm. Haddon.

Bu Novr'ın 16'sını inceledi. 1759
Bana göre
  Silvester, D: Kayıt


_191. Don Geronimo de Medrano'nun Bildirgesi. 19 Kasım 1759 ._ [1]

[Dipnot 1: Bu ve sonraki üç tanıklık alındı
Komisyon kapsamında Küba, not 1'de belirtilen Doc. HAYIR. 184.]

19 Kasım 1759 Lieut'tan önce. Denetçi Genel Müdürlük
Bu nedenle, Teğmen Don Geronimo de Medrano bir yerli ve
Bu şehrin sakinleri, yemin ederek yemin eden
Gümrük'e göre çapraz ve gerçeği beyan etmeyi vaat etmek, varlık
şurada yer alan makalelerin tenoruna göre sordu
Sorgulama ve yukarıdaki kopyaya eklenmiş, şöyle dedi.

1. İlkine Don Phelipe Ybanes'i tanıdığını ve bildiğini söyledi.
O isimle yirmi dört yıldır ve onu yerli olduğunu bilir
St. Endülüs'te Lucar de Barameda ve bu şehirde bir sakin,
35 yılında bu deperinin ilk kuzeni ile evlendiği;
37 yılından 51 yılına kadar işini takip etti
Bir konutun yakınındaki tarlalarda hayvancılıkta çalışmak
Mills ve Doktor Don Ambrosio de Medrano'nun sürü bahçesinde.
Daha sonra Clarke olduğu ülkeye bir
Lieut tarafından donatılmış özel schooner. St. kasabası savaşında
Remedys John [2] Don Juan Antonio de Royo. Daha sonra dedi
Ybanes, bazı İngilizler tarafından karşılandığını söyledi.
Bu adanın kıyısına yakın özel olarak olmak için (tam olarak
yeri hatırla) ve aldığı parayı taşıdıklarını
Yolculuğu için ve bu şehirde yaygın olarak bildirdiği şey,
Bu soruşturma hakkında bildiği tek şey.

[Dipnot 2: Genellikle Remedios olarak adlandırılan San Juan de los Remedios
Küba'nın kuzey kıyısının ortasında, Noel Baba'nın 32 mil doğusunda
Clara.]

2. İkincisine, söz konusu gemiyi bilmediğini ve
enquiery'deki diğer ayrıntılardan habersizdir.

3. Üçüncüsüne, içerikten habersiz olduğunu söyledi
Enquiery.

4. Dördüncüsüne Caleb David'i bilmediğini ve ne için
Bu şehre geldi.

5. Beşinci olarak, enquiery hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi
Bu makale.

6. Altıncı olarak bir Antonio de Correa'yı tanıdığını söyledi.
1733 yılından bu yana bu şehirde yaşayan İspanyol, istihdam
Regorete Fregeno ile kıyıdan odun getiriyordu [3] ama
56'da bir yolculuk yaptığını bilmiyorum, ne de
Gitti ne de geri kalanı sordu.

[Dipnot 3: _regorete_ kısa ve şişman demektir.]

7. Yedinci kadar, cevap verecek başka bir şey bilmediğini söyledi
Yukarıdakilere söyledikleri.

8. Sekizinci sırada, sonuçtan hiçbir faiz beklemediğini söyledi
bu nedenin ve söylediği ve ilan ettiği şey
yemin etti, tarihlendirilip okundu, bunun olduğunu söyledi
iyi yazdı. Otuz altı yaşında. onu ayarladı
El ve onur, tanıklık ettiğim değerlendirme listesi.

Heron'o Jos'h Medrano.

Benden Önce

Juanfern'o del Valle.
  N'y pub.


_192. Don Joseph de la Vega'nın Bildirgesi. 19 Kasım 1759._

Hemen sonra Lieut'tan önce ortaya çıktı. Denetçi Gen'l Don Jos'h de
La Vega, bu şehrin sakinleri ve
Haç belirtisi, doğru biçimine göre ve söz vermeyi vaat ediyor
gerçek, makalenin tenoruna göre sorgulanıyor [s]
Sorguda anlaşıldı ve yukarıdaki kopyaya eklendi,
Aşağıdaki gibi söyledi--

1. İlkine Don Phelipe Ybanes'i bildiğini söyledi.
Yirmi yıl, İspanya yerlisi ve bu şehrin bir sakinine sahip
_flora_ [1] 'in kaybından sonra burada kaldı ve Dona ile evlendi
Eugenia Suarez, Doc'r Don Ambrosio de Medrano'dan Neice,
Söz konusu Doc'r'a ait bir sürü bahçesine baktığını gördüm ve
Küçük bir konutta bitişik bir evde, ybanes'in öldürdüğünü söyledi
Birkaç yıl sürdüğü odun kömürü ve kireç yapmak. O
Daha sonra onu bu şehirde karo alım ve satmak için istihdam etti
Yaklaşık iki yıl buçuk veya üç yıl, ancak nerede olduğunu bilmiyor
O zamandı.

[Dipnot 1: Referans muhtemelen fırkateyn _floridana_,
15 Temmuz 1733 kasırgasında Küba Sahili'nden kuran,
Don Rodrigo de Havana filosunun on altı gemisini yok etti
Torres. Fernandez Duro, _armada espanola_, vi. 242-243.]

2. İkincisine duymayı hatırlamadığını söyledi (ama
bir keresinde yaklaşık iki yıl buçuk ag) dedi Ybanes
Kendine ait bir gemisi vardı ve onun içinde bir yolculuk yaptığını
Bazı İngilizler tarafından soyuldu, ancak nereye bağlı olduğunu söylemedi
İçinde bulunanlarla ilgili başka herhangi bir şey
Soruşturma, bu nedenle ve söz konusu hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmamak
Schooner onlardan hiçbir şey veremez.

3. Üçüncüsüne, bu şehirde Caleb David'i tanıdığını söyledi.
57 yılında Mart veya Nisan ayları, onu gördükten sonra
Elizabeth Berrow Berrow İrlandalı kadın, burada bilgilendirildi
Uzun süredir karısıyla ve diğer İngilizlerle gelmişti
Tekne, Campeche sahilinde atılan, [2]
Daha önce bu şehirde bulunduğunu ya da ne ortaya çıktığını bilin.

[Dipnot 2: Yucatan.]

[Transcriber'ın notu: Orijinal olarak 4. madde yok.]

5. Beşinci olarak daha önce bahsettiği gibi Caleb David'i gördüğünü söyledi
iki veya üç İngilizce ile, ancak isimlerini bilmiyordum ve
Sonuç olarak,
soruşturma ve diğer ayrıntıları.

6. Altıncı'ya kadar Antonio Correa'yı görerek tanıdığını söyledi.
Don Phelipe Ybanes şirketinde olmak,
Mariner ancak hangi ticareti istihdam edildiğini belirli bir hesap veremez
ne de o zamanlarda gittiği gemide
Sorgu.

7 ve 8. Yedinci ve sekizinci ila ilgisi veya ilgisi olmadığını söyledi
Nedenin belirlenmesinden herhangi birini bekler; Söylediği şey
ve beyan edilen gerçektir; Bunlardan başka bir şey bilmediğini
Yaptığı herkesten daha önce ilgilendiğinden daha makaleler
Yemin ve kırk iki yaşında olarak adını imzaladı.

Joseph de Vega.

Benden Önce

Johnfern'o del Valle
  NY. Pub.


_193. Domingo de Armas Deklarasyonu. 20 Kasım 1759._

20 Kasım 1759'da Havana şehrinde,
Onurlu Don Martin de Ulloa, St. James'in emri,
Majestys Council ve Denetçi Gen'l, Domingo de ortaya çıktı
Armas, bu şehrin yerli ve sakinleri ve yeminli
Haç işaretini yaparak olağan forma göre ve
Bu nedenle, gerçeği beyan etmeyi vaat ederek,
sorguda yer alan makalelerin tenoru
Yukarıdaki kopya, aşağıdaki gibi cevap verdi

1. İlk makaleye Don Phelipe Ybanes'i bildiğini söyledi.
Castele Krallığı'nın yerlisi ve o zamandan beri bu şehre yerleşti
Don Rodrigo de Torres tarafından yönetilen _flora_ kaybı,
Rocks of Florida, ve burada Doc'r Don Ambrosio de neice ile evlendi
Medrano; Söz konusu Ybanes'in bir evde çalıştığını gördü
Büyük köprülerin yakınında; O ve onun zencilerinin
Kömür ve kireç yapmayı öldürür; Daha sonra bu şehre geldiğini
Onu birkaç kez gördüğü yerde ama hangi istihdamı bilmiyor
bir keresinde bir gemici olduğunu söylediğini duymuştu.
Sahil Ticareti ve Üstat'ı yapmadığı için taburcu edeceğini
iyi bir el beklendiği gibi, ama şimdi üç yıl
Onu bu şehirde gördüğünden beri; Daha sonra soyulduğunu söyledi
bazı İngilizler özelcileri ve kurtarmak için gitmeyi düşündüğünü
Ondan aldıkları etkiler.

2. İkincisine, söz konusu geminin bilgisi olmadığını söyledi
ne de bu soruşturmada yer alan herhangi bir özel.

3. Üçüncüsüne kadar bu soruşturmadan hiçbir şey görünmediğini söyledi
Cevap verebileceğini.

4. Dördüncüsüne Caleb David'i tanıdığını, kendisinin ve onun
Karısı, İrlandalı kadın Elizabeth'in evinde yaşadı,
Bu şehir yaklaşık üç yıldır bilgilendirildiği gibi, uzun bir teknede
veya mavna, Campechy sahilinde atılmış, hepsi
Bu soruşturmaya söyleyebilir.

5. Beşinci olarak, bunun içeriğinden habersiz olduğunu söyledi
Sorgu.

6. Altıncı olarak, sadece Antonio Correa'nın bir
Orta boy ve kahverengi tenli denizcilik adamı, ama bilir
O zamanlar veya herhangi bir şeyde bir yolculuk yapmasından hiçbir şey
bu soruşturmada yer aldı.

7. Yedinciye daha fazla hiçbir şey söyleyemez.

8. Sekizinci sırada olmadığını ve hiç beklemediğini söyledi
Bu nedenin belirlenmesinden faiz, sahip olduğu
ilan edildi, yemin ettiği gerçektir ve altmış yıldır
yaş. Onun tarafından imzalandı ve verdiğim efendisi tarafından rubriced
Tanıklık.

Domingo de Armas.

Benden Önce

Juan Fern'o del Valle.
  N'y pub.


_194. Elizabeth Berrow'un Bildirgesi. 22 Kasım 1759._

22 novemb'r 1759'daki Havana'da, onurundan önce Don Martin de
Ulloa, Maj'ler Konseyi'nden biri olan Aziz James'in emrinden Lieut.
Gov'r ve bu şehir denetçisi ve yargı yetkisi,
Bu davada Majesty, bir dul olan Elizabeth Berrow ve
Bu söz konusu şehirde yaşıyorum ve haç işaretiyle okşuyor
Doğru ve forma göre, gerçeği beyan edeceğine söz verdi ve
İçine yerleştirilen makalelerin tenoru ile ilgili olarak
Yukarıdaki kopyada sorgulama ve anlaşılan
Takip ediyor--

1. İlkine, yıl içinde Don Phelipe Ybanes'i tanıdığını söyledi
56 evinde birkaç kez olması nedeniyle
Caleb David, görmeye gittiği İngiliz bir adam; Biliyordu
dedi Ybanes, bu şekilde bildirildiğini duyarak bir İspanyol olduğunu söyledi ve
Bu şehirde evlendi; bir Shooner'da denize gittiğini
Caleb David ve Ybanes'in kendisinin bildirdiği gibi tüm sahibiydi.

2. İkinciye, söz konusu Ybanes'ten anladığını söyledi.
Kendisi olarak adlandırdığı gemici _ hanımefendi
Rotary_ Bu limanda adı asla görmemişti. Bahsedilen
İçine çıkmadan önce Ybanes, Caleb David'i görmeye geldi ve ona söyledi
Bu deponun huzurunda,
Jamaika'ya yolculuk ve orada herhangi bir emri olsaydı
Onları icra et, sekiz miktarda taşıdığını söyleyerek
Bin dolar para ve altın ve gümüş biblolar. Ki
dedi Caleb David ona birkaç tavsiye mektubu verdi
Jamaika ve onunla birlikte gelen iki İngiliz taşımasını istedi.
Campeche'den bu limana binilen uzun tekne
geldikleri el konmuştu.

3. Üçüncüsüne, cevapladığını ifade ettiğini söyledi.
Yukarıdan çıkıyor ve SHOONER
para ve bibloların yanında başka herhangi bir kargo taşıdı, yukarıda belirtildiği gibi,
Muhabir gazetelerle denize gidip gitmediğini de bilmiyor ve
Pasaportlar ya da değil, Don Phelipe Ybanes bu şehre döndüğünde
ve Caleb David ile ilgili İngilizcelerin nasıl aldığı
Ne taşıdı ve Jamaika'ya gitmeyi ve geri kazanmayı düşündü
Etkileri, dedi Caleb David ona yeni mektuplar sundu
Tavsiye ve Ybanes'in yükselmediğini söyleyen bir sertifika
İngilizler varsaymaktan mutluluk duyuyordu ama sadece bir tüccardı.

4. Dördüncüsüne Caleb David'i çok iyi tanıdığını söyledi.
Evinde üç ay ve garip günler yerleştirildi,
Bu şehre gelmesinin bazı prizleri geri almak olduğunu öğrenmeye geldi
düşmanlıkların durdurulmasından sonra İngiliz ulusundan alındı
Hangi amaçla ilgili güçler getirdi ve gönderiler
GT Mahkemesi. Bu depoya yaptığı İngiltere.

5. Beşinci olarak, bahsedilen iki kişiyi tanıdığını söyledi.
biri Alman, diğeri İngiliz, ama her ikisi de
G'brit'n Kralı Konuları ve Gürcistan'da yaşayan,
Bu şehir, yukarıda belirtilen uzun teknede Caleb David ile ve aynı
Don Phelipe Ybanes'in yanına almasını istediği kişiler
Jamaika, ve söz konusu Caleb'in karısı tarafından aslında onlar
Onunla gitti, ama gün geçtikçe mi gittiklerini bilmiyor
Gece, depolar evinde kalmadıkları için ama gemide
Uzun bir tekne ve hükmü taşımak için günde sadece bir kez geldi,
Ybanes'in gemisi için olduğu düşünüldüğünde, ne zaman böyle olduğunu ilan ettiği
Bu şehre döndü ve İngiliz özelinin taşındığını söyledi
onları İngiltere'nin konuları olarak gemide.

6. Altıncı'ya sadece Antonio Correa'yı tanıdığını söyledi.
İstihdam bir denizcidir, ancak hangi yolculukta yaptığı cahildir
yıl ve o zaman veya hangi gemide.

7.
Bu soruşturma.

8. Sekizinci sırada ne beklediğini ne de
Bu nedenin kararından faiz ve sahip olduğu
İlan edilen, tarihli yemin ettiği gerçeğidir. O
Otuz altı yaşında. adını imzaladığı ve
Honor değerlendirme listesini yerleştirdi.

Isabel de Verroa.

Benden Önce

Juanfern'o del Valle.
  Pub değil.


_195. Temyiz Mahkemesi tarafından cezanın tersine çevrilmesi. 19 Aralık 1760 ._ [1]

[Dipnot 1: Bu belge, büyük ölçüde aynı görünür, efendim
William Burrell'in Marsden, _op. cit._ (bkz. Doc. No. 184,
Not 1), s. 185. Ybanez, Yargıç Morris'in kararnamesinden temyizde bulundu,
dava sonunda Lords komiserlerinden önce temyiz başvurusu için geldi
Ödül nedenleri. İsimleri başlıkta verilmiştir. Granville, daha erken
Carteret olarak bilinen 1750'den Konsey'in Lord Başkanıydı
1763, Lancaster Dükalığı 1760-1762 Kinnoull Şansölyesi,
Mansfield Baş Adalet 1756-1788. Cholmondeley ve Falmouth
Teğmen Generaller. Nugent ve Ellis, İrlanda için Yardımcı Yardımcısı idi
ve Parlamento üyeleri. Bütün bu komisyon üyeleri özeldi
Meclis üyeleri, hepsi politikacılardı, Mansfield'dan başka hiçbiri avukattı,
Granville'in öğrenimi geniş bir yelpazede kayda değer bir
yasa bilgisi.]

Majestys Yüksek Mahkemesi'nin sicilinden çıkarıldı
ödüller için temyiz.

_Friday_ Rabbimiz ONE yılında on dokuzuncu günü
Bin yedi yüz altmış, doğru onurlu John'dan önce
Earl Granville, Majestelerinin En Onurlu Özelliğinin Lord Başkanı
Konsey, George Earl Cholmondeley, Kinnoul'dan Thomas Earl, Şansölye
Lancaster Hollandalı, Hugh Viscount Falmouth, John Lord Berkely
Stratton, Samuel Lord Sandys, William Lord Mansfield, Lord Şefi
Majestelerinin Kral Mahkemesi Tezgahı, Robert Neugent Esquire
ve Wellbore Ellis Esquire, komisyon üyeleri (diğerleri arasında)
Majesty'nin Alma, Duruşma ve
Ödüllerle ilgili tüm temyiz nedenlerinin, özel olarak belirlenmesi
Nathanuel Bishop'un huzurunda White Hall'da Konsey Odası,
Noter Publick, Söz konusu Mahkeme Kayıt Yardımcısı.

_La Virgin del Rosario y El Santo Christo de Buen Vige_
Philip y Banes Bay

Temyiz ve şikayet işi}
Philip y Banes Master tarafından tanıtılan hükümsüzlük} cümle için
İspanyol gemisinden _la Virgin del rosario_}
_Y El Santo Christo de Buen vige_} atama
Richard Haddon Komutanı} ve bilgiler. Schooner _pegy_}

Lordlukları her iki taraftaki kanıtları ve konseyi duymuşlar
Lordships'e, dava açıldığında göründüğünü ilan etti
Davalı tarafından aşağıdaki yargıçtan önce,
Sorudaki etkiler korsan olarak kabul edilmelidir,
Davalı, aynı ve etkiler için kovuşturulmalıdır
Güvence altına alındı ​​ve yargılamanın düzensiz ve yasadışı olduğu ve
Otuz İlk Mart 1757 Appeald'ın kınamasının cezası
Haksız ve hiçbir kanıt bilgisi tarafından garanti edildi. Bu nedenle onların efendileri
Nihai kararnameleri veya cümleleri ile aynı şeyi tersine çevirdi ve
On çifte, beş bin yedi yüz altmış dört dolar,
Yüz beş Pisten, bir bilezik, yirmi altın yüzük,
Gümüş tokalar ve küçük gümüş, altı döner tabanca ve shott, bir fıçı
Toz ve Cutlasses ve Bir Torba Geri Yüklenecek veya
Davacıya ödenecek değeri ve esirden kınadı
Maliyetler ve hasarlar ve onların efendileri valinin
New York'un kaptanı tarafından verilen bağa neden olmalı
Süitte konulacak özeler ve avantaj için cezayı uygulamak
davacı.

Godf'y Lee Farrand, kayıt
  Majestelerinin Yüksek Mahkemesi
  ödüller için temyiz.


_196. Miller ve Simpson'ın çekiciliği. 7 Temmuz 1761 ._ [1]

[Dipnot 1: Miller için bkz. Doc. HAYIR. 186, Not 3; Simpson için Doc.
HAYIR. 187, Not 3..
Önceki kararname, açıkça tüm meselenin
onlardan önce; Ancak Yargıç Morris, 4 Temmuz 26, 1761,
Onlar tarafından tersine çevrilen cümle sadece 31 Mart 1757, kınandı
Haddon tarafından getirilen malları ödül olarak ve kararnamelerinin hayır
10 Şubat 1759 cezasının tersine çevrilmesi]

Thomas Miller ve {
Sampson Simpson {New York Yardımcısı Mahkemesi
  _ad's_ {amirallik.
  Kral {

Oysa onurlu Lewis Morris, Esqr., Komiser ve yargıç
New York Eyaleti için Admiralty Mahkemesi, son zamanlarda
Yukarıdaki davada bize karşı kararnamenizi telaffuz edin, bunun üzerine biz
Avukatımız veya avukatımız, buna itiraz etmek ve sahip olmak için dua etti
Aynı şeyi mükemmelleştirme zamanı, buna göre protesto ederiz.
Bahsedilen kararname veya bize karşı cümle ve bunun içinden temyiz
Komiserler, büyük mühür altında atandı veya atanabilir
Büyük Britanya İtirazları almak, işitmek ve belirlemek için
Ödüllerin nedenleri; Ve yasanın gerektirdiği her şeyi yapmayı teklif ediyoruz
Söz konusu temyizden tam faydaya sahip olabiliriz ve bunun için yapabiliriz
Amaç Dua, Apostells [2] zamanında bize teslim edilebilir
Bu 7 Temmuz 1761.

[Dipnot 2: Havariler, davada bir dizi belgeydi,
Yüksek Mahkemenin kullanımı için bir kayıt olarak.]

Thomas Miller.
Sampson Simpson.

Wm. Smith Junr, Avukat
  sanık için.




_DageRoed_.


_197. Sağlık Bill. 9 Kasım 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Yardımcısı Amirallik Mahkemesi'nin dosyalarından,
Federal Binadaki ABD Bölge Mahkemesi'nin velayetini.]

Omnibus Hasce Literas İnceleme Önem Nos, Consules ET
Rektörler Civitatis Roterodamensis Comitatus Hollandiae, Declaramusque
Veritatis certi petrum lagerboom, Civem AmstelloDamensem Magistrum
Hujusce Navis Nominatae _DaGeroed_, Certi Oneris, Vulgo Lasten,
Circiter Centum et Quinquaginta Capacis, Merces Suas, Quibus Onerata
Navis Est, EI In Hoc Oppido Imposuisse, İYE EASDEM VENTO SECUNDO
Indos Occidentales Deveheret, Quemadmodum Idem Magister, NEC Non
praedictae navis egzersizleri nobis indicart, petentes bir nobis
libellum dimassionis et litreas assertorias, quibus exeri certi
Reddantur, Hanc Civitatem Nec Peste, Nec Ullo Alio Morbo Contagioso,
Infestari. Enimvero cum offictii nostri sit sivil nostrorum commodis
Deesse olmayan, et veritati referanslı perhibere, praescertim IIS ID
Expetentibus, Omnes, Ad Quorum Curam Haec Res Pertinebit, Certos
Facimus, Nec Peste, Nec Ullo Alio Morbo Venenoso, Dei Opt: Max:
FeaLitio, Hanc Civitatem Infectum Esse: Proindeque Rogatos Volumus,
İYE MAGISTRO HUIC UNA CUM NAVI, Sociis Navalibus, ET MERCIBUS LIBERUM
Concedand Commeatum ve Facultatem Largiantur, Mercaturam Libere Terra
Marique Egzersiz, EO Remora Objiciatur'da Prohibeantque ne ulla ei;
Quin Potius Uti adjumento Sint, Commodo Ejus Id Flagitante; quo nos reklamı
Reddenda Eadem Memur Dincent Arcte Obstringentque: Quorum Fidem'de
Hasce Literas SiGillo Nostro, Quo Publice Ad Causas Utimur, Muniri, ET
Manu ejus, qui nobis est a Secretis, Signari voluimus nono die mensis
Novembris Anne Partutis Salutis Millesimi Seatingentesimi Quinquagesimi
Septimi Stylo Novo.

J. Bjelle.

_Çeviri._

Bu mektupları inceleyecek herkese, biz, burgomaster ve
Hollanda İlçesinde Rotterdam Şehri Schepens,
ve bazı gerçeğin, Peter Lagerboom'un vatandaşı olduğunu beyan edin
Amsterdam, bu geminin efendisi _dageroed_ olarak adlandırılan, yaklaşık 150
Yükü sürer, [2] geminin bulunduğu mallarını yükledi
bu kasabada, onları taşımak için bir
Batı Hint Adaları'na, söz konusu usta ve
Söz konusu geminin memurları bize ilan ettiler ve bizden bir
İzin verecek ve açıklık, yabancıların bunun emin olabileceği
Şehir, bir veba veya başka bir bulaşıcı hastalık tarafından istila edilmez.
Çünkü kesinlikle ihtiyaçlarını karşılamak resmi görevimizin bir parçası
vatandaşlarımız ve özellikle bunlar için gerçeğe tanıklık etmek
bizden kim soruyor, bu meseleye bakan herkesi garanti ediyoruz
Ait, Yüce Tanrı'nın iyiliği sayesinde bu şehir değil
veba veya diğer ölümcül hastalıklarla enfekte olmuştur; ve buna göre
talep edilenlerin bu ustaya uyması isteniriz,
gemisi, gemi arkadaşları ve malları, ücretsiz transit ve
kara ve deniz yoluyla trafiği özgürce sürdürme fırsatı ve
Bu konuda kendisine herhangi bir engel sunulması gerektiğini yasaklayın,
daha ziyade, ihtiyaçları ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmeleri gerektiğine;
bizi onlara vermek için katı yükümlülükler altında bırakacaklar
Aynı iyi ofisler. Tanıklıkta bunlara neden olduk
kamuya açık olarak kullandığımız mührümüzle sağlanacak mektuplar
iş, [3] ve sekreterimizin eli tarafından dokuzuncu gün imzalandı
Kurtuluş Yılı Kasım, 1757, Yeni Stil.

J. Bjelle.

[Dipnot 2: Sonuncusu yaklaşık iki ton idi.]

[Dipnot 3: Kıtasal uygulamada, genellikle bir belediye şirketi
daha ciddi halka açık belgeler için kullanılan büyük mührünün yanı sıra,
Küçük kamu için kullanılan _sigillum ad causas_ adı verilen daha az bir mühür
belgeler veya kamu otoritesi tarafından doğrulanan özel makaleler için.
Bu makale efsanesine sahip bir mühür taşıyor
Rotterodami ", Portcullis ile bir kalenin izlenimini çevreliyor,
Bir kıyıda, kapının önünde bir kuğu yüzerek.]

       * * * * * *

_198. Özel Haberler. 19 Mayıs 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: 19 Mayıs 1757'nin _boston haber-letter_.]

Son zamanlarda bir geminin ustası tarafından Hispaniola'dan geldi, biz
Bilgilendirdi, 13 Nisan'da Prens Limanı'nda yattı [2]
Yaklaşık 120 tonluk brig, 14 taşıma tabancası ve 200 erkek, ayrıca bir
Her ikisi de amaçlanan yaklaşık 70 ton, 8 taşıma silahı ve 100 erkeği yuva
New York kıyısı için (orada söylediği gibi)
oralarda. TRIG, Rhode-Island inşa edilmiş, siyah yanlar, beyaz
Altta, sloop kırmızı, sarı, siyah ve
yeşil. Aynı şekilde, söz konusu adadaki başka bir limanda,
Bir kar takıyordu (son zamanlarda bir paket alınmıştı
İngilizlerden) 16 taşıma tabancası monte etmek ve emredilecek
Bir Palanqui (çok not edilmiş bir komutan) aynı sahilde gelmek.

[Dipnot 2: Port au Prince, Batı Kıyısı'nda, mevcut başkent
Haiti.]

Bristol'den, Rhode-Island hükümetinde o Capt.
Mark-Anthony de Wolfe [3] 40 ile 50 tundan oluşan özel bir yamaçta
Warren'a ait eller ve 6 silah, 24'ten beri yelken açtı
Nisan ve üç gün sonra yelken açtığı zaman Newport'a koydu;
ve bu anın 4.'sinde, Bermudas'ın kuzeye doğru,
150 tonluk bir Fransız karı, 18 erkekle, ama çok az
Direniş, 2 silahı var ve her ikisinde kimse öldürmedi veya yaralanmadı
Taraf: Privateer, 15'inci Bristol'e ödülü ile geri döndü,
3 hafta ila bir saat içinde bu geziyi bitirdim. Kargo
Kar 200 hogshead şeker, bir miktar kahve, indigo,
Filler-Teeth, Logwood, vb. Ve St. Domingo'dan bağlıydı
Eski France.

[Dipnot 3: Kaptan Simeon Potter'ın kayınbiraderiydi ve
Onunla birlikte, katip olarak, _prince charles of lorraine_ (bkz.
Dokümanlar. no. 176, 177) 1745'te. Oğlu James De Wolf, Amerika Birleşik Devletleri
Senatör 1821-1825, en başarılı sahiplerinden biriydi.
özel kişiler; Gemilerinden biri, _anyankee_, yakalandı veya yok edildi
Savaş sırasında beş milyon dolar değerinde İngiliz mülkü
1812.

Dün özel gemi _hertford_, Capt Thomas tarafından komuta edildi
Lewis, son zamanlarda bu yerden donatılmış, limanımıza getirildi
Değerli Fransız Ödülü, yaklaşık 240 tundan oluşan bir gemi,
Üç hafta önce, Lat'taki Bermudas'ın güneyinde. 29: O
Hispaniola'daki Porto Prens'ten eski Fransa'ya bağlı; Kargo söyleniyor
400 hogshead şeker ve önemli miktarda
Indigo, pamuk yuvası, gizler, vb. Yaklaşık 9000l sterlin değerinde. O
Fransa'ya bağlı 4 gemiyle de yelken açtı ve ayrıldı
Ondan bir iki gün önce alınmadan önce: biri ödül
Bürük olarak Bristol'e taşındı; Ve bir başkası söyleniyor
Geçen hafta Rhode-Island'da ele geçirilen ticaret yuvası olmak. İki
Diğer gemiler, Cape-Breton için onlardan bir gün önce yelken açtığını söylüyorlar.

Bu ödülde bulunan birkaç Fransızca mektup varış
Monsieur tarafından komuta edilen sonda belirtilen filonun
Beaufremont; [4] ve temizlemek için iki fırkateyn göndermişti.
Özel kişilerimizin sahili; Ama İngiliz filosu yaklaşıyor,
Porto Paix ile karşılaştılar [5] ve Fransız Amiralini bilgilendirdiler;
Bunun üzerine denize kim koydu ve çok sayıda top duyuldu
birkaç saat; Böylece akıllı bir katılım duymayı bekleyebiliriz.

[Dipnot 4: Chevalier de Bauffremont, Prens de Din Dinois, _chef
Fransız Donanması'nda ve daha sonra başkan yardımcısı D'Acadre_
St.
Domingo, _Greenwich_, 50'yi yakalayarak yolda. Batı'dan
23 Mayıs'ta geldiği Louisbourg'a yelken açtı.
Lacour-Gayet, _la Marine Militaire de la Fransa Sous Louis XV._, s.
383, 495.]

[Dipnot 5: Haiti'nin kuzey kıyısındaki Port Au Paix.]


_199. William Smith Mektubu, Jr. 8 Nisan 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: Londra, Kamu Kayıt Ofisi, Admiralty, 1: 3882.]

New York 8 Nisan 1757.

_Sayın_,

6. anda, şeker [3] ve indigo ile dolu bir Fransız kar [2],
Çok önemli bir değere göre, bu limana iki kez getirildi
Mart ayında onu açık denizlerde büyüleyen İngiliz tüccar adamları
Son olarak, ne Marque Mektupları ne de başka bir komisyonları vardı.

[Dipnot 2: _le bon rencontre._ Dava meraklı bir durumdu (notlar
Yargıç Hough, yeni dosyalarda onunla ilgili makalelerden
York Başkan Yardımcısı). 22 Mart 1757'de 160 bu Fransız karı
Ton, Guadeloupe'deki Port Louis'den bir ticaret yolculuğunda
Bordeaux, İngiliz gemisi tarafından Bermuda'dan yakalandı _maxwell_,
Etherington Master ve New York Sloop _st. Stephen_, Thomas, kim
New York'a bir İngiliz mürettebatıyla gönderdi; Ama ikisinin de yoktu
Marque mektupları veya ödül almalarına izin veren komisyon. .
Sandy Hook'un içine kar yağışı getirildi. Sabahın erken saatlerinde
6 Nisan, New York Privateer _fox_ kaptanı John Crew geldi
Birkaç adamı olan küçük bir tekneden gemiye bindi ve mülkiyet aldı. Daha sonra,
Kar _sutherland_ savaş adamı tarafından devralındı. Böylece, _Bon
Rencontre_ şüphesiz yakalanan bir düşman gemisiydi, ama esirler
yetkili özel kişiler ve yetkili özel ve
Kralın gemisi yakalanmamıştı. Bu koşullar altında
Admiralty Hakimi Lewis Morris, Mareşal'e velayet almasını emretti
ve atanan Benjamin Nicoll ve William Smith, jr.,
Bu mektubun yazarı (bkz. Doküman no. 188, not 13), savunucu olmak
Çıkarları kendisine görünen Amirallik Lordları
dahil olmuş. Böylece dört parti vardı-orijinal esirler,
Mürettebat, Kral ve Amirallik. 7 Nisan kar yağdı
Amirallik adına. Daha sonra Etherington ve mürettebatın iddiasını çekti
Kral ve Admiralty Hakimi Lewis arasında olduğu gibi dışlandı
Morris, 1762'de ölümünden önce karar vermedi. Halefi Yargıç
Richard Morris, 10 Ağustos 1764'te karar verdi, ancak
korunmuş.]

[Dipnot 3: 200 Hogsheads, diyor 11 Nisan'dan _new York Gazette_;
27 Haziran _Gazette_, bu arada, 23 özel kişiyi numaralandırır.
New York Limanı.]

Limana geldikten sonra, önce bir özel olarak ele geçirildi ve
Sonra her ikisi de onu iddia eden _southerland_ savaş adamı
Sırasıyla mülk.

Albay Morris, Başkan Yardımcısı Hakimi,
Amirallik Lordları ilgilenebilir, bir emir yayınladı,
Kar, o mahkemenin mareşalinin velayetine alındı; Ve
Lordships'in henüz atadığı gibi, ne Proctor ne de Avukat
Bunda ve Connecticut ve New Jersey kolonileri, onurunda
Komiser bu vesileyle konsey atamaktan memnun oldu (sizin gibi
kapsayan tarafından algılanacak) olayda incelemek için ve
Lordships adına kovuşturma.

Buna göre bu amaç için bir iftira koyduk ve
senin lehine yalvar, lordluklarını beklemek, otantik bir
Patentlerinin kopyası ve bu tür bilgiler, uygun düşünülebilir
aktarılacak.

Lordluklarının lehine bir cümle olması durumunda,
Esirleri düşünmekten memnuniyet duyun veya daha ziyade ayırt etmek
Kendilerine ödül, gerekli olacağını düşünüyorum, uygun bir
Güç gönderilir; ki bu kadar iyi olacaksın
Lordships göz önünde bulundurularak; Ve hangi yönler ve makaleler verilirse
Elleriniz, lütfen onları en üst düzey sevkiyatla iletmek için,

Sayın,

En itaatkarın
  mütevazi hizmetkar

Wm. Smith Junior.

Kaptan Morris,

[_Endorsed: _] _Leicester_ Packet tarafından: Staats L. Morris, Esquire,
Londra. [4]

[Dipnot 4: Staats Long Morris, yargıç ve kardeşin oğlu
"Signer" Lewis Morris, şu anda İngiliz ordusunda bir kaptandı,
Daha sonra Gordon'un Dowager Düşesi ile evlendi ve bir İngiliz öldü
genel.]


_200. Stephen Hopkins Mektubu. 15 Ocak 1757 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, Admiralty, 1: 3819. Yazar,
Stephen Hopkins (1707-1785), Rhode Island Valisi olarak kutlandı
(1755-1757, 1758-1762, 1763-1765, 1767-1768) ve
Bağımsızlık Bildirgesi, o zaman vali oldu. Mektup
orijinal bir imza taşıyan bir yinelenen. Richard'a hitap edildi
Partridge, 1715'ten 1759'a kadar Londra'da Koloni için Temsilci. Ölüyor
5 Mart 1759'da bu mektubun alınması, yöneticisi tarafından kabul edildi,
Joseph Sherwood, 11 Mayıs; Bayan Kimball'ın Mektubu
Rhode Island Sömürge Valileri_, II. 289. Sherwood, atandı
Partridge'in halefi olarak ajan, Genel Kurulların
talep, ama görünüşe göre başarılı olmadan, Amirallik Lordları
Rhode'da bir kayıt ve mareşal atamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum
Ada, Massachusetts'te zaten böyle bir memur olduğunda;
_iBid._, ii. 289, 293, 298, 304, 306.]

Rhode Island 15 Ocak 1759.

_Sayın_,

Bir yıl önce size siparişle yazdığımı hatırlayabilirsiniz.
Genel Kurul Başkan Yardımcısı bir hakim tedarik etmeye çalışmak
Bu koloni için ve için atanacak amirallik. [2] Ve senin gibi
Çok yakında o olayı başarıyla bitirdi, bir yargıç atandı
ve görevlendirildi, bu yüzden buna göre ofisine yemin etti.
Bu şimdiye kadar yapılmasına rağmen, ancak bir
Kayıt veya mareşal olarak o mahkeme memurlarının eksikliği
atandı. Genellikle bir milletvekili olduğu doğrudur
Boston'da yaşayan bir müdür tarafından atanan bu koloniye kaydolun
Koloniden büyük bir mesafe ve başka bir yargı yetkisi içinde
Uyumsuz görünüyor ve sadece onun seçeneğinde,
Bu koloniye katılmak için bir milletvekili atayın ya da değil,
Bu ilk görüşte açıktır: ve herhangi bir
Mahkeme Mahkemesi'nin bir mareşali için komisyon verildi
Bay Gibbs'den bu yana bu kolonideki amirallik
Yıllarca ölü olan ofis. [3]

[Dipnot 2: Meclisin oyu ile, _r.i. Col. Rec._, VI. 107,
1757 Ekim oturumunda geçen Stephen Hopkins'e talimat verildi
Bir Başkan Yardımcısı'nın atanmasını isteyen Londra'ya yazmak
Özellikle Rhode Island'ı yargılayın ve Col. John Andrews
kişi olmak. 13 Mayıs 1758'de Partridge'e yazdı.
Mektubun alındığını kabul eder, Kimball, _corr. Govs. R.I._, II.
273 ve 24 Mayıs'ta başarısını duyurdu, _iBid._, ii. 275, nerede
Amirallik Lordlarının emrini Sir Thomas'a basıldı
Amirallik Yüksek Mahkemesi Hakimi Salusbury, komisyon vermek için
Andrews'a. Böylece Rhode Island yargı yetkisinden çıkarıldı
Chambers Russell, Boston'da Amiral Yardımcısı Yardımcısı, yaygın olarak söylenen
1750'den 1767'ye kadar tüm Güney New England için yargıç olmak.
Andrews Devrim'e kadar yargıç olarak kaldı.]

[Dipnot 3: George Gibbs, 1743 civarında Mareşal atadı, _iBid._, I.
244.]

Genel Kurul, büyük rahatsızlıklardan duyulan ve
Göreceğiniz gibi, bu memurların isteğine katılması muhtemel yaramazlıklar
Bu mektuba eşlik eden oylarıyla beni yönlendirdi
Adına, uygun uygulama yapmak için hemen sizi istemek için
Amiralliğin Lordları ve en üst düzey çabalarınızı kullanın
Atanan Yardımcı Mahkemesinin Kayıt ve Mareşali Atanacak
ve bu koloni için görevlendirildi. [4] Ayrıca algılayacaksınız
Genel Kurulun Ofisi'ni istedikleri oy kullanımı
Bay Thomas Vernon, [5] ve Mareşal için kayıt alınabilir.
Bay William Mumford için, [6]
Bu kolonide yirmi yıl geçti ve her biri
Birkaç görev görevinde kendilerini zorla yürüttüler,
ve diğer tüm açılardan kusursuz karakterleri korudu.

[Dipnot 4: _r.i'de oy verin. Col. Rec._, VI. 174.]

[Dipnot 5: Newport Postmaster. Sürgünü sırasında günlüğü
Bu nedenle 1776'da bir Tory olarak _r.i'de basılmıştır. Hist. Tracts_,
Xiii. (Providence, 1881).]

[Dipnot 6: Fort George Kaptanı, Newport.]

Daha fazla şey söylemem gerektiğinden eminim
Bu konu, çünkü genel kurulun emrine sahip olacaksınız
bununla ilgili olarak, sizi çağırırken sonsuz ağırlığa sahip olması gereken
Bu ilişkiyi, gayret ve gönderme ile kovuşturmak için,
diyebilir. Koloni adına ve kendim için, büyük saygı ile abone oluyorum

Sadık arkadaşın ve
Koloninin itaatkar hizmetçisi

Adım: Hopkins.


_201. Korsanları denemek için komisyonlarla ilgili notlar. 10 Mart 1762, Ağustos
26, 1772 ._ [1]

[Dipnot 1: Kamu Kayıt Ofisi, Admiralty, 1: 3679. Notu
10 Mart 1762 ve komisyon listesi,
26 Ağustos 1772 notu. Yazar Samuel Seddon,
Amirallik. Daha önceki mektubun ele alındığı John Clevland,
1751'den 1763'e kadar bu bedenin sekreteriydi; Philip Stephens,
1763 ila 1795. Bu komisyonların korsanları denemesi için bkz. Doc. HAYIR. 51,
Not 2 ve Doc. HAYIR. 106, Not 1. George II'nin ölümü. ve
George III.
Komisyonlar. Komisyona dahil olan kişiler, her birinde
dava, vali, amiral yardımcısı, bayrak subayları ve
Admiralty yargı yetkisi içindeki herhangi bir filonun baş komutanı
Koloni, Teğmen Vali ve Konseyi, Baş Sivil
Yargıç, Başkan Yardımcısı Hakimi, Kaptanlar ve Komutanları
Kraliyet gemileri yargı yetkisi, koloninin sekreteri,
Gümrük Genel Surveyor ve Plantasyon Görevleri Toplayıcı.
Özel Konsey'in _ACTS, Colonial_, iv. 485-487; John Adams,
_Works_, ix. 628.]

_Sayın_,

Sizi tanımak için özgürlüğü alıyorum, itaat ederek
Amirallik Lordlarım Komiserlerinin Talimatları,
Son 30 Aralık tarihli mektubun,
Korsanları denemek için uygun ofisler aracılığıyla birkaç komisyon
Aşağıdaki yerler, vizt.

                    {Jamaika'da,
_Danae_ {Barbadoes,
                    {Leeward Adaları.

                    {Bahama Adaları,
                    {Güney Carolina ve Georgia,
_Gosport_ {Kuzey Carolina, Maryland ve Virginia tarafından,
                    {New York, New Jersey,
                    {Pensilvania ve Connecticut.

                    } Massachusets Bay,
_Launceston_} nova scotia tarafından,
                    } Newfoundland ve
_Gosport_ Bermuda Adaları tarafından.

Ve ben size söz konusu komisyonları göndererek on bir sayı olarak,
Admiralty Mahkemesi Mührü altına aktarılan,
ve hepsi son 14 Ocak günü tarihlendiriliyor.

Ben

Sayın

En mütevazı ve
  En itaatkar hizmetçi,

Sam'l Seddon.

Piccadilly
10 Mart 1762.
Onurlu John Cleveland Esquire

_Sayın_,

Lordlar komisyon üyelerimin yönlerine itaat ederek
Amirallik bana 24. anın mektuplarında işaret etti,
Korsanların yargılamaları için hangi komisyonları size bildirmelisiniz?
Amerika, bazı ofislerden geçtim, sonuç olarak
Bay Cleveland'ın 1 Şubat 1762 tarihli mektubu ve ne zaman ve
Onları hangi nakliyelerle ilgili kolonilere gönderdim: ve ayrıca,
Mevcut Majestelerinin Saltanatı'nda herhangi bir komisyon geçip geçmediği
Rhode Island'da korsanları denemek için; Seni tanımak için özgürlüğü alıyorum
Lordship bilgisi için, bir amirallere itaat ederek
Rahmetli Bay Sekreterinden bir mektupta bana emir belirtildi
Cleveland, 30 Aralık 1761'de tarihli, geçişi istedim
_rhode Island_ 'da korsanların denemesi için on bir komisyon ve
Amerika'nın diğer yerleri, hepsi 14 Ocak 1762 tarihli
Kapalı ekstrakt tarafından göründüğü gibi, girişlerinden alınan
Doctors Commons'taki Kayıt Ofisinde yapılmıştır; Ve daha da alıyorum
Sizi tanıştırma özgürlüğü, 10 Mart 1762'nin 10. gününde, ben
Söz konusu on bir komisyonu Bay Cleveland'a gönderdi; göründüğü gibi
Raporumun kapalı kopyası o tarihin efendilerine

Ben

Sayın

En mütevazı ve
  En itaatkar hizmetçi,

Sam'l Seddon.

Piccadilly
26 Ağustos 1772.

Philip Stephens Esquire.


Amerika'da korsanları denemek için komisyonlar alıntı. 14 Ocak
1762. [2]

[Dipnot 2: Rakamlar, uygun hacimdeki sayfaları ifade eder.
Admiralty Yüksek Mahkemesi Kayıtları.]

                } Böyle denemek için komisyon}
North Carolina} korsanlar alınacak ve}
Maryland ve} Majestelerinin içine taşındı} 169
Virginia} Kuzey Carolina İlleri,}
                } Maryland ve Virginia.                }

                } Böyle denemek için komisyon}
Bahama} korsanlar alınacak ve} 176
Adalar} Majestelerinin Bahama'ya taşındı}
                } Adalar. Aynı gün tarihlendirildi.          }

                } Böyle denemek için komisyon}
                } Korsanlar alınır ve taşınır}
Bermuda} Majestelerinin Bermuda'sına} 180
Adalar} Adalar. Aynı tarihin.            }

                } Böyle denemek için komisyon}
Ada} korsanlar alınacak ve taşınacak}
Newfoundland} Majesteleri Adası'na} 184
                } Newfoundland. Aynı}
                } Tarih.                                 }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
} İla bu tür korsanları denemek için}
Nova Scotia} alınır ve onun içine taşınır} 187
                } Majesty's Nova eyaleti}
                } Scotia.                               }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
Ada}} 191 gibi korsanları denemek için
Barbadoes} alınır ve onun içine taşınır}
                } Majesty's Barbadoes adası.        }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
New York} gibi korsanları denemek için}
New Jersey} alınır ve onun içine taşınır} 195
Pensylvania} Majesty'nin Yeni İlleri}
ve Connecticut} York, New Jersey, Pensylvania,}
                } ve Connecticut Kolonisi.            }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
Leeward} Bu tür korsanları denemek için,} 200
Adalar} alınır ve onun içine taşınır}
                } Majesty's Leeward Adaları.            }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
Bu tür korsanları denemek için} adası} 205
Jamaika} alınır ve onun içine taşınır}
                } Majesty's Jamaika Adası.          }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
Bu tür korsanları denemek için} illeri,}
Güney Carolina} alınır ve onun içine taşınır} 209
ve Gürcistan} Majesty's Eyaletleri}
                } Carolina ve Gürcistan.                 }

                } Aynı tarihin komisyonu,}
Massachusetts} Bu tür korsanları denemek için,}
Bay, yeni} alınır ve onun içine taşınır}
Hampshire} Majesty'nin İlleri} 214
ve Rhode} Massachusetts Körfezi ve Yeni}
Ada} Hampshire ve Rhode Kolonisi}
                } Ada.                               }

_Sayın_,

_Danae_ 6 Mayıs 1762'de Jamaika ve Leeward Adaları için yelken açtı.

    _GOSPORT_ 7 Nisan 1762 Virginia ve Maryland için.

    _Launceston_ 7 Nisan 1762 New England.

Ama Nova Scotia ve Newfoundland pacquets'in nasıl
taşındı.


_202. Anlaşma makaleleri; Mars. 23 Haziran 1762 ._ [1]

[Dipnot 1: Basılı Broadside, 20 x 16 inç, korunmuş
New York Yardımcısı-Amirallik Mahkemesi Makaleleri, no. 85 "büyük
".
Efsane, "Brigantine Başarı _mars_. "Bu ayrıntılı
Anlaşma makaleleri, anlaşma makaleleriyle karşılaştırılabilir,
Rhode Island Privateer _Defiance_, 1756, büyük ölçüde benzer
_Newport Historical Magazine_, ii. 198-204 veya
_General Washington_ ve _Belisarius_, 1781,
_n.y. GENEAL. ve biog. Record_, liii. 349-351.]

_New-York, 25 Haziran 1762.
Yüzbaşı Dennis M'Gillycuddy arasında, [2] Özel Komutan
Brigantine, Call'd, Mars ve Şirket. (H. gaine tarafından basılmıştır,
Hanover-kare.) [3] _

[Dipnot 2: _mars_ 21 Nisan'da önceki bir yolculuktan geldi,
aynı kaptan altında. _New York Mercury_, 26 Nisan 1762. 22 Mayıs,
Amirallik Mahkemesi Yardımcısı, onun tarafından getirilen bir davada bir kararname olarak telaffuz etti.
Kurtuluş olarak komutan, kar _johnson_ ödülüne karşı. 2 Temmuz, biz
Onu _mars_, 16 silahın sahibi olarak bul, taze için dilekçe vermek
onun komutanı olarak komisyon. _Cal. Hist. MSS. N.Y._, II. 732, 734.
"Geçen Pazartesi [5 Temmuz] kancadan yelken açtı.
Majesty's düşmanları, özel Brig _Mars_, Yüzbaşı McGillycuddy ";
_Mercury_, 12 Temmuz. 18 Ekim ve 29 Kasım sayısı,
Birçok ödül yaptı, ancak kaptanını kaybetti.]

[Dipnot 3: Hugh Gaine, _new York'un ünlü yazıcısı
Mercury_, dükkanını İncil'de ve Hanover Meydanı'ndaki taçta tuttu
1757-1800. _ Hugh Gaine_ Journals, ed. Paul L. Ford, I. 8, 9.]

_İmprimis_, söz konusu Dennis McGillycuddy, kendisi için ve
Özel olarak, söz konusu
Brigantine Yeterli sayıda büyük silah, küçük kol, toz,
Atış ve diğer tüm gerekli savaş benzeri mağazalar ve mühimmat; aynı zamanda,
Söz konusu Brigantin için uygun hükümler,
Bütün Cruize; Hangi seyir anından itibaren anlaşılmalıdır
Söz konusu Brigantine'nin New York Limanı'ndan yelken,
Tekrar geri döndüğü zamanı,
Söz konusu şirketin hisselerinden alınan kesinti: ve dikkate alınarak
Bahsedilen Brigantin'in sahibi veya ikamelerinin sahibi
Tüm ödüllerin, malların, malların, satıcıların yarısına sahip olun ve alın
Bu seyir sırasında alınacak paralar, etkiler vb. .
Diğer _half_ bölünecek ve söz konusu Brigantine'ye ödenecektir
Şirket, yukarıda belirtilen kaptan tarafından, bundan sonra kurallara göre
belirtilmiş.

İi. Kaptanın kendisi için sahip olacağı ve alacağı _six tam
Paylaşımlar_ ve sahip olan tüm ayrıcalıklar ve özgürlükler verilecektir
herhangi bir özel kaptan verildi: teğmenler ve
Usta, her birinin _ üç tam hisse senedi
Kaptan Katip, Mates, Steward, Ödül Master, Nişancı, Tekne Sıkıntısı,
Carpenter ve Cooper, her birinin sahip olması ve alacağı, _two tam
Paylaşımlar_. Topçunun arkadaşı, Boatswain'in arkadaşı, doktorun arkadaşı,
Carpenter'ın arkadaşı ve Cooper'ın arkadaşı, her birinin sahip olması ve
_one payı ve bir yarıyı alın.

III. Söz konusu özelliğin doktorunun veya kim olduğu
İlaç sandığının ihtimali, toplamı alacak ve alacak
---- Pound, iyi döşenmişse. Ayrıca doktor sahip olacak ve alacak
Kendisi için _ üç tam paylaşım_, aynı zamanda tüm ilaçlar ve enstrümanlar
alınacak herhangi bir doktora ait.

IV. Herhangi bir kişi yelken açarsa ve bir ödül olduğunu kanıtlarsa
yüz sekiz parça değerinde pay, kırk alacak
Altı şilinde sekiz parçalar. Ve giren ilk adam
Bir nişanda bir ödüle binmek ve renklerine çarpar,
Cesareti için yarım pay alın.

V. söz konusu Brigantine'nin şirketinin geri kalanının
yetenekli ve yeterli denizci olarak kabul edilmek, her birinin sahip olması ve
Efektler, yağma ve ödüller dışında _one full share_ alın
Söz konusu Brigantine tarafından Cruize sırasında alınabilir veya alınabilir,
Şartıyla, bundan sonra suçlardan veya suçlardan suçlu bulunmazlar
adlandırıldı.

VI. Geminin işlemlerine gelince ve herhangi bir
Denizde veya kıyıda ve hangi limana herhangi bir ödülün içinde girişim
Cruiz sırasında alınacak olan taşınan, tamamen bırakılacak
Kaptanın seçimlerine.

Vii. Şirketin kimi bir isyan veya rahatsızlık doğurursa,
veya arkadaşına vurun ya da parayla kart veya zar ile oyun oynayacak veya
herhangi bir değerli şey veya gemide güçlü likör satar
Yolculuk, kaptan ve memur olarak para cezasına çarptırılacak
yönlendirecektir. Ve eğer şirketlerden herhangi biri hırsızlık veya
Ne tür bir para veya mal çalmak, söz konusu olana ait
Özel veya şirket, kendisinin veya paylarını kaybedecekler veya
Ödül parası veya etkilerinin hisseleri ve daha sonra
dedi Brigantine, tüm seyir boyunca sahibine ve şirkete.

VIII. Şirketten herhangi biri düşmanla nişanlanırsa veya
Cruize'nin gerçek hizmetinde, bir bacak veya kolu kaybedecek veya
ikisinin de kullanımından mahrum bırakılacak kadar engelli; Böyle her kişi
ilk olarak alınan etkilerden veya ödülden izin verilecektir, (herhangi bir
Bölünme yapılabilir) _six yüz sekiz parçanın toplamı, altıda
Şilinler; veya mallardaki değeri,
Kamu satışı: Ancak o zaman çok fazla alınmazsa,
Gemi ve Şirket, bunun için yeterli olana kadar dışarıda kalacaklar
Amaç; Olağanüstü bir kaza olmasıydı.

İx. Tüm küçük yağma, publick satışına getirilecek ve
hisselerinin olacağı en yüksek teklif sahibine teslim edilmek
hesap verebilir, kaptanın alçakgönüllülükleri hariç,
Ödüllerin kaptanlarına ve kaptan gibi kıyafetlere ait miydi
mahkumlara izin vermeyi uygun düşünecektir.

X. Söz konusu Brigantine'ye ait herhangi bir kişi öldürülürse
Tüm ödüllerin bir nişan veya gemide, payını veya hisselerini ölmek
ömür boyu alındığında, yöneticilerine ödenecektir, eğer öyleyse
Will tarafından atandı; Ama eğer yapılmayacaksa, o zaman onun bir kısmı
yukarıda belirtilen gibi, eğer iddia edilirse,
Söz konusu Brigantine'nin ona geldiği zamandan itibaren on iki ay
komisyon limanı; ve başarısızlıktan sonra, söz konusu pay veya hisse
Bütünün genel çıkarına ait olun.

Xi. Şirketlerden herhangi biri memurdan herhangi birini çözerse
Cruize'nin iyiliği veya genel ilgi için komutlar,
Kaptan ve memurlar
doğrudan. Ve şirketlerden herhangi biri herhangi bir
Erkek mahkum veya herhangi bir kadın mahkum için kaba veya tartışmasız davranın,
Kaptan ve memurlar olarak cezalandırılacaklar
doğrudan. Ve eğer şirketlerden herhangi biri bir saldırıya başlarsa, ya bir
Silah veya herhangi bir savaş enstrümanını kullanarak, emir verilmeden önce,
uygun memurlar, cezalandırılacaktır; Ama eğer söylenenlerden herhangi biri
Şirket, denizde veya
Arazi, komuta ve kaptan tarafından emredilen şekilde ve
uygun memurlar veya herhangi bir nişanda korkaklık ile davranıyorlar,
Bu tür bir reddetme veya hisse veya paylarını kaybedecekler veya
Korkaklık; Ve eğer şirketlerden herhangi biri sarhoşsa veya küfür ve kullanırsa
Prophane kelimeleri, Kaptan ve Memurlar olarak cezalandırılacaklar
Direkt: Ve aynı şekilde şirketlerden herhangi biri söz konusu
Schooner New York'a dönmeden önce,
İlk olarak bu tür Brigantin'in ödeyerek sahibi ve şirkete tüm hisseler
Kaptanın bilgisiyle sözleşme yapıldığı gibi borçlar.

Xii. Bu, bu seyir alınan herhangi bir para veya etkinin bölümünde,
---- ölü hisse senetleri bütünden düşülecek,
en hak eden ve en çok yapanlar arasında bölünmüş ----
Cruize'nin yararına.

Xiii. Cruize sırasında alınacak herhangi bir ödül veya ödül,
New York limanına gönderilen tüm hızda olacak,
Aynı şey Admiralty Mahkemesinde de libelled olabilir.
Kınama ve başka hiçbir yere, söz konusu ödül dışında
o kadar devre dışı bırakılacak ki, söz konusu limana devam edemeyecek: ve
Yardım edecek veya yardım edecek veya verecek kişi veya kişiler
herhangi bir ödül veya ödül gönderme rızası
Liman ancak yukarıda belirtilen New York limanı, onun veya onların
Sahibine ve şirkette paylaşın; ve hiçbir bölünme yapılmayacak
New York limanına dönene kadar.

Xiv. Herhangi bir nötr mülkün veya herhangi bir mülkün ne olursa olsun
Limana alındı ​​ve kınama yapıldıktan sonra bir temyiz
davacılar tarafından girilmeli, o zaman ve bu durumda,
Kaptan ve şirketin tam rızasıyla yasal olun
Said Privateer, sahibi veya avukatının uzlaşması için,
ödülün herhangi bir meblağını veya bir kısmını bırakarak bileşik ve yerleşin
genel faiz için en çok tavsiye edilecek gibi görünüyor,
Kaptan ve Şirket, her birini adil bir şekilde alabilir
ve yasal hak ve ödül parası ve paralarından uzak tutulmaz
Temyiz İngiltere'de belirlenene kadar; Ve eğer böyle olmazsa
Uzlaşma yapılabilir, o zaman belirli bir miktar,
Daha önce alınan ödüller, söz konusu temyiz başvurusunu kovuşturmak için: ve
Aynı şekilde, söz konusu özelcinin sahibi veya acentesi için yasal olun
söz konusu cruize sırasında yapılabilecek herhangi bir yakalamayı taburcu olmaksızın
Tüm gereksiz suçlamaların olması için bir kovuşturmanın formalitesi
Mümkün olduğunca önlenebilir.

Xv. Söz konusu memurlar ve şirket için yasal olmayacağını veya
İkisi de, ödül para için talep etmek veya dava açmak için
on dört gün sonrasına kadar onlara veya herhangi bir kısmı
böyle bir ödül veya ödüller,
dedi Cruize ve paranın ajan tarafından fiili alınması
Söz konusu Cruize'nin işlerini yönetmek için atandı.

Xvi. Eğer olması gerekirse, söz konusu tudanın
Herhangi bir kavga, saldırı veya nişan, kaybedilebilir, batırılır veya engelli, böylece
Böylece özel olarak daha fazla hizmet için uygun değil
Seyahat etmek için savaş gemisi; o zaman ve bu durumda,
dedi Brigantine, kendine ve kendi başına alma hakkına sahip olacak
tek kullanım ve mülk, cruiz sırasında alınan herhangi bir gemi veya gemi,
Silahları, mücadele, mobilya, mühimmat ve giysilerle, değil
Yelken sırasında Brigantin'in değerini aşmak;
Hangi gemi veya gemi,
dedi Brigantine.

Xvii. Komutanın ölümü durumunda, bir sonraki yerinde
kurallara, siparişlere, kısıtlamalara kesinlikle uyacak ve bunlara uyacak
ve söz konusu Brigantin'in sahibi ile söz konusu söz konusu anlaşmalar
Komutan.

Tanrı Kralı ve Başarıyı _mars_ ve tüm cesur ekibine kurtarır.


_203. Bir Zencinin Özgürlüğü Sertifikası. 26 Haziran 1762 ._ [1]

[Dipnot 1: New York Yardımcısı Amiral Mahkemesinin Makalelerinden,
Kitap III. Belge imzalanmadı, ancak
Bunun arkası Lagardien imzalı, bir not eklendi: "Mons.
Lagardien, Cape yakınında bir mülkün beyefendi [_i.e._, Cap
Francois] St. Domingo'da ve sağlık için bu kadar geldi
Octob'un son sonu. Son ". 24 Temmuz, İl Konseyi bir
Bristol, İngiltere'ye ilerlemek için "Mons. De laugardiere" e geçin
Kar _Belle Sauvage_. _Cal. Hist. MSS. N.Y._, II. 734. Yargıç Hough
Bana, yakalanan gemilerde bulunan Zenciler
ödül, mevcut davada olduğu gibi özgürlüklerini elde etme girişimleri
genellikle yapılır ve bu girişimlerin genellikle başarısız olduğu
Mahkemenin varlığının erken döneminde, daha sonra başarılı. ]

Je soussigne certifie que le negre apelle laville, qui se trouve
Aktüelement hapishane a la nouvelle York, est libre de naissance,
Pour l'Avoir Veu et Connu A St. Domingue Travailliant de Son Metier de
charpentier, et si le petit negre qui a ete pris avec la est oğul
Neveu Comme il l'Atteste, il est aussy libre, d'Atantant Plus que le le
Pere et la Mere Dud. Negre Laville Sont Aussy Affranchis, en foy de
Quoy Jay Signe Le Mevcut Sertifikası, Que Jatteste Veritable A La
Nouvelle York Le 26E Juin 1762.

_(Çeviri)_

Tezgahı, şimdi mahkum olan Laville adlı negro'nun onaylıyor
New York'ta, onu gördü ve onu St.'de tanıyordu.
Ticaretinde marangoz olarak çalıştığı Domingo ve eğer
Onunla yakalanan küçük negro, ilan ettiği gibi yeğeni,
tartışılmaz olması da özgür, baba ve
Söz konusu Negro Laville'in annesi de serbest bırakıldı. Tanıklık içinde
bu sertifikayı imzaladım,
otantik. New York 26 Haziran 1762.




İndeks


Abaco Keys, 405.

Abbot, William, 537, 540, 541, 543, 546, 549, 554, 565, 566.

Abbott, Richard, 196.

Abd-ul-ghaffar, 156, 158.

Abercromby, _capt._ (_gen._) James, 485, 486, 489, 490.

Aberdeen, Brigantine, 385.

İbrahim, denizci, 315.

Abreu de Galindo, Juan, _ Kanarya Adaları Historisi_, 373 n.

Accomac, Va., 263.

Achill, Ada, 161, 162, 164.

Acton, _capt._ Edward, R.N., 192.

_Acts Privy Council, Colonial_, 153 N, 273 N, 291 N, 318 N, 469 N,
543 n, 577 n.

Adams, Henry, çeyrek yöneticisi, 171.

Adams, John, _works_, 577 n.

Addington, Isaac, Sekreter, 213, 223, 286.

Addison, James, 400.

Aden, 194.

Amiral, Lord Yüksek, 312, 355.

Admiralty, Yüksek Mahkemesi, 143 N, 271 N, 275 N, 312-313, 348, 349, 351,
353, 378 N, 379, 442 N, 520, 521, 523, 579 n.

Amirallik, Lordları, 245, 247, 347 N, 355, 376, 573 N, 575 N, 577, 578.

Amirallik Mahkemeleri, XI-XIII, 7, 8, 74 N, 141 N, 145, 146, 188, 312-313,
349, 516;
  Jamaika, 36;
  New York, 530 N;
  Rhode Island, 285 N, 318-323, 575-576;
  İspanyolca, 478 n;
  Teneriffe, 478;
  Virginia, 271;
  _ SEEE AYRICA UMIRALTY VICE.

Admiralty Hakimi, Komisyonlar, 321 N, 517-519, 519-523;
  Devreye alma emri, 187-188.

_Adventure_, korsan gemisi, 217 n.

_Adventure Galley_, Kidd's Gemisi, 190, 197, 198, 204, 205, 210, 212, 213,
214.

_Adventure Ödülü_, _see_ _quedah tüccar_.

_Advice_, H.M.S., 192, 250 n.

Avukatlar, 439 n.

Afrika Şirketi, Brandenburg's, 82 N;
  _ See de_ Royal African Company.

Agadir, 487 n.

Anlaşma, 581-585 makaleleri.

Anlaşma, _revenge_ ve _success_, 463-465.

Airy, Samuel, 300.

Albany, Negro, 385 n.

Albany, N.Y., 277.

Alcedo, Dionisio de, _aviso historico_, 107.

Aldred, _capt._ John, R.N., 259, 269, 273, 274.

Alexander, _capt._, 277.

Alfonso VI., Portekiz, 27, 28.

Cezayir, Dey, 360 n.

Allen, Charles, 107 n.

Allen, _capt._ James, _revenge_, 450, 451 N, 456, 461, 463, 465, 469.

Allen, _capt._ John, 25, 26.

Allen, William, 44.

Allin, Joseph, 495.

Allison, _capt._ James, Korsan, 147, 148, 150, 152.

Allison, _capt._ Robert, Buccaneer, 85, 89, 90, 92, 93 n.

Allison, Robert (2), 186.

Almy, Christopher, 319-320.

Almy, Edward, 384, 395, 416.

_America_, 242.

Amerikan Antikacı Derneği, _prowatings_, 219 n;
  _Transaction_, 315 n.

Amerikan Tarihi Derneği, _annual raporlar_, 271 n, 443 n.

Amerikan Yahudi Tarih Derneği, _publications_, 536 n.

_Amity_, 167, 183.

Genişlikler, 126.

Amsterdam, 140, 376;
  Amirallik, 365 n;
  Burgher Yemin, 366;
  _Holy hayalet_, 19.

_Amsterdam Post_, Dumaresq _Vs._, ödül davası, 356-378, 463 n;
  Deniz Leylakı, 364;
  Let-Pass, 365;
  Tonaj Sertifikası, 365.

Anamabo, 316 n.

Ankrajlar, 438 n.

Andersen, Cornelius, 81 n.

Anderson, Richard, 501.

Andreas, _capt._, Hint, 93.

Andrew, _dr._ John, 446 N, 451, 453, 454, 456;
  Görüş, 447-448.

Andrews, _capt._, 277.

Andrews, _col._ John, Admiralty Hakimi, 575 n, 576 n.

Andros, _gov. Sir_ Edmund, 145 n, 146, 271 n. _Andros Tracts_, 145 n.

Angola, 166.

_Angola_, gemi, ödül, 468.

Anguilla, Kidd, 196, 211.

Anieta, _capt._ Philip de, 469.

Anne, Kraliçe, 275 N, 285 N, 322, 323;
  özel kişilerle ilgili eylem, 347 n;
  Ödüllerle ilgili, 442 n;
  Enkazlarla ilgili olarak, 299 n.

İlahi, Ada, 166.

Anson, _adm. Lord_ (George Anson), 524.

Antigua, W.I., 136, 137, 211 N, 245;
  Korsanlar, 131, 132, 134;
  Gemiler, 392.

_Antigua_, kidd's, 219 n.

Antonio, Gaspar, 236.

Antonio, Matheas, 537.

Antonio, Vincente, 487;
  Deklarasyon, 485.

_Antonio_, kidd sloop, _see_ _san antonio_.

_APOLLO_, Ödül, Retaken, 506-510.

Havariler, 569 n.

Apostolos, Adalar, 127.

Temyiz, ödül davasında, 442;
  443-444 için bağ;
  Hesap, 453-456.

Archer, _capt._ Allen, 287, 289.

Archer, John Rose, Korsan, 323 N, 328, 329, 331;
  Deneme, 338-342;
  İcra, 344 n, 345.

Archer, John Rose ve diğerleri, korsanlık davası, 323-345.

Arentsen, Hendrick, 9-11, 13, 14.

Arentsen, Juriaen, Korsan, 74 n.

Arguin, 138 n.

Arica, 105;
  Korsanlar, 108, 113-115.

Armas, Domingo de,
  Beyan, 563-564.

Ermeni tüccarları, 207, 209 n, 255.

Arnold, John, 415, 416, 417, 418.

Arnold, Sion, Korsan, 242.

Anlaşma Maddeleri, 581-585.

Aruba, W.I., 473 N, 475 N, 486, 490.

Ashfeild, Edward, 266 n.

Ashley, _hon._ Maurice, 286.

Varlık Khan, 158.

Asistanlar, Mahkeme, _See_ Massachusetts.

_Astrea_, vaka, 442 n.

Atkinson, Joshua, Biriktirme, 272-273.

_Atlantic Monthly_, 381 n.

Auchmuty, Robert, Admiralty Hakimi, 356-359, 362, 431, 434;
  Avukat General, 329, 340;
  Kararname, 439-442;
  Cümle, 375-378.

Augustine, Fransız çocuk, 502.

Augustine, Mulatto, 408, 409, 411, 414, 416.

Aurangzeb, 155, 233, 235, 240.

Austin, William, 384, 395, 397, 416.

Avusturya ardıllığı, savaş savaşı, 471 n.

Aux Cayes, Haiti, 472.

Ortalama, 480 n.

Avery, James, 384, 394, 397, 406, 416.

AX, _capt._ Samuel, 4, 6, 7, 8.


Bab-El-Mandeb, Boğazlar, 193, 194, 255 n.

Babson, _ Gloucester_istory_, 328 n.

Backer, A., 365.

Bacon, Nathaniel, 152 n.

Bahamalar, montajın journal _, 405 n, 407 n;
  _ de yeni Providence.

Bahama Bank, Büyük, 434 N, 437.

Bahama Kanalı, Eski, 434, 437.

Bahama Boğazları, eski, 463 n.

Kefalet, özel kişiler, 353-354.

Baird, Patrick, Kayıt, 492.

Baker, Richard, Madeira Konsolosu, 362 N, 363, 372, 373.

Baker, Thomas, korsan, duruşma, 303-306.

Balboa, 96 n.

Baldridge, _capt._ Adam, 175 n, 197 n;
  Biriktirme, 180-187.

Ballad, Kaptan Kidd, 253-257.

Ballard, _lieut.-col._ Thomas, 261.

Ballinrobe, İrlanda, 162, 164.

Baltık, 141 n.

Baltimore, İrlanda, 369 n.

_BALTIMORE_, 272.

Banes, _see_ ybanez.

Bangs, Mary R., _old Cape Cod_, 293 n.

Bankacı, 255.

Bant, Edward, 49, 50;
  dilekçe, 48;
  Deklarasyon, 62-63.

Baptis, John, Korsan, 330, 331;
  Deneme, 342-344.

Barahona, _don_ Jacinto de, 99.

Barbacoa Nehri, 107.

_Barbadoes tüccarı_, 262.

Barbados, 38, 141 n, 149, 190, 378 n;
  Brigantines, 191, 233, 235;
  131, 134, 136, 137'de Korsanlar;
  _Holy hayalet_, 18'de ele geçirildi;
  269'dan pembe;
  Yakın korsan, 316, 329, 331;
  _ Lorraine'den Charles_, 513, 514;
  yakın, 61, 276;
  183, 185, 295 gemileri;
  Sloops, 192, 206.

Barbour, menekşe, 1 n.

_Barca longa_, 89 n.

Barselona, ​​154 n.

Barclay, _sir_ George, 161 n.

Bardsley, _ Puritan Nomenclature_, 275 n.

Barker, James, 384, 394, 397, 416.

_Barkley, Little_, 47, 49, 62.

"Barleycorn, John," 388 n.

Barlow, "Zorla Adam" 346.

Barnevelt Adaları, 129 n.

Barns, _capt._ Thomas, 499, 500.

Barracoas, Ada, 104, 122.

Barrett, _capt._, 411, 426.

Barros Arana, _Historia Jeneral de Chile_, 114 n.

Barrow, George, 327, 329, 331.

Barton, _capt._ Richard, 277.

Bartrum, _capt._ William, 277.

Basse, _gov._ Jeremiah, 242.

Batavia, 157.

_Batchellor Delight_, 113 N, 181.

Bateman, _viscount_ (John Bateman), 524.

Batt, John, 206.

Bauffremont, _Chevalier De_, 573.

Bayamo, Küba, 554.

Bayard, Nicholas, 144.

Beaufort, _Duke of_ (Henry Somerset), 286. Beckford, John, 183, 184.

Beekman, William, 144.

Beel, Sloop Üstat, 342.

DENGENSOUS, Solomon, 34.

Belcher, Andrew, 286.

Belcher, _gov._ Jonathan, 357 n.

_Belisarius_, Privateer, 581 n.

Bell, Thomas, Şerif, 160.

Bellamy, _capt._ Samuel, Korsan, 291 N, 292 N, 293 N, 294, 297, 303-310.

Belle, Pedro Van, 233, 235.

_Belle sauvage_, 586 n.

Bellingham, Richard, 18, 32 n, 33.

Bellomont, _gov. Lord_ (Richard Coote), 144 n, 180 n, 187, 188 n, 190 n,
250, 251, 257 n;
  Ticaret Kuruluna Mektuplar, 213-218, 224-232;
  Gov. Lorents Mektubu, 232-236;
  Campbell Anıtı, 202-205;
  Sarah Kidd'in dilekçesi, 224.

Benedict, E.C., _American Amiraly_, 144 N, 321 n, 517 n.

Bengaller, 220 N, 221.

_Benjamin_, 156, 158.

Bennett, John, 384, 416;
  _ de see_ Burnett.

Bennett, N.J., 387.

Benson, George, Hint, 385.

Stratton'dan Berkeley, _Lord_ (John Berkeley), 567.

Berkenhead, Thomas, 34, 41.

Berlengas, Adalar, 129.

Bermuda, Brigantine, 191;
  Yakın korsan, 327;
  388'den özel;
  Yakın, 537 n;
  183, 389'dan sloops.

Bernage, _gov._ Bastiaen, 249.

Berrow, Elizabeth, İrlandalı kadın, 562, 564;
  Beyan, 564-567.

Betom Lonalt, Francisco, 479.

Beverley, Peter, 273, 275.

Beverley, Robert, _ Virginia History_, 260 n.

Bezoar-taş, 457 n.

Bideford, Eng., 267.

Bilander, 137.

Bilboa, 140.

Billingsgate, Cape Cod, 292.

Billingsly, _capt._ Rupert, R.N., 196.

Sağlık Bill, 361 n;
  Sağlık, Rotterdam, 569-571;
  Konşimento, 483-484;
  Satış, 477-479.

Billopp, C.F., _thomas ve Ann Billopp Farmer_, 535 N, 538 n.

Bils, Charles De, Portekiz Komisyonu, 27-28;
  Komisyon, 29.

Bimentel, Seniony, 479.

Bingham, _sir_ Henry, 161.

Bingham, John, 161.

Kuş Adası, 345 n.

Piskopos, Nathanuel, noter, 567.

Bissava, _capt. Don_ Carlos Francisco de, 509, 510.

Bist, Jan Vander, 246, 247.

Bjelle, J., 570, 571.

Siyah, William, Journal, 477 n, 507 n.

_Blackamoor_, 37.

Blackbeard, _see_ Teach, Edward.

Blackborne, Robert, 155, 165 n.

Blackledge, Benjamin, korsanlık davası, 147-152;
  İddianame, 152-153.

Blackman, Francis, Biriktirme, 20-21.

"Siyah Sloop," 399 n.

Blake, William, Doktor, 391, 392, 394, 406, 416, 429.

Blakiston, _gov._ Nathaniel, 199 N, 200 N, 201, 261.

Blanchard, Benjamin, 384, 385, 395, 397, 416, 417, 419.

Blanco, Virgin Adaları, 294, 310.

Blas, _don_, Negro, 411.

Bluel, Werner von, 83 n.

Blawfelt, Albertus, 10 n.

Blawfelt, _capt._ Wyllem Albertsen, özel, 9-16, 17 n.

Blewfields Bay, Jamaika, 35, 40.

Blewfields Bay, Nikaragua, 10 n.

Bleyth, William, 501.

Block Island, 217 N, 221, 222, 382, ​​436.

_Blue Dove_, ödül davası, 27-46.

Bobbington, _capt._, 184.

Boca del Drago, 90.

Boca del Toro, 90.

Bodleian Kütüphanesi, Oxford, belgeler, xv, 197-200, 259-275.

Bollan, William, 358.

Bolter, Benjamin, 501.

Bolton, Charles, 514.

Bolton, Henry, 211, 212, 230, 231, 233, 235;
  Bilgi, 245-249.

Bombay, 154, 194, 195;
  155-159'dan mektuplar.

Bomboo, 210 n.

Bona Vista, Cape Verde, 191, 206.

Tahviller, Privateer, 358.

Bonnovolo, Madagaskar, 181.

_Bon rencontre, le_, kar, 573 n.

Boone, Nicholas, yazıcı, 284.

Bootman, John, Deneme, 330-338.

"Boot-ToPs," 392 n.

Borneo, 217 n.

Boston, Mass., Hapishane veya Hapishane, 150, 229, 308, 516;
  184, 186'dan gelen gemiler.

Boston, _memorial tarih_, 219 n, 226 n, 271 n.

Boston Amirallik Mahkemesi, XV, 347-354, 356-378, 431-444 belgeleri.

_Boston Gazette_, 345 n.

_Boston News-Letter_, 276-284, 313-318, 571-573 tarihli belgeler.

Boston Kayıt Komiserleri, _reports_, 345 n, 495 n.

Bourdett, Samuel, 395, 400, 416.

Bourne, _sir_ Arthur, 165.

Bourne, H.R. Fox, _English tüccarları_, 468 n.

Bourryau, Zachariah, 456, 468, 470;
  ve Schaffer, Freebody'ye Mektuplar, 448-450, 451-453.

Bowles, _capt._ Isaac, 37.

Bowlins, 56.

Kaseler, _capt._, 316.

Bowne, _capt._ Obadiah, 506 n, 508, 509.

Boxford, Mass., İkinci Kilise, 428 n.

Bradford, William, _ Plymouth Plantation_istory_, 208 n.

Bradinham, _dr. _ Robert, 199.

Bradish, _capt._ Joseph, Korsan, 217, 229, 231, 237, 244, 250 n, 315.

Bradley, Samuel, 211, 218 n.

Bradock, _capt._ Nicholas, 277.

Bradstreet, _gov._ Simon, 18, 138.

Brails, 56.

Brailsford, Edward, 287, 289.

Bramston, _dr._ George, rapor, 275-276.

Bramston, Sir John, _autobiography_, 275 n.

Brandenburg Şirketi, St. Thomas, 233, 235, 236.

Brandenburg-Prusya, filosu, 138-141;
  Privateers ve Donanma, 82, 83;
  Danimarka ile Antlaşma, 235 n.

Brezilya, 191, 200, 278 n, 327, 331.

Breedon, _capt._ Thomas, 26, 32 n.

Brenton, Jahleel, 244.

Antigua'dan Brett, John, 257, 258.

Brett, _capt._ John, 303, 304, 308.

Köprü, _rev._ Thomas, 279 n.

Bridgeman, William, 188.

Köprüler, Robert, 18.

Bridgetown, Barbados, 131 n.

Bridgman, _capt._, takma ad, _see_ her, _capt._ Henry.

Brigham, A.P., _Cape Cod_, 293 n.

Brinley, Francis, 243.

_Brintania_ (_britannia_?), Ödül, 277.

Bristol, Eng., Galley, 317; gemiler, 267, 295; Kar, 316.

Bristol, Mass. Ve R.I., 285 N, 510 N, 512, 514 N;
  Özeller, 572.

Bristol County, Mass., Şerif, 320 n.

Bristol Stone, 227.

İngiliz Müzesi, belgeler, XV, 3-8, 82-133.

Bromfield, Edward, 324, 338.

Brooke, _Lord_ (Robert Greville), 3.

Brooksby, Edward, 501.

Süpürge, rex _vs._, 378 n.

Kardeş Adaları, 383, 385.

Broughton, Thomas, 287, 289.

Brown, _capt._, 156, 157.

Brown, David Paul, _The Forum_, 473 n.

Brown, John, _apollo_, biriktirme, 506-508, 509 n.

Brown, John, Korsan, Jamaika, 298;
  muayene, 293-295;
  Deneme, 303-306.

Brown, John, _revenge_, 384, 395, 397, 416.

Brown ve Burton _vs._ Franklyn, 378 n.

Browne, Arthur, _civil ve Amirallik Law_, 454 n.

Browne, James, 173.

Browne, Samuel, 324, 338.

Browne, William, Bezleştirmeler, 30, 35-36.

Brown Üniversitesi, Kütüphane, 453 n.

Bruce, Peter Henry, _Memoirs_, 405 n, 407 n, 415 n, 477 n.

Bruce, Philip A., _ Virginia'nın kurumsal tarihi_, 259 n.

Bruman, John, 429.

Korsanlar, Portobello'ya saldırı, 84-92;
  Isthmus'ta 92-99;
  Panama'da 99-101;
  Güney Denizi'nde 101-109;
  Coquimbo'da 109-111;
  Juan Fernandez, 111-113;
  Arica'da 113-116;
  Kosta Rika'ya kuzeye, 116-118;
  Kosta Rika sahilinde, 118-122;
  güneye doğru yolculuk, 122-126;
  Patagonya çevresinde, 126-129;
  kuzeyden Antigua'ya, 129-131;
  dağılma, 131-133;
  Sir Henry Morgan ve 133-135;
  Simon Calderon, 135-137.

Buckmaster, Edward, Sınav, 197-200.

Buckner, _maj._ William, 261.

Bull, Samuel, 163.

Bumkins, 116.

Bumstead, Yeremya, günlük, 329 n, 344 n, 345 n.

Buntlines, 56.

Burchett, Josiah, Sekreter, 312 n.

Burk, Korsan, 244.

Burke veya Burt, William, 212, 231, 233, 235.

Burley, John, 66.

Burlington, N.J., 243 n.

Burn, Foelix, 383, 384, 386, 394, 416.

Yanık, Flora, 395, 416.

Burnett, John, 395;
  _ de see_ Bennett.

Burr, George L., _ büyücülük denemelerinin narrifleri_, 234 n.

Burrell, _sir_ William, raporlar, 530 n, 567 n.

Burrill, John, Korsan, 323 N, 326, 328, 329, 340.

Burt, _pres._ William, 195 n, 196.

Burt, William, _see_ Burke.

Burton, Brown ve, _vs._ Franklyn, 378 n.

Butler, Vali Nathaniel, komisyon, 1-3;
  Günlük, 3-8.

Düğme, Samuel, 138 N;
  Biriktirme, 140-141.

Byfield, Nathaniel, Admiralty Hakimi, 285.

Byfield, _rev._ Richard, 285 n.

Bynkershoek, Cornelius Van, _quaestiones juris publici_, 447 n.


Cabanas, Küba, 537 N, 543, 554.

Cabo Pasado, 122, 135, 136.

Cade, Bartholomew, 163, 164.

Cadiz, 503, 505.

Cagigal de la Vega, _don_ Francisco, Küba Genel Kaptanı, 547;
  Sertifika, 554-555.

Caicos, 418.

Cal, _don_ Geronimo de la, 537, 539.

Calabar, eski, 141 n.

Calamy, Edmund, _NonConformists 'Memorial_, 6 n.

Calderon, Simon, 124; Biriktirme, 135-137.

Kaledonya, İsthmus'ta, 231.

Calef, Robert, _ görünmez dünyanın harikaları_, 234 n.

_ State Papers of Calendar, Colonial_, 153 n, 160 n, 165 n, 176 n, 182 n,
190 N, 197 N, 198 N, 199 N, 210 N, 245 N, 249 N, 257 N, 266 N, 277 N,
284 n.

Calfe, Daniel, 501.

Calicut, 176, 194, 200.

Callanach, William, 376. _Camelion_, korsan davası, 141-144.

Campbell, David, Komiser, 486.

Campbell, Duncan, 213, 215, 216 n, 219, 225, 227, 276 n;
  Anıt, 202-205.

Campbell, John, 276 n.

Campeche, Bay veya Körfez, 14, 16, 147, 562, 564.

Camper, William, 365.

Cana, madenler, 96 n.

Kanarya Adaları, 21-23, 61, 140, 357, 360, 362, 367.

Canoteur, 472.

Cape Ann, 342 gemisi.

Cape Blanco, 106, 107, 124, 125.

Cape Breton, 496.

Cape Clear, 368 n.

Cape Coast Kalesi veya Cape Corso Kalesi, 175, 315 N, 316 N, 405 n.

Cape Cod, Korsanların Enkazı, 291 N, 292, 293 N, 297-300, 303-306.

Cape Cod Harbor, 290, 291 n.

Cape Comorin, 176, 207.

Cape Corrientes, 294.

Cape Diu, 168 N, 194.

Cape Francois, Haiti, 472, 503, 505, 586 n.

Cape Frio, 128.

Cape Haitien, 472 N;
  _ de see_ cape francois.

Cape Henry, 270, 272, 295, 308.

Cape Horn, 128.

Cape Lopez, 166, 175.

Cape Mayıs, 198 n, 199, 243 n.

Cape Maysi, 419, 422.

Cape Negril, 35.

İyi Umut Cape, 191, 206.

"Cape Roman," 426.

Cape Sable, 334.

Cape St. John, 168, 194.

Cape St. Nicholas, 420, 421.

Cape San Francisco, 104 n.

Cape Sao Augustinho, 130.

Cape Sao Thome, 130.

Cape Verde Adaları, 61, 147, 151, 191.

_Captain Çocuğun Denizlere Vedası_, 253-257.

Karakas, 306.

_Cara tüccarı_, _see_ _quedah tüccar_.

Cardozo, Isaac, 30, 31.

_Caribbeana_, 450 n.

Carlisle, _All of_ (Charles Howard), 84.

Carlisle Road, Barbados, 20.

Carney, Patrick, 501.

Carolina, mülk sahipleri, 287 n.

Carr, _capt._, 302.

Carr, John, 243.

Cartagena, 86, 140, 386, 387, 419 n, 472, 485 n.

Carter, _capt._ Andrew, 5.

Carteret, _Lord_ (John Carteret), 286;
  _ de see_ Granville.

CartHew, _reports_, 378 n.

Carwar, 191 n, 193, 194.

Cary, _col._ mil, 262.

Cary, _capt._ Nathaniel, 232, 234.

Cary, _capt._ Samuel, 314-316.

Casco Körfezi, 77.

Casey, John, 400.

Manyok, 94.

Castine, Maine, 74 n.

Castlehaven, İrlanda, 369.

Castle Hill, R.I., 382.

Castle Point, Va., 265.

Castletownsend, 369 n.

Castro, Silvestre Manuel de, 537.

Cathcart, _Gen._ Lord (Charles Cathcart), 485 n.

Cayenne, 169, 199, 511.

Cayes, _see_ aux cayes.

Cayman Adaları, 33, 40.

Cayo Holandes, 88 n.

Cayo Romano, 426.

Cerro Pirre, 96 n.

_Ceylon_, vaka, 442 n.

Chadwel, _capt._, 277.

Chadwell, Benjamin, 328, 333.

Chalmers, George, _opinions_, 144 n, 318 n.

Şampiyon, John, Deklarasyon, 64-66.

Chandernagore, 209 n.

Charles I., 1.

_Charles_, 154, 165, 169, 172-174, 178, 179.

_Charles_ (2), 182, 183.

_Charles_, Mass. Privateer, 278 n, 285 n.

_Charles ve Mary_, 178.

_Charles ikinci_, 240 n.

Charleston, S.C., Amirallik Mahkemesi, XV, 286-290, 517-525 belgeleri.

Charles Town, Nevis, 249 n.

Charlotte Amalie, 132 n.

_ Charming Mary_, 183, 184.

_Arming peggy_, _see_ _peggy_.

Charnock, _Biyografi Navalis_, 359 n.

Charnock, Robert, 161 n.

Checkley, Thomas, 304.

Cheesers, William, 249 n.

Cheesman, Edward, 335-336, 340, 343;
  Deneme, 323-330.

Chester, Eng., 171.

Chignecto, N.S., 74, 76.

Chinton, Robert, 172.

Çocuk, Allwin, dilekçe, 72-73.

Chira, Ada, 119.

Chivers, _capt._ Richard, Korsan, 175, 185, 199, 201.

Cholmondeley, _earl_ (George Cholmondeley), 567.

Koro Körfezi, 116 n.

Christian V., Danimarka Kralı, 236.

Chucanaque Nehri, 95 n.

Kilise, John, 182.

_Churprintz_, 138, 139.

Puro, 467 n.

Siviller, 446 n.

Claesz, Marcus, biriktirme, 30-31.

Clark, _maj._, 70.

Clark, John, Boston, 298.

Clark, Ralph, 13, 14.

Clarke, _lieut.gov._ George, 383.

Clarke, Thomas ("Charching Clarke"), 221, 222.

İzin, 515;
  Sertifika, 370-371.

Clerke, Francis, _Praxis Curiae Amiralitatis_, 454 n.

Clevland, John, Amirallik Sekreteri, 525, 577 N, 578.

Clew-Garnets, 56.

Clewlines, 56.

Hollandalı Cline, 34, 41.

Clobartexe, John, 41.

Clough, _capt._ Nicholas, 141-144.

Coats, _ judge_, 183.

Coats, _capt._ Edward, Korsan, 177, 182, 187.

Cobs, 163.

Cock, _capt._ Marcellus, özel, 138 n, 139, 140.

Cokmets, 263 n.

Kokpit, Whitehall, 453 n.

Cockram, Robert, Korsan, 142. Coddington, _capt._ Nathaniel, 241-243.

Coddington, _gov._ William, 72.

Codrington, _gov._ Christopher, 219 n.

Coen, Adriaen Dircksen, 9-11.

Coiba, 101.

Colbert, J.B., Seignelay Mektubu, 82-83.

Cole, John, Eastham, 298, 304.

Cole, Jonathan, 300.

Cole, _capt._ Michael, 269;
  Mektup, 270.

Colleton, _sir_ John, 286.

Collier, John, 144.

Collins, ışık tutucu, 292 n.

Collins, Christopher, 501.

Collins, Henry, 411, 414, 426.

Collins, Joseph, Sr., 300.

Colson, Thomas, 384, 389, 395, 397, 416.

Columbus, Diego, 305 n.

_Comadressa Blanca_, 136, 137.

Comberbach, _reports_, 378 n.

Combes, John, Deneme, 330-338.

Ödül Nedenleri Temyiz Komiserleri, 442 N, 451, 452, 453 N, 465 N,
469, 530 n;
  cümlenin tersine çevrilmesi, 567-568;
  _ de see_ temyiz.

Amiral Yardımcısı Komisyonları, 1-3;
  Amiral Yardımcısı Yardımcısı, 187, 517-519, 519-523;
  Marque Mektupları sayısı için, 312;
  korsan yargılanması için, xiii, 143-145, 286-290, 577-581;
  Özellere, x, 4, 5, 27-30, 347 n, 355-356, 378-381.

_Commons Journal_, 190 N, 193 N, 194 N, 202 N, 205 N, 208 N, 209 N, 211 N,
213 N, 215 N, 216 N, 218 N, 220, 221 N, 224 N, 239 N, 250 N, 251 N, 257 N.

_Commonwealth_, 48, 49, 61.

Comoro Adaları, 154 N, 166 N, 167.

Conanicut Adası, 240, 382.

Connecticut, ajan, 449 n.

Connoway, Morriss, 107.

Konsolosluk Sertifikaları, 372, 373-375.

_Content_, Sloop (1), korsanlı ele geçirildi, 327, 329, 331.

_Content_, Sloop (2), ödül, 400.

Conyers, _capt._ Richard, 180.

Kidd's Crew'dan Cooke, 221.

Cooke, _capt._ Edmund, Buccaneer, 68-69, 87, 92, 71 n, 100, 101, 103, 132.

Cooke, Elisha, Jr., 179.

Cooke, _capt._ Robert, 30, 31, 35, 36, 37, 38, 39, 43, 45.

Cooper, _pres._ Myles, 536 n.

Cooper, Thomas, s.c._, 286 n.

Copas, _see_ Marques, Jacobus.

Copping, John, Korsan, 142.

Coquimbo, 116;
  Korsanlar, 109-111, 134.

Cora, Venezuela, 488, 490.

Cordova, Pascual DE, 537.

Corea, Pablo Antonio, 537, 539.

Cork, İrlanda, 357, 360, 361, 369-372, 376, 377.

Cork Adası, 117.

Cornbury, _gov. Lord_ (Edward Hyde), 277 n.

Mısır içeceği, 95.

Cornelisse, 47 Ocak.

Cornelisz, Albert, 15, 16.

Cornelius, _capt._ John, 306.

Coroner, 300.

Correa, Antonio de, 561, 562, 564, 566.

Corsellis, Nicholas, 46.

Coruna, 61, 65, 154, 155, 165.

Cory, William, anlaşma, 463-465.

Asistan Mahkemesi, _See_ Massachusetts, Asistan Mahkemesi.

Koğuş Mahkemesi, 252.

Couwenhoven, Jacob Wolfertsen, 9-11.

Couwenhoven, _capt._ pieter, 463 n, 465 n.

Korkak, William, korsan davası, 145-146.

Cowes, Henry, 25.

Cox, _capt._ John, Mass., 47, 48.

Cox, _capt._ John, Buccaneer, 103, 118.

Coxon, _capt._ John, Buccaneers'ın baş komutanı, saldırı
Portobello, 84-91;
  isthmus'ta 92, 93, 95, 97;
  Panama'da 98;
  görevden alındı, 100.

Crab Adası, W.I., 196, 257, 258;
  _ de see_ vieques.

Crane, _capt._ Gilbert, 25.

Cranston, _gov._ Samuel, 241, 285, 321, 346, 347.

Craven, _gov._ Edward, 290 n.

Craven, _lord_ (William Craven), 286.

Crawford, _All of_, 253 n.

Crawford, George, 163, 164.

Cregier, Martin, 9-11.

Mürettebat, _capt._ John, 573 n.

Crisp, Richard, 152.

Cromie, William, 369, 370.

Cromwell, Oliver, 406 n.

Crumsty, _capt._ Andrew, 296.

Crute, Capt., 277.

Cul-de-Sac, Haiti, 471.

Cullam, John, 495.

Culliford, _capt._ Robert, Pirate, 198, 199, 201, 203, 209, 210.

Cunliffe, Foster, 468.

Cunningham, David, 345 n.

Cunningham, _capt._ George, 391.

Curacao, 143 N, 257 N, 515;
  Bolton ve 245, 246, 249;
  Vali, 473 N, 481;
  Kidd ve, 204, 211, 230, 231;
  _ Orange_ ve, 480, 483, 484, 488, 490.

Curacao Dick, Negro, 385 n.

Para birimi, sömürge, 391 n, 393 n, 429 n, 430 n, 516 n, 535 n.

Currin, Humphry, 163, 164.

Cushing, John, 324, 338.

Cuthbert, _capt._ William, _fortune_, 287, 289.

Cuthbert, William, Topçu, _Charles İkinci, 190 n, 240.

Cutler, _mr._, 292, 299.

Cutler, John, cerrah, 240.

Cuttle, Maurice, 170.

Cutts, Richard, 32.


"D., W.," Korsanlık Anlatımı, 84 N, 132 n. _DAGERED_, Sağlık Bill, 569-571.

Dalheu, _capt._ Pierre, 503 n.

Dalton, _sir_ Cornelius N., _ Gerçek Kaptan Kidd_, 202 n.

Dame, M., 386.

Damen, Jan Jansen, 9-11.

Dampier, William, Dünya Çevresinde _New Yolculuğu_, 84 N, 92 N, 113 N, 117 n.

_Danae_, H.M.S., 577, 580.

Danckaerts, Jasper, 182 n.

Danforth, Samuel, 498.

Danforth, Thomas, 71, 138.

Daniel, _col._ Robert, 290.

Daniel, William, 249 n.

Danimarka Batı Hint Adaları, _see_ St. Croix, St. John, St. Thomas.

Dann, John, 153, 171 n, 174 n;
  Sınav, 165-171.

Danson, John, 286.

Darien, 87, 92;
  İskoç Kolonisi, 93 N, 231.

Darley, Henry, 3.

Darlies Fort, 6.

Darrantete, _mons._, 502.

Darvar, _capt._, 277.

Darvell, Jo., Korsan, 142.

Davenport, Addington, 153.

David, Caleb, 543, 561, 562, 564, 565.

Davis, Arthur, Korsan, 142.

Davis, Caleb, _See_ David.

Davis, _capt._ Edward, 113 n.

Davis, Edward, Boatswain, 239, 257 n.

Davis, _capt._ Howel, 316 n.

Davis, Thomas, 299;
  deneme, 307-309;
  Anıt, 309-311.

Davis, William, dilekçe, 311.

Davidson, _sir_ William, 35, 38;
  44-46'dan itibaren vekalet gücü.

Davison, dostum, 387.

Davison, _capt._ John, 277.

Davison, Nicholas, 25 n.

Dawes, _capt._ Philip, 287, 289.

Dawson, Joseph, 174.

Ölü gözler, 59.

Ölü Adamın Göğsü, Ada, 294 n.

Deane, Lawrence, 160.

Deane, Samuel, 287, 289.

Dechonse, Haiti, 472.

Kararname, Amiral Yardımcısı Hakem, 439-442.

_Defiance_, özel (1), 514 n.

_Defiance_, özel (2), 581 n.

De la Court, P., 364.

Delake, John, 373, 374.

Delancey, _chief-justice_ ve _lieut.gov._ James, 386 n, 535 n.

Delancey, Stephen, 198 N, 217.

Demesmaker, Johannes, 240 n.

Dennison, _maj.-gen._ Daniel, 18.

Danimarka, Brandenburg ile antlaşma, 235 n.

Yoğun, George, 383, 384, 386, 395, 397, 416.

De Peyster, Abraham, 187.

De Peyster, Frederic, _Bellomont_, 218 n.

Deptford, 205.

Milletvekilleri, Massachusetts Binası, oy, 25-26.

Sahipsiz, 521 n.

_Dergens_ (?), 47.

Dering, Henry, 50;
  Envanter, 51-61.

Deseda, 131.

Detcheverie, _mons._, 502.

Devernet, Isaac, 359, 362, 374, 376.

Devernet, Peter, 359, 362, 374, 376.

Devin, John, sertifikalar, 178-180.

Devon County, Mass., 75 n.

De Wolf, _Senator_ James, 572 n.

De Wolfe, _capt._ Mark Antony, Privateer, 572.

Dias, Vicente, 487.

Dick ("Curacao Dick"), Negro, 385 n.

Dickson, Thomas, Korsan, 142.

Diego'nun Noktası, 90.

Dike, Gilbert, 136, 137.

Dipsey-Leads, 60.

_Divino Pastor_, Ödül, 452.

Dixon, _capt._, 375.

Dixon, Sezar, 423.

Doane, John, 297 N, 298.

Doane, Joseph, 298 N, 299, 300.

Dobbin, William, 371.

Dobney, Robert, Bill, 344.

Doktorlar Commons, 275, 313, 442 N, 452.

Dodson, _reports_, 442 n.

Dolar, 162;
  İspanyolca, 478 n.

_Dolphin_, özel, 167, 168.

_Dolphin_, sloop, 325 n.

Domas, Juan Baptista, 407, 409, 411.

Donavan, John, 400.

Donovan, James, 297, 298.

Dongan, _gov._ Thomas, 143, 144.

Doscher, Peter, Jr., 477;
  Mektup, 480-482.

Dougall, _capt._ William (veya John), 503 N, 504.

Douglas, _capt._ John, Komisyon, 29;
  30, 31, 33, 34, 38-40 ile yakalanır;
  dilekçe, 41;
  Plea, 42-44.

Douglass, William, _Summary_, 391 n.

Doulteau, _capt._, 421.

Dousin, Robert, Korsan, 142.

Dove, Edward, korsan, 142.

Dowell, Francis, 238.

Dowell, _capt._ William, 475 N, 477.

Dowlas, 467 n.

Downer, Edmund, 29.

Downs, The, 205, 250 n, 251 n.

Drake, _sir_ Francis, 105, 116.

Draper, R.I., 320.

TREST, _capt._ flip, 14-17.

Drew, Charles, 501.

Drummond, _capt._ Seth, 473 N, 474, 475, 486.

Duane, James, 553.

Dublin, 170;
  Pembe, 296.

Dudley, _gov._ Joseph, 284 n.

Dudley, Paul, 306;
  Biriktirme, 285-286.

Dufourd, Peter, Teneriffe'de Konsolik Yardımcısı, 373, 374, 479.

Duill, John, 114.

York Adası Dükü, 126 N, 131 n.

Dukley, John, Biriktirme, 20-21.

Dumaresq, Elias, 357 n.

Dumaresq, Michael, 363.

Dumaresq, _capt._ Philip, 372, 373, 493;
  iftira, 357-358;
  _vs._ _Amsterdam Post_, ödül davası, 356-378.

Dummer, Jeremiah, 151, 242.

Dummer, _lieut.gov._ William, 305 N, 324, 338. Dunaghadee, İrlanda, 170.

Dunbar, William, Biriktirme, 514-515.

Dunfanaghy, İrlanda, 170.

Dunton, John, New England'dan _Letters_, 202 n, 205 n.

Durell, _capt._ Thomas, R.N., 324, 338.

Hollanda Batı Hindistan Şirketi, 365 n.

Dwight, J., Konuşmacı, 517.


_Agle_, Galley, 277 n.

Doğu Ülkesi, 141.

Eastham, Mass., 297 N, 299, 304.

Doğu Hindistan Şirketi, 190 N, 197, 240, 242, 378 N;
  155-159, 166 n'ye ve bu mektuplar;
  Dilekçe, 153-155.

_East India Merchant_, 197.

Easton, _gov._ Nicholas, 72.

Edgecomb, _capt._, 237, 240, 242.

Edgcumbe, Richard, 524.

Edmonds, John H., 291 n.

Eggleston, Edward, _transit of medeniyet_, 457 n, 458 n, 460 n.

Egmont, _lord_ (John Perceval), 543 n.

Elatson, Jonathan, 153.

Elderidge, John veya Samuel, 400, 401, 407, 416, 417, 418, 425.

Elderige, John, 199.

_Elenora_, 247.

Eleuthera, Ada, 169.

Elias, _de vroedschap van amsterdam_, 365 n.

_Elinor_, 145 n.

Elizabeth, Bohemya Kraliçesi, 6 n.

_Elizabeth_, özel, 499.

_Elizabeth_, ödül davası, 514-515.

_Elizabeth_, Schooner, 400.

Elizabeth City County, Va., 269 n.

Elizabeth River, Va., 264.

Elliot ve Dowson, _ Hindistan'ın Historisi_, 156 n.

Ellis, Welbore, 567.

Elston, John, 171 n.

Emerson, Ralph Waldo, _journal_, 292 n.

Emott, James, 202, 214, 215, 220.

Endicott, _gov._ John, 18, 19.

Enfield, _ Liverpool_istory_, 468 n.

İngilizce, Robert, 199.

_English Tarihsel İnceleme_, 2 n.

Teğmen, 55, 64, 91, 274;
  _ de see_ bayraklar.

_Mermine_, 137 n.

Esmit, _gov._ Nicholas, 133 n.

Espinosa, _capt._ Bernardo, 437, 438.

Essex, _capt._ Cornelius, Buccaneer, Portobello'ya yapılan saldırı, 84-86, 90.

_Esssex ödül_, 260 n, 266 n, 269, 273.

_Essex üç aylık mahkemeler_, _records_, 14 n, 19 n, 26 n.

Estavie, Andrew, Negro, 411.

Estrada, _don_ Pedro de, 399, 407, 409.

Estrates, _Marshal d'_, 83 n.

Estrees, _comte d'_, 82, 83.

Etherington, _capt._, özel, 573 n.

Evance, Steed ve Co., 411, 426.

Evangelistas, Adalar, 127.

Evans, Jonathan, 199.

Eveleigh, Samuel, 290.

Everigin, John, 399, 401, 407, 409, 410, 416, 424.

Evertse, _capt._ Nicholas, 218 n, 230.

Her, _capt._ Henry, Piracy davası, xiv, 153-188;
  beyan, 154;
  Hint Okyanusu'nda, 154, 155, 157, 159, 165-169;
  Bahamalar'da, 169, 172-174, 178-179;
  İrlanda'da, 170;
  İngiltere'de, 171.

Yürütme Dock, 190 N, 257, 315.

Exeter, Eng., 170.

_Experiment_, 287.

Exquemelin, A.O., _bucaniers of America_, 84 n, 99 n.


Fajardo, Gaspar, 477 N;
  Bildirimler, 485, 487-489.

Fajardo, Geronimo, 486.

Falmouth, _viscount_ (Hugh Boscawen), 567.

Falmouth, Antigua, 131.

Falmouth, Eng., 48, 50, 51, 60-65, 67.

_Fancy_, 154, 160 n, 178, 179.

Farmar, Jasper, 530 N, 531, 550, 552.

Çiftçi, John, 80.

Farnam, _capt._, 276, 277.

Faro, _capt._ Joseph, 167, 171.

Farrand, Godfrey Lee, Kayıt, 568.

Fastnet Rock, 368 n.

Fauque, _father_ Elzear, 511 n, 513 n.

Fecleloot (?), P., 365.

Fenton, Richard, 371.

Fero, Antoni, 47.

Fernandez Duro, C., _armada espanola_, 562 n.

Fernandez, Juan, 125 n.

Fernando Po, 166.

Ferne, Samuel, Korsan, 325, 331, 334, 335, 337, 339.

Ferrera, Peter Joseph, noter, 478.

Ferres Bravo, Diogo, 28.

Ferrow, Joseph, 384, 385, 389, 392.

_Fidelia_, 239 n;
  257-259'da korsan mallar.

Fielding, Andrew, 385, 386.

Fillmore, John, 334, 340, 343;
  Deneme, 323-330;
  _, 323 n, 325 n, 330 n.

Fillmore, _pres._ Millard, 325 n.

Finis Cove, İrlanda, 369.

Firth, _sir_ Charles H., _Naval Şarkılar ve Ballads_, 153 N, 253 n.

_Fisher_, sloop, 291, 301.

Fitch, Thomas, 324, 338.

Fitzgerald, Thomas, Biriktirme, 296-298.

Fizz-gigs, 59.

Bayraklar, Çeşitli, 55, 122, 140, 141, 154, 194, 274, 352, 390, 401, 424,
434, 485, 488, 490, 496, 499.

Flamenko, Ada, 99 n.

Fletcher, _gov._ Benjamin, 167 n, 176 n, 178 n, 181 n, 182 n, 183 n,
214, 238.

Fletcher, William, 264, 265;
  Biriktirme, 262-264.

Sel, John, Biriktirme, 496-498.

_Floridana_, 562 n, 563.

Flotsam, 521 n.

Flushing, Zeeland, 49, 61, 140.

Sinek teknesi, 62. _Fiding fish_, ödül, 525.

Ford, Gordon L., 453 n.

Ford, John, 29.

Ford, Paul L., 454 N, 465 N;
  _ Hugh gaine_, 581 n.

Foreside, Edward, 160, 161, 163.

Orman, Joseph, 272.

Forestaffs, 57.

Foresyth, _capt._, 438.

Forrest, William, Korsan, 69, 70, 73 N;
  Sınav, 71-72.

Fort Dauphin, Madagaskar, 180, 181, 182.

Fort Moosa, 402 n.

_Fortune_ (1), 180, 186.

_Fortune_ (2), 287.

_ Courland offune_, 148 n.

Foss, Zekeriya, Depozisyon, 496-498.

Fowler, Richard, 74 N, 78.

Fox, _mr._, 461.

Fox, Joseph, 47.

Fox, _capt._ Thomas, 308.

_Fox_, privateer, 573 n.

Foxford, İrlanda, 163, 164.

Fransa, Büyük Britanya'ya Karşı Savaş Bildirgesi, 505 N;
  özel kişiler, 505;
  Hollanda ile savaş, 74 n.

Francis, Negro, 385 n.

Francis, Philip de, _See_ Ybanez.

Francisco, _capt._, Negro, 399, 402-403, 407-411, 414.

Francisco, Negro Köle, 327, 331, 343.

Frank, Cornelius, 266 n.

Frankland, _sir_ (Charles) Henry, 406 N, 413, 414, 426, 428.

Frankland, _capt._ Thomas, R.N., 405 N, 406, 412 N, 413, 414, 426, 428,
430.

Franklin, Benjamin, 473 n, 503 n, 508 n.

Franklyn, King's Proctor, 378 n.

Franks, Benjamin, Biriktirme, 190-195.

Frazon, Joseph, 240.

Frederick William, Brandenburg seçicisi, 82 N, 138, 139, 235 n.

Freebody, _capt._ John, 382-385, 387, 388, 393, 423, 425, 461;
  453-461'e karşı hesaplar;
  Anlaşma, 463-465;
  Temyiz, 443;
  Mektuplar, 414, 425-429, 448-450, 451-453.

Freebody, Samuel, 382.

Freeman, _capt._, 426.

Freeman, Samuel, 300.

Ücretsiz Negro, 586.

Fregeno, Regorete, 561.

Fransızca, _capt._, 206.

_ Friends 'Macera_, 270 n.

Arkadaşlar Adaları, 86.

Frisle, Joseph, 384, 395, 397, 416.

Frisle, William, 384, 395, 397, 416.

Fryer, Nathaniel, 49-51, 61, 66, 67;
  Envanter, 51-61.

Fryer, Thomas, 415, 416.

Fuentes, Miguel de, 537.

Funchal, Madeira, 372.

Fundy, Körfezi, 75, 76, 79, 80.

Furber, Üstat, 326, 339.

Fustian, 467 n.


Gage, Thomas, _ ingilizce American_, 1 n.

Gaine, Hugh, 581.

Galapagos Adaları, 103.

Galileo, 335 n.

Galon, 55.

Galway, İrlanda, 160-164.

Ganancho, Juan Antonio, 479.

_Ganj-i sawai_, 157, 158.

Garcia, _don_ Francisco, 537.

Gardiner Adası'ndan Gardiner, John, 212, 213, 216, 227, 228;
  Anlatı, 220-223.

Gardiner, _mrs._ John, 220 n, 221.

Gardiner, C.C., _Lion Gardiner ve onun soyundan geliyor_, 216 n.

Gardiner, aslan, 220 n.

Gardiner, Robert, Newport, 243, 244.

Gardiner, _lieut._ Thomas, 75.

Gardiner Adası, 212, 213, 216, 220-223, 227, 228, 236, 237.

Garravances, 193.

Gayer, _sir_ John, 156 n.

_General Washington_, Privateer, 581 n.

_Entleman's dergisi_, 449 n, 485 n.

George I., Korsanla ilgili eylem, 324;
  özel kişilerle ilgili eylem, 347 n;
  Bildiri, 315.

George II.
441, 442 n;
  Komisyonlar, 516-523, 577 n;
  Privateers kaptanlarına yönelik talimatlar, 347-354.

George III., Komisyonlar, 577 n.

George, _prince_, Danimarka, Lord High Amiral, 275.

_George_ (1), 272.

_George_ (2), Privateer, 473 N, 474, 477, 486, 488, 490, 491, 503 N, 504.

Gürcistan, _Colonial Records_, 404 N, 537 N, 543 n.

Gürcistan Tarih Derneği, _Collections_, 399 n.

Gerritsz, Pieter, 47.

Gibbs, George, Mareşal, 576.

Gibens, William, 34.

Cebelitarık, 361, 362.

Gibson, _capt._, 165.

Gidley, _mr._, 387.

Gilbert, _capt._ John, Bristol, 311.

Gilbert, _mrs._ Mary, hancı, 345.

Giles, Henry, 341, 343;
  Deneme, 330-338.

Gilespy, Henry, Korsan, 315.

Gillam, James, Pirate, 201, 237-240, 242-244, 250 n.

Gillmore, John, 384, 394, 416, 422.

Giotte, William, 41.

Glas, George, Kanarya Adaları'nın Tescili_, 373 n.

Glasby, Harry, korsan, 315 n.

Glasgow, 508.

_Glasgow_, sloop, 336.

Glen, _gov._ James, 518.

Glen, _capt._ Thomas, 346.

Gloucester County, Va., 260.

Glover, çiftçi, 161, 163-165.

Glover, John, 18.

Glover, _capt._ Richard, Korsan, 175, 176, 183, 184, 185, 400.

Glyn, _capt._ Thomas, 309.

Altın Adalar, 86, 91, 92.

Golfo Dulce, 118, 121-123. Gonis, Antonio, 537.

Goodell, A.C., 278 n.

_Good Hope_, 147-152.

Goodmans, Walter, 400.

_Good-will_, Schooner, 328.

Gookin, Daniel, 18, 71.

Gordes, Juan, 487.

Gording, John, 372.

Gorgona Adası, 103-105, 117, 122.

Gorham, _capt._, 299.

_Gosport_, H.M.S., 577, 580.

Gouch, Ralph, 385, 395, 397, 406, 416.

Goulding, _rev._ Richard W., xvi, 245 n.

Gourdon, John, 3.

Vali Adası, Boston, 345 n.

Grabs (_gurab_), 176.

Graeme, James, Admiralty Hakimi, 518 n.

Graham, James, 144, 188, 216.

Grand Canary, 357, 360, 373 n.

Granshon, _mr._, 472.

Grant, Peter, 74 N, 79.

Granville, _earl_ (John Carteret), 567;
  _ de see_ Carteret.

Gras, Francisco, 487.

Gravenraedt, _capt._ Andreas, 199.

Graves, _capt._, 316, 317.

Büyük Uyanış, 428 n.

Büyük Ada, N.H., 48.

Yunan tüccarları, 207.

Yeşil, _capt._, 414, 426.

Greenshaw, John, 429.

_Greenwich_, H.M.S., 573 n.

Gregerie Körfezi, 132 n.

Gregory, John, 395, 413.

Grenada, W.I., 317.

Gri, _gov._ ralph, 236 n.

Gribble, Walter, 246.

Gribble, William, 212.

Griffin, John, Korsan, 142.

Griffin, Robert, 431.

Griffith, John, 384, 394, 397, 416.

Grigg, John, 422 n.

Grigg, Thomas, 395, 416.

Gross, Richard, 66.

Groyne, The, _See_ Coruna.

_Guarda Costa_, 246.

Guarlen, Juan, 112 n.

Guayaquil, 101, 105, 106, 123.

Guiana, İngiliz ve Hollandaca, 511 n.

Gine, 185, 200, 258, 270, 316, 378 n.

Gine, 161 n.

Guise, David, 487.

Guittar, _capt._ Louis, Korsan, 267 N, 274.

Guitierres, Diego, noter, 555.

Guitierres, _lieut.-gov. Don_ Francisco, 554.

Gullock, _capt._ Thomas, 242.

Topçu Mağazaları, Liste, 470-471.

Gurnet, 258.

Gwinn, Nathaniel, 415, 416, 418.


Hacke, _capt._ William, 124 n;
  _ Orijinal Yolculukların Kolları_, 85 n.

Hackshaw, 217.

Haddaway, Thomas, 400.

Haddock, _capt._, 68.

Haddon, _capt._ Richard, 530 N, 536-542, 544-554, 556-559, 568;
  Libel, 529-533.

Haddon, William, Depozisyon, 556-559.

Hadle, James, 429.

Hadsall, _capt._ Charles, Depozisyon, 39.

Hale, _rev._ Edward Everett, 226 n;
  _ Ballads'da Yeni İngiltere Tarihi_, 253 n.

Hall, John, 111.

Hall, Joseph, 369, 370.

Hall, Thomas, Amsterdam, 366.

Hall, Thomas, Buccaneer, 107.

Hallamore, John, Korsan, 142.

Halsey, _capt._ John, 285.

Hamburg, 186 n.

Hamilton, Alexander, _ Doğu Indies'in Hesabı_, 156 n.

Hamilton, Andrew, Admiralty Hakimi, 474.

Hampton, Va., 271;
  _ de see_ Kiquotan.

Hannibal, 200.

_Happy giriş_, 19 n, 26.

Harding, Abiel, 300.

Harding, _capt._ Robert, 17, 24-26.

Harding, Samuel, Cape Cod, 299, 300.

Hardy, _gov. Sir_ Charles, 529 N, 547.

Hargrave, Francis, _State Denemeleri_, 153 N, 190 N, 209 N, 210 N, 251 N,
254 n.

Hargrave, _lieut.gen._ William, 363 n.

Harley, Robert, konuşmacı, Kidd'in mektupları, 250-253.

Harradine, Andrew, 323 N, 328, 329, 333, 336, 339, 343.

Harress, Daniel, 34.

Harriman, Yeremya, _revenge_, 392, 394, 400, 405, 416, 424, 428, 433,
437, 438, 445, 446, 453;
  biriktirme, 434-436;
  Evlilik, 439 n;
  siparişler, 401.

Harrington, _Lord_ (William Stanhope), Dışişleri Bakanı, 354.

Harris, Henry, Depozisyon, 48.

Harris, T.M., _oglethorpe_, 543 n.

Harris, _mrs._, 448, 449, 450, 453.

Harris ve de Villiers, _storm Van'ın Gravesande_, 512 n.

Harrison, _capt._, 269.

Harrison, Jamaika'dan, N.Y., 222.

Harrison, Benjamin, sr., "Surry", 267 n.

Harrison, Benjamin, Jr., "Berkeley'den", Nicholson'a Mektuplar, 267-268.

Harrison, Francis, Admiralty Hakimi, 518 n.

Harrison, Samuel, 272.

Harrison, _pres._ William Henry, 267 n.

Harriss, John, 461.

Harriss, _capt._ Peter, Buccaneer, 90, 92, 93, 99, 100.

Hart, Charles, 287, 289.

Hartsinck, Jan Jacob, 364.

Haskell, _capt._, 325 n.

Haszard, Robert, jr., Anlaşma, 463-465.

Hatchwell, _capt._, 35.

Hatton, tüccar, 206.

Havana, 134, 420, 422 N, 423, 472, 531 N, 539, 542.

_Hawk_, özel, kağıtlar, 494-502.

Hawkins, _capt._, 170.

Hawthorne, Nathaniel, _twice Tales_, 226 n.

Hay, _sir_ George, Admiralty Hakimi, 465 n, 530 n.

Hayes, Adam, 266. Hayes, James veya John, 415, 416, 417, 418, 425.

Haymas, Andrew, 487-491.

Haynsworth, Samuel, Korsan, 142.

Tehlike, _see_ Haszard.

Hazeltine, Harold D., _ Colonial Mahkemelerden Ayarlar_, 443 n.

Heath, William, Korsan, 142.

Heckfield, Eng., 200.

Hedges, William, _Diary_, 154 n.

Henderson, Mihill, 41.

Henderson, Samuel, 395, 416.

Hendricks, Richard, 129.

Hening, W.W., _ va._, 261 n.

Henkes, P., 365.

Henlyne, Andreas, 230.

Henrietta, Ada, 2.

Henry, Alexander, 384, 394, 396, 397, 416.

Henry VIII., Korsanla ilgili eylem, 143 N, 145, 146, 286 N, 287, 288, 290.

Hermon, _capt._, 33.

Herrman, Augustin, 11, 12.

Herry, Fyck, beyan, 14-17.

_Hertford_, Privateer, 572.

Heul, Hendrick van der, 222 n.

Hewetson, _capt._, 190 n.

Heyman, Peter, 274.

Higgins, William, 384, 394, 416.

Higginson, John, 217 n.

Higuey, nehir, 247, 249.

Hill, Edward, Admiralty Hakimi, 271.

Hill, John, 34.

Hill, Matthew, Biriktirme, 20.

Hill, Samuel, Kayıt, 523.

Hill, _capt._ William, 200.

Hiller, Joseph, Kayıt, 324.

Hilliard, John, 111.

Hillock, Stephen, 501.

Hispaniola, 294, 419.

_Historical Magazine_, 474 n.

Tarihsel El Yazmaları Komisyonu, 250 n;
  _ STEE AYRICA_ PORTLAND MSS.

Hispaniola, 469, 473 n;
  Yağma ile ilgili öneriler, 471-473.

Hodgkins, William, 501.

Hog Island, Bahamalar, 405.

Holbrook, Samuel, Sekreter Yardımcısı, 517.

Holdernesse, _All of_ (Robert D'Arcy), Dışişleri Bakanı, 535 N, 548,
551.

Hollandsworth, _capt._, 160.

Holliday, Adam, 501.

Holmes, John, 383, 384, 386, 395, 397, 416.

Holmes, Nicholas, chirurgeon, 456.

Holmes, Oliver Wendell, 358 n, 413 n.

Holmes Delik, 337.

_Holy hayalet_, ödül davası, 17-26.

Holyhead, 170.

Holywood, İrlanda, 506.

Homans, John, Bond, 443-444.

Honduras, 84;
  Körfezi, 294 N, 346.

Honeyman, James, 461.

Hoof, Peter Cornelius, korsan, duruşma, 303-306.

"Umut Point," 315.

Hopkins, Caleb, 293.

Hopkins, _gov._ Stephen, "Signer," Mektup, 575-576.

Horcasitas, Juan Francisco Guemes Y, Viceroy, 420 n.

Hore, _capt._ John, Korsan, 176, 185, 186, 187, 238, 243.

Hornigold, _capt._ Benjamin, Korsan, 293, 294.

Horre, John, 41.

Horseshoe, The, Chesapeake Körfezi, 265.

Horseshoe, Nantucket, 291 n.

Horsmanden, Daniel, _ tespitte yargılamaların journal'ı_, vb.,
385 n.

Horton, Samuel, 300.

Houblon, _sir_ James, 165, 174.

Houblon, _sir_ John, 174, 188.

Hough, _hon._ Charles M., Devre Hakimi, XVI, 530 N, 573 N, 586 n.

Avam Kamarası, 250-253.

Nasıl, _capt._, 207, 208.

Howard, _capt._ Charles, 136, 137.

Howard, _capt._ Thomas, R.N., 287, 289.

Howchen, Jeremiah, 26.

Hubbard, _capt._, 419.

Huckens, Thomas, 34.

Hudson, James, 495, 498.

Huffam, _capt._, 329.

Hughson, John, 385 n.

Hughson, S.C., _carolina pirates_, 286 n.

_Humming Bird_, Privateer, 388-391.

Hunt, _capt._ Robert, 7.

Hunter, John, Biriktirme, 37-39.

Huntington Körfezi, L.I., 382.

Hutchinson, _capt._ Edward, Komisyon, 32-33.

Hutchinson, Eliakim, 498.

Hutchinson, _gov._ Thomas, 324, 338;
  _ Massachusetts_ History, 81 n, 449 n.


Cahil, 152 n.

Illinois Country, Fransızca, 529 N, 559.

ILO, 109 N, 115, 116;
 Körfezi, 108.

Denizcilerin etkilemesi, 449.

Inagua Adası, 420.

Bağımsızlık Salonu, 474 n.

_İndian King_, 272.

Isthmus'un Hintlileri, 93-96, 98.

Ingols, _capt._ Robert, 301.

İnhibisyon, 454 n.

Sorgular, ayakta, 525-529.

_Invencible_, İspanyol savaş adamı, 420 n.

_Invencible_, İspanyol özel, ödül, 423-427, 434, 435, 452.

Fatura, _ Turuncu_, 482-483.

Ipswich, Mass., 175 n.

Iquique, 113 n.

İrlanda, mektuplar, 160-165.

Irishmen, and Roberts, 315 n.

Ütüler, 516.

_İsaac_, 160.

Isham, Edward, Genel Avukat, 356.

Isla de Canos, 118.

Isla de la Plata, 135, 137.

Isla del Gallo, 104, 122.

Isla de Oro, 86 n.

Isla de Perros, 119, 120.

Isla de Pinos, _See_ Çam Adası.

Isla de Plata, 103, 104, 105, 106, 117.

Isla Fuerte, 86.

Isla Iguana, 98.

Isla Maje, 98 n.

Isla Solarte, 90.

Köpek Adası, 119, 120. Çam Adası, 85, 86, 294, 303-304, 532 N, 544.

Wight Adası, _see_ Gardiner's Adası.

Wight İlçesi Adası, Va., 262 n.

Shoals Adaları, 278 N, 328.

Ispahan, mektup, 159.

Issa Cooley, 158.

Itimad Khan, 157.

Ivemay, Charles, Duruşma, 330-338.

Izard, Ralph, 287, 289.


Jack, 55, 91, 274, 352, 390, 401;
  _ de see_ bayraklar.

Jackson, William, 385, 386, 395, 406, 416, 425.

_Jacob_, 182 n.

Jacobs, _capt._ Cornelius, 186.

Jamaika, 84, 141, 181, 190, 196, 537;
  Ödül yamaç, 387.

James II., 40, 143.

James, Robert, _ Tıp Dedikodu_, 457 n.

_James_, 165.

James City County, Va., 262.

James River, 265.

Jamestown, Va., 268.

Janse, George, dostum, 367.

Jardines del Rey, 426, 434 n.

Jaw, David, 343.

Jayme, Andrew, 485.

Jeers, 56.

Jekyll, John, 324, 338.

Jenkins, _sir_ Leoline, Admiralty Hakimi, 133, 134 n, 440 n, 442 n.

Jennings, _col._ Edmund, 262.

Jennings, James, 415, 416, 418, 425.

"Yeremya'nın oluğu," 293 n.

Cizvitlerin kabuğu, 294 n.

Jetsam, 521 n.

Jiddah, 157, 158, 159.

Jodrell, katip, 251 n.

Johanna, Ada, 154, 155, 166, 167, 378 n;
  Kidd, 192, 193, 197, 200, 206.

John, Hint, 310.

_John ve Mary_, gemi, ödül, 346.

_John ve Rebecca_, 176, 185.

Johnson, _capt._, Maryland, 277.

Johnson, Charles, _ Pyrats'ın Genel Tarihi_, 141 N, 144 N, 153 N,
166 N, 285 N, 293 N, 314 N, 315 N, 316 N, 317 N, 319 N, 323 N, 328 N,
329 n, 332 n, 337 n.

Johnson, Christopher, 140, 141.

Johnson, Halligert, 34, 41.

Johnson, Henry, dilekçe, 501-502.

Johnson, _sir_ John, 386 n.

Johnson, John, Boston, 186.

Johnson, John, Flushing, Biriktirme, 48;
  Sınav, 61-62.

Johnson, Thomas, 171.

_Johnson_, ödül kar, 581 n.

Johnston, George, 369, 370.

Jones, John, dilekçe, 492-494.

Ürdün, John, tercüman, 476.

Joseph, Negro, 392, 416, 417.

_Joseph ve Mary_, ödül ve özel, 474 n, 477 n.

Bermuda'dan Joyner, 206.

Juan, _capt._, 111.

Juan Fernandez Adaları, Korsanlar, 111-113;
  Hint Marooned, 113 N, 125.

Judson, Randolph, 74 N, 78.

Jüri-Masts, 263.

Justaucorps, 53.

Juxon, _Archbishop_ William, 285 n.


KanseBoom, Pieter, 365.

_Katererine_, 183.

Kattur, _capt._ Alexander, 503 N, 504.

Kazim Khan, 158.

Kelly, Daniel, Korsan, 142.

Kelly, James, 239.

Kempe, William, Genel Avukat, 536.

Kendall, _col._ James, 188.

Kennedy, İrlandalı, 315 n.

Kennicott, _dr._ Benjamin, _ İbranice MS._, 536 n.

Kennott, _mr._, 473.

Kerby, Samuel, Negro, 384, 395, 397, 416.

Kerry, Margaret, 385 n.

Anahtar, Willem De, 9-11.

Khafi Khan, 156 n, 157 n.

Kidd, _capt._ William, xiv, 180 n, 186 n, 315;
  dava, 190-257;
  tarih, 190;
  Atlantik'te, 191, 205, 206;
  Hint Okyanusu'nda, 192-195, 197, 198, 202, 203, 206-211, 250, 251,
    254-256;
  Batı Hint Adaları'nda, 195-196, 203-204, 211-212, 230-231, 232-236, 245-249;
  Gardiner Adası'nda, 202-205, 212-215, 220-223, 225, 236;
  Boston'daki mahkum, 214-217, 225-232, 236-237;
  Londra'daki mahkum, 250-253, 257;
  infaz, 257;
  anlatı, 205-213;
  beyan, 236-237;
  Avam Kamarası Konuşmacısına Mektuplar, 250-253;
  _Captain Kid's Vedwel_, 253-257.

Kidd, Sarah, 240, 241;
  Mektup, 223-224;
  Dilekçeler, 218, 219, 224.

Kieft, _gov._ Willem, 9, 10.

Kimball, Gertrude S., _ Rhode'nin sömürge valilerinin muhabiri
Ada_, 383 n, 575 n;
  _ William Pitt_, 529 n, 535 n.

Kral, Francis, Korsan, Repriated, 284.

Kral, Henry, Deklarasyon, 64-66;
  Dilekçe, 50, 51.

Kral, John, 181.

Kral, William, 461.

Kral Tezgahı, 378 n.

Kingston, _capt._, 293.

Kingston, Jamaika, 537, 541.

Kinnoull, _ (Thomas Hay), 567.

KIP, Jacob Hendricksen, 14-17.

KIP, _bishop_ w.i., _ eski Cizvit Missions'tan Historik Sahneler_,
511 n.

Kipp, William, Depozisyon, 510-512.

Kiquotan, Va., 259, 262, 270.

Kittredge, George L., 253 n.

Knott, _capt._ Andrew, Korsan, 186, 224, 238-241.

Knowles, _Vice-Adm._ Charles, 541 n.

Knowles, Edward, 300.

Koenigsberg, 139. _Kriegsgeschichtliche einzelschriftten_, 138 n.


La Condamine, _Relation Abregee_, 511 n.

Lacour-Gayet, _Marine Militaire de la France_, 573 n.

_La Garce_, Privateer, 9-17.

Lagardien, _mons._, 586 n.

_La genereuse_, 421.

Lagerboom, _capt._ Peter, 570.

La Guayra, Venezuela, 507, 509.

Laguna, San Cristoval DE, Teneriffe, 485.

Lambert, John, korsan, infaz, 278-284.

Lambeth, pilot, 310 n.

Lameste, 41.

Lamont, William, 212.

Lancaster County, Va., 260.

Lancy veya Lency, William, 330, 333, 334, 341-343.

_'s Landswelvaren_, Privateer, 48, 49, 61.

Lane, _capt._ John, 302.

Langoe, _capt._, 391.

La Paix, Korsanlık davası, 259-275.

La Palata, _Duke of_, _see_ navarra y Rocaful.

Larimore, _capt._ Thomas, 152.

Larne, İrlanda, 507.

La Roche Au Picolet, Haiti, 472.

L'Arbtibonite, Haiti, 471.

Lasen, Albert, Korsan, 142.

Lassen, Isaac, Hint, 325, 339, 341, 342;
  Deneme, 330, 338.

Sürer, son para, 364, 365.

Enlem, 528 n.

Laugardiere, _see_ Lagardien.

_Launceston_, H.M.S., 577, 580.

_Laurel tree_, vaka, 440 n.

Laville, Negro, 586.

Lawrence, John, 144.

Yasalar, Üstat, 334.

Laycock, _capt._, 242.

Leal, Christo., Noter, 555.

Lebous, _capt._ Louis, Korsan, 293, 294, 303, 304, 306, 307, 309-310.

Lechmere, Thomas, 324, 338.

Lecire, Roodier ve 480, 482, 484.

Le Coutre, Michael, 315.

Lee, Galway'de koleksiyoncu, 162, 163.

Lee, Thomas, Boston, 423, 428, 432, 433, 443, 454.

Sülük çizgileri, 56.

Leeward Adaları, Başkan ve Konsey, 195-196'dan mektup.

Legan, 521 n.

Leighton, 179.

Leishman, Andrew, 501.

Leisler, Jacob, 144.

Le Maire, Boğazlar, 128.

Leogane, Haiti, 420, 421, 471.

Leon, Antonio, beyan, 14-17.

Les Cayes, Haiti, 472.

Ders, _capt._, 91.

Let-Pass, 361 N, 365.

Letterkenny, İrlanda, 170.

Marque Mektupları, x;
 _ Ayrıca komisyonlar.

_Lettres edifiantes et curieuses_, 511 n.

Leverett, _gov._ John, 62, 67, 70.

Leverton, _rev._ Nicholas, 6 n.

Le Vieux Bourg, Haiti, 472.

Lewin, Henry, Korsan, 142.

Lewis, Jonas, 63.

Lewis, _capt._ Thomas, Privateer, 572.

_Lewis joseph_, ödül davası, 502-506.

Ley, _mons. De_, 200, 201.

İftira, xii;
  _La paix_, 271-272;
  _Amsterdam Post_, 357-358;
  _ Turuncu_, 474-476;
  _La virgen del rosario_ (Haddon'un iftira), 529-533,
    (Ybanez's), 542-553.

Kongre Kütüphanesi, 453 n.

Asansörler, 56.

Lightfoot, Robert, 413, 426.

Lightwood, Ellis, 179, 180.

Bir Vache, Haiti, 472, 473.

Lima, 100, 106, 107, 123, 124, 135.

Limena, Mulatto, 510.

Linan, _Archbishop Don_ Melchor de, Viceroy, 101 n, 107 n.

Lincoln, C.H., _ William Shirley'in Karşılaştırılması_, 516 n.

Lincourt, _capt._ Cornelius De, Privateer, 46-49, 61, 64.

Liparan, Ada, 167.

Lizbon, 68, 73;
  390'dan gemi.

_Lisbon tüccarı_, 137 n.

Küçük, _mr._, 292, 299.

Küçük, Robert, 384, 394, 416.

_Little Barkley_, _see_ _barkley_.

Liverpool, 468 n.

Livingston, Robert, 190 N, 214 N, 215, 216, 250, 251.

Loa, Körfez ve Nehir, 116 n.

Lobos Adaları, 117 n.

Logan, George, 290.

Londonderry, İrlanda, 170.

Long Island, Bahamalar, 295.

Long Island, N.Y., 150;
  Korsanlar, 189.

Boylamlar, 131 n, 528 n.

Lopez, _capt._ Juan, 124, 135, 137.

Loranzo, _don_ Francisco, 424, 425, 427.

Lord, Robert, Bezleştirme, 36-37.

Lordlar, ev, 442 n.

Lordlar Adaletleri, 216.

Lorenso, Juan, 537.

Lorentz, _gov._ Johan, Bellomont'a mektup, 232-236.

Lorient, 503, 505.

Lorriston, George, 247.

Yüksek sesle, William, Privateersman, Dilekçe, 493, 494.

Louisbourg, 359 n, 573 n.

Aşk, _capt._, 388.

Sevilen John, 272.

Lowther, _gov._ Robert, 316.

_Loyal captain_, 207.

Lucas, Thomas, noter, 369, 370.

Lucia, Jamaika, 540, 541, 546, 555.

_Lucretia_, 39, 40.

Ludwell, _col._ Philip, 262.

Luersen, Carsten, 222.

Luiza, Portekiz Kraliçesi, 28.

Lurten (Koşul), _capt._ Robert, 272, 273, 274.

Lusher, Elia., 37, 40.

Luther, Elisha, 384, 394, 416.

Lynnhaven Körfezi, 259 N, 260, 261, 262, 265, 266 N, 273, 274.

Lyttelton, _sir_ Charles, 37, 38.


Macaulay, _lord_, 231 n.

Machias, Maine, 76, 79, 80. Mackay, _Baron_ Aeneas, 360 n.

Mackay, _capt._ Aeneas, 357, 359, 361-363, 371-374, 376, 377;
  Sertifika, 367;
  Journal'dan alıntılar, 368, 370;
  kira, 366;
  Let-Pass, 365;
  Burgher olarak yemin, 366;
  protesto, 369-370;
  Deniz Leylakı, 364.

Mackon, James, 384;
  _ de see_ Magown.

Mackonochie, Alexander, Biriktirme, 296-298;
  Tanıklık, 303.

Macouria, Guiana, 511.

Madagaskar, Korsanlık ve Özellik, 149, 150, 166, 175, 177, 202-204,
212, 213, 217, 242, 257 n;
  Kidd, 190 n, 197.

Madeira Adaları, 147, 191, 360-363, 376, 377, 482, 483;
  Kidd, 197, 206.

Madras, 207.

_Madras_, 197.

Magellan, 109, 122, 127, 128, 136, 137 sıkıntıları.

Magellona, ​​197.

Maggott, _capt._ Thomas, Buccaneer, 85, 92.

Magown, James, 395, 396, 397, 416;
  _ de see_ Mackon.

Maine Tarih Derneği, _Collections_, 302 n;
  _Documentary History_, 73 n, 78 n, 79 n.

Maio, Adası, _See_ Mayıs.

Makemie, _rev._ Francis, 265 n.

Makennie, _see_ makemie.

Malabar, 207, 208, 255;
  194'ten gemi.

Malacallo, Antonio, 537.

Malacca, Boğazlar, 177, 178.

Malaga, 61.

Malvasia (Malmsey şarabı), 482, 483, 484.

Adam, Joseph, biriktirme, 273-275.

Mandeville, _viscount_ (Edward Montagu), 3.

Mangalore, 175.

Manning, _capt._ George, 78.

Mansfield, _Lord_ (William Murray), 567.

Manzanillo, 538, 542, 554.

Marblehead, Mass., 278 N, 302;
  Gemi, 389.

Marero, Marcelino, 537, 554.

Mariegalante, W.I., 190 n.

Marion, Joseph, Sekreter Yardımcısı, 298, 302.

Markham, _Sir_ Clements, 128 n, 129 n.

Markham, _gov._ William, 153 n.

Marques, Antonio, 28.

Marques, Jacobus, 120-121.

Marriott, Sir James, _Formulare Instrumentorum_, 525 n.

Mars, özel, anlaşma makaleleri, 581-585.

Marsden, Reginald G., makale, 2 n;
  _Law ve Sea Custom, 2 n, 252 n, 312 n, 347 n, 361 n, 442 n;
  _ Davaların reportları, Yüksek Admiralty Mahkemesi_, 530 n, 567 n.

Marshall, James veya Joseph, 385, 395, 397, 416, 417, 425.

Marshall, Jarvis, 188.

Marshall, Baş Adalet John, 442 n.

Marshall, Joseph, _see_ Marshall, James.

Marshall, _capt._ Peter, 463, 465.

Marshall, Ralph, J.P., 175.

Marston, Nathaniel, 530 N, 531.

Martha's Vineyard, 436.

Martin, İbrahim, 364.

Martin, Bartholomew, Biriktirme, 31.

Martin, Francois, 209 n.

Martin, Thomas, 41.

Martines, Bernardo, 537.

Martinique, özel kişiler, 42, 276-277, 332.

_Mary_, Brigantine, ödül, 326-327.

_Mary_, Privateer, 525.

_Mary Anne_, Pink, 291, 296, 297, 303, 304, 306.

_Mary Gold_, 247.

Mascaregne, Ada, 169, 177.

Mason, _capt._, korsan, 177.

Massa, _prince of_, _see_ navarra y Rocaful.

Massachusetts, Eyaletin _ACTS ve Çözümleri_, 278 N, 320 N, 323 N,
517 n;
  ajan, 449 n;
  Arşivler, belgeler, xv, 17-46, 188-189, 218-219, 224, 290-293,
    323-345, 492-502, 516-517;
  Asistan Mahkemesi, 17-26, 138,
    (_, 70 n, 73 n, 74 n, 145 n'nin);
  Milletvekilleri Meclisi, 25-26;
  _Records_, 26 n, 71 n, 74 n;
  Yüksek Mahkeme, 147-152, 179.

Massachusetts, Sömürge Derneği, _Publications_, 152 N, 278 N, 285 N,
318 n, 347 n, 413 n.

Massachusetts Tarih Derneği, _Collections_, 217 N, 278 N, 291 N,
314 n;
  XV, 152-153, 276 N, 378-431, 444-473;
  _Procheings_, 148 n, 226 n, 318 n, 454 n, 465 n.

Masson, 150.

Ustalar, John, 327, 331;
  Biriktirme, 329.

Mather, Rev. Pamuk, 240 N;
  _ Dönüştürülmüş sinner_, 344 n;
  _Diary_, 306 n, 344 n;
  _ Livings için _, 306 n;
  Dua, 280-283.

Matinicus, Ada, 302.

Mauratan, 183, 184.

Mauricius, _gov._ Jan Jacob, 512.

Mauritius, Ada, 176.

Maverick, Samuel, 32 n.

_Maxwell_, özel, 573 n.

Mayıs, Lale, 394, 416.

Mayıs, 147, 150, 151, 165, 175, 182.

_Mayflower_, Buccaneer'ın Ödülü Barque, 103, 104, 106.

Mayo, George, 345.

Labirent, William, 218.

McCrady, Edward, _ Güney Carolina'nın Historisi_, 211 n.

McGillicuddy, _capt._ Dennis, Privateer, 581.

McKeneys, _See_ McKickings.

McKenley, Duncan, 383, 384, 386;
  Çeyrek yöneticisi, 392, 393, 394, 397, 416.

McKenney, Barney veya Bryan, 385, 395, 397, 416. McKickings, Peter, 395, 397, 416.

McMullen, _capt._ Alexander, 506, 508.

Mekke, 157 N, 159.

İlaçlar, fatura, 456-461.

Akdeniz geçişleri, 360, 363, 376;
  Makbuz, 373.

Medrano, _dr. Don_ Ambrosio de, 560, 562, 563.

Medrano, _ensign Don_ Geronimo de, Deklarasyon, 560-561.

Meeres, James, Jr., Deklarasyon, 147-149.

Mehila, Ada, 206.

Mekennie, _see_ makemie.

Melidoni, _see_ milidony.

_Memorias de los vireyes del peru_, 101 n, 107 n, 123 n.

Menzies, Hugh, 315 n.

Menzies, John, Admiralty Hakimi, 305 N, 324, 338;
  Mektup, 318-323.

Merida, Yucatan, 134.

Merry, Ralph, Biriktirme, 301.

Messenmaker, Johan, 240 n.

Mestizo, 102 n.

Mestre, _mr._, 480, 483, 484.

Meksika, Korsanlar, 278 n.

Meksika, 134.

Michelson, Henry, Korsan, 142.

Michie, James, Admiralty Hakimi, Komisyonlar, 517-518, 519-523.

Middelburg, Zeeland, 140.

Middlesex County, Va., 260.

Middleton, Arthur, 287, 289.

Middleton, Philip, 166 n;
  Beyan, 171-174.

Milidony, _capt._ Juan, 476, 480-483, 486-490;
  Konşimento, 483-484;
  Satış Faturası, 477-479.

Miller, Christopher, Privateer Teğmen, 530 N, 538, 540, 557.

Miller, John, korsan, infaz, 278-284.

Miller, Thomas, 530 N, 531 N, 535, 536, 550, 552, 556;
  Temyiz, 569.

Minnens, Hugh, 315.

Küçükler veya Minot, _mr._, Newfoundland'da Schooner, 328 N, 340, 341.

Minot, _col._ Stephen, 302.

Mitchell, Thomas, Deklarasyon, 74-76.

Mocha, 156-159, 168, 193.

_Mocha_, 178, 198 n, 200, 203, 209;
  _ de see_ _resolution_ (2).

_Modern Reports_, 378 n.

_MODEST Sorgulama, A_, 240 n.

Moedes, Antony de, 13, 14.

Mogul, _see_ aurangzeb.

Mohelli, Ada, 167, 193, 197.

Mohammedan, korsan döndü, 240;
  _ de see_ moors.

Mole-Saint-Nicolas, 421 N, 422.

Molton, Jeremiah, 501.

Mompesson, Roger, Admiralty Hakimi, 517 n.

Mona, Island, W.I., 204, 211, 233, 235, 246, 247.

Para, sömürge, _see_ para birimi.

Monhegan, Ada, 302.

Abition, 454 n.

Monte Christi, Ekvador, 117.

Montego, 211.

Montgomery, _capt._, 295.

Montserrat, W.I., 42, 141 n.

Moone, William, 405, 412, 413, 415, 430.

Moor, _capt._, 327.

Moore, _lieut.gov._ Henry, 541 n.

Moore, William, 251 N, 254.

Moors (Hindistan Mohammedans), 168, 169, 176, 181, 183, 184, 197, 203,
208, 225, 255.

Mora de Sama, 108.

Morgan, _capt._, 4.

Morgan, _col._ Edward, 39.

Morgan, Evan, 395, 397, 416.

Morgan, _gov. Sir_ Henry, 84 N, 99 N, 100;
  Mektup, 133-135.

Morrice, _capt._ John, 36, 37.

Morrice, _lieut._ Thomas, 24, 25.

Morrine, John, Korsan, 142.

Morris, Elizabeth, hizmetçi, 219 n.

Morris, Gouverneur, 529 n.

Morris, _capt._ Isaac, 309.

Morris, _gov._ Lewis, 529 n.

Morris, Lewis, Amirallik Hakimi, 518 N, 529, 542, 567 N, 569, 573 N, 574.

Morris, Lewis, "İmzalayıcı" 529 n, 574 n.

Morris, Owen, 307.

Morris, Philip, 400.

Morris, Richard, Admiralty Hakimi, 321 N, 517 N, 529 N, 533, 573 n.

Morris, Staats Long, 574.

Mortimer, _capt._ Robert, 332.

Moseley, _capt._ Samuel, 80.

Mostyn, _capt._ Thomas, 186.

Motta, 193.

Mues, _capt._ William, 167.

Mumford, William, 468, 576.

Munro, Benjamin, Biriktirme, 510-512.

Munro, W.H., _ Bristol_ History, 513 N;
  _ Eski bir deniz portundan _, 511 n, 572 n.

Murphy, Henry C., _ New York'a Yolculuğun Journal'ı_, 182 n.

Muscat, 175.

Muslin, 163 n.

Muster-Roll, 361 n.

Myerhoffer, Henry, 537, 540, 541, 543, 546, 548, 549, 554, 565, 566.


Naine, 120.

Nanfan, _lieut.gov._ John, 197, 228.

Nansemond County, Va., 262 n.

Nantasket, Mass., 145 N, 291, 296, 303.

Nantes, 420, 503, 504.

Nantucket, sloop, 394.

Nantucket Sound, 291 n.

Naos, ada, 99 n.

Narbrough, _sir_ John, R.N., 135.

Nasteag, Maine, 75, 78.

Nason, _sir_ Charles Henry Frankland, 413 n.

Nassau, Bahamalar, 1 n;
  _ de yeni Providence.

_Nassau_, 182, 198.

Nassau Adası, _see_ Long Island.

Nauset Adası, 297 n.

Nauset Işık, 292 n.

Naushon, Ada, 319 n.

Navarra y Rocaful, _don_ Melchor de, Viceroy, 123, 124.

Navarette, Antonio, 537.

Donanma Ofisi, 451, 452.

Negro, Özgürlük Sertifikası, 586. Negro komplosu, 385 n.

Zenciler, 180-187.

Hollanda, İspanyol Savaşı, 3 N, 13-17, 19 N;
  Fransa ile savaş, 74 n.

Nevis, 141 N, 142 N;
  Korsanlar, 136, 137.

Newcastle, _Duke of_ (Thomas Holles Pelham), 383.

_NEW İngiltere Tarihi ve Şecere Kayıtları_, 190 N, 297 N, 329 N,
330 N, 344 N, 345 n.

Newfoundland, Bankalar, 314;
  391'den gemi;
  Sloop, 389.

Newgate, 245 N, 253, 256.

New Hampshire, _State Papers_, 139 n;
  Konsey oyu, 139 n.

Yeni Hollanda (Maine), 74 n.

_New Jersey Archives_, 144 n, 556 n.

Newport, R.I., Trinity Kilisesi, 223 n.

_Newport Tarihi Dergisi_, 581 n.

Yeni Providence, 1 N, 160-162, 169, 171, 172, 178, 180, 317 N, 401, 425;
  _Revenge_ at, 405-415.

Newton, A.P., _ İngiliz Puritanslarının Colonizasyon Faaliyetleri_, 1 n, 2 n.

Yeni Utrecht, 199.

Newy, _capt._ Charles, 252.

New York Amirallik Mahkemesi, 143;
  Belgeler, XV, 529-571, 581-586.

New York City, _revenge_ at, 383-392;
  177, 183, 186, 198'den gelen gemiler;
  sloop, 213;
  Vekil Ofisi, XV, 141-144 belgeleri.

New York Kolonisi ve Eyaleti, Arşivler, XV, 9-17, 187;
  _Asembly dergileri_, 190 n;
  _ Konsey Tutanakları, 144 N, 222 N, 534 N, 535 N, 548 N;
  _ TARİHİ MSS._, 530 N, 534 N, 581 N, 586 N;
  _Colonial Belgeler_, 182 N, 211 N, 222 N, 277 N, 386 N, 423 N, 529 N,
    531 n;
  _Documentary History_, 534 n.

New York Bölge Mahkemesi, _SEE_ New York Amirallik Mahkemesi.

_New York Gazette_, 573 n.

_NEW YORK GENEL VE ​​BİYOGRAFİK KAYIT_, 529 N, 581 N.

New York Tarih Derneği, _Collections_, 219 n;
  _Publications_, 529 n, 534 n.

_New York Mercury_, 556 n, 581 n.

New York Halk Kütüphanesi, 454 N, 465 N;
  belge, xv, 346-347.

Nichols, B.R., Peele ve Tüccarlar Sigorta Co._, 347 n.

Nichols, Jonathan, anlaşma, 463-465.

Nichols, Richard, Admiralty Sicili, 534, 542.

Nicholson, _gov._ Francis, 273, 274 n;
  Yüzbaşı Yolcu'a mektup, 268-269;
  264-266, 267-268, 269-270;
  Siparişler, 259-262.

_Nicholson_, 272, 274.

Nicoll, Benjamin, 573 n.

Nicolls, William, 144.

Nicoy, Körfezi, 119-121.

Nieuwebrugsteeg, Amsterdam, 366.

Gece Gibi, 429 n.

Nixon, Samuel, 415, 416, 417, 419.

Noble, John, makale, 347 n.

Nodal, Bartolome ve Gonzalo, 128;
  _Relacion_, 128 n, 129 n.

Noddle's Adası, 345 n.

Noel, Garret, tercüman, 534, 542, 555.

Noiret, Franssoys, 15, 17.

Norden, Nathaniel, 324, 338.

Nore, The, 205.

Norfolk İlçesi, Va., 262 n.

Norman, Musa, 304.

Kuzey Carolina, _Colonial Records_, 535 N, 548 N;
  _State Records_, 409 n.

Northumberland County, Va., 260.

Northwood, Timothy, 384, 389, 395, 416, 417, 418, 424.

Norton, Benjamin, Sr., 318-319, 320.

Norton, _capt._ Benjamin, _revenge_, 319, 431-435, 437, 439;
  453-461'e karşı hesaplar;
  Anlaşma, 463-465;
  Temyiz, 443, 444;
  Komisyon, 378-381;
  Ödül Ekibi Talimatları, 425;
  Cruise Journal, 381-429
    (Conanicut'tan yelkenler, 382;
    Sandy Hook'tan, 393;
    Sloop'u yakalar, 399;
    New Providence, 405-415;
    _invencible_ ve _sarah_, 423) yakalar;
  Sahiplere mektup, 425-429.

Norton, _prof._ Charles Eliot, 379 n, 381 n, 471 n.

Norton, Richard, Negro, 384, 395, 416.

Nottingham, _All of_ (Daniel Finch), 276.

Nowell, artış, 18.

Noyes, Oliver, 298.

_Nuestra Senora de los Dolores y animas_, özel, 507, 509, 510.

Nugent, Robert, 567.

Nutt, John, Korsan, 323 N, 325, 328, 329, 331, 339, 340.

Nuttall, _mrs._ zelia, _new drake_, 116 n.

Nymwegen, Antlaşma, 82 n, 84 n.


Oates, Titus, 229.

Obispo, 116 n.

Ocracoke Inlet, 399, 410.

Ogle, _admiral Sir_ Chaloner, 317 N, 363, 469 n.

Ogle, James, 384, 394, 397, 416.

Oglethorp, Richard, 257 n.

Oglethorpe, _gen._ James, 402, 404 n, 543 n.

Eski nokta konforu, 265 n.

Oliver, _capt._ James, Komisyon, 32-33.

Oort, John, 218 n.

Turuncu, prens, 5, 15, 16, 78, 79;
  _ de see_ William III.

Orchard, _capt._, 68.

Orchilla, W.I., 514. Orford, _All of_, _see_ Russell, _sir_ Edward.

Orleans, Mass., 293 n.

Orr, Patrick, tercüman, 476.

Orvilliers, _gov._ d ', 511 n.

Osborn, _col._ Roger, 42.

Osnaburgs, 396.

Oswald, Richard ve Co., 508.

Otis, Amos, makale, 297 n.

Otis, James, 300 n.

Otis, _col._ John, 300.

Overing, John, 442;
  Bond, 443-444.

Oyapoc, Guiana, 511, 512 N, 513.

Oyster Körfezi, 214.

Oyster-Mağaza Körfezi, 223.


Paas, _capt._ John, 514, 515.

Paddisson, George, Korsan, 142.

Padilla, Joseph, noter, 375.

Sayfa, John, 41.

Paine, Ralph D., _ Buried Treasure_, 216 N, 236 N, 251 n, 278 n.

Palanqui, _capt._, Fransız özel, 572.

Palfrey, John G., _ New England History_, 253 n.

Pallot, John, 501.

Palmas, Kanarya, 373 n.

Palmer, _capt._ Benjamin, 409 n.

Panama, 84;
  Korsanların saldırısı, 99-101.

_Pandour_, özel, 477 n.

Pane, John, 68.

Panous, _kh [= o] Jah_, 159.

Paracelsus, sıva, 457 n.

Parieveck, _capt. Don_ Pedro de, 510.

Parragon, 53.

Parrott, Hugh, 221.

Parsons, John, 325.

Parsons, Joseph, 345.

Partridge, Richard, Sömürge Ajanı, 575 n.

Pasco, _capt._ John, 392.

Yolcu, _capt._ William, R.N., 259 N, 265-268, 270, 273, 274;
  Nicholson'un mektubu, 268-269;
  Libel, 271-272.

Passes, Fransızca, Kidd'in davasında, 208, 209, 225, 248, 251.

Patagonyalılar, 127.

Pater Vaer, Hendrick Jacobsen, 9-11.

Patta, 166.

Patterson, Robert, 423, 429.

Patuxent River, Md., 62, 65.

Paul, _dr._ George, 449, 451, 453, 454, 456;
  Görüş, 446-447.

Payne, Henry, Duruşma, 330-338.

Payne, John, Kayıt Yardımcısı, 354, 378, 439, 442, 444.

Payne, Thomas, 240, 241;
  Sarah Kidd'in mektubu, 223-224.

Payta, 107, 125, 136, 137.

_Peace_, _see_ _la paix_.

_Pearl_, 167.

İnci Adaları, Panama, 99.

Pearson, John, 501.

Pease, Newport, 320.

Pederos, 109 n, 544 n.

Pedro, Negro, 343.

Pedro Sancho, Negro, 411.

Peewey, John, 501.

_Pegy_, privateer, 530-534, 536, 541, 542, 544-548, 552, 554, 556-559,
568.

Pemaquid, Maine, 25, 75, 77, 302.

Pemberton, _rev._ Ebenezer, 451 n.

Pendleton, Brian, 30, 31, 32, 43.

Pendleton, Samuel, Admiralty Hakimi, Kararname, 450-451.

Penedo, Rodrigo Francisco, 479.

Penley, _capt._, 277.

_Pennsylvania_, eyalet fırkateyn, 474 n.

_Pennsylvania arşivleri_, 474 n.

Pennsylvania Bölge Mahkemesi, _See_ Philadelphia Amirallik Mahkemesi.

_Pennsylvania Gazette_, 473 N, 503 N, 506 N, 512 N, 530 n.

_Pennsylvania Tarih Dergisi_, 474 N, 477 N, 504 N, 507 n.

_Pennsylvania Tüccar_, 272.

Penrice, _sir_ Henry, mektup, 312-313.

Peralta, _don_ Francisco de, 99, 100, 105, 107, 110, 111.

Perdomo, _capt._ Francisco, 450.

Pereda, Antonio, 487-489, 491;
  Beyan, 485, 486.

Pereda, Estevan, 485, 488.

Pereira da Cunha, Francisco, 28.

Peres, Cayetano, 537, 539.

Perico, Ada, 99, 101.

Perim, ada, 167 n.

Perkins, A.T., _ Dumaresq_ ailesinin _sketch, 357 n.

Perkins, Samuel, Biriktirme, 175-178.

Perry, dostum, 346.

Pers, 154, 156.

Basra Körfezi, 185.

Perwalle, Pierre, 41.

Petel, Jean, 504.

Peterson, Erasmus, Korsan, İnfaz, 278-284.

Petit Goave, Haiti, 132, 133 N, 295, 304, 471.

Petty, _sir_ William, _ İrlanda'nın Politik Anatomisi_, 163 n.

Peylton, _capt._, 277.

Pezuela, _Historia de Cuba_, 420 n.

_Pharmacopia col. R. Med. Londinensis_, 457 n.

Philadelphia, _Memorial tarih_, 474 n, 508 n.

Philadelphia, sloop, 419.

Philadelphia Admiralty Mahkemesi, XV, 473-492, 502-510;
  Orange_ _Princess, 473-492 vakası.

Philip, _King_, 81 n, 175 n.

Philipse, Frederick, 182, 183, 186, 217.

Philipse, Mary, 182 n.

Phillips, John (1), korsan, 141 N, 323 N, 325, 328, 329, 331, 334, 339-343.

Phillips, _capt._ John (2), 332.

Phillips, William, Korsan, 323 N, 342;
  Deneme, 330-338.

Phipps, Spencer, 324, 338.

Phips, _gov. Sir_ William, 145 n, 152 n, 186 n.

Phoenix, Jacob, 222.

Pickard, Korsan, 70.

Piedsnoirs, _capt._ Francois, 503-505.

Piegnon, _capt._ Jacques, Biriktirme, 502-506.

Pierre, Negro, 332, 343.

Pietersen, Claes, Dilekçe, 138-141. Pinckney, _gov._ Charles, 518 n.

Pinckney, William, Sekreter Yardımcısı, 518.

_Pine tree_, vaka, 440 n.

Pinhorne, William, 144.

Pembe, 262 n.

Pintles, 59.

Korsanlık, taahhüt için anlaşma, 141-142;
  Yargılama Komisyonları, 143-144, 286-290, 577-580;
  tanım, ix;
  ünlü vakalar, xiv;
  Denemelerde prosedür, xiii;
  Ceza, 217.

Piscataqua, _See_ Portsmouth.

Pitt, William, Yaşlı, _corpression_, 529 n, 535 n.

Pittman, _capt._, 430.

Pittman, Ezekiel, 501.

Ovalar, 55.

Plantan Key, 98.

Plumb, _capt._, 316 n.

Plummer, _capt._, 316.

Plymouth, Eng., 64, 136, 137, 170, 206.

Plymouth, Mass., 72, 258.

Pochet Adası, 297.

Pollard, Benjamin, noter, 499, 501;
  Şerif, 502.

Ponce, _capt._, 422 n, 423, 437.

Ponce, Antonio, noter, 555.

Ponsonby, _capt._ Henry, 277.

Popple, William, Sekreter, 232, 243 n.

Port-au-Paix, Haiti, 573.

Port-au-Prince, Haiti, 471 N;
  Özeller, 571.

Porteen, _capt._, 136, 137.

Porter, _capt._, 277.

Portland, _Duke of_, XV'den belgeler;
  _See_ Welbeck Manastırı.

_Portland mss._, 205 n, 219 n, 251 n, 252 n.

Portledge Faturaları, 51, 486-487.

Port Louis, Guadeloupe, W.I., 573 n.

Port Morant, Jamaika, 85, 387.

Portobello, 84 N, 472;
  Korsanların saldırısı, 84-92.

Porto Riko, 196, 245, 246, 258.

Port Orient, _See_ Lorient.

Port Royal, Jamaika, 30, 31, 35, 541, 543.

Portsmouth, N.H., 31, 32, 41, 43, 44, 48-51, 60-63, 66, 67, 72, 139.

_Portsmouth Adventure_, 167, 168, 169, 171.

Portekiz, Brigantine, 327, 331;
  Özellik Komisyonu, 27-28.

Portekiz gemileri ve Kidd, 194, 207, 255.

Potter, E.R. ve S.S. Rider, R.I._, 391 n.

Potter, Gideon, 384, 395, 397, 416.

Potter, Jeffery, Hint, 513.

Potter, _capt._ Simeon, 387, 510 n, 511-514, 572 n.

Prada y Nieto, Diego de, biriktirme, 508-510.

Pratt, F.T., _ War_ Kaçakının _law, 347 n, 442 n.

Dua kitabı, 297 n.

Press-Gang, 390.

Fiyat, denizci, 392.

Prens, _capt._ Laurence, 295, 307.

_ Lorraine'den Charles, Privateer, 387 N, 572 N;
  Makaleler, 510-514.

_Princess_, 316 n.

_Princess Anne_, Ödül, 277.

Prenses Anne County, Va., 262 N, 266 N, 267.

_ Orange_ (1), kar, ödül davası, 473-492.

_ PRINCESS ONURS (2), Ödül, 525.

Principe, Ada, 166.

Özelleştirme, tanımlanmış, ix;
  temel belgeler, x;
  Ödüllerle ilgili prosedür, xi, xii, xiii.

Özel kişiler, hesaplar, 415, 417;
  Komisyonlar, 378-381;
  Talimatlar, 347-354;
  571-573 haberleri.

Privy Council, 451 n.

Privy Council Ofisi, Londra, belgeler, XV, 153-165, 318-323.

Ödül davaları, temyiz, xii, xiii, 442, 453 n;
  Prosedür, XI-XIII, 275-276.

Ödül mahkemeleri, xi, xii, 312-313, 524-525;
  İtirazlar için, xii, xiii;
  _ Ayrıca, Ödül nedenlerinde temyiz başvurusu için komisyon üyeleri.

Ödüller, xi, 349-352;
  Hesaplar, 412, 534-535;
  Gelir Bölümü, 152-153, 396, 416, 417;
  yeniden yakalama, 408, 432, 439-442, 442 n;
  Deneme emri, 524-525.

Proctors, 439 n;
  Hesaplar, 453-456, 468-470.

Capt. Mackay'ın protestosu, 369-370;
  _hawk_ denizcileri, 499-501.

_Providence_, Ödül Ödülü, 46-67;
  Envanter, 51-61.

Providence Adası, Karayipler, belgeler, 1-8;
  Şirket, 1-3.

Providence Island, Madagaskar, 317 n.

İl House, Boston, 226 n.

Hükümler, _revenge_, 384.

Prusya, _see_ Brandenburg-Prusya.

Prynne, _capt._ Nicholas, 62.

Psara veya Psyra, Ada, 534, 549.

Kamu Kayıt Ofisi, Londra, belgeler, xv, 1, 133-137, 165-178,
180-187, 190-196, 200-218, 220-244, 275-276, 285-286, 312-313, 355-356,
573-580.

Pueblo Nuevo, 101, 103.

Puerto de Bastimentos, 89.

Porto Pee, 88.

Punta Aguja, 108.

Punta Espada, 247.

Punta Santa Elena, 105, 106 N, 117.

Pym, John, 1 n, 3.


_Quedah tüccarı_, Kidd'in Baş Ödülü, 195, 202, 208, 209, 210, 211,
214, 218, 225, 230, 231, 232-237, 246-249, 255.

_Queenborough_, H.M.S., 196.

_ Queen of Bohemia_, 6.

Kraliçe'nin Head Inn, Boston, 258.

Quelch, _capt._ John, 152 n;
  korsan davası, 278-284;
  _Arraignment, tryal ve kınama_, 284.

Quibo Nueva, 101. Hızlı, Cornelius, 222, 223.

Quinborough, _see_ Koenigsberg.

Quintor, Hendrick, korsan, duruşma, 303-306.

Quito, 107 n.


Raddon, _capt._ Thomas, 47, 63, 64;
  Dilekçe, 67.

Rajpur, 175.

Rameres, Manuel, noter, 555.

Rams, Christiaen Pietersen, 9-11.

Ramsey, William, 392, 416.

Randolph, Edward, 167 n.

Raphe, Francisco, 537, 548, 549, 550;
  Biriktirme, 533-534.

Rappitt, Thomas, 495.

Ratcliff, Londra, 37.

Rawson, Edward, Sekreter, Massachusetts, belgeleri kanıtlar, 18, 19, 25,
26, 36, 39, 40, 49, 50, 51, 64, 66, 67, 71, 139, 141.

Ray, _esquire_, 170.

Rayner, _capt._ Josiah, Korsan, 177, 181, 187.

Oku, Ephraim, 395, 416, 417, 419.

Oku, John, 358.

Oku, William, anlaşma, 463-465.

Okuma, _capt._ John, 277.

Kızıl Deniz, 156, 167, 169, 178, 182-185, 197, 203, 218.

Redwood, İbrahim, 211 n.

Reed, _capt._, 327, 340.

Reers, _capt._ Cornelius, 138.

Remedios, Panama, 101 n.

Renals, John, Korsan, 142.

Renick, John, 461.

_Resolution_ (1), 175, 178, 184, 185, 187, 200.

_Resolution_ (2), 198 n, 200;
  _ de see_ mocha.

Ressell, John, 63.

Yeniden birleşme, Ada, 169.

_Revenge_ (1), özel sloop, 378-473;
  hesaplar, 429-431, 461-462;
  _success_, 463-465 ile anlaşma;
  Temyiz davası, 442-450, 451-455, 468-470;
  Komisyon, 378-381;
  Cruise Dergisi, 381-429;
  ilaçlar, 457-461;
  ödül davası, _sarah_, 431-442;
  _St. Joseph de Las Animas_, 450-451.

_Revenge_ (2), İngilizce özel, 469.

Rex _vs._ Broom, 378 n.

Rhett, Sarah, 406 n.

Rhode Island, Amirallik Mahkemesi, 450-451, 465 N, 469;
  Arşivler, belgeler, XV, 510-515;
  _Colonial Records_, 285 N, 346 N, 382 N, 429 N, 514 N, 575 N, 576 N;
  73, 304'ün kaçakları;
  346-347 dilekçesi;
  Korsanlar, 189, 240, 241, 243, 244, 319, 578;
  Korsanlar, 176, 201;
  Özel Komisyonlar, 285-286, 378-381;
  Gemiler, 213, 218,
  _See de_ _revenge_.

_Rhode Island Tarihsel Trakts_, 576 n.

Rodos, John, Korsanlık davası, 74-81.

Richards, _capt._ Edward, 525.

Richards, _capt._ James (veya John), 294, 295, 307, 308, 310.

Richardson, Ebenezer, 514.

_Richmond_, H.M.S., 131.

Richy, _capt._ 171.

Rider, S.S. ve E.R. Potter, R.I._, 391 n.

Riggs, _capt._ Richard, 390.

Righton, Richard, 415, 416.

Ringrose, Basil, Korsanların Anlatısı, 84 N, 92 N, 102 N, 104 N, 109 N,
112 N, 113 N, 116 N, 124 N, 127 n.

Rio de la Hacha, 245.

Rio Higuey, 218 n.

Rio Romano, 218 n.

Rio Santa Lucia, 101 n.

Risby, _capt._, 170.

Roach, Peter, korsan, infaz, 278-284.

Roberts, _capt._ Bartholomew, Korsan, 141 N, 313-319.

Roberts, Ben, 371.

Roberts, Samuel, 301.

Robinson, Christopher, _reports_, 440 n, 442 n, 525 n.

Rochelle, Gemi, 421.

Rochester, Eng., 171.

Roodier ve Lecire, 480, 482, 484.

Rodriguez, Emanuel, 21.

Rodriguez, Francisco, Bildiriler, 485, 486, 489-492.

Rodriguez, Peter, Korsanlık davası, 74-81.

Rogers, _capt._, Bristol, Eng., 316, 317.

Rogers, Tempest, Korsan, 257, 258.

Rogers, _gov._ Woodes, 144 n.

Rol D'Eponge, 361 n.

Romney, _All of_ (Henry Sidney), 190 n.

Roncadores, gemi enkazı, 5, 6.

Ronquillo, _don_ Pedro de, 132 n.

Rooke, _adm. Sir_ George, 188.

_Rosario_, Korsanlar Ödülü, 124, 132 N, 135-137.

_Rose_, H.M.S., 145 n, 405, 406 n, 414.

Rotterdam, Seal, 571 n.

Yuvarlak Robin, 249.

_Rouparelle_, ödül, 208.

Rous, _capt._ John, R.N., 359, 362, 463 N, 494, 514.

Sıra, Dublin, 315.

Sıra, _capt._ John, Buccaneer, 85, 91.

Kraliyet Afrika Şirketi, 141 N, 144 N, 378 N, 405 N;
  _ SEEE AYRICA_ Kraliyet Maceracıları Şirketi.

Maceracılar Kraliyet Şirketi, 37;
  _ See de_ Royal African Company.

Royo, _don_ Juan Antonio de, 560.

Ruggles, John, 249 n.

Russell, _capt._, Nantucket, 394.

Russell, _col._, Barbados, 183.

Russell, _mr._, Massachusetts, 209.

Russell, Chambers, Amirallik Hakimi, 575 n.

Russell, _adm. Sir_ Edward, 188, 190 n, 247, 250 n, 252 n.

Russell, John, 63.

Russell, Joseph, 512.

Russell, Richard, 25 N, 71.

Ryant, John, 388.

Ryswyk, Antlaşma, 189 n, 209 n.


Saba, W.I., 294, 307, 310. Sable Island, 329.

"Sacrament," 208.

Albans, Eng., 171.

_St. Anne_, ödül davası, 502-506.

_St. Anthony_, korsan davası, 68-73.

_St. Anthony_, Kidd's Sloop, _See_ _San Antonio_.

Augustine, Fla., 399, 400, 402, 409, 410, 414, 427, 543 n.

Augustine's Körfezi, Madagaskar, 177, 182, 184, 192.

Christopher, W.I., 4, 277 n, 450 n.

St. Croix, Virgin Adaları, 294.

Domingo, Şehir, 249.

Eustatius, W.I., 257 n.

St. Helena, 177.

_St. Jacob ve Philip_, 276.

John, N.B., 74 N, 79.

John, Virgin Adaları, 294 n.

_St. John_, Portekizli özel, 42.

_St. John_, kar, ödül, 449, 452, 453, 500.

Johnstown, İrlanda, 170.

_St. Joseph de Las Animas_, Schooner, Ödül, 450, 451 N, 452.

Leidgen, _capt._, 400.

Louis, Haiti, 472.

Lucia, W.I., 319.

Aziz Malo, Fransa, 503, 504, 505'ten ödülü.

Marc, Haiti, 140, 141, 471.

Martin, W.I., 139, 190 n.

Mary's, Island, Madagaskar, 169, 176, 180-187, 198, 199, 201, 205, 209.

_St. Michael_, Bristol, 294, 305, 307, 308, 309.

Pierre, Ada, 326, 339, 340.

_St. Stephen_, sloop, özel, 573 n.

Thomas, Virgin Adaları, 132, 133, 276, 277;
  230 valisi;
  Bellomont'a mektubu, 232-236;
  Kidd, 196, 203, 211, 230, 232-236;
  Korsanlar, 257 n;
  Sloop, 388.

_Salamander_, ödül davası, 138-141.

Salem, Mass., 19.

Satış, Ödül, Hesap, 534-535.

Sallam, _see_ sollam.

Salter, John, 328.

Salusbury, _sir_ Thomas, Admiralty Hakimi, 530 N, 575 n.

Samer, _don_ Issario Antonio, 373, 374.

Sampford, Edward, 383, 384, 386, 388.

_Samuel_, 313.

_San Antonio_, Kidd's Sloop, 211, 212, 216 N, 218 N, 232 N, 245-247.

San Bernardo, Adalar, 86.

San Blas Adaları, 85.

Sandford, _gov._ Peleg, 238, 241, 243.

Sandy Hook, 142 N, 199, 388, 393, 425, 573 n.

Sandys, _Lord_ (Samuel Sandys), 567.

San Juan de los Remedios, Küba, 560.

San Lucar de Barrameda, İspanya, 536, 542, 560.

Santa Catalina, Ada, Hispaniola, 212, 218 n.

Santa Catalina, _See_ Providence Adası.

Santa Cruz, Barbary, 487.

Santa Cruz, Teneriffe, 357, 360, 373 n, 374, 375, 477, 479, 480, 483, 484.

Santa Maria, Panama, 96-98, 100, 103.

Santen, Lucas, 144.

Santiago, Cape Verde, 191, 206.

Santiago de Şili, 135, 136.

Santiago de Cuba, 419.

Santiago de la Vega, 305 N;
  _ de see_ İspanyol kasabası.

Santo Domingo, Negro, 586.

Santo-May, _see_ Mayıs, Adası.

Sao Thome, Ada, 166 n.

_Sarah_, Brigantine, ödül, 423, 427, 428, 432, 435, 443, 454;
  439-442 durumunda kararname;
  Mektuplar, 448-450, 451-453;
  Görüşler, 444-447.

Sarmiento de Gamboa, Pedro, 116 n.

Saunders, Peter, 400.

Saunderson, Richard, 400.

Savage, Thomas, 36.

Saveti, Daniel, tercüman, 461.

Savannah, 543 n.

Savona, Ada, 212, 247.

Sawkins veya Sawlkins, _capt._ Richard, 84 N, 90;
  isthmus'ta 92, 97;
  Buccaneers Baş Komutanı, 100-103.

Saye ve Sele, _viscount_ (William Fiennes), 3.

Sayer, Everard, Proctor, 448;
  Hesap, 453-456.

Scarburgh veya Scarborough, _col._ Charles, Nicholson'a mektup, 264-266.

Scarlett's Wharf, Boston, 279.

Asa, 198.

Schmidt, _see_ esmit.

Schouten, W.C., 128 n.

Schueck, R., _Brandenburg-Preussens Kolonial-Politik_, 138 n, 235 n.

Scilly Isles, 64.

İskoçya, gemiler, 295.

_Scots tugayı Holland_, 360 n.

Scott, James, Admiralty Hakimi, 407.

Scott, Peter, 501.

Scott, _sir_ walter, _ pirate_, 315 n.

Scudamore, Christopher, korsan, infaz, 278-284.

_SEA Flower_, 171.

Seager, Reynolds, çeyrek yöneticisi, 495.

Deniz Leylakı, 361 N, 364, 515.

Mühürler, belediye, 571 n.

Searle, _gov._ Daniel, mektup, 21-23.

Seward, John, 501.

Seddon, Samuel, Avukat, 577 N, 578.

Seignelay, _marquis de_, mektup, 82-83.

Selkirk, Alexander, 113 n.

Sennett, John, 66.

Payetler, 171.

Çavuş, Peter, 226 n.

Seroons, 465 n.

Severs, Thomas, 47.

Seville, 508.

Sewall, Samuel, Yargıç, 151;
  _Diary_, 216 n, 217 n, 278 n, 314 n, 323 n.

Sewall, _maj._ Stephen, 278 n.

Seymore, _capt._ Edward, 392.

Shatoon, 58.

Shapleigh, _maj. _ Nicholas, 73 n, 79 n.

Sharp, Bartholomew ve Korsanlar Şirketi, XIV, 84-137;
  Portobello'ya yapılan saldırıda, 84-87, 90;
  Isthmus'ta 92;
  Panama'da 98-101;
  Baş Komutan, 103, 109;
  görevden alındı, 112;
  Tekrar Baş Komutan, 115, 118, 119, 121, 130, 132, 133 n, 134, 136,
    137;
  _, 85 n, 92 n, 120 n, 124 n, 129 n.

Sharrett, Paul, dilekçe, 138-139.

Shaw, Peter, Biriktirme, 272-273.

O, Darby, 372.

Shearith İsrail, İbranice cemaat, 536 n.

Shelley, _capt._ Giles, Korsan, 197 N, 198, 199, 242.

Sherrard, _rev._ Umut, 6.

Sherwood, _capt._, 277.

Sherwood, Joseph, sömürge ajanı, 575 n.

Shipton, Korsan, 346.

Shirk-Hooks, 59.

Shirley, _gov._ William, 492-494, 501-502, 516-517 dilekçeleri;
  _Corpression_, 516 n.

_Shivers_, _see_ _chivers_.

_Shoreham_, H.M.S., 259 n, 265, 266 n, 268, 270-274, 287.

Shrewsbury, _Duke of_ (Charles Talbot), 190 n.

Shrimpton, Epaphras, 149.

Shrimpton, _col._ Samuel, 147, 149 n, 150, 152, 182.

Shuan, John, korsan, duruşma, 303-306.

Shute, _gov._ Samuel, 291 n, 305 n, 309;
  Mektuplar, 290-293, 299-300.

Sibbald, _capt._ John, 473 n, 474, 475, 477 n.

Gümüş kürek, 279.

Silvester, Kayıt Yardımcısı, 559.

Simons, Nicholas, dilekçe, 346-347.

Simpson, Sampson, 530 N, 531 N, 536, 556;
  Temyiz, 569.

Sims, William, Sınav, 257-259.

Sinclair, Thomas, 429.

"Sir Richard," 388.

Skibbereen, İrlanda, 369.

Skilling, Elisha, 175.

Köle ticareti, 180-187, 235 n, 468 n.

Sloughter, _gov._ Henry, 190 n.

Sürtük çalı, 297, 303.

Sluyter, Pieter, 182 n.

Smargin, John, 196.

Smart, _capt._ Thomas, R.N., 318.

Smith, Charles, Cork'un _antient ve şimdiki hali, 369 n, 371 n.

Smith, Daniel, 196.

Smith, John, Proctor, Hesap, 468-470.

Smith, John, _revenge_, 383, 384, 395, 397, 416.

Smith, John, _st. Anthony_, 69, 71 N, 73.

Smith, John, Va., 269.

Smith, Michael, 196.

Smith, Seth, hapishane, 308.

Smith, _capt._ Thomas, _Sarah_, 423, 427, 428, 432, 433, 435, 436, 443-445,
447, 453;
  Biriktirme, 436-439.

Smith, William, Admiralty Hakimi, 188.

Smith, _chief-justice_ William, Jr., 553, 569;
  Mektup, 573-574.

Smith, William, Cape Cod, 298.

Smithson, _capt._ George, 468.

Kar, 291 n.

Sokotra, Ada, 175.

_Soldado_, ödül, 165, 199.

Sollam, Matthias, 390, 395, 397, 416.

Somaliland, 197 n.

Somers, Edward, 388.

Somers, _sir_ John (Lord Somers), 190 n, 214 n, 247, 250 n.

Sommerwood, Quinton, 386, 395, 397, 416.

Güney, Thomas, kanıt, 308;
  Korsanlık Yargılaması, 303-306.

Southack, _capt._ Cyprian, Gov. Shute'a Mektuplar, 290-293, 299-300;
  harita, 293 n.

Güney Carolina, Vali, 147;
  korsan, 341;
  Korsanlık Yasası, 286 N, 289.

Güney Carolina Amirallik Mahkemesi, _See_ Charleston Amirallik Mahkemesi.

_South Carolina Tarihi Dergisi_, 518 n.

Güney Kanalı, 291.

_Southern Edebiyat Messenger_, 274 n.

Güney Denizi Şirketi, 405 N, 449 n.

İspanya, Hollanda Savaşı, 3 n, 13-17, 19 n.

İspanya, Büyük Britanya Savaşı, 347, 356 N, 357.

Spanya, Francisco de, 558.

_Spaniards 'Dread_, 418.

İspanyol ana, 245 n.

İspanyol Privateer, 399, 404.

İspanyol kasabası, Jamaika, 305, 541 n.

Sparks, James veya Joseph, Korsan, 323 N, 325, 329, 331, 339, 343.

Sparks, John, 174.

SPeeks, 59.

Speight's Körfezi, 131.

Spencer Wig, 429.

_Spey_, 247.

Spons, 199 Ocak.

Sporulage, 456 n.

Sprague, Daniel, Bezleştirme, 33-34.

Springer'ın Anahtarı, 88.

Spurwink, Maine, 302 n.

_Squirrel_, H.M.S., 305 N, 386, 387.

_Squirrel_, Annisquam, 328, 333, 339.

Sahne Limanı, 297.

Stanbridge, Edward, 324-325, 344;
  Bill, 345.

Stanley, _sir_ John, 242.

Stanly, Robert, 501.

Stanton, Korsan, 199.

Stapleton, _gov._ Sir William, 132.

Starkey, Edward, korsan, 142.

Staten Island, N.Y., 385, 392.

Staten Island, Patagonia, 128 n.

Steed, Evance ve Co., 411, 426.

Stenwyck, Cornelius, 144.

Stephens, _capt._, 277.

Stephens, Philip, Amirallik Sekreteri, 577 N, 579.

Stephens, William, Sekreter, 404 N, 543 n.

Stevens, _capt._, 187.

Stewart, _maj._ William, 405, 406.

Stileman, Elias, 48, 50. Stiles, _pres._ Ezra, 536 n.

Stilwell, Nicholas, 15, 16.

Stocking, _capt._, 424.

Stoddard, Anthony, 39.

Stoffelsen, Jacob, 9-11.

Stokes, Anthony, 525 N;
  _ İngiliz Kolonilerinin Anayasası'nın Görünümü_, 312 N, 379 N, 524 N;
  525-529 tarihli belgeler.

Stone, William, Teğmen, 387, 388, 389, 411, 414, 416.

Stonehouse, John, 246.

Hikaye, _justice_ Joseph, 442 n.

Stoughton, _gov._ William, 70, 75;
  Bildiri, 188-189.

Stover, John, 304.

Stowe, _mr._, 430.

Strahan, _dr._ William, 442 n, 448, 449, 454;
  Görüş, 446.

Garip, _dr._, 442 n.

Strengthfield, William, 468.

Strother, William, korsan, 142.

Styles, _capt._, 420.

Suarez, _dona_ Eugenia, evliler Ybanez, 562.

_Success_, _revenge_ ile anlaşma, 463-465;
  Özellik gezisi, 463 n, 465 n.

Suffolk County, Mass., Mahkeme Dosyaları, XV;
  46-81, 138-140, 145-152, 178-180, 257-259, 293-311 tarihleri.

Suffolk İlçesi, Mass., Mahkeme Emri, 50.

_Sultana_ (Sultan Galley), 294, 307, 308, 310.

Sunderland, _All of_ (Charles Spencer), 429 n.

Surat, 155, 156-159, 175, 191, 201, 207-209.

Surinam, 511, 512, 513.

Turlandırma, Agnes, 413 n.

Vekil, 454 n.

_Susanna_, 184.

_Sutherland_, H.M.S., 573 N, 574.

Suwali, 157.

Swaile, John, 163.

Swan, John, 382, ​​384, 395, 397, 416.

Swan, Paul, 199.

_Swallow_, H.M.S., 317 n.

Tatlı, _capt._ John, 514 n.

Swering, G., 47.

Swett, William, 501.

Swift, Jonathan, _carberiae rupes_, 369 n.

_Swift_, Brigantine, 186.

Sybada, Kempo, 13, 14.

Symonds, Samuel, 18.


_Tabasco_, kabuk, 13, 14, 17 n.

Tabiel, Francisco, 487;
  Deklarasyon, 485.

Taffery, Peter, Korsan, 330, 331;
  Deneme, 342-344.

Tailer, William (1), 29.

Tailer, William (2), 324, 338.

Talladay, George, 385.

_Tanner_, fırkateyn, 304.

Tarpaulin Koyu, 319.

Tay, Jeremiah, Deklarasyon, 147-149;
  Biriktirme, 150-151.

Taylor, George, 66.

Taylor, Jonathan, 501.

Taylor, _capt._ John (1), 40, 46.

Taylor, John (2), _revenge_, 383, 384, 385, 389, 395, 397, 416, 423.

Taylor, William, Korsan, 323 N, 335; Deneme, 338-342.

Öğret, Edward, "Karasakal" 329 N, 341.

Teneriffe, Ada, 21, 357, 361, 373 N, 374-377, 473 N, 475, 486-492.

Tennent, _rev._ Gilbert, 428.

Terry, _capt._ John, 68-73.

Tesier, Charles, 421-422.

Tew, _capt._ Thomas, Korsan, 167, 177, 181 N, 183-185, 187.

Texel, 365.

Thacker, Chicheley Corbin, 275.

Saz, _see_ öğret.

Teriaka Andromachi, 457 n.

Thierry, Joan, Sekreter, 366.

Thomas, _capt._, özel, 573 n.

Thompson, John (1), Yeni Providence, 407, 415 n.

Thompson, John (2), _hawk_, 501.

Thompson, _capt._ Richard (1), New Providence, 415.

Thompson, Richard (2), _hawk_, 501.

Thompson, _long Island_, 220 n.

Thoreau, Henry, Cape Cod, 293 n.

Thorne, _capt._ Anthony, 140.

Thorowgood, Adam ve John, mektup, 266-267.

Ticonderoga, 485 n.

Tienhoven, Cornelis Van, 9-12.

Tierra del Fuego, 128, 130, 136, 137.

Tiffany, 58.

Tiger, H.M.S., 192.

Tinker, _gov._ John, Bahamalar, 405, 477 n.

Tobago, W.I., 490.

Toca Mora, 91.

Toler, Richard, 371.

Tooly, John, Sınav, 68-71.

Toppan, Robert N., _edward Randolph_, 167 n.

Torbeck, Haiti, 472.

Torres, _adm. Don_ Rodrigo de, 419-420, 562 N, 563.

Torrey, William, 26.

Tortuga, Ada, 419.

Tosor, _capt._, 294.

Totten, John R., makale, 220 n.

Townsend, Penn, 298, 324, 338.

Townsend, _col._ Richard, 368-369.

Townsend, Richard ve Dorothea, uzun Parlamento Memuru_, 369 n.

Townshend, _Vice-Adm._ George, 535 N, 541, 547, 548.

Toyle, Otto Van, 199.

Transfer, 454 n.

Treacle, Venedik, 457 n.

_Trelawney Galley_, 514.

Trelawny, _gov._ Edward, 355.

_Trembleur_, özel, 506 n, 507, 508 n, 509.

Trepassy, ​​Newfoundland, 317.

_Trial_, 79 n.

_ Sekiz kişinintrals_, 291 n, 297 n, 307 n, 309 n.

Trinidad, Küba, 536, 537, 542, 543, 549, 554.

Trinidad, Körfez, 126 n.

_Trinidad_, Buccaneers ödül gemisi, 100, 101, 103, 105-107, 109, 133,
135, 136.

Trinity Hall, Cambridge, 275 n.

Tropik şişe, 418.

Trott, _maj._, 172. Trott, _chief-justice_ nicholas, s.c., 169 n, 287, 289, 406 n.

Trott, _gov._ Nicholas, Bahamalar, 169, 170, 172-174, 287 n.

Trumbal, George, 140.

Trumble, James, 160, 161, 163.

Trumbull, _sir_ William, Dışişleri Bakanı, 187.

Truxillo, Peru, 117.

Tudor, John, Kayıt, 188.

Tuira Nehri, 97.

Tullear, Madagaskar, 192, 206.

Tuning, J., Kayıt, 367.

Türkler Adası, Sloop, 390.

Turner, Theophilus, 199;
  Biriktirme, 200-201.

Tuttle, C.W., _Captain Francis Champnowne_, 74 n.

Tweedy, John, ilaçlar için fatura, 456-461, 462 n.

Twisden, _capt._, 277.

Tyler, John, 423, 428, 432, 433, 443, 454.

_Tyler şecere_, 428 n

Tyng, Edward, 70;
  Deklarasyon, 147-149.


Ulloa, _don_ Martin de, Genel Denetçi, 563, 564.

Uring, _see_ sen.


Valderama, Pedro, 537.

Valentine, John, 309 n.

Valle, Juan Fernando Del, 561, 563, 564.

Van Dam, Isaac, 392.

Vander Hiden, John, 394, 397, 416.

Vanderlure, Ballinrobe'de Toplayıcı, 162-164.

Vansteinfort, Arnold, Konsolos, 374, 479.

Varinas, 468.

Vaughan, Daniel, Privateer Teğmen, Biriktirme, 513-514.

Vaughan, _maj._ Owen, 163.

Vega, _don_ Joseph de la, Deklarasyon, 561-563.

_Venetian Tüccar_, Ödül, 277.

Venedik, 484;
  159'dan mektup.

Vernon, _adm._ Edward, 383, 386, 387, 419, 473 n, 485 n.

Vernon, James, Dışişleri Bakanı, 175 N, 216, 227, 243;
  195-196'ya mektup.

Vernon, Thomas, 576.

Verroa, Isabel de, _see_ Berrow, Elizabeth.

Vezian, Peter, _revenge_'nin çeyrek yöneticisi, 384, 394, 416, 437;
  Journal, 381-429;
  Konuşma, 407-411.

Vianes de Salas, Joseph, noter, 374, 375, 479.

Başkan Yardımcısı, xi;
  Komisyon, Butler, 1-3;
  Komisyonlar, 285 n;
  Perquisites, 242;
  Güçleri, 275-276.

Amiral Mahkemeleri Yardımcısı, XI-XIII, XV, 313;
  _See_ Ayrıca Amirallik Mahkemeleri.

Amiral Yardımcı Yardımcılar, _See_ Admiralty Hakimleri.

_Victory_, ödül ve özel, 473 n.

Vidonia, 480 N, 482, 483, 484.

Vieques, Virgin Adaları, 196, 305.

Vieux Bourg, Haiti, 472.

Vineyard Haven, 337 n.

_Virgen del Rosario y El Santo Cristo de Buen Vige, LA_, Ödül Davası,
529-569;
  Satış hesabı, 534-535.

_Virgin_, ödül, 277.

Virginia, Konsey, 261 n, 271 n.

Virginia, _ Burgesses House'un journals_, 152 n.

_Virginia Tarih Dergisi_, 261 n, 271 n.

Virgin Adaları, 294.

_Virgin Queen_, 36.

Vorst, Simon Van, korsan, duruşma, 303-306.

Vryling, John, 276.


Gofret, Lionel, _New Voyage ve Isthmus_, 92 N, 95 N,
117 n.

Wake, _capt._ Thomas, Korsan, 167, 169, 184.

Walden, Thomas, 495.

Waldron, _maj._ Richard, 139 n.

Walker, Daniel, Negro, 384, 395, 397, 416.

Walker, _adm. Sir_ Hovenden, 291 n.

Walker, _capt._ James, 392.

Walle, Jacob, 47.

Walters, Humphry, 383, 384, 395, 400, 416-419.

Walton, _capt._ George, 79.

İstiyorum, _capt._, 167, 169.

Wanton, George, 468.

Eski merdivenleri sallıyor, infazlar, 252 n, 257, 315.

Ward, Charles, 498.

Ward, _gov._ Richard, 347, 378, 381, 429 n.

Ward, Thomas, Sekreter, 461, 514.

Ward, William, dilekçe, 495-496;
  İle ilgili tanıklık, 498.

Ward, _Lord Şef Baron Sir_ Edward, 251 n.

Müdür, Andrew, _See_ Wharton.

Müdür, William, 336.

Ware, John, 246, 249.

Valilere, 355-356 özel komisyonları verme emri.

Warrell, Francis, Depozisyon, 272-273.

Warren, _Vice-Adm._ Sir Peter, 386.

Warren, _capt._ Thomas, R.N., 191-192, 206.

_Warren_, Privateer, 503 N, 504.

Warwick, _All of_ (Robert Rich), 3.

Warwick County, Va., 262.

Warwick Fort, 4.

Washington, George, 182 n.

Waterhouse, _capt._ Samuel, özel, 449, 453, 494-500.

Waters, H. Fitzgilbert, _GenEalogical Gleanings_, 46 n.

Waters, John, 387, 394, 416.

Watkins, John (1), Korsanlar Komutanı, 112-115.

Watkins, John (2), korsan, 142.

Watson, J.F., Philadelphia'nın _annals, 253 n.

Wattson, James, 35, 39, 45.

Weaver, Thomas, 244.

Webb, John, 391, 392, 395, 400, 416;
  401, 425'e yönelik talimatlar;
  _revenge_, 422, 424, 427'nin arkadaşı.

Webber, Henry, 200.

Webson, Simon, korsan, 142. Webster, William (veya Samuel veya Edward), 383, 384, 392, 394, 413.

Welbeck Abbey, belgeler, xv, 245-253.

Welch, Edward, 210.

Welch, James, 395, 416.

Wellfleet, Mass., 291 n.

Wendell, _col._ Jacob, 358, 359, 367 n.

Wendell, John, jr., 367.

Wentworth, _Gen._ Thomas, 383, 419 n.

Wentworth ve Monk, 438.

Westergaard, Waldemar, _danish Batı Indies_, 132 n, 133 n, 191 n, 235 n.

Batı Hindistan Şirketi, Danca, 132 n.

Batı Hindistan Şirketi, Hollandalı, 9, 10, 43.

Westmoreland County, Va., 260.

Westport, İrlanda, 160-162, 164.

Wetherley, tee, korsan, 217, 237, 244, 250 n.

Wharfe, Thomas, Deklarasyon, 147-149.

Wharton, Andrew, 384, 395, 397, 416.

Wheaton, Henry, _reports_, 442 n.

Wheeler, _maj._, Barbados, 277.

_Whidah_, korsan davası, 290-311.

Whipple, _capt._ John, 320.

Whipple, _col._ Joseph, jr., 319, 320.

Whitaker, Edward, 272.

Beyaz, William, Korsan, 323 N, 325, 326 N, 331;
  Deneme, 338-342;
  İcra, 344 n, 345.

Whitefield, _rev._ George, 428.

Whitefield, John, 373, 374.

_ White dedikodu, 136, 137.

Whitestone Point, 382.

Whitman, _rev._ Levi, 291 n, 292 n.

Whorekill, Delaware, 167.

Wilkerson, İbrahim, 34, 41.

Wilks, Bourryau ve Schaffer, 448 n.

Wilks, Francis, 449.

Willard, Josiah, Sekreter, 298 n.

_WILLEM_, Ödül Galley, 463 N;
  Envanter ve değerlendirme, 465-468.

William III., Portakal Prensi, 47, 48, 64, 78;
  Savaşlar, 153 n;
  İngiltere Kralı, 247, 291 n;
  üreticilerle ilgili eylem, 350;
  Korsanla ilgili eylem, 144 N, 261 N, 278 N, 286 N, 306 N, 324.

William, sivrisinek Hint, Juan Fernandez, 113 n, 125.

_William ve Anne_, 138 N, 140.

Williams, Gomer, _liverpool Privateers_, 468 n.

Williams, _capt._ James, 294, 305, 308, 309.

Williams, James, _fidelia_ arkadaşı, 258.

Williams, Paul, Korsan, 294, 295.

Williams, William, 501.

Williamsburg, Va., 268.

Willoughby, Francis, 32 N, 33, 45.

Willoughby, _gov. Lord_, 143.

Wills, Robert, 75.

Willson, Lawrence, 429.

_Wilmington_, özel, 474 n.

Wilson, Alexander, 70, 73 n.

Wilson, _col._ William, 273;
  Nicholson'a mektup, 269-270.

Wimble, _capt._ James, 469.

Windsor, _Lord_ (Thomas Windsor), 37.

_Windsor_, H.M.S., 191.

Windward Passage, 294 N, 295.

Kış, Edward, dilekçe, 516-517.

Kış Limanı, Maine, 302 n.

Winthrop, Adam, 324, 338.

Winthrop, _gov._ John, 370 n.

Winthrop, _maj.-gen._ bekle, 324 n.

Winthrop, William, 370.

Wood, James, Korsan, 334, 335, 337.

Wood, Samuel, 211, 245.

Wood, Thomas, 300.

Woodbridge, John, 498.

Woodbury, Jonathan, 512.

Woodell, Denizci, 385.

Woodhouse, John, 438.

Woolgar, William, Biriktirme, 272-273.

Deniz Batığı, 299 n.

Wright, _quedah tüccar_, 200, 209 n.

Wright, _capt._ (2), 386.

Wright, John, 384, 385, 395, 397, 413, 415, 430.

Wright, _oglethorpe_, 399 n, 404 n.

Wyld, John, 395, 400, 416.

Wyneburgh, _capt._ Casparus, 525.

Wynne, _ Sir Leoline Jenkins_, 440 n.


Xanten, Mütareke, 83 n.


Yanez, Juan Gonzales, Deklarasyon, 485.

_Anyankee_, özel, 572 n.

Yarland, John, 184.

Ybanez, _don_ felipe, 530 n, 554-557, 560-566;
  biriktirme, 535-542;
  Libel, 542-553.

Yeeden, Thomas, 160.

Yeomans, _lieut.gov._ John, 230.

Yonge, Francis, 290.

York Nehri, 265.

_Young Eagle_, Privateer, 357, 359, 360, 463 n;
  William Loud, 492-493.

Genç, William, 371.

Genç, _see_ Johnson.

Sen Edward, 74 N;
  Beyan, 76-81.


Zeeland, Limanlar, 82, 83.

Zegarain, _capt._ Cosme, 463 n.

Zenger, John Peter, 474 n.









Projenin sonu Gutenberg e -kitabı özelleştirme ve korsanlık
Sömürge dönemi, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATEERING AND PIRACY ***

***** This file should be named 24882.txt or 24882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/8/24882/

Produced by Suzanne Shell, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. This
e-book was created from a 1970 reprint published by Augustus
M. Kelly, Publishers, New York.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
