*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of the Foxglove and some of its Medical Uses (Foxglove ve bazı tıbbi kullanımlarının bir hesabı)
Yazar: William Withering
Yayın Tarihi: March 21, 2008 [EBook #24886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account of the Foxglove and some of its
Medical Uses, by William Withering

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account of the Foxglove and some of its Medical Uses
       With Practical Remarks on Dropsy and Other Diseases

Author: William Withering

Release Date: March 21, 2008 [EBook #24886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF THE FOXGLOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Irma Spehar ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                                  BİR
                                HESAP
                                Ki
                               YÜKSÜKOTU,
                                  VE
                       Bazı tıbbi kullanımları:
                                 İLE
           Dropsy ve diğer hastalıklar hakkında pratik açıklamalar.

                                  İLE

                       William Withering, M.D.

           Birmingham'daki Genel Hastaneye Doktor.


                  _--- Annum'da nonumque prematur._

                                                Horace.


                  Birmingham: M. Swinney tarafından basılmıştır;
                                  İÇİN
          G. G. J. ve J. Robinson, Paternoster-Row, Londra.
                             M, DCC, LXXXV.




                               Önsöz.


Sık sık bu konuyu yazmaya çağırıldıktan sonra ve sık sık
Bunu yapmayı reddetmek, kendi yetersizliğimin endişesinden
Kalemi almaya zorlandı, ancak niteliksiz ancak hala
Görev için kendimi hissedin.

Foxglove kullanımı yurt dışına çıkıyor ve dünya daha iyi
Deneyimlerime göre, kusurlu olsa da, bazı talimatlar elde etmelidir,
daha fazla erkeklerin yaşamları korumasız tarafından tehlike altına alınmalı
sergi veya çok fazla etkinlik ilacının kınanması gerektiği
ve tehlikeli ve yönetilemez olarak reddedildi.

Bu ilacı ilk kullanmaya başladığımdan bu yana yaklaşık on yıl geçti.
Deneyim ve dikkatli dikkat yavaş yavaş bana nasıl kullanılacağını öğretti.
Son iki yıldır modları değiştirme fırsatım olmadı
yönetmek; Ama hala onları mükemmel düşünmekten uzakım.

Seçkin vakalar vermiş olmak kolay bir iş olurdu,
Başarılı tedavi,
tıp ve belki de kendi itibarım için gurur duyuyor. Ama gerçek
ve bilim prosedürü kınayacaktır. Bu yüzden bahsettim
Foxglove reçete ettiğim her dava, uygun veya
uygunsuz, başarılı veya başka türlü. Böyle bir davranış beni açık bırakacak
Sansürlemeye atılanların kınaması, ancak
Yargıç olmak için en nitelikli olan başkalarının onaylanması.

Bağlı olduğum cerrahlara ve eczacılara
Pratik, hem bu kasabada hem de uzaktan, yapmak için ayrılıyorum
Bu kamuoyu, yardım için çok kolay
bazı vakaları mükemmelleştirirken ve
başkalarının olayları.

Hastaların yaşları her zaman kesin değildir veya
onları böyle yapmak, herhangi bir yararlı sonuçla geri ödenmiştir. Birkaç
Bu açıdan örneklerin doğruluğu gerekliydi ve orada
denendi; Ama genel olarak, gerçeğe karşı bir yaklaşım,
yeterli olması gerekiyordu.

Kendi deneyimimle ilgili vakalar genellikle
Zaman ve emekten tasarruf etmek için en kısa formda kalabileceğim. Bazı
Belirli koşullar yapıldığında bunlardan daha ayrıntılı olarak verilir
Bu tür detay gerekli; ancak diğerleri tarafından iletilen vakalar
Uygulayıcılar, kendi sözleriyle verilir.

Fizikte uygulayıcı olmayan okuyucuyu uyarmalıyım,
Genel kesintiler yok, başarısızlığı veya başarısının belirleyici
Tıp, şimdi ona sunduğum vakalardan çekilebilir. Bunlar
vakalar en umutsuz ve acınacak olanı olarak düşünülmelidir.
var olmak; çünkü doktorlara kronik hastalıklarda nadiren danışılır
Olağan çözümler başarısız oldu: ve gerçekten de birkaç yıldır, ben
digitalis yönetiminde daha az uzmandı, nadiren
reçete etti, ancak diğer her yöntemin başarısızlığı beni zorladığında
bunu yapmak; Böylece genel olarak, ekleyeceğim örnekler,
gerçekten ortak uygulama koşusuna kaybolan durumlar olarak düşünülebilir,
ve sadece Digitalis'in etkinliği ile yıkımdan koptu;
ve bu çok dikkat çekici bir şekilde, eğer bunun özellikleri
Bitki keşfedilmemişti, bunların en büyük kısmı
Hastalar ölmüş olmalı.

Bir yazarın herhangi bir şeyi kabul etmeyecek erkekler var
favori bir ilacı destekleyen ilerlemeler ve bunlara izin veriyorum
Bazıları tereddütlerinin nedenleri; Ben de onları sallayacaklarını ummuyorum
şimdiki vesileyle yargılama modları. Keşke
Bu nedenle, bu tür okuyucular söylediklerimi geçecekti ve
Sadece muhabirlerden gelen iletişimlere katılın, çünkü
lehine herhangi bir haksız öngörüye sahip olması gerekmez
Tıp: Ama onları bu adıma tavsiye edemem, çünkü eminim ki
daha sonra kitabı kapatacaktı,
Benden öğrendiklerinden daha bitki. İstediğimden değil
Saygılama veya muhabirlerimin doğruluğuna olan inanç,
Onlar yerleşik üne sahip adamlardır; Ama gönderdikleri vakalar
Bazı istisnalar dışında, çok fazla seçildi. Üzerinde değiller
Bu hesap kendi içlerinde daha az değerlidir, ancak bunlar uygun değildir
kalıcı sonuçlar çıkarmak için tesisler.

Okuyucunun göz önünde bulundurmasını isterdim, bu benim niyetim değil
Tanıdığına yeni bir diüretik tanıtmak için, ancak
Yanılmaz değil, diğerlerinden çok daha kesin olduğuna inanıyorum
mevcut kullanım.

Sonuçta, görüş, önyargı veya hataya rağmen, zaman
Bu keşifte gerçek değer ve dayatıp koymadığımı belirleyin
kendim ve başkalarına veya bilimin yararına katkıda bulundu ve
insanlık.

     _Birmingham, 1 Temmuz, _ 1785.




                             GİRİİŞ.


Foxglove, bu adada yeterince yaygın bir bitkidir ve biz
Bir türden başka bir tür var ve bu genel olarak bilinen, sahip olmalıyım
ya bulmanın veya tanımlamanın gereksiz olduğunu düşündü; Daha fazla olmasaydım
Mullein'in yaprakları [1] 'in yapraklarını bir kereden gördü
Yüksükotu. Avrupa kıtasında da başka türler bulunur ve
Türlerimizin bazı bölgelerinde çok nadir olduğu konusunda bilgilendirildim.
Almanya, sadece yetiştirme yoluyla, bahçelerde var.

    [Dipnot 1: Linnaeus Verbascum.]

Bitkimiz Linnaeus'un _digitalis purpurea_ [2]. Bu
14. sınıfın 2. sırası veya Didynamia anjiyospermi. .
Cins'in _essential karakterleri_, _CUP 5 bölüm.
Çiçek çan şeklinde, şişkin. Kapsül Yumurta şeklindeki, 2 hücreli ._-- Linn.

    [Dipnot 2: önemsiz isim _purpurea_ çok mutlu değil
    Birincisi, çiçekler için genellikle mor olsa da, bazen
    saf beyaz.]

Digita'lis _purpu'rea_. EMPLAMENME Yumurta Şeklinde Küçük Yapraklar,
keskin. Çiçekler kör; Üst dudak bütün. Linn.

Rakamlara referanslar. Bunlar karşılaştırmalı olarak atılır
mükemmellik.

    _Rivini Monopet. 104.
    Flora Danica, 74, Fructification bölümleri.
    Tournerfort kurumları. 73, A, E, L, M.
    Fuchsii Hist. Bitki. 893, kopyalandı
    Tragi Stirp. tarih. 889.
    J. Bauhini Tarihi. Vol. ii. 812. 3 ve
    Lonicera 74, 1.
    Blackwell. Auct. 16.
    Dodonoei Pemp. STIPP. Hist. 169, yeniden basıldı
    Gerard Emacul. 790, 1 ve kopyalandı
    Parkinson Theatr. botanik. 653, 1.
    Gerard, İlk Baskı, 646, 1.
    Tarih. Oxon. Morison. V. 8, Sıra 1. 1.
    Flor. Danic. 74, Azaltılmış Şekil._

_Blossom._ İçerideki inancı kısmı gibi noktalarla serpilir
küçük gözler. _Leaves_ buruşuk. Linn.

Çiçek. Daha ziyade çan şeklinde tübüler, alt tarafta şişkin,
mor; tabandaki dar boru şeklindeki kısım, beyaz. _Upper dudak_
Bazen biraz cloven.

Frenk soğanı. _Threads_ çarpık, beyaz. _Tips_ sarı.

MUDEAL. _Seed-Bud_ yeşilimsi. _Honey-cup_ tabanında daha sarı.
_Summit_ Cloven.

S. Vess. _Capsule_ Kupa kadar uzun değil.

KÖK. Knotty ve lifli.

KÖK. Yaklaşık 4 feet yüksekliğinde; belirsiz açısal; yapraklı.

YAPRAKLAR. Biraz ama düzensiz tırtıklı, buruşuk; Yukarıdaki koyu yeşil,
Altında soluk. _Lower yaprakları_ yumurta şeklindeki; üst yapraklar
mızrak şeklinde. _Leaf-stalks_ etli; sınırlanmış.

Çiçekler. Çok sayıda, çoğunlukla gövdenin bir tarafından büyüyen ve
birbiri üzerine asılı. _Floral-leaves_ oturma, konik noktalı.
Aşağı asılı, içine benekli çok sayıda mor çiçek; geniş ve
Ortak boyutlu bir eldivenin parmağının neredeyse yarısı kadar
En cahil olanın bunu ayırt edebileceği yeterli işaret
diğer her İngiliz bitkisi; ve yapraklar toplanmamalı
Bitki çiçek açtığında kullanın.

YER. Kuru, çakıllı veya kumlu topraklar; özellikle eğimli zeminde.
Bu bir bienal ve _June_'nin ortasından sonuna kadar çiçekler
_Temmuz_.

Sığırlarımızın hiçbirinin yediğini gözlemlemedim. Kök, gövde,
yapraklar ve çiçeklerin acı bir otsu tadı var, ama ben
Atfedilen bu mide bulantısı acı algılamayın.

       * * * * * *

Bu bitki Luridae arasında yer alıyor, Linnaan emirlerinden biri
doğal sistem. Congenera, Nicotiana, Atropa, Hyoscyamus,
Datura, Solanum, & c. böylece sahip olduğumuz bilgiden
Bu bitkilerin erdemleri ve botanik benzetmenin akıl yürütmesi
mülkleri hakkında bir şey tahmin etmeye yönlendirilebilir.

Bu yerde etkilerinin tarihini izlemeyi amaçladım
Fuchsius zamanından ilk tanımlayan hastalıklar, ama ben var
Bu niyette çok değerli arkadaşım Dr.
Stokes of Stourbridge, son zamanlarda bana aşağıdakileri gönderen


            Digitalis'in özelliklerinin tarihsel görünümü.

Fuchsius onun _hist. stirp._ 1542, ilk yazardır
BT. Ondan digitalis adını alır,
Bir parmak durağını gösteren _fingerhut_ Alman adı
Bir eldivenin parmağına benzeyen çiçekler.

Mantıklı nitelikler. Acı, çok mide bulantısı bırakır. Lewis _Mat. Med._
Ben. 342.

Mantıklı etkiler. Bazı kişiler, bir tür yedikten kısa bir süre sonra
Bunun yaprakları, diğer birkaçının yapraklarıyla birlikte
bir malzeme olarak girmiş olan bitkiler, kendilerini çok bulmuştu
Rahatsız ve şu anda kusmalarla saldırıya uğradılar. Dodonaeus
_pempt._ 170.

Sadece güçlü anayasalar için uygun bir ilaçtır, çünkü
Çok şiddetli bir şekilde temizler ve aşırı kusmaları heyecanlandırır. Ray. _hist._
767.

Boerhaave, zehirli bir nitelikte olduğunu yargılar, _hist. Plant._ Ama
Dr. Alston bunu yerli sebzeler arasında sıralıyor "
Şimdi göz ardı edildi, büyük erdem ilaçları ve neredeyse hiç daha düşük
Hintlilerin karşıladığı herhangi birine. "Lewis _Mat. Med._ i. _P._ 343.

Döküm altı veya yedi kaşık dolusu bulantı ve kusma üretir,
ve tasfiye; Zarif bir kalitede bazı işaretler olmadan değil. Hainer
_Hist. _aerial infl. P._ 49, 50.


                 Aşağıda kısaltılmış bir hesap
                     Türkiye üzerindeki etkileri.

M. Salerne, Orleans'ta bir doktor, birkaç hindi olduğunu duymuş
Pouts, foxglove yapraklarıyla beslenerek öldürülmüştü.
Mullein, aynı yapraklardan bazılarını büyük bir kuvvetli hindi için verdi.
Kuş o kadar etkilenmişti ki bacaklarının üzerinde duramadı,
Sarhoş görünüyordu ve dışarısı kırmızımsı oldu. İyi beslenme
sekiz gün içinde onu sağlığa geri döndürdü.

Daha sonra deneyi daha da ileriye itmeye kararlı bir şekilde, biraz
Daha fazla yaprak, onları kepek ile karıştırdı ve onları güçlü bir hindi verdi
Yedi kilo ağırlığında horoz. Bu kuş yakında sarkıyordu ve
melankoli; Tüyleri baktı, boynu solgunlaştı ve geri çekildi.
Yapraklara dört gün boyunca verildi, bu süre zarfında aldı
Yaklaşık yarım avuç. Bu yapraklar yaklaşık sekiz gün toplandı,
Ve kış çok ilerlemişti. Doğal olarak olan dışarılar
Yeşil ve iyi şekillendirilmiş, ilkinden sıvı ve kırmızımsı oldu,
Dizik bir hastanınki gibi.

Onu yapan bu karışımdan daha fazlasını yemeyi reddeden hayvan
Çok yaramazlık, onu sadece kepek ve su ile beslemek zorunda kaldım;
Ama buna rağmen, sarkmaya devam etti ve iştahsız.
Bazen konvülsiyonlarla ele geçirildi, onu atacak kadar güçlü
aşağı; Aralıklarla sarhoş gibi yürüdü; Denemedi
levrek, saptanan çığlık attı. Uzun zaman hepsini reddetti
Beslenme. Beşinci veya altıncı günde dışkı beyaz oldu
tebeşir olarak; Daha sonra sarı, yeşilimsi ve siyah. On sekizinci sırada
Öldü, ette büyük ölçüde azaldı, çünkü şimdi sadece üç ağırlığındaydı
pound.

Onu açarken kalbi, akciğerleri, karaciğeri ve
safra kesesi küçüldü ve kurutuldu; Mide oldukça boştu ama değil
villöz ceketinden yoksun bırakıldı. _Hist. De l'Academi._ 1748. _P._ 84.

Epilepsi.-"Daha sonraki deneyimler de bulundu
Düşen hastalığa karşı etkili, dalgıçlar iyileştirildi
böylece; için _decoct alındıktan sonra. manipülör. ii. C.
Polypod. Quercin. kontus. [Sembol: Ons] IV. cerevisia_'da onlar
yirmi altı yıl içinde rahatsız oldu ve bir kez düştü
Weeke veya bir Moneth'te iki veya üç kez, bir kez düşmedi
On dört ya da on beş Moneths, yani buraya kadar. "

                                        _Parkinson_, _P._ 654.

Scrophula.-"Bitki Çürük ya da Bir Merheme Yapılan Suyu,
ve yere uygulanan, geç deneyimlerle bulundu
Kralın Evill için kullanılabilir. "Park. S. 654.

Bu hastalığın birkaç kalıtsal örneği iyileştirildiği söyleniyor
onunla. Havaal Etkileri, _P._ 49, 50, Haller, _hist tarafından alıntılanmıştır. N._
330.

Vücudun çeşitli bölgelerinde _scrophulous ülserleri_ ve
Sağ bacakta hangisi o kadar virülandı ki amputasyonu
önerilen, _succ tarafından iyileştirildi. ifade etmek. Cochl. Ben. bis intra xiv. ölür, içinde
1/2 pintae cerevisiae calidae_.

Meyve suyuna basıldıktan sonra kalan yapraklar uygulandı
ülserlere her gün. _Pract. Ess. P._ 40. Murray tarafından alıntılanmıştır
_Apparat. Medicam. Ben. P._ 491.

_Scrophous gözü olan genç bir kadın, dikkat çekici bir
_ üst dudağın
parmaklar_, çok rahatladı; ancak ilaç nedeniyle bırakıldı
Anayasa üzerindeki şiddetli etkileri. _İb. P._ 42 Yukarıdaki gibi alıntılanmıştır.

Sağ dirsekün _scrofulous tümörü olan bir adam, üçe katıldı
YILLAR _ AXCUTICTICTICTY HAINS |
Ayda bir kez alınan meyve suyu. _İb. P._ 43. Yukarıdaki gibi.

Worcester Revir'in doktorları ve cerrahları istihdam ettiler
Olağanüstü etkinliğe sahip merhemler ve kümes hayvanlarında. _İb. P._ 44.
Onlara Berlin'den Evesham'dan Dr. Baylies tarafından tavsiye edildi.
Bu hastalık için bir ilaç olarak. Dr. Wall da bir tripal verdi
harici olarak dahili olarak, ancak deneyleri onları yönlendirmedi
İçinde son derece mide bulantılarından daha fazla özellik gözlemleyin
Tıp ve sert mürettebat.

Yaralar. Her türlü iyileşme için önemli bir tahmin
Yaralar, _lobel. Adv._ 245.

Esas olarak önemli ölçüde boşaltan ülserlerde kullanım
Kuru gibi çok az avantaj. Hulse, R. Hist. 768.

Prusya Majesty'sine Doktor Doktor Baylies, beni bilgilendirdi.
Berlin'de, çürükte büyük bir başarı ile çalıştırdı ve
İnatçı ağrılı bacaklar.

Dyspnoea _pituitosa_ sauvages i. 657.-"Su veya şarapta kaynatılmış
ve sarhoş doth, Grosse'un Thicke Tabancasını kesiyor ve tüketiyor ve
Slimie Flegme ve Naughtie mizahları. Aynı veya honied ile kaynatılmış
su veya şeker, scouure ve brest, olgunath ve
Foorth Tough ve Clammmie Flegme'yi getirin. Durmayı da açar
karaciğer dalağı ve milt ve iç kısımların. "Gerarde
Hist. ed. Ben s. 647.

"Zorun nadir bir şekilde oluşturulmasına veya söndürülmesine ihtiyaç duyulursa
Flegme veya Viskous Mumours Göğsünü rahatsız ediyor,-kaynatma veya meyve suyu
Şeker veya baldan oluşan, aynı zamanda klenin de kullanılabilir olması
ve vücudu bazen yukarı ve aşağı doğru temizleyin, zor
Flegme ve clammy mumours, bu niteliklerin olmasına rağmen
İçinde arı buldum, zamanlarımızda koyan çok az fizik var
Bu kullanımlar için, ama tamamen ihmal edilmiş. "

                                                 Parkinson, s. 654.

1777 yılından önce, bana büyük başarı hakkında bilgi verdin
fol aracılığıyla kürleme damlalarıyla karşılaşmıştı. Digitalis, hangisi
Daha sonra sahip olduğunuzdan daha kesin bir diüretik olarak düşündünüz
sınanmış. Bir süre sonra, Worcester'dan Cerrah Bay Russel,
sahip olduğunuz bazı davalara katılan başarıyı duydum
verildiğinde, olabileceğiniz herhangi bir bilgi edinmemi istedi
kullanımına saygı göstermeye iletişim kurmaya meyilli. Bunun sonucunda
Uygulama, bana aşağıdaki terimlerle yazdınız. [3]

    [Dipnot 3: Sayfa 5'teki bu harften alıntıya bakın.]

Londra'da sizden aldığım bir mektupta _SEPTEMBER_ 29,
1778, aşağıdaki gibi yazıyorsunuz:-"Keşke yazmanın kolay olsaydı
Digitalis-Kendimi memnun etme veya başkalarına talimat verme umutsuzum
Konu çok zor. Bir hastalık üzerine yazmak çok daha kolay
bir çare üzerine. Birincisi doğanın elinde ve sadık
Gözlemci, tolere edilebilir bir yargı gözüyle, tanımlayamaz
bir benzerlik. İkincisi, kaprislere tabi olacak,
yanlışlıklar ve insanlığın gafları. "-

Notlarımda aşağıdaki muhtırayı buluyorum-"_ Şubat_ 20th, 1779,
Önlemlerle Doctor Withering'in pratiğinin bir hesabını verdi
başarısı için, Edinburgh'daki tıp toplumu için gerekli. "-
O yılın seyri, Digitalis Edinburgh'da reçete edildi.
Revir, Dr. Hope tarafından ve ertesi yıl, katip iken
Dr. Home'a, klinik profesör olarak,
mantıklı etkilerini gözlemlemek.

İlk başta düzgün bir şekilde verildiği bir durumda, idrar başladı
ikinci gün serbestçe akmak. Üçüncüsü, şişlikler
alt. Doz daha sonra _quadruple_'dan daha fazla arttı.
Yirmi dört saat. Beşinci günde hastalık geldi ve çok
tasfiye, ancak nabız 50'ye batmış olsa da idrar hala arttı.
7. gün, infüzyonun bir quadruple_ dozu
Her üçüncü saatte bir, bulantı tekrar getirmek için. Nabız düştü
Kırk dörde ve bir dakikada otuz beşe kadar. Hasta
On altıncı günde yavaş yavaş battı ve öldü; Ama ondan önce
Ölüm, iki ya da üç gün boyunca nabzı yüze yaklaştı.-
bu davanın tedavisi ne kadar geniş çapta gözlemlemeye gerek yok
çok başarılı bulduğunuz yöntemden farklıydı.




                             Tabak.


Başlık sayfasına bakan Foxglove figürü,
İzni ve Bay Curtis'in incelemesi altında, takdire şayan
Flora Londinensis başlıklı iş. Çizimlerin doğruluğu,
Boyamanın güzelliği, tam açıklamalar, doğru spesifik
ayrımlar ve farklı bitkilerin kullanımları başarısız olamaz
Bu çalışmayı, ilgilenen herkesin himayesinde önerin
Dahinin teşvik edilmesi veya yararlı bilgilerin teşvik edilmesi.

       * * * * * *

                             AÇIKLAMA.

     Şekil 1. Empalasyon.

     Şekil 2, 3, 4. Dört Frives iki uzun ve iki kısa. İpuçları
     ilk büyük, turgid, oval, dibe dokunarak
     sarımsı renk ve genellikle lekelenmiş; Son olarak her ikisini de değiştiriyor
     formları ve durumları tekil bir şekilde.

     Şekil 5, 6, 7. Sarı yeşili oldukça konik tohum-bud-tohum
     renk. _Shaft_ Basit. _Summit_ Cloven.

     Şekil 8. _Honey-cup_ Bir bez, altını çevreleyen
     Tohum-bud.

     Şekil 9. İki hücreden sivri bir oval _capsule_ olan tohum-damar
     ve iki valf, en alt valf ikiye bölünür.

     Şekil 10. Tohumlar sayısız, siyahımsı, küçük, her biri
     son.




   Foxglove'un modern uygulamaya tanıtımının bir açıklaması.


Renk gibi bitkilerin daha belirgin ve mantıklı özellikleri olarak,
Tat ve koku, hastalıklarla çok az bağlantı var
tedaviye uyarlanmış; Yani tuhaf niteliklerinin kesin
dış konfigürasyonlarına bağımlılık. Onların kimyasal
ateşle muayene, muazzam bir zaman ve emek israfından sonra,
işe yaramaz bulundu, şimdi genel rıza ile terk edildi. Muhtemelen
Daha iyi hale gelebilecek diğer analiz modları bulunacak
hesap; Ama şimdiye kadar sadece çok küçük bir ilerleme kaydettik
Hayvan ve sebze maddelerinin kimyası. Erdemleri olmalı
Bu nedenle, ya böcekler üzerindeki etkilerini gözlemleyerek öğrenilebilir
ve dörtlü; Analojiden, zaten bilinen güçlerinden çıkarılan
bazı konjeneralar veya ampirik kullanımlardan ve deneyimlerden
nüfus.

İlk yöntem henüz çok fazla katılmadı; Ve ikinci kutu
sadece keşife yaklaştıkça orantılı olarak mükemmelleştirin
gerçekten doğal bir sistemin; Ama sonuncusu, uzandığı sürece yalan söylüyor
ne olursa olsun, bilgiye açık olan her birinin erişebileceği
kaynağın yayını yayar.

Bu tür bir durumdu, ilk önce dikkatimi çekti
Foxglove.

1775 yılında, bir aile makbuzu hakkında görüşüm soruldu.
Dropsy'nin tedavisi. Uzun zamandır gizli tutulduğu söylendi
Shropshire'daki yaşlı bir kadın tarafından, bazen tedaviler yapmış
Daha düzenli uygulayıcılar başarısız olmuştu. Ben de bilgilendirildim,
Üretilen etkiler şiddetli kusma ve tasfiye idi; Diüretik için
Etkiler göz ardı edilmiş gibi görünüyordu. Bu ilaçtan oluşuyordu
yirmi veya daha fazla farklı bitki; Ama biri için çok zor değildi
Bu konularda konuşan, aktif bitkinin yapabileceğini algılamak için
Foxglove'den başka bir şey olmayın.

Bu yerde değerli selefim, çok insancıl ve ustaca Dr.
Küçük, fakirlere tavsiyesini vermek için bir uygulama yapmıştı
günde bir saat. Bu uygulama, sahip olana kadar devam ettiğim
Hasta Hasta Yoksulların Alınması İçin Açıldı, Bana Bir
çeşitli durumlarda fikirlerimi yürütme fırsatı;
Bu şekilde tavsiye için başvuran yoksulların sayısı için
yılda iki ila üç bin arasında. Kısa bir süre önce toleglove buldum
çok güçlü bir diüretik olun; Ama sonra ve önemli bir süre için
Daha sonra, çok fazla dozda verdim ve
süreklilik çok uzun; Etkilerinden akıl yürüterek yanlış yönlendirilmiştir
Squill, genellikle en iyi böbrekler üzerinde hareket eder.
Bulantı, Foxglove tarafından aynı etkiyi üretmek istedim. Bunda
reçete yazma modu, katılmak için çok fazla hastam olduğunda
Birinin veya en çok iki saatin boşluğu,
Çok özel olabilir, çok daha az not alabilirim
meydana gelen vakalar. Sadece iki veya üçü, ilacın
başarılı oldum, gazetelerim arasında bahsedildim. Bu türdendi
Botanik düzenlemede iddia etmek için girişimde bulunduğum deneyim
Bir sonraki bahar boyunca yayınlandı, digitalis
Purpurea ", verilen modern uygulamadan daha fazla dikkat çekti
BT."

Bununla birlikte, daha düzenli modda tanıtmadım
reçete; Ama bunu hızlandıran bir durum oldu
etkinlik. Gerçekten değerli ve saygın arkadaşım Dr. Ash, beni bilgilendirdi
Oxford, Brazen Burun Koleji müdürü Dr. Cawley
ampirik bir sergiyle bir hidrop pektorisinden tedavi edildi
Çağın ilk hekimlerinden bazılarından sonra tilki uçağının kökü
onun için daha fazla yapamayacaklarını ilan etmişti. Şimdi kararlıydım
Eski fikirlerimi eskisinden daha güçlü bir şekilde takip et, ama çok iyiydi
sergisine katılması gereken belirsizliğin farkında
_Biennial_ tesisinin _root_ ve bu nedenle kullanmaya devam etti.
_yapraklar_. Bunlar doz olarak çok değiştiğini bulmuştum, farklı
Yılın mevsimleri; Ama beklemiyordum, eğer her zaman birinde toplanırsa
Bitkinin durumu, yani. Çiçeklenme durumundayken ve
dikkatlice kurutuldu, dozun tam olarak bu kadar tespit edilebileceği
başka herhangi bir ilacın; Ben de bu konuda hayal kırıklığına uğradım
beklenti. Bu bitkinin büyük güçlerini ne kadar çok görürsem,
daha fazla dozunu en büyüklere getirmek gerekli görünüyordu
olası doğruluk. Bu doğruluk derecesinin olmadığından şüpheliydim
Bir _decoction_ kullanımı ile uzlaştırılabilir, çünkü sadece bağlı değil
Hazırlık alanların bakımı üzerine, ama kolaydı
aynı doğal olan başka bir bitkinin benzetmesinden tasarlamak
aktif özelliklerinin bozulabileceği düzen, tütün
uzun kaynama. Bu nedenle kaynatma atıldı ve
_infusion_ yerine yerine geçti. Bundan sonra kullanmaya başladım
_Powder_ 'da ayrılır, ama yine de infüzyonu çok sık reçete ediyorum.

Daha fazla deneyim beni, bunun _diuretic_ etkilerinin
Tıp hiç heyecan verici bir mide bulantısı veya kusmaya bağlı değildir;
Ancak, aksine, artan idrar salgısı olmasına rağmen
bu koşullarla birlikte sık sık başarılı olur veya var olur,
Yine de dostça ya da gerekli olmaktan çok uzaklar, var
Dozlar olduğu zaman, idrarın deşarjının kontrol edildiği sıklıkla
Tedariksizce fırsat hastalığı için çağırıldı.

İlaç tasfiye ederse, istediği için başarısız olmak neredeyse kesindir.
etki; Ama durum böyle oldu, daha sonra gördüm
küçük dozlarda afyonla birleştirildiğinde başarılı, böylece onu kısıtlamak için
bağırsaklarda eylem.

1776 yılının yazında, bir miktar yaprak sipariş ettim
kurutulun ve sonra dozlarını tespit etmek mümkün olduğu için
Tıp uygulayıcıları tarafından yavaş yavaş benimsedi.
tanıdık.

_November_ 1777 ayında, bir başvuru sonucunda
Worcester'dan çok ünlü cerrah Bay Russel, ona gönderdim
burada tanıtmayı seçtiğim aşağıdaki hesap,
Daha sonra ilacı eğlendirdiğim ve ne kadar yanıldığımı düşündüm
gerçek dozuna gelince.-"Genellikle kaynatma sırasında sipariş ediyorum. Üç dram
Çiçeklerin genişlediği sırada toplanan kurutulmuş yapraklardan,
On iki ila sekiz ons suda kaynatıldı. İki kaşık dolusu
Her iki saatte bir verildiğinde, er ya da geç bir mide bulantısını heyecanlandıracaktır.
Bazen kışın toplanan yeşil yaprakları kullandım, ama sonra
ağırlığın üç katı sipariş edin; Ve bir örnekte üç ons kullandım
istenen etki gerçekleşmeden önce bir bardak kaynatmasına. Düşünüyorum
Bu şekilde, bildiğim en kesin diüretik olarak verilen, ne de
Diüretik etkileri, sadece ürettiği bulantıya bağlı olarak
Squill ve Ipecac. devam edecek kadar verildi
Birlikte birkaç gün bulantı ve idrar akışı gerçekleşmedi, i
başarılı olmak için tilki atışını buldular; Ve ben birden fazla
Örneğin, daha küçük ve daha uzak dozlarda olan tilki göz önüne alındığında,
idrar akışının mantıklı bir sevgi olmadan gerçekleştiğini
mide; Ama genel olarak önce bunu veriyorum
bahsedilen ve hastalıktan sonra alınması gereken bir doz sipariş edin
başlar. Sonra samimi türler hariç tüm ilaçları atlarım
üç, dört veya beş gün boyunca aranır. Bununla
Bulantı zamanının azaldığı zaman ve iştah olduğundan daha iyi olur
önce. Bazen beyin ilaçtan önemli ölçüde etkilenir,
ve belirsiz vizyon ortaya çıkar; Ama henüz hiç kalıcı bulamadım
ondan kötü etkiler. "-

"Assites, Anasarca ve Hidrops Pectoris'te kullanıyorum;
Suyun çıkarılması hastayı iyileştirmeye katkıda bulunacağından, bu nedenle
Bu ilaçtan çok fazla beklenebilir: ama keşke denememesini isterdim
Kadın hastaların asitlerinde, bu vakaların çoğunun
ovaria damlaları; Ve hiçbir mantıklı adam görmeyi beklemeyecek
Herhangi bir ilaç tarafından çıkarılan bu anistred sıvılar. "

"Sık sık suyu tekrar tekrar tahliye etmek zorunda kaldım.
aynı hasta, kaynatmayı tekrarlayarak; Ama sonra bu
Diğerlerinin müdahalesine izin verecek zaman mesafeleri
ilaçlar ve uygun bir rejim, böylece hasta sonunda elde eder
mükemmel bir tedavi. Bu durumlarda kaynatma çok uzun sürer
çok daha küçük bir miktarın etkiyi üreteceği anlaşılmaz,
ve sık sık tadı ekleyerek değiştirmeyi gerekli buluyorum.
Aq. Cinnam. sp. veya sulu. Ardıç. composita. "

"İzin veriyorum ve gerçekten hastalarımın çok bolca içmeleri için
tüm tedavinin seyri boyunca küçük likörler; Ve bazen,
Tahliye çok ani olduğu yerde, bir bandaj buldum
Trochar kullanımında olduğu gibi. "-

1779 yılının başlarında, bir dizi damla davası kendilerini sundu
Dikkatime göre, kırmızı ateşin ve boğaz ağrısının sonuçları
bu, bir önceki yılda çok genel olarak armıştı.
Bunlardan bazıları squills veya diğer diüretikler tarafından iyileştirilmişti ve
nüksed; Diğerlerinde, Dropsy birkaç hafta sonra görünmedi
Orijinal hastalık sona ermişti: ama çok fazla
Ayrıntılar, not almak için ihmal edildi. Ancak bu daha az
Pişman olmak, her zaman semptomlar çok benzerdi ve onlar
hepsi bir istisnası olmadan, tilki uçağı tarafından iyileştirildi.

Bu son durum beni ilacı daha fazla kullanmaya teşvik etti
şimdiye kadar yaptığımdan sık sık ve uygulamanın artması
bana onun yönetimini geliştirmeyi öğretmişti.

_Febr_ 1779'da arkadaşım Dr. Stokes, tıbbi ile iletişim kurdu
Foxglove deneyimimin sonucu Edinburgh'da toplum; Ve,
Aşağıda _November_'de bana hitap eden bir mektupta, "Dr.
Umut, arkadaşımın kullandığından bahsetmem sonucunda Dr.
Broughton, revirdeki tilki uçağını başarıyla denedi. "Dr.
Stokes ayrıca bana Dr. Hamilton'un onunla düştüğünü söyler.
1781 yılı.

Çok değerli arkadaşım Dr. Duncan tarafından Dr. Hamilton,
kullanımını Dr. Hope'dan öğrenen, bunu çok sık istihdam etti
Edinburgh'daki hastane. Dr. Duncan da bana geç olduğunu söylüyor
Çok ustaca ve başarılı Bay Charles Darwin, onu bilgilendirdi
Hidrotoraks vakalarında babası ve kendim tarafından kullanılıyor ve
o zamandan beri derslerinde bahsettiğini ve bazen
uygulamasında çalıştırdı.

Uzunluğunda, 1783 yılında, yeni baskısında ortaya çıktı.
Edinburgh Pharmacopoeia, bana, bana alındığı söylendi
Dr. Hope'un tavsiyesinin sonucu. Ama benden ben
Memnun kaldı, devam etmesi gerekiyorsa, çok yakında reddedilecek
şimdiye kadar sahip olduğu sınırsız bir şekilde sergilenmek
Edinburgh'da ve şimdi olduğu muazzam dozlarda kullanıldı
Londra'da yönetildi.

Aşağıdaki durumlarda okuyucu başka hastalıklar bulacaktır
damla; özellikle birkaç tüketim vakası. İndüklendim
Bunlarda, bunun batısında çok kullanıldığını söyleyin.
İngiltere, pulmonalis, sıradan insanlar tarafından. Bunda
Ancak hastalık, elimde, çok az hizmet yaptı ve yine de
Parkinson'un bir kopyasında başka bir deneme dile getirmeye hazırım.
Yaklaşık iki yıl önce gördüğüm bitkisel, aşağıdakileri buldum
Bir Bay tarafından yazılan digitalis makalesinde el yazması notu
Uzun yıllar boyunca büyük bir üne sahip olan saunders
Worcestershire'daki Stourbridge'de cerrah ve eczacı.

"Tüketimler, Foxglove'nin zayıf kaynatılmasıyla yanıltıcı bir şekilde iyileştirilir
Su veya şarap ve suda yapraklar ve sürekli içecek içti. Veya
Bitki ve çiçeklerin meyve suyunu al, netleştir ve para cezası verin
Günde üç kez üç kaşık alan ballı şurup
fiziksel saatler. Geç Bu iki şeyin kullanımı, içinde
Tüketici vakalar, harika harikalar. Ama onun için onun için dikkatli ol
kusma niteliğindedir. Bunlarda çok az başlar ve artar
Hastanın gücü olarak doz, en azından bir
Egemen ilaç, bu infüzyon veya şurupla gerçek hasar verirsiniz. "

Bu ilacın encomiumlarına ilhak edilen önlemler,
Kendi uygun deneyiminden bahsettiğini düşünün.

Son zamanlarda bana mahalledeki bir kişinin
Warwick, dropsy için ünlü bir aile makbuzuna sahiptir.
Foxglove aktif ilaçtır; ve batı kesiminden bir bayan
Yorkshire, ülkesindeki insanların sıklıkla iyileştiğini garanti ediyor
Foolglove çay içerek kendileri damla şikayetleri. İçinde
Bunun doğrulanması, yaklaşık iki yıl önce istenen hatırlıyorum.
Seyahat eden bir Yorkshire esnafını ziyaret edin. Onu aralıksız buldum
Kusma, vizyonu belirsiz, bir dakika içinde kırk nabzı. Üzerine
soruşturma ortaya çıktı, karısının büyük bir avuç yeşili
Foxglove yarım bir bardak su içinde ayrılır ve ona likör verdi,
onu astımlı bir şekilde tedavi etmek için bir taslakta içti
alaka. Bu iyi kadın ülkesinin ilacını biliyordu, ama
Kocası için dozu hayatıyla dar bir şekilde kaçtı.

Foxglove'u sergilemek için bu kaba modun
Şu anda farkında olduğumdan daha genel; Ama harika
Hiçbir yazar, etkileri ile tanışmamış gibi görünüyor
diüretik.




                                Vakalar,

                Digitalis tarafından verildi
                       Yazarın yönü.


                                 1775.

Bu yıl boyunca Digitalis'i kullanmaya başladım
Dropik Kılıflar. Hastalar benim evime uygulanan gibiydi
Tavsiye bedava. Hafızamı özel olarak şarj ediyormuş gibi yapamam
vakalar veya belirli etkiler ve not almak için boş zamanım yoktu.
Bununla birlikte, bir bütün olarak, ilacın
Yararlı buldum, yoksa kullanmaya devam etmemeliydim.


                                Vaka I.

_December_ 8. Yaklaşık elli yaşında bir adam, daha önce
Bir inşaatçı, ancak şimdi onun koşullarında çok azaldı, şikayet etti
Bana ilk sonu hakkında ona ilk kez saldıran bir astımdan
sonbahar. Nefesi çok kısaydı, yüzü batıktı, onun
göbek büyük; ve muayene üzerine, içinde bir dalgalanma çok
algılanabilir. Geçmiş bir süredir idrarının nicelikleri küçüktü.
Fol kaynatmasını yönettim. Dijital. son. Bu onu çok yaptı
hasta, birkaç gün boyunca aralıklarla tekrarlanan hastalık
Hangi zaman büyük miktarda su yaptı. Nefesi yavaş yavaş
Daha kolay çekildi, karnı azaldı ve yaklaşık on gün içinde başladı
Keskin bir iştahla yiyin. Daha sonra çelik ve acı çekti.


                                 1776.

                               Durum II.

_JANILE_ 14. Bir asit ve anasarca altında çalışan fakir bir adam,
her dört saatte bir digitalis kaynatması için yönlendirildi. BT
Onu akıllıca temizledi, ama onu rahatlatmadı. Bir afyon şimdi sipariş edildi
ilacın her dozunda, daha sonra böbreklere çok fazla etki eder
özgürce ve kısa süre sonra tüm şikayetlerini kaybetti.


                               Dava III.

_March_ 15. Yaklaşık dokuz yaşında fakir bir çocuk benim için getirildi
tavsiye. Onun yüzü soluk, nabzı hızlı ve zayıftı, vücudu
Çok büyük olan karnı hariç büyük ölçüde zayıflamış ve üzerine
muayene, bir sıvı içeriyordu. Dava olarak kabul edilmişti
solucanlardan kaynaklanıyor. Digitalis'in kaynatılmasına yöneldi
gece ve sabah. Bir diüretik olarak çalıştı, onu asla hasta etmedi ve
Başka bir ilaç olmadan iyileşti.


                               Dava IV.

_July_ 25. Bayan H ----, A ----, N ---- Yakınında Kırk ve Elli Arasında
yaşları, birkaç hafta önce, daha önceki bir rahatsızlığın ardından,
Şiddetli soğuk titreme uyumunun saldırdığı, ateşin yerine getirildi; Harika
Sol tarafında ağrı, nefes darlığı, sürekli öksürük ve,
Birkaç gün sonra, bol miktarda balgam. 4'ünde _June_, Dr.
Darwin, [4] ona çağrıldı. O zaman ne yapıldığını duymadım
O, ama, 15. _June_ ile 25. _July_, Doktor,
Farklı ziyaretlerinde, ona çeşitli ilaçları verdi
Deobstruent, tonik, antispazmodik, diüretik ve tahliye edici türler.

    [Dipnot 4: O zaman Lichfield'da yaşayan, şimdi Derby'de.]

25'inci _July_, Dr. Darwin ile bayanda buluşmak istedim
ev. Onu neredeyse boğulma durumunda buldum; Onun nabzı
Son derece zayıf ve düzensiz, nefesi çok kısa ve zahmetli, onu
Çarşamba battı, bir kurşun rengi, rutubetli ve soğuk. O
Yatakta lye olamadı ve ne güce ne de iştahı vardı, ama
son derece susamıştı. Midesi, bacakları ve uylukları büyüktü
şişmiş; İdrarını miktar olarak çok küçük, bir kaşıktan daha fazla değil
Bir zaman ve bu nadiren. Onu korkutması önerilmişti
ancak teklif verilmedi.

Kullanılan hiçbir yoldan rahatlama yaşamamıştı,
ipecacoanha kusmaları hariç; Doz yavaş yavaş
15'ten 40 taneye yükseldi, ancak bu durumun duyarsız durumu
Midesi son birkaç gündür, bu çok büyük dozlar bile
onu hasta edemedi ve sonuç olarak onu temizledi. Bunda
Bizi boşa harcayacak hiçbir şey bildiğim şeylerin durumu, dışında
Digitalis: Ama bu, bir endişeden önermekten çekindim.
Herhangi bir şeyden çok az şey beklenebilir; Bu elverişsiz
Fesih, söze verilen bir ilacı itibarsızlaştırma eğilimindedir.
insanlığa büyük fayda sağlayan ve bir
herhangi bir deneyim tarafından karşılanamayan reçete
Diğer düzenli uygulayıcı. Ancak bu düşünceler yakında yol verdi
Bu değerli kadının hayatını koruma arzusu ve
Buna göre Digitalis'in denenmesini önerdim; ek, ben
Bazen diğer, hatta en mantıklı olduğunda başarılı olduğunu bulmuştu
yöntemler başarısız olmuştu. Dr. Darwin çok kibarca, hemen kabul etti
Teklifim ve hiç görmediği gibi,
hazırlık ve doz benim yönüm. Bu nedenle olarak reçete ettik
Aşağıdakiler:

    R. fol. Dijital. Mor. son. [Sembol: Ons] IV. eski eski
    Aq. Fontan. Purae [Sembol: Pound] ISS AD [Sembol: Pound] i. ET
    kola.
    R. Decoct. Dijital. [Sembol: Ons] ISS.
    Aq. NUC. Moschat. [Sembol: DRAM] II. M. Fiat. Haust. 2dis Horis Sumend.

Hasta bu taslaklardan beşini aldı, bu da onu çok hasta etti ve
Böbreklere çok güçlü davrandı, çünkü ilk içinde
Yirmi dört saat sekiz litre su yaptı. Duyu
midesi boyunca dolgunluk ve baskı büyük ölçüde azaldı,
Nefesi hafifletildi, nabzı daha dolu ve daha düzenli hale geldi ve
Bacaklarının şişlikleri azaldı.

26. Hastamız böylece yaklaşmakta olan yıkımdan koparıyor, Dr. Darwin ona Pareira Brava ve Guiacum'un kaynatmasını önerdi
Myrrh ve beyaz vitriol hapları ile talaşlar; Ve eğer klasik ise, bir
Calomel ve aloes ile hap. Bu önerilere hazırladım
onay.

30. Bu gün Dr. Darwin onu gördü ve devam ettirdi.
En son reçete edilen ilaçlar.

_August_ 1. Hastayı her görünümden mükemmel bir şekilde buldum
Dropsy, nefesi oldukça kolay, iştahı çok gelişti, ama
Hala çok zayıf. Hastalıklı bir karaciğer şüphesine sahip olduğum için yönettim
Sabun hapları, ravent, vitriol tartar ve alınacak kalomel
günde iki kez, nötr bir salin taslağı ile.

9. Hastamızı birlikte ziyaret ettik ve taslakları tekrarladık
26. _June_ 'nin tentürünün eklenmesiyle yönetilen,
ve ayrıca Aloes, Guiacum ve Sal Martis haplarının alınmasını emretti
Mortif ise.

_SEPTEMBER_ 10. Bu zamandan itibaren davanın yönetimi düştü
Tamamen benim yönümün altında ve efüzyon belirtilerinin algılanması
İleri, ben bir merc. Subl. Corr. olabilir
günde iki kez verildi.

19. Dropsical semptomların artması,
Digitalis'i tekrarlayın. Kurutulmuş yapraklar infüzyonda kullanıldı ve
Su şu anda daha önce olduğu gibi tahliye edildi.

Digitalis'in ilk reçete edilmesinden bu yana neredeyse dokuz yıl geçti
Bu bayan için ve her önleyiciyi denedim
Tasarlayabildiğim yöntem, damla hala tekrarlamaya devam ediyor;
ama asla çok sıkıntıya neden olacak şekilde artmasına izin verilmez, çünkü
ara sıra infüzyonu alır ve ne zaman kendini rahatlatır
seçer. Bu ilacın ilk sergisinden bu yana çok küçük dozlar
her zaman idrar akışını teşvik etmek için yeterli bulunmuştur.

Bu davanın anlatısında daha özeldim, kısmen
Çünkü Dr. Darwin, notlarda oldukça kusurlu bir şekilde ilişkilendirdi.
Oğlunun ölümünden sonra yayını, sanırım, hafızaya güveniyorum ve
kısmen çok genel bir kullanımına yol açan bir durum olduğu için
Shropshire'ın o kısmındaki ilaç.


                                Vaka V.

_December_ 10. Bay L ----, Aet. 35. Asitler ve Anasarca,
çok inatçı yaşamın sonucu. Squill ve diğerlerini denedikten sonra
İlaçlar hiçbir amaca göre, fol kaynağını yönlendirdim. Dijital.
son. Bir pint için altı dram; her dördüncü bölümde bir sekizinci kısım
saat. Bu onu hastaladı ve bol bir idrar akışı üretti, ama
Tüm damla semptomlarını gidermek için yeterli değildir. Bir iki hafta sonra a
Daha güçlü bir kaynatma emredildi ve üçüncü bir deneme üzerine kış olarak
gelişmiş, pint için dört ons kullanmak gerekli oldu
kaynatma; Ve böylece tüm şikayetlerinden kurtuldu.

_OCTOBER_ 1777'de, onun inatsızlığını sürdürmesinin sonucu olarak
Yaşam modu, Dropsy geri döndü, açık işaretleri eşliğinde
Hastalıklı Vissera. İki dram fol. Dijital. Siccat. ile
Bir pint, bir kez daha damla çıkardı. Tam üç kez şarap bardağı aldı
bir gün.

_Janary_ 1778'de onu tekrar ziyaret etmek istedim. Bulduğunu buldum
Her zamanki inatçı yaşamında devam etti, onun yüzü sarardı ve
APACE'de Dropsy geliyor. Bazı deobstruent ilaçlar verdikten sonra,
yine suyu boşaltan digitalis'i yönlendirdi; Ama o
Birkaç hafta hayatta kalmadı.


                                 1777.

                               Vaka VI.

_Şubat_--. Bayan M ----, Aet. 45. Asit ve anasarca, ama çok değil
Aksi takdirde hastalıklı ve ev hakkında yürüyecek ve görecek kadar iyi
Aile işlerinden sonra. Bunun bir deneme için adil bir dava olduğunu düşündüm
digitalis ve bu nedenle taze yaprakların kaynatılması,
Kurutulmuş olanların stoğu bitkin. Yaklaşık bir hafta sonra,
Hastamı görmek için aradığım için onun öldüğü konusunda bilgilendirildim; bu
İlk ziyaretimden üçüncü gün aniden düştü ve süresi doldu. Soruşturma üzerine hiçbir ilacı almadığını buldum; için
Kar, zeminde o kadar derin bir şey vardı ki, eczacı
tedarik edebildi. Bir durumda ilaç verilmiş miydi
Görünüşe göre bu kadar elverişli ve hasta onun altında öldü
kullanın, ölümün atfedilmesi muhtemel değil mi?
BT?


                               Vaka VII.

_Febroary_ 11.. Bay e ----, w ----, aet. 61. hidrothorax, asit ve
Anasarca, sert içmenin sonuçları. Bazılarına katılmıştı
Mahallesindeki bir doktorun zamanı, davasını tedavi eden
olağan çözümlerle, ancak ona herhangi bir rahatlama sağlamadan; ne
Başka bir ilaçla daha iyi başarılı olmayı bekleyebilir miyim?
Digitalis. Kurutulmuş yapraklar yapılmamalıdır; Ve yeşil olanlar
Bu sezon güçlerinde çok belirsiz olmak için dört sipariş verdim
Bir pint kaynatısında köklerin onsu ve üç kaşık dolusu yönlendirdi
her dördüncü saatte bir, bulantı veya
idrarın serbest akıntısı; Her iki etkisi de neredeyse
Aynı zaman: Büyük miktarda su yaptı, şişlikler azaldı
Çok önemli ve nefesi kolaylaştı. Sekiz gün sonra
Bitter ve deobstruents üzerine başladı. Dropsical
Semptomlar yakında tekrar arttı, ancak
daha önce hastalığın şiddeti, ne almaya istekli değildi,
Ben de aynı ilacı tekrar vermem.

Belki bu hasta kurtarılmış olabilir, eğer iyi olsaydım
İlacın yönetimi ve gerçek dozları ile tanıştı,
kesinlikle bu örnekte çok güçlü hale getirildi; Ve
Ne zaman daha fazla sergiyi durdurmaya dikkat etmesine rağmen
Belirli etkiler gerçekleşmeli, daha önce miktar gibi görünüyor
Yutulmuş onu aşırı derecede üzmek için yeterliydi.


                              Dava VIII.

_March_ 11th. Bayan H ----, Aet. 32. Sıkıcı bir emekten birkaç gün sonra,
Bacakları ve uylukları çok büyük bir dereceye kadar şişti; soluk ve
yarı saydam, [5] her iki kasıkta ağrı ile. Bir tasfiyeden sonra
Calomel ve Ravent, Ung. Merc. üzerine ovulması emredildi
kasıklar ve aşağıdaki kaynatma yönlendirildi:

    R. fol. Dijital. Mor. son. [Sembol: ons] ii.
    Aq. Purae. [Sembol: pound] i. Coque AD [Sembol: Pound] ISS ET
    Colatur. ad.
    Aq. Cinn. sp. [Sembol: Ons] IV. M. Capiat. Cyath. Vinos.
    parv. bis quotidie.

Kayma şu anda idrar salgılanmasını arttırdı ve azaldı
Bacakların Distansiyonu: İki hafta içinde şişlik gitmişti; Ancak
Yatağından ayrıldıktan birkaç gün sonra bacakları tekrar şişti
Ances, bu da kaynatma başka bir şişe tarafından kaldırıldı
21. _APRIL_.

    [Dipnot 5: Bu hastalık son zamanlarda iyi tanımlanmıştır.
    Manchester'dan Bay White.]


                               Dava IX.

_March_ 29. Bay G ----, Aet. 47. Çok deforme olmuş; Birkaç astım
Yıllarca süreklilik, ama şimdi büyük ölçüde düşüyor. Birkaç aldı
rahatlamadan ilaçlar ve sonra dijitalleri denedi, ancak
daha iyi başarı.


                                Dava X.

_APRIL_ 10. G-g ----, aet. 70. Astım ve Anasarca. Bir kaynatma aldı
şiddet hastalığı üreten digitalis'in taze yapraklarından,
ancak hemen suyun tahliyesi yok. Hastalık sona erdikten sonra
Tamamen, idrar bolca akmaya başladı ve iyileşti.


                               Dava XI.

_July_ 10. Bay M ---- t ----, aet. 54. Çok sert bir içici; olmuştu
_november_, assit ve anasarca ile sondan beri etkilenen
fayda olmadan birkaç ilaç almıştı. Son zamanlarda bir kaynatma
Digitalis'in yaprakları daha sonra yönlendirildi, bir ons ve yarısı
Pint, sekizinci dördüncü saatte bir verilmeyi emrettim. A
Birkaç doz büyük mide bulantısı, belirsiz görme ve büyük bir akış getirdi
İdrar, şu anda onu tüm damla sudan boşaltmak için. Gerçekten de tahliye o kadar hızlı ve o kadar eksikti ki
karnın etrafına bir bandaj uygulamak ve onu desteklemek için gerekli
samimiyetler.

Bir buçuk yıldan fazla bir şeyde, düşmesi geri döndü, ama
Digitalis daha sonra isteklerimizi başaramadı. _August_, 1779'da
dokunuldu ve daha sonra sadece beş hafta yaşadı.

Daha fazla bilgi için, Bay Lyon'un bir mektubunun özüne bakın.


                               Dava XII.

_SEPTEMER_ 12. Bayan C ---- t ----, aet 48.
Anasarkous bacaklar ve uyluklar. Bunun başında üç ay boyunca
yıl farklı zamanlarda Dr. Darwin'in bakımı altında kalmıştı
mavi vitriol, elaterium ve calomel vermişti; kaynatma
Pareira Brava ve Guiacum Wood, Cantharids tentürü ile; oksimel
Squills, maydanoz köklerinin kaynatılması, & c. Rahatlama bulan, o
semptomlarının aciliyetine kadar ilaç kullanımını durdurdu
onu _august_ sonu hakkında tavsiyemi sormaya teşvik etti. O idi
Büyük ölçüde zayıfladı ve neredeyse tamamen iştah kaybı vardı. İlk ben
Küçük dozlarda merc. Sublim. Corr. Çözümde, kaynatma ile
Borçuk kökleri ve uyluklara kabarcıklar. Katılma avantajı yok
Bu planın kullanımı, fol kaynatmasını yönettim. Rakam. Bir dram ve
yarısı bir bardak; Günde iki kez alınması gereken bir ons. Şu anda
Anasarkous şişlikleri azalttı, ancak
Karın distansiyonu.


                              Dava XIII.

_OCTOBER_ 9. Bayan B ----, Aet. 40. Bir yumurtalık damlası. Bir kaynatma aldı
Etkili olmayan digitalis. Hayatı birkaç yıl boyunca korundu
tekrarlanan dokunuş.


                                 1778.

                               Dava XIV.

_Febroary_ 8. Bay R ---- K ----. Eskiden çok acı çekmişti
gut ve çok uzun yaşadı. Sarılıklı yüz; asitler;
Bacaklar ve uyluklar çok şişti; iştah hiçbiri; son derece zayıf;
yatağıyla sınırlı. Eczacısından birçok ilaç almıştı
avantajsız. Ona digitalis kaynatma emrini verdim ve
samimi; Ama sadece birkaç gün hayatta kaldı.


                               Dava XV.

_March_ 13. Bay M ----, Aet. 54. büyük ölçüde deforme olmuş bir toraks; astım
Kış boyunca, göbek ve bacaklarda damla ile başarılı oldu. Çok nabız
küçük; Yüz kurşun renkli; neredeyse sürekli öksürük. Kaynatma
Seneka yönlendirildi ve geceleri Dover'ın tozu küçük dozlar.

17. Sakız amonyak ve squill, iksir Paregor ile. Geceleri.-26,
Seneka'nın squill ve kaynatılması.-30., şikayetleri hala
Artan, Digitalis'in kaynatılması daha sonra yönetildi, bu da rahatladı
birkaç gün içinde onu; Ama şikayetleri tekrar geri döndü ve içinde öldü
_June_ ayı.


                               Dava XVI.

_AUGUST_ 18. Bay B ----, Aet. 33. Pulmoner tüketim ve damla.
Digitalis ve bu başarısız, diğer diüretikler umuduyla kullanıldı
Dropsical tarafından yapılan sıkıntıdan biraz rahatlama
semptomlar; Ama hiçbiri etkili değildi. O zaman katıldı
başka bir doktor ve yaklaşık iki ay içinde öldü.


                              Dava XVII.

_SEPTEMBER_ 21. Bayan M ---- W ---- G ----, Aet. 50. Bir yumurtalık damlası.
Yarım bardak infus aldı. Onu hasta eden digitalis
idrar miktarını arttırmayın. Daha sonra rahatladı
dokunma.


                              Dava XVIII.

_OCTOBER_ 28. R ---- w ----, aet. 33. Asitler ve evrensel Anasarca;
Çarşamba oldukça soluk ve şişkin; iştah yok ve küçük yemek
Kuvvetler genellikle reddedilir.

    R. fol. Rakam. Mor. Siccat. [Sembol: DRAM] III.
    Aq. boğa. [Sembol: pound] i. Horas Duas, et colat başına Digere. Aq.
    Junip. Comp. [Sembol: ons] iii.

Bu infüzyonun bir onsunu iki saatte bir almaya yönlendirildi
onu hasta etmesine kadar. Bu Çarşamba günü oldu. Beşinci doz
onu kustu. Perşembe öğleden sonra tekrar çok özgürce kusadı,
Daha fazla ilaç almadan. Cuma ve Cumartesi günleri
Bir hafta önce yaptığından daha fazla su yaptı ve
Yüzünün ve vücudunun şişmesi önemli ölçüde azaldı. O öyleydi
idrar akmaya devam ettiği sürece tüm ilacı atlamaya yönelik
özgürce ve ayrıca yaptığı miktarı açıklamak için
Yirmi dört saat.

Bunlar onun raporlarıydı:

    _October_ 31. Cumartesi, 5 yarım pint.
    _November_ 1. Pazar, 6
               2d. Pazartesi, 8
               3d. Salı, 8
               4. Çarşamba, 7
               5. Perşembe, 8

Çarşamba günü tasfiye etmeye başladı ve tasfiye hala devam ediyor, ama
İştahı, uzun zamandır bildiğinden daha iyidir. HAYIR
Şişme kalıntıları ama ances hakkında, gece yarıya kadar uzanıyor
bacakları.

Şu anda tüm ilaçları atlayın.

               7. Cumartesi, 71/2 yarım pint.
               8. 8, 8
               9. Pazartesi, 63/4
              10. Salı, 61/2
              11. Çarşamba, 6
              12. Perşembe, 61/4

17. Salı günü, bazı şişlikler hala Ancles hakkında kaldı,
Ama mükemmel bir şekilde mükemmeldi.

Birkaç dozda infüzyon aldı ve başka bir ilaç yoktu.


                               Case XIX.

_December_ 8. W ---- b ----, aet. 60. Sert bir içici. Hastalıklı vissera;
Asitler ve Anasarca. Digitalis infüzyonu yönlendirildi, ancak
onu hasta etmekten başka bir etkisi yoktu.


                                 1779.

Bu yılın başında, çocuklarda birçok damlamız vardı.
Scarlatina Anginosa'dan muzdaripti; Hepsi çok verdi
Digitalis'e kolayca, ancak bazılarında ilaç temizlendi ve sonra
Diüretik kanıtlamadı, ne de afyon olana kadar damlayı çıkarmadı
tasfiye edilmesini önlemek için onunla katıldı.-
bu durumlar, ancak içinde tek bir örneği hatırlamıyorum
Digitalis bir tedaviyi etkilemedi.


                               Dava XX.

_JANILE_ 1. Bay H ----. Hidrop pektoris; Bacaklar ve uyluk
müstehcen bir anasarkous; çok üzücü bir dolgunluk duygusu ve
midesi boyunca gerginlik; küçük miktarda idrar; darbe
müdahale; çok kısa nefes.

Çeşitli ilaçlar almıştı ve kabarıktı, ama
rahatlama. Şikayetleri artmaya devam ediyor, bir infüzyon yönettim
onu çok hasta eden digitalis; güçlü bir şekilde davrandı
diüretik ve tüm semptomlarını çıkardı.

Yaklaşık üç ay sonra bir yolculuğa çıktı ve sonra
üşütmek, aniden nefes alma zorluğuyla ele geçirildi ve
Kalbinin şiddetli çarpıntısı: Benim için gönderdi ve ben de
Daha önce olduğu gibi infüzyon, çok yakında şikayetlerini kaldırdı. O şimdi
aktif ve iyi; Ancak, ne zaman üşüyorsa, biraz geri dönüş bulur
Kısa süre sonra bir veya iki dozla kaldırdığı zor nefes almak
infüzyon.


                               Dava XXI.

_JANILE_ 5. Bayan M ----, Aet. 69. hidrotoraks, (astım denir)
Asitler ve Anasarca. Fol infüzyonunu yönettim. Dijital. Siccat.
Bir pint için üç dram; her üçte bir veya
dördüncü saat. Onu şiddetle hasta etti, güçlü bir şekilde hareket etti
Diüretik, nefesini mükemmel bir şekilde özgürlüğe koyun ve
bacaklarının şişmesi; Neredeyse boşaltıldığında öyle oldu
samimi, samimi ve büyük bir
sırtına blister. Eczacı olarak katılan Bay Ward,
Ben _June_ ve _october_
Aşağıda, her seferinde aynı ilaç tarafından çıkarıldı.


                              Dava XXII.

_JANILE_ 11. Bay H ----, Aet. 59. Asitler ve General Anasarca. A
Büyük şişman adam ve sert bir içici: defalarca acı çekmişti
Bu tür şikayetler altında, ancak her zaman rahatlamıştı
Dr. Ash. Ancak mevcut örnekte değil
layık arkadaşımın reçetelerinden her zamanki gibi rahatlama bulmak, o
Benim için gönderildi; Durumunu inceledikten ve kendimi bilgilendirdikten sonra
Onu rahatlatmak için ne yapıldı, dijitalden memnun kaldım
Umudum bir şeyim olduğu tek ilaçtı. Oldu
bu nedenle yönlendirilir; ama yardımımı gerektiren başka bir hasta
Kasabaya olan mesafe, benden önce ilaca başlamamasını istedim
Üçüncü günün başlarında olacaktı; Çünkü ben çok farkındaydım
Önümdeki zorlukların ve kaçınılmaz olarak batacağı
Suyun tahliyesi çok hızlı. Dönüşümde bilgilendirildim
Önceki akşam, sandalyesine otururken, başı battı
göğsü ve öldü.

Bu durum ve vaka VI. göstermek amacıyla bahsedilir
Genç uygulayıcılara, ölümleri ne kadar ani ve beklenmedik
Dropsical hastalar bazen olur ve ne kadar temkinli olmamız gerekir
Etkilerin nedenleri atama.


                              Dava XXIII.

_August_ 31. Bay C ----, Aet. 57. Hastalıklı vissera, sarılık, asitler
ve Anasarca. Calomel, salin taslakları, Jallap Purses,
Tartar Chrystals, Sakız Amonyak Hapları, Squills ve Sabun, Sal
Succini, eleterium & c. digitalis infüzyonu yönlendirildi,
Tüm acil semptomlarını kaldırdı ve oldukça iyi bir durumu kurtardı
Sağlık.


                              Dava XXIV.

_SEPTEMBER_ 11. Bay L ----, Aet'i ziyaret etmek istedim. 63; bir orta
boyutlu adam; oldukça ince; alışkanlık olarak güvensiz değildir; onu yatakta buldum
Üç gündür olduğu yer. Öfkeli bir durumdaydı
delilik ve on gün boyunca nedenini yavaş yavaş kaybediyordu
daha önce, ama ilk hafta çirkin değildi; Eczacısı vardı
Ona on tane emetik tartar, bir ipekacoanha dramı ve bir
Birkaç saat içinde jallajın onsu tentürü
onu neredeyse hasta etmedi ve sadece bir veya iki tabure oldu; üzerine
Sağlığının olağan durumunu sorarak, bana
otuz yıl boyunca nefes almanın zorluğundan rahatsız oldu,
Ancak geçen dokuz için bu şikayet artmıştı, böylece
genellikle gecenin büyük bir kısmını oturmak zorunda kaldı; ve için
Geçen yıl, boğulma duygusu çok harikaydı,
Aşağı, sık sık bir hafta boyunca oturdu. Babası bir
Elli yaşından önce astım. Birkaç yıl önce, bir seçimde, nerede
normalden daha fazla içti, başı şimdi olduğu gibi etkilendi, ama bir daha sönük
derece ve astım semptomları yok oldu; Ve şimdi rağmen
Birkaç gün yatakta oldu, en az zorluk hissetmiyor
nefes almak.

Deliliğin aynı nedenden dolayı olabileceğini anlamak
şimdiye kadar astımı ortaya koymuştu ve bu nedenin su olduğunu; BEN
fol kaynatma emretti. siccat dijital, üç dram ila yarım
pint; Her üçüncü saatte bir üç kaşık alınması gereken: dördüncü doz
onu hasta etti; Daha sonra ilaç durduruldu; Hastalık devam etti
aralıklarla, az ya da çok, dört gün boyunca, bu süre zarfında bir
büyük miktarda su ve yavaş yavaş daha rasyonel hale geldi. Üzerinde
Beşinci gün iştahı geri dönmeye başladı ve hastalık sona erdi, ama
İdrar akışı hala devam etti.

Bir hafta sonra onu tekrar gördüm ve özellikle onu inceledim; onun
Kafa o zaman mükemmel rasyonel, iştah çok iyiydi, nefes alıyordu
kolay, rahatsızlık vermeden yatakta uzanmasına izin vermek,
Bol su, biraz öksürür ve özgürce beklenir. Hayır aldı
Diğer ilaçlar, klasik olduğunda küçük bir ravent hariç.


                               Dava XXV.

_SEPTEMBER_ 15. Bay J. R ----, Aet. 50. Astime tabi
Yirmi yıldan fazla şikayet, ancak bu yıl çok daha kötü müydü
normalden daha ve damla belirtileri ortaya çıktı. _July_'de G'yi aldı.
Ammon. Squill ve Seneka, Infus ile. Amarum ve Fosil Alkaly. İçinde
_August_, infusum amar. Vin ile. Chalyb. ve yatak saatinde pil. STYR.
ve squill. Şikayetleri artıyor, Squill'e kadar itildi
doğabilir, ancak iyi bir etki olmadan. _Sepember_ 15th, bir
Digitalis infüzyonu yönlendirildi, ancak ertesi sabah öldü.


                              Dava XXVI.

_SEPTEMBER_ 18. Bayan R ----, Aet. 30. Şiddetli bir çocuk yetiştirmesinden sonra,
hem bacaklarını hem de uyluklarının en üst düzeyde şiştiğini buldu
deri. Soluk ve neredeyse şeffaf görünüyorlardı. Dava benzer
VIII. Benzer bir yöntem üzerinde belirledim
tedavi; Ancak bu hastanın enflamatuar bir boğaz ağrısı olduğu için
önce kaldırılmak istedi ve üç veya dört gün içinde
Tamamlandı. Daha sonra yakında artan bir digitalis infüzyonunu yönettim
idrar salgısı ve şişlikleri azalttı
midesinin rahatsızlığı.

Yatağını bırakıp merdivenlerden indikten birkaç gün sonra, bir dereceye kadar
bacaklarında şişme geri döndü, bu da Calomel tarafından kaldırıldı,
Açılış seçkin ve silindirlerin uygulanması.


                              Dava XXVII.

_OCTOBER_ 7. Bay f ----, küçük bir adam, omurga ve torakslı
büyük ölçüde deforme olmuş; Geçmiş bir yıldan fazla bir süredir şikayet etmişti
zor solunum ve midesi hakkında bir dolgunluk duygusu; bunlar
Şikayetler artıyor, karnı yavaş yavaş büyüyor ve
İçinde dalgalanma algılanabilir hale geldi. Anasarca yoktu, hayır
Hastalıklı vissera görünümü ve büyük idrar azlığı yoktur. Tasfiye
ve ona rahatlamamış farklı türlerde diüretikler, benim
Yardım isteniyordu. Etkisi olmayan ilaçları denedikten sonra,
Pulv alması emredildi. fol. Dijital. küçük dozlarda. Bunlar
Mantıklı bir etki yaratmadan, dozlar yavaş yavaş arttı
Bulantı heyecanlıydı; ancak miktarında herhangi bir değişiklik yoktu
idrar ve sonuç olarak şikayetlerinde rahatlama yok. Sonra tavsiye ettim
dokunarak, ama duymazdı; Ancak, sıkıntılar vesilesiyle
karnının uzun süredir artan dolgunluğu onu zorladı
_November_ 'nin 20'inde operasyona gönderin. Gerekliydi
Sonraki günlerde sudan tekrar çizin:

          _December_ 8.
             -- 27.
    1780. _February_ 4.
             -- 23d.
          _March_ 9.

Aralıklar sırasında, düşünebildiğim hiçbir yöntem atlanmadı
Hastalığın geri dönmesini önleyin, ancak hiçbir şey boşuna görünmüyordu. İçinde
_febroary_ 23d'nin çalışması, gücü o kadar azaldı ki
Su tamamen çıkarılmadı; Ve 9 Mart'ta, daha önce
Karnı, en mantıklı olmasına rağmen, yarısı boşaltıldı
Bandaj uygulaması, onun yıkığı o kadar harikaydı ki yargılandı
durdurmak için ihtiyatlı. Yatağa yerleştirildikten sonra baygınlık ve hastalık
devam etti; Şiddetli zorluklar ve şiddetli kusma; bunlar
kusmalar gece boyunca devam etti ve aralıklarla
Neredeyse senkopa yaklaşan bir devlet. Ertesi gün onu buldum
neredeyse aynı belirtiler, ancak sıvı miktarının
atılmıştı, aldığından çok daha fazlaydı ve
Karın önemli ölçüde düştü; İki veya üç gün boyunca
Dahası, tüm effüze sıvıdan boşalttı; onun gücü ve
İştah yavaş yavaş geri döndü ve her bakımdan çok daha iyiydi
Son operasyondan önce olduğundan daha.

Bir süre sonra karnı tekrar doldurmaya başladı ve tekrar
bana başvurdu; Doğru bir inceleme üzerine,
Sıvı daha sonra yaklaşık dört veya beş litre olabilir. Doğa işaret etmişti
Bu durumda gerçek tedavi yöntemi; Bu yüzden onu yatağa sipariş ettim
ve gece ve sabah verilecek yönlendirilmiş ipecoanha kusmaları: iki
veya üç gün su, kusarak çıkarıldı, çünkü
Asla temizlemedi, idrar miktarı da artmadı; onun
iştah ve güç yavaş yavaş geri döndü; Hiç daha fazla olmamıştı
nüksetme ve şimdi aktif sağlıklı bir adam. Okuyucuyu terk etmeliyim
Bu tekil dava hakkında kendi yansımalarını yapın. 1780.

                             Dava XXVIII.

_JANILE_ 11. Kaptan V ----, Aet. 42. ikamet etmekten çok muzdaripti
Sıcak iklimlerde ve çok özgürce içmek, özellikle büyük rom
miktar. Onu görmeden önce birçok doktor denemişti ama hiçbir şey
onu rahatlattı. Onu büyük ölçüde zayıflattı, onun karşısında bir
kahverengimsi sarı; İştah yok, son derece düşük, üzücü dolgunluk
midesinin karşısında; Bacaklar ve uyluklar çok şişti; Hızlı nabız ve
çok zayıf; küçük miktarda idrar. Açıkçası sadece birkaçı olduğu gibi
Yaşamak için günler, ona bir Sal Diureticus çözümünden başka bir şey sipariş etmedim
Tarçın suyunda, limon şurubu ile hafifçe asitlenmiştir. Bu
Tıp Değişiklik Yok ve Semptomları Günlük Daha Fazla
Sıkıntılı, digitalis infüzyonunu yönettim. Birkaç doz
hastalık olmadan veya başka bir şey olmadan bol miktarda idrar akışı
rahatsızlık. İlaç durduruldu; Ve ertesi gün idrar
Çok fazla salgılanmaya devam ederek, en çok kaybetti
Şikayetleri üzücü, büyük ruhlar içindeydi ve oldukça iyiydi
akşam yemeği. Akşam, bazılarıyla chearly konuşurken
Arkadaşlar, öne doğru eğildi, sandalyesinden düştü ve anında öldü.
Yatakta olsaydı, bence bu ölümcül inanmak için bir neden var
Syncope, eğer böyle olsaydı, olmazdı.


                              Dava XXIX.

_Febroary_ 6. Bay H ----, Aet. 63. şişman bir adam; çok acı çekmişti
Geçen iki yıl boyunca çok kusurlu bir şekilde oluşan guttan.
Şimdi göğsünde, karnında ve bacaklarında su belirtileri vardı. Bir
digitalis infüzyonu bu şikayetleri kaldırdı ve
Kışın büyük bir kısmı için sınırlı, alacak kadar iyiydi
yine yurtdışında. Bir ay içinde damla semptomlar
geri döndü ve yine aynı ilaç tarafından çıkarıldı. Acı ve
Tonikler artık zaman zaman reçete edildi, ancak onun debilitesi yavaş yavaş
arttı ve bir süre sonra öldü; Ama Dropsy asla
geri döndü.


                               Dava XXX.

_Febroary_ 17. Bay D ----, Aet. 50. Ascites ve Anasarca,
phthisis belirtileri. Çok sert bir içiciydi. Infusum
Digitalis damla semptomlarını kaldırdı ve yeterince
bir yolculuğa çıkmak için iyileşti; Ama bahar ilerledikçe
Tüketici belirtileri arttı ve kısa süre sonra mükemmel bir şekilde öldü
zayıflamış.


                              Dava XXXI.

_March_ 5. Çok hassas bir kadın olan Bayan H ---- ziyaret etmek istedim,
Şiddetli bir yalandan sonra, bacakları ve uylukları çok şişti
büyük ölçüde; soluk ve yarı saydam. Onu son derece zayıf buldum
Nabzı çok küçük ve yavaş; şiddetle ve sık sık kusmak
tasfiye. Beni gören bir beyefendi tarafından katıldı
Bir yalandan sonra benzer bir şişmiş bacaklarda digitalis (bkz.
Xxvi.) Yaklaşık altı ay önce. Bunu düşünmemişti
Hasta hassas, diğer sağlamdı; Durmaya da katılmamıştı
Etkileri gerçekleşmeye başladığında ilacın sergisi.
Durumunun en büyük sıkıntısı, açıkça
Digitalis'in temassız ve sınırsız kullanımı. Çok endişeliydim
onun güvenliği için; onun samimi ve uçucuları emretti; Ücretsiz bir arz
Şarap, yaygın içecek için brendi ile papatya çayı ve kabarcıklar. .
Ertesi gün şeylerin durumu çok aynıydı, ama tüm bunlarla
rahatsızlık artan idrar salgısı yoktur. Aynı yöntemler
devam etti; Geceleri ve Liniment siparişi verildi. değişken
Şimdi kasıklara uygulandı, şimdi büyük acıdan şikayet etti
Bu kısımlar. Üçüncü gün bulantı daha az acil, kusmalar
Daha az sıklıkta, nabız çok yavaş değil. Kafchorated ruhu, kostik ile
uçucu alkal, mideye uygulandı, ortak için verilen emülsiyon
İçki ve aynı ilaçlar tekrarlandı. Bu zamandan itibaren aralıklar
kusma uyumları arasında yavaş yavaş daha uzun hale geldi, akışı
İdrar arttı, şişlikler azaldı, iştah geri döndü ve
Mükemmel iyileşti.


                              Dava XXXII.

_March_ 16th. Bay D ----, Aet. 70. Bir, paralitik inme birkaç haftaya sahipti
Geçmiş, sol tarafının kullanımını bozdu ve onun çoğunu şikayet etti.
nefes ve midesinde bir boğaz; Uzunca, bir Anasarca
ve assitler ortaya çıkıyor, eskisinin nedeni hakkında hiç şüphem yoktu
semptomlar; Ancak, ileri yaşı ve paralitik
sevgi, dijitallere vermekte tereddüt ettim ve bu nedenle denedim
Diğer olağan uygulama biçimleri, uzuna kadar nefesi olmaz
Yatakta uzanmasına izin ver ve diğer semptomları arttı
hızlı bir çözünmeyi tehdit etmek için hızla. Bu ikilemde ben
fol infüzyonunu reçete etmeye çalıştı. Siccat. Dijital. Hangi
Şu anda bolca bir idrar akışını heyecanlandırdı ve onu çok hasta etti; A
Papatya çiçeklerinin güçlü infüzyonu, brendi ile,
hastalık, ancak dijitallerin diüretik etkileri devam ediyor, onun
Dropsy kaldırıldı ve nefes alması kolaylaştı. Felç kaldı
Neredeyse aynı durumda. _August_ 1782'ye kadar yaşadı ve
Dropsy'nin herhangi bir dönüşü.


                             Dava XXXIII.

_March_ 18. Bayan S ----, Aet. 5. Hydrocephalus internus. Durum gibi
konular neredeyse ilerlediğinde kalomele verilmedi
Ekstremiteler, Infusum Digitalis'i denemek bana geldi; bir kaç
dozları verildi, ancak mantıklı bir etkisi yoktu.


                              Dava XXXIV.

_March_ 19. Yasadışı bir bayan, gayri meşru bir bayandan kısa bir süre sonra
çocuk deli oldu. Bakımım altında bir aya yakın olduktan sonra
İlk başta zayıflığa atfedilen bacaklarının şişlikleri,
uyluklarına ve karnına uzatılmış; İdrarının faul oldu ve küçük
Miktar ve delilik neredeyse aynı kaldı. Olduğu gibi
tahliyeleri herhangi bir şekilde temin etmek çok zor, yarım sipariş verdim
ons fol. Dijital. Siccat. bir pint infüzyonunda ve iki yönünü yönetti
Her iki saatte bir verilecek kaşık dolusu: bu istenen etkiye sahipti;
Dropsy ve delilik birlikte kayboldu ve
daha sonra başka bir ilaç yok, ancak alacak bazı haplar
ara sıra.


                              Dava XXXV.

_APRIL_ 12. Bay R ----, Aet. 32. Son üç veya dört yıl boyunca
Astım olarak kabul edilenden az ya da çok vardı;-bana ortaya çıktı
Hidrotoraks. Şu anda bir digitalis infüzyonunu yönettim.
Şikayetlerini kaldırdı. _June_'de bir nüksetti ve aldı
Pulv'un iki tanesi. fol. Rakam. onu iyileştiren günde üç kez
Kırk tane aldıktan sonra ve asla geri dönüşü olmadı.


                              Dava XXXVI.

_May_ 15. Bayan H ----, Aet. 40. Spazmodik bir astım,
efüzyon belirtileri. Digitalis infüzyonu onu çok rahatlattı
Oldukça ve dört yıl sonra herhangi bir nüksetmeden yaşadı.


                             Dava XXXVII.

_May_ 26. R ---- b ----, aet. 12. Keskin, tüketici ve
uzunluk anasarköz. Infus aldı. Dijital. avantajsız. Öldü
_July_ Aşağı.


                             Dava XXXVIII.

_ June_ 4. Bayan S ----, W ----, Aet 49. Asitler ve Anasarca. Vardı
birçok ilaç aldı; Birincisi eczacıdan, daha sonra
Çok mantıklı ve çok ünlü bir doktorun yönü, ancak
Hiçbir şey düşmüş artışı geciktirmedi. Onu önce gördüm
Yukarıda belirtilen doktorla, 14. _May_; Yönlendirdik
Ortak için bir seçkin tartar ve seltzer su seçimi
içmek; Bu plan başarısız oluyor, diğerlerinin daha önce yaptığı gibi,
İnfus. Dijital. Birkaç gün içinde neredeyse damlayı çıkardı. Ben o zaman
onu doktorunun bakımına bıraktı; Ama anayasası da
Sağlığa restorasyonu kabul etmek için çok bozuldu ve anlıyorum
Birkaç hafta sonra öldü. Dava XXXIX.

_ June_ 13. Bay P ----, Aet. 35. Çok sert bir içici, saldırıya uğradı
ASCITS ve Anasarca tarafından izlenen şiddetli bir hemoptoe. O vardı
Hastalıklı vissera ve idrarının her görünümü küçüktü.
miktar. Toz ve digitalis infüzyonu
Farklı zamanlar, ancak istenen etki olmadan. Diğer ilaçlar
Denedim, ama boşuna. Dokunma, varlığını birkaç hafta uzattı ve
Ertesi sonbaharda erken öldü.


                               Dava XL.

_ June_ 27. Bay W ----, Aet. 37. Görünüşe göre astımlı bir sevgi,
üç veya dört yıl boyunca kademeli olarak artar, bu da
Olağan çözümler, digitalis infüzyonunu aldı. İki veya üç
Dozlar onu çok hasta etti; Fakat nefesinin rahatladığını düşündü. Sonrasında
Bir hafta tekrar aldı ve başka hiçbir şey istemeyecek kadar iyiydi
ilaç.

Ertesi kış sırasında telaşlı oldu ve öldü
Yaklaşık bir yıl sonra tüketici.


                               Case XLI.

_July_ 6. Bay E ----, Aet. 57. hidrotoraks ve anasarca; Nefesi öyle
Kısa uzanamayacağı kısa. Squill denemesinden sonra düzeltildi
Alkaly ve Nitre'nin ruhunu dulcified, Pulv'u yönettim. Dijital. Gr.
2, günde üç kez. Dört gün içinde merdivenlerden inebildi; içinde
Üç gün daha fazla hastalık görünümü kalmadı; Ve kullanım altında
Aromatik ve küçük afyon dozlarında, kısa süre sonra gücünü geri kazandı.


                              Case XLII.

_July_ 7. Bayan h ---- t ----, aet. 39. Bir
Phthisis pulmonalis düştü. Digitalis'i olmadan aldı
rahatlamak.


                              Case XLIII.

_ Haziran 1 9. Bayan F ----, Aet. 70. Chearful, güçlü, sağlıklı bir kadın; Ancak
Birkaç yıl önce bir dereceye kadar zor nefes almıştı
Egzersizdeyken. Geçen yıl boyunca bacakları şişti ve
Midesi hakkında büyük bir dolgunluk hissetti. Bu belirtiler devam etti
çok hızlı artmak, çok sayıda denemeye rağmen
Onu rahatlatmak için mantıklı eczacı. Daha düzenli uygulayıcı
Başarısız, ona çok katıldığına inandığım bir quack'e başvurdu
Daphne Laureola veya bu tür sert bir tasfiye ile güçlü bir şekilde. BEN
Güçlü, karnı ve alt ekstremiteleri büyük ölçüde azaldı
İnanılmaz bir boyuta şişti, idrarı küçük miktarda ve onu
İştah büyük ölçüde bozuldu. Katılımımın ilk iki haftasında
Kabarcıklar uygulandı, sabit alkalik çözeltisi, Seneka'nın kaynatılması
Vitriolik eter, tartar, squill ve samimi krystals ile
İlaçlar art arda sergilendi, ancak hiçbir avantajı olmadan. Ben o zaman
Yönlendirilmiş Pulv. Fol. Dijital. her dört saatte bir iki tane. Aldıktan sonra
On sekiz tane, idrar artmaya başladı. İlaç o zaman
durdu. İdrar akıntısı artmaya devam etti ve beş veya
Altı gün damla suyun tamamı,
mide veya bağırsakta rahatsızlık. Karnın distansiyonu olarak
çok büyük olmuştu, bir yuva uygulandı ve yavaş yavaş daha sıkı çekildi
Su tahliye edildikçe. Hiçbir acı çekmediğinden
Dropsy'nin dönüşü ve en iyi şekilde tasarlayabileceğim en iyi şekilde kanıtladı
Hem bu hem de diğer bazı durumlarda, dileklerimden eşit olmayan
Farklı zamanlarda denediğim yöntemleri belirtme özgürlüğünü ele alalım
Mümkün olduğunca özlü bir şekilde, neyin olmayacağına dair bilgi için
Yapın, bazen ne olacağını keşfetmemize yardımcı olabilir.

     1780.

     _July_ 18th. Infusum amarum, çelik, seltzer su.

     _Sepember_ 22d. Nötr salin taslakları, tinct ile.
     Canthar.

     26. Sabun, sarımsak ve milepedler hapları.

     30. Infusum Amarum ile aynı haplar.

     _OCTOBER_ 11. Aloes, Assafetida ve Sal Martis hapları,
     gündüz ve Merkür geceleri ovuşturdu.

     _December_ 21. Su birikimi artık bir
     Digitalis'in tekrarlanması. İnfüzyona yönelikti, bir
     dram ve yarım ila sekiz ons ve bir ons ve yarısı verilen
     Etkileri ortaya çıkmaya başlayana kadar her dördüncü saatte bir. .
     Su kısa süre sonra gerçekleştirildi.

     30. Sal Diüretik. günde iki kez. Korunmuş sarımsak yemek için
     sıklıkla.


     1781.

     _Febroary_ 1. Calomel, squill ve sakız amonyak hapları.

     3d. Digitalis infüzyonu tekrarlandı ve sudan sonra
     Yapıldığında, Dover'ın tozu bir Sudorific olarak yargılandı.

     _March_ 18. İnfus. Dijital. tekrarlanan.

     26. Sal Martis hapları ve aromatik türler, infusum
     Amarum.

     _May_ 5.. Ateşli olmak; James'in Tozu ve Tuzağı
     taslaklar.

     10. Her gece laudanum ve bir açılış tentürü
     Mıliklığı ortadan kaldırır.

     24.. İnfus. Digitalis, sadece bir dördüncü saatte bir, bir ons,
     Yakında suyun mükemmel bir tahliyesi sağladı.

     _AUGUST_ 11. İnfus. Digitalis.

     _OCTOBER_ 19. Bir emetik ve fol. Cicut. Pulv. On tane
     her altı saatte bir.

     _November_ 8. Yatak zamanında bir merkür bolusu.

     16. İnfus. Digitalis.

     _December_ 23d. Emetik-Seneka ve Sakız Dilileri
     Amonyak-içtiği her şeyde vitriolik asit.

     25. Squill birleşmiş küçük dozlarda afyon.


     1782.

     _JANUSE_ 2D. Zahmetli bir öksürük-sarımsak ve
     Squills OxyMel. Arkaya bir blister.

     4. Cantharides ve paregorik iksir tentürü.

     28. İnfus. Digitalis, her sabah yarım ons ve bir
     Her gece ons, artık onu boşaltmak için yeterliydi.

     _March_ 26. İnfus. Digitalis; ve boşaltıldığında, vitriol
     Günde iki kez bakır.

     _APRIL_ 1. Ara sıra kullanım için samimi bir karışım.

     İki ay sonra bir tasfiye geldi, şimdi her ve
     Sonra geri döndü, büyük bir zayıflık yaratarak-iştahı başarısız oldu,
     ve _July_'de öldü.


                              Aralıklar.

     _July_ 9, 1780'den _December_ 21., 171 gün.
     _December_ 21. ila _febroary_ 3d, 1781, 34 gün.
     _Febroary_ 3d ila _march_ 18th, 44 gün.
     _March_ 18th ila _May_ 24th, 66 gün.
     _May_ 24th ila _august_ 11th, 79 gün.
     _August_ 11th ila _november_ 16., 98 gün.
     _November_ 16th - _Janary_ 28th, 1782, 74 gün.
     _JANILE_ 28. ila _March_ 26, 57 gün.

Su birikimlerinin hiçbiri,
Onu ilk gördüğümde, çok kolay bir rahatlama şekli bulduğumda vardım,
Küçük bir baskı altında sabırsızlandı ve çoğu zaman
İlacını gerekli olduğundan daha erken almakta ısrar etti.
26 _March_'den sonra efüzyon derecesi dikkate alınamazdı,
Ve ölümü sırasında çok önemsiz, muhtemelen devam ediyor
ishal tarafından.


                              Case XLIV.

_July_ 12. Bay h ----, a ----, aet. 60. Bir hayatın son aşamasında
Serbest yaşamın fesihine acele ettikçe, damla belirtileri
en üzücü. Digitalis'i almak istedi. Verildi, ama
hiçbir rahatlama vermedi.


                               Dava XLV.

_July_ 13. Bay S ----, Aet. 49. Astım veya daha doğrusu hidrotoraks,
Anasarca ve hastalıklı bir karaciğerin semptomları. Almaya yönlendirildi
iki tanesi pulv. fol. Dijital. iki saatte bir, üretene kadar
biraz etki. Kısa süre sonra damla ve astımlı duyguları kaldırdı,
ve Seltzer suyu ile çelik onu sağlığa geri döndürdü.


                              Case XLVI.

_AUGUST_ 6. Bay L ----, Aet. 35. Asitler ve Anasarca. Pulv. Dijital.
Üç tane, her dördüncü saatte bir tekrarladı, iki tane alana kadar
Scruples, birkaç gün içinde her bir damla görünümünü kaldırdı. O öyleydi
Sonra Merc çözümünü almaya yönlendirildi. sublimat. Ve yakında iyileşti
sağlığı ve gücü.


                              Case XLVII.

_August_ 16th. Bay G ----, w ----, aet. 86. Yıllarca astım
süre ve son zamanlarda idrar azlığı olan bir başlangıç ​​anasarca. Hiçbir zaman içten yaşamamıştı, chearful bir eğilim vardı ve
Çok mantıklı: birkaç yıl önce hayvan için tüm zevkleri kaybetmişti
yiyecek ve tek desteği bir ya da iki ekmek olmuştu ve
üç veya dört pint ile peynir veya küçük bir dilim
Yirmi dört saat içinde hafif ale. Tartar Chrystals'ı denedikten sonra,
Sabit Alkaly, Squills, & c. Üç tane pulv yönettim. fol.
Dijital. Her altı her altı verilecek olan G. amonyak ile haplara yapılmış
saat; Bu şu anda ihlalin bol deşarjları, çıkarıldı
şişlikleri ve onu her zamanki sağlık standardına geri döndürdü.


                             Case Xlviii.

_AUGUST_ 17. T ---- b ----, esq. k ----, aet. 46. ​​Sarılık, Dropsy,
ve karaciğer bölgesinde büyük sertlik. Digitalis infüzyonu
tüm efüzyonu gerçekleştirdi ve daha sonra bir deobstrustrustue
ve tonik ilaçlar diğer şikayetlerini kaldırdı.


                              Case Xlix.

_August_ 23d. Bay C ----, Aet. 58. (Case XXIII'de bahsedilen kişi.)
Son altı haftaya kadar Dropsy'den kurtuldu; onun
İştah şimdi tamamen gitmişti, gücü son derece azaldı ve
Sarıltığının sarı siyahımsı bir tona dönüştü. Digitalis
Şimdi boşuna denedi ve kısa bir süre sonra öldü.


                                Case L.

_AUGUST_ 24. Bayan W ----, Aet. 39. Anasarsus bacakları ve semptomları
hidrotoraks, bir tertian ague ile sonuçlanır. Üç tane pulv.
Digitalis, her dördüncü saatte bir verildiğinde,
idrar ve başka bir ilaç olmadan iyileşti.


                               Case Li.

_AUGUST_ 28. Bay J ---- H ----, Aet. 27. Çok özgür sonucu olarak
Yaşamak, asit vardı ve bacakları şişmiş. İki tane almasını emrettim
fol taneleri. Dijital. Pulv. iki saatte bir, biraz üretene kadar
etki; Birkaç doz bol miktarda idrar salgısına neden oldu, ancak hayır
hastalık veya tasfiye: altı gün içinde şişlikler kayboldu ve
o zamandan beri sağlıklı kaldı.


                               Case LII.

_SEPTEMBER_ 27. Bay S ----, Aet. 45.
Düzensiz bir gut varsayılan sağlık, büyük ölçüde
zayıflamış, bir soluk tenli, iştahı yok, pisti bağırsaklar, hızlı
ve zayıf nabız. Şikayetlerinin nedeni
belirsizlik; Ama kurşun zehirinden şüphelendim ve güçlendim
Bu şüphe, karısını bulduktan sonra da aynı şekilde kötü bir sağlık vardı ve
zamanlar, ciddi kolik saldırıları; Ama sorularımın cevapları görünüyordu
Şüphelerimi meyvesiz kanıtlamak için ve diğer şeylerin yanı sıra ben
Pompanın odun olduğunu söyledi. Son zamanlarda son derece acı çekmişti
Anasarkous akciğerler nedeniyle düşündüğüm zor nefes alma; Orası
Ayrıca bacaklarında hafif bir soluk şişlikti. Pulv. fol.
Dijital. Sakız amonyak ve aromatik türlerle haplara dönüştürülür, yakında
nefes almasını rahatlattı. Daha sonra ona diğerlerinde yardımcı olmak için girişimler yapıldı
saygı duyar, ama biraz iyi etkisi ile ve birkaç ay sonra
Yıpranmış bir anayasanın her görünümünde öldü.

Bu beyefendinin ölümünden yaklaşık iki yıl sonra,
Konuşma sırasında,
kurşun pompaların korozyonu, bu kasabadaki bazı su tarafından ve
yerine geçtiği Bay S ---- House'da bunu
yaklaşık üç yıl önce ahşap bir tane. Dedi, kurşun yenildiğini söyledi
uzakta, bazı yerlerde çok ince ve deliklerle dolu
Diğerleri;-Bu kazara bilgi gizemi açıkladı.

Kurşunun zararlı etkileri,
hastanın anayasası; Bazı ailelerde sadece bir veya iki
Bireyler bundan muzdarip olurken, geri kalanı bunu alırken
cezasızlık. 1776 yılının ilkbaharında Bayan'ı ziyaret etmek istedim. H ----, S ---- Park'tan, tekrar tekrar acı dolu ile saldırıya uğradı
kolikler ve etkilenmeyen maliyetten çok acı çekmişti; BEN
Şikayetlerinin nedeni olmaktan şüphelenilen kurşun, ancak
ne demek olursa olsun izleyin. Her zamanki gibi rahatladı
yöntemler; Ancak, birkaç ay sonra onu tekrar görmek istedim:
Acıları eskisi ile aynıydı ve her biri olmasına rağmen
Maliyetliliğe karşı korunma önlemi, asla mükemmel değildi
sağlık ve nadiren yılda iki kez veya üç kez şiddetli saldırılardan kaçtı;
Ayrıca eklemlerinde sık sık ağrıları vardı. Herhangi bir iz bulamadım
Bay H ----, çocuklar ya da
hizmetkarlar. Bayan H ---- bir su içicisiydi ve nadiren tadı
Fermente likör. Pompa oduntu, benim bilgilendirildiğim gibi
İlk ziyaret. Sağlığı neredeyse aynı durumda devam etti veya
üç yıl daha, ama onu terk ederse kendini her zaman daha iyi buldu
Herhangi bir süre için kendi evi. Uzun süre bana geldi,
Pompa ahşap bir pompa olmasına rağmen, piston kurşun içinde çalışabilir. BEN
bu nedenle pompa çubuklarının çizilmesini emretti ve muayene üzerine
büyüteçli bir camla, pistonun derisini buldu
Sonsuz sayıda çok az parlayan partikül. Belki
Bu durumda metal, aşınma ile çok az bölünmüştü,
suda mekanik olarak asılı olun. Bayan içmeye yönlendirildi
bir yay suyu ve bunu asla pompadan yutmayacak. .
Etkinlik şüphelerimi doğruladı, çünkü yavaş yavaş bir iyilik kazandı
sağlık durumu, inatçı maliyeti kaybetti ve buna asla
Gün kolik saldırısı yaptı.


                              Case liii.

_SEPTEMBER_ 28. Bayan J ----, Aet. 70. Asitler ve çok kalın
Anasarkous bacaklar ve uyluklar, toplam güç ve iştah kaybı.
Digitalis infüzyonu verildi, ancak prognostik olduğu gibi
İyi bir etki yok.


                               Case Liv.

_SEPTEMBER_ 30. Bay A ----, Aet. 57. Güçlü bir adam; hidrotoraks ve
şişmiş bacaklar; Diğer açılardan sağlıksız değil. O yönlendirildi
Pulv'un iki tanesini alın. fol. Rakam. sakızlı bir hap haline getirildi
amonyak. Bu şekilde aralıklarla alınan kırk tane,
İdrar miktarını arttırmak ve nüksetmesi yoktu.


                               Case LV.

_November_ 2d. Bay P ---- t ----, aet. 42. Çok güçlü bir adam, içti
büyük miktarda güçlü ale ve değişikliklere çok maruz kaldı
ısı ve soğuk. Yaz sonu hakkında kendini kısa sarıda buldu ve
iştahını kaybetti. Dispnoea yavaş yavaş arttı, en çok
Midesinde üzücü sıkılık duygusu, idrar
Çok az ve yüksek renkli ve bacakları şişmeye başladı; Onun nabzı
İnce ve zayıf. 20. _SEPTEMBER_'den sık sık gördüm,
ve tüm şikayetlerinin kademeli ve düzenli bir artışını gözlemledi,
En güçlü ilaçların kullanımına rağmen
reçete. Tartar, Seneka, Sakız Amonyak, Saline Krystals'ı aldı
Taslaklar, emetik, tinct. cantharides, nitre ruhları dulcufed,
Her formda squills, uçucu alkal, calomel, dover pudrası, & c.
Kabarcıklar ve sert mürettebatlar denendi, çelik tuzu artı
ve gentian. Baştan beri reçete etmek için bir isteksizlik hissettim
Digitalis Bu durumda, başarılı olamayacağına ikna.
Uzun zaman ona zorlandım ve verilecek bir tahıl yönlendirdim
Bulantı heyecanlandırıncaya kadar her iki saatte bir. Bunu yaptı; Ama ben
Bekleniyor, daha fazla yapmadı. Bu inancın sebebinden bahsedilecek
bundan sonra. Bu son denemeden beş gün sonra ona Assafetida'da verdim
büyük miktarda, aşırı acılarının
Solunumun durumu, belki de kısmen spazmdan kaynaklanabilir,
Ama umutlarım boşuna. Şimdi bir infüzyon kullanmayı düşündüm
tütün ve aşağıdakileri reçete etti:

    R. fol. Nicotian. inci. [Sembol: DRAM] II.
    Aq. boğa. [Sembol: Pound] SS.
    Sp. Vini Recif. [Sembol: ons] Horam başına digere.

Bunun bir kaşık dolayı her iki saatte bir verilecek kadar yönlendirdim
kusmalı. Bu ilacın öncekinden daha iyi bir etkisi yoktu,
Ve birkaç gün sonra öldü.


                               Case LVI.

_November_ 6. Bay H ----, Aet. 47. Bir phtisis'in son aşamasında
Pulmonalis, dispne ve Anasarca'dan çok acı çekti. Adasoğanı
İlaçlar rahatlamadı. Haplarda dijital, sakız ammon. tasfiye edilmiş
O, ama afyon ekleniyor, bu etki sona erdi ve olmaya devam etti
yaşadığı sürece onlar tarafından rahatladı.


                              Case LVII.

_November_ 16th. Bayan F ----, Aet. 53. _August_'da son aniden
belirsiz bir şekilde tekrarlamaya devam eden epileptik uyumlarla ele geçirildi
aralıklar. Karnı uzun zamandır doğal olandan daha büyüktü, ama
herhangi bir algılanabilir dalgalanma. Bacakları ve uylukları çok şişti
Bu ayın başlangıcı ve şimdi açıkça vardı
karın içinde su. Şimdiye kadar boşuna ilaçlar
Epileptik ataklar şimdi askıya alındı ​​ve iki tanesi pulv.
fol. Dijital. her altı saatte bir alınacaktır. Etkiler
En uygun ve damla belirtileri kısa süre sonra çıkarıldı.
bol idrar deşarjları.

Epilepsi saldırıları kısa süre sonra sona erdi. _Febroary_, 1781,
Yakında kaldırılan şişliklerin biraz geri dönüşü vardı ve
Şimdi çok iyi bir sağlıktan hoşlanıyor. Bu davanın anlatısı değil mi
Bazen saldıran epilepsinin doğasına ışık atın
Kadınlar, adet akısının kesilmesinden kısa bir süre sonra?


                                 1781.

                              Case LVIII.

_JANILE_ 1. Bayan G ----, h ----, aet. 62. Asitler ve çok büyük
sert bacaklar. Çeşitli ilaçları denedikten sonra,
Çok yetenekli doktor, bir tane pulv almasını emrettim.
Dijital. her altı saatte bir, ancak hiçbir etki yaratmadı. Diğer İlaçlar
daha sonra az amaç olarak denendi. _February_ sonu hakkında, i
fol infüzyonunu yönetti. Dijital. Ama daha iyi bir başarı olmadan.
Başka yöntemler düşünüldü, ancak hiçbiri etkili değildi ve o
Birkaç hafta sonra öldü.


                               Case Lix.

_JANIAR_ 3D. Bayan B ----, Aet. 53. Ascites, Anasarca ve sarılık.
Calomel ve jalla'nın bir tasfiyesinden sonra,
Digitalis: Nazikçe bir diüretik olarak davrandı ve onu büyük ölçüde azalttı
şişlikler. Daha sonra başka ilaçlar, ona göre uygulandı.
Diğer şikayetler, ama hiçbir amaç ve yaklaşık bir ay öldü
daha sonrasında.


                               Dava LX.

_JANILE_ 14. Bay B ----, D ----. Sarılık ve asitler,
Büyük Interperance'ın sonuçları. Son derece zayıflamış; Onun dili
ve musluklar apthous kabukları ile kaplı ve iştahı gitti. O
İlk önce infusum amarum ile cantharidlerin tentürünü aldı, sonra vitriolik
tuzlar ve rahatlamadan diğer çeşitli ilaçlar; Infusum Digitalis
daha sonra verildi, ancak eşit derecede başarısız oldu.


                               Dava LXI.

_Febroary_ 2d. Geç öğrenilmiş ve ustaca Dr.
Groome, Miss S ----, son halindeki genç bir bayanı ziyaret etmek için
Dropsy'den zayıflama. Onu rahatlatmak için her olası araç
Dr. Groome tarafından denedi, ancak hiçbir amaç olmadan; Ve o
Parasentezin çalışması tekrar tekrar. Doktor biliyordu, dedi ki,
digitalis tarafından, dijital tarafından birçok dropsy vakasını iyileştirmiş olduğumu
Başarılı olmadan daha olağan yöntemler denenmişti ve diledi
Bu bayan bu ilacı benim yönümün altında denemek için; İnceledikten sonra
hasta ve hastalığın tarihini sormak, ben
Dropsy'nin antlaşıldığından ve hiçbir ilacın
yaramak. Ancak digitalis yönlendirildi ve aldı, ama
avantajsız. Tekrar dokunmamaya karar vermişti ve
ne ikna ne de distansiyondan sıkıntı
Onun üzerine: Uzunluğunda, keseye bir açıklık yapmayı önerdim,
mantıklı yönetimi altında yapılan bir kostik araçları
Bay Wainwright, cerrah, Dudley'de. Su olmadan tahliye edildi
Herhangi bir kaza ve daha sonra hasta zamandan itibaren kendini dışarı çıkarsın
Baskı, zahmetli hale geldiğinde, o ölene kadar
Uzunluk mükemmel bitkin.

_Query._ Bu yöntemin yardımcı olma olasılığı yok mu?
Bandaj, bir tedaviyi etkileyecek şekilde kullanılabilir, önceki aşamalarda
yumurtalık damla mı?


                              Dava LXII.

_Febroary_ 27. Bayan o ----, t ----, aet. 52, bir anayasa ile
çeşitli karmaşık bozukluklar tarafından yıpranmış, uzunlukta
damla. Digitalis, küçük dozlarda verildi,
geçici fayda ve beklentilerimizi yerine getiremedi.


                              Dava LXIII.

_March_ 16th. Bayan P ----, Aet. 47. Büyük bir rahatsızlık, soluk yüz
İştah kaybı, bacaklar şişti, idrar az miktarda. Bir dram
Fol. Siccat. Dijital. Yarım pint infüzyonu sipariş edildi ve
Bu infüzyonun onsu her sabah alınmaya yönelik. Myrrh ve
Çelik aralıklarla verildi. İdrarında yakında arttı ve
Dropsy belirtileri kayboldu.


                              Case LXIV.

_March_ 18. Bay W ----, Pulmoner Tüketimin Son Aşamasında
Dropsical oldu. Digitalis verildi, ancak iyi olmadan
etki.


                               Dava LXV.

_April_ 6. Bay B ----, Aet. 63. Birkaç yıl önce şikayet etmişti
Astımsal olmak ve hastalıklı vissera şüphesi yoktu.
Geçen kış çoğunlukla eviyle sınırlıydı; olmuş
Dropsical, iştahını kaybetti ve derisi ve gözleri sarardı. İle
Deobstruent sınıfının ilaçlarının kullanımı daha az oldu
renksiz ve midesi hakkındaki sertlik verildi; Ancak
Asitler ve anasarköz semptomlar,
Aşırı nefes almak. Alkalin tuzları ve diğer diüretikler başarısız
Etkileri, ona infus almasını emrettim. digitalis. BT
O kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki, onu desteklemek gerekli oldu
samimiyetler ve kabarcıklar, ama onu damladan serbest bıraktı ve onun
Nefes oldukça kolaylaştı. Daha sonra sabun aldı, ravent, tartar
vitriol ve çelik ve yavaş yavaş iyi bir sağlık durumuna ulaştı,
hala zevk almaya devam ediyor.


                              Case LXVI.

_APRIL_ 8. Bay B ----, Aet. 60. Corpulent bir adam, içinde bir taş
mesane, bazen acıları aşırı. O öyleydi
Astım olması gerekenden etkilenen, birkaç yıl boyunca
uyuyor, ama geçen kış boyunca nefesi çok daha kötüydü
olağan; Universal Anasarca geldi ve kısa süre sonra bir asit. Şimdi
İdrarının miktarı küçüktü ve çok doymuştu, dizüri
Her zamankinden daha korkunç; Nefesi yatakta uzanmasına izin vermezdi,
Disurya da uyumasına izin vermez; bu sıkıntılı
Durum, başka ilaçları çok az amaçlı kullandıktan sonra, ben
verilecek bir digitalis infüzyonu yönlendirdi. Ne zaman
İdrar daha bollaştı, taşından gelen acı daha kolay büyüdü; bir
Birkaç gün damla ve astım kayboldu ve kısa süre sonra onu geri kazandı
olağan güç ve sağlık. O zamandan beri her yıl bir eğilim oldu
Bu şikayetlerin geri dönmesi için, ancak infüzyona başvurdu,
ve hemen onları kaldırır.


                              Case LXVII.

_April_ 24th. Bay M ----, c ----, aet. 57. Astım, Anasarca, Sarılık,
ve mide bölgesinde büyük sertlik ve boğaz.
Nötr taslaklar, alkalin tuzu ve c. .
Damla ve zor nefes almak aynı kaldı, infusum aldı
Bu şikayetleri kaldıran Digitalis. Sertliği asla kaybetmedi
midesi hakkında, ancak üç yıldır çok tolere edilebilir bir sağlıktan zevk aldım
Daha sonra, herhangi bir düşüş olmadan.


                             Case LXVIII.

_April_ 25. Bayan J ----, Aet. 42. phthisis pulmonalis ve anasarkous
bacaklar ve uyluklar. Infusum Digitalis'i etkili olmadan aldı. Mür
ve daha sonra sabit alkal ile çelik sipariş edildi, ancak hiçbir amaçsız.


                              Case LXIX.

_May_ 1. Usta w ----, st ----, aet. 6. Onu her ile buldum
Hidrosefali internus belirtisi. Hastalıkta henüz erken olduğu gibi,
Bundan sonra bahsedilecek fikirlerin sonucu olarak,
hemen koldan alınacak altı ons kan; zamansal
Arter sonraki gün açılacak; Kafa traş olacak ve altı
her dördüncü saatte bir ve iki
Bacaklara ovulacak güçlü mercurial merhemin
Her gün. Beş gün sonra, ateşli semptomları çok bulmak
çok azaltılmış ve kalan hastalığın etkisi olarak yargılanmak
Efüzyon, bir fol kırma yönlendirdim. Dijital. Siccat. İnfüze edilecek
üç ons su ve bir yemek kaşığı infüzyonu
Her üç veya dördüncü saatte bir verildiğinde, eylemi bir şekilde
mantıklı. Etki, artan idrar salgılanması; ve
Hasta yakında iyileşti.


                               Dava LXX.

_May_ 3d. Bayan B ----, Aet. 59. Asit ve Anasarca, güçlü
Hastalıklı Vissera Belirtileri. Infusum digitalis ilk başta
reçete edildi ve şu anda damlaları çıkardı. Sonra takıldı
Salin Taslakları ve Calomel. Bir süre sonra ateşli oldu:
Ateş aralıklı olduğunu kanıtladı ve kabukla tedavi edildi.


                              Dava LXXI.

_May_ 3d. Bay S ----, Aet. 48. Yaşayan güçlü bir adam
içten. Bir süredir nefesini geçmişti çok kısaydı, onun
Bacaklar akşama doğru şişti ve idrarını miktar olarak küçük. Sekiz
infus ons. Digitalis önemli bir idrar akışına neden oldu;
Şikayetleri yavaş yavaş kayboldu ve geri dönmedi.


                              Dava LXXII.

_May_ 24th. Joseph B ----, Aet. 50. Ascites, Anasarca ve Sarılık,
Intempert Living'den. Digitalis infüzyonu bulantı üretti ve
darbenin frekansını düşürdü; ancak başka mantıklı etkileri yoktu.
Bozukluğu artmaya devam etti ve yaklaşık iki ay öldürdü
daha sonrasında.


                             Dava LXXIII.

29. Bay B ----, Aet. 60. Sert bir içici; astımdan etkilenen,
Sarılık ve Dropsy. İştahı gitti; Su faulü ve küçük
miktar. Nötr salin karışımı, tartar kristalleri, vinum
Chalybeat. ve diğer ilaçlar çok az reçete edilmişti
avantaj. Fol infüzyonu. Digitalis güçlü bir şekilde bir diüretik olarak davrandı,
ve şikayetlerinin en acil olanı, yani. Dropsical ve
astım semptomları.

Ertesi kış nefesi tekrar kötüleşti, iştahı
Tamamen başarısız oldu ve öldü, ama asitlerin geri dönüşü olmadan.


                              Dava LXXIV.

29. Bay A ----, Aet. 58. Halka açık bir ev tuttu ve çok içti
zor. Hastalıklı vissera, sarılık, asit ve
Anasarca. Çeşitli geobstruents ve diüretik aldıktan sonra
Amaç, Digitalis infüzyonu emredildi: birkaç doz
bol miktarda idrar akışı, nefesini hafifletti ve azalttı
şişlikleri; Ancak, büyük zayıflığı nedeniyle yargılandı
ilacı suyun tüm tahliyesine teşvik etmek için güvensizdir.
Merdivenlerden aşağı inebilecek kadar rahatlamıştı
ama iştah ve sarılık isteği devam ediyor ve onun
Çıkarıklık artıyor, yaklaşık iki ay içinde öldü.


                              Dava LXXV.

_July_ 18th. Bayan B ----, Aet. 46. ​​Küçük bir kadın ve çok
deforme olmuş. Yıllarca astım. Birkaç ay boyunca geçmişti
normalden daha kötü; İştah tamamen gitti, bacaklar şişti, harika his
midesi hakkında dolgunluk, yüzleşti, dudaklar canlı, yapamadı
yatmak.

Her zamanki uygulama modları başarısız, digitalis denendi, ancak
Daha iyi bir başarı yok ve yaklaşık bir ay içinde öldü; değil
Birkaç gün hızlandırılan ölüm şüphesi onun tarafından
yarım tanesi afyon alıyor. Bu genç için bir uyarı olabilir
Uygulayıcılar, küçük dozlarda nasıl girişimde bulunduklarına dikkat etmek için
Bu tür anayasalarda afyon, ancak bunlar
Hasta biraz dinlenebilecek bir şey reçete etmek ve
kolaylaştırmak.


                              Case LXXVI.

_AUGUST_ 12. Bay L ----, Aet. 65, davası kaydedilen kişi
Hayır. XXIV, iki yıla yakın mükemmelden sonra deliliğine geri döndü
sağlık. Onu gördüğümde ve ilaç
onu daha önce tedavi eden şimdi bir etki olmaksızın uygulandı, çünkü
Zayıflık öyleydi ki, onu çağırmaya cesaret edemedim.


                             Dava LXXVII.

_SEPTEMBER_ 10. Bay V ----, s ----, aet. 47. Güçlü lifli bir adam,
ve florid bir ten renginin kalıntıları. Hastalığı bir asit ve
şişmiş bacaklar, çok özgür bir yaşam süresinin sonucu; O vardı
Bir zamanlar dokunuldu ve onu görmeden çok fazla ilaç aldı. .
Digitalis şimdi yönlendirildi: nabzını düşürdü, ancak kanıtlamadı
diüretik. Eve döndü ve kısa bir süre sonra tekrar dokunuldu, ama
operasyondan sadece birkaç saat hayatta kaldı.


                             Dava LXXVIII.

_Sepember_ 25. Bay O ----, m ----, aet. 63. Çok acı verici ve
onu çoğunlukla sınırlayan tüm uzuvlarında genel şişlikler
önceki kıştan beri yatağı; şişlikler tekdüze, gergin,
ve direnmek, ama cilt renksiz değil. Guiacum'u denedikten sonra ve
Dover'ın pudrası avantajsız. Digitalis infüzyonunu yönettim. BT
Böbrekler üzerinde hareket etti, ama net onu rahatlattı. Söylemek kolay değil
Hastalık ne ve uzakta yaşayan hasta asla
Gelecekteki ilerlemeyi veya bunun sonlandırılmasını öğrendim.


                              Dava LXXIX.

_SEPTEMBER_ 26. Bay D ----, Aet. 42, çok mantıklı ve mantıklı
B ----, Staffordshire'da cerrah, asitler altında çalışmış ve çok
büyük anasarköz bacaklar, hastalıklı hastalık belirtileri ile birlikte
vissera. Olağan diüretiği hiçbir amaçla denedikten sonra,
fol. Dijital siccat. Dört ons infüzyonda, bir masa
Günde iki kez alınacak kaşık. İkinci şişe tamamen çıkardı
Dropsy, asla geri dönmedi.


                              Dava LXXX.

_SEPTEMBER_ 27. Bayan E ----, Aet. 42. Yağlı bir kadın; sonra
uzun hastalık, çok belirsiz bir şekilde işaretlenmiş; genişlemiş karaciğer belirtileri vardı
ve Dropsy. Bu durumda Dr. Ash'in yardımından mutluydum.
Digitalis bir zamanlar küçük dozlarda sergilendi, ancak daha iyi bir amaç değil
diğer birçok ilaçtan. Karnında büyük acı çekti
Birkaç hafta ve ölümünden sonra karaciğer, dalak ve böbrekler
soluk bir renk bulundu ve çok genişledi, ancak
Boşluktaki efüze edilmiş sıvı miktarı bir pintten daha fazla değildi.


                              Dava LXXXI.

_OCTOBER_ 28. Bay B ----, Aet. 33. muazzam miktarda içmişti
Hafif ale ve şimdi damla döndü. O solgun bir adamdı
Cilt: Karnı büyük ve bacakları ve uylukları bir
muazzam boyut. On gün içinde digitalis infüzyonunu yönettim
onu tamamen boşalttı. Daha sonra çelik kullanımına tabi tutuldu ve
Bitterler ve ılımlı bir şekilde yaşamaya yönelik, ki
Onu iki yıl sonra mükemmel sağlıkta gördüm.


                             Dava LXXXII.

_November_ 14. Bay W ----, t ----, aet. 49. Şehvetli bir adam,
Astım ve Anasarca. Birkaç ilaç yönüne almıştı
çok mantıklı bir eczacı, ama olduğu gibi rahatlamıyor
Eski yıllarda yapmaya alışkın, benim yönümün altına girdi. İçin
Bir ayın alanı onu sabit alkal ile rahatlatmaya çalıştım, Seneka,
Dover'ın tozu, sakız amonyak, squill, & c. Ama etkisi olmadan. Ben o zaman
yakında idrar akışını artıran Digitalis infüzyonu
heyecan verici bulantı olmadan ve birkaç gün içinde tüm
Şikayetler.


                                 1782.

                             Dava LXXXIII.

_JANILE_ 23d. Bay Q ----, Aet. 74. Birçok kişi için mesanesinde bir taş
yıllar; Son üç aydır damla. Farklı olarak almıştı
Squill ve sakız amonyak ile sabun; sabun lees; Krystals
Tartar, Ardıç Yağı, Seneka, Jallap, & c. Ama damla semptomlar
Hala arttı ve taştan gelen dizüri çok acil oldu. BEN
Şimdi folün bir dramını yönetti. Rakam. Siccat. yarım bir pintte
İnfüzyon, her altı saatte bir verilecek yarım ons. Şu anda bu
dizüriyi rahatlattı ve kısa süre sonra damlayı çıkardı,
sistemine rahatsızlık.


                             Dava LXXXIV.

_JANILE_ 27. Bay D ----, Aet. 86.
Bacaklar onu uzun zamandır ezmişti. Ölümünden birkaç hafta önce
Nefes almak çok kısa oldu, yatakta uzanamadı ve onun
İdrar miktarda küçüktü. Zayıf bir infüzyon şarap bardağı
Aromatiklerle ısıtılan Digitalis'in günde iki kez alınması emredildi.
Geçici bir rahatlama sağladı, ama uzun süredir hayatta kalmadı.


                              Dava LXXXV.

_JANILE_ 28. Bay D ----, Aet. 35. Bir kamuoyu ve sert bir içici.
Asitler, Anasarca, hastalıklı visera ve Haemoptoe'nun hafif saldırıları.
Bir fol dram. Dijital. SICC. yarım pint infüzyonunda,
Ons gece ve sabah verildi, diüretik olduğunu kanıtladı ve
Dropsy. Daha sonra diğerlerini rahatlatmak için hesaplanan ilaçlar aldı
Şikayetler. Dropsy ona katılımım sırasında geri dönmedi,
üç ya da dört haftaydı. Bir quack daha sonra onu iyileştirmeyi üstlendi
Mavi vitriol kusurlar, ama bilgilendirildiğim gibi, şu anda altına girdi
o kaba tedavi.


                             Dava LXXXVI.

_JANILE_ 29. Bayan o ----, d ----, aet. 53. Bir sabit ve
Kalbinin çırpınması, büyük bir debilite ile. Bir
bacaklarında anasarca derecesi,
Perikardiyum ve bu nedenle dijitalize yönlendirdi, ancak hayır üretti
fayda. Daha sonra aynı isteği ile çeşitli diğer ilaçlar aldı
başarı ve yaklaşık on ay sonra aniden öldü.


                             Dava LXXXVII.

_JANILE_ 31. Bay t ----, a ----, aet. 81. Büyük zorluk
Nefes almak, böylece son altı hafta boyunca yatakta yatmamıştı ve
Bacaklarında biraz şişlik. Bu şikayetler çok sonraydı
Şiddetli soğuk ve hala zahmetli bir öksürük vardı. Bana bunu söyledi
Yaşı bir tedavi aramadı, ancak rahatlamadan memnun olmalı,
Çok ilaç almadan elde edilebilir. Ben bir
Digitalis infüzyonu, bir dram ila sekiz ons, bir kaşık olmak
Her sabah ve geceleri iki tane alındı. Sadece bu miktarı aldı; için
Dört gün içinde uzanabilirdi ve kısa süre sonra onu
Oda. Bir ay içinde şikayetlerine geri döndü ve
eskisi gibi rahatladı.


                            Dava LXXXVIII.

_JANILE_ 31. Bayan J ----, s ----, aet. 67. Şehvetli bir kadın,
Florid ten, büyük göbek ve çok kalın bacaklar. O tutulmuştu
birkaç yıl boyunca bacaklarındaki ülserlerden deşarj ile canlı; ama
Yaralar şimdi çok hoş olmayan bir canlı görünüm kazandı, karnı büyüdü
Hala daha büyük, nefesi kısa, nabzı zayıf ve yapamadı
Beslenme al. Boşuna verilen birkaç ilaç,
Digitalis denendi, ancak daha iyi bir etkisi olmadan; Ve yaklaşık bir ay içinde
O öldü.


                             Dava LXXXIX.

_Febroary_ 2d. Bay B ----, Aet. 73. Evrensel bir damla. Çeşitli aldı
İlaçlar ve küçük dozlarda dijital, ancak iyi bir etki olmadan.


                               Dava XC.

_Febroary_ 24th. Usta m ----, w ----, aet. 10. Bazılarının epilepsisi
hiçbir zaman kesintiye uğramamış yıllar sürekliliği
Rahatlaması için çeşitli yöntemler denedi. Digitalis bir
Birkaç gün, ama uzakta yaşarken, böylece katılamadım
etkileri, sadece bir yarım pint infüzyonu aldı, bu
şikayetinde değişiklik.


                               Dava XCI.

_March_ 6. Bay H ----, Aet. 62. Çok sert bir içici ve iki kez
Apoplexy saldırıları. Şimdi bir asit vardı, Anasarcous'du ve
hastalıklı bir karaciğerin her görünümü. Küçük dozlarda kalomel, Dover
Toz, Infusum Amarum ve Sal Soda, semptomlarını bir
sırasında; bunlar başarısız; kabarcıklar, squills ve samimiyetler verildi
Etkisi olmadan. İyi aromatize olan zayıf bir digitalis infüzyonu
daha sonra küçük dozlarda verilmeye yönlendirilir. Daha çok kontrol ediyor gibiydi
idrar salgılanmasını arttırmaktan ve yakında hastalık üretir.
Her zamanki etkisinde başarısız olan ilaç artık devam etmedi; Ancak
Denenen her şeyin eşit derecede verimsiz olduğunu kanıtladı ve
çok uzun süredir hayatta kalma.


                              Dava XCII.

_May_ 10. Bayan P ----, Aet. 40. Yıllarca spazmodik astım
Amoniacum tarafından sık sık rahatlamış olan süreklilik,
Squills & c. Ama bunlar şimdi kazanılan etkileri, bir infus.
fol. Digitalis denendi, ancak daha çok artmak gibi görünüyordu
Semptomlarını hafifletin.


                              Dava XCIII.

_May_ 22d. Bay o ----, b ----, aet. 61. Çok büyük bir adam ve bir özgür
karaciğer; İlkbaharın başlarında hemipleji saldırısından sonra
Sadece kısmen toparlandı, düştü. Dropsy meşgul
hem bacaklar hem de uyluklar ve etkilenen tarafın kolu. Ben bir
Midesini etkilememek için digitalis infüzyonu küçük dozlarda.
Şişlikler yavaş yavaş azaldı ve yaz boyunca
Palsiden mükemmel bir şekilde kurtarıldı.


                              Dava XCIV.

_July_ 5.. Bay C ----, w ----, aet. 28. her ikisini de çok özgürce içmişti
ale ve ruhlar; Ve sonuç olarak bir asit, çok büyük bacaklar vardı,
Ve mide hakkında büyük bir dolgunluk. Alması emredildi
Digitalis'in gece ve sabah infüzyonu birkaç gün ve sonra
Bağtarlarını tartar kristalleriyle açık tutun. İlk yarı pint
İnfüzyon onu büyük ölçüde rahatlattı; Bir iki hafta aralığından sonra
tekrarladı ve başka bir ilaç olmadan iyileşti, sadece devam ediyor
Tartar'ın Krystals zaman zaman. Bundan bahsetmeyi unuttum
Beyefendi, onu görmeden önce, iki aydır bakımı altında
çok ünlü bir hekim, yönünü aldı
Mercurials, acılar, squills, alkalin tuzları ve diğer şeyler, ama
Çok avantajsız.


                               Dava XCV.

_March_ 6. Bayan W ----, Aet. 36. Bir pulmonerin son aşamasında
tüketim, infus aldı. Digitalis, ama herhangi bir avantaj olmadan.


                              Dava XCVI.

_AUGUST_ 20. Bay P ----, Aet. 43. 1781 yılında şiddetli bir
Peripneumony, zorlukla iyileşti. Tarihte
Bu, bana ilk danıştığında, hidrotoraks belirtileri
Oldukça açık. Bir tasfiye ve sonra Infusum Digitalis'i yönettim,
Üç dram, yarım pint, bir ons her dört saatte bir. BT
Onu hasta etti ve bolca idrar akıntısı verdi. Onun
Şikayetler hemen kayboldu ve mükemmel sağlıkta kalıyor.


                              Dava XCVII.

_SEPTEMBER_ 24. Bayan R ----, b ----, aet. 35, birçok kişinin annesi
çocuklar. Son yalandan sonra, üç ay önce, böyle bir tür
VIII. Xxvi ve
Xxxi. Önemli bir şişlik hala kaldı; uzuv
hissine ağır ve acıdan yoksun değil. Bir bolusu yönettim
Beş tanesi pulv. Digitalis ve yirmi beş ham quicksilver
Cynosbat'ın korunmasıyla ovuşturdu. yatak zamanında alınacak ve
Daha sonra kırmızı kabuk ve fol infüzyonu. Alınacak digitalis
günde iki kez. Yarım ons kabuk ve yarım dram vardı
Bir pint infüzyonunda ayrılır: iki ons dozu.

Bacak kısa süre sonra tamir etmeye başladı ve infüzyonun iki pint'i
tedavi.


                             Dava XCVIII.

_Sepember_ 25. Bay R ----, Aet. 60. Bana bir hastalıktan şikayet etti
Yemekten sonra ve birkaç hafta boyunca tüm yemeğini atmıştı,
Yuttuktan kısa bir süre sonra. Çeşitli ilaçlar almıştı, ama
Hiçbirinden yararlanmadı ve çeşitli diyet türlerini denemişti. O öyleydi
Şimdi çok ince ve zayıf; Ama iyi bir iştahı vardı. Birkaç gibi
Olası yöntemler reçete edilmiş ve olağan semptomlar olarak
Organik hastalık yoktu, ona bir kaşık vermeye karar verdim
günde iki kez digitalis infüzyonu; iki dramın sindirilerek
Kurutulmuş, yarım bir bardak tarçın su içinde bırakır. O zamandan itibaren
Bu ilacı almaya başladı, şikayetine geri dönmedi,
Ve kısa süre sonra etini ve gücünü kurtardı.

Digitalis'in sık sık görüldüğü gözlemlenmelidir.
çok farklı şikayetler için reçete olsa da hastalık.


                              Dava XCIX.

_SEPTEMBER_ 30. Bayan A ----, Aet. 38. Hidrotoraks ve Anasarca. O
Göğüs çok önemli ölçüde deforme olmuştu. Digitalis'in yarım pint
İnfüzyon onu tamamen iyileştirdi.


                                Case C.

_SEPTEMBER_ 30. Bay r ----, w ----, aet. 47. hidrotoraks ve
Anasarca. Digitalis infüzyonu yönlendirildi ve
Bundan beklenen etkiler gerçekleşmelidir, altmış damla tentür
günde iki kez cantharides. Müstakil olduğu için, aloes hapları ve
Çeliğin ara sıra alınması emredildi.

Bu plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Yaklaşık bir ay sonra biraz
Guiacum tarafından kaldırılan romatizmal sevgi.


                               CAS CI.

_October_ 2d. Bayan R ----, Aet. 60. Hastalıklı Vissera; asit ve
Anasarca. Çeşitli deobstruent ve diüretik ilaçları almıştı
küçük bir amaç. Digitalis bulantı ve dil getirdi, ancak
Böbrekler üzerinde etkisi yok.


                               CASE CII.

_OCTOBER_ 12. Bay R ----, Aet. 41. Bir kamuoyu ve sert bir içici. Onun
bacaklar ve göbek büyük ölçüde şişti; İştah gitti, Sarı Sarı,
Çok kısa nefes ve zahmetli öksürük. Bir kusmadan sonra ona verdim
Calomel, salin taslakları, çelik ve acı, & c. Daha fazlasını almıştı
Onu görmeden önce olağan diüretikler. Damla semptomlar arttıkça,
İlaçlarını iki tane içeren sabuntan yapılmış haplar için değiştirdim
Pulv. fol. Dijital, her dozda ve portive olduğu için iki
Jallap taneleri. Onları günde iki kez aldı ve bir hafta içinde özgürdü
Dropsy'nin her görünümünden. Kısa süre sonra sarılık
yok oldu ve Tonics onu mükemmel bir sağlığa geri döndürdü.


                              CIII.

_OCTOBER_ 12. Bay B ----, Aet. 39. Halka açık bir ev tuttu, çok içti
özgürce ve damla kaldı; Ayrıca romatizmal ağrılardan da şikayet etti. BEN
Digitalis infüzyonu, günde iki kez ons. Sekizde
günler bacaklarındaki şişlikler ve midesi hakkındaki dolgunluk
ortadan kayboldu. Romatatik sevgileri olağan yöntemlerle iyileşti.


                               Case Civ.

_October_ 22d. Usta B ----, Aet. 3. Asitler ve evrensel Anasarca.
Yarım tahıl fol. Dijital. Siccat. her altı saatte bir verildiğinde,
etkisi yok; Muhtemelen ilaç vermek için boşa harcanmıştı. Bir infüzyon
Daha sonra kurutulmuş yaprak denedi, dört ons, iki çay
bir doz için kaşık dolusu; Bu kısa süre sonra idrar akışını çok artırdı
Çok derece ve mükemmel bir şekilde iyi geldi.


                               CAS CV.

_OCTOBER_ 30. Bay G ----, w ----, aet. 88. Beyefendi
No. XLVII. Onun şikayetleri ve orada aynı yaşama şekli
adı geçen. Digitalis infüzyonu, bir dram ve yarısı
yarım bir bardak; günde iki kez alınması gereken bir ons; onu iyileştiren
Kısa zaman.

_March_ 23d, 1784'te bana tekrar gönderdi. Şikayetleri
Aynı, ama çok daha zayıftı. Bu hesapta bir
fol dram. Digitalis dört ons içinde bir gece aşılmalı
Ruhsal tarçın suyu, her gece alınması gereken bir kaşık. Bu
yeterli bir etkiye sahip değildi; Bu nedenle, _APRIL_ 22.
iki yıl önce öngörülen infüzyonu emretti, yakında kaldırıldı
Şikayetleri.

Kısa bir süre sonra doksanıncı yılında oldukça yıpranmıştı.


                               Case CVI.

_November_ 2d. Bay s ----, b ---- h ----, aet. 61. hidrotoraks ve
şişmiş bacaklar. Squills bir hafta boyunca çok tam dozlarda verildi ve
Diğer rahatlama modları; Ama nefes alması çok kötü oldu, onun
çok canlı, nabzı çok zayıf ve ekstremiteleri çok
soğuk, ikinci ziyaretimde endişeliydim
Yaşamak için yirmi dört saat. Bu durumda ona Infusumu verdim
Digitalis normalden daha güçlü, yani. Sekiz ons'a iki dram. Bulma
Kendisi bununla rahatladı, almaya devam etti.
Diüretik etkiler ortaya çıktıktan sonra verilen talimatlar.

Takip eden hastalık gerçekten endişe vericiydi; devam etti
Günler boyunca aralıklar, nabzı bir dakikada kırk'a battı,
Her nesne gözlerine yeşil görünüyordu ve
Ulaşan Senkopa yaklaşan bir devlette yatıyordu. En güçlü
Camdials, uçucular ve tekrarlanan kabarcıklar onu zar zor destekledi. -Den
Ancak uzunluk, aşırı tehlikeden çıkmaya başladı
onun çılgınlığı onu daldırdı; ve cömert yaşam ve toniklerle,
Yaklaşık iki ay mükemmel bir sağlık durumunun tadını çıkarmaya geldi.


                              Case CVII.

_November_ 19. Usta S ----, Aet. 8. Ascites ve Anasarca. Bir dram
Fol. Bir kaşık dolusu dozda verilen altı ons infüzyonda digitalis,
bulantı üretmeden mükemmel bir tedavi gerçekleştirdi.


                                 1783.

Okuyucu belki de _janary_ ortasından
_may_ 'nin ilki, tek bir durum gerçekleşmez ve miktarı
Vakalar benzer şekilde önceki veya sonraki yıllardan daha azdır; ile
hatalı varsayımları veya sonuçları önleyin,
Kendi sağlığımın kötü durumunun beni emekli olmaya zorladığını belirtin
yılın baharında bir süre iş ve ben
Ertesi yaza kadar mükemmel bir şekilde iyileşin.


                              Case CVIII.

_JANILE_ 15. Bayan G ----, Aet. 57. Çok şişman bir kadın; oldu
_November_ Son'dan beri Dropical; hastalıklı vissera belirtileri ile.
Etkisi olmaksızın çeşitli çözümler, bir infüzyon
Digitalis günde iki kez yönlendirildi,
acil semptomlar. Dört günü rahatlamadan aldı ve onun
İyileşme imkansız görünüyordu.


                               Case CIX.

_May_ 1. Bayan D ----, Aet. 72. Çok büyük olan ince bir kadın
Anasarkous bacaklar ve uyluklar; İştah ve genel bir kurtuluş yok. Sonra
Ayın Cordials ve Diüretiklerin Duruşması, Farklı Türler,
Bacaklarını korkutan cerrah, ipotek edeceklerini yakaladı; o
İçlerinde çok büyük bir acı vardı, yerler tarafından çok kırmızı ve siyahlardı,
ve son derece gergin. Gerginlik olmazsa
Çıkarıldı, kangren yakında ortaya çıkmalı. Bu yüzden ona Infusum'u verdim
İdrar salgılanmasını aşağıdakilerle artıran digitalis
Akşam, böylece büyük gerginlik azalmaya başladı ve
Acı ve iltihaplanma. O kadar zayıftı ki yapmaya cesaret edemedim
İlacı daha fazla dürtün, ama zaman zaman aralıklarla aldı
Birkaç hafta sonra olan ölümüne kadar.


                               Case CX.

_May_ 18. Zavallı bir kız olan Mary Bowen için reçete etmek istedim
Hagley. Hastalığı bana bir yumurtalık damlası gibi görünüyordu. Diğer
Mükemmel sağlık içindeye saygı duyar. Digitalis'i yönlendirdim
verilen ve yavaş yavaş onu çok önemli ölçüde etkileyecek şekilde itti. BT
yapıldı; Ama hasta hala büyük karnını taşıyor ve
Aksi takdirde çok iyi.


                               CAS CXI.

_May_ 25. Bay G ----, Aet. 28. Pulmoner'in son aşamasında
Sarcık türünün tüketimi, digitalis infüzyonu aldı,
Ama herhangi bir avantaj olmadan.


                              Dava CXII.

_May_ 31. Bay H ----, Aet 27. Bir phtisis'in son aşamasında
Pulmonalis düştü. İnfusumun yarım bir bardağı aldı
Digitalis altı gün içinde, ancak mantıklı bir etki olmadan.


                              Dava CXIII.

_ June_ 3d. Usta B ----, d ----, aet. 6. Evrensel bir Anasarca ile,
Son derece zahmetli bir öksürük vardı. Sessizliğe bir afyon verildi
Geceleri öksürük ve 2 çay kaşığı infus. Rakam. sipariş edildi
her altı saatte bir. Dropsy şu anda kaldırıldı; Ama öksürük
Devam etti, eti boşa gitti, gücü başarısız oldu ve birkaç hafta
Daha sonra Tabid öldü.


                              Case CXIV.

_ June_ 19. Bayan L ----, Aet. 28. Bir
phthisis. Infusum Digitalis hiçbir amaca yargılanmadı.


                               Case CXV.

_ June_ 20th. Bayan H ----, Aet. 46. ​​Çok şişman, kısa bir kadın; acı çekmişti
geçen kış ve ilkbaharda denilenden ciddi bir şekilde
astım; Ama bir süredir evrensel bir Anasarca galip geldi ve
Birkaç hafta boyunca yatmamıştı. Vitriolik asit denedikten sonra,
Cantharides, squills, & c. Avantaj olmadan yarısını aldı
bir pint infus. Üç gün içinde digitalis. Bir hafta sonra
Dropik semptomlar kayboldu, nefesi kolaylaştı, iştahı
Geri döndü ve mükemmel sağlığı kurtardı. İnfüzyon da
vesileyle hastalık ne de tasfiye.


                              Case CXVI.

_ June_ 24.. Bayan B ----, Aet. 40. Puerperal ateş ve şişmiş bacaklar
ve uyluklar. Ateş her zamanki uygulamaya verilmiyor, yönettim
fol infüzyonu. Digitalis. Diüretik olduğunu kanıtladı; şişlikler
Azlendi, ancak ateş devam etti ve birkaç gün sonra
İshal geldi, öldü.


                              Case CXVII.

_July_ 22d. Bay f ----, aet. 48. Florid tenli güçlü bir adam,
Intemperance'ın düşüşüne göre, belirtilerle
hastalıklı vissera, büyük dispne, çok zahmetli bir öksürük ve
Toplam iştah kaybı. Hafif merciler, sabun hapları aldı,
Ravent ve Vitriol Tartar, Çözünür Tartar ve Dulcified
Arpa sularında nitre ruhları. Bunun makul bir denemesinden sonra
Plan, her altı saatte bir squill aldı ve bir Assafetida çözümü ve
Sakız Amonyak, nefes almasını hafifletmek için: rahatlama bulma, ona verdim
Zencefil ile tartar Chrystals; Ama kalan sağlığı ve gücü
Daily düştü ve ilaçlardan hiç faydalanmadı. BEN
bu durumda digitalis kullanımından kaçındı,
benzer gergin lif örneklerinde görmüştü,
bir diüretik. Bu yüzden bir kez daha squill'i kaynatarak yönlendirdim
Seneka ve Sal Soda; Ama verimsizdi. Onun gücü çok
Yıkın, sonra sakız amonyak, küçük dozlarda afyon ile sipariş ettim,
ve Infusum Amarum, aralıklarla squill'e devam ediyor. Uzunluğunda
digitalis vermeye çağırıldı ve davayı
Umutsuz, yapmayı kabul ettim. Etkinlik beklediğim gibiydi; Artış yok
İdrarda gerçekleşti; Ve ilaç hala devam ediyor, onun
Darbe yavaşladı ve görünüşe göre yatıştırıcı etkileri altında battı.
Ne tasfiye edildi ne de kusmadı; Ve digitalis ya da
tamamen atlandı veya ilk etkileri üzerine askıya alındı
Darbe gözlemlenir, belki bir hafta daha var olabilir.


                             Case CXVIII.

_July_ 26. Bay w ----, w ----, aet. 47. phthisis pulmonalis,
sarılık, asitler ve şişmiş bacaklar. Muhtemelen tek
Bu kadar koşulda verebileceğim rahatlama, taşıyarak olurdu
Efektife sıvılardan. Squill'i denedim ve Alkaly'yi düzelttim; Ve bunlar
Başarısız olarak, Infusum Digitalis'i sipariş ettim. Bu istenen etkiye sahipti
Ve inanıyorum ki, hayatını birkaç hafta uzattı.


                              Case CXIX.

_AUGUST_ 15. Bayan C ----, Aet. 60. Ascites, Anasarca, hastalıklı
Vissera, idrar azlığı ve toplam iştah kaybı. Bunlar
şikayetler şimdiye kadar tekrar tekrar var olmuştu ve
Deobstruent ve Diüretik İlaçlar; Ama bu saldırıda semptomlar
daha önce ve daha önce daha uzun bir süre vardı
yardım istendi. Onu rahatlatan ilaçlar
şimdi hiçbir amaca sergilendi. Hafif Mercurials, Sabun, Ravent ve
Squill denendi; Ama hızla daha da kötüleşti. Salin taslakları
asetum scilliticum birkaç gün boyunca onun ilerlemesini kontrol etmek için görünüyordu.
şikayet, ama kısa süre sonra etkilerini kaybettiler ve ishal başladı
Dozun sıklığını arttırmak için her girişim üzerine. Taslaklar
Infus ile. Dijital. daha sonra günde iki kez alınmaya yönlendirildi. .
Etki, böbrekler üzerinde güçlü bir eylemdi ve
şişlikler, ama hastalık olmadan. Bir dereceye kadar iştah geri döndü, ancak
Hala ishal eğilimi vardı ve onu zayıf tuttu. Tonik
Daha sonra ilaçlar denendi, ancak avantajsız ve bir ay içinde
Digitalis'e tekrar başvurmak için gerekliydi. Yönlendirildi
yarım pint karışımında; Yirmi dörtte üç kez alınacak bir ons
saat. 2. günde semptomlarını çok rahatlattı, o
Hemşiresinin yokluğunda, neredeyse çift dozda
ilaç. Sonuç büyük bir hastalıktı, dil için devam ediyor
Birkaç gün ve idrar salgılanmasına neredeyse tamamen duran,
Hastalığın başladığı zaman.

Dava şimdi elimde tamamen yönetilemez hale geldi ve bir
İki hafta, görevden alındım ve başka bir doktor aradı; Ama o
Uzun süredir hayatta kalmadı.

Bu, gördüğüm ilk ne de son örnek değildi
çok büyük bir doz ilaç, amacını yenmek
yönlendirildi.


                               Case CXX.

_August_ 22d. Bayan S ----, Aet. 36. Aşırı hafiflik; anasarköz bacaklar
ve uyluklar; Nefes almanın büyük zorluğu, zahmetli öksürük, sık sık
Sıcak olanların başarılı olduğu soğuk uyuyor; gece terlemeleri ve eğilimi
ishal. Daha acil semptomların neden olduğu endişeli
Akciğerlerde su ile, bir dijital infüzyonu yönlendirdim,
Berrak etmesini önlemek için yarım pint'e diakodyum onsu, bir şarap
her gece yatak saatinde alınacak cam ve bir karışım
Konfektif. Kardiyak. ve pulv. Ipecac. sonra küçük dozlarda verilecek
Her gevşek dışkı.

Dördüncü gün her bakımdan daha iyiydi; büyük yapmıştı
su miktarı ve temizlemedi. Birkaç gün içinde hepsini kaybetti
Yavaş yavaş onu bırakan öksürük hariç, şikayetleri
herhangi bir yardım.

Bu dava durumunda kabul edilebilir bir şekilde aldatıldım, çünkü ben bekleniyor
Su çıkarıldıktan sonra, mücadele etmek için bir phthisis olması.


                              Case CXXI.

_AUGUST_ 25. T ---- w ----, esq; AET, 50. Serbest bir karaciğer, hastalıklı
vissera, göbek çok gergin ve çok şişmiş; dalgalanma algılanabilir,
ama şişlik sınırlandı; Nabız 132. Bu beyefendi altındaydı
Çeşitli deneyen çok değerli arkadaşım Dr. Ash'in bakımı
hiçbir amaç için tedavi modları, bana digitalis'in olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu
Bu durumda cevap. Daha önce hiç görmemiştim diye cevap verdim
Şişin çok gergin ve sınırlı göründüğü yerde etkilidir.
Ancak denendi, ancak şişmeyi azaltmadı. Bundan bahsediyorum
dava, yukarıdaki açıklamaları tanıtmak ve ayrıca büyük olanı belirtmek
digitalis'in kalbin etkisi üzerindeki etkisi; Nabız için
96'ya geldi. Daha sonra dokundu ve bazıları için devam etti
Ortak katılımımızın altındaki zaman, ancak nabız asla daha hızlı olmadı,
Şişme de geri dönmedi.


                              Case CXXII.

_SEPTEMBER_ 7. Bay L ----, Aet. 43. Birkaç şiddetli saldırıdan sonra
Ill Formed Gut, bir süredir sarılık ve diğerleriyle katıldı
hastalıklı vissera belirtileri, inatçı yaşamın sonuçları,
Buxton'a gönderildi; Üç hafta içinde geri döndüğünden beri
Asitler ve Anasarca. Bu karmaşık hastalık yükü altında
avantaj olmadan tekrar tekrar reçete edildi ve uzunluğunda ona
Daha belirgin damla belirtilerini gerçekleştiren digitalis; Ancak
Sarılık, iştah kaybı, hastalıklı visera ve c. onu işledi
iyileşme imkansız.


                                 1784.

                             Dava CXXIII.

_Febroary_ 12. Bayan C ----, Aet. 54. Bir Florid'in Güçlü Kısa Kadını
ten rengi; bölgede büyük dolgunluktan şikayetçi
karın; Kısa nefes, zahmetli bir öksürük, iştah kaybı, azlık
idrar; ve cildinde ve gözlerinde kahverengimsi sarı bir renk vardı.
Bu şikayetleri bir tuzak kapısından geçirdiği bir sonbahardan çıkardı
Kışın başlangıcı hakkında. Ocak başından buna
Zaman, tekrar tekrar kan bırakmıştı, kalomel tasfiyeleri almıştı
jalla ile; sabun, ravent ve kalomel hapları; Saline Julep
aset. SCILLIT. Azot kaynatma, sarımsak, cıva ovuldu, infus.
Amarum Purg. &C. İlaçların başarısızlığından sonra çok güçlü ve
Görünüşe göre çok iyi uyarlanmış ve kullanımı sırasında
Semptomlar artmaya devam etti, olumlu bir olayın olduğu açıktı
Beklenemezdi. Ancak infusum digitalis'i denedim, ama
Hiçbir şey yapmadı. Sonra ona Quicksilver, Sabun ve Squill hapları verdim,
Karahindiba kaynatma ile ve bir süre sonra Tartar Chrystals
zencefil ile. Hiçbir şey isteklerimizi başaramadı ve artış
Ortopnoea beni ara sıra sert bir şekilde rahatlatmaya zorladı
tasfiye, ama bunlar gücünü azalttı, daha çok
Semptomlarını hafiflettiler. Cantharides'in tentürü, sal diureticus
ve diğer çeşitli araçlar zaman zaman denendi, ancak çok az
Etkisi ve Mart ayının sonuna doğru öldü.


                              Case CXXIV.

_March_ 31. Bayan w ----, aet. 60. peripneumonic'e maruz kalmıştı
Kışın sevgileri. Şimdi tamamen iştah kaybı vardı, çok
büyük bir debilite, zor nefes alma; çok öksürük, önemli ölçüde
ve bir idrar azlığı. Kanlanmıştı, alınmıştı
Sabun, Assaf. ve daha sonra assaf. ve Ammon. ACET ile.
SCILLIT.: Ama tüm şikayetleri artıyor, bir blister uygulandı
sırtını ve digitalis infüzyonu her gece alınmaya yöneldi.
Etki, artan bir idrar salgısıydı, önemli bir rahatlama
Nefesine ve iştahın biraz geri dönüşüne; Ama kısa süre sonra o
telaşlı, tükürük pürüzlü bir madde oldu ve birkaç hafta içinde öldü.


                              Dava CXXV.

_APRIL_ 12. Bayan H ----, l ----, aet. 61. _December_ Sonunda
Leydi, sonra Londra'da bir ziyarette, ciddi semptomlarla saldırıya uğradı
peripneumony. Astımlı bir hasta olarak tedavi edildi, ancak buldu
Yardım yok, ölmek için evine dönmek için çaba sarf etti. Onun yolunda
Bu yer boyunca, ikinci Aralık sonu, görmek istedim
o. Tekrarlanan kanamalar, kabarcıklar ve diğer olağan yöntemlerle,
Şimdiye kadar rahatladı, benim bakımımda kalmak istedi. Sonra
Madde tükürmeye başladı ve telaşlı hale geldi. Harika
apse deşarj sırasında hayatta tutuldu ve
Mart ayının sonunda bacakları şişirdi ve kesin semptomlar
Göğsünde Dropsy. 12 Nisan'da diğer diüretikler başarısız
Ona küçük dozlarda digitalis vermeye teşvik edildim. Rahatlama
harika ve etkili. On beş günlük bir aralıktan sonra, bazı şişlikler
Hala bacaklarda kalıyorum, ilacı tekrarladım ve böyle
Tüm şikayetlerini kaybetmesi iyi bir etki, keskin bir iştah elde et,
gücünü geri kazandı ve Mayıs sonu hakkında bir yolculuk yaptı
hala mükemmel kaldığı kendi evine elli mil
sağlık. Case CXXVI.

_April_ 17. Bay f ----, aet. 59. Çok şişman bir adam ve serbest bir karaciğer; vardı
uzun zamandır astım olarak adlandırılanlara tabidir, özellikle de
kış. Birkaç hafta boyunca bacakları şişti, büyük duygusu vardı
midesi boyunca dolgunluk; şiddetli bir öksürük; toplam iştah kaybı,
susuzluk harika, idrar koruyor, nefesi o kadar zor ki
Birkaç gece yatakta yatmak. Kalomel, sakız amonyak, tentür
Cantharides, & c. Boşuna verildikten sonra iki tane sipariş ettim
Pulv. fol. Digitalis, aromatik türler ve şurup ile haplara dönüştürüldü,
her gece verilecek. Üçüncü gün idrar daha az bulanıktı;
dördüncü sırada miktarda önemli ölçüde artmış ve on gün içinde daha fazla
Tüm şikayetlerden özgürdü ve o zamandan beri nüksetmedi.


                             Case cxxvii.

_May_ 7. Bayan K ----, Aet. 8. Uzun süren bir ajardan sonra
telaşlı ve damla. Karnı çok büyüktü ve toplamı vardı
iştah kaybı. Yarım tahıl fol. Dijital, Pulv. 2 gr ile. ile ilgili
Merc. Alcalis. gece ve sabah sipariş edildi ve bir kabuk infüzyonu
ve gündüz çelik şarapla ravent. Onun karnı
Birkaç gün içinde azalmaya başladı ve yakında sağlığa geri döndü.
Ailedeki diğer iki çocuk, neredeyse aynı şekilde etkilendi,
Öldü, ebeveynlerden ilkbaharda bir ague olduğuna ikna ediliyor
Sağlıklı ve durdurulmamalı.-İyileşmenin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
Bu durumda digitalis'e atfedilebilir, ancak çocuk böyle
Yakında ölmenin, daha az etkili bir diüretike güvenmemeye cesaret edemedim.


                             Dava CXXVIII.

_ June_ 13. Bay C ----, Aet. 45. Şişman bir adam, daha önce sert içmişti,
Ama son olarak değil: Geçen Mart, zor nefes almaktan şikayet etmeye başladı,
şişmiş bacaklar, tam göbek, ama dalgalanma olmadan, harika susuzluk, hayır
iştah; idrar kalın ve faul; LOCTONETSE KAHVERENGİSİ SARI. Cıva
İlaçlar, farklı türlerde diüretikler ve acı
Son üç aydır, ancak çok az avantajla. İki yönettim
fol tahılları. Dijital. her gece alınacak toz içinde ve
infus. Amar. Tinct ile. kurban. günde iki kez. Üç gün içinde miktar
idrarının arttığı, on veya on iki gün içinde tüm semptomları
kayboldu ve nüksetmedi.


                              Case CXXIX.

_ June_ 17. Bay n ----, w ----, aet. 54. Soluk büyük bir adam
ten rengi; birkaç yıldır ciddi astım uyumlarına maruz kalmıştı,
Ama şimdi normalden daha kötü. İtiraz eden nabız, büyük
duruş değişiminden kaynaklanan rahatsızlık ve şişmiş bacaklar beni
eski şikayetinin alevlenmesinin zamanın var olduğu sonucuna varın.
seröz efüzyon. Tahıl ve Pulv'un yarısı ile hapları yönlendirdim.
Dijital. Her gece alınmak ve o da portive olduğu için Jallaj
kompozisyonun bir parçası. Ayrıca hardallı almaya yönlendirildi
her sabah ve gün içinde iki kez Assafetida çözümü. .
Bu planın etkisi isteklerimize mükemmel bir şekilde geldi ve kısa sürede
Her zamanki sağlığını kurtardı. Yaklaşık yarım yıl sonra öldü
Apoplektik.


                              Dava CXXX.

_Mary_ B ----. Evli olmayan genç bir kadın. Hastalığı bana bir
Sağ yumurtlamanın damlası. Digitalis infüzyonu aldı, ama,
Beklediğim gibi iyi bir etkisi olmadan. O hala, neredeyse bilgilendirildim
aynı durumda.


                              Case CXXXI.

_July_ 12. Bayan a ----, c ----, aet. 56. Bir diziden sonra
Birkaç yıl boyunca rahatsızlıklar düştü; Ve uzun zamandır
Odasıyla sınırlı, uzanamıyor veya yürüyemiyor. O öyleydi
Zayıf, bacakları çok şişti, nefesi çok kısa ve
Hastalıklı visera belirtileri o kadar güçlü ki eğlendirmemeye cesaret ettim
bir tedavi umutları; Ancak onu daha acil semptomlarını hafifletmek istemek,
Yönlendirilmiş Quicksilver ovuşturdu ve fol. Dijital. Pulv. Yapılacak
Haplara: İkincisinin iki tanesini içeren doz, verilecek
gece ve sabah. Ayrıca bir dram ile taslak alması emredildi
günde iki kez eter ve skapuary sorunları var. Nefesi çok
Çok rahatladı, kısa süre sonra merdivenlerden aşağı inebildi;
Ancak anayasası bir iyileşmeyi kabul etmek için çok kırıldı.


                             Case CXXXII.

_July_ 16th. Bay B ----, w ----, aet. 31. 12 kişilik bir tertian ague'den sonra
Aylar, 10 ay daha büyük bir rahatsızlık yaşadı.
Esas olarak büyük boğaz ve acıdan şikayet etti.
hipokondriyak bölgesi, çok kısa nefes, şişmiş bacaklar, istemek
iştah. Çok mantıklı bir miktarın bakımı altındaydı
uygulayıcılar, ancak şikayetleri arttı ve gelmeye karar verdi
Birmingham'a. Onu sandalyesinde, yastıklarla dik destek buldum,
Ona sansasyon vererek geri eğilme veya öne doğru eğilme girişiminde bulunma
anlık boğulma. Birçoğu için yatakta olmadığını söyledi
haftalar. Onun yüzü batmış ve solguntu; dudakları canlı; Karnı,
uyluklar ve bacaklar çok şişmiş; Eller ve ayaklar soğuk, tırnaklar
Neredeyse siyah, nabız 160 trimülif bir dakika içinde atıyor, ama nabız
Carolid arterlerinde göze bakılacaktı ve
Hala tutamayacak şekilde başını salla. Susuzluğu çok
Harika, idrarını miktar olarak küçük ve temizlemek için atıldı. BEN
hemen her altı kaşık infusum digitalis emretti
kaçışını önlemek için az miktarda laudanum ile saatler
Dışkı ve Leontodon Taraxacum'un susuzluğunu ortadan kaldırmak için kaynatma.
Ertesi gün su serbestçe su yapmaya başladı ve olmasına izin verebilir
Yatağa koyun, ancak yastıklarla yükseltildi. İnfüzyonu atlayın.
O gece altı litre su ile ayrıldı ve ertesi gece
uzanabilir ve rahatça uyuyabilirdi. _July_ 21. Hafif aldı
Mercurial bolus. 25'inde. dijitalin diüretik etkileri
Neredeyse sona erdikten sonra, üç tane pulv alması emredildi.
Dijital. gece ve sabah, beş gün boyunca ve yarısı ile bir taslak
Vin ons. Chalyb. günde iki kez. _AUGUST_ 15. Bir tasfiye aldı
Calomel ve jallap ve bazıları hala bacaklarında kalıyor,
Digitalis infüzyonu tekrarlandı. Bu yüzden tamamen
Tahliye edildi, asetum scilliticum ile salin taslakları sipariş edildi ve
Çelik tuz hapları ve gentian özü. Yaklaşık bir ay sonra
Bu, eve mükemmel bir şekilde döndü.


                             Dava CXXXIII.

_July_ 28. Bay A ----, w ----, aet. 29, doğru düştü
pulmoner tüketimin kapanması. Ona 12 tane pulv emredildi.
fol. Cicutae ve 1 digitalis günde iki kez. Kayda değer bir etki yaramadı
yer.


                             Dava CXXXIV.

_July_ 31. Bay M ----, AET 37. Hidrotoraks. Tek bir fol tanesi.
Dijital. Pulv. Her gece üç hafta boyunca alındı ​​onu iyileştirdi. .
Tıp onu asla hasta etmedi, ama idrarını artırdı
temizlemek; oysa yüksek renkli ve bulanıktı.


                              Case CXXXV.

_AUGUST_ 6. Bay C ---- B ----, Aet. 42. Astım ve Anasarca,
özgür yaşamın sonucu. Bir süredir bakımın altındaydı
bu yerin seçkin bir doktorunun, ancak şikayetleri kanıtlıyor
Alışılmadık derecede inatçı, bana danıştı. Bir infüzyonu yönettim
Digitalis her gece alınacak ve squill ve bir karışım ve
Her gün iki kez cantharides tentürü. Yaklaşık bir hafta içinde oldu
daha iyi ve devam eden günlük tamir. O zamandan beri mükemmel zevk aldı
Sağlık, içmesi için onu maruz bırakan bir iş alanını bırakmış
çok fazla.


                             Case CXXXVI.

_AUGUST_ 6. Bay M ---- C ----, Aet. 44. Asit ve Anasarca,
önce epileptik semptomlar. O iki tane alması emredildi
Pulv taneleri. Her sabah digitalis ve her gece üç;
Aynı şekilde her gün öğlen squills şurubu ile bir salin taslağı.
Şikayetleri yakında bu tedaviye ulaştı, ancak ayda
Kasım ayının nüksetmesini takip etti ve tekrar tavsiyemi sordu. .
Digitalis artık reçete edildi, bu da
İlk deneme. Daha sonra günde iki kez acı çekti ve vitriolik asit
gece ve sabah ve şimdi sağlıktan hoşlanıyor.

Digitalis reçete edilmeden önce Jallap tasfiyeleri almıştı,
Çözünür tartar, çelik tuzu, bakır vitriol, & c.


                             Case cxxxvii.

_AUGUST_ 10. Bayan W ----, Aet. 55. Anasarcus bacak ve siyatik;
tam alışkanlık. Kanama ve bir tasfiye sonrasında bir blister uygulandı
Cotunnius tarafından önerilen tarz; ve iki tane fol. Dijital. ile
On beş fol. Cicutae gece gündüz alınmaya yönlendirildi.
İlaç sadece diüretik olarak hareket etti; acı ve şişme
uzuv yavaş yavaş azaldı; Ve herhangi bir dönüş duymadım.

Burada Cotunnius'un etkinliğine tanıklık etmeliyim.
siyatikte kabarma, çok sayıda vakada kullandıktan sonra,
ve genellikle başarı ile.


                            Dava CXXXVIII.

_August_ 16th. Bayan A ---- S ----, Aet. 78. Yaz ortası hakkında
Kısa nefes, büyük bir rahatsızlık ve kaybından şikayet etmeye başladı
iştah. Şu anda belirgin bir efüzyon izleri vardı
toraks ve bazı bacaklarda şişlik. Gelişmiş yaş, zayıflık,
ve bu hastanın diğer koşulları, onun her fikrini engelledi
iyileşmek; Ama bir şeyler denenecekti. Squills ve diğer
Çözümler yargılanmıştı; Bu nedenle iki veya üçlü hapları yönlendirdim
Pulv taneleri. Digitalis her gece altı gece alınacak,
ve kırk damla asetum scillit ile bir salin taslağı. iki kez
gün. Taslaklardan çok azını aldı, nadiren yarısından fazla bir
Zaman, onu temizlediler ve onları sevmedi. Aldığı haplar
Düzenli olarak ve en mutlu etkiyle, uzanabilirdi, onu
Nefes çok rahatladı ve bir dereceye kadar iştah geri döndü.
_Sept._ 4., semptomlarının bir kısmı daha fazla kullanılmasını talep etti
Diüretikler. Digitalis'i çok tehlikeli olarak itmekten korktum
Konu ve dolayısıyla tentict. Amara ile tinct. Canthar. Ve
Squill, Seneka, Tartar tuzu ve sakız amonyak hapları. Bunlar
İlaçlar hastalığın ilerlemesini hiç kontrol etmedi ve
26. Digitalis'i tekrar vermek gerekli oldu. Haplar
Bu nedenle daha önce olduğu gibi tekrarlanır ve infus. Sabit Alkaly ile Amarum
günde iki kez alınması emredildi. Etkinlik eskisi kadar elverişliydi;
Ve o zamandan itibaren büyük bir dropsy geri dönüşü yoktu, ama
çeşitli isimsiz semptomlar altında, ortasına veya sonuna kadar
Kasım.


                             Case CXXXIX.

_AUG._ 16. Bayan P ---- S ----, Aet. 50. Belirli bir hesap için
Bu hasta, Bay Yonge'un ikinci vakasına bakın.


                               Case CXL.

_Sept._ 20th. B ---- B ----, Esq. Uzun yıllardır gerçek bir spazmodik astım
süreklilik. Her rahatlama yöntemi başarısız olduktan sonra; İkisi de benim
yönetim ve aynı zamanda en ablilerin birkaçı yönetiminde
Bu krallığın doktorları; Ona infüzyonu vermeye teşvik edildim
Digitalis. Bulantı ortaya çıkana kadar devam edildi, ancak
rahatlama.


                              Case CXLI.

_OCTOBER_ 5. Bay R ----, Aet. 43. _ (Hasta No.
102.) _ Eski yaşam tarzını takip etmişti ve şimdi bir geri dönüşü vardı
Şikayetleri, hastalıklı visera'nın belirgin işaretleriyle. Karnı değil
Çok büyük, ama nadiren gergin. Bu durumdan yapmadım
digitalis'in başarılı olmasını bekleyin ve bu nedenle bir süre denedi
Onu aset ile salin julep tarafından rahatlatın. SCILLITIC. Jallap,
Merkür, squill şurubu, sulu. Cinnam. Karahindiba kaynatılması,
&C.; Ama bunlar avantajsız uygulanıyor, ben de
Digitalis. Çok zayıf ve çok zayıflamış olduğu için sadece iki tane verdim
Tahıllar beş gün boyunca gece ve sabah. İdrar artışı olmadığı için
Yer, tinct ile alkalin tuzu kullandım. cantharides:-bu kanıt
Aynı derecede başarısız, 18. günde iki onsu yönettim.
Infusum Digitalis gece ve sabah. Bu mide bulantısına kadar devam etti
gerçekleşti, ancak böbrek salgısı artmadı. Kırmak
afyon, farklı türden deobstruents, sublimate çözelti, sabit
Alkaly, tütün infüzyonu, şimdi art arda denendi, ancak
aynı başarı isteği. Karnının doluluğu gerekli olmasını sağladı
Ona dokunun ve bu operasyonu tekrarlayarak sonuna kadar canlı devam etti
yılın.


                              Case CXLII.

_OCTOBER_ 19. Bayan R ----, b ----, aet. 47. Sözde astım,
On sekiz aylık süre. Odasını dört ay boyunca tutmuştu ve
Büyük bir rahatsızlık olmadan uzanamadı; çok inceydi ve vardı
Yemek için tüm eğimi tamamen kaybetti. İki almaya yönlendirildi
Gr. Pulv. fol. Dijital. beş gün boyunca gece ve sabah ve
Infusum Amarum, on bir ve beş saatte. Sırada
Hafta çok rahatladı ve bütün gece yatakta kalabilirdi. Sonra
Birkaç gün aralık Digitalis'i beş gün daha aldı ve
Kısa bir süre sonra merdivenlerden inip ailesini yürütecek kadar
işler.

_April_ 1785'te hafif bir geri dönüşü vardı, ancak sınırlamak için değil
onu odasına. Aynı rahatlamayı aynı şekilde yaşadı
Tıp, ancak kesintisiz yedi gün boyunca devam etmek,
heyecanlı bulantı.


                             Case cxliii.

_OCTOBER_ 28. Bay A ----, Nefrit Calculosa'ya tabi: Bir
Bu tür saldırı, onun hakkında hala zahmetli bir kilo duygusu vardı
Lims, şimdi ve sonra acıya yükselen ve bir dereceye kadar dizüri
iştah isteği ile. Bu belirtiler kolayca verilmez
Her zamanki tedavi yöntemleri, dijital bir infüzyonu yönettim. .
Dördüncü doz bol miktarda idrar akışına neden oldu; Altıncı onu hasta etti
Ve üç gün boyunca zaman zaman az çok hastaydı; Ama daha fazla hissetmedi
şikayetleri.

Bunlarda hastalık getirmenin hiç gerekli olduğuna inanmıyorum
vakalar, ancak kasabadan beklenmedik bir yokluk görmemi engelledi
Tıbbın sergisini durduracak kadar zaman.


                              Case CXLIV.

_October_ 31. Bayan C ----, w ----, aet. 67. Astım ve çok kalın
Uzun sürekliliğin sert bacakları. Geçen bir iki ay nefesi daha kötü
Her zamankinden daha, karnı şişti, uylukları Anasarkous ve idrarını içeri
küçük miktar. Sarımsak, squill ve purgatives denedikten sonra
Avantaj, dijital yönlendirdim. İnfus. Yaklaşık beş aldıktan sonra
Ons, kalın ve bulanık idrar, temiz ve kehribar olarak değiştirildi
Renkli, miktarı önemli ölçüde arttı ve nefes alması kolay.
Emirlerimin aksine, ancak bulduğu rahatlamadan itibaren, o
infüzyonun geri kalan üç onsunu bitirdi, bu da onu
Çok hasta ve idrarın serbest akışı hemen durdu. İlaç Yok
iki hafta boyunca yönetildi, bu süre zarfında şikayetleri
artırılmış. Daha sonra onu etkileyen bir tütün infüzyonunu yönettim
Kafa, ama idrarını arttırmadı. Yine başvurdu
Bir kez daha göbeğin dolgunluğunu kaldıran digitalis infüzyonu,
uyluklarının şişliklerini azalttı ve nefesini hafifletti, ancak
Bacakları üzerinde hiçbir etki yok.


                              Case CXLV.

_Nov._ 2d. Bayan b ----, c ----, aet. 22. Çok belirgin bir dalgalanma
Oldukça şişmiş olan karın, geri kalanı ise
Çerçeve büyük ölçüde zayıflamıştı. Öksürük, telaşlı ateşin varlığı ve
Diğer koşullar, bu görünür asitlerin
Sulu bir efüzyon değil, pürülan ve pürülan bir etkinin neden olduğu. Ancak öyleydi
Mümkün olabileceğim; Bu nedenle digitalis verildi, ancak
herhangi bir avantaj olmadan.

Hastalığın daha fazla ilerlemesi ilk görüşümü doğruladı ve
Tüketici öldü.


                              Case CXLVI.

_Nov._ 4. Bay p ---- m ----, aet. 40. Zahmetli
Nefritik şikayetler ve son saldırı iyileşmedikten sonra veya
çakıllı betonları her zamanki gibi geçersiz kılmak, onun genelinde bir ağırlık duygusu
Lims çok zahmetli devam ediyor. Olağan ilaçlar başarısız oluyor
Onu rahatlat, dört tane pulv sipariş ettim. Dijital. herkesi alınacak
bir hafta boyunca diğer gece ve on beş tane hafif sabit sebze
Alkaly, arpa sularında günde iki kez yutulacak. Yakında hepsini kaybetti
şikayetleri; Ancak bu durumda çok aceleyle atfetmemeliyiz.
Alkaly'nin de çok yararlı olduğu için digitalis için tedavi
benzer bozukluklarda ilaç.


                             Case cxlvii.

_Nov._ 4. Bay b ---- n ----, aet. 60. Gut'a çok maruz kalmıştı,
Ancak anayasasının uzun süredir düzenli uyumlar oluşturamaması,
Dropsical oldu. Pulv. fol. Dijital. iki veya üç tane dozunda,
Yatak zamanında, ona biraz rahatladı, ama onu mükemmel bir şekilde boşaltmadı.
Yaklaşık üç ay sonra tekrar alma fırsatı vardı; Ama o
Sonra hiçbir etki yaratmadı ve o kadar zayıflamıştı ki
daha fazla çağırdı.


                             Case cxlviii.

_NOV._ 8. Bay G ----, Aet. 35. Bir phtisis'in son aşamasında
pulmonalis, en acil ve acı verici bir zorlukla saldırıya uğradı.
nefes almak. Bu sıkıntıdan şüphelenmek sulu efüzyondan kaynaklanabilir
Göğste, onu önemli ölçüde rahatlatan dijital verdim;
Ve hayatının geri kalanında nefesi asla bu kadar kötü olmamıştı
Tekrar.


                              Case Cxlix.

_NOV._ 13. Bayan a ---- w ---- h ----, aet. 68. Bu nadir vakalardan biri
hiçbir idrar salgılanmaz. Her zamanki gibi refrakter olduğunu kanıtladı
ilaçlar ve bu hastalığın tedavisinde başarılı olamamış, ben
Digitalis'i denemeye kararlı. İnfüzyonda verildi ve sonra
Birkaç dozda, az miktarda idrar salgılanması
Girişimi haklı çıkarın. Ancak ertesi gün salgı sona erdi, ne de
tekrar heyecanlanabilir mi, nihayet ilaç itildi
Üç gün boyunca aralıklarla devam eden hastalığı vesilesiyle.


                               Case Cl.

_NOV._ 20. Bayan B ----, Aet. 28. Pulmoner'in son aşamasında
Tüketim düştü. Pulv'un üç tanesini yönettim.
Dijital. GÜNLÜK, Sabah biri ve iki gecesi alınmak. O
Mantıklı bir etki olmadan yirmi tane aldı.


                               Case CLI.

_Nov._ 23d. Usta w ----, aet. 7. Sözde hidrosefalus internus. A
Pulv tanesi. fol. Digitalis gece ve sabah yönlendirildi. Sonrasında
üç gün, mantıklı bir etki gerçekleşmez, atlanmıştır ve
Tedavi Planı benimsedi. Çocuk beş aya yakın yaşadı
daha sonrasında. Diseksiyon üzerine dört ons su bulundu
beynin ventrikülleri.


                              Case Clii.

_Nov._ 26. Bayan W ----, Aet. 65. Geçen kış bu bayana katıldım
Çok şiddetli bir peripneumony'de, dar bir şekilde kaçtı
hayatı. Soğuk mevsim bu kış ilerlediğinde,
Yavaş yavaş daha fazla hale gelen nefes almada zorluk
zahmetli. Onu öksürükten çok taciz ettim, bu da vesilesiyle
Biraz baharatı: en az hareket onu arttırdı
dispnoea; Yatakta uzanamadı; Bacakları oldukça
Şişdi, idrarını miktarda küçük. İki tane pulv yönettim.
Digitalis her gece alınacak sakız amonyak ile bir hap haline getirildi,
Ve balığı teşvik etmek için, gün içinde iki kez bir squill karışımı. O
Beş gün içinde idrar net ve bolca ve iki hafta daha fazla
Bir öksürük dışında tüm şikayetlerini kaybetti,
Lac Ammoniacum.

Squill'in bu konuda biraz payı alması mümkün değil
tedavi.


                              Case Cliii.

_December_ 7. Bay H ----, Aet. 42. Büyük bir adam, çok tabi
çakıllı şikayetler. Her zamanki bir saldırıdan sonra devam etti
alt ekstremitelerinde uyuşma ve onun genelinde bir kilo duygusu hissedin
rahim. Infusum digitalis'i her altı saatte bir verilmeye yönlendirdim. Altı
Ons onu hasta etti ve daha fazlasını almadı. Ertesi gün idrar
arttı, onunla çok fazla kum geçti ve onu kaybetti
hoş olmayan hisler, ancak hastalık tamamen durmadı
Başlangıçtan itibaren dördüncü gün.


                              Case Cliv.

_December_ 27. Bay B ----, h ----, aet. 55. Hidrotoraks belirtileri,
İlk başta belirsiz bir şekilde, daha sonra daha belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Birçok şey
denendi, ama squill tek başına rahatladı. Bu başarısız oldu.
Hastalığın üçüncü ayı hakkında, bir pulv tanesi. Dijital. olmuş
gece gündüz alınması emredildi. Bu en mutlu olanı üretti
etkiler. _March_'de bazı hafif nüks belirtileri vardı,
yakında aynı ilaç tarafından kaldırıldı ve şimdi iyi
sağlık. Daha özel bir anlatı için birinci duruma bakın,
Bay Yonge tarafından iletildi.


                               Case CLV.

_December_ 31. Bayan b ----, e ----, aet. 50. bir yumurtalık damlası
Uzun süreklilik. Üç tane pulv aldı. Dijital. her gece
Yatak saatinde, iki hafta boyunca, ancak herhangi bir etki olmadan.


                              Case Clvi.

Böbrekleri idrar salgılamayı bıraktıktan sonra bu kasabadaki fakir bir adam
Birkaç gün boyunca, hickup, kusma ile ele geçirildi ve
Geçici deliryum. Muayeneden sonra hastalıktan memnun kaldım
CXlix'te belirtilenlerle aynı. Çok deneyimli bir eczacı
Onu rahatlatmak için çeşitli yöntemleri denedikten sonra,
başarı, ancak digitalis denemeye kararlı. Buna göre
infüzyonda verilir. İlk başta kusmukları kontrol etti, ancak
Herhangi bir idrar salgısı.


                                 1785.

Bu yıl içinde bana meydana gelen vakalar
çeşitli; Ancak bazılarının olayları henüz yeterince değil
Tespit edildiğinde, şu anda onları tutmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.




                            Hastane davaları,
                  Yazarın yönetimi altında.


Aşağıdaki dört dava, Bay Cha tarafından isteğim üzerine çıkarıldı.
Hinchley, Birmingham Hastanesi'ne geç eczacı. Hepsi
Digitalis'in benim tarafımdan reçete edildiği hastane davaları
o ofiste devam etti.


                              Case Clvii.

_March_ 15th, 1780. John Butler, Aet. 30. Astım ve şişmiş bacaklar. O
her gün myrrh ve çelik almaya yönlendirildi ve üç kaşık dolusu
Her gece infusum digitalis. 8 Nisan'da taburcu edildi,
şişliklerin iyileştirilmesi ve astımından kurtulmuş bir şey
sevgiler.


                             Case Clviii.

_November_ 18th, 1780. Henry Warren, Aet. 60. Bu adamın bir generali vardı
Anasarca ve asitler ve dahası çok astımlıydı, ne de
Bir sandalyede oturabilmek veya yatakta yatmak, sürekli olarak mecbur kaldı
yürümek veya bir pencereye veya masaya yaslanmak için. Sen
Böylece onun için reçete edildi.

    R. AQ. Cinn. SPT. [Sembol: Ons] IV.
    Oxymel. SCILLIT.
    Syr. SCILLIT. AA. [Sembol: ons] i. M. kapak. koklear. larg.
    Sexta Quaque Hora.

25.
Her dört saatte bir iki kaşık dolusu olan digitalis infüzyonunu sipariş ettiniz.
Bunu otuz altı saat aldıktan sonra, idrarını taburcu edildi
çok büyük miktar; Nefesi kolaylaştı ve şişlikler
Birkaç gün içinde ortadan kayboldu, ancak daha fazla ilaç almadı. Açık
2d _December_ O,
23d'ye kadar devam etti, taburcu edildiğinde ve şimdi
Sağlık.


                              Case Clix.

_November_ 3d, 1781. Mary Crockett, Aet. 40. Asitler ve evrensel
Anasarca. Bir hafta boyunca sal aldı. diureticus ve tentür
Cantharides, ama avantajsız. 10'da yönettin
digitalis infüzyonu, bir dram ve yarım ila yarım bir bardak, bir ons olmak
her dördüncü saatte bir. Bu miktar oldukça bitmeden,
İdrar çok bolca boşaltılmaya başladı. İlaç o zaman
Yönlendirdiğiniz gibi durdu. 15'inde, klasik olarak,
Jallap tasfiyesi ve 24'ünde taburcu edildi.


                               Case CLX.

_March_ 16th, 1782. Mary Bird, Aet. 61.
karın; hastalıklı karaciğer ve anasarkous bacaklar ve uyluklar. İçin
İlk hafta Squill birden fazla şekilde yargılandı, ancak
avantaj. 22d'de şu anda digitalis ile başladı.
Tüm şişliği kaldırdı.

Daha sonra APERIENT ilaçları ve toniklerinin kullanımına konuldu ve
_August_ 'nin ilki mükemmel bir şekilde iyileştirildi.

       * * * * * *

    Aşağıdaki üç durum hazırlandı ve iletildi.
    Bay Hinchley'i eczacı olarak başaran Bay Bayley tarafından
    Birmingham'daki hastane:


                                    Shiffnall, 26 Nisan 1785.
    SAYIN BAY,

Birmingham Genel Hastanesi'ndeki ikametgahım sırasında sık sık
Digitalis'in büyük etkilerini düştüğünde görme fırsatları.
Sergisi hemen aşağıdaki örneklerde olduğu gibi
Kendi yönünüzün altında, bunları denetiminiz için hazırladım,
Bu mükemmel diüretik üzerine yayınlamanızdan önce. Onun
Dropsy'de etkinlik, elimde önemli kanıtlarım var, ama
Kendimi size başka dava gönderme özgürlüğünde değil
Kendinize davranışları olanlar. Digitalis çok
Tıp için değerli edinim; Ve güveniyorum, olmaya devam edecek
iyi anlaşıldığında korktu.

                                     Ben efendim, itaatkarın
                                        Ve çok mütevazı hizmetçi,
                                                      W. Bayley.


                              Case Clxi.

62 yaşında Mary Hollis, Birmingham'ın dışarıda bir hastası kabul edildi
Genel Hastane _febrily_ 12th, 1784, tüm
hidrotoraks etkileri; Uyku sırasında boğulma dehşeti öyleydi
Harika, her zaman bir dirsek sandalyesinde repored. O yönlendirildi
Her gece ve sabah iki tane digitalis tozu alın ve
Birkaç gün boyunca büyük bir rahatlama buldu; Ama sekizinci günde olduğu gibi
hastalıktan şikayet etti ve önemli ölçüde temizlenmişti,
Tozlarından daha fazlasını almayı disist emretti. 14. günde
günde iki kez aşağıdaki infüzyonun bir onsu emredildi: R. fol.
Dijital. Mor. SICC. [Sembol: DRAM] ISS. Aq. Zor. [Sembol: Pound] SS.
Yarı-horam başına digere, colaturae tinct. aromatik [sembol: ons] i.
Bu infüzyon temizlemedi, ancak bazen heyecanlı bulantı olmasa da
Onun kullanımına devam etmesini önlemek için yeterli. Yavaş yavaş büyüdü
daha iyi ve _May_ 6.'da mükemmel bir şekilde iyileştirildi. .
Digitalis'in diüretik etkileri hemen bu durumda.


                              Case CLXII.

Edward James, Aet. 21. Kabul edildi _March_ 20th, 1784. Büyük şikayet edildi
nefes alma zorluğu, kafasında ağrı ve gerginlik
Mide, bacaklarının önemsiz bir şişmesi ile. Sipariş edilen Pil. SCILLIT.
[Sembol: Scruple] i. ter de öl. Üçüncü gün bacakları çok daha fazla
şişti, nefes alması daha zor ve her açıdan daha kötü; onun
çok küçük ve hızlı nabız, yatağa döndüğünde şikayet etti
Toraksın bir tarafından diğerine yuvarlanan su gibi bir şey.
Ağız ve gözler hakkında dikkate değer bir mavimlik ve önemli ölçüde temizlendi
Pil'den. SCATIL. Hapları atlamak ve almayı emretti
[Sembol: ons] i. infus. Her sekiz saatte bir dijital; Oran
[Sembol: DRAM] ISS. sekiz ons su ve [sembol: ons] i. ile ilgili
Aq. N. M. sp.-7. gün, infüzyon ne temizlemiş ne de kustu
O: Sadece bir veya iki kez sersemlikten şikayet etti. Karnı şimdi
çok sert, göbeğin sağ tarafında oldukça siyah ve bacakları
şaşırtıcı bir şekilde şişti. Ravent ve calomel ile bir bolus sipariş ettim
Sabah ve [sembol: ons] ii. Julep Salin. cum tinct.
Canthar. Gutt. kırk ter ölür.-12. gün, neredeyse aynı durumda,
Biraz daha zor olan nefes alması dışında, şimdi olmak
başının önemli ölçüde kaldırılması zorundaydı. Persistat-bu gün
32. güne kadar saatlik daha da kötüleşti. İlk başta olan karnı
Sadece zor, şimdi açıkça büyük miktarda su içeriyordu, bacakları
daha şişmişti ve her birinin üzerinde büyük bir sphacelated ağrısı ortaya çıktı
dış anccle. Solunum o kadar çok engellendi ki,
boğulmayı önlemek için oldukça dik oturmak. Çok az yaptı
su, günde ve bir gecede sekiz onstan fazla değil ve çok
zayıflamış. Tasfiye bolusunu tekrar emretti ve [sembol: ons] ii. ile ilgili
Sal diüretik ile bir karışım, [sembol: ons] ss. [sembol: ons] xii.
günde üç kez ve bacaklarına ale zeminli bir kümes hayvan.

54. gün. Bu döneme kadar, en az olasılığı yoktu.
mevcut; Bacakları ve uylukları devam eden bir blubber, toraksıydı
Oldukça düz ve karnı o kadar büyük ki bir inç içinde ölçüldü
Bir kadının bu hastanede olduğu gün ve
yirmi yedi kilo pıhtılaşabilir lenf alındı. Hakkında yaptı
Yirmi dört saat içinde üç ons su: penisi ve skrotumu
Şaşırtıcı bir şekilde şişti ve bacaklarının üzerindeki yaralardan deşarj yok.
İki tahıl pudralı foxglove gecesi ile bir hap almayı emretti ve
Sabah. Birkaç gün boyunca mantıklı bir etki yok, ama 60. gün yaklaşık
sürekli sersem olmaktan şikayet etti ve içinde biraz acı çekti
karın. Şimdi çok daha fazla su yaptı ve uyumaya cesaret etti. Onun iştahı
Hastalığının tamamı boyunca da çok kötüydü
daha iyi. 66. gün. Nefes almak çok rahatladı, su miktarı
Bir günde ve bir gece dolu üç oda tenceresiydi, her pot
iki litre ve dört ons içeren, orta derecede dolu. Emredildi
Haplarına ve çok sarkık olan bacaklarına yuvarlanmaya devam edin.

69. gün. Karnı neredeyse doğal boyutuna düştü, yine de
Müthiş miktarda su, iştahı çok iyi, vücut alışkanlığı
daha çok gevşek ve ten rengi kırmızı. _June_ 2d'sinde, hala
Oldukça zayıf, Decoct emredildi. Cort. [Sembol: ons] ii. ter de
ölmek; Ve 12. gün bu hastaneden mükemmel bir şekilde taburcu edildi
iyileştirilmiş.

                                                      W. Bayley.


     Bay Bayley'nin Doktor solgunluğuna saygılı iltifatları:
     Güzel olduğuna inandığı Edward James davasını gönderiyor
     doğru. Göndermek için elinden geleni yapmamaya başlar.
     karnının ölçüsü, maalesef, yanlış yönlendirdi
     Teyp: Dün James'ten duydu ve mükemmel bir şekilde
     Peki.

     _General Hastanesi, 5 Ağustos 1784._


                             Case clxiii.

26. _febroary_, 1785'te 42 yaşında Sarah Ford kabul edildi.
Birmingham Genel Hastanesinin Out Hitliği: Şikayet etti
Göğsünde önemli bir acı ve nefes almanın büyük zorluğu, onu
Yüz çok şişti ve uylukları ve bacakları anasarköztü. O vardı
Su yapmada aşırı zorluk ve birçok acı verici çaba ile o
yirmi dört saatte altı onstan fazla geçersiz kalmadı. O öyleydi
Bu durumda yaklaşık altı hafta, bu süre zarfında almıştı
amoniacum, olibanum ve büyük miktarlarda squills,
Sık hastalıktan başka etki. Bir hastaneye başladığında
Hasta, aşağıdaki ilaç sergilendi. R. Sakız Amonyak
[Sembol: DRAM] II. Pulv. fol. Dijital. Mor. [Sembol: Scruple] II. sp.
Lavand. Comp. UT Fiat Pil. 40. Kapak. ii. Nocte maneque. Devam etti
Bu hapların mantıklı bir etki olmadan birkaç gün boyunca kullanılması. Açık
Nefesinin sekizinci gün çok rahatlamıştı, bacakları ve uylukları
çok şişmediler ve bir gün ve bir gece beş yaptı
Pint su. 12. günde bacakları ve uylukları neredeyse
doğal boyutlarına indirgenmiş. Büyük olarak su yapmaya devam etti
miktarlar ve torakstaki acısını kaybetmişti. 20.
_March_, bir belirtinin olmadığı zaman sağlığa doğru hızlı ilerlemeler yaptı.
Hastalık kaldı, taburcu edildi.




                  Muhabirlerden iletişim.


                                       Londra, Norfolk-Street,
                                                 31 Mayıs 1785.

SAYIN,

Geçen hafta mektubunuzun lehine vardı; Ve çok mutlu olacağım
Eğer size tilki atışı ile ilgili herhangi bir zeka verebilirsem, bu
Bu kadar övgüyle meşgul olduğunuz amacı cevaplayın.

Kardeşim, merhum Dr. Cawley'nin büyük ölçüde rahatladığı doğrudur,
Ve hayatı, belki de bir yıl boyunca uzamış, bir kaynatma ile
Foxglove kökü; Ama neden daha kalıcı bir etkisi yoktu,
Gerekli Size onun tüm distempered işaretlerine sahip olduğunu söylemeliyim
Vissera, herhangi bir sulu şişlik ortaya çıkmadan çok önce; tezahürdü
Dropsy'nin sadece semptomatik olduğunu ve bu nedenle sadece
Zaman zaman tıptan herhangi bir rahatlama var. 1776 yılında
Londra'dan Oxon'a döndü. Birkaç doktora danışmış
eski yer ve ikincisinde Dr. Vivian
başarı; Ve daha sonra Oxon'da bir marangoz söylendi. Bu olmuştu
bir hidrop pektorisini foxglove kökü ile tedavi etti ve o bir
daha genç ve diğer açılardan sağlıklı bir adam, tedavisi, inanıyorum,
mükemmel bir kalır.

İlacı alırken kardeşime katılmadım ve bu nedenle
Tam olarak onun operasyonuyla konuşamam; Ama hatırlıyorum
Birkaç gün boyunca korkunç derecede hasta ve hasta olduğunu mektupları
İdrar salgılanması gelmeden önce, ama büyük bir
derece; nefesini hafifletti ve şişmeyi büyük ölçüde azalttı
bacaklar ve uyluklar; Ama son zamanlarda bu bölümde gördüğüm iki örnek
dünyanın, etkinliğinin benimkinden çok daha güçlü kanıtları
Kardeşin davası.

                                               Ben & c.
                                                  Robert Cawley.

N. B. Foxglove'yi vermek için başka bir fırsatım olduğunda,
Küçük dozlarda olacak:-içinde başarılı olabileceğini ummalıyım,
Daha yavaş olsa da. Başarıyla denemelisin, ben
Hangi moddan yararlandığınızı bilmekten memnuniyet duymalıdır.


                      Dr. Cawley'nin reçetesi.

    R. Rad. Dijital. Purpur. Siccat. et contus. [Sembol: ons] ii.

    Coque Ex AQ. yazı tipi. [Sembol: Pound] II. AD [sembol: pound] i.
    Colat. likör. Aq. Junip. Comp. [Sembol: ons] ii.

    Mell. Anglic [sembol: ons] i. M. Sumat Cochl. IV. Omni nocte h. S. ET
    yele.

-Başka bir yerde, digitalis düzgün olduğunda
kazara aşırı dozun verdiği ve ürettiği diüretik etkiler
Hastalık getiren, idrar salgılanmasını durdurdu. İçinde
Mevcut örnek aynı şekilde, şiddet içeren hastalığın
heyecanlı ve eşlik etmeden birkaç gün devam edin
idrar akışı; ve ikinci durumun olmaması muhtemeldir.
Birincisinin şiddeti azalana kadar gerçekleşir. Dr. Cawley olsaydı
Bir anayasa yaşamı çok tutkulu değil, bence olması gerektiğini düşünüyorum
aldığı muazzam dozlardan öldü; Ve muhtemelen ölürdü
İdrar deşarjının artırılmasından önce. Kök için
ilacının hazırlandığı, aktifinde toplandı
devlet, her bir dozda _twelve_ katından daha azını almadı
Miktar Güçlü bir adam almış olmalı. O zaman merak edelim mi
Hastalar böyle bir ilacı tekrarlamayı reddediyor ve uygulayıcılar
reçete etmek için titreme? Aktif ve güçlü ilaçlardan herhangi biri
Dozlarda verilecek günlük kullanımda _twelve_ onlardan daha büyük
ve bu dozlar etkilere dikkat etmeden tekrarlanacak,
Hastalar ölmez ve ilaçlar kınanır
Tehlikeli ve zararlı mı?-Yine de böyle bir Foxglove'nin kaderi!


     Bay'dan yazara bir mektup Boden, cerrah, Broseley'de,
                            Shropshire'da.

                                       Broseley, 25 Mayıs 1785.
     Sayın Bay,

Fol içeren reçeteleri dahil etmiş. Dijital. Hangi
Thomas Cooke ve Thomas Roberts'a verdim.

Thomas Cooke, Aet. 49, yaklaşık iki veya üç hafta hastaydı. Gördüğümde
Ona iştahı yoktu ve sürekli bir susuzluk: bir dolgunluk ve yük
Mide: uyluklar, bacaklar ve eller, çok şişti ve yüz ve
bir sabah boğaz; Mortif ve yapıldı ama çok az su, ki
yüksek renkli; Nabz çok zayıf ve nefesi kötü. _Haziran_
17. R. Argent, Viv [Sembol: DRAM] i. Eksileri. Cynosbat. [Sembol: Scruple] II.
fol. Dijital. Pulv. Gr. xv. F. Pil. xxiv. Capt. ii. Omni nocte hora
Decubitus. Aynı şekilde bir bolus argent tarafından tasfiye edildi. Viv. Jallap,
Rakam. dördüncü günde tekrarlanan elaterium ve calomel
üçüncü kez. _June_ 17th'den 29'a kadar, semptomlar çoğunlukla
kaldırıldı, su özgürce ve çok fazla tabureye sahip olmak; bir hafta içinde
Mükemmel bir şekilde iyi ve o zamandan beri kaldı. Tedavi
Çelik ve Bitters ile bitirildi.

Thomas Roberts, Aet. 40, deforme olmuş bir sandığı vardı, neredeyse olmak zorunda kaldı
Yataktayken dik bir duruşta; Diğer belirtiler neredeyse
Cooke's ile aynı. _August_ 3d. Reçete edilen haplar _June_ 17.
Cooke.-17.. Haftada bir kez Jalap ve Digitalis'in tasfiye edilmesi. O
_August_ 'nin ikinci sonuna kadar ilaçlara devam etti
çok iyi; Ancak şikayet _jan._'de öncekinden daha kötü döndü. O
şimdi çok daha iyi, ama karaciğerin olduğuna inanmak için harika bir nedenim var
hastalıklı.

                            Ben en büyük saygı ile

                             Çok zorlu alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                                   Daniel Boden.

P. S. İkinci hasta, nüksetmesinde Digitalis'i tekrar aldı,
diğer şeylerle birlikte.



       Stourbridge'de cerrah Bay Causer tarafından iletilen dava,
                            Worcestershire.


Bay P ---- H ---- M ----, Kingswinford'un cemaatinde,
60; güçlü sağlıklı, sağlam, şişman bir adam olmuştu; Çok çalıştı
Emek-tool yapımında hayatın erken döneminde ve güçlü malttan özgürce içti
likör; Uzun yıllardır ekstremitelerde guta maruz kalmıştı;
Birkaç yıl boyunca çok astımlıydı ve gut
Ekstremiteler yavaş yavaş azaldı. Onu ilk gördüğümde
_Sept._ 12, 1779, bacakları Anasarcous'du, karnı çok şişti,
ve suyun belirgin bir dalgalanması. Nefes alması çok kötü,
düzensiz nabız ve uzanamıyor. En kolay duruşu
vücudunun bir sandalyeye yaslanmasıyla ayakta duruyor,
Birlikte saatler sürecek, nefes almak için çalışıyor,
Ter yüzünü çok bolca damlatıyor; çok küçük idrar
miktar. Düşünebileceğim her türlü diüretik çok kullanıldı
Çok az veya hiç avantaj yok. Bacaklara uygulanan kabarcıklar çok rahatladı
Bir süre önemli ölçüde, ama hiçbir şekilde idrarını artıramıyorum
deşarj. Sıcak mide ilaçları verildi ve aynı zamanda
Gut'u cazip hale getirme umuduyla ayaklara uygulanan sinapizmler
ekstremiteler, ancak iyi bir etki olmadan. --_ Kasım_ 22d. .
Şişme önemli ölçüde artan, bir aset emetik. SCILLITIC. olmuş
çok şiddetli davranan ve idrar deşarjını artıran verildi
oldukça. Farklı türleri kullanarak daha iyi ve daha kötü devam etti
Diüretik ve Bahsoratçı İlaçlar _september_ 1781'e kadar
Hastalık çok daha kötüydü, günlerce yaşayabileceğini beklemiyordum.
Aset. SCILLITIC. tekrarlandı, her yarım saatte bir yemek kaşığı,
yukarı ve aşağı doğru hareket edene kadar; Ama arttırmadan
İdrar Deşarjı.-17. _SEPTEMBER_ INFUSED [Sembol: DRAM] III.
fol. Digitalis [Sembol: Ons] VI. dört için kaynar su
saat; Sonra gerildi ve [sembol: ons] i ekledi. tinct.
Aromatica. -18. yaşlarında bir kaşık alarak başladı, ki
her yarım saatte bir tekrarlamak, onu çok hasta edene kadar
Gidiness, görme kaybı veya başka herhangi bir anlaşılmaz etki gerçekleşti.
Daha önce ilacı hiç vermemiştim ve onu beklemeye hazırlamıştım
operasyon çok şiddetli olacak. Onu 21'de tekrar gördüm; O vardı
tüm miktar tüketilene kadar ilacı düzenli olarak ele geçirin,
Herhangi bir türden en az etkiyi almadan ve devam ettirmeden
ertesi günün akşamına kadar, biraz hastalık
arttı, ama her ikisi de asla böyle
Kusma veya tasfiye, ancak idrarın şaşırtıcı bir şekilde deşarjı. Tükürük
ağzından tükenecek şekilde arttı ve
gözleri; Bu deşarjlar, sürekli bir hastalık ile devam etti.
Şişlik tamamen gitmişti, bu üç ya da dört gün içinde oldu.
Daha sonra çelik ve acı çekti; ve çok rahat devam etti,
Dropsy'nin herhangi bir geri dönüşü olmadan, _april_ 1782'nin 7'sine kadar,
Bizimle çok sık görülen salgın öksürükle ele geçirildi
o zaman. Şişlikleri şimdi çok hızlı geri döndü,
Nefes almada en büyük zorluk ve birkaç gün içinde öldü. Kabarcıklar
ve bu son dönüşte varlıklı ilaçlar kullanıldı.


                 Bay Causer'dan bir mektup çıkarma.

Bayan S ----, aşağıdaki davanın konusu, olduğu kadar hastaydı
kadının olması ve iyileşmesi mümkündür; Verimsizliğinden
ilaçlar kullanıldığında, hiçbir ilacın onu kurtarmayacağına ikna oldum ama
Digitalis. Hiç bu kadar kötü görmedim bir dava iyileşti; Ve o
Vücudun en azaltılmış durumunda, küçük dozlarda ilaç,
Güvenli ve etkili olduğunu kanıtlayın.

N. B. Digitalis, haplarda asla en az hastalığı ortaya çıkarmadı.
İki kutu aldı.


                                 DAVA.

_Jan_ 2d, 1785. Bayan S ----, W ----, Kidderminster yakınında, 38 yaşında,
bacaklarının ve uyluklarının damla şişliklerinden etkilenmiştir,
Yaklaşık altı hafta, yavaş yavaş daha da kötüleşti; şimdi harika
Hareket etmede çok artan nefes almada zorluk; çok
Düzensiz, aralıklı nabız, çok küçük miktarda idrar ve
Hamileliğinin yedinci ayı: çok narin bir kadın
anayasa, bebeklik döneminden ihale ciğerleri ve çok tabi
Uzun süredir devam eden öksürük.

    R. Pulv. SCILLAE GR. III.
    Jalap Gr. X. Syr. Rosar. Solut. teneft. Senn. aa [sembol:
    DRAM] II. Aq. menth. v. basit. [Sembol: Ons] ISS. M. yele
    Sumend.

    R. Pulv. SCILLAE [Sembol: Scruple] i. G. Amoniac, Sapon.
    Venet. aa [sembol: dram] iss. Syr. Q. S. F. Pilul. 42 Kapak.
    III. Nocte maneque.

7. sırada onu daha da kötüleşti ve şişlik arttı; idrar
Yirmi dört saat içinde [sembol: ons] x.

    R. fol. Siccat. Dijital. [Sembol: DRAM] III. Coque In. Aq.
    Fontan. [Sembol: ons] xii. AD [sembol: ons] vi. kola
    ad. Aq. ardıç. Comp. [Sembol: ons] ii. sakar. Alb.
    [Sembol: ons] ss. M. kapak. koklear. Ben. larg. 4tis horis.

Herhangi bir etki almadan önce ilacın yaklaşık üç bölümünü aldı
yer. Birincisi, önemli bir taburcu ile başarılı olan hastalıktı
idrar. Bütün tüketilene kadar ilacı devam ettirdi,
bu da üç veya dört gün boyunca çok fazla hastalığa neden oldu.

Onu 12'de tekrar gördüm. İdrar miktarı çok arttı,
ve şişlik azaldı. Nabız ve daha iyi nefes alıyor.

    R. fol. SICC. Dijital. G. Assafetid. aa [sembol: dram] i.
    kalomel. s. Gr. X. sp. Lavand. Comp. Q. S. Fiat Pilul.
    xxxii. kapak. ii. Omni Nocte Hora Somni.

Bu hapların kullanımına bol miktarda idrar deşarjına katıldı ve
Dropsical şikayetlerinden tamamen kurtuldu.

_March_ 15th Teslim edildi: İyi bir emek vardı, olduğu gibi tedavi edildi
her zamanki, göğüslerinin çizilmemesi dışında, bkz.
Çocuğunu emmeli, o kadar az bir devleti azalttı. Devam etti
18'e kadar, çok şiddetli acılarla ele geçirildiğinde
bellerinin karşısında, zaman zaman onu çok ağlatacak kadar şiddetli
emek ağrıları olarak. Lavman Katartik. Fot. Papav. parçaya uygulandı.

    R. Pulv. Ipecacoan. Gr. VI. opii. Gr. IV. Syr. Q. S. fiat
    Pilul. VI. Capt. Ben. 2da Quaque Hora Durante Dolore.

    R. Julep, E Camphor, sp. zihin. aa [sembol: ons] ii. Capt.
    Koklear, i. larg. Post Singul. Pilul.

19. Kısa nefes almak, uzanamıyor, çok düzensiz düşük nabız
Hemen hissedilen, hoşnutsuz ve evrensel bir soğuk ter: iştah yok
Ne susuzluk, çok şiddetli bellerde zaman zaman spazmodik ağrılar,
ama önceki günde olduğu kadar sık ​​değil.

    R. Sakız Amonyak, Assafetid. aa [sembol: dram] i. kafur. Gr. xii. fiat
    Pilul. 24. Yüzbaşı. ii. Koklearda 3tia Quaque Hora. ii.
    Mixtur. Seq.

    R. Balsam. Peruv. [Sembol: DRAM] III. Müsilag. G. Arap. Q. S.
    Flor. Zinci g. VI. Aq. menth. kılıbık. [Sembol: Pound] SS. M.

    Uygulama. Emp. Vesicat. femorib. Internis.

    R. sp. Vol. Foetid. iksir. Paregor. balsam. Travmatik. AA
    [Sembol: DRAM] III. Capt. koklear. parv. AVCENTEORE.

20. Çok aynı; Çok az su yapar ve bacaklar başlar
şişme.-Uygulama. Emp. E Pice Burgund. Lumbis.

23d. Şişlik çok arttı.-Capt. Gutt. xv. aset.
SCILLITIC. Aşağıdaki karışımın iki kaşık dolusu içinde ölür.

    R. Infus. bakara. Juniper, [sembol: ons] vi. teneft. Amar. teneft.
    mide. aa [sembol: ons] i. M.

25. Çok aynı.

28. Şişlik, diğer açılardan çok arttı
aynısı.

30. Sternum boyunca öksürük ve ağrı ile çok kötü nefes almak,
Uzanamıyor, bacaklar, uyluklar ve vücut çok şişti, idrar
Yirmi dört saatte dört veya beş onstandan fazla değil; sıcak ve
Ateşli, susuzluk ile.

    Uygulama. Emp. Vesicat. Mide ve Sterno.

    R. G. Assafetid. [Sembol: Scruple] II. Pulv. Jacob. [Sembol:
    Scruple] i. rad. SCATIL. son. Gr. xii. çıkarmak. Thebaic. Gr.
    IV. F. Pilul. xvi. kapak. IV. Omni nocte.

    R. Sal. Nit. Sal. diüretik. aa [sembol: dram] ii. Pulv. e
    Contrayerv. Comp. [Sembol: dram] i. sakar. [Sembol: ons] i.
    emüller. Komün. [Sembol: pound] i. Aq. Cinnam. basit. [Sembol: ons] i.
    M. Capt. koklear. IV. ter ölür.

_April_ 2d. Çok aynı, idrar artışı yok.

3d. Bolca koşan blister tarafından çok rahatlamış nefes.
İlaçları tekrarladı ve

12. Öksürük çok kötü, nabız düzensiz, şişlik çok arttı
İdrar çok küçük miktarda, hiç artmadı; büyük bir sürü ve
bayılma. Onu bu kadar rahatlatan bazı haplara sahip olmak istedi
Çocukla ne zaman. Onları vermekten neredeyse korkuyordum, ama
Diğer ilaçların verimsizliği bana bir tedavi umudu vermedi
Onlara devam etmek, bu da beni isteğine uymaya teşvik etti.

    R. fol. Siccat. Dijital. G. Assafetid. aa [sembol: dram] i. sp. Lavand.
    Comp. Q. S. F. Pilul. xxxii. kapak. ii. Omni Mane; et omni düğümü
    kapak. Pilul. E STYRACE GR. VI.

17. İdrarda önemli bir artış.

21. İyi bir anlaşma azaldı; Dört pint yakınında idrar
yirmi dört saat, içtiği miktarın iki katından fazla.

    Uygulama. Emp. Vesicat. Femoribus Internis.

Digitalis hapları ve yatak zamanında afyon devam etti. Bir çay bardağı alır
Her sabah soğuk papatya çayı.

25. Çok azalma, bol su, iştah çok fazla
Onarılmış, öksürük ve daha iyi nefes almak. İlacı üç kişilik atladı
günler; İdrar azalmaya başladı, şişme ve darlığı
daha kötü nefes almak. İki gün boyunca tekrarladığında, deşarj tekrar
Artırılmış ve şişliklerin azalması başarılı oldu. Onun
Hapları 14'ten beri _may_ 'na kadar sürdürdü; Dropsical
Semptomlar ve öksürük tamamen gitti, su yeterli
Miktar, gücü geri kazanılır ve iyi bir iştahı vardır. Tüm
Şimdi midesinde bir ağırlıktan şikayet ediyor, bu da daha kötü
zamanlar ve düşünür, kaldırılamazsa, bir
Dropsy'nin dönüşü.


                Doctor Fowler'dan bir mektup çıkarma,
                        Doktor, Stafford'da.

Anlıyorum digitalis'te yayınlayacağımı anlıyorum
Duyduğuma sevindim, çünkü uzun zamandır fikirlerinizi basılı olarak görmek istedim
O ve kimseyi bilmiyorum (ödediğiniz büyük ilgiden
konu) üzerinde tedavi etmeye hak kazandı. Var
fakir hastalara sözlü talimat veren fakülte beyleri,
Yeşilin infüzyonu veya kaynatılması için hazırlanması ve alınması için
bitki. Böyle bir beyefendinin şimdiye kadar katıldığını varsayalım
işlevler üzerinde yatıştırıcı bir gücün doğası ve işleyişi,
_Particence_ _vital_? O kadar belirsiz ve bilimsel olmayan bir mod değil
iki kenarlı bir kılıç koymak
cahil ve herhangi birinin itibarını lanetlemek için en olası yöntem
Çok aktif ve güçlü ilaç? Ve muhtemel değil mi
_certer_ ve _regular_ 'a yapışan _Neglect_
Nicotiana'nın hazırlanması ve _want_ (ne
_emphatic_ call) bir _practicable_ dozu, başlıca nedenler olmuştur
Bir zamanlar yükselen o bitkinin yukarıda lanetlenmesi
bir yüzyıl önce? Kısacası, digitalis
Dropsies, (bazı hastaların aniden altına gittiği söylense de
yönetimi) bir şekilde süpürge külleri tarzında; Ve benim
Mütevazi görüş, halk, bu anda, büyük ihtiyaç duyuyor
_Precepts_, _Guards_ ve _Cautions_ Güvenliğine doğru ve
Böyle güçlü bir yatıştırıcı diüretikin başarılı kullanımı; Ve yok
bu ayrıntılara,
İnsanlığın iyi ve refahı ve kendi itibarınız
o ilaçla ilgili olarak.

Staffordshire milislerinde burada ölen bir subayı hatırlıyorum.
Dropsy beş yıl önce. Digitalis onu birkaç kez rahatlattı
harika bir şekilde, böylece tüm olasılıkla elde etmiş olabilir
Eğer sert içmekten kaçınırsa radikal bir tedavi. BEN
ilk olarak onun için bir tıbbi beyefendi tarafından emredildiğini anladı ve
Sedatif etkileri çok hafif ve diüretik operasyon oldu
güçlü, daha sonra kendisi için hazırlardı ve
Çayını olduğu kadar küçük bir törenle al. Şu ki
Başarılı operasyonundan o kadar emindi ki,
Bacchanalian arkadaşları, çok şiştiğinde beni göreceksin
İki gün başka bir adam.


                  Bay J. Freer tarafından iletilen davalar,
                     Haziran. Cerrah, Birmingham'da.


                                Vaka I.

_Nov._ 1780. Mary Terry, 60 yaşında.
birkaç yıl; Şiddetli bir uyumdan sonra bacakları şişmeye başladı ve
azalacak idrar miktarı. Altı hafta içinde çok rahatsız oldu
uyluk ve karnındaki şişliklerle çok azaldı
uzadığında çok az:
Yirmi dört saat. İnfüzyonun iki kaşık dolusu almasını emrettim
her üç saatte bir foxglove. Sekiz doz aldığında
İdrarı gün içinde iki litre miktarına yükselmişti ve
gece, ama bulantıdan şikayet ederken ve bir zamanlar kusarken, ben
İlacın kullanımını iki gün boyunca askıya alacak şekilde emretti. .
Bulantı daha sonra kaldırıldı, yine başvurdu, ancak
altı saatlik aralıklar. İdrar özgürce deşarj olmaya devam etti ve
Üç hafta içinde şişliklerinden mükemmel bir şekilde iyileşti.


                               Durum II.

_December_, 1782. Bir ague ile etkilenmiş olan fakir bir kadın
Hamileliğinin tamamı boyunca ve iki ay boyunca damla ile
ayakların, bacakların, uylukların, karın ve labia pudenda'nın şişlikleri; olmuş
Emnt'te alınan yedinci ayın sona ermesiyle. Günde
Tesliminden sonra ague geri döndü,
hayatını tehlikeye atın. Uygun onu terk eder etmez ona vermeye başladım
Önlemenin istenen etkisi olan maddedeki kırmızı kabuk
başka bir paroksizm. Bir iki hafta boyunca sağlığını kurtarmaya devam etti,
ancak şişliklerde herhangi bir azalma bulamadı; Bacakları şimdi öyleydi
onu sürekli yatağın üzerinde tutmaya mecbur bırakacak ve
Çok az su. Ona üç kez Foxglove infüzyonunu sipariş ettim
üçüncü günde çok bol miktarda deşarj üreten bir gün
idrar, herhangi bir hastalık olmadan; On gün boyunca kullanımına devam etti,
ve sonra yürüyebildi. Tüm şişliklerini kaybetmiş ve hayır
Şikayet kalan ancak zayıflık, kabuk ve çelik şikayet etti
tedavi.


                Doctor Jones'dan bir mektup çıkarma,
                       Lichfield'da doktor.

Hastalardan otantik hesapları temin etmek için endişeli
Foxglove verdi, kaçınılmaz olarak cevap vermede geciktim
Son iyilik. Ancak umarım gecikme etkinlikten oluşacaktır
soruşturma tarafından onaylanan tesisin. Uzun vakalar sıkıcı,
ve nadiren okunur ve nadiren her şeyi tanımlamak gerekir
semptom; Çünkü her vaka bir damla tarihi olurdu. Yapacağım
bu nedenle hastalığın doğasını belirleyerek kendimi memnuniyetle,
ve başka bir sevgi ile damlacıya katıldığında
BT.

Digitalis'i ilk çalıştırdığımdan beri iki yıl çok az geçti;
Ve sahip olduğum başarı beni büyük ölçüde kullanmaya teşvik etti ve
sıklıkla.


                                Vaka I.

50 yaşında Ann Willott, dispanser hastası oldu.
11 Nisan 1783'te. Daha sonra bir genişlemeden şikayet etti.
karın, özellikle yalan söylerken nefes alma zorluğu ve
Mıliklik. Küçük miktarlarda yüksek renkli idrar geçti; Ve
karnında belirgin bir dalgalanma vardı. Bacakları oedematöz idi.
Tartar, squills ve c. hiçbir etkisi yoktu. 13. _June_
Üç tane içeren iki kaşık dolusu kaynatma aldı.
Kuru yaprakların dramları, günde üç kez sekiz ons. Onun idrar
Yakında arttı ve birkaç gün içinde serbestçe geçti,
Devam etti ve nefesi geri döndü.


                               Durum II.

Bay ----, 45 yaşında, uzun süredir Dropsical
bacakların şişmeleri ve çok az su yaptı. İki kaşık dolusu
Aynı kaynatma günde iki kez, yakında onu rahatlattı.


                               Dava III.

Bayan ----, 70 yaşında. Sık sık guttan etkilenen bir bayan,
ve astımlı bir öksürük. İkincisinin uzun bir sürekliliğinden sonra
idrarın büyük bir azalması ve önemli zorlukları
Solunum, özellikle hareketle veya yalan söylerken. Vücudu çok
bağlı. Bununla birlikte, belirgin bir şişlik yoktu. Üç aldı
Altı ons içinde kırk beş tanenin bir yanlısı kaynatılması kaşık dolusu
Ve bir buçuk, her sabah. İdrar o günlerde bol miktarda
Ve onun nefes alması çok rahatladı. Kullanımdan iki veya üç hafta sonra
Mükemmel bir şekilde restore edildi. Purgative tıbbı da
İdrarı artırın veya nefes almayı rahatlattı
eklendi.

Bu bahar uzun zamandır karnında gut ile çalıştı, ki
eline bir uyum içinde feshedildi. Bu sıkıcı olanın tamamı boyunca
Hastalık, yaklaşık üç aylık, az idrar geçti ve onu
Nefes almak yine kısaydı.

Herhangi bir diüretik etki olmadan aynı folgglove hazırlığını aldı,
ve daha sonra günde iki ve üç tozun iki ve üç tanesi
biraz. Bununla birlikte, vitriolün dulcufiye ruhları hızla teşvik edildi
idrar salgısı.


                               Dava IV.

Bay C ----, 46 yaşında, bacakların düştüğü şişlikler vardı ve
Küçük idrar geçti. Kayma üç dramla aldı ve
Yakında rahatladı.


                                Vaka V. Leydi ----, günde iki kez üç tane kurutulmuş yaprak aldı, çünkü
şişmiş bacaklar ve idrarın yetersizliği, etkisi olmadan.


                               Vaka VI.

Bayan Slater, 36 yaşında. Göbek ve bacakların damlası için ve
İdrarın yetersizliği, birkaç hafta boyunca üç tane aldı
Toz günde iki kez ve on gün içinde oldukça restore edildi. Aldı
Etkili olmayan birçok ilaç.


                               Vaka VII.

Bayan P ----, 70. yılında, iki kez tozdan üç tane aldı.
Gün, idrarın yetersizliği ve şişmiş bacakları etkisiz.


                              Dava VIII.

Ann Winterleg, 26. yılında, bacakların düştüğü şişliklere sahipti,
ve küçük idrardan geçti: Sekizde iki dramla rahatladı
ons kaynatma.


                               Dava IX.

William Brown, 76 yaşında. Göbek ve Dropsy'nin son aşamasında ve
bacaklar, bir kaynatma ile idrarında önemli bir artış buldu
Foxglove, ama kalıcı değildi.


                                Dava X.

Bay ----,-yaş ve çok büyük beden alışkanlığı,
son derece damla ve etkili olmaksızın çeşitli ilaçlar aldı. Bir
Sekizde üç dram kuru yaprak ile kaynatmanın onsu
Günde iki veya üç kez ons, idrarını müthiş bir şekilde artırdı.
Belli ki daha iyiydi, ama küçük bir görevli mide bulantısı onun
karar ve birkaç hafta sonra düştü
inatçiliğinin kurbanı.


                               Dava XI.

Bayan Smith, yaklaşık 50 yaşında, çok sayıda sıkıcı bir hastalıktan sonra
Haftalar, bir sarılık vardı ve bacaklarda damla oldu. İki kaşık dolusu
Kayma, günde iki kez üç dramla, idrarını arttırdı,
ve şişlikten kaçındı.


                               Dava XII.

Dul Chatterton, yaklaşık 60 yaşında. Kaynatmayı aldı
Aynı şekilde bacakların damlası için, çok az etki ile.


                              Dava XIII.

---- Yaklaşık otuz dört yaşında, üç kişiden teslim edildi
çocuklar ve karın düştü. Çok az geçti ya da hayır
İdrar, sürekli susuzluk ve iştahı yoktu. İki kaşık dolusu aldı
Günde iki kez üç dram ile sekiz onsluk bir kaynatma. Zamana kadar
Şişeyi bitirmişti (dördüncü gün olmalı,)
Tüm suyunu tahliye etmişti ve devam edebilirdi. Onun iştahı
Her dozda arttı ve daha fazla yardım olmadan iyileşti.


                               Dava XIV.

Bayan M ---- M ----, 20. yılında. Onun beşiğinden sakat olmuştu,
ve çeşitli acılardan sonra, şaşırtıcı bir oedematous vardı
Bir bacağın ve uyluğun şişmesi, birkaç hafta boyunca. O geçti
Çok az ya da hiç idrar ve diğer tüm şikayetleri vardı. 2 aldı
Sekiz oz kaşık. Günde iki kez iki dram kaynatma. O
idrar hemen arttı; Ve üçüncü gün, şişlik vardı
tamamen azaldı.


                               Dava XV.

Bay P ----, 65 yaşında ve tam bir beden alışkanlığı. Yaşamıştı
özgürce gençliğinde ve yıllarca oldukça aktif olmayan bir yaşam sürdü.
Sağlığı birkaç ay çok bozuldu ve kayda değer bir
distansiyon ve karnında belirgin dalgalanma ve çok büyük
bacakların ve uylukların ödemi. Nefes alması çok kısaydı ve
Oldukça zahmetli, iştah kötü ve susuzluk önemli. Karnıydı
bağlı ve çok az miktarda yüksek renkli idrar geçti,
Bu kırmızımsı bir mesele bıraktı. Bir süre ilaç almıştı,
Ve inanıyorum ki, digitalis; ve daha iyiydi.

Her uyluğun üstüne ve içine bir blister uygulandı; aldı
Dökümün iki kaşık dolusu, üç dram kuru yapraklı,
günde iki veya üç kez; Ve bazı açılış fiziksel zaman zaman.

Çok önemli bir mesafede yaşadı ve ben onu bir saniye ziyaret etmedim
zaman; Ama iyi bilgilendirildim, yaklaşık on gün veya iki hafta
Daha sonra, idrarının inanılmaz bir şekilde arttığı
kaynatma ve su tamamen tahliye edildi. Dava XVI.

Bayan G ----, 50 yaşında. Uzun hasta olduktan sonra büyük bir
Karın ve alt ekstremitelerde su toplanması. Onun idrar
yüksek renkli, küçük miktarlarda ve kırmızımsı bir tortu vardı.
Digitalis, squills ve c. herhangi bir etki olmadan.
Ancak Tartar'ın Krystals'ı onu hızlı bir şekilde iyileştirdi.


                              Dava XVII.

Bay ----, yaklaşık 50 yaşında, büyük gerginlik ve ağrıdan şikayet etti
karın boyunca ve iştah kaybı; İdrarını düşündü, diye düşündü
normalden daha azdı, ama fark o kadar önemsizdi ki konuşabiliyordu
Kesinlikle: karnı dalgalanıyor gibiydi. Diğer şeylerin yanı sıra
Günde iki kez kurutulmuş toxglove yapraklarını denedi; Ve olmasına rağmen
ona rahatlama sağladı, ancak etki kalıcı değildi.


                              Dava XVIII.

Bay W ----, 60 ila 70 yaş arası; Ve daha çok şişman:
hem karın hem de bacakların ve idrarının
küçük miktarlar. Kuru yaprakların üç tanesi, günde iki kez,
Suyu iki haftadan daha kısa bir sürede boşalttı.


                               Case XIX.

40 yaşında olan Sarah Taylor, dispansere kabul edildi.
karın ve bacakların damlası; ve dekorum tarafından rahatlatıldı
dijitaliyan.


                               Dava XX.

Lydia Smith, 60 yaşında. Dispanser. Astım altında uzun yıllar çalıştı,
ve damla oldu. Kayma etkili olmadan aldı.


                               Dava XXI.

John Leadbeater, 15 yaşında. Aralıklı bir quottian vardı,
sevimli bir genç hanımın insancıl yardımı ile kaldırıldı. Onun
Aralıklı kısa sürede çok önemli bir asit katıldı; için
ki bu dispanser hastası oldu. Bir kaynatma yaptı
Foxglove gece ve sabah. İdrarını hemen arttırdı ve
Dört gün içinde tüm şikayetlerini kaybetti.


                              Dava XXII.

William Millar, 50 yaşında. Bir dispansere kabul edildi
Tertian Ague ve General Dropsy. Agustu sonra devam eden damla
çıkarıldı ve idrar hala küçük miktarlarda geçiriliyor; O
Toz yaprakları aldı ve beş gün içinde sağlığını kurtardı.


                              Dava XXIII.

Ann Wakelin, 10 yaşında. Birkaç hafta boyunca bir damla
Bir Ague'den sonra göbek. Foxglove kaynattı, bu da kaldırıldı
dördüncü güne kadar tüm şikayet.


                              Dava XXIV.

Ann Meachime; bir dispanser hasta. Asitleri ve yetersizliği vardı
idrar. Foxglove tozunu aldı ve tüm suyunu boşalttı
Üç gün içinde.

Gözlemlenmesi uygunsuz olmayabilir, 1. Çeşitli diüretiklerin
Bana danışılmadan önce bu vakaların çoğunda uzun zamandır verildi. Ve,
2dly. Foxglove sergisinin nadiren katıldığını
hastalık.


                               NOTLAR.

Bu nedenle, bu nedenle arkadaşım Dr. Jones tarafından liberal olarak iletilen
daha kabul edilebilir, çünkü ondan sadık bir özet içeriyor gibi görünüyorlar
Notlar, hem başarısız hem de başarılı vakalar.

     Aşağıdaki tablo görünümü bize biraz fikir verecektir.
     ilacın etkinliği.

    Anasarca 7 vakası 3
                                                  Rahatladı 1
                                                  Başarısız 3
    Asit 5 vaka tedavi 4
                                                  Rahatladı 1
    Oedematöz bacak 1 vakası iyileştirilmiş 1
    Asit ve Anasarca 7 vakası tedavi 4
                                                  Rahatlattı 2
                                                  Başarısız 1
    Astım ve Dropsy 1 Olgu başarısız oldu 1
    Hidrotoraks ve gut 1 vaka iyileştirilmiş 1
    ----, asitler ve anasarca-2 vaka tedavi 2


                Bay tarafından iletilen bir Anasarca vakası Jones, Cerrah, Birmingham'da.

     Sayın Bay,

Son zamanlarda foxglove'nin diüretik güçlerini bir
Anasarca vakası; Kendime kısa bir iletişim kurmanın zevkini yapıyorum
size tedavinin geçmişi.

                                                Ben & c.
                                                       W. Jones.

         Birmingham,
     17 Mayıs 1785.

51. yılında olan hastam Bayan C ---- aşağıdakileri vardı.
semptomlar, yani. Bacakların ve karın alternatif şişlikleri, biraz
öksürük, bir sabah nefes darlığı, susuzluk, zayıf nabız ve onun
idrar, nadiren yarısı kadar küçüktü
Yirmi dört saat içinde pint, kil renkli bir tortu bıraktı.

_April_ 16th, 1785, aşağıdaki formu yönlendirdim:

    R. fol. Digitalis Siccat. [Sembol: DRAM] II.
    Aq. Fontanae Zorlu. [Sembol: Ons] VIII. F. infus. et cola.
    Sumat Cochl. Larga III. O. N. ET Mane.

17. sırada infüzyonun iki katını almıştı ve yanlışlıkla
Bir doz için sadece iki çay kaşığı, ancak idrar miktarı
Yirmi dört saat içinde yaklaşık bir pint'e yükseldi. O zamandı
Gece ve sabah iki yemek kaşığı almaya yöneliktir. Ve.

18'inde bir derece bulantı üretildi. Bir bardak ve idrarın yarısı
son yirmi dört saat içinde yapıldı. Yukarıdaki süre boyunca
her gün iki veya üç taburesi olduğunu belirtti. İnfüzyon şimdi
ihmal edildi.

19'da bacakların şişmesi çıkarıldı. Bir derece bulantı
sabah gerçekleşti ve gün boyunca çok arttı
Tüm yiyecek ve tıbbını kustu. Çok düşük olduğu için ve
İştah isteğinden şikayet edilen, samimi bir julep yönlendirildi
Bazen, kırmızı port ve su, nane çayı ve c. O
bana ne olursa olsun genellikle yaklaşık bir saatte durduğunu bildirdi
tekrar ortaya çıkmadan önce ve nane çayı en uzun süre durdu
karın. Kusma kademeli olarak azaldı ve 22d'de durdu. .
Aşağıdaki üç kişi sırasında idrarın boşaltılması önemli kaldı
günler, ancak miktarı ölçülmedi.

22d. Bir doz nötr salin julep, her biri alınmaya yönlendirildi
dördüncü saat.

23d'de susuzluktan şikayet etti ve taburcu olduğunu düşündü
İdrar önceki günlerde olduğu kadar bol değil, bu nedenle salin
Julep her dördüncü saatte bir devam etti, otuz eklenerek
Aşağıdaki ilacın damlaları:

    R. Aceti SCILLITIC. [Sembol: DRAM] VI.
    Teneft. Aromat. [Sembol: DRAM] II.
    Teneft. Thebaic. Gutt. xx. M.

Bağırsaklar, ara sıra kullanımı ile 19'undan açık tutuldu.
yumuşatıcı enjeksiyonlar.

24'ünde bacaklar tekrar çok şişti; Şikayet etti
el ve bir derece bulantı derecesi. İdrar akıntısı arttı
23d'den beri biraz. Nabzı düşüktü ve dili beyazdı. .
Foxglove infüzyonuyla netleştirilen idrar, şimdi
beyazımsı bir tortu bıraktı.

25'inci iştahı geri dönmeye başladı, bacakların şişmesi
Azaldı ve kendini çok rahatladığını düşündü. İdrar
Miktar ve net olarak dikkate değer.

26'da susamış ve titizdi. Şişlik kaldırıldı; .
Son yirmi dört saat içinde taburcu edilen idrar miktarı
pint. Bu zamandan beri tamir etmeye devam etti ve şimdi sağlıklı.

Kafanın bir sersemliği, zaman zaman az ya da çok dikkat çekici olan
Foxglove kullanımını takip ettiği gözlemlendi ve dokuz veya on sürdü
günler.

Bu hastayı ikinci kez rahatlattım
Foxglove infüzyonu. Taze yaprakların aynı oranını kullandım
İlk kez kurutulmuş olanlardan son olarak. Şiddet
kurutulmuş ile yapılan infüzyonun kullanımını takip eden kusma
yapraklar, bir bardak yanına almasına rağmen taze ile gerçekleşmedi
Bitki taze toplanan aynı oranda yapılmıştır.


                               NOTLAR. Yukarıdakiler çok öğretici bir durumdur, çünkü bize ne kadar küçük bir
istenen her şeyi etkilemek için infüzyon miktarı gerekliydi
amaç. İlk bakışta sonuç paragrafından görünebilir,
yeşil yaprakların kurutulmuş olanlara tercih edilmesi gerektiğini
operasyonlarında çok daha hafif olmak; Ama fark edilmesine izin ver
Aynı miktarda infüzyon, aynı ağırlıktan hazırlandı.
kurutulmuş yapraklar itibariyle yeşil ve sonuç olarak göründüğü gibi
Bundan sonra, kurutulmuş yapraklarla infüzyon beş katıydı.
yeşil olanlardan hazırlanmadan önce bunun gücü. Gerek yok
Bu nedenle, birincisinin etkilerinin böyle
Doz, olması gerekenden beş kat daha büyük olduğunda
oldu. Ama bu konuyu daha açık yapan şey,
İlk başta belirtilen hata, sadece iki çay kaşığı için veriliyor
bir doz. Şimdi bir çay kaşığı, yaklaşık dördüncü veya beşinci kısım içeren
Bir yemek kaşığının içeriğinden, o zaman verilen doz neredeyse
daha önce infüzyonu alınanla aynı
yeşil yapraklar ve bunun için tam olarak aynı etkileri üretti
şiddet içeren heyecan verici olmadan idrar deşarjını arttırdı
kusma.


                     Doctor Johnstone'dan mektup,
                       Birmingham'da doktor.

     Sayın Bay,

Aşağıdaki durumlar, sahip olduğum diğer birçok kişiden seçildi
Digitalis purpurea göz önüne alındığında; ve tekrarlanan deneyiminden
Diğer diüretikler başarısız olduktan sonra etkinlik. Bunu bir şekilde tavsiye edebilirim
Etkili ve uygun şekilde yönetildiğinde güvenli bir ilaç.

                                            Ben & c.
                                                   E. Johnstone.

     Birmingham, 26 Mayıs,
     1785.

_March_ 8th, 1783, Bay G ----, bir beyefendi
Düzenli ve ılıman bir yaşam süren sağlam alışkanlık, AET. 68. O
büyük solunum zorluğundan etkilendi ve özellikle öksürük
uzanmaya çalışmaktan zahmetli, oedematöz şişlikler
Bacaklar ve uyluklar, karın gergin ve bastırılırken ağrıyor, ağrı
midenin çukurundan arkaya ve omuzlara çarpmak; neredeyse
sürekli bulantı, özellikle yiyecek aldıktan sonra,
attı; su kalın ve yüksek renkli su, zorlukla geçti ve
küçük miktarda; Vücut pahalı; nabız doğal; yüz çok zayıflamış
Gözler sarı ve depresif. Öksürük ve zorluğa maruz kalmıştı
birkaç yıl boyunca kışın nefes almanın; Ve yaklaşık dört yıl
Bu zamandan önce, soğuğa maruz kaldıktan sonra aniden yoksun bırakıldı
konuşmasının ve sağ tarafın kullanımı,
Sıcak hava geldi; Ama o zamandan beri son derece güçlü olmuştu,
ve her bakımdan çok zayıflamıştı. Önce bacaklarını algıladı
yaklaşık bir yıl önce şişer; ilaç ve egzersiz kullanılarak,
Şişlikler yaz aylarında azaldı, ancak yaklaşımına geri döndü
kış ve yavaş yavaş onları bulduğum devlete yükseltti,
Bununla birlikte, farklı squill ve bir
Çok çeşitli diğer diüretik ilaçlar. Aşağıdakileri sipariş ettim
karışım.

    R. Foliorum Digitalis Purpur. son. [Sembol: DRAM] III.
    Decoque ex aq. Fontan. [Sembol: ons] xii reklam [sembol:
    ons] vi colaturae tinture. aromatik.

    Syr. Zinzib. aa [sembol: ons] i. M. Capt. Cochl. ikili larga
    Secunda Quaque Hora Ad Quartam Vicem Nisi Prius Bulantı
    Superenerit.

_March_ 9. Dört dozda karışım aldı.
en az hasta ve yapıldı, gece iki litre kadar
Doğal renkli su.

10. Dün öğleden sonra karışımın geri kalanını aldı ve
akşam ve kısa bir süre hastaydı, ama neredeyse aynı oldu
eskisi gibi su miktarı, şişlikler önemli ölçüde
Azalan, iştahı arttı, ama yine de güçlü.

    R. Argent, Viv. Balsam Peruv. aa [sembol: dram] SS Tere AD
    Extionemem Merc. ET Adde Sakız. Ammon. [Sembol: Scruple] III Aloes
    Socotorin. [Sembol: DRAM] SS Rad. Sicil. son. [Sembol: Scruple] SS
    Syr. basit. Q. S. F. yığın. Pil. xxxii divid. kapak. III. Bis in Die.

14. Suyu özgürce yapmaya devam ediyor. Bacaklarının şişlikleri
yavaş yavaş azaldı; karın ağrısı ve gerginliği önemli ölçüde
az.

    Omittant. Pil. kapak. Mistur. C. Decoct. Digitalis. &C. 3TIA
    Quaque hora ad 3tiam Vicem.

15. Dün gece bir pint yaptı,
En az hasta ve her açıdan çok daha iyi. Tekrar.
Pillul. Ut Ana.

21. Sağlıkdayken her zamanki gibi su yapar ve şişlikler
tamamen gitti.

    R. Infus. Amar. [Sembol: ons] v. tentür. RHEI Ruhu.
    [Sembol: ons] ii. ruh vitriol. Dulc. [Sembol: DRAM] II.
    Syr. Zinzib. [Sembol: DRAM] VI. M. kapak. Cochl. III. larg. ter
    kalıpta.

Yakında bir yolculuğa çıkmasını sağlamak için yeterli güç kazandı ve
eve döndüğünden çok daha iyi sağlıkla döndü
paralitik inme ve biraz geri dönüş hariç olmak
Kışın astım şikayeti, o zamandan beri devam etti.


                               Durum II.

R ---- howgate, özellikle intemance bağımlısı bir adam, özellikle de
Ruhsal likörlerin kullanımı, AET. 60, hastaneye kabul edildi
Birmingham yakınlarında, _May_ 17, 1783.
nefes almak, öksürükle birlikte, özellikle yalan söylemede zahmetli
aşağı; uyuşukluk ve sık uyuşma,
BÜYÜK endişe ve baskı ile ilgili başlangıçlar
göğüs; bacakların oedematöz şişlikleri; Sürekli yapma arzusu
zorlukla geçtiği su ve sadece damlalarla; Nabız Zayıf
ve düzensiz; Vücut oldukça pahalı; yüz çok zayıflamış; İştah yok
Yemek için.-Kapak. Pil. Sicil. III. Ter in Die. [6]

    [Dipnot 6: R. Rad. Sicil. son. Sapon. Castiliens. Pulv.
    RHEI OPT. AA. [Sembol: Scruple] i. ol. Junip. Gutt. xvi. Syr.
    Bals. Q. S. F. yığın. Pil. xxiv. Divid.]

_May_ 20th. Hapların hiçbir etkisi yoktu.-Kapak. Mistur. c. [7] Decoct.
Dijital. &C. Cochl. ii. larg. 3tia Quaque Hora, AD 3TIAM Vicem.

    [Dipnot 7: öncekiyle aynı şekilde hazırlanmıştır
    dava.]

_May_ 21. Gece iki litre su yakınında,
en az hasta. Karışımın kullanımına üç kez devam etti
30'una kadar ve günde yaklaşık üç pint su yaptı,
yani şişlikler tamamen götürüldü; ve diğer
Şikayetler çok rahatladı, 6 Haziran'da reddedildi
Hafif bir öksürük hariç şikayet içermez. Ama eskisine geri dönüyor
yaşam seyri, bozukluğuna sık sık saldırılara sahipti,
Digitalis kullanılarak her zaman kaldırılmıştır.


                  Bay Lyon'dan bir mektup çıkarma,
                         Cerrah, Tamworth.

-mr. Moggs yaklaşık 54 yaşındaydı, hastalığı bir
karın, uzuvların anasarsus şişliklerine katıldı, & c. getirilmiş
aşırı içme ile. Hastalığın ilk semptomlarına inanıyorum
Kasım 1776'nın başlangıcında ortaya çıktı; daha önce aldığı ilaçlar
Onu gördün, farklı şekillerde squills, sal diureticus ve
Calomel, ancak iyi bir etki olmadan; Digitalis'e başladı
10 Temmuz 1777; Birkaç doz kafada bir sersemliğe neden oldu,
ve neredeyse onu çok büyük bir mide bulantısı ile görmeden mahrum etti, ama çok
az kusma, daha sonra önemli bir idrar akışı ortaya çıktı ve
Çok kısa sürede, çok az su ya da
karın boşluğu veya membrana adiposa, ama kaldı
150 veya
bir dakikada sık sık 160; Yukarı doğru sudan oldukça uzak kaldı
on iki aylık; Daha sonra toplandı ve ne dijital ne
Başka herhangi bir ilaç bunu gerçekleştirir. Ona 2 Ağustos'a dokundum
1779 her zamanki yerde ve ondan biraz galon su aldı, ama
Çok yakında tekrar doldurdu ve çok büyük bir rüptürü olduğu için
skrotuma yerleştirilen ve büyük miktarda su ve
Her zamanki yere dokunarak kaçmayın. Bu yüzden (
Aynı ayın 28'i) alt kısmına bir kesi yaptı.
scrotum ve tüm suyu bu şekilde boşaltı, ama çok çok
çok azaltıldı, aşağıdaki _september_ 8. veya 9'unda öldü,
ilk başladıktan iki yıl sonra yaklaşık iki yıl geçti
Digitalis.

Birkaç damla hastalığım vardı ve bazıları mükemmel bir şekilde
Bay Moggs'e katıldığınızdan beri digitalis tarafından kurtarıldı, ama benim yaptığım gibi
Hiç not almayın veya mutabakat etmeyin, size veremez
Bunlardan herhangi biri.


                    Dr. Stokes'ten İletişim,
                      Stourbridge'de doktor.

     Sayın Bay,

Bildiklerimi iletme davetinizi zevkle kabul ediyorum
_digitalis_'in özelliklerine saygı gösterilmesi; Ve eğer bir açıklama
Diğerleri senden daha önce keşfetmişti [8]
deneyim, en azından iyi niyetin değerine izin verilecektir
Teşekkür, erken iletişim için yapmak için çok naziktiniz
Ben, içinde bulduğunuz değerli mülklerden; Düşüneceğim
Zamanım da çalıştı. Daha önce ne yapıldığına dair bir bilgi
gelecekteki deneyin en iyi zemin çalışması; Hangi hesapta
bu konuda daha dolu olan
Dropsies'in tedavisinde yer almak istediğiniz uyarılar,
biri olan diğer hastalıklarda yararlı olduğunu kanıtlayın
En başta tıp _opprobria_ arasında.

    [Dipnot 8: Girişte bu hesaba bakın.]


                                Vaka I.

Bayan M ----. Ortasında ortopne, ağrı ve aşırı baskı
Sternum. Sık aralıklarla nabız düzensiz. İştah
çok fazla bozuldu. Bacaklar Anasarcous.

    _Empl. Vesicator. Pectori Dolent._
    _İnfus. Dijital. e [sembol: dram] iii. AD. Aq. &C. [Sembol: Ons] VIII.
    Cochl. J. O. H. Donec mide bulantısı eksitetur vel diüriz satis copiosa
    proveniat._

Yukarıdaki gücü sipariş ettim ve sık sık tekrarlandım,
davanın büyük acil durumunun hesabı, ancak bulantı tarafından heyecanlı
İlk doz, bu tür kısa aralıklarla verilmesini engelledi. 3D
Bulduğum doz verilmişti, bunu kusma izledi. Hepsi
Şikayetler yavaş yavaş azaldı, ancak yaklaşık iki haftada tekrarlandı,
Infus kullanımına rağmen. Amar. &C.

    _Dec. 2. Infus. Rakam. e. [Sembol: DRAM] ISS AD AQ. &C.
    [Sembol: Ons] VIII. Cochl. ii. Horis & c. u. A._

Şikayetler yavaş yavaş azaldı, bacakların şişmesi neredeyse düştü.

Yaklaşık bir ay sonra bu hastayı ziyaret etmek istediniz. [9]

    [Dipnot 9: S. 100, niyet etmedim
    Kendi denetimin altında meydana gelen herhangi bir vakayı tanıtmak için
    Şimdiki yılın seyri; Ama tatmin edici olabilir
    Dr. Stokes'in
    Anlatı aksi takdirde eksik olurdu.


                                 1785.

                                 DAVA.

    _Jan._ 5. Bayan M ----, Aet. 48. Hidrothoraks ve Anasarkous
    Sekiz aylık bacaklar. Jallap almıştı, squill,
    Tartar'ın tuzu ve diğer çeşitli ilaçlar. Onu buldum
    çok azaltılmış durum ve bu nedenle sadece bir tahıl ve
    Pulv'un yarısı. Dijital. gece ve sabah verilecek.
    Bu birkaç gün içinde idrar salgılanmasını reddetti, kaldırıldı
    nefes alma zorluğu ve onun şişmesini azalttı
    Bacaklar, sisteminde herhangi bir rahatsızlık olmadan.

    Üç ay sonra, bacaklarında ciddi bir gut saldırısı
    Ve kolları, kafasına çıkararak öldü.

    Dr. Stokes, ölü bedeni inceleme fırsatı buldu ve
    Ondan öğrenmek için memnuniyetim vardı,
    Dropsy'nin herhangi bir dönüşü gibi görünüyor. ]

Vücudun incelenmesinde, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdakileri fark ettim
görünüşler.

Yaklaşık 3/4 oz. kanlı su aktı, üst yarıyı yükseltti
ve tabanda küçük bir miktar da bulundu.

BEYİN. Kanla kanlı kanlı ve birçoğu
Hava ile şişmiş önemli boyut.

_Pia mater_ ve _tunica arasında çok hafif bir sulu efüzyon
Arachnoidea_. Yaklaşık 3/4 oz. _Lateral'de sulu sıvı
Ventricles_.

Toraks. Sol boşlukta yaklaşık 4 oz. kanlı serum; sağda
Ama çok az. Akciğerler, engel parçaları kan yüklü. Yapışma
Plevraya her lob. _Pericardium_ İçeren ancak Çok küçük
sıvı miktarı. _Heart_ kan poagülü içermez. _Valves
Bir kıkırdaklı dokunun aort_, sanki kemikleşmeye başlıyormuş gibi.

_Abdominal Viscera_ Natural ve _fat_ bolluğu altında
karın ve toraksın, eskisi kalınlığında
bir inç ve yukarı ve çok önemli miktarda
Mesenter, omentum, böbrekler & c.

Obs. İhtiyaç duyan nabzın borçlu olduğu görülmelidir
göğsün bazı boşluklarında su efüzyonları
suların çıkarılmasında kayboldu.


                               Durum II.

Bayan C ---- K ----, Aet. 80. Orthopnoea, baskı duygusu ile
Proekordi hakkında. Bazı geceler için yatakta uzanamıyor
geçmiş. Alt ekstremitelerin Anasarca. İdrar çok yetersiz. Şikayetler
altı hafta boyunca. _Sal almıştı. Diüret. C. ol. Junip.-Calom.
C. Jalap, et Gambog.-et ol. Junip. C. ol. Terebinth._ Etkisi olmadan.

_Feb._ 7. _İnfus. Dijital. e. [Sembol: DRAM] III. Ad Aq. &C.
[Sembol: Ons] VIII. Cochl. ii. 4tis horis._ büyük ölçüde içmek istedi
_infus. bakara. Junip._ Üçüncü doz, büyük bulantı üretti
on saat devam etti, bu süre zarfında yapılan idrar
Quart. Ertesi gün eczacı onu tekrar başlamaya yönlendirdi
BT. İkinci doz kusma üretti. Önümüzdeki yirmi saat boyunca
İki litre su yaptı, içtiğinden yaklaşık dört kat daha fazla.

Bu zamandan itibaren _infus'tan daha fazla almadı. Dijital._ ama devam etti
_inf. BACC. Junip._ yaklaşık _March_ 2d'ye kadar, tüm şişlikler
aşağı inmişti, solunumu mükemmel özgür ve kendisi oldukça
eski sağlık durumuna geri döndü. 29'da bir saldırı yaptı
kaldırıldıktan bir süre sonra sarılık; O zamandan beri
biraz zaman hariç, iyi bir sağlık durumundan zevk aldım
ANCLE'lerini geçerek biraz Oedematous, Güveneceğim
Yakında güçlendirme ilaçlarına verir.


                               Dava III.

Bayan M ---- G ----, Aet. 64. Bu otuz dört için ağrılı bacakları vardı
yıllar geçmiş. Ortopnoea. Proecordia'da baskı duygusu.
Nabız İtiraz. Bacaklar Anasarcous. İdrar Scanty, yüksek renkli.

    _İnfus. Dijital. C. [Sembol: DRAM] ISS AD AQ. boğa. [Sembol: Ons] VIII.
    Cochl. ii. 4tis horis._

Bulantı heyecanlandığında altı doz aldı. İdrar sırasında quart
Gecenin seyri. İdrar akışı devam etti ve şikayetler
rahatlamak. Sal. Mart. C. Ekstr. gent. ve daha sonra ekle
ekstr. Cort. Hangi son bileşen için bir tercih vardı,
tedaviyi doğruladı.

Ertesi yıl aynı gün ona benzer bir şekilde çağrıldım
nabzın olması hariç, semptomların treni ama sadece algılanabilir
düzensiz.

    _İnfus. Dijital. u. A. praescript._

Phial üzerindeki talimatlar katılmıyor, _two dozları
bir mide bulantısı heyecanlandıktan sonra verildi_
Kusurlar, son derece baskıcı hale geldi. Bir salin taslağı, verilen
Dr. Hulme'nin yöntemi, bir taslak _sal. C. C. Gr. xii. C. Conf. kart. Gr.
X._ hemen etki yaratmadı, ancak bulantı yavaş yavaş azalıyor,
Inf. BACC. Junip. sipariş edildi; Ama bu onu artırdı ve bir
Uyku için büyük eğilim, _sal yönlendirdim. C. C. Conf.
kart, aa gr. VIII. Hoş olmayan semptomları ortadan kaldıran 4tis horis_
ve _myrrh. C. Sal. Mart._ tedaviyi tamamladı. Kullanımı sırasında
İlaçların üstünde, idrar artırıldı ve pulmoner şikayetler
bulantı onu terk etmeden önce bile çıkarıldı; Ve bacaklarının yaraları
infus ile başlamadan önce çok iltihaplanmıştı. Dijital. içinde
Bir günün zamanı çok daha sağlıklı bir görünüm aldı ve diğer
Şikayetler gidiyor, iyileşme eğilimi daha büyük bir eğilim gösterdi
yirmi yıl önce onları gözlemlemişti. Bu örnek bir
Hulse ve Dr. Baylies'in deneyiminin çok hoş bir doğrulanması,
ve bir ilaçtan türetilecek avantajı
ülserleri iyileştirmeye yardımcı olur, bunu anayasadan kaldırır
Genellikle iyileşmesini uygunsuz hale getirir.

Sipariş ettiğim bir durumda, sindirim yerine infüzyon
Yönettiğim gibi üç saat, yaprakların üzerinde durmak için acı çekti
bütün gece. Sonuç, üretilen ilk dozun
önemli mide bulantısı.

Birlikte tercih edildiğim iki durum
doktor çok adil bir şekilde seçkin, beni olması gerektiğine ikna ediyor
yeni bir ilaç veya eski bir erdemleri keşfeden herkesin
Birincisi, bu tür keşifleri duyururken, dünyaya yayınlamalı
tüm bu tür ilaçları sergilediği gibi,
vaat edilen başarıyı elde etmek için gerekli önlemler.

    Bunlarda (muhabirim diyor) "İnfüzyon verildi
    bir mide bulantısı olana kadar her iki saatte bir veya iki saatte tekrarlanan küçük dozlar
    bir veya iki gün boyunca atlandığında yetiştirildi ve
    sonra aynı şekilde tekrarlanır.

    "Bir asit onun tarafından boşaltıldı, ama tekrar çok hızlı doldurdu,
    _its kullanımı asla durdurulmamış olsa da ve daha sonra
    ondan hiçbir mucit etkisi bulamadı. Ölümcül bir şekilde sona erdi.

    "Bir Anasarca'da bazen idrar miktarını artırdı,
    ve şişliği azalttı, ancak sık sık geri döndü
    eskisi gibi bir derece harika, ancak tıp hala
    verilen_ ve heyecanlanmak için her zaman miktarda arttı
    bulantı. Ölümcül bir şekilde sona erdi.

    "Birçok durumda denedim ama çok az buldum
    Katılan başarıdaki fark. "

_İts'in verimsizliğinin
devam eden use_, narkotik mülkiyeti yavaş yavaş azalıyor
emicilerin kas liflerinin sinirliliği veya muhtemelen
tüm vasküler sistemin ve böylece zayıflamış eylemin
bu da açılan damlaların genelliğinin nedeni gibi görünüyor
en azından tıbbi deneyciyi denemeye karşı uyarmamız
_AGAIST, küçük dozlarda bile, diğer hastalıklarda.
Devam eden ateş, palsi ve c.

             En büyük gerçekle kalıyorum

                       Zorunlu ve sevecen arkadaşın,

                                                Jonathan Stokes.

     Stourbridge,
     17 Mayıs 1785.


    Dr. Stokes'in bir
    gözlemleme fırsatı, kötü durumlar olarak ilişkilidir
    pratik yapın ve ne zaman gerekli olduğunu gösterme eğilimindedir
    bir doktor diğerinin ilacını benimser,
    Ayrıca ilk başta yöntemini katı bir şekilde benimseyin.


                                Vaka I.

Esther K ----, Aet. 33. General Anasarca, Assites ve Dyspnoea,
yedi aylık süre.

_Decoct. C basamağı. [Sembol: DRAM] IV. C. Aq. [Sembol: pound] i. coquend.
AD [sembol: pound] ss. kapak. [Sembol: ons] i. 2dis. horis._ 1. gün.
4. doz onu hasta etti. 2d gün. Bugün aldığı ilk doz
üretilen kusma.

3d gün. _Minuatur Dosis AD [Sembol: Ons] SS._ Bu onun üzerinde kaldı
ancak neredeyse sürekli bir hastalık üretti. Dışkı Daha Fazla
Sık, su kıtlığı mantıklı bir şekilde arttı; Ve şişlikleri değil
hepsi azaldı.

4. gün. _CAP. Kalomel. Gambog. SCATIL. &C._

Obs. Etkilerini gözlemlemesine yeterli zaman izin verilmedi, ne de
Hasta seyreltiklerin serbest kullanımından hoşlanıyor muydu. Hastalık
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı.


                               Durum II.

William T ----, aet. 42. ASSITS, öksürük ve dispne ile. Karın
çok şişmiş. Vücudunun geri kalanı çok zayıfladı. İdrar
Kalın, yüksek renkli ve çok küçük miktarda.

    _Decoct. Rakam. (u. Esther k ----,) 4tis horis._

Onu almanın 1. günü. 4. doz hastalık üretti.

2d. İkinci dozdan sonra kusma.

10. İdrar [sembol: pound] vi.

11. İdrar akışı devam ediyor. Karın oldukça sarkık.

12. Karın azalmadı.

15.: Akıllı bir tasfiye geldi ve idrar akışı azaldı.

23d. Göbek çok bağlı. Bir katart aldı. bunu bir
Karın azaltılması.

29. Bir katart almak için. her 4. sabah her bir toz, devam ediyor
Decoct. Rakam.

32d. İdrar aşırı derecede yetersiz.

35.. _Vin. SCATIL. [Sembol: ons] ss. O. M. & c._ bu üretildi
Diüretik etkiler.

44. Dokunuldu. Ölümcül bir şekilde sonlandırıldı.

Obs. Burada ilaç üretmekten vazgeçene kadar sürüldü
Diüretik efektler_; ve bu etkilere herhangi biri yardımcı olmadı
Çözümleri güçlendirmek.


                               Dava III.

George R ----, Aet. 52. Ascites, General Anasarca ve Dyspnoea. Onun
Bacaklar o kadar çok şişmişti ki, büyük zorluklarla
Birini birbiri ardına çizin.

    _İnfus. Dijital. [Sembol: DRAM] IIISS. AD. Aq. [Sembol: Pound] SS.
    kapak. [Sembol: ons] i. alternatif. Horis Donec nauseam
    Excitaverit._ _rep. 3tiis diebus. Tempore InterMedio Cap.
    sol. Guaic. [Sembol: ons] i. Ter in Die Ex Inf. sinap._

Onu almanın 1. günü. Geceye doğru hastalıklı hale geldi.

2d gün. Gece boyunca büyük miktarda su yaptı ve bir
Çok sulu balgam. Sabah aldığı ilk dozda
bütün gün devam eden bir hastalık üretti, ama asla
kusma.

3d. GÜN. Görünüşündeki değişim zorlaştıracak kadar harika
onu aynı kişi olarak düşünmek. Büyük bir şişman yerine
Adam, uzun, ince ve daha yaşlı görünüyordu. Özgürce nefes alır ve yapabilir
Rahatsızlık olmadan merdivenlerden yukarı ve aşağı yürüyün.

4. gün. _Decoct. BACC. Junip. ve yaygın içecek için Cirder._

6. gün. İlacının ikinci bir seyri bir idrar akışı üretti
Neredeyse eskisi kadar bol, ancak çok az içti ya da hiç
o zaman. Bir veya iki gün sonra biraz mesafeye yürüdü.

12. gün. _Pot. Purgans illico._

14. gün. _Pot. Purg. C. Jalap. [Sembol: DRAM] SS. 4tis diebus._
          _İnfus. Kazmak. 3tiis diebus._

17 gün. _R. Gam. Gr. III. Calom. Gr. ii. Camph.
          Gr. Ben. Syr. basit. Fiat Pil. O. N. SUM._
          _İnfus. Rakam. 3tiis diebus._

21. gün. Bir ayaktan yaptı. Süper bol idrar akışı
Son kursundan sonraki ilk üç gün devam etti; Ama o zamandan beri
Tükürük akışı idrarın akışı neredeyse eşittir.

Bacaklarının küçükleri tam olarak azalmadı ve geceleri daha dolgun. O
ortada dört fit iki inçten üç feet'e kadar küçüldü
altı inç; ve bacaklarının buzağılarında, on yedi inçten
on üç buçuk. [10]


    [Dipnot 10: En son okuyan üç vakada ilaç
    dozlara çok güçlü ve tekrarlandı
    sıklıkla. Esther K ---- aşırı hayatta kalabilirse
    hastalık, diüretik etkiler muhtemelen
    yer ve hayattan itibaren bir
    iyileşmek. Wm. T ---- kötü bir durum gibi görünüyor ve ben
    Herhangi bir yönetim altında tedavi edilmeyeceğini düşünmek. G.
    R ---- kesinlikle iyi bir anayasaya sahipti, ya da
    diğer ikisinin kaderini paylaştı.]

Obs. Sular burada çok başarılı bir şekilde tahliye edildi, ama senin gibi
Bana, o sırada davayı size ilettiğinde, tonik
İlaçlar verilmeli, saniyeye kadar
Hastayı sert mürettebatlarla zayıflatmak yerine kazanıldı.


                   Cerrah Bay Shaw'dan bir dava
             Stourbridge.-Doktor Stokes tarafından iletildi.

Matth. D ----, aet. 71. Uzun ve ince. Hastalık, genel bir anasarca,
nefes almanın büyük zorluğu. LAC Amonyak. Biraz rahatlattı
nefes; Ancak şişlikler arttı ve idrarının artırılmadığı.
Bunu kayıp bir durum olarak gördüm, ancak iyi etkilerini gördükten sonra
Digitalis, Dr. Stokes tarafından Bayan G ---- durumunda sipariş edildiği gibi
Ona bir kaşık dolusu [sembol: dram] ii ila yarıya verdi
Pint, günde iki kez. Nefesi çok daha kolay oldu, idrar arttı
önemli ölçüde ve şişlikler yavaş yavaş kayboldu; O zamandan beri
Sağlık oldukça iyiydi, ancak yaklaşık üç hafta önce
Midesinde ağrı olan, yakında çıkarılan hafif bir dispne
aynı ilacın tekrarlanmasıyla.

Bay Shaw da bana midede ağrıları çıkardığını bildirir
ve bağırsaklar, bir kaşık infüzyonu vererek, [sembol: dram] iss.
[sembol: ons] viii. Sabah ve gece.


            Birmingham'daki cerrah Bay Vaux'tan bir mektup.

     Sayın Bay,

Size aşağıdaki iki vakayı gönderiyorum, burada digitalis çok
Farklı hastaların tedavisinde güçlü ve mantıklı etkiler.


                                Vaka I.

Bayan O ---- L ---- Street, bu kasabada, 28 yaşında, doğal olarak bir
İnce, yedek alışkanlık ve ailesi phthisis'e bağlı, benim için gönderildi
11 Haziran 1779'da büyük acıdan şikayet etti
Onun yanında, suda batan çok fazla bekleyen sürekli bir öksürük;
kollique terlemeleri ve sık temizleme tabureleri vardı; alt
su dolu ekstremiteler ve karın ve büyük zorluktan
Nefes alırken, göğsünde de su olduğu sonucuna vardım. .
Onu görmeden önce üç hafta boyunca yapılan su miktarı,
Asla bir çay fincanından daha fazlası olmadı, sık sık çok değil.
Onu çok endişe verici bir durum içinde bulmak, bence o benim düşüncem olarak verdim
Tıp'dan hiçbir fayda alamadı ve almamasını istedi
herhangi; Ama ona bir şey sipariş etmemi çok arzu ediyor, ben
uydu ve ona squills ve bir karışımla bir kutu sakız hapı gönderdi
Tartar Tuzuyla: On altıncı'ya kadar aldığı bu ilaçlar,
İyi etkiler olmadan: bacaklarındaki su şimdi exssude etmeye başladı
ciltten ve bacaklarından birinin üzerinde küçük bir kabarcık kırıldı.
Tahliye edilmedikçe, daha uzun süre var olamayacağına inanmak
Su temin edilebilir; Durumunu tam olarak bilgilendirdikten sonra,
ve tıbbın kullanımından kurtulmasının belirsizliği, ben
Chearly ile digitalis almasını önermeye çalıştı
kabul etti. Buna göre ona, altında olduğu gibi bir pint karışımı gönderdim.
Digitalis'in taze yaprakları. Bir pintte aşılanan üç dram
kaynar su, soğuk süzüldüğünde, yapraklara basmadan,
ve güçlü ardıç suyunun iki onsu eklendi:
Karışım Kendisine her üç katlı kaşık dolusu emredildi,
Ya onu hasta etti, onu temizledi ya da mantıklı bir etkisi oldu
böbrekler. Bu karışım on yedinci sırada gönderildi ve başladı.
On sekizinci öğleden sonra. Saat birinde aşağıdakiler
Sabah çağrıldım ve öldüğünü bildirdim. Hemen ben
ona katıldı ve korkularının ortaya çıktığını bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdı
on iki ani kaybın sonucunda bayılmasından
Yaklaşık iki saat içinde yapmış olduğu litre su. Hemen uyguladım
Karnının etrafında bir silindir ve yapılır yapılmaz, 2
ayak parmaklarından taşınan diğerleri uyluklara kadar. .
Bunların sağladığı rahatlama hemen oldu; Ama ilaç şimdi başladı
midesini o kadar çok etkiler ki, üzerinde hiçbir şey tutmadı.
birlikte. Yaptığı sığır eti çayı içmesini emrettim,
Ama karnında tuttu ama çok kısa bir süre. Tarafsız bir taslak
Bir efervesans durumu iyi bir amaç olarak alındı: bu nedenle
Sığır eti çayı devam etti ve beş gün boyunca başka ilaç almadı,
Hastalığı bittiğinde: öksürüğü azaldı, ama yanındaki acı
Hala devam ediyor, istenen etkiye sahip bir blister uyguladım:
İlk gün sonra idrarı doğal olarak aktı. Onun tedavisi
Çelik ve acı infüzyon ile sakız hapları tarafından tamamlandı. BT
Daha sonra hiç su koleksiyonu olmadığı gözlemlenmelidir.

Şimdi yaşadığını bildirmek için büyük bir zevk veriyor ve
o zamandan beri dört çocuğu vardı; Hepsi, sanırım sadece söyleyebilirim ki,
varlıkları için digitalis'e borçludur.

Bu durumda, emetik faydalarının çarpıcı bir kanıtı var
Bazı tüketim türlerinde, bana göründüğü gibi,
öksürük tarafından getirildi, & c. Ve bunların iyileştirildiğine inanıyorum
Tıp tarafından ortaya çıkan sürekli kusmalar.


                                Durum II.

Bay H ----, yaklaşık 48 yaşında bir kamuoyu, _March_'da benim için gönderildi,
1778. Öksürükten şikayet etti, nefes darlığı,
onun yatakta yatmasını engelledi; Karnı, uylukları ve bacakları çok
su ile çok şişmiş; nadiren bir zamanda yapılan idrar miktarı
bir kaşıkla aştı. Digitalis'ten bazılarını almasını istedim ve
Evde uygun ağırlıkları olmadığı için onlara o kadar çok koymalarını söyledim
taze yaprakların bir gine tartacağı gibi, yarım pint
kaynar su; soğuk olana kadar ayakta durmasına izin vermek için
likör ve ona bir bardak çırçır ekleyin ve üç masa almak için
her üç saatte bir kaşık dolusu, üzerinde mantıklı bir etkisi olana kadar
o.

Tüm infüzyonu almadan önce, yapılan idrar miktarı
arttı, (bu yüzden onu bıraktı) ve yapmaya devam etti
Böylece tüm su tahliye edilene kadar. Nefes alması çok oldu
Daha da iyisi, öksürüğü onu hiç terk etmemesine rağmen azaldı; O için
astımdan bir süre önce. Bazı tonik haplar alarak devam etti
Önümüzdeki bahara kadar, bir geri dönüşü olduğu zaman
aynı yollarla gerçekleştirilen şikayet. İki yıl sonra,
Üçüncü bir saldırı vardı ve bu da ilaca yol açtı. Son
yıl bir plurezisten öldü.

                                                  Ben & c.
                                                       Jer. Vaux

     Moor-Street, 8 Mayıs,
     1785.

P. S. Bayan F -----.
General Dropsy-her zaman ilacı aldı. Etkileri
Benzer, yani. İdrarın deşarjı ilk başta yavaş yavaş geldi,
Daha sonra arttı ve her ikisi de göbekte, tüm su,
bacaklar & c. mükemmel bir şekilde tahliye edildi. Etkiler sadece olmasına rağmen
Geçici, hasta için son derece kabul edilebilirlerdi ve
Zaman çok daha rahat. "-(_ Bkz. Case_ Xliii.)


                     Bay Wainwright'tan bir mektup,
                          Cerrah, Dudley'de.

     Sayın Bay,

Yayınlamayı planladığınızı bulmak bana büyük bir zevk veriyor
Digitalis Purpurea'da gözlemler.

Bana en yüksek ilettiğinizden beri birkaç yıl geçti
Bu asil bitkinin diüretik niteliklerini eğlendirdiğiniz görüş.
Başarıyı sağlamak için _preparation_'a dikkat çekildi,
_dose_ ve _effects_ sistem üzerindeki.

Her zaman kurutulmuş yaprakların infüzyonunu verdim; Doz aynı
Reçetelerde geri döndü. İlaç mide üzerinde çalışırsa
Ya da bağırsaklar, taciz için ihtiyatlı düşünülüyordu. Böbrekler başladığında
uygun işlevlerini ve taburcu edilecek idrarını gerçekleştirmek için
Daha fazla kullanımının devam etmesi gereksizdi.

Bu açıklamalar, ilk hasta için yaptığınız bu açıklamalar
mahallemizde digitalis reçete ettim ve ben onları buldum
Bu dönemde hepsi gerekli. _Decided_ iyi efektlerden
Bu, en güçlü olanların kullanımından sonra,
Çözümler başarısız olmuştu, yakında bunun en değerli olduğuna ikna oldum
Materia Medica'ya ek.

Belli bir diüretik isteği, uzun zamandır desideratlardan biri olmuştur.
ilaç. Digitalis şüphesiz o sınıfın başında ve
Nadiren, uygun şekilde uygulanırsa, beklentiyi hayal kırıklığına uğratır. BEN
daha güvenle konuşabilir, kapsamlı bir pratikte sahip olmak,
İyi niteliklerine mutlu bir tanıktı.

Birkaç yıl boyunca, çeşitli vakalarda infüzyon verdim,
İdrar salgılanmasında bir eksikliğin olduğu yerde
en büyük başarı. Son engellerde, çok fazla hatırlamıyorum
başarısızlıklar. Anasarkous hastalıklarda ve Anasarca'da, birleştirildiğinde
asitlerle; uzuvların şişliklerinde ve hastalıklarda
Birikime inanmanın en büyük nedeni olduğunda göğüs
Serum, en faydalı sonuçlar kullanımından sonra geldi.

Daha önce yayınlama niyetinizle tanışmış olsaydım
digitalis'in hesabı, bazı durumları iletebilirdim,
Bu iddiaları desteklemeye hizmet etmiş olabilir: ama ikna oldum
Digitalis'in elverişli bir temin etmek için yardımıma ihtiyacı yok
resepsiyon. Kendi liyakati başarıyı sağlayacak, yüzden fazla
okunan vakalar.

Bu bitkiyi kullanmayı planlayan beylere,
Yaprakların düştüğü sıcak kuru bir günde toplayın ve
Tohum gemileri şişmeye başlar.

İkinci yıla kadar tutulan yapraklar daha zayıf ve diüretik
nitelikler çok azaldı. Bu nedenle toplamak gerekli olacaktır
Bitki her mevsim taze.

Bu uyarılar, doğru botanikçi için gereksizdir.
Bilir, ilkbaharda bir bitkinin, daha etli ve dolu olmasına rağmen
meyve suları, ne zaman beklenebilecek bu niteliklerden yoksun
Bu bitki tam canlılığına ulaştı ve tohum damarları
tezahür et. Ancak bu ayrıntılara dikkat etmek için,
Erdemlerin abartılı olduğu düşünülebilir veya faydalı ise şüpheli olabilir
Sonuçlar her zaman kullanımından akmaz. Hastalıklar var
tedavi edemez; Ve bu kasabadaki birkaç hastada, ilk
Digitalis'i siparişlerinizle aldı, en olumlu kanıt vardı
Visera'nın sağlam olmaması. Bu umutsuz durumlarda sık sık
bol miktarda idrar akışı sağladı ve
ilaç çıkaramadı.

Uzak bir mesafede, doktorlar nadiren tavsiye için uygulanır
önemsiz bozukluklar. Birçok ilaç rahatlamadan denendi ve
Hastalık genellikle inatçı veya doğrulanmıştır.-Adil olmaz
Bu ölçekte digitalis'in değerlerini denemek. Genellikle başarısız olabilir
istenen sonu tanıtmak. Bunun itibarını kendime düzleştiriyorum
Tesis, onun değerine eşit olacak ve bir samimi ile buluşacak
resepsiyon.

Sefaletleri ve sıkıntıları hafifletmekten eşit bir zevk olmadığı için
Yaratılışlarımızdan, umarım bu tuhaftan uzun süre tadını çıkarırsınız
Felicity.

Minnettar Teşekkürlerimi ücretsiz olarak iade etmeme izin ver
bir ilacın iletişimi, bu nedenle, nimetiyle
Providence, sağlığı ve mutluluğu geri yükleyebildim
Birçok sefil nesne.

                                           Ben & c.
                                                 Seninki
                                                  J. Wainwright.

     Dudley, 26 Nisan,
     1785.


                     Bay Ward, cerrah davası
                   Birmingham.-Kendisi ile ilgili.

_September_, 1782'de nefes alma zorluğuyla ele geçirildim ve
göğsümdeki baskı, olmaktan üşümenin sonucu olarak
Gece çağırdı. Dilim faul oldu; idrarım küçük
miktar; Nefesim zahmetli ve en ufak bir
egzersiz yapmak. En genel olarak önerilen ilaçları denedim, örneğin
Etetik, kabarcıklar, Lac amoniacum, Squills OxyMel, & c. Ama bulma
Çok az veya hiç rahatlama, denememi tavsiye eden Dr. Withering'e danıştım
Aşağıdaki reçete.

    R. fol. Dijital. Mor. Siccat. [Sembol: DRAM] ISS.
    Aq. Bullientis [Sembol: Ons] IV.
    Aq. Cinn. sp. [Sembol: ons] ss. Horas Quatuor başına Digere, et colaturae
    Capiat koklear. Ben. Nocte maneque.

Ayrıca elli damla cantharides tentürü almamı istedi
Günde üç veya dört kez. İnfüzyonun sekiz onsunu aldıktan sonra ve yaklaşık on iki dram
Damlalar, mükemmel iyileşmiş ve o zamandan beri geri dönüşüm yoktu. .
Tıp hastalığı veya vertigo vesilesiyle de başka bir şey yoktu
görünüşü değiştirmekten daha mantıklı etki ve
İdrar miktarı ve dili temiz hale getirme. Sondan sonra
Gerçekten de iki doz, hemen küçük bir mide bulantısı vardı
Küçük bir bardak brendi tarafından çıkarıldı.

     Birmingham, 1 Temmuz 1785.


                    Bay Yonge'dan iletişim,
                  Cerrah, Shiffnall, Shropshire'da.

     Sayın Bay,

Adil iddianıza uymaktan büyük memnuniyet duyuyorum,
Ekleme için sonraki vakaların ana hatlarını kopyalama
Digitalis purpurea uzun zamandır istenen yol. Bunlardan ikisi
Kolayca hatırlayacaksınız, hemen yürütülen tedaviler
kendi yönetiminiz altında ve tümü bu ağırlığa ekleyebilir
Uzun deneyimin etkinliği eklemenizi sağlayan kanıtlar
o değerli ilacın. Bunun tek örneklerini okudum
Başarısızlık, ancak diğer birçok başarılı durum olsa da,
faydası şüpheli görünebilir ve ayrıca alınan hesaplar
doğruluğundan şüphelenilebilecek insanlardan, açık olmayacağım
Sebepler seni rahatsız ediyor.

                                      Ben sevgili efendim,
                                        Zorunlu arkadaşın,
                                                  William Yonge.

     Shiffnall,
     _May_ 1, 1785.


                                Vaka I.

21 Ağustos 1784 gecesi 49 yaşında bir beyefendi, uyandı
aniden yükselmeye zorlayan bir boğulma duygusu ile
yatak. Onu zor solunumdan şikayet ettiğini gördüm, özellikle de
uzanmak; Çarşamba soluk ve nabız daha küçük ve daha hızlı
normalden daha. Bazı brendi ve su verildi, semptomlar
Yavaş yavaş azaldı, böylece yarım yaslanmış bir duruşta uyudu. .
Ertesi gün göğüste bir endişe ve kilo duygusu ifade etti,
vücudun hareketi üzerine daha hızlı nefes alarak katıldı. O akşam bir
Ipecacoanha'nın emetikleri verildi ve daha sonra bir taslakla
vitriolik eter ve konfekt. kart. aa [sembol: dram]
Semptomlar bunu gerektirmelidir. Daha sönükten etkilenmeye devam etti
_september_ 15'e kadar dispnoea'nın düzensiz aralıklarla geri dönüşleri,
Daha şiddetli bir saldırı üzerine, emetik tekrarlandı. O şimdi
kollarında onu etkileyen hafif acı hatırladı
bu son nöbetten önce ve
Romatizmal olarak şikayet. Sakız amonyaklı haplar. Guaiac. Ve
Antimonyal toz, infus ile yönlendirildi. Amar. basit. günde iki kez.
Bağırsaklar, pulvun kapalı hapları tarafından düzenlenmiştir. Jalap. Aloes ve
Sal. Tartar. ve [Sembol: DRAM] ISS Balsam Peruv. ara sıra verildi
Dispne paroksizmlerini hafifletir.

Bu dönemden Kasım ayının başlarına kadar, çok az değişiklik veya
Solunumun daha kalıcı hale gelmesi dışında varyasyon oldu
Zor ve özellikle hareket üzerine ezilmiş, ne de rahatlamadı
şimdi artan bir mukoza deşarjının beklenmesiyle
oldukça. Squills, misk, ol. Succini, eter, diğer ilaçlarla
Aynı türden, şimdi kullanıldı, ama başarılı olmadan. Etkileri
Afyon ve venafeksiyon denendi. İştah azaldı ve onun
Uyku kısa ve rahatsız oldu. Bazen onun üzerine yatarken uyudu
Sırt, ama genellikle sol tarafında. Şimdiye kadar olan idrar
iyi renkte ve yeterli miktarda, şimdi azaldı,
ve lateritial; ve oedematöz ankes.

_November_ 15'inde sternum üzerine bir blister atıldı ve
[Sembol: DRAM] OxyMel SCILLITIC ISS. her sekiz saatte bir verildi.

18. yaşındayken, daha bol bir idrar deşarjı gerçekleşti; .
Ayakların şişmesi yakında kayboldu ve solunum oldu
Yavaş yavaş rahatladı.

30. [Sembol: Dram] 'da. Pyrmont'ta günde iki kez cantharidum
Su, amonyak hapları, sal tartar. ET Ekstraktı. centiyana. vardı
ikame edilmiş, ancak

7. _December_'de, bazı nüks belirtilerinden, oksimel
eskisi gibi kullanıldı ve 27'ye kadar alınmaya devam etti
Büyük bulantı nedeniyle dağıtılabileceği kadar büyük
Sergisine katıldı: İdrar
Tüm zaman boyunca her gün dört veya beş pint; o zaman miktar
nadiren üç pintten daha fazla içti. Ama şimdi hastalık
aşırı derecede iç karartıcı, güç başarısız ve diüretik etkiler
Durmaya başlayarak, aşağıdaki reçete yönlendirildi.

    R. fol. Digitalis Purpur. Pulv. [Sembol: Scruple] SS.
    Spec. Aromatik. [Sembol: Scruple] i. sp. Lav. C. F. Pilul. HAYIR.
    X. Capiat i. Nocte Maneque, ET Alternis Diebus sensim
    Augeatur Dosin.

Üç gün içinde bu ilacın etkisi görünür hale geldi ve
Digitalis dozu günde altı taneye çıkarılmıştı,
İdrar akışı genellikle her yirmi dört
saat. En az hastalık veya başka herhangi bir anlaşılmaz semptom değil
denetlendi, ancak bu planda devam etti
_Janary_ Hangi sırada dispnoea kaldırıldı ve
etini, gücünü ve iştahını geri kazanmak için yavaş yavaş devam etti,
herhangi bir nüksetmeden.


                               Durum II.

1784 yılının ortasında 48 yaşında bir bayan, geri döndü
Londra, Shropshire'daki yerli havasına, karmaşık semptomlar altında
hastalık. Sizce, dolaylı devletin
o dönem, menstruasyonun ilk bitmeye başladığı zaman,
çeşitli görünüşler, o acınacak devletin temelini attı
şimdi kendini sundu. Cilt evrensel olarak solgun, kurşundu
renk; Kişi çok zayıfladı ve gücü çok azaldı
Destek olmadan yürümesini devre dışı bırakın. İştah dalgalanma,
Sindirim o kadar çok bozuldu ki, katılar bağırsakları geçti
Çözümün az görünümü: Genellikle sekiz veya on alvine vardı
Her gün ve bu sayı olmadan tahliyeler, ateşli semptomlar,
şiddetli baş döndürücü sevgiye katıldı ve düzenli olarak kusmaya katıldı
ortaya çıktı. Dışkı soluk kül rengindeydi. Genel olarak idrar
soluk ve ilk başta gerekli miktarda. Midenin bölgesinde bir
Gergin his, ağrı olmadan: ayaklar ve ances oedematous,
Uyku belirsizdi: 94 ile 100 arasında değişen nabız ve zayıf,
sadece şimdi sadece olan adet dönemlerinin yaklaşımı dışında
artan gücü ve diğer ateşli alevlenmesi ile işaretlenmiş
semptomlar. Emetik, salin ilaçları ve nazik aperler
Bunları hafifletmek için gerekli. Altı tane ipecac,
yeterli güç ve yarım bir kalomel tahıl ile temizlenir
Büyük şiddet.

Varışından _august_ ortasına kadar, Mercury vardı
çeşitli şekillerde ve sinirli gibi dozlarda devam etti
Midesinin ve bağırsakların durumu kabul ederdi. Ruh. Nitri Dulc.;
Sal. Tartar, squill ve cantharides dönüşümlü olarak
Diüretikler, ancak başarılı olmadan, bir evrenselin ilerlemesini geciktirmek
daha sonra böyle bir dereceye kadar ilerletilen ve eşlik eden Anasarca
büyük bir engellilik ve diğer korkunç eşlik edenler,
Hızlı ve ölümcül felaket.

_August_ 16'sında onu ilk gördünüz ve bu şekilde yönettiniz.

    R. Mercur. Cinerei gr. ii.
    Fol. Dijital, purpur. Pulv. [Sembol: Scruple] i. F. yığın. içinde
    hap. HAYIR. xvi. temettü.-Sumat unam hora meridiana,
    iterumque hora quinta pomeridiana quotidie.
    Capiat lixivii Saponac. Gutt. Haust'ta. Juscul. sinüs satışı
    Parati Omni Nocte.

20. sırada idrar akışı artmaya başladı ve devam etti.
Aynı dozda ilaç 20. _SEPTEMBER_
ilk hafta için her gün altı ila sekiz pint su ve
hangi miktar boşaldıkça yavaş yavaş azaldı. Bu sırada
Lixivium dışında herhangi bir hastalıktan şikayet ettiği dönem,
ilk dozun 20 damlaya düşmesinden sonra; Ve onun iştahı
ve hiçbir safra olmadığı açık olsa da, her gün güç arttı
Yine de bağırsaklara aktı, ne de sindirim iyileşmedi. .
Anasarkous görünümleri daha sonra kaldırıldı, digitalis atlandı,
ve Mercur'dan oluşan haplar. Cinereus, aloes ve sal tartari
günde iki kez yönlendirilir, [sembol: dram] i. Vin. Chalybeat. içinde
infus. Amar. basit.

Diğer açılardaki değişikliği yavaş ama düzenli olarak ilerledi.
O zaman 9 Ekim'e kadar; Plethora'nın durumu tekrar
tekrarlayan, olağan görevli semptomları ile [sembol: ons] iv. ile ilgili
Kol kolundan alındı; Ve bu aynı durumdaydı,
Ertesi ay tekrarlanan, iyi sonuçlarla;
Her iki durumda da kanın rengi,
Damar neredeyse kırmızı olarak adlandırılamazdı ve pıhtılaştırma
mümkün olduğunca uyum. Mide ve bağırsak durumu böyleydi
Sistemin diğer kısımlarıyla ortak olarak zaman büyük ölçüde iyileşti; Ancak
Henüz hiçbir safra intromice olmamıştı:
Hipogastrik bölge, daha az olsa da, önemli ölçüde devam etti,
Ve cıva hapları ovuşturdu ve demir pastını sipariş ettin.
Karahindiba ve Sal Soda'nın kaynatılması ile günde iki kez alınmıştır.

Her gece mide üzerinde bir keten tohumu kataplazması uygulandı ve
sağ taraf; Ve bu plandan çok az sapma ile devam etti
Yıl sonuna kadar, genel sağlığında gelişiyor, ancak
Hepatik sevgi henüz kaldı. Daha sonra denemeye kararlıydı
Vücuttan elektriğin etkileri ve nazik şoklar geçti
günlük ve karaciğerden olabildiğince, çeşitli
Talimatlar.

Beşinci gün, bazı safhaların olduğunu düşünmek için bir neden vardı
salgılandı ve döküldü ve bu her gün daha belirgin hale geldi; Ancak
sadece küçük miktarda ve düzensiz olarak bağırsaklara aktı
dışkılardan kısmen bağlanan dışkılardan ortaya çıktı.

_February_ bayan bu mahalleden ayrıldı ve yine de
iyileşen ama neredeyse o kadar iyi ki bize memnuniyeti
Onu mükemmel bir şekilde restore etti.

_ June_ 29. Safra şimdi oldukça iyi miktarda salgılanıyor,
İştah tamamen iyidir, gücü neredeyse her dereceye eşittir
egzersiz ve genel olarak sağlığı bazılarından daha iyi
yıllar.


                               Dava III.

Bay W ----, yaşlı--. _June_, 1782, hafiften etkilendi
Solunumda zorluk, egzersiz yaptıktan veya yatakta uzandıktan sonra.
Bu semptomlar, _July_'in sonuna kadar yavaş yavaş arttı
Proekordi ile ilgili ağırlık ve tedirginlik duygusu şikayet etti;
iştah kaybı; ve maliyetli. İdrar miktarda küçüktü,
ve yüksek renkli; Nabzı zayıf ve müdahale ediyor; Nefes aldı
Yataktayken zorlukla ve az uyudum. Sergisinden sonra
Emetik ve Ravent, Sena ve Sal Tartari'nin açılış tıbbı,
Squill Hap, Pharm'ın yarım dramını almaya yönlendirildi. Edinburg.
gece ve sabah, [sembol: dram] ss sal. [sembol: ons] soda.
infus. Amar. basit. günde iki kez; Ve bu ilaçlar devam etti
On gün boyunca, mantıklı bir etki olmadan. O zaman bir blister
sternuma uygulandı ve
akşam. Semptomlar artık her yerde çok önemli ölçüde arttı
özel; ve eskisi için aşağıdaki infüzyon değiştirildi
ilaçlar.

    R. fol. Dijital. Purpur. [Sembol: DRAM] III.
    Cort. Limon. [Sembol: DRAM] II. Infund.
    Aq. Zor. [Sembol: pound] i. Hor başına. 2 et cola. sumat
    Cochl. Ben. Primo Mane ve Repet. Omni Hora.

Gece bir zamanlar önemli mide bulantısı meydana geldi ve aşağıdakiler
gün büyük miktarda su yapmaya başladı, ki
üç veya dört gün. Birkaç saat içinde nabız düzenli hale geldi,
daha yavaş ve daha güçlü ve bir hafta boyunca tüm semptomlar
Tamamen kayboldu ve Cort seçimi. Perulu, Sal Martis ve
spec. aromatik. tedavisini doğruladı.

_Febroary_, 1784'te bu beyefendinin hastalığının nüksetmesi vardı.
Kısa süre sonra yine aynı yollarla iyileşti ve şimdi mükemmel
Peki.


                               Dava IV.

G ---- a ----, bir koca, 57 yaşında. 1782 yılında etkilendi
Memesinde, zor solunumla hafif ama sürekli bir ağrı.
Onun yüzü sarı idi; Karın şişti ve sert; Onun idrar
yüksek renkli ve küçük miktarda; iştah ve az uyu.
Sık bulantı ve ani bol terlemelerden şikayetçi
Dyspnoea'yı rahatlatmak için kısa bir süre görünüyordu.

Bir emetik sergisinden sonra altı tane kalomel verildi,
Sabahları bir Jalap tasfiyesi ile ve birkaç gün içinde tekrarlandı,
Biraz avantaj görünümü. Daha sonra bazı hap almaya yönlendirildi
Günde iki kez bir taslakla squill, sabun ve ravent
infus. Amar. kılıbık. ve Sal Tartari. Cilt yakında netleşti
Ve göğsündeki ağrı önemli ölçüde azaldı. Ama her biri
Aynı kalan durum ve karnında bir dalgalanma
Şimdi daha belirgin olan, durumunda reçete edildiği gibi digitalis infüzyonu
Üçüncüsü, günde iki kez bir ons dozunda verildi.

5. gün etkiler belirgindi ve devam etti.
Bulantı olmadan iki hafta boyunca ilaç, dört veya beş pint yapmak
Her gece su, ama gün içinde çok az ve yavaş yavaş kaybediyor
hastalığının belirtileri.

1784'te bu kişinin nüksetmesi vardı ve yine benzer şekilde iyileşti
tedavi.


                                Vaka V.

R ---- h ----, 43 yaşında. 1783 yılının sonuna doğru
Hafif öksürük ve pürülan maddenin beklentisinden etkilenir. İçinde
Aralık ayında cildi evrensel olarak soluk sarı bir renk haline geldi. .
Karın şişti ve sertti; iştahı küçük ve şikayet etti
Heart'ın şiddet içeren ve sürekli bir çarpıntısı olan,
onu uyumaktan. İdrar soluk ve küçük miktarda. Nabız
son derece güçlü ve ribaunt; Her biri 114 ila 120 vuruş yapmak
dakika. Başının şiddetli bir acıya maruz kaldı ve çok zayıftı ve
zayıflamış. Kanama ve nazik APERIENT ilaçlarının kullanımından sonra,
Digitalis infüzyonunu birkaç gün olmadan almaya devam etti.
herhangi bir mantıklı etki. Diğer diüretikler az amaç olarak denendi.
Tekrarlanan kanamanın şiddet eylemini azaltmada hiçbir etkisi yoktu
kalp. Ocak ayında karmaşık semptomlar altında öldü
phthisis ve asitler.


                               Vaka VI.

1784 yazında özgürce yaşayan 57 yaşında bir adam oldu.
Oedematöz şişlikten etkilenen,
tilki eldiven çayı içmeyi tavsiye etti. Dört onsluk bir taban aldı
İnfüzyon yeşil yapraklarla güçlendi, her sabah dört kişilik
ardışık günler.

5'inde aniden baygınlık ve soğuk terlerle ele geçirildi. BEN
onu soluk bir yüz ile buldu, zayıflıktan şikayette bulundu ve
Midesinde ve bağırsaklarında büyük bir ısı hissi ile ağrı. .
Bacakların şişmesi tamamen gitmişti, idrarı boşalttı
Önceki iki gün için çok büyük miktarlar. O etkilendi
Sık ishal. Nabz çok hızlı ve küçüktü ve
Ekstremiteler soğuk.

Her yarısında ona verilecek az miktarda et suyu yönlendirildi
saat ve kabarcıklar, semptomlarının
Yavaş yavaş hafifletildi ve uzayda mükemmel bir şekilde iyileşti
üç haftalık; Anasarca'nın nüksü dışında
Digitalis daha sonra küçük dozlarda başarıyla kullanıldı,
Herhangi bir anlaşılmaz sonuç olmadan.


                               Vaka VII. S ---- D ----, orta yaşlı bir kadın, yıl içinde etkilendi
Seksen bir, ağrılı bir sertlik ve hafif iltihapla
Sol tarafta, kulaktan omzuna uzanan integumlar.
Herhangi bir özelliğinde sağlıklıydı. Sıcak kullanımı
iki veya üç doz merkür fiziği ile fomentasyonlar ve afyon,
rahatladı ve iltihap kayboldu, ama başarılı oldu
Yavaş yavaş genişleyen parçanın oedematöz şişmesi ile
kol boyunca ve aşağıya göğsüne, sırtına ve karnına doğru. Sürtünme,
Elektrik ve mercurial merhem sayısı arasındaydı.
Onu boşuna rahatlatmak için başarısız bir şekilde kullanılan uygulamalar
Üç ay, bu süre zarfında genel sağlıkta devam etti.

_November_'de küçük miktarlarda idrardan geçerek asitleşti,
ve kısa bir süre sonra ani bir dispnoa bir
torakta su efüzyonu. Digitalis, squills ve
Cantharides etkisi olmadan çok önemli dozlarda verildi. O
Sonunda Aralık ayının sonu öldü.


                              Dava VIII.

W ---- C ----, 58 yaşında bir collier, 1783 baharında saldırıya uğradı
Soğuğa atfettiği bir tertian ague ile uyuyarak
kömür çukuru ve birkaç gün içinde iyileşti, hariç
O zamanlar ortaya çıkan alt ekstremitelerin şişmesi,
ve yavaş yavaş iki veya üç ay arttı. Bacaklar ve uyluklar
büyük ölçüde genişlemiş ve oedematöz. Karnı şişti, ama hayır
dalgalanma algılanabilir. Küçük miktarlarda yüksek renkli yaptı
su. İştah kötü ve nabız zayıf. Birçok ilaç almıştı
rahatlamadan ve şimdi o kadar azaltılmıştı ki
zorluk. Digitalis infüzyonu onun için,
Taze yaprakların bir onsunun oranı bir bardak suya, iki
mide veya bağırsaklara kadar günde üç kez alınacak ons
etkilendi. Altıncı dozun sergisi üzerine bulantı
denetlendi ve onu iki veya üç aralıklarla ezmeye devam etti
günlerce büyük miktarlarda soluk idrar geçti. .
şişlik, orta derecede bandaj tarafından desteklenen ve hızla azaldı ve
İlacının herhangi bir tekrarı, on altı günün sona ermesiyle, o
emeğine geri döndü mükemmel bir şekilde iyileşti.




            Foxglove preparatları ve dozları.


Bitkinin her kısmı aynı acı tadı az ya da çok var,
Bununla birlikte, güç için değişen ve yaşın yaşı ile değişmek
bitki ve yılın mevsimi.

Kök.-Bu, bitkinin yaşına göre büyük ölçüde değişir. Kök ne zaman
çiçeklenme için ateş etti, ki bu ikinci yılını
büyüme, kök kuru, neredeyse tatsız ve inert hale gelir.

Kökü kullanan ve çok mutlu olan bazı uygulayıcılar
Hastalarını heyecan verici bir hastalık olmadan iyileştirin, memnuniyet duydu
Durumu benim için bir iyileştirme olarak iletin
bitki. Sözlerinin gerçeğinden şüphem yok ve teşekkür ediyorum
onlara. Ancak Dr. Cawley örneği bu konuyu anlaşmazlığın ötesine taşıyor. .
Gerçek şu ki, neyse ki kökünü kullanıyorlar.
inert durumuna yaklaşım ve sonuç olarak aşırı doz yok
Hastaları. Gerekirse, başka bir kanıt getirebilirim
Kök, heyecan verici mide bulantısının yaprakları kadar yeteneklidir.

Kök.-Kök kökünden daha fazla tadı var, sezonda
Kök ateş eder ve yapraklardan daha az tat verir. Bunu bilmiyorum
özellikle kullanım için seçilmiştir.

Yapraklar.-Bunlar, farklı mevsimlerde etkinliklerinde büyük ölçüde değişir
yıl ve belki de büyümelerinin farklı aşamalarında; Ama ben
Bu varyasyonun daha büyük veya daha az olana ayak uydurduğundan emin değilim
acı zevklerinin yoğunluğu.

Son yaprakların kullanımına alışmış olanlar,
Ben, yılın her sezonunda amaçlarına cevap verdikleri; Ve ben
Onlara inan, ben kendim çok harika buldum
Bu açıdan varyasyonlar. Bu zorluğun çözümü
bariz. Yaprakları o kadar büyük oranda kullandılar ki
dozlar,
En verimsiz durum. _The Leaf-Stalks_, mantıklı görünüyor
yapraklar ve
kök.

Çiçekler.-Yapraklar, frenk soğanı ve sivri uçlar neredeyse
yaprakların tadı ve bana çok fazla
mantıklı ve mantıklı bir arkadaşım,
İç kullanım için çiçek. Öneride hiçbir itiraz görmüyorum; Ama ben
denemedim.

Tohumlar.-Bunların eşit derecede denenmemiş olduğuna inanıyorum.

Bitkinin farklı kısımlarının bu görüşünden, yeterince
Neden hala yaprakları tercih etmeye devam ettiğim açık.

Bunlar, çiçekli gövde ortaya çıktıktan sonra toplanmalı ve
Çiçeklerin ortaya çıktığı zaman.

Yaprakların yaprak sapı ve orta ribi reddedilmelidir ve
Kalan kısım, güneş parıltısında veya bir teneke üzerinde kurutulmalıdır
Bir yangından önce tava veya kalay çanağı.

İyi kurutulursa, güzel bir yeşil toza kolayca ovalarlar,
ki bu da orijinal ağırlığın beşte birinden daha az bir şey
yapraklar. Yaprakların kavurulmamasına dikkat edilmelidir
kurutma ve gerekli olandan daha fazla kurutulmamalıdır.
Kolayca toz haline getirilmelerini bekleyin.

Bu tozun bir ila üç tanesini günde iki kez veriyorum.
Doktorların genellikle damla buldukları azaltılmış durumda
Hastalar, günde dört tane yeterlidir. Bazen veriyorum
tek başına toz; Bazen aromatiklerle birleştirin ve bazen oluşturun
yeterli miktarda sabun veya sakız amonyak ile haplara.

Bir sıvı ilaç tercih edilirse, bu kurutulmuş bir dram sipariş ediyorum
Yarım pint kaynar suda dört saat infüze edilecek yapraklar,
Süzülmüş liköre herhangi bir ruhsal suyun bir onsu eklenir. Bir
Günde iki kez verilen bu infüzyonun onsu,
Yetişkin hasta. Hasta normalden daha güçlüse veya semptomlar
Çok acil, bu doz sekiz saatte bir verilebilir; Ve
Aksine birçok durumda her seferinde yarım ons oldukça
yeterli. Tozun yaklaşık otuz tanesi veya sekiz ons
İnfüzyon, genellikle bulantı başlamadan önce alınabilir.

İnsanın yaratıcılığı
İlaç formları ve kombinasyonları. Dolayısıyla ruhan, vinous var,
ve asetöz tentürler; sert ve yumuşak, şuruplar şeker veya
Tatlım & c. ancak herhangi bir ilacın formlarını ne kadar çok çoğaltırsak,
Daha uzun süre gerçek dozunu tespit edeceğiz. Kalıcı yok
Ancak, bu formüllerden herhangi birine itiraz, özet hariç,
Hazırlığının doğasından,
etkiler; ve maddedeki en iyi dozu olmayan bir ilaç
Üç taneyi aşmak, ihtiyacı olan durması gerekmez
Yoğuşma.

Birkaç durumdan, dijitaliz olduğunda
Berrak etmek için atılan afyon, avantajlı bir şekilde birleştirilebilir; Ve
Bağırsaklar çok geciktiğinde, Jalap aynı anda verilebilir,
diüretik etkisine müdahale etmeden; Ama bulamadım
diğer herhangi bir ekten yararlanın.

Digitalis'in gerçekten olması gereken dozların bu görünümünden
sergilendi ve birçok vakanın kanıtından
Altı, sekiz, on ve hatta miktarlarda verilmiş gibi görünüyor
Gerekenden on iki kat daha fazla, bir çıkarım olarak itiraf etmeliyiz.
bu ilacın tavsiye ettiğim gibi verildiğinde mükemmel şekilde güvenli olduğunu veya
Günlük kullanımdaki ilaçlar oldukça tehlikelidir.




                     Efektler, kurallar ve uyarılar. Çok büyük ve hızlı tekrarlanmış dozlarda verildiğinde toxglove,
Durumlar hastalık, kusma, tasfiye, sersemlik, şaşkın görme,
yeşil veya sarı görünen nesneler; artan idrar salgısı,
Buna ayrılmak için sık hareketler ve bazen tutamama
BT; Yavaş nabız, bir dakikada 35 kadar yavaş bile, soğuk terler,
Konvülsiyonlar, senkop, ölüm. [11]

    [Dipnot 11: Bazen yapmadığından şüpheliyim
    bol miktarda tükürük akışını heyecanlandırın.-Bkz.
    154 ve 155.]

Daha az şiddet içeren bir şekilde verildiğinde, bu etkilerin çoğunu üretir
daha düşük derecede; ve hastalığı gözlemlemek merak ediyor,
Belirli bir ilaç dozuyla, birçok kişi için gerçekleşmez
sergisinin durdurulmasından saatler sonra; akış
İdrar genellikle öncesinde, bazen eşlik eder, sık sık takip eder
bazı günlerin mesafesinde hastalık ve tartışılamaz
onunla. Bu şekilde heyecanlı hastalık bundan çok farklı
başka herhangi bir ilaç tarafından ortaya çıkar; tuhaf bir şekilde üzücü
hasta; Duruyor, daha önce olduğu kadar şiddetli tekrarlıyor; Ve böylece
uzak ve daha fazlasında üç veya dört gün boyunca tekrarlamaya devam edecek
uzak aralıklar.

Hastanın bu acıları genellikle bir geri dönüş ile ödüllendirilir.
iştah, alınmadan önce var olandan çok daha büyük
ilaç.

Ancak bu acılar hiç gerekli değildir; onlar etkileri
deneyimsizliğimiz ve benzer koşullarda az ya da çok
Neredeyse her aktif ve güçlü ilacın sergisine katılıyoruz
kullanmak.

Belki okuyucu nasıl verilmesi gerektiğini daha iyi anlayacaktır,
Kendi gelişimin aşağıdaki detaylarından, kurallardan daha fazla
kalıcı bir şekilde teslim edildi ve kaynakları belirsizlikle örtüldü.

İlk başta, getirmenin ve devam etmenin gerekli olduğunu düşündüm.
Diüretik etkileri sağlamak için hastalık.

Yakında bulantının bir kez heyecanlandığını öğrendim, gereksizdi
Sık sık tekrarlanacağından emin olduğu gibi ilacı tekrarlamak
az ya da çok uzak aralıklar.

Bu nedenle hastalarıma bulantı gelene kadar devam etmek için sipariş edildi
ve sonra stop_. Ama yakında diüretik etkilerin
genellikle önce gerçekleşir ve bazen kontrol edilir
hastalık veya temizleme denetlendi.

Bu nedenle yön büyütüldü, böylece --_ ilacı devam ettirin
idrar akana veya hastalık veya tasfiye yerleşene kadar_.

Kendimi bu düzenleme altında iki veya üç yıl boyunca güvende buldum; Ancak
uzunlukta, nabzın geciktirileceği durumlarda meydana geldi
Önceki bir etki olmadan endişe verici derece.

Bu nedenle talimatlar devlete ek bir dikkat gerektiriyordu
nabzın ve ayrıca sonucunun tekrarlanmaması
Doz çok hızlı, ancak etkileri için yeterli zaman sağlamak için
her biri, bir
Sinyallerden önce ilacın zararlı miktarı
Hoşgörü ortaya çıktı.

Bu nedenle ilaç dozlarda ve
Yukarıda belirtilen aralıklar:-ya harekete geçirilene kadar devam etmesine izin verin
böbreklerde, mide, nabız veya bağırsaklarda; bırak olsun
Bu efektlerden herhangi birinin ilk görünümünde durdu_ ve ben
hastanın sergisinden muzdarip olmayacağını iddia edecek,
ne de uygulayıcı herhangi bir makul beklenti ile hayal kırıklığına uğratılamaz.

Eğer temizlerse, nadiren iyi başarılı olur.

Hastalar,
operasyon. Demek istediğim, tercih ettikleri her şeyi içmeliler ve
İçecek talepleri için büyük miktar. Bu yön
daha gerekli olan, çok genel olarak bir
Sıvılardan uzak durma ile bir damla kurutma fikri ve
İçme eğilimlerini şımartarak hastalığa ekleyin.

Asit ve anasarca vakalarında; Hastalar zayıf olduğunda ve
Hızlı suyun tahliyesi; uygun bandaj kullanımı
güvenlikleri için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Su tamamen boşaltılmaması gerekiyorsa, en iyisi bir
ilaç tekrarlanmadan birkaç gün önce, bu yiyecek
ve tonikler uygulanabilir; Ama gerçek beni söylemeye zorluyor:
Her zamanki tonik ilaçlar bu durumlarda çok sık aldattı
beklentiler.

Bu yıl boyunca meydana gelen bazı durumlardan,
Digitalis'in küçük bir şekilde verilebileceğine inanmak için elden çıkardım
Dozlar, yani. Günde iki veya üç tane, bu nedenle yavaş yavaş bir
Dropsy, hafif diüretik etkilerden başka bir şey olmadan ve
Tedavi tamamlanana kadar kullanımının kesintisi.

Yanlışlıkla foxglove dozları da reçete edilmelidir
büyük ölçüde, çok hızlı sergilendi veya çok büyük bir uzunluk çağrısında bulundu; .
Etkilerine karşı koymak için bir çare bilgisi arzu edilen bir
şey. Böyle bir çözüm belki de zamanla keşfedilebilir. Olağan
Cordials ve uçucular genellikle mideden reddedilir;
Aromatikler ve güçlü acı daha uzun süre korunur; Brendi Will
Bazen hafifken hastalığı çıkarın; Bazen var
küçük dozlarda afyon yararlı olduğunu düşündüm, ancak
Kabarcıklardan avantaj. Bay Jones (_page_ 135) Bir durumda bulundu
Nane çayı diğer şeylerden daha uzun süre korunacak.




                       Hastaların Anayasası.


Hastalık derecesinden veya gücü veya yaşından bağımsız olarak
Hasta, kesin olduğunu belirtmek için fırsatım oldu
elverişli anayasalar ve diğerleri başarısına elverişsiz
Digitalis.

Büyük deneyimlerden ve özenli gözlemden, oldukça iyiyim
bu konuda _a priori_ karar vermeyi etkinleştirdi ve etkinleştirmek istiyorum
Diğerleri de aynısını yapmak için: ama kendimi neredeyse eşit hissediyorum
taahhüt. Ancak aşağıdaki ipuçları, bir dereceye kadar
başkalarında deneyim, onları henüz yapabileceğim şeyleri başarabilir
Açıklayın ama kusurlu bir şekilde.

Büyük doğal gücü, gergin lifli erkeklerde nadiren başarılı olur,
ılık cilt, florid tenli veya sıkı ve kordalı olanlarda
nabız.

Asitlerdeki göbek gergin, sert ve sınırlandırılmışsa veya
Anasarca katı ve dirençli uzuvlar, ummak için çok az şey var.

Aksine, nabız zayıf veya müdahale ediyorsa,
Çarşamba soluk, dudaklar canlı, cilt soğuk, şişmiş göbek
Yumuşak ve dalgalanan veya anasarköz uzuvlar
parmağın basıncı, diüretik etkilerin
nazikçe takip edin.

Her rahatlama girişimini folyo yapan durumlarda, hedefliyorum, çünkü
bir süre geçmiş, anayasasında böyle bir değişiklik yapmak
Digitalis'e başarı şansı verebileceği gibi hasta.

Kan yatarak, nötr tuzlarla, tartar Chrystals, Squills,
Ve ara sıra tasfiye, kusurlu olsa da başarılı oldum. Yanında
Lancet'in kullanımı, bence hiçbir şey sistemin tonunu düşürmez
Squill'den daha etkili ve sonuç olarak her zaman
Bu gibi durumlarda, squill'i kullanmak için uygun; çünkü bu başarısız olursa
İstenen etki, benimsemenin en iyi hazırlıklarından biridir.
Digitalis.

Paralitik sevgi eğilimi veya felçin inme eğilimi
Aslında gerçekleşti, dijitallerin kullanımına itiraz değildir;
Mesanede var olan bir taş da kullanımını yasaklamıyor.
Birincisinde yatıştırıcı etkilerin teorik fikirleri ve endişeler
İkinci durumda idrar organlarının heyecanı,
Bizi hastadan rahatlıkla rahatlatacak şekilde çalışın; Ancak
Deneyim bana, bu tür endişelerin temelsiz olduğunu söylüyor.




                              Çıkarımlar.


Herhangi bir uygunsuz etkiyi önlemek için, yukarıdaki resitaller
Konunun yeniliğinin desteklendiği ilacın etkinliği,
Okuyucularımın daha genç kısmının zihnine, yükseltme
Bir sahaya çok yüksek beklentileri, birkaçını çıkarmak için ayrılıyorum
Gerçeklerin oldukça destekleyeceğini düşündüğüm çıkarımlar.

I. Digitalis'in evrensel olarak bir diüretik olarak hareket etmeyeceğini.

İi. Bunu genel olarak diğer ilaçlardan daha fazla yapar.

III. Bu etkiyi genellikle diğer her olası sonra üretecektir
Yöntem meyveli bir şekilde denendi.

IV. Bu başarısız olursa, başka bir şans yok
Tıp başarılı.

V. Uygun dozlarda ve yönetim altında şimdi işaret etti,
operasyonunda hafiftir ve sisteme daha az rahatsızlık verir,
Squill veya neredeyse diğer aktif ilaçlardan daha.

VI. Dropsy'nin Palsi, Susmamış Vissera, harika katıldığı zaman
ne digitalis ne de hastalığın başka bir komplikasyonu veya
Başka herhangi bir diüretik, aciliyetine ateşkes elde etmekten daha fazlasını yapabilir.
semptomlar; Zaman kazanarak,
Orijinal hastalığa karşı mücadele etmek ve bastırmak için diğer ilaçlar.

Vii. Digitalis'in her türünün avantajı ile kullanılabilir
Dropsy, Encysted hariç.

VIII. Hastalıkların tedavisine bağlı hale getirilebileceğini,
Dropsy ile bağlantısız.

İx. Kalbin hareketi üzerinde bir güce sahip olması, henüz bir dereceye kadar
başka herhangi bir ilaçta gözlemlenmemiş ve bu gücün dönüştürülebileceği
Salutary uçlarına.




         Dropsy ve diğer bazı hastalıklar hakkında pratik açıklamalar.


Aşağıdaki açıklamalar kısmen gerçek ve kısmen
fikir. Birincisi kalıcı olacak; İkincisi,
Hatanın tespiti veya bilginin iyileştirilmesi. Onları tehlikeye atıyorum
farkla ve umarlar, samimiyetle inceleneceklerdir; değil
diğer görüşlerle kontrast, ancak
Hastalık Foenomena.


                               Anasarca.

Sec. 1. Anasarca, genellikle otururken iyileştirilebilir.
sub-küstah hücresel membran veya akciğerlerin maddesinde.

Sec. 2.. Genel olarak karın vissera büyük ölçüde büyütüldüğünde
Bazen, boşlukta etkilenmiş sıvı olmadan
karın; Hastalık tedavi edilemez. Ölümden sonra daha sağlam visera
çok büyük ve soluk bulunur. Boşluk su içeriyorsa,
Su diüretiklerle çıkarılabilir.

Sec. 3. Basıncın direncinin olduğu şişmiş bacaklarda ve uyluklarda
dikkate değer, ciltte şeffaflık eğilimi açık değil,
ve duruş vesilelerinin değiştirilmesi, ancak çok az değişiklik
Distansiyon durumu, tedavi diüretikler tarafından etkilenemez.

Bu tedavinin zorluğu, etkisizitte spisitude tarafından ortaya çıkar mı
sıvılar, hücreden hücreye uygun iletişim isteyerek veya
daha ziyade, katıların morbid bir büyümesinden kaynaklanan bir
sıvı birikimi?

Uzuvlardaki bu hastalık vissera gibi değil mi (Sn. 2)?

Sec. 4.
yanı sıra bacaklar; böylece şişme sadece bağlı değildir
konum.

Sec. 5. Birçok damladan kaynaklandığından şüphelenmek için bir neden yok mu?
lenfatik absorbanların paralitik duyguları? Ve eğer öyleyse, değil mi
Dropsy'nin kaldırılmasında çok etkili olan digitalis'in olası,
Ayrıca bazı Palsi türlerinde avantajlı bir şekilde kullanılabilir mi?


                               Asitler.

Sec. 6. Anasarca'ya eşlik etmeden (_I. E._) tek başına varsa,
Çocuklar iyileştirilebilir; Yetişkinlerde genellikle ilaçlar tarafından tedavi edilebilir. Dokunma
Burada başarı için daha fazla şansla kullanılabilir
karmaşık damlalar. Bazen kusma ile tedavi edilir.


                         Asitler ve Anasarca.

Sec. 7. Tahriş edilemez hastalıklı viseralara bağımlıysa veya
Govuty paroksizmleri yok ki, bu kadar zayıflatılmış bir gut anayasası
Daha uzun süre oluşmaya devam ediyor.

Diğer her durumda hastalık diüretiklere ve toniklere verir.


                  Asit, anasarca ve hidrotoraks.

Sec. 8. Bu komplikasyon altında, semptomlar rahatlamayı kabul etse de,
Anayasanın restorasyonu umulmaz.


                                ASTIM.

Sec. 9. Nadir bir hastalık olan gerçek spazmodik astım-
Digitalis.

Sec. 10. Astımsal vakaların büyük kısmında,
Gerçek hastalık, akciğerlerin anasarca'sıdır ve genellikle tedavi edilmelidir.
Diüretikler. (Bkz. Bölüm 1) Bu neredeyse her zaman bazılarıyla birleştirilir
bacakların şişmesi.

Sec. 11. Duruş değişikliğinin yaptığı başka bir astım türü var.
Hastayı pek etkilemez. Bunun neden olması gerektiğine inanıyorum
akciğerlerin enfarktüsü. Diüretikler tarafından tedavi edilemez; Ama sık sık
Bir dereceye kadar Anasarca ile birlikte ve şimdiye kadar rahatlama kabul ediyor.

Bu hastalık (Sec.3,) ve ayrıca
(Sec.2.) 'de karın visserasınınki?


                         Astım ve Anasarca.

Sec. 12. Astım (Sec.sec. 9 ve 11,)
Diüretikler sadece eşlik eden Anasarca'yı kaldırabilir. Ama eğer
Nefes sevgisi, hücresel efüzyona da bağlıdır, çünkü
Çoğunlukla, hastaya iyileşme beklemesi öğretilebilir.


                          Astım ve asit.

Sec. 13. Nadir bir kombinasyon, ancak karın visserası varsa tedavi edilemez
sağlam. Astım büyük olasılıkla anasarkous türdedir (Sec.
10;) Ve bu sadece akciğerlerle sınırlı olmak, hastalık
Genellikle aşağıdaki formda görünür.


                    Astım, asit ve Anasarca.

Sec. 14. Bu kombinasyonun tedavisi,
önceki bölümde belirtilen koşullar,
Hastanın gücünü veya zayıflığını hesaplayın.


                               EPİLEPSİ.

Sec. 15. Epilepside efüzyona bağlı olarak, digitalis bir
tedavi; ve belirtilen durumlarda, damla belirtileri
kesin. Ellerimde yeterli bir deneme yapmadı
Diğer epilepsi türlerinde neler yapabileceğini belirleyin.


                            Hidatik Dropsy.

Sec. 16. Bu, ortak asitlerden ayırt edilebilir,
Belirgin dalgalanma. Her iki cinsiyet için de yaygındır. İtiraf etmiyor
dokunarak veya ilaçla bir tedavi.


                            Hidrosefali.

Sec. 17. Çok geç olan bu hastalık dikkat çekti
Tıp dünyasının iltihaplanmasından kaynaklandığına inanıyorum; Ve bu
Ölümden sonra beynin ventriküllerinde bulunan su,
sonuç ve hastalığın nedeni değil.

Daha önceki aşamalarda çağrılmak nadiren başıma geldi
bu şikayet ve semptomlar ilk başta bunlara çok benzer
genellikle diş ve solucanlarda görevli, çok zor
Hastalığın gerçek doğası üzerinde kesinlikle telaffuz etmek; Ve öyle
daha ziyade, her zamanki rahatlama biçimlerinin başarısızlığından
daha fazla karar vermeye karar verdiğimiz,
isim.

İlk başta, ateşli semptomlar bazen o kadar kararsızdır ki
bir aralıklı semptomlarla karıştırılan ve tedavinin
kabuk tarafından denedi.

Daha gelişmiş aşamalarda, teşhis kendileri
Bildirimimiz ve hastanın durumunu şüphenin ötesine koydu. Ancak
Bu her zaman olmaz. Nabzın varyasyonları, yani
Rahmetli Dr. Whytt tarafından doğru bir şekilde tanımlanır, her zaman ortaya çıkmaz. .
Öğrencilerin dilatasyonu, gözlerini kısma ve ışıktan kaçınma,
evrensel olarak var değil. Kafayı yükselttikten sonra çığlık atıyor
yastık veya tur ve yanakların yıkanması, bir zamanlar düşündüm
Hastalığın imkansız izlerini karşılamak; Ama ben bir çocukta
Dr. Ash'e katıldığından beri, nabız eşit bir şekilde
85, (ilk hafta hariç,
Hasta.) Çocuk asla ışığa herhangi bir isteksizlik göstermedi; hiç olmadı
Dilate öğrenciler, asla gözlerini kırpmamış, asla çığlık atmamış
kucak veya yataktan çıkarıldı, ne de dikkat çekici bir şekilde gözlemlemedik
yanakların yıkanması; Ve uyku sessizdi, ama bazen
inilti.

Birincisinden sık sık kusma vardı, ancak birkaç gün durdu
sonuca doğru. Hastalık sırasında bir veya iki solucan geldi,
Ve çocuğu temizlemek her zaman zordu. Üç gün önce
ölüm, sağ taraf biraz paralitik hale geldi ve bunun öğrencisi
Göz biraz genişledi.

Ölümden sonra, yaklaşık iki ons ve yarısı su bulundu
Beynin ventrikülleri ve dura mater'in gemileri turgid
kanla.

Hidrosefalusun doğası konusunda haklıysam, ilk başta
iltihaplanma veya tıkanıklığa bağlı; ve sudaki su
Ventriküller bir sonuçtur ve hastalığın bir nedeni değildir; .
Küratör niyetleri birincisinde son derece farklı olmalı ve
Son aşamalar.

Başlangıçta hastalara çağrılmam çok nadiren olur,
Ancak ilk başta çağrıldığım iki durumda, hastalar
tekrarlanan topikal kanamalar, kusma ve temizleme ile iyileştirilir.

Birkaç yıl önce bu görüşlerden bahsettim ve
Onlardan kaynaklanan pratik, şimdi Dublin'deki doktor olan Dr. Quin'e.
O beyefendi son zamanlarda derecesini almıştı ve seçmişti
1779 yılında tezi konusu için hidrocephalus.
Aynı sabah bana verdiği çok ustaca deneme, çok iyiydim
Yazarın sadece aynı fikirleri değil
hastalığın doğasına göre, ancak bunları aynı zamanda onaylamıştı
Diseksiyon.

1781 yılında, ilk aşamada başka bir dava benim
dikkat. Okuyucu,
ayrıntılar.

Digitalis'in yapabileceğini henüz belirleyemedim veya
İkinci aşamada avantajla kullanılamaz
Hidrosefali. Durumunda xxxiii. Ölüm belirtileri elindeydi; içinde
Case LXIX. Uygulama, başarılı olmasına rağmen çok karmaşıktı ve
Cli durumunda. İlaç kesinlikle çok erken durduruldu.

Hangi muazzam miktarlarda cıva kullanıldığını düşündüğümüzde
Bu şikayet, tükürük bezlerini etkilemeden
Diğer parçaların eylemi için eşit derecede duyarsız olabileceği muhtemel
tuhaf uyaranları ve bu nedenle dijitalin olması gerekir
Bu konuda, diğer hastalıklara göre çok daha büyük dozlarda verilir.


                             Hidrotoraks.

Sec. 18. Bu isim altında perikardın damlasını da ekliyorum.

İtiraz eden nabız ve kollardaki ağrı, yeterince ayırt edilir
Bu hastalık astımdan ve anasarkous akciğerlerden.

Digitalis tarafından çok evrensel olarak tedavi edilir.

Sec. 19. Son zamanlarda dikkate alınan iki vaka ile tanıştım ve
anjina pektoris olarak muamele görür. İkisi de bana vakalar gibi görünüyordu
hidrotoraks. Bir konu, gücü böyle olan bir din adamıydı
hastalığın devamı ve
Onu rahatlatmaya çalışır, günlerce hayatta kalmadığını. Diğeri
yaşam süresi beni etkilememi sağlayan bir bayandı. Yönlendirdim
küçük dozlarda pulv alması. Digitalis, sekiz gün içinde
Tüm şikayetlerini kaldırdı. Bu altı ay önce oldu ve o
mükemmel kalır.


                       Hidrotoraks ve Anasarca.

Sec. 20. Bu kombinasyon çok sık ve inanıyorum ki her zaman olabilir
Digitalis tarafından iyileştirildi.

Sec. 21. Anasarköz uzuvlar olan veya olmayan göğüste damlalar,
karnınkinden çok daha tedavi edilebilir. Muhtemelen çünkü
Karın vissera, ikincisinde daha sık hastalıklıdır.
eski vakalar.


                               Delilik.

Sec. 22. Bu hastalığın daha sık bağlandığını anlıyorum.
yaygın olarak hayal edilenden daha seröz efüzyon.

Sec. 23. Anasarca'nın görünüşleri,
Şikayet, durumlarda olduğu gibi XXIV. ve xxxiv. En mutlu etkiler olabilir
Digitalis'ten bekleniyor; ve kendimden daha fazla deneyimli adamlar
delilik vakaları, muhtemelen daha az
bariz koşullar.


                         Nefrit Calculosa.

Sec. 24. Foxglove'nin etkinliğine dair yeterli kanıtımız vardı
bu hastalığın dizüri ve diğer semptomlarının çıkarılmasında; Ancak
Muhtemelen bu durumlarda tütün için tercih edilmez. [12]

    [Dipnot 12: Dr. tarafından orijinal ve değerli bir incelemeye bakın
    Fowler, başlıklı, etkilerinin
    Tütün_.]


                            Yumurtalık damla.

Sec. 25. Bu Encysted Dropsy türü zorluk çekmez
bir asitten ayırt edilebilir; Ve yine de gerekli
onları ayırt edin, çünkü iki hastalık farklı tedavi gerektirir
ve çünkü bir tedavinin olasılığı birinde olduğundan çok daha büyük
diğer.

Sec. 26. yumurtalık düşüşü genellikle ilerlemesinde yavaştır; için
Hastanın biraz zayıflamış olmasına rağmen, kayda değer zaman kaybetmez
Sağlığın görünümü ve idrar olağan miktarda akar.
Uygulayıcının yeterince erken çağrılması nadiren
kistin hangi tarafa geldiği hissi ile ayırt edin ve
Hastalar bu duruma kendileri katılmazlar. Genel olarak
Hastalığın yeni başlayan durumunda düzenli olarak adetleştirin ve
Sac'tan gelen baskı çok büyük hale gelene kadar değil,
İdrar salgısı azalır. Bu Dropsy türünde, hastalar,
Sorgulandıktan sonra, oldukça erken bir tarihten bile kabul edin,
uylukların üst ve iç kısımlarındaki ağrılar, bunlara benzer şekilde
hangi kadınlar hamilelik durumunda yaşarlar. Bu ağrılar bir
bir uylukta zaman uzunluğu diğerine göre daha büyük ve inanıyorum
Hastalığın o taraftan kaynaklandığı bulunacaktır.

Sec. 27. Yumurtalı Dropsy tıbbın gücüne meydan okur. İtiraf ediyor
Rahatlama ve bazen bir tedavi, dokunarak. Ben gönderiyorum
Uygulayıcıların dikkate alınması, bunu ne kadar tedavi etmeyi umabiliriz
bir seton veya kostik tarafından hastalık.-Lxist durumda hasta
Çok fazla azaldı ve hastalık bir tedaviye izin veremeyecek kadar ileri gitti
herhangi bir yöntemle; Ama bize bir kostikin kullanılabileceğini öğretiyor.
emniyet.

Sec. 28. Dokunma gerekli olduğunda, her zaman benimsenmesini tavsiye ederim
Yelek bandajı veya kemer, geç tarafından çok adil bir şekilde icat edildi
Dr. Monro'yu kutladı ve tıbbın ilk cildinde anlatıldı
Denemeler. Ayrıca hastalarımın daha sonra bu bandajı giymelerini seviyorum,
Hastalığın geri dönüşünü geciktirdiği bir iknadan. .
Bozukluk ilk keşfettiğinde, bandajın uygun kullanımı,
Artışını önlemek için kesinlikle çok katkıda bulunur.


                     Anasarca ile Overium Dropsy.

Sec. 29. Anasarca, Encysted Dropsy çok olana kadar görünmez
çok gelişmiş. O zaman muhtemelen zayıflık ve basınçtan kaynaklanır. .
Digitalis bir süre kaldırır.


                         Phthisis pulmonalis.

Sec. 30. Bu günümüzde çok artan bir hastalık. Hayır
Hayatın orta kısmı ile daha uzun: beş yıllık çocuklar
Yaş ölür ve altmış veya yetmiş yaşındayken yaşlı insanlar. Sınırlı değil
düz göğüslü, fuar tenli, mavi gözlü,
Hafif saçlı ya da keskin: genellikle insanlara tam olarak saldırır
Göğüsler, kahverengi deriler, koyu saçlar ve gözler ve ailesi hayır
Skrophulous leke izlenebilir. Kesinlikle bulaşıcıdır. Çok
Enfeksiyonun önlenmesi için İtalya'da hala var olan katı yasalar
Tüketici hastalar, muhtemelen başlangıçta bir
yeterli neden. İlk önce o duruma yaklaşıyor gibi görünüyoruz
Bu tür kısıtlamaları gerekli kıldı ve daha fazla zaman içinde,
Hastalık muhtemelen hem virülasyonda hem de tekrar düşecek
sıklık.

Sec. 31. Kadın cinsiyetinin daha genç kısmı bir hastalığa karşı sorumludur
gerçek bir tüketime çok benzeyen ve zor olan
ayırt etmek; Ancak bu hastalık çelik ve acı tarafından iyileştirilebilir. A
Gerçek phthisis kriteri,
dişler; Ancak bu kuralın istisnaları çoktur. Alışılmadık
Göz öğrencisinin dilatasyonu en kesin olanıdır
karakteristik. [13]

    [Dipnot 13: Yıllar önce arkadaşım Dr.
    Percival, bazı solunum sabit havanın denemelerinin bir açıklaması
    Tüketici Kılıflar. Sonuçlar onun tarafından yayınlandı
    İkinci Vol. çok yararlı makalelerinin tıbbi ve
    Deneysel ve o zamandan beri başka bir
    Yayınlar. Bunu kabul etme fırsatını alıyorum
    kendimden yanlış olduğumdan şüpheleniyorum
    Oradaki hastalığın iyileştiği belirtildi. Olduğuna inanıyorum
    _vomica_ vakası ve iyileştirilmiş gerçek bir _phthisis_ değil.
    Vomica neredeyse her zaman iyileştirilebilir. Sabit hava düzeltir
    konunun kokusu ve çok kısa bir süre içinde telaşlı
    ateş. Hastalarım sadece ilham vermekle kalmıyor, aynı zamanda büyük kavanozları da tutuyorum
    sürekli iş yerinde etkili karışım
    Odalar.]

Sec. 32. Sydenham, kabuğun daha fazla tedavi etmediğini iddia ediyor
Aralıklı, binmekten daha fazla bir tüketim yaptı. İnkar etmemeliyiz
Bir iddianın gerçeği, böyle bir otoriteden, ama sonucuna varmalıyız
Hastalık, bir yüzyıl önce olduğundan daha kolay iyileştirilebilirdi
Sunmak.

Sec. 33. Digitalis artık tüketici durumlarda yararlı değilse,
nasıl yönetileceğini bilmiyorum ya da hastalığın daha fazla olduğunu
eskiden daha ölümcül; çünkü belirtilen ifadeyi reddetmek zor olurdu
Keşke başkalarının soruşturmayı üstlenmesini diliyorum.

Sec. 34. Anasarca ile birlikte phthisis eşlik ettiğinde veya
hidrotoraks şüphelisi için nedeni, digitalis genellikle
acılar ve hastanın hayatını uzatır.

Sec. 35. Yıllar önce, Bay B ---- üzerine bir katılım sırasında
tüketici aile ve kendisi bir phthisis'in son aşamasında; sonrasında
Odasıyla sınırlı olacak kadar hastaydı, nefes alması
o kadar zor ve üzücü ki ölmek istedi
yaşamaktan ziyade, beni rahatlatmak için bazı modlar tasarlamaya çağırdı.
Bu semptomun nedeni olmaktan şüphelenmek ve
Duygusal ve çözünürlükte bir adam olarak, fikirlerimi tam olarak açıkladım
ve ona ne tür bir operasyonun ona şans verebileceğini söyledi
rahatlama; O zaman ben ama digitalis ile çok az tanıştım. O
operasyonun yargılanması için ciddiydi ve
Bay Parrott, bu yerin çok saygın bir cerrahı, bir
Kaburgalar arasında yapılan açılış, alt ve engeller
toraks. Hakkında bir pint sıvı derhal taburcu edildi ve onun
Nefes kolaylaştı. Bu sıvı ısı ile pıhtılaşır.

Bazı günlerden sonra açılıştan bol miktarda pürülan akıntı,
Öksürüğü daha az zahmetli hale geldi, beklentisi daha az bol, onun
İştah ve güç geri döndü, yurt dışına çıktı ve yara
Çok zahmetli hale geldi, iyileşmesine izin verildi.

Daha sonra Londra'ya bir yolculuk yaptı; Orada daha da kötüleşti:
eve döndü ve birkaç hafta sonra tüketici öldü.


                          Puerperal Anasarca.

Sec. 36. Bu hastalık,
Digitalis.

Sec. 37. Bu Dropsy türü, diğer nedenlerden kaynaklanabilir.
Çocuk Doğumu. Son _March_'ın başında, bir beyefendi
Wolverhampton çok büyük ve acı verici bir şişme için tavsiyemi istedi
bacaklar ve uyluklar. Damla bir alışkanlık değil, ılıman bir adamdı
kasıklarında büyük acı ve şikayetlerini bir düşüşe bağladı
atı. Diüretikler almıştı ve en güçlü sert
Çok az fayda sağlayan saflar. Anasarca'yı düşünmek
Hastalıklı inguinal bezlerin neden olduğu, yaygın kümes ve
kasıklara mercurial merhem, üç tane pulv. fol. Dijital
gece ve sabah ve gündüz soğutma diüretik kaynatma.
Kısa süre sonra acısını kaybetti ve şişlikler yavaş yavaş azaldı.


                               SON.




                                Kitaplar,

                 G. G. J. ve J. Robinson için basılmıştır,
                 Kitapçılar, Paternoster Sırası, Londra. Bir hesabı
                    Kırmızı ateş ve boğaz ağrısı,
                       Veya Scarlatina Anginosa;

               Özellikle Birmingham'da göründüğü gibi
                           1778 yılında.

                      William Withering tarafından, M.D.

                             Fiyat 1s. 6d.


                          Ayrıca, fiyat 2s. 6d.

                        Mineralojinin ana hatları,
                    Orijinalinden çevrildi
                   Sir Torbern Bergman; notlarla,

                      William Withering tarafından, M.D.

           Edinburgh Kraliyet Tıp Derneği üyesi.


          1786 yılının baharında yayınlanacak,
               Aynı yazar tarafından, yeni bir baskısı

                        Botanik Düzenleme.

        Çok harika eklemelerle; Üç ciltte. Büyük oktavo.




                          Transcriber'ın notları

Açık yazıcının hataları düzeltildi. Ayrıntılı liste için,
Lütfen aşağıya bakın. Ön parça başından beri taşındı
Kitabın açıklama bölümüne.


                             Hatalar düzeltildi

Page XVI-Tip Sabit: 'Sonraki' olarak 'Sonra' olarak değiştirildi
Sayfa 029-Tip Sabit: 'Apetit' olarak 'iştah' olarak değiştirildi
Sayfa 043-Tip Sabit: Ekstra 'In' In 'i kaldırıldı ve öldü'
Sayfa 062-Tip Sabit: 'Dover' olarak 'Dovers' değiştirildi
Page 095-Tip Sabit: 'EF' olarak '' Of 'olarak' olarak 'değiştirilirken, geri kalan' değiştirildi
Page 098-Tip Sabit: 'Taciz' olarak 'Taciz' olarak değiştirildi
Page 103-Tip Sabit: 'Shiffnal' olarak 'Shiffnall' olarak değiştirildi
Page 106-Tip Sabit: 'Foxglove' olarak 'Foxglove' olarak değiştirildi
Sayfa 110-Tip Sabit: 'Su-Ewde' 'başarılı' olarak değiştirildi
Sayfa 111-Tip Sabit: 'Atttance' olarak 'dikkat' olarak değiştirildi
Page 114-Tip Sabit: 'Teriksız' olarak değiştirilemez 'olarak değiştirildi
Page 115-Tip Sabit: '7 Nisan'ın önünde ekstra' 'kaldırıldı
Page 123-Tip Sabit: 'Susspended' olarak 'askıya alınmış' olarak değiştirildi
Page 135-Tip Sabit: 'VOMITITED' olarak 'Vomited' olarak değiştirildi
Page 141-Tip Sabit: 'Devamed' olarak değiştirildi 'Devam' olarak değiştirildi
Page 148-Tip Sabit: 'Praecordia' 'Proecordia' olarak değiştirildi
Page 158-Tip Sabit: 'Spoonfulls' olarak 'kaşık dolusu' değiştirildi
Sayfa 163-Tip Sabit: 'Mecine' olarak 'Tıp' olarak değiştirildi
Page 164-Tip Sabit: 'En Şık' olarak 'en ufak' olarak değiştirildi
Sayfa 166-Tip Sabit: 'Ipecacohana' 'iPecacoanha' olarak değiştirildi
Sayfa 170-Tip Sabit: 'Meridiaana' 'Meridiana' olarak değiştirildi
Page 196-Tip Sabit: 'Viscera' önündeki ekstra '' kaldırıldı
Sayfa 200-Tip Sabit: Astımdan ekstra 've' sonra 'kaldırıldı





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Foxglove ve bazı bir hesabın
William Withering tarafından tıbbi kullanımları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF THE FOXGLOVE ***

***** This file should be named 24886.txt or 24886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/8/24886/

Produced by David Starner, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
