*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commercial Geography
Yazar: Jacques W. Redway
Yayın Tarihi: March 20, 2008  [eBook #24884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Commercial Geography, by Jacques W. Redway


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Commercial Geography
       A Book for High Schools, Commercial Courses, and Business Colleges


Author: Jacques W. Redway



Release Date: March 20, 2008  [eBook #24884]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMERCIAL GEOGRAPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson, Greg Bergquist ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24884-h.htm veya 24884-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/8/24884/24884-h/24884-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/8/24884/24884-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşit işaretleriyle çevrelenen metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştır (=bold=).

TİCARİ COĞRAFYA

Liseler
Ticari Dersler ve
İşletme Kolejleri İçin Bir Kitap

JACQUES W. REDWAY, F.R.G.S.

"Bir Coğrafya Dizisi", "Bir İlk
Fiziksel Coğrafya", "Coğrafyanın Yeni Temeli" kitaplarının yazarı

Charles Scribner'ın Oğulları
New York ... 1907

Telif hakkı, 1903, Jacques W. Redway

ÖN SÖZ

Amerika Birleşik Devletleri'nin on dokuzuncu yüzyılın son on yılında içinden geçtiği sessiz endüstriyel mücadele,
siyasi ekonomi öğrencilerini ticari devrimin endüstriyel evrimin normal bir sonucu olduğu gerçeğiyle etkilemekten geri kalamaz. Yirmi beş yıllık bir süre içinde, emtia taşımacılığı yalnızca bir bilim değil, aynı zamanda medeni ve siyasi yaşamın iyileştirilmesinde bir güç haline geldi; ve M. Jules Verne zamanında
seksen gün genişliğinde olan dünya, şimdi neredeyse kırk.

Çelik yapmak için Bessemer işleminin icadı,
öncelikle demir yolu operatörüne yumuşak, dövme demir rayın
kusurlarından arınmış bir hat sağlamak için tasarlanmıştı; ancak aslında,
dünyanın her yerinde yeni endüstriyel merkezler yarattı ve Asya ile Afrika'yı
ticari fetih altına aldı.
Atlantik kıyısı ile Pasifik Kıyısı Eyaletleri arasındaki ticaretin
artırılması olasılıkları,
Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey Demiryolları'nın
inşasına yol açtı. Ancak bunlar
tamamen organize edildiğinde, beklenmedik bir şekilde,
Süveyş Kanalı'ndan trafiği çekip Puget Sound limanları yoluyla Asya kıyılarına
getiren yeni bir ticaret yolu ortaya çıktı. Bu,
Hindistan'a Cape rotasının açılmasıyla Venedik ve Cenova çevresinde toplanan ticaretin
Kuzey ve Baltık Denizi kıyılarına
aktarılmasıyla oluşan ayarlamanın bir tekrarıdır.

Başka bir deyişle, yeni bir düzen ortaya çıktı ve dünya ve içindeki insanlar ticaretin kendilerine yüklediği gerekliliklere uyum sağlıyor. Ve böylece yeni bir yüzyılın başında, medeni insan ihtiyaçlarını karşılamak için dünyanın geri kalanından yararlanıyor ve karşılığında tüm dünyaya veriyor; bu etkileşim sayesinde medenidir, buna rağmen değil.

Bir halkın refahıyla bu kadar yakından ilgili olan bir konuda eğitim almanın gerekliliği açıktır ve bu kılavuzu sunmak için özür dilemek gereksizdir. Dahası, coğrafyadaki düzenli dersle hiçbir şekilde çakışmamalıdır; aslında, ikincisinde daha kapsamlı bir çalışma zorunlu hale geliyor ve kısıtlanmak yerine zenginleştirilmelidir.

Çalışmanın hazırlanmasında, Boston, Mass.'deki Edward Everett Okulu'ndan Müdür Myron T. Pritchard'ın büyük yardımlarından dolayı minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Ayrıca, Buffalo, New York'taki
Messrs. The Matthews-Northrup Company'nin harita gravür bölümüne de çok şey borçluyum.

J.W.R.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GENEL İLKELER 1

II. TİCARETİN İNSANLIĞI NASIL UYGAR HALE GETİRDİĞİ 7

III. TİCARETİN TOPOĞRAFİK KONTROLÜ 17

IV. TİCARETİN İKLİMSEL KONTROLÜ 29

V. ULAŞIM--OKYANUS VE İÇ YOLLAR 39

VI. ULAŞIM--DEMİR YOLLARI VE DEMİRYOLU ÖRGÜTÜ;
KAMU YOLLARI 62

VII. ŞEHİR VE KASABALARIN KONUMUNDAKİ FAKTÖRLER 81

VIII. TAHILLAR VE OTLAR 88

IX. TEKSTİL LİFLERİ 105

X. EKONOMİK KULLANIMLI BİTKİSEL ÜRÜNLER--İÇECEKLER VE TIBBİ MADDELER 127

XI. SANATTA KULLANILAN SAKIZLAR VE REÇİNELER 141

XII. KÖMÜR VE PETROL 147

XIII. SANAT VE BİLİM METALLERİ 159

XIV. ŞEKER VE TİCARETİ 185

XV. ORMANLAR VE ORMAN ÜRÜNLERİ 193

XVI. DENİZ ÜRÜNLERİ VE KÜRKLER 203

XVII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--LİMANLAR VE ATLANTİK
Kıyı OVALARI 211

XVIII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--NEW ENGLAND PLATOSU
VE APPALACHIAN BÖLGESİ 219

XIX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--BÜYÜK GÖLLER HAVZASI
VE MISSISSIPPI VADİSİ 227

XX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--BATI YAYLALARI VE
BÖLGESEL MÜLKİYETLER 247

XXI. KANADA VE NEWFOUNDLAND 261

XXII. MEKSİKA--ORTA AMERİKA--BATI İNGİLTERELERİ 267

XXIII. GÜNEY AMERİKA--AND DEVLETLERİ 275

XXIV. GÜNEY AMERİKA--ALÇA DEVLETLERİ 285

XXV. AVRUPA--BÜYÜK BRİTANYA VE ALMANYA 295

XXVI. AVRUPA--BALTIK VE KUZEY DENİZİ DEVLETLERİ 310

XXVII. AVRUPA--AKDENİZ DEVLETLERİ VE İSVİÇRE 320

XXVIII. AVRUPA--TUNA VE BALKAN DEVLETLERİ 335

XXIX. AVRUPA-ASYA--RUS İMPARATORLUĞU 343

XXX. İRAN platosu ve ARABİSTAN 349

XXXI. BRİTANYA HİNDİSTAN'I VE DOĞU HİNDİSTAN'LARI 358

XXXII. ÇİN VE JAPONYA 367

XXXIII. AFRİKA 381

XXXIV. OKYANUSYA 391

EK 398

DİZİN 399

RENKLİ HARİTALAR

SAYFA

ANA ULAŞIM HATLARI VE EN BÜYÜK TİCARET BÖLGELERİ x, xi

ORTALAMA YILLIK YAĞIŞ 28

LİMAN YAKLAŞIMLARIYLA NEW YORK ŞEHRİ VE CİVARLARI 49

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN DAĞILIMI 80

KUZEY AMERİKA 210

PUGET SOUND 253

MEKSİKA 268

GÜNEY AMERİKA 274

BRİTANYA ADALARI 299

ALMANYA VE İSKANDİNAV ÜLKELERİ 304

HOLLANDA VE BELÇİKA 314

FRANSA 321

İTALYA 326

İSPANYA VE PORTEKİZ 329

TÜRKİYE VE YUNANİSTAN 338

RUS İMPARATORLUĞU 342

İRAN platosu ve ARABİSTAN 349

DOĞU ÇİN 369

JAPONYA VE KORE 375

AFRİKA 382

PASİFİK TİCARETİ 393

[İllüstrasyon: ANA ULAŞIM HATLARI VE EN BÜYÜK TİCARET BÖLGELERİ]

ÖĞRETMENE:--Bu kitabın içeriği o kadar konuya göre düzenlenmiş ve düzenlenmiştir ki, çalışma için zaman sınırlıysa kısa bir ders seçilebilir. Ancak hiçbir koşulda V, VI, VIII, IX, XII ve XIII. Bölümler atlanmamalıdır. Her bölümün sonundaki soruların gelişigüzel bir incelemesi, bunların kitabın sayfalarından cevaplanamayacağını ve bu fikir göz önünde bulundurularak seçildiğini gösterecektir. Öncelikle bireysel düşünceyi teşvik etmek ve ikinci olarak da öğrenciyi orijinal kaynaklara danışarak konuları araştırmaya teşvik etmek amaçlanmıştır. Dünyanın diğer bölgelerindeki öğrencilerle yazışmak uygulaması yeterince övülemez.

Aşağıdaki liste, maksimumdan ziyade minimum bir referans kütüphanesini temsil eder. Öğretmenin takdirine göre genişletilebilir. İyi bir atlas ve bir ansiklopedi de gereklidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Evrimi. WRIGHT. Charles Scribner's Sons.

Avrupa'da Ticaret Tarihi. GIBBINS. Macmillan Şirketi.

Amerika'nın Keşfi. FISKE. Houghton, Mifflin & Co.

Yeni İmparatorluk. ADAMS. Macmillan Şirketi.

Statesman's Year-Book. KELTIE. Macmillan Şirketi.

Siyaset Biliminin Ana Hatları. GUNTON VE ROBBINS. D. Appleton ve
Şirketi.

Buğday Sorunu. CROOKES. G.P. Putnam'ın Oğulları.

Güney Amerika. CARPENTER. Amerikan Kitap Şirketi.

Ticaret Bakanlığı, İstatistik Bürosu, Washington,
D.C.'den aşağıdaki monografiler temin edilebilir:[1]

Ticari Çin. Amerikan Ticareti. Ticari Avustralya.
Ticari Japonya. Ticari Afrika. Ticari Hindistan. İstatistiksel
Özet. Dünyanın Büyük Kanalları. Dünya Şeker Üretimi ve
Tüketimi.

Tarım Bakanlığı'ndan aşağıdakiler gereklidir:

Amerika Birleşik Devletleri Orman Ağaçları Kontrol Listesi.

Bu kitapta ele alınan konuları gösteren fener slaytları T.H. McAllister, 49 Nassau Street, New York adresinden temin edilebilir. Stereoskopik
görüntüler Underwood & Underwood, Fifth Avenue ve
Nineteenth Street, New York'tan alınabilir. TİCARİ COĞRAFYA

BÖLÜM I

GENEL İLKELER

Ticaret ve modern medeniyet el ele gider ve birinin tarihi diğerinin tarihidir; medeniyetin temeli ne olursa olsun, ticaret medeniyetin dünyaya yayılmasının başlıca aracı olmuştur.
İnsanlardan hiçbir şey almayan ve karşılığında hiçbir şey vermeyen insanlar genellikle vahşi bir devletin biraz üzerindedir.
Medeni insan ihtiyaç duyduğu şeyler için dünyanın geri kalanından yararlanır ve karşılığında dünyanın geri kalanına verir.
Bu gerçek yüzünden medenidir, buna rağmen değil.

Dünyada medeni insanlara bir şey
veya başka bir şey vermeyen neredeyse hiçbir ülke yoktur.
Eşyaları ve içerikleri dünyanın etrafında birkaç kez yapılan bir yolculuğu temsil etmeyen neredeyse hiçbir ev yoktur. New York'ta kahvaltıda bir aile, Michigan'daki Grand Rapids'ten sandalyelerde oturuyor; Minnesota'dan buğdaydan yapılmış ekmek ve St. Louis'de yapılan bir dizide hazırlanan Teksas etinden yerler; Sumatra veya Java'da yetiştirilen kahve veya Çin'den gelen çay, Küba'dan gelen şekerle tatlandırılmış ve Nevada'dan gelen
gümüş kaşıklarla karıştırılmış Japonya'da yapılmış fincanlarda servis edilir. Afrika, Güney Amerika ve Asya'dan gelen baharatlar
yemeği tatlandırır ve İrlanda'da veya Rusya'da yetiştirilen ketenden yapılmış
bir keten örtüyle kaplı New Hampshire meşesinden yapılmış bir masada servis edilir. Buhara veya Belucistan'dan gelen halılar zemini kaplar;
Konstantinopolis'te yapılmış portiereler kapılara asılır; ve oda
Rhode Island'da yapılmış bir fırında yanan Pensilvanya'dan gelen kömürle
ısıtılır.

Şimdi bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri veya Avrupa'daki ailelerin büyük çoğunluğunda bulunabilir ve genellikle bulunur ve bunların çoğu
neredeyse tüm hanelerde bulunur. Kesin olan bir şey var ki, yaşadıkları yakın çevreden kullandıkları veya tükettikleri tüm şeyleri tedarik eden insanlar var. Ancak, bu tür insanlar çoğunlukla vahşilerdir. Bir anlık düşünce, sıradan bir yemeğin servis edilebilmesi için demiryolları, buharlı gemiler, büyük üretim tesisleri, demir ocakları ve kömür madenlerinin olması gerektiğini, bunların binlerce milyonlarca dolar toplaması ve milyonlarca insanı istihdam etmesi gerektiğini açıkça ortaya koyacaktır. Sıradan bir inceleme bile, insanlığın ihtiyaç duyduğu tüm maddelerin ve şeylerin topraktan geldiğini ve çok azı hariç, her birinin kullanılabilir hale gelmeden önce belirli bir miktarda üretim veya ön işlem gerektirdiğini ortaya koymaktadır. Tahıllar ve diğer hemen hemen tüm gıda maddeleri, medeni insanlar tarafından tüketilmeye hazır hale gelmeden önce çeşitli hazırlama süreçlerinden geçmelidir. Sanatta kullanılan demir ve diğer çeşitli cevherler, ayrıntılı üretim süreçlerinden geçmelidir; kömür çıkarılmalı, kırılmalı, temizlenmeli ve taşınmalıdır; Gıda maddelerinin yetiştirildiği toprak gübrelenmeli ve mekanik olarak hazırlanmalıdır; ve hatta birçok durumda evsel amaçlar için gereken su bile uzun mesafelere taşınmalıdır.

[Resim: TARIM VE ÜRETİM BİRBİRİNİ TAMAMLAR]

Sadece tüm gıda maddelerinin
topraktan türetilmediği, aynı zamanda serveti oluşturan her kullanılabilir kaynağın da aynı kaynaktan elde edildiğini göstermek için biraz düşünmek yeterli olacaktır. Aynı şey çeşitli enerji biçimleri için de hemen hemen doğrudur, çünkü güneş
gerçek ışık ve ısı kaynağı ve muhtemelen elektrik kaynağı olmasına rağmen, bu etkenler ancak toprak
enerjilerine dönüştürüldüklerinde kullanılabilir. Dolayısıyla, düşen suyun ürettiği fiziksel enerji yalnızca güneş ısısının dönüştürülmüş bir kısmıdır; dolayısıyla kömür yatakları da hem kimyasal hem de fiziksel güneş ısısı ve ışığın enerjisini içerir ve bu enerji potansiyel enerjiye dönüştürülür --yani zekanın isteğine göre
kullanılabilen güce. Gerçekten de, insanlığın fiziksel varlığı, dünyadan doğmuş ve dünyaya uyum sağlamış bir organizmadır; ve bu fiziksel form öldüğünde, yalnızca sıradan dünya maddelerine dönüşür. Canlıların başlıca faaliyetleri yaşamın sürdürülmesiyle ilgilidir. Başka bir deyişle, hayvanlar beslenmeli ve ayrıca kendilerini yok olmaktan korumalıdırlar. Diğer tüm
hayvanlar için bu çok basit bir konudur, sadece yiyecekleriyle doğrudan temas halinde yaşarlar, tedarik tükenirse göç eder veya yok olurlar.
İnsanlık için koşullar farklıdır ve çok daha ayrıntılıdır. Vahşi insanlar hariç, insan ihtiyaç duyduğu şeylere yakın temas halinde yaşamaz; aslında yaşayamaz, çünkü kullandığı şeyler için tüm dünyaya bağımlıdır. Daha az aydınlanmış bir durumda bu malların çoğu lükstü; medeni bir durumda ise ihtiyaç haline geldiler. Dahası, medeni insanın kullandığı hemen hemen her şey ısının kullanıldığı süreçlerle hazırlanmıştır.

Bu nedenle, birkaç insan faaliyeti ve istihdam sınıfı belirtilebilir:

(_a_) Toprağın işlenmesiyle gıda maddeleri ve diğer emtiaların üretimi--_Tarım_.

(_b_) Gıda maddelerinin ve barınma, korunma veya süs amaçlı kullanılan şeylerin
hazırlanması--_İmalat_.

(_c_) Kömür gibi güç üretimi için minerallerin veya sanat ve bilimlerde
gerekli olan demir, bakır, taş vb. minerallerin üretimi--_Madencilik_.

(_d_) Gıda maddeleri ve emtiaların değişimi--_Ticaret_.

(_e_) Emtiaların transferi--_Ulaşım_.

Bir halkın refahının ve mutluluğunun büyük ölçüde çevrelerinin durumuna--yani çevrelerine--bağlı olduğu açıktır. Bir ülke veya yerleşim alanı halkının ihtiyaç duyduğu tüm
gıda maddelerini ve malları üretiyorsa, koşullar
çok şanslıdır. Çok az sayıda ülke, özellikle Çin ve Amerika Birleşik Devletleri,
o kadar çeşitli iklim, topografya ve mineral
kaynaklarına
sahiptir ki, gerekirse, ulusal sınırları içinde halklarının ihtiyaç duyduğu her şeyi üretebilirler.

Ancak, böyle bir politikanın sürdürülmesi nadiren ekonomiktir; geçmişin tarihinde her zaman zayıflık ve
parçalanmayla sonuçlanmıştır. Çin bugün, kendini tecrit etme politikası yüzünden çaresizdir; ve Japonya'nın harikulade büyümesi, ticaretinin
dünyaya açılmasıyla başlamıştır.

Çoğunlukla bir halkın çevresi yetersizdir--yani, bir halkın
yerelliği, yaşamın gereklilikleri için gereken her şeyi sağlamaz. Örneğin, New England platosu, üretim işletmeleri için muazzam miktarda yakıt gerektirir; ancak
sınırları içinde neredeyse hiç kömür bulunmaz; dolayısıyla üreticiler
ya kömürün diğer bölgelerden gönderilmesini emretmeli ya da
işlerinden vazgeçmelidir. Kanada halkı belli bir miktarda
pamuklu beze ihtiyaç duyar; ancak pamuk bitkisi soğuk bir iklimde yetişmez, bu yüzden
ya kendi mallarının bir kısmını pamukla değiştirmeli ya da
pamuksuz kalmalıdırlar. Büyük Britanya sakinleri tükettikleri gıda maddelerinin yalnızca küçük bir kısmını üretirler; bu nedenle
sürekli olarak ürettikleri ürünleri, dünyanın diğer bölgelerinde zorunlu olarak
üretilmesi gereken gıda maddeleriyle değiştirirler.

New England platosu sakinleri ihtiyaç duydukları ekmek ürünlerini yetiştirebilirlerdi ve geçmişte de bunu yaptılar. Ancak o zamanlar bir varil un
on iki dolar değerindeydi. Ancak çayır bölgelerindeki buğday yetiştirilebilir, un haline getirilebilir, bin mil taşınabilir ve
varil başına beş dolardan daha az bir fiyata kârla satılabilir. Bu nedenle, Minnesota'da un satın almak, buğdayı yetiştirip Massachusetts'te un haline getirmekten açıkça daha ekonomiktir.

Bu sorunların hepsi ve sayısızları, insanın
çevresindeki engellerin çoğunun üstesinden gelebileceğini gösteriyor. Bu yüzden, dünyanın hemen hemen her yerinde yaşayan medeni insan buluyoruz. Tropikal bölgeler çok kavurucu değil, Arktika'daki sıcaklıklar da onun için çok soğuk değil. Başka bir deyişle, ticaret ve ulaşım sayesinde, çevresinin koşullarına hakim olabilir ve genellikle de hakim olur; zekası bunu yapmasını sağlar ve bunu yapabilme yeteneği deneyim ve eğitimin akıllıca kullanılmasının sonucudur.

BÖLÜM II

TİCARET İNSANLIĞI NASIL UYGARLAŞTIRDI

Batı medeniyetinin tarihi, büyük seyahat rotalarının gelişimi ve ticaretin büyümesiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, bunları ayırmak mümkün değildir. Ticaret, halkların etkileşimi olmadan var olamaz ve halklar, birbirlerinden öğrenmedikçe karşılıklı iletişimde olamazlar.

=Feodalizm.=--Roma İmparatorluğu düştüğünde Batı Avrupa'daki medeniyet yüksek bir seviyede değildi; aslında, onu takip eden feodalizm barbarlıktan çok da farklı değildi. İnsanlar, Rusya'nın serflerinin sadece birkaç yıl önce yaşadığı komünal sistemden çok da farklı olmayan bir şekilde yaşıyorlardı. Her nüfus merkezi, feodal bir lord tarafından yönetilen bir tür askeri kamptı. Takipçileri ve hizmetkarları kölelerden pek de iyi durumda değildi; aslında birçoğu köleydi. Feodal lordlar dışında toprağın mülkiyeti yoktu ve
sonuncular eylemlerinden yalnızca krala karşı sorumluydu.

Ancak çok az insan kesinlikle özgür olmayı önemsiyordu, çünkü kendilerini korumak için çok az şansları vardı; bu yüzden bir feodal lorda bağlanmak ve onun korumasına sahip olmak yaygın bir gelenekti; hatta onun altında bir tür kölelik veya kölelik bile hiç koruma olmamasından daha iyiydi. İnsanların birkaçı bir tür ticaret ve üretimle uğraşıyordu ve feodal lordun hizmetkarları için ihtiyaç duyduğu malları ve kendisi için gerekli lüksleri sağlayabileceği tek kişiler onlardı.

Bu nedenle her feodal mülk, kendi başına bir tür endüstriyel merkez haline geldi, kendi yiyeceklerini ve daha kaba ürünlerin çoğunu üretti. Çok yüksek bir aydınlanma durumu değildi, ancak en azından koruma sağladığı için ondan öncekinden çok daha iyiydi. Belirli bir miktarda ticaret ve alışverişi teşvik etti, çünkü feodal lordun birçok ihtiyacı vardı ve genellikle bunları tedarik eden tüccarı korumaya istekliydi.

=Haçlı Seferleri ve Ticaret.=--Hıristiyanların Kutsal Toprakları Türklerden geri almaya çalıştıkları Haçlı Seferleri veya savaşlar, Avrupa ile Hindistan arasında harika oranlara ulaşan bir ticaretle sonuçlandı. İpek kumaşlar, pamuklu kumaşlar, değerli taşlar, devekuşu tüyleri, fildişi, baharatlar ve ilaçlar - bunların hepsi Avrupa'da neredeyse bilinmiyordu - soylular ve onlara bağımlı olanlar tarafından hevesle aranıyordu. Karşılığında keten ve yünlü kumaşlar, deri eşyalar, cam eşyalar, kurşun ve çelik aletler Uzak Doğu'ya taşındı.

Milano, Floransa, Venedik ve Cenova, Konstantinopolis ve Akdeniz havzası boyunca daha az önemli olan birkaç kasaba önemli ticaret merkezleri haline geldi, ancak Venedik ve Cenova ticarette dünya güçleri haline geldi. Sadece büyük alım ve dağıtım depoları olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda büyük üretim merkezleriydiler.

Bu muazzam ticaretin taşındığı rotalar sayıca azdı. Venedik ticareti büyük ölçüde İskenderiye'ye ve oradan da Kızıldeniz yoluyla Hindistan'a gidiyordu. Cenevizli tüccarlar mallarını Konstantinopolis ve Trabzon'a, oradan da Dicle Nehri'nden Basra Körfezi'ne ve Hindistan'a gönderiyordu. Fenikeliler tarafından kullanılan başka bir rota daha vardı. Bu rota Sur'dan Şam ve Palmira'dan[2] geçerek Basra Körfezi'nin başına kadar uzanıyordu; bu, İskenderiye'nin kurulmasından sonra yavaş yavaş
kullanımdan çıktı.

Bu ticaretin genel etkileri çok geniş kapsamlıydı.
Avrupa'daki insanların büyük çoğunluğu için Hindistan, Çin ve Japonya ülkeleri
efsaneviydi. Geleneğe göre ejderhalar ve grifonlarla
doluydular ve köpek başlı halk veya tek gözlü Arimaspianlarla doluydular. Avrupa'ya yayılacakları hakkında ilk gerçek bilgi, babası ve amcası on üçüncü yüzyılın sonlarında bu ülkelerin hepsini
dolaşmış olan Marco Polo tarafından getirildi.[3]
Marco Polo'nun yazıları çok yaygın olarak okundu ve
ticaretin olağan kanallarıyla ulaşılamayan birçok insanı etkiledi. Böylece bir yandan Haçlı Seferleri savaşları, diğer yandan ticaretin
büyümesi arasında, yeni ve daha iyi bir medeniyet Avrupa'ya yayılmaya başladı.

=Türk İstilaları.=--Ancak böylece gelişen muhteşem ticaret,
bir süreliğine öngörülemeyen bir faktör tarafından engellendi. Rusya'nın güneydoğusunda yaşayan yarı vahşi
Türkmenler İslam dinine dönmüşlerdi ve yeni inanca olan hevesleriyle,
Hristiyanlıkla bağlantılı görünen ticareti yok etmeye kararlıydılar. Böylece
Avrupa ile Asya arasındaki sınır bölgesine girdiler ve birbiri ardına ticaret yolları sıkıca kapatıldı. Sonra
Konstantinopolis'i ele geçirdiler ve Cenova ile Doğu arasındaki rotalar
hermetik olarak kapatıldı. Müslüman gücü Suriye ve Mısır'a da yayıldı ve
böylece, Venedik ticareti yavaş yavaş kısıtlandı.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'A GİDEN YOLLAR--TÜRK DÜNYANIN TİCARETİNİ DEĞİŞTİRİYOR]

Şimdi sadece milyonlarca doları değil, aynı zamanda binlerce kişinin istihdamını da içeren bir ticaretin, mücadele olmadan
vazgeçilmesi pek olası değil. Bu yüzden bu büyük ticarete harcanan enerji
yeni bir yöne çevrildi ve Hindistan'a yeni bir rota arayışı başladı--Türklerin abluka altına alamayacağı bir rota.

=Hindistan'a Tamamen Su Yolu Arayışı.=--Kara yolları söz konusu değildi; kullanılabilir hale getirilebilecek hiçbir yol yoktu ve bu yüzden
bir deniz yolu arayışına girildi. Daha ziyade, bu ticareti bugüne kadar kontrol eden Venedikliler ve Cenevizliler, aramaya katılmadılar; İspanyollar ve Portekizliler tarafından yürütüldü.

İspanyol hükümdarları, Kastilyalı Ferdinand ve Isabella, bir usta denizci ve haritacı olan Kristof Kolomb'un emrinde bir sefer düzenlediler; fonlar, seferin maliyeti için özel mülklerini teminat olarak rehin eden Isabella tarafından sağlandı. Bu sefer, 10-21 Ekim 1492'de Batı Hindistan Adaları'nın keşfiyle sonuçlandı. Daha sonraki bir seferde, Kolomb Güney Amerika anakarasını keşfetti.

Kolomb'un seyahatinden önce bile, Portekizliler Afrika'yı dolaşarak Hindistan'a giden bir yol bulmaya çalışıyorlardı ve Papa IV. Eugenius, Portekiz'e "Cape Bojador'dan doğuya, hatta Hint Adaları'na kadar tüm putperest toprakları" vermişti. Bu nedenle, Portekizli denizciler yavaş yavaş güneye doğru ilerliyorlardı, ta ki 1487'de Bartholomew Dias Ümit Burnu'nu görene ve Algoa Körfezi'ne kadar ulaşana kadar. Sonra mürettebatının tehditleri nedeniyle istemeyerek geri döndü. Bu çok dikkat çekici bir yolculuktu ve
Dias'ın gemi arkadaşlarından biri de Yeni Dünya'nın kaşifinin kardeşi olan Bartholomew Columbus'tu.

On yıl sonra veya Columbus'un yolculuğundan beş yıl sonra, Vasco da
Gama Lizbon'dan Ümit Burnu'na doğru yelken açtı. Burnu geçerken
çok fırtınaya yakalanmıştı, ancak fırtınalar onu
talihli bir yöne taşıdı. Ve sonunda hesaplarını yaptığında, Hindistan kıyılarındaydı; bu nedenle bir liman görünene kadar kıyı boyunca ilerledi.
Liman, meşhur Calicut şehriydi. İki yıl sonra aynı rota üzerinden Avrupa'ya döndü, gemileri baharatlar, değerli taşlar, güzel duvar halıları ve brokarlar, fildişi ve bronzlarla doluydu. Uzun zamandır aranan Hindistan'a giden deniz yolu keşfedilmişti.

[İllüstrasyon: BİR HANSE ŞEHRİ--HAMBURG, SU KENARI BOYUNCA]

=Batı Avrupa'da Ticaret.=--Yeni rotanın keşfinden sonra,
Venedik ve Cenova'dan ticaretle ilgili neredeyse hiç bahsedilmedi;
her şeylerini kaybettiler ve hiçbir şey kazanmadılar. Doğu ile olan büyük ticaret
yeni bir batı son noktasına sahip olacaktı ve ikincisi Kuzey ve Baltık Denizi kıyılarında olacaktı. Avrupa ile Hindistan arasındaki ticaret, Batı Avrupa'daki ticareti de canlandırdı. On ikinci yüzyılın başlarında keten ve yünlü kumaş üretimi, nüfusun hızla artmasına neden olan çok önemli bir endüstri haline gelmişti. Eski şehirler hızla büyüdü ve ticaret mallarının toplandığı, üretildiği veya dağıtıldığı her yerde yenileri türedi. Bu ticaret merkezlerinin onlara karşı iki düşmanca unsuru vardı. Feodal beyler, hazineleri boş olduğunda ağır vergiler ve zorunlu krediler alarak yasal olarak yağmalıyorlardı. Feodal beylerin, savaş, macera ve korsanlıktan başka hiçbir işi olmayan, parasız kardeşleri ve akrabaları, onları yasadışı olarak yağmaladılar. Özellikle kıyılarda, korsanlık sadece meşru değil, aynı zamanda nazik bir meslek olarak görülüyordu. Bu yüzden kendilerini korumak için şehirler birliklere katılmaya başladılar. =Hanse Birliği.=--On üçüncü yüzyılın başlarında[4]
Hamburg ve Lübeck daha sonra _hansa_ adı verilen bir ittifak kurdular; on dördüncü yüzyılın başında yetmiş şehri kapsıyordu ve başkenti Lübeck'ti. En büyük gücüne ulaştığı dönemde Birlik, Batı Avrupa'nın neredeyse Tuna Nehri'nin güneyine kadar tüm başlıca şehirlerini kapsıyordu. "Fabrikalar" adı verilen büyük acenteler Londra, Bruges, Novgorod, Bergen ve Wisby'de kuruldu. Birliğin etkisi Batı Avrupa'yı neredeyse kontrol ediyordu.

Hanse Birliği harika bir iş başardı. Denizlerde korsanlığı ve karada soygunu durdurdu. Endüstriyel olarak, özyönetimi ve anayasal otoriteye itaati teşvik etti. Gemi yapımı ve navigasyon o kadar büyük ölçüde gelişti ki, Hindistan'a giden burun rotasının keşfinden kaynaklanan okyanus trafiği hızla Hanse denizcilerinin ve usta denizcilerin eline geçti. Birlik sadece her türlü üretimi teşvik edip korumakla kalmadı, okulları binlerce işçiyi eğitti. Madenler çalıştırıldı ve boş araziler ekildi. Bu, şimdiye kadar gerçekleşen en büyük endüstriyel hareketti.

[İllüstrasyon: HANSE ROUTES--HANSE LEAGUE DÜNYA TİCARETİNİ YENİDEN DÜZENLİYOR]

Hanse Birliği, toplumsal olarak, daha önce bilinmeyen bu konforları ve kolaylıkları sağlayan zenginliği getirdi. Sosyal yaşam, eğitim, sanat ve bilim standartları, barbarlıktan daha iyi olmayan bir durumdan yüksek bir medeniyet düzeyine yükseltildi. Gerçekten de, Batı Avrupa'nın medeniyeti bunun en önemli sonucuydu.

Birden fazla hükümdardan bireysel özgürlük ve belediye bağımsızlığı haklarını zorladı ve ona ihanet etmeye çalışan kralları sert bir şekilde cezalandırdı. Buna karşı çıkanların gücünü ezdi[5] ve ona sadık olanları ödüllendirdi. Ancak en önemli görevi feodalizmin devrilmesi ve onun yerine kademeli olarak halk hükümetinin getirilmesiydi.

Avrupa'nın yeniden canlanmasını gerçekleştiren Hanse Birliği kısmen kibri yüzünden kendi eliyle öldü, ancak esas olarak Batı Avrupa'yı özyönetim ve ticari bağımsızlığa alıştırdıktan sonra artık varlığına ihtiyaç kalmaması nedeniyle.
Bağımsız şehirler hızla önem kazandı ve bunlar Birliğin koruması olmadan da gayet iyi idare ettiler. Büyük endüstriyel ilerleme zaman zaman savaşlarla geçici olarak durduruldu, ancak asla geri adım atmadı. Gerçekten de ticaretin ilerlemesi her zaman beyinler ve kaba kuvvet arasında bir mücadele olmuştur ve böyle bir mücadelede nihai sonuç hakkında asla
şüphe yoktur. TARTIŞMA SORULARI

Sezar'ın Germen Avrupa'sını işgalinin ticaret açısından bugüne kadarki etkileri nelerdi?

Roma İmparatorluğu'nun dağılmasının ticaret üzerindeki etkileri nelerdi?

İngiltere'nin Normandiya'lı William tarafından işgali İngiliz halkının ticaretini nasıl etkiledi?

Navigator Henry kimdi ve ne başardı?

Avrupa ile Hindistan arasındaki yolların ablukası Amerika'nın keşfini nasıl sağladı?

Cabots'un büyük yolculuğunun sonucu neydi?

Avrupa'da feodalizmin devrilmesi ticaret için bir kazanç mıydı yoksa kayıp mıydı?

Hanse gibi ticari birlikler günümüzde neden gerekli değil?

İspanya'nın ticareti Portekiz'inki gelişirken neden geriledi?

EK OKUMALAR[6]

Gibbins'in Ticaret Tarihi - Bölümler IV-V.

Fiske'nin Amerika'yı Keşfi, Cilt 1--Bölümler IV-V.

BÖLÜM III

TİCARETİN TOPOĞRAFİK KONTROLÜ

Hem yaşam emtialarının ticaretini hem de bunların taşınmasını içeren büyük ticaret endüstrisi, büyük ölçüde yeryüzünün karakteri tarafından yönetilir. Ancak dağlık bölgelerde çok az gıda maddesi ekonomik olarak yetiştirilebilir. Dik
dağ yamaçları topraktan yoksun olma eğilimindedir; dahası, dağ vadilerine bile erişim zor olma eğilimindedir ve bu gibi durumlarda
ürünleri taşımanın maliyeti ürünlerin piyasa değerinden daha fazla olabilir. Bu nedenle, dağlık ülkeler seyrek nüfuslu bölgeler olma eğilimindedir.

Ancak büyük dağ sistemleri yaşanmaz veya en azından seyrek nüfuslu olsalar da, yaşam ekonomisinde çok belirgin bir yere sahiptirler. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük batı yaylaları, Meksika Körfezi'nden gelen nem akışını kuzeye, merkezi ovaya yönlendirir ve bölgeye gıda yetiştirme gücünün çoğunu verir. Benzer şekilde, Alpler ve Himalayalar tarafından kesilen nem, yamaçlardan taşınan kaya atıklarından Po ve Ganj ovalarını yaratmakla kalmamış, aynı zamanda onları aşırı derecede verimli hale getirmiştir. Sıradağlar, içerikleri nedeniyle de değerlidir. Kaya kıvrımlarının kırık durumu ve maruz kaldıkları hızlı aşınma, ticaret ve medeniyet sanatlarında çok faydalı olan mineralleri ve metalleri açığa çıkarmıştır. Böylece, Appalaş kıvrımlarının aşınması, şu ana kadar kullanılan yaklaşık tek mevcut antrasit kömür ölçüsünü erişilebilir hale getirmiştir; ve Superior Gölü etrafındaki aşınmış kıvrımlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın en önde gelen bakır ve çelik üretim ülkesi yapan cevherleri vermiştir. Altın, gümüş, kalay, kurşun, çinko,
platin, granit, arduvaz ve mermer çoğunlukla dağ kıvrımlarında bulunur.

=Dağlar ve Vadiler.=--Dağ sıraları ticaret ve iletişim için büyük engellerdir. Yunan halkları Balkan Dağları'nı geçmektense Akdeniz kıyısına dağılmayı çok daha kolay
buldular. Kaliforniya'nın yerleşmesinden sonraki yirmi yıl boyunca, trafiği
Kayalık Dağları'ndan geçirmektense Cape Horn üzerinden göndermek daha kolay ve daha ucuzdu.

Dağlık bölgelerin derin kanyonları, yüksek sıralar kadar aşılması zordu. Modern ulaşım yöntemlerinde, aşılamayan bir sıra tünel açılabilir ve beş veya altı mil uzunluğunda bir tünel, alışılmadık bir mühendislik başarısı değildir. Ancak bir kanyon,
tünel açılamaz ve konsol veya asma köprüler için çok genişse, birçok mil uzunluğunda bir rotadan sapmak gerekir. Derin bir uçurumu geçerken, ulaşım rotası düz bir çizginin kat ettiği mesafenin on veya on beş katı kadar olabilir.

Maden bölgeleri hariç, dağlık ülkelerin nüfusu çoğunlukla dağlar arası vadilerde bulunur. Bunun bir nedenini bulmak zor değildir; vadiler genellikle daha yüksek yamaçlardan getirilen ve suyla düzleştirilen zengin toprakla
doludur. Bu nedenle, nüfus, toprağın gıda üretme gücü nedeniyle vadide yoğunlaşmıştır. Bu nedenle Sound, Willamette ve San
Joaquin-Sacramento Vadileri Pasifik kıyısı nüfusunun başlıca kısmını barındırır. Shenandoah ve Virginia'nın Büyük Vadisi buna benzer örneklerdir.

Daha büyük dağlar arası vadiler için geçerli olan şey, dağ ve plato bölgelerinin dar akarsu vadileri için de geçerlidir. Bu nedenle, New England platosunda son kırk yılda başlıca büyüme vadi arazilerinde olmuştur. O zamandan beri, yaylalar gerçek bir kayba uğramamışsa, kesinlikle maddi bir kazanç elde etmemişlerdir. Yayla çiftçiliği kazançlı bir girişim olmadığını kanıtlamıştır ve çiftliklerin çoğu ya terk edilmiştir ya da başka amaçlara dönüştürülmüştür.

=Geçitler.=--Enine vadiler, dağlık bölgelerin çok önemli topografik özelliklerini oluşturur. Sıradağların kendileri iletişime engel olduğundan, iletişimin geçilebilecek çapraz vadilerde veya boşluklarda yoğunlaştırılması gerektiği sonucu çıkar. Hindukuş Dağları'nda Peşaver ve Jelalabad arasında dar bir geçit olan Khaibar Geçidi, uzun yıllar boyunca Avrupa ile Hindistan arasındaki başlıca geçitti. Şimdi bile, onu elde tutmanın maliyeti İngiltere için muazzam bir vergi.

Brenner, St. Gotthard ve Mont Cenis Geçitleri, İtalya ile Alpler ötesi Avrupa arasındaki tek kara ticaret kanallarıdır ve Kuzey İtalya ile Avrupa'nın geri kalanı arasındaki iletişimin çoğu bu geçitler aracılığıyla sağlanır. Amerika kıtasının her kıtalararası demir yolu, çeşitli yaylaları geçitler ve geçitler aracılığıyla geçer ve bunlardan bazıları geçitler olmasaydı asla inşa edilemezdi. Fremont, Güney ve Marshall Geçitleri yarım yüzyıldır tarihi öneme sahiptir.

Hudson ve Champlain Vadisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığından bir asır önce kolonilerin tarihinde önemli bir rol oynamıştır ve doğu Kanada'ya açılan bir geçit olarak önemi azalmayacaktır. Mohawk geçidi, Atlantik kıyısı ile Büyük Orta Ova'nın gıda üreten bölgesi arasında sürdürülen ilk pratik rotaydı. Bugün en önemlisidir. O kadar düzdür ki, Buffalo'dan gelgit suyuna giden toplam yük kaldırma kuvveti beş yüz fitten azdır.

[Resim: BİR GEÇİT--DEMİRYOLUNUN YOLU]

=Nehirler.=--Nehir vadileri bir ülkenin ekonomik
gelişimiyle yakından bağlantılıdır.
Gezilebilir nehirler, iletişimin serbest ve açık otoyollarıdır. Yeni yerleşilen ülkelerde nehir her zaman en ucuz taşıma aracıdır ve genellikle ağır yüklerin taşınması için
mevcut olan tek araçtır.

Son yıllarda, demir yolu emtia taşımacılığının başlıca aracı haline geldiğinden, nehir taşımacılığı büyük ölçüde
gerilemiştir. Ancak nehir vadisi önemini hiç kaybetmemiştir; Çoğu durumda, doğal olarak düzleştirilmiş ve derecelendirilmiş bir rotadır ve demir yolu rayları için
oldukça uygundur. Sonuç olarak, Büyük Orta Ova'nın düz arazilerinin dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu mesafesinin yaklaşık yüzde sekseni nehir vadileri boyunca inşa edilmiştir.

=Platolar.=--Platolar genellikle engebeli ve az çok engebeli yüzey özellikleriyle karakterize edilir. Kural olarak, bol miktarda tahıl ve benzeri
gıda maddeleri üretmek için gereken yağış miktarından yoksundurlar, ancak bu kesinlikle hepsi için geçerli değildir.

Platoların çoğu bol miktarda ot üretir ve bu nedenle bu tür bölgelerde sığır yetiştiriciliği önemli bir endüstridir. Bu nedenle, Rocky Dağları'nın platoları sığırlarıyla ünlüdür ve aynı şey Meksika ve Güney Amerika platoları için de geçerlidir. İspanya ve Portekiz'i de içeren İber platosu, bilinen en
iyi yünü sağlayan merinos koyunlarıyla ünlüdür. İran platosu da yünüyle dikkat çeker ve
bu bölgenin halıları dünyanın başka hiçbir yerinde taklit edilemez.

=Ovalar.=--Ovalar yaşam ve onun faaliyetleri için en büyük öneme sahiptir. Sadece diğer topografik özelliklerden daha az iletişim engeli oluşturmakla kalmazlar, aynı zamanda neredeyse her zaman toprağın başlıca bileşenlerini oluşturan ince kaya atıklarıyla derin bir şekilde kaplıdırlar. Bu nedenle ovalar besin öğelerini içerir ve dağlardan veya platolardan daha fazla yaşamı destekleyebilirler. Dünya nüfusunun yaklaşık yüzde doksanı ovalarda yaşar. Kuzey Amerika'nın Büyük Orta Ovası, dünyadaki buğdayın dörtte birinden fazlasını ve mısırın yaklaşık beşte dördünü üretir. Büyük Arktik ovasının güney kısmı ve uzantısı olan Baltık ovaları da muazzam miktarda tahıl ve sığır ürünü üretir. Atlantik Okyanusu'nun hem Amerika hem de Avrupa tarafındaki kıyı ovaları oldukça üretkendir. Nehir taşkın ovaları üretkenlikleri nedeniyle neredeyse her zaman yoğun nüfusludur. Mississippi ve Yangtze Nehirlerinin alt kesimleri
dünyanın başlıca gıda üreten bölgeleri arasındadır. Eski göllerin yatakları olan göl ovaları da oldukça üretken bölgelerdir.
Kuzeydeki Kızıl Nehir vadisi buna bir örnektir ve buğdayı
çok yüksek kalitededir.

İyi limanlara bitişik verimli kıyı ovaları ve ovalar, kural olarak
dünyanın en yoğun nüfuslu bölgeleridir. Bu tür birçok
bölgede nüfus yoğunluğu mil kare başına iki yüz veya daha fazlasını
aşmaktadır. Bunun nedeni açıktır. Yaşam, en az enerji harcayarak en fazla besin sağlayan ortamı arar.

İyi bir rölyef haritasının incelenmesi, Pasifik Okyanusu'nun kural olarak
az çok dik bir eğime sahip engebeli bir yayla ve
dar bir kıyı ovasıyla sınırlandığını gösterir. Gerçekten de, ikincisi büyük ölçüde yoktur. Öte yandan Atlantik'in yamaçları uzun ve yumuşaktır - genişliklerinin büyük bir bölümünde bin mil veya daha fazla genişliktedir. Üretken arazi alanı buna bağlı olarak
büyüktür ve yüzey özelliklerinin karakteri öyledir ki
iletişim kolaydır.

[İllüstrasyon: BİR NEHİR TAŞKIN OVASI - EKİME UYUM SAĞLAYAN BİR BÖLGE]

Bu koşulların sonucu açıktır. Atlantik yamaçları, her yerde en yoğun nüfuslu alanlar olmasa da, dünyanın faaliyetlerinin ve ekonomilerinin büyük merkezlerini içerir. Geçtiğimiz 400 yılda sadece Pasifik kıyısı ırklarını geride bırakmakla kalmadılar, onları çok geride bıraktılar.
Şimdi Pasifik ülkelerine yönelik ticari bir istilaya giriyorlar
bu da tüm endüstriyel dünyanın yeniden düzenlenmesiyle sonuçlanıyor.

=Topoğrafya ve Ticaret Yolları.=--Bir ülkenin yerleşimi ve ticareti büyüdükçe, yollar patikaları takip eder ve patikalar göç eden hayvanların yollarını takip etmeye eğilimlidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş zamanına kadar, ülkenin büyük otoyollarının çoğu, eskiden "bizon yolları" olarak adlandırılanların doğrudan torunlarıydı.

Bir nehir vadisinden diğerine geçişlerde, demiryollarının dağlık kesimleri büyük ölçüde bizonların izlerini takip eder. Bu özellikle Pensilvanya, Baltimore ve Ohio ile Chesapeake ve Ohio demiryollarında belirgindir; bazı durumlarda, dağ sıralarından geçen tüneller doğrudan patikaların altına inşa edilmiştir. Bunun nedeni açıktır; bizonun içgüdüsü onu en az eğime sahip rotalara yönlendirmiştir.

Mississippi Vadisi ve büyük ovalar boyunca Kızılderili patikaları genellikle nehir vadilerinin alt kısımlarından kaçınır, bunun yerine
bölümleri ve taşıma yollarını izlerdi. Bu rota seçimi muhtemelen
ovaların bataklık olması ve taşkına maruz kalmasından kaynaklanıyordu;
taşıma yolları ve bölme yolları dik eğimler sunmuyordu ve bu nedenle
daha kolay geçilebiliyordu.

[Resim: EMTİALARIN DEĞİŞTİRİLDİĞİ YER--NEW YORK ŞEHRİ
SU KENARI]

=Limanlar.=--Sahil hatları bir bölgenin ticari
olasılıklarıyla çok ilgilidir. Kuzey Atlantik kıyısı boyunca, hem Avrupa hem de Amerika'da "batık vadiler" ve benzer koylar, gemilerin dışarıdaki mevcut koşullar ne olursa olsun, güvenli bir şekilde demir attığı limanlar oluşturur. Sonuç olarak, dünyadaki en büyük iki ticaret merkezi bu limanlarda bulunur - biri Amerika'da, diğeri Avrupa kıyısında. New York Körfezi'nden güneye doğru Atlantik kıyısı boyunca çok az liman vardır ve bu, Portland ile Baltimore arasındaki kıyı şeridinde ticaretin muazzam gelişmesini açıklar. San Francisco Körfezi ve Puget Sound limanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısının ticaretinin çoğunu tekeline alır. Güney Amerika'nın Atlantik kıyısında birkaç iyi limanı vardır ve sonuç olarak her birinin yerinde büyük bir şehir büyümüştür. Pasifik kıyısında iyi limanlar çok azdır ve üretken bölgelerin yakınında yer almazlar. Asya halkları, kural olarak, dış ticaretin destekçileri değildir ve Japonya hariç, tek iyi limanlar Avrupa hükümetleri tarafından
iyileştirilenlerdir. Bunlar esas olarak Hindistan ve
Çin ile sınırlıdır. Birçok olası liman, gelecekte muazzam bir ticaretin olmasını sağlar. Afrika'nın çok az iyi limanı vardır. Pasifik adalarında mükemmel limanlar vardır ve bunların birçoğu kömür istasyonları ve çeşitli deniz güçlerine tedarik üsleri olarak büyük stratejik değere sahiptir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Pensilvanya Demiryolu, trenleri dağların üzerinden çekmektense, Altoona yakınlarındaki Horseshoe Curve'ün altındaki dağ sırasını tünellemeyi daha ekonomik bulmuştur; tasarruf sağlanacak ayrıntıları tartışın.

Engebeli ve dağlık bölgeler neden seyrek nüfuslu olmaya meyillidir?

Rocky Dağları'ndaki ilk değerli keşif altındı; bunun
en önemli etkileri nelerdi?

Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısındaki endüstriler bir kıyı ovasının varlığından faydalanır mı yoksa zarar görür mü?

Ticaret için hangisi daha elverişlidir - Meksika Körfezi gibi büyük Akdenizler mi yoksa New York Körfezi gibi küçük haliçler mi?
Her birinin avantajlarını veya dezavantajlarını tartışın.

Dağların, platoların, ovaların başlıca ürünleri nelerdir?

EK OKUMA VE KAYNAK

Adams'ın Yeni İmparatorluğu - Bölüm I.

Redway'in Fiziksel Coğrafyası - Bölüm IV.

Amerika Birleşik Devletleri'nin topografik haritası.

[Resim: ORTALAMA YILLIK YAĞIŞ]

BÖLÜM IV

TİCARETİN İKLİMSEL KONTROLÜ

Hayat ve insanların çeşitli endüstrileri üzerindeki etkisinde iklim,
topografyadan bile daha önemli bir faktördür. Dünyanın 53.000.000 mil karelik kara yüzeyinin ancak yarısından biraz fazlası büyük miktarda yiyecek üretebilir ve sadece çok küçük bir alan her mil kareye yüz kişiden fazla bir nüfusu besleyebilir.

=İklim ve Yaşanabilirlik.=--Genel olarak, insanların yaşadığı bölgeler yiyecek veya yiyecek karşılığında takas edilebilecek değerli bir şey üretir; ve yiyecek ve barınak insan faaliyetinin başlıca nesneleri olduğu için, bunları sağlamayan bölgeler yaşanabilir değildir.

Yiyeceklerin büyümesi ve üretimi, topoğrafyadan çok iklim koşulları tarafından yönetilir. Bu nedenle büyük Rus ovası büyük miktarda yiyecek üretmek için çok soğuktur ve bu nedenle seyrek nüfusludur. Afrika'nın kuzey kısmı ve Kuzey Amerika ile Asya'nın kapalı havzaları, üretkenliği garantilemek için gereken
yağmurdan yoksundur ve bu bölgeler de yaşanmazdır. Amazon havzası tahıllar ve otlar için fazla yağış alır ve
büyük kısmı yaşamaya uygun değildir.

Bütün gıda maddeleri iklime karşı aşırı hassastır. Pirinç, yılın en azından bir kısmında bataklık koşullarının hakim olmadığı yerlerde yetişmez. Çim, üç aydan uzun süren tekrarlayan kuraklıkların olduğu yerlerde yaşamaz ve mısır, serin gecelerin olduğu bölgelerde olgunlaşmaz. Buğday, ılıman bölge hariç hiçbir yerde un için uygun bir çekirdek üretmez; muz ise sıcak bölgenin dışında yetişmez.

İklimdeki iki temel etken sıcaklık ve nemdir. Hiçbir yaşam formu suyun donma noktasının altında sürekli bir sıcaklığa dayanamaz ve çok azı, varsa bile, yüz yirmi beş derecelik sabit bir sıcaklığa dayanabilir, ancak çoğu tür bu sınırların ötesindeki sıcaklıklarda kısa bir süre var olabilir.

=İklim Bölgeleri.=--Güneş ışınlarının neredeyse veya tamamen dikey olduğu dünya kuşağı nispeten dardır. Ancak dünyanın ekseninin eğimi ve yılın her zamanında kendisine paralel olması iklim bölgeleri yaratır. Bunlar, yaşam, form ve içlerinde yaşayan insanların faaliyetleri açısından önemli ölçüde farklılık gösterir.

Sıcak bölgede sıcaklık çok az değişir. Yağmur mevsiminde nadiren 70 dereceye düşer. F. ve kurak mevsimde nadiren 95 derece F'den yüksektir. Sonuç olarak, düşük sıcaklıklara duyarlı her türlü bitki sıcak bölgede gelişir. Isı üreten gıda bitkileri için uygun bir iklim değildir ve bunlara ihtiyaç duyulmaz. Sıcak bölgedeki atmosferin sürekli sıcaklığı ve aşırı nemi, bu tür bölgelerdeki sakinler arasında bir bitkinlik hissi yaratmaya eğilimlidir ve büyük bedensel aktivite söz konusu değildir. Bu koşullar insanların hayatlarını ciddi şekilde etkiler ve birkaç istisna dışında, tropikal halklar nadiren enerji veya girişimcilikle bilinir. Büyük ticari girişimler kuraldan ziyade istisnadır ve genellikle zamanlarının bir kısmını daha soğuk yerlerde yaşamak zorunda olan yabancılar tarafından yürütülür. [Resim: YÜKSEK ENLEMLERİN ETKİLERİ--EKMEK MALZEMELERİ ÜRETMEK İÇİN ÇOK SOĞUK]

Kutup bölgeleri hem gıda maddeleri için gerekli olan ısı hem de ışık bakımından yetersizdir. Ne otlar ne de tahıllar meyve verir. Sonuç olarak,
ancak çok az otçul orada yaşayabilir ve bunlar pratik olarak
yosun ve likenlerle beslenen misk öküzü ve ren geyiğiyle sınırlıdır.
Yerli halk büyümede bodurlaşmıştır; yiyecekleri çoğunlukla
çiğ yağdan oluşur ve vahşilikten pek de uzak değildirler.

Ilıman bölgeler, insan yaşamının büyük endüstrilerinin ve faaliyetlerinin bölgeleridir. Dünyanın kara yüzeyinin daha büyük bir kısmı bu bölgelerde yer alır; ayrıca, dünyaya hakim olan insanlar da buralarda yaşar ve üstünlükleri büyük ölçüde
iklim
koşullarına bağlıdır. Yaz ve kış aylarının dönüşümlü olması, entelektüel yetenekleri geliştiren ve endüstriyel üstünlüğe yol açan bir varoluş mücadelesine neden olur.

=Rakımın Etkileri.=--Yaklaşık her üç yüz fitlik
yükselişte 1 derece F. sıcaklık düşüşü olur. Ancak çok az insan deniz seviyesinden altı bin fitten daha yüksek bir
rakımda yaşar ve birçok
durumda yiyeceklerinin büyük bir kısmı için başka yerlere bağımlıdırlar, çünkü bu tür bölgelerin çok azı bol miktarda yiyecek üretir.

Bu kuralın başlıca istisnaları tropikal bölgelerde bulunur.
Meksika'nın yaylaları, Bolivya ve Ekvador'un plato bölgeleri ve Güney Asya'nın yaylaları yaşanabilirdir, ancak yoğun nüfuslu değildirler. Rakımları nedeniyle deniz seviyesindeki tropikal iklimin
yorucu etkilerinden kurtulmuşlardır.

Rakım ayrıca yağış miktarını da etkiler. Çoğu plato kuraktır. Kural olarak, yükseklikleri nedeniyle kuraktırlar; ve kuraklıkları nedeniyle de yiyecek üretme güçleri yetersizdir. Bu nedenle seyrek nüfusludurlar.

=Yağışın Etkileri.=--Yılda yüz inçten fazla yağmur alan bölgeler ormanlarla kaplı olma eğilimindedir ve bu nedenle yiyecek üreten bitkilerden yoksundurlar. Bu tür yerler genellikle bitki örtüsünün bolluğuna rağmen seyrek nüfusa sahiptir. Hindistan'ın bazı bölgelerinde, birkaç mevsim boş bırakılan topraklar, ekilmek üzere geri kazanılması neredeyse imkansız olan
o kadar yoğun bir yabani bitki örtüsü ormanı üretir.

Yağış eksikliği, nüfus yoğunluğunu kısıtlamada çok fazla yağmurdan bile daha büyük bir faktördür. Yılda on beş veya yirmi inçten daha az yağış alan birkaç bölge, iyi tahıl ve çimen mahsulü üretir ve bunun sonucunda seyrek nüfusludurlar. Ancak, bazı istisnalar önemlidir. Yağış, denize normal bir taşma üretmeye yetecek kadar değilse, toprak çok zengin olabilir, çünkü besin sızmaz ve taşınmaz.

Bu karakterdeki birçok küçük alan, yapay olarak sulandığında muazzam mahsuller üretir ve bunların çoğu, örneğin İran, Küçük Asya'nın bazı kısımları, Utah'ın kuzeyi ve Avustralya ve Şili'nin geniş alanları, önemli ticari öneme sahip bölgeler haline gelmiştir. Bu tür bölgelerin ürünleri, karakter olarak benzersiz ve sıra dışı değerde olma eğilimindedir. Böylece,
Pers ve Avustralya'nın yünü ve İber yarımadasının meyvesi
önemli ticaret maddeleridir.

Mısır'da sulanan toprakların sonuçlarını görebilirsiniz.
Coğrafi Mısır'ın alanı yarım milyon mil kareden biraz daha azdır;
ülkenin yaşanabilir kısmı,
bir veya iki yer hariç, genişliği üç ila altı mil arasında değişen dar bir şeritle sınırlıdır.
Başka bir deyişle, ülkenin neredeyse tüm nüfusu Nil'in taşkın ovasında ve deltasında toplanmıştır; kalan kısım neredeyse hiçbir şey üretmeyen bir çöldür.

Bu toprakları üretken kılan su, Mısır'da değil, 2.000 mil uzaklıktaki Habeşistan'ın yaylalarında düşer. Taşkın ovasının Eylül ayındaki taşkınları bu toprakların
sulanmasındaki başlıca etkendir,
ancak alan, Assiut ve Assuan'da barajların ve barajların inşa edilmesiyle büyük ölçüde artmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin batı yayla bölgesinde önemli alanlar
sulama ile zaten üretken hale getirilmiştir ve yaklaşık iki milyon dönüm çorak arazinin
şu anda israfa giden çeşitli akarsuların sularının
barajlanmasıyla geri kazanılabileceği tahmin edilmektedir.

Yağmurun düştüğü mevsime göre dağılımı,
miktarına göre dağılımı kadar önemlidir.
Tropikal bölgelerde okyanus rüzgarları ve dolayısıyla yağış
doğudan gelir. Bu nedenle, bu bölgelerin doğu yamaçlarında her gün yağmur beklenebilecek bir mevsim ve birkaç ay boyunca hiç yağmur yağmayan bir mevsim vardır. Ilıman bölgelerde benzer bir nedenle
batı kıyılarında mevsimsel yağmurlar görülür.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısında yağış miktarı
güney Alaska'da yaklaşık yüz inçten San Diego, Cal.'da yaklaşık on iki inç'e kadar değişir. Neredeyse tüm yağmur Ekim ile sonraki Mayıs arasında düşer; Mayıs ile Ekim arasındaki dönemde çok az veya hiç düşmez. Sonuç olarak, uzun kuraklıklara dayanamayan sıradan çimler, Pasifik yamacının sadece birkaç yerinde yetişir. Yerini, çim oluşturmak yerine kökleri toprağın çok derinlerine kadar uzanan daha dayanıklı otlar alır.

Bu bölgede sulanmadığı sürece sıradan yonca yetişmez; yerini, nemli bölgelerde
gelişmeyen bir bitki türü olan dikenli yonca alır. Şimdi, Kaliforniya'daki merino yün kırpıntısının kalitesi, mevsimsel yağmurlu bölgelerde
gelişen dikenli yoncaya ve diğer gıda ürünlerine azımsanmayacak ölçüde bağlıdır; yani, büyük bir ticari
endüstri, yağmurun bu özelliğinden dolayı vardır ve buna rağmen uzun süre varlığını sürdüremez.

[Resim: EKİM İÇİN İKLİMSEL OLARAK UYUM SAĞLAYAN - ALÇAK ARAZİLER
EKMEK ÜRÜNLERİ VE MEYVE ÜRETİR; DAĞ EĞİMLERİ OTLATMA BÖLGELERİDİR]

Mevsimsel yağışlar diğer tarımsal endüstrileri de etkiler.
Çuvallanmış buğday mahsulü, nakliye için uygun olana kadar
üzerinde örtü veya koruma olmadan tarlada bırakılabilir. Yaz yağmurlarının olmaması, Kaliforniya'da Mississippi Vadisi'nde her birkaç günde bir sağanak yağış beklenebilecek bir şeyi mümkün kılıyor.

Belirli meyvelerin kalitesi büyük ölçüde yağışın olduğu
mevsime bağlıdır. Kuru yazların yaşandığı bölgelerde yetişen elmalar, armutlar ve üzümler genellikle çok daha üstün bir tada sahiptir. Kaliforniya'nın kuru üzüm üretim endüstrisi de aynı duruma bağlıdır, çünkü ürünün kalitesinin iyi olmasını sağlamak için üzüm salkımları,
toplandıktan sonra yerde kurutulmalıdır. Bu, bir dereceye kadar, sıklıkla güneşte kurutulan hurma, incir ve kuru erik gibi diğer meyveler için de geçerlidir.

Hem ısısını çok yavaş emen hem de dışarı veren büyük su kütlelerinin varlığı, yakındaki toprakların iklimini yumuşatır ve bu ölçüde bu bölgelerin ticaretini değiştirir. Merkezi New York'un üzüm yetiştirme endüstrisi harika bir endüstridir ve ürünü ünlüdür. Varlığı neredeyse tamamen göl iklimine bağlıdır. Eyaletin diğer yerlerinde endüstri güvencesiz bir temeldedir ve ürün kalitesi düşüktür.

=Dünya Ekseninin Eğiminin Etkileri.=--Dünya ekseninin eğimi ve kendi kendine paralel olması şüphesiz iklimde çok önemli bir faktördür. Pratikte ılıman bölgede yaz günlerini uzatarak sıradan gıda
kuşaklarının genişliğini iki katından fazla artırır. Tropiklerin ötesinde güneş ışınlarının eğikliği, düştükleri zamanın artmasıyla fazlasıyla dengelenmiştir.

Dolayısıyla, St. Paul enleminde en uzun gün yaklaşık on beş buçuk saattir; Liverpool'da yaklaşık on yedi saattir;
Bu nedenle, bu enlemlerde yaz aylarında ekvator bölgelerinde on iki saatlik gün boyunca alınandan daha fazla ısı birimi alınır. Dahası, yaz sıcaklığı bu enlemlerde sıcak bölgeden daha yüksektir, çünkü güneş üzerlerine daha uzun süre parlar.

Bu çeşitli etkilerin sonucu çok kapsamlıdır.
Uzun yaz günleri ve kısa geceler nedeniyle buğday altmışıncı paralele kadar ekilebilir.
Sıcak bölgede verimli bir ürün haline gelmek için yeterince sıcaklık ve ışık almayan mısır, en büyük verimini on dört saatlik günlerin olduğu
enlemde elde eder.

Bu faktörlerin tahıl ve et endüstrilerini aksi takdirde yaşanabilir olmayacak bölgelere taşıdığı açıktır. Uzun yaz günleri bu harika gıda ürünlerini ürettiği için, ticaret ve ona bağlı endüstriler bu bölgelerde maksimum gelişimlerine ulaşmıştır. İnsan faaliyetleri, Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa, Çin ve Japonya'nın büyük kısımlarını içeren otuz beşinci ve elli beşinci paralellerle sınırlanan bölgelerde en fazladır. Dahası, coğrafi konumları nedeniyle en fazladırlar.

TARTIŞMA SORULARI

Ülkenin ana gövdesi enlemde yirmi derece kuzeye hareket ettirilseydi, Amerika Birleşik Devletleri'nin gıda ürünleri üzerindeki olası etki ne olurdu? O zaman buğday yetiştiren eyaletler, pamuk üreten eyaletler hangileri olurdu?

Meslek ve deniz seviyesinden yükseklik arasındaki bağlantıyı gösterin.

Günler ve geceler her zaman on iki saat olsaydı, mısır ürününde ne fark olurdu?

Kanada'yı ipek üretiminin merkezi yapmak için ne gerekirdi?

Florida'nın doğu kıyısında morina balığı avcılığı neden bir endüstri değil?

Rus İmparatorluğu'nun büyük bir kısmı neden seyrek nüfuslu olmaya mahkumdur?

EK REFERANS İÇİN

Dünyanın bir yağmur çizelgesi.

İzotermal çizgilerin çizelgesi.

BÖLÜM V

ULAŞIM--OKYANUS VE İÇ YOLLAR SEYİR

Bir halkın hayatına giren tüm ayarlamalar arasında hiçbiri
en iyi uyum sağlayabilen bölgedeki endüstrilerin kademeli olarak yerelleştirilmesi kadar kapsamlı olmamıştır. Örneğin, üretim endüstrileri
güç gerektirir, ancak verimli toprak gerektirmez; bu nedenle üretim endüstrileri yakıta veya su gücüne yakınlık ve hızlı ulaşım için
mevcut bir konum ararlar. Çiftçilik büyük miktarda doğal güç gerektirmez; aksine, büyük bir verimli toprak derinliğine sahip düz arazi temel özelliktir. Çiftçi bu nedenle her şeyden önce
topoğrafya ve iklim koşullarına, ikinci olarak da ürününü taşıma araçlarına bakmalıdır.

Madencilik, minerallerden yoksun bölgelerde bir endüstri olamaz; madenci bu nedenle iklim, toprak, nüfus merkezleri veya topografyaya bakılmaksızın mineral zenginliğinin bulunduğu yere gitmelidir. Ancak iki şeye ihtiyaç vardır: mineral ürünler ve bunları insanlara ulaştırma araçları, yani hazır ulaşım araçları.

Bir asır veya daha önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her nüfus merkezi pratik olarak kendi kendine yetebiliyordu. Her biri kendi gıda maddelerini yetiştiriyor ve evde kullanılan eşyaları üretiyordu. Ancak ulaşım açısından çok az şeye ihtiyaç duyuluyordu. Taşıma araçları çoğunlukla
öküz arabaları, katır ve sallardı. Çeşitli merkezler arasında karşılıklı bir bağımsızlık vardı, bu doğru, ancak bağımsızlık medeniyetin ve yaşam konforlarının pahasınaydı.

[İllüstrasyon: OKYANUS TAŞIMACILIĞI--ROYAL MAIL BUHARLI GEMİSİ OKYANUS,
BEYAZ YILDIZ HATTI]

Gerçekten çok görünen bir bağımsızlığın ötesinde, böyle bir sosyal ve endüstriyel örgütlenme planının övülecek pek bir şeyi yoktur.

İletişim bilgiyi artırır ve daha önce hüküm süren koşullar altında, halkların karşılıklı temasıyla gelen bilginin genişliğinden yoksundu.

Toprağın verimliliği, demir cevheri, kömür, bakır ve diğer ekonomik
minerallerin varlığı gibi ulusal kaynakların kullanımı, sonunda endüstrilerin bölgesel olarak bölünmesi politikasını getirdi. Bu da, malların hızlı bir şekilde taşınmasını ve değişimini zorunlu hale getirdi; aslında, böyle bir plan olmadan, endüstriyel
merkezler uzun süre var olamazdı.

Tek işi üretim olan adam, gıda maddeleri ve hammadde tedariki için başkalarına bakmak zorundadır ve bunlar üretim merkezinden uzakta daha ekonomik olarak üretilir. Bu nedenle İngiltere, buğday ve pamuk için Amerika Birleşik Devletleri'ne, yün için Avustralya Milletler Topluluğu'na ve et için Yeni Zelanda ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmak zorundadır. Başlıca zenginliği kömür ve demirdir ve bunlar ülkeyi büyük bir üretim merkezi yapar. Bu nedenle, New York'lu üretici de çelik için Pittsburg'a, un için Minneapolis'e ve sığır eti için Chicago'ya gitmek zorundadır. Bu ilkenin uygulanması çok geniştir; tüm ticaretin temelidir ve modern medeniyetin temelini oluşturur. Bu nedenle ulaşım sorunu bir toplum için tarım, madencilik ve üretim endüstrileri kadar önemlidir. Gıda maddeleri, onları isteyen insanlara ulaştırılmadığı sürece hiçbir işe yaramaz; veya
insanlar, gıda maddeleri kendilerine getirilmediği sürece
üretken olmayan bölgelerde kalamazlar.

Malların brüt tonajı esas olarak üç yoldan biriyle veya
diğeriyle veya üçünün hepsiyle taşınır: hayvan gücüyle, demir yoluyla veya suyla.
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk mahsulü genellikle
plantasyondan en yakın istasyona veya tekne iskelesine vagonla;
en yakın limana
demiryolu veya mavnayla; ve
yabancı limana
okyanus vapuruyla taşınır.

Su taşımacılığı, kara taşımacılığından daha ekonomiktir, çünkü
belirli bir tonajı sudan geçirmek için en mükemmel şekilde derecelendirilmiş demir yolundan daha az güç gerekir. Vapur yükleri, kural olarak, yelkenli gemilerden daha düşüktür, çünkü bir vapurun hızı iki katından fazladır ve daha büyük olduğu için daha fazla
tonaj taşıyabilir. Büyük Göller'deki navlun oranları ton-mil başına okyanustakinden daha yüksektir, çünkü gemiler okyanus trafiği için inşa edilenlerden zorunlu olarak daha küçüktür. Benzer bir sebepten dolayı, nehir ve kanal navlunları göl navlunlarından daha yüksektir. Demiryolu taşımacılığı ekonomiktir, kısmen tek bir lokomotifin muazzam miktarda mal çekmesi ve kısmen de malların bir noktadan diğerine hareket ettiği yüksek hız nedeniyle. Hayvan taşımacılığı, normalde kullanılan diğer tüm araçlardan daha pahalıdır.

=Okyanus Taşımacılığı.=--Birçok açıdan, su yolları en
elverişli ve ekonomik ulaşım yöntemlerini oluşturur. Kıtalararası
ticaret, derin su gemileri aracılığıyla yapılmalıdır. Bu nedenle, geçtiğimiz
yüzyılda okyanus taşıyıcılarında olağanüstü bir gelişme yaşanmıştır.

Önemli bir gelişme dönemi, Amerikan ticaretinin yükselişiyle başlamıştır. Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden hemen sonra, derin su gemilerinin ton başına otuz beş dolara, nominal tonajda Yeni İngiltere kerestesinden inşa edilebileceği, Avrupa'da inşa edilen aynı yükteki bir geminin ise birim tonaj başına yaklaşık kırk beş dolara mal olduğu
bulunmuştur. İki tür gemi kullanılmaya başlandı: Biri, kare yelkenleri olan kliper gemi, uzun okyanus yolculukları için kullanıldı; diğeri, önden ve arkadan arma donanımına sahip olan şhuner, esas olarak kıyı ticaretinde kullanıldı.

[Resim: KARE DONANIMLI BİR GEMİ--ARTIK ÖNDEN VE ARDINDAN DONANIMLI ŞUNONERLERLE
YERİNİ ALAN BİR TİP]

Bu gemiler hız ve yönetim kolaylığı açısından şimdiye kadar yelken açmış olan her şeyi
aştı. Zamanla tüm büyük ticari ulusların yelkenli gemileri için standart haline geldiler. Gemilerin tipleri hala standarttır.

[Resim: MODERN BUHARLI GEMİNİN GELİŞİMİ]

=Buharlı Geminin Gelişimi.=--Okyanus ticaretinde bir diğer önemli dönem, buharın gemiler için bir tahrik gücü olarak kullanılmasıyla başladı. Bu şekilde hareket ettirilen ilk derin su gemisi Savannah'dı. Ancak, onun buhar gücü sadece tesadüfiydi ve kürekli çarkları yelken açmak için yeterli rüzgar olduğunda gemiden indirilip gemiye alınıyordu. 1860'a kadar neredeyse tüm okyanus buharlı gemileri, düşük basınçlı kiriş motorlarıyla hareket ettirilen yan çarklılardı.

Bir sonraki en önemli gelişme, kıç tarafa yerleştirilen vidalı kanatlı pervaneydi.
Bu itme yöntemi motorların daha yüksek hıza sahip olmasını gerektiriyordu ve çok kısa bir süre içinde, kompakt bir şekilde inşa edilmiş yüksek basınçlı motorlar, ağır yürüyen kirişiyle düşük basınçlı motorun yerini aldı.
Sonuncusu, yirmi ila otuz iki pound arasında değişen bir basınçta buhar taşıyordu; modern kazan, inç kare başına 260 pound buhara sahiptir.

Okyanus buharlı gemileri yavaş yavaş iki türe dönüştü. Geniş kirişli ve geniş yük gemisi, orta hızda muazzam miktarda yük taşımak için inşa edilmiştir. White Star liner Celtic bu sınıftan bir gemidir; New York ile Liverpool arasındaki sefer süresi yaklaşık dokuz gündür. American line'ın Philadelphia'sı en hızlı buharlı gemi olmasa da aynı yolculuğu ortalama beş buçuk günde tamamlar.[7]

Tek pervane yerine neredeyse tüm büyük gemilerde çift pervane kullanılır. Hızdaki artış çok fazla artmaz, ancak gemi iki pervaneyle tek pervaneyle olduğundan çok daha yönetilebilirdir; ayrıca, bir motor bozulursa, gemi diğeriyle mükemmel zaman geçirebilir.

Üçlü genleşmeli motorlar modern buharlı gemilerde neredeyse evrensel olarak kullanılır ve bir pound kömür artık eskiden kullanılan motorlara göre yaklaşık üç kat daha fazla buhar sağlar. Sonuç olarak bir bushel buğday artık Fargo, N. Dak.'dan Liverpool'a yaklaşık yirmi bir sente taşınıyor--1876'daki navlun tarifesinin yarısından daha az.

[İllüstrasyon: THE SCHOONER THOMAS A. LAWSON. İLK YEDİ DİREKLİ
YELKENLİ
GEMİ]

En hızlı gemiler günde üç yüz elli ile dört yüz tondan fazla ton kömür tüketiyor ve her ek hız knot'u için yakılan kömür miktarı büyük ölçüde artırılmalı.
Celtic gibi yük gemileri, Kaiser
Wilhelm II. tipi gemilerin neredeyse yarısından fazlasını tüketmiyor.

=Yelkenli Tekne. =--Buharlı gemiciliğin büyümesine ve gelişmesine rağmen, hala büyük miktarda yük
yelkenli teknelerle taşınmaktadır; ayrıca, özellikle bozulmaz yük durumunda, yelkenli gemiler tarafından taşınan okyanus yükünün göreceli oranının
azalmaktan ziyade
artması olasıdır.

Kare yelkenli gemi veya bark, büyük ölçüde
baş ve kıç veya şhuner yelkenli gemiyle
değiştirilmiştir. Tam yelkenli büyük bir gemi
otuz ila otuz altı kişilik bir mürettebat gerektirir; şhuner yelkenli bir gemi
on altı ila yirmi kişilik bir mürettebata ihtiyaç duyar. Bu gemiler genellikle üç ve dört direkle inşa edilir; en büyüklerinden bazılarının altı veya yedi direği vardır. Yaklaşık on knot hızla beş bin tona kadar yük taşırlar; bu da sıradan bir tramp yük gemisinin hızından sadece biraz daha azdır. Bazı büyük gemiler, bir römorkörün yardımı olmadan limana girip çıkmalarını sağlayan yardımcı motorlar ve tahrik
aparatı ile donatılmıştır. Eşek motorları yelkenleri kaldırır ve indirir ve
yükleme ve boşaltma işini yapar. Bunlar hayranlık uyandıran kömür gemileri ve tahıl taşıyıcılarıdır.

Yirminci yüzyılın başında, dünyanın ticaretini taşımak için yaklaşık doksan bin yelkenli tekne ve otuz beş bin buharlı gemi gerekiyordu. Bu sayının yaklaşık otuz beş bini Büyük Britanya ve kolonilerinde, yirmi binden fazlası ise Amerika Birleşik Devletleri'nde kayıtlıdır.

LİMAN GÜVENLİKLERİ.-- Kıyı şeritlerindeki açılarla oluşturulan açık demirleme yerleri hariç, limanların çoğu küçük koylardan ve nehir ağızlarından oluşur. Bunlarda, önemli miktarda su alanı olsa da, yelken açmak için pek fazla yer yoktur; bu nedenle gezilebilir kanalları işaretlemek gerekir.
Bu amaçla gündüz farklı şekil ve renklerde şamandıralar kullanılır; gece sabit ve yanıp sönen ışıklar kullanılır.

Kalıcı kanalların şamandıraları genellikle yaklaşık iki fit çapında içi boş metal silindirler veya konilerdir, silindirin ucu suyun yaklaşık üç fit yukarısına çıkacak şekilde demirlenir. Denizden bir kanala girildiğinde, kırmızı şamandıralar sancakta veya
sağ taraftadır; beyaz şamandıralar limanda veya sol tarafta tutulur.
Bir kanalın sonundaki şamandıralar genellikle bir tünek üst ucuna sabitlenmiş bir cihazla
veya başka bir şeyle
üstlenir. Bu nedenle, New York Limanı'ndaki Gedney Kanalı'nın dış girişinde, bir top tünek üzerindedir; iç girişte şamandıra çift kare taşır.
Bir kanaldaki keskin açılar da benzer şekilde işaretlenir. Birçok durumda, şamandıra, dalgalar tarafından
sallandığında çalan bir uyarı sinyali olarak bir
zil taşır; Diğerlerinde, sallanma hareketinin silindirin içinde sıkıştırdığı
havayla gelen bir düdük;
diğerlerinde ise elektrikli veya gazlı ışıklar bulunur.

Bir şamandıranın rengi, karakterinin bir göstergesidir. Bu nedenle, siyah ve kırmızı çizgili olan tehlikeyi belirtir; siyah ve beyaz dikey çizgili olan bir kanal işaretleyicisidir. Geçici kanallar genellikle dik duran 
spar parçalarıyla işaretlenir. Bazı durumlarda, iskele tarafına budanmamış ağaç tepeleri ve sancak tarafına budanmış çubuklar koymak gelenekseldir.

Deniz fenerleri, seyir yapılan kıyı sularının tüm açık noktalarına inşa edilir ve gece kullanımı için limandaki tüm gerekli noktalara işaret fişekleri yerleştirilir.

Tüm ışıklar gün batımından gün doğumuna kadar yanmaya devam eder.
Renk, süre ve yanıp sönme aralıkları işaret fişeğinin konumunu gösterir.
Dönen ışıklarda, güçlü merceklerle yoğunlaştırılan ışınlar, fener ışığın etrafında dönerken ufku tarar. Işık belirli aralıklarla engellendiğinde,
yanıp sönen ışıklar üretilir. Sabit ışıklar sabit bir alevle
yanar. Bazı durumlarda renkli camdan bir sektör, bir kanalın belirli bir bölümünü
kaplayacak şekilde ayarlanır. Birinin diğerinin
doğrudan üstünde görünmesi için ayarlanan menzil ışıkları, kanal
işaretçileri olarak kullanılır. [Resim: NEW YORK ŞEHRİ VE CİVARLARI, LİMAN YAKLAŞIMLARIYLA.]

Işıkların kullanımı, bir gemi New York Alt Körfezi'ne girerken görülebilir. On sekiz fitten fazla su çekmeyen bir vapur Swash Kanalı'ndan girebilir (_haritadaki rotayı takip edin_). Bu durumda pilot, İskoçya fener gemisine gider ve sadece New Dorp ve Elmtree işaretlerini menzil içinde tutar, Chapel Hill ve Conover işaretlerinin liman tarafında menzile girmesine kadar Dry Romer'a sancak tarafında geniş bir alan bırakır.
Ardından gemi, Robbins Reef ışığı önde görünene kadar Coney Adası ve Fort Tompkins ışıkları arasındaki bir rotada tutulur.

On sekiz fitten fazla çeken gemiler için görev daha zordur, çünkü kanal kıvrımlıdır. Sandy Hook fener gemisinde neredeyse batıya doğru uzanan bir rota, gemiyi iki şamandıra ışığıyla işaretlenmiş Gedney Kanalı'nın dış girişine götürür. Işıkların arasından geçerken gemi kanala girer, bu kanal aynı zamanda Hook işaretinin kırmızı sektörüyle kaplıdır. Pilot, Waacaack ve Point Comfort işaretleri menzile girene kadar şamandıra ışıkları arasında devam eder ve South Beacon ve Sandy Hook ışıkları kıç tarafta menzile girene kadar bu menzile doğru dümen tutar. Daha sonra dümen döndürülür ve Chapel Hill ve Conover işaretleri liman pruvasında menzile girene kadar bu ışıklar kıç tarafta menzile girer. Pilot, kuzeye doğru yaklaşık sekiz puan dönerek, Robbins Reef ışığı dar geçitlerden görünene kadar Fort Tompkins ve Coney Island ışıkları arasındaki geminin pruvasını keskin bir şekilde kıç tarafta menziline yakın tutar. Bu noktadan sonra kıyı ışıkları pilotun başlıca rehberidir.

Liman girişleri o kadar zordur ki, çoğu durumda sigortacılar, lisanslı bir pilot tarafından dış limandan rıhtıma götürülmediği sürece bir gemiyi sigortalamazlar ve pilot da lisans almadan önce neredeyse ömrünün yarısını çırak olarak geçirmek zorundadır. Pilotluk ücretleri genellikle geminin çektiği ayak sayısına göre düzenlenir. Ücretler çeşitli limanlarda farklılık gösterir, ancak kanalları işaretlemek ve aydınlatmak için kullanılan cihazlar dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm gezilebilir kanallar genel hükümetin kontrolü altındadır.

=İç Sular.=--Göller, nehirler ve kanallar çok önemli bir ulaşım aracıdır. Avrupa ve Kanada'da çok büyük miktarda yavaş yük bu araçlarla taşınır; Çin'de bunlar iç trafiğin en önemli araçlarıdır.

[Resim: OHIO TİCARETİ--ÇELİK FABRİKALARINA KÖMÜR ÇEKMEK, PITTSBURG]

Amerika Birleşik Devletleri'nde Erie Kanalı ve Hudson Nehri ile Büyük Göller en önemli iç su yolunu oluşturur ve bunlar aracılığıyla kıta, bin üç yüz milden fazla bir mesafe olan Duluth'a kadar batıya doğru
ilerler. Sadece Lake Superior'dan geçen trafik, Süveyş Kanalı'ndan Akdeniz'den geçen trafikten yaklaşık üçte bir daha fazladır. Bu trafiğin çoğu kıtanın üzerinden geçer ve söz konusu rota dünyanın en büyük ticari otoyollarından biridir.

Mississippi Nehri ve kolları, yaklaşık on bin milden fazla seyredilebilir su sağlar. Kanallar, bu nehrin kollarını Chicago'da ve Ohio'daki çeşitli noktalarda Büyük Göller'e bağlar. Bu büyük su yolunun navigasyonunun gelişimi İç Savaş tarafından engellendi ve savaşın sona ermesinden sonra demir yolu yapımındaki büyük ilerleme
arka planda kaldı. Bununla birlikte, genel hükümet Mississippi'nin ticari bir otoyol olarak kullanılmasını teşvik etmek için çok şey yaptı ve kanalının genişletilmesi ve derinleştirilmesi için milyonlarca dolar harcandı.[8] Üst nehirde tahıl ve kereste başlıca trafiği oluşturur; alt kısımda ise dünyanın pamuk mahsulünün büyük bir kısmı çeşitli pazarlara doğru yolculuğuna başlar. Batı Pensilvanya'daki yumuşak kömür yatakları ve çelik üretimi nedeniyle, Ohio Nehri'nin ticareti çok yoğundur ve yılda yaklaşık on beş milyon ton toplanmaktadır. Bu trafiğin çoğu Mississippi'deki limanlara kadar uzanır. Hudson ve Delaware Nehirlerinin gezilebilir kısımları denizin haliçleri veya "sular altında kalan vadilerdir." Her iki durumda da, gezinti yaklaşık olarak gelgitin
sınırlarına kadar uzanır. Her iki nehir de yoğun bir yük ticareti taşır; Hudson'ın her yıl birkaç milyonluk bir yolcu trafiği vardır. Atlantik kıyısındaki hemen hemen her nehir, gelgitin
sınırına veya biraz ötesine kadar gezilebilir. Gezinme, kıyı ovasının eteklere birleştiği noktaya kadar uzanır. "Düşüş Hattı" olarak adlandırılan bu sınırın üzerindeki akarsular hızlı ve sığdır; altında ise derin ve durgundur. Sonuç olarak, önemli nehir limanlarından oluşan bir zincir, Maine'den Florida'ya kadar Fall Line boyunca uzanır.

Avrupa'daki nehir seyrüseferi, esas olarak büyük kanal sistemleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kural olarak, nehirlerin alt kısımları hafif su çekimine sahip buharlı gemiler için seyrüsefere uygundur. Daha küçük akarsuların bazıları, akarsuyun yatağı boyunca döşenen uzun bir çelik zincir vasıtasıyla seyrüsefere uygundur; tekne, buharla tahrik edilen ağır dişli çarklar vasıtasıyla zinciri kavrar ve böylece tekneyi nehir boyunca yukarı aşağı sarar.

Okyanus vapurları, Amazon Vadisi'ne ağzından bin mil mesafeye kadar nüfuz eder; hafif su çekimine sahip tekneler ana akıntıya ve bazı kollarına bin mil daha uzağa kadar çıkar. Orinoco, Bogota'dan yüz mil mesafede seyrüsefere uygundur. Hafif su çekimine sahip tekneler, La Plata Nehri'nin kollarına bin beş yüz mil mesafeden çıkar.

Önemli ticaret yolları olan Asya nehirleri sayıca azdır. Amur, Yangtze, İndus ve Kamboçya'nın her biri önemli yerel ticarete sahiptir. Ganj deltasındaki bir kanal olan Hugli, okyanus buharlı gemileri için yeterince derin bir kanala sahiptir. Lena, Yenisei ve Ob'un kolları, vadilerinin hem düz hem de verimli olması nedeniyle Kuzey Asya'nın ticari gelişiminde en büyük hizmete sahip olmuştur. Yüksek iç kesimleri ve dik yamaçları nedeniyle Afrika nehirleri, herhangi bir ölçüde navigasyona uygun değildir; kanallar belirsizdir ve nehirler akıntılarla kesintiye uğrar. Nil, "Birinci Katarakt"a kadar ara sıra vapur seferleri yapar, ancak yüksek suda bazen hizmet daha da uzar. Kongo'nun uzun bir seyrüsefer
suyu uzantısı vardır, ancak Stanley Havuzu'nun altındaki akıntılarla kesintiye uğrar. Benzer koşullar Zambezi'de de mevcuttur. Senegal'in alt kısmı iyi bir navigasyona olanak sağlar. Nijer, birçok açıdan Afrika'nın diğer nehirlerinden daha fazla ticari olanaklara sahiptir. Üç yüz mil mesafeye kadar
seyredilebilir.

=Kanallar.=--Kanallar, kural olarak diğer seyrüsefer edilebilir suları tamamlayarak,
en önemli trafik araçları arasında kolayca yer alır. Böylece,
gelişmiş bir kanal sistemi vasıtasıyla, mallar su yoluyla bir nehir havzasından
bir diğerine
aktarılır, böylece Batı Avrupa'nın neredeyse tüm seyrüsefer edilebilir akarsuları birbirine bağlanır. Kanallar, nehirlerin çeşitli kesimlerini ayıran
çağlayanlardan veya akıntılardan kaçınmak için yaygın olarak kullanılır.
Suyun kendisi, kilitler vasıtasıyla tekneyi daha yüksek bir seviyeye
kaldırır veya daha düşük bir kesime
aktarır, böylece bir yükü boşaltma, aktarma ve yeniden yükleme masrafından tasarruf sağlar.

Kanalların bir nehrin tıkanmış seyrini tamamlama biçimi St. Lawrence'da görülür. Bu nehir
birkaç yerde akıntılarla tıkanmıştır, ancak kanallar vasıtasıyla vapur seferleri
Büyük Göller'i yalnızca Quebec'le değil, aynı zamanda Akdeniz limanlarıyla da birbirine bağlar; aslında, Superior Gölü'nün başındaki Duluth'tan Karadeniz kıyılarındaki Odessa veya Batum'a bir yük göndermek mümkündür.

Kanada'nın iç su yolları muhteşem bir şekilde geliştirilmiştir.
Kanada St. Marys Kanalı, yirmi bir fit çeken gemiler için Superior Gölü'ne bir çıkış sağlar. Welland Kanalı, Erie Gölleri ile Ontario'yu birbirine bağlar. Rideau Kanalı ve Nehri, Kingston ve Ontario Gölü'nü Ottawa'ya bağlar ve kanallarıyla ikincisi St. Lawrence'a kadar seyredilebilir. Altı milyondan az nüfusu olan Dominion Hükümeti, iç su yollarının iyileştirilmesine yaklaşık yüz milyon dolar harcadı.

[İllüstrasyon: ERIE KANALI PROFİLİ

YATAY ÖLÇEK İNÇ BAŞINA 100 MİL, DİKEY ÖLÇEK İNÇ BAŞINA 1.000 FITT]

Amerika Birleşik Devletleri'nde kanalların olası gelişimi ihmal edilmiş ve bir dereceye kadar demir yolu inşaatı tarafından engellenmiştir. Demiryolunun ortaya çıkmasından önce inşa edilen Erie Kanalı, Erie Gölü'nü Albany'deki gelgit sularıyla 387 mil mesafede birleştirir. Uzun yıllar boyunca Mississippi Vadisi ile Atlantik kıyısı arasındaki başlıca ulaşım aracıydı ve büyük bir demir yolu sisteminin altı hattıyla paralel olmasına rağmen, tahılın ve belirli yavaş yük sınıflarının taşınmasında hala önemli bir faktördür.[9] Kanalın mümkün olmasını sağlayan düz yol, öneminin azalmasından büyük ölçüde sorumludur, çünkü dik eğimlerin olmaması, güçlü bir lokomotifin çok sayıda vagonu çekmesini sağlar ve hızlı geçiş, kanal tarafından çok düşük bir ton oranını fazlasıyla dengeler.

Mississippi Vadisi'ni Atlantik kıyısına bağlamak için tasarlanan Chesapeake ve Ohio Kanalı, Erie Kanalı'ndan çok daha kötü durumdaydı.
İki yüz milden daha azı tamamlandı ve 1850'den beri onarım dışında neredeyse hiçbir çalışma yapılmadı; Cumberland ve Pittsburg arasındaki yoğun eğimler, tamamlanmasını imkansız hale getiriyor.

Ohio ve Erie ile Miami ve Erie olmak üzere mükemmel bir kanal sistemi,
Ohio Nehri'ni Erie Gölü'ne bağlıyor. Bu kanallar Ohio Eyaleti'nde bulunuyor ve toplamda yaklaşık altı yüz mil uzunluğunda. Kömür ve cevher taşıyıcıları olarak önemliler. 1840'tan önce, doğu Pensilvanya'nın nehir vadileri boyunca, kömürü gelgit suyuna taşımak için birkaç yüz mil kanal inşa edildi.
Bunların çoğu terk edildi; biri, Delaware
& Hudson Kanal Şirketi, demiryolu olarak varlığını sürdürüyor. Kömür madenlerden pazarlara doğru bir düşüşe geçtiği için, kanaldan daha ekonomik bir şekilde demiryoluyla taşınabilirdi.

Çok daha büyük öneme sahip olanlar, Kanada tarafındaki St. Marys Kanalı ve St. Marys Nehri'nin Amerikan tarafındaki St. Marys Şelaleleri Kanalı'dır. Bu kanallar St. Marys Nehri'ndeki şelaleleri ortadan kaldırır ve Superior Gölü'nün ticari çıkışını oluşturur. Malların tonajı, esas olarak demir cevheri ve kömür, Süveyş Kanalı'nınkinden yaklaşık yarı yarıya daha fazladır. Bu kanallardan her yıl yaklaşık yirmi beş bin gemi geçmektedir.

Michigan Gölü'nden Illinois Nehri üzerindeki Lockport'a kadar uzanan Chicago Gemi ve Sıhhi Kanalı[10], esas olarak Chicago'nun kanalizasyonunu taşımak için tasarlanmıştır; bu kanalizasyon, kanalın inşasından önce Chicago Nehri aracılığıyla göle dökülüyordu. Kanalın tamamlanması nehrin yönünü değiştirdi ve suyun gölden akmasına neden olarak şehrin kanalizasyonunu taşıdı. Chicago'dan St. Louis'e, gemilerin on dört fit su çekmesi için yeterince derin bir su yolu tamamlanması amaçlanmıştır. Bu nedenle değeri hem stratejik hem de endüstriyeldir, çünkü bu sayede topçu tekneleri Meksika Körfezi'nden Büyük Göller'e kolayca geçebilir.

Okyanus kanalları hem deniz stratejik amaçları hem de endüstriyel kullanımlar için tasarlanmıştır. Bu nedenle, Elbe'nin ağzından Kiel Körfezi'ne, Jutland'ın tabanından geçen Kaiser Wilhelm Kanalı, Hamburg ile Baltık limanları arasında iki gün tasarruf sağlar. Ayrıca Alman savaş gemilerinin Kuzey veya Baltık Denizi'nde hızla yoğunlaşmasını sağlar. Manchester Gemi Kanalı, Manchester'ı bir liman haline getirir ve yüklerin Liverpool'dan trenle taşınmasının maliyetinden tasarruf sağlar. Mora'yı Yunanistan anakarasına bağlayan kıstağın üzerinden geçen Korint Kanalı, İtalyan limanları ile Odessa arasında çok daha kısa bir rota sağlar. Kuzey Hollanda Gemi Kanalı, Amsterdam'ı neredeyse bir liman haline getiriyor.

Muhtemelen Afrika'nın etrafından geçen Cape rotasının keşfinden bu yana hiçbir ticaret yolu, Avrupa ile Asya arasındaki ticarette Süveyş Kanalı kadar büyük bir değişiklik ve yeniden düzenlemeye neden olmamıştır. Yelkenli gemiler hala Cape rotasını kullanıyor, çünkü kanaldan geçen ağır çekme ücretleri, zaman kazanımını fazlasıyla telafi ediyor. Buharlı gemiler kendi güçlerine sahip ve genellikle kanal rotasını kullanıyorlar, böylece yaklaşık on gün zaman ve yakıt tasarrufu
ve yaklaşık dört bin sekiz yüz mil mesafe tasarrufu sağlanıyor. Ağır ücretlere rağmen tasarruf önemli. Her yıl yaklaşık üç bin beş yüz gemi kanaldan geçiyor.

Ferdinand de Lesseps tarafından inşa edilen Süveyş Kanalı, bir süre Fransız kapitalistlerinin kontrolündeydi. Daha sonra, kısmen açık pazardan kısmen de Mısır Hidivi'nden hisse senedi satın alınarak, kanalın kontrolü İngilizlerin eline geçti. Savaş gemilerinin geçişine getirilen kısıtlamalar, kanalın savaş halindeki uluslara pek faydası olmayacak şekildedir.

[İllüstrasyon: PANAMA KANALI'NIN YOLU]

Amerika kıtası boyunca bir okyanuslar arası kanalın gerekliliği elli yıldır her geçen yıl daha da zorunlu hale gelmiştir.
Kaliforniya'da altın
keşfi, Atlantik'ten Pasifik kıyısına doğru bir göçe neden olmuştur ve bu da ikinci bölgede kalıcı bir yerleşimin oluşmasıyla sonuçlanmıştır.
Panama Kıstağı'ndan geçen bir demir yolu ve Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir başka demir yolu, okyanuslar arasında çok zayıf bir iletişim
sağlamıştır.

1881'de Panama Kıstağı boyunca bir gelgit seviyesi kanalı üzerinde çalışmalar başlatıldı, ancak daha sonra plan yüksek seviyeli bir kanala dönüştürüldü. Değişikliğin kısmen eskisinin büyük maliyeti ve kısmen de Culebra sırtının zirvesinde bu kadar derin bir kesik açmanın zorlukları nedeniyle gerekli olduğu düşünüldü. İnşaat şirketi, işin onda birini tamamlamak için tüm sermayeyi -yaklaşık yüz yirmi milyon dolar- harcadıktan sonra iflas etti. Amerika Birleşik Devletleri daha sonra imtiyazı satın aldı. Nikaragua Gölü'nden bir kanal da projelendirildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onu korumak için hiçbir tahkimat inşa etmemeyi kabul ettiği Büyük Britanya ile iki anlaşma yapıldı. Ancak, henüz araştırmaların ötesinde hiçbir çalışma yapılmadı. Her kanalın maliyetinin yüz elli milyon ile iki yüz milyon dolar arasında olduğu tahmin ediliyor. Panama rotası bir geminin geçişi için yaklaşık on iki saat; Nikaragua rotası ise yaklaşık altmış saat sürecek.[11] (_Bkz.
harita, s. 270._)

Her iki rotadan birinin tamamlanması, dünya ticaretinin Süveyş Kanalı'nın inşasından sonra gerçekleşenden çok daha büyük bir yeniden
düzenlenmesine neden olacaktır. Böyle bir rota ile San Francisco, Londra'ya şu anda Kalküta'dan daha yakın hale getirilecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik limanları ile Çin ve Japonya limanları arasındaki tüm su yolu sekiz bin milden fazla kısalacaktır. Zaten büyük bir okyanus deposu olan Hawaii Adaları'nın önemi büyük ölçüde artacaktır ve ikincisi dünyanın en büyük ticari istasyonlarından biri haline gelmektedir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1812 savaşından önce gelen çeşitli ambargo ve ilişkiye girmeme eylemlerinin bazı etkileri nelerdi?

Ürünleri pazara ulaştırmanın tüm yolları kesildiğinde bir endüstri üzerindeki etki nedir?

Ülkenin erken tarihinde nehirler en önemli ticaret yollarıydı; bunun bazı örneklerinin ayrıntılı bir hesabını edinin.

Bazı emtialar, Moskova ile Vladivostok arasındaki mesafenin yaklaşık beşte dördü kadarını Sibirya üzerinden su yoluyla taşınmıştır. Bunu, Rus İmparatorluğu haritası, levha, s. 342'yi kullanarak açıklayın.

Ucuz çeliğin okyanus navigasyonuna etkisi ne olmuştur?

Bir vidalı buharlı gemi ile bir yandan çarklı gemi; bir gemi ile bir şhun arasındaki farkı tartışın. Gemiler nasıl yönlendirilir?

Üçlü genleşmeli bir motor sıradan bir buharlı motordan nasıl farklıdır?

Yükler, Havre'den Marsilya'ya ve
Lahey'den Tuna'nın ağzına kadar Avrupa'da su yoluyla taşınır; rotayı bir Avrupa haritasında gösterin.

Aşağıdaki talimat bazen bir geminin dümenci kabininde bulunur - anlamı nedir?

"Yeşilden yeşile ve kırmızıdan kırmızıya -

Mükemmel güvenlik; devam edin."

49. sayfadaki tablodan bir pilotun New York Limanı'na girerken menzil ışıklarını nasıl kullandığını gösterin.

Minnesota'daki yeni yük gemisi 30.000 tonluk bir yük taşımak üzere tasarlanmıştır;
kargosunu sağlamak için her biri 30.000 pound ağırlığında elli vagondan oluşan kaç tren gereklidir?

1-11. sayfalardaki haritadan, Amerika kıtası boyunca bir okyanuslar arası kanal tarafından oluşturulacak yeni okyanus rotalarını açıklayın.

EK REFERANS İÇİN

Çeşitli buharlı ve yelkenli teknelerin fotoğrafları veya çizimleri.

Bir Atlantik Kıyısı Pilot Haritası--herhangi bir ay.

Amerika Birleşik Devletleri kanallarını gösteren bir harita.

Avrupa kanallarını gösteren bir harita.

[İllüstrasyon: MODERN BİR LOKOMOTİF--YİRMİNCİ YÜZYILDA SAATTE DOKSAN MİLİ AŞAN BİR HIZLA SINIRLI]

BÖLÜM VI

ULAŞIM--DEMİR YOLLARI VE DEMİRYOLU ORGANİZASYONU; KAMU OTOYOLLARI

Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'da, su taşımacılığının düşük maliyetine rağmen, demiryolları emtia taşımacılığını neredeyse tamamen tekeline almıştır. Bu kısmen transitte zamandan tasarruf edilmesinden kaynaklanmaktadır--çünkü modern iş dünyasının talepleri altında tek ekonomi
zaman ekonomisidir--ve kısmen de belirtilen zamanda hızlı teslimattır.

New York, Londra veya Berlin gibi büyük bir nüfus merkezine, tüketim için her gün milyonlarca poundluk bozulabilir gıda maddesi getirilmelidir. Şimdi bu gıda maddeleri derhal teslim edilmelidir ve hiçbir gecikmeye tahammül edilemez. Teslim etmesi gereken yarım milyon pound et veya yüz bin pound un veya bir araba dolusu meyvesi olan bir nakliyeci hiçbir risk alamaz; bunları trenle gönderir, sadece en hızlı yol olduğu için değil, aynı zamanda deneyimin en hızlı yol olduğunu gösterdiği için; kural olarak, tam olarak planlanan zamanda teslim edilir. Çin ve Japonya'dan gelen ipek ve çay kargoları Londra'ya kadar su yoluyla gönderilebilir, ancak deneyim daha karlı bir yol olduğunu göstermiştir. Gönderiler hızlı vapurlarla Seattle'a gönderilir; oradan hızlı ekspres trenlerle New York'a; orada onları Atlantik'in üzerinden Avrupa limanlarına götüren hızlı gemilere aktarılır. Ve bu sevkiyat yöntemi, tüm su rotasıyla karşılaştırıldığında çok pahalı olmasına rağmen, zamandan tasarruf ve hızlı teslimatın kesinliği, teslimatın ek maliyetini fazlasıyla telafi etti.

On dokuzuncu yüzyılın son yarısında, Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryoluyla nakliye maliyeti o kadar önemli ölçüde azaldı ki, yalnızca birkaç durumda -özellikle Büyük Göller ve Hudson Nehri'nde- iç sular demiryollarıyla rekabet ediyor.[12] Bunun nedeni kısmen demiryollarının daha iyi organize edilmesi, ancak esas olarak Bessemer çeliğinin demir raylar yerine kullanılması ve lokomotifler ile vagonlardaki büyük gelişmelerdir.

Buharla çalışan bir lokomotifin kullanımı, Stephenson'ın borulu kazanı ve zorlamalı çekişi[13] kullanarak buharı kısa ve hızlı bir strok için yeterince hızlı hale getirmesiyle ilk kez mümkün oldu. 1865'te otuz ton ağırlığında iyi bir yük lokomotifi her biri on ton yük taşıyan yaklaşık kırk vagon çekebiliyordu. Bu, düz bir ray için maksimum yüktü; tek bir lokomotif için ortalama yük yaklaşık yirmi beş veya otuz vagondu. Daha ağır lokomotifler pek iyi kullanılamıyordu çünkü demir raylar bunların altında parçalanıyordu.

Bessemer çeliğinin icadı, eskiden kullanılanlardan üç veya dört kat daha ağır bir lokomotifin çarpmasına karşı güvenli bir ray üretti; inç kare başına 60 pound basınç yerine 250 pound basınçla buhar taşıyan kazanlar üretti. Sonuç olarak, yakılan yakıtta sadece orta düzeyde bir artışla, düz bir yolda tek bir lokomotif, her biri yaklaşık yetmiş bin pound taşıyan seksen veya doksan vagon çekecektir.[14]

Çift ve üçlü genişleme ilkesinin uygulanması, yakıt tasarrufu ve güç elde etme konusunda lokomotiflerde olduğu kadar deniz motorlarında da oldukça başarılı olmuştur - yani yük taşımanın ton-mil başına maliyetini ve aynı şekilde yolcu taşıma maliyetini düşürmüştür. Genişletilmiş "ateş kutuları" veya fırınlar[15], buharın daha hızlı üretilmesini ve daha yüksek hız sağlamasını mümkün kılar.[16] Sadece birkaç yıl önce New York ile Chicago arasındaki planlanan süre kırk sekiz saatti;
şimdi bu iki şehir arasında günde yaklaşık kırk tren var ve bunların birkaçı yolculuğu yirmi dört saat veya daha kısa sürede yapıyor.

=Demiryolu Gelişimi.=--Hükümet tüzüğü gereğince hakkı olan ortak taşıyıcı olarak demiryolları, 1801'de Londra'nın iki banliyösü olan Croydon ve Wandsworth arasında bir tramvay inşa edildiğinde başladı. Raylar, tahta kirişlere çivilenmiş demir kayışlardı. Tüzük, yolun omnibüs hatları ve kamu taksileriyle rekabet etmesini önlemek için dikkatlice
çizildi.

Ancak buharlı lokomotif beygir gücünün yerini aldığında, birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın yoğun yerleşim bölgelerindeki taşıma ticaretini
devrim niteliğinde değiştiren bir demiryolu geliştirme dönemi başladı. Trafiğin doğal hareketine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan kısa, bağımsız hatlar inşa edildi. Tek bir fikir vardı, o da iki şehri veya kasabayı birbirine bağlamaktı. Gerçekten de, kesin bir planın olmaması, bir asır sonra şehirlerarası elektrikli yollarınkine çok benziyordu; tek
dikkat edilen yerel trafikti.

İlk başta, demir yolunun yol yatağının, herhangi bir bireyin veya şirketin sabit bir ücret ödeyerek kendi nakliyelerini yapabileceği bir kamu yolu olması gerektiği görüşü hakimdi; aslında, hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyu demir yolu ile kanal arasında hiçbir fark göremiyordu. Ancak, buharla çalışan bir lokomotifin kullanılması böyle bir planı imkansız hale getirdi ve yolların tamamen organize edilmesi gerektiğini gösterdi. 1850'nin sonunda İngiltere'de yaklaşık dört yüz farklı demir yolu şirketi vardı; Amerika Birleşik Devletleri'nde New York Şehri ile Buffalo'yu birbirine bağlamak için yaklaşık bir düzine şirket gerekiyordu. Bunlardan birkaçı temettü ödedi; büyük bir çoğunluk işletme giderlerini zar zor karşıladı, tahvillerinin faizini ödeyemedi; birçoğu umutsuzca iflas etti. =Bağlantı Hatlarının Birleştirilmesi.=--1850 ile 1865 arasında demir yolu yönetimine yeni bir özellik girdi, yani bağlantı hatlarının birleştirilmesi.
Bu olumlu bir avantajdı, çünkü New York Central'ın bir parçası olan on altı hattın işletme giderleri, New York ile Buffalo arasındaki bu sayının üçte birinden biraz daha fazlaydı.
Hizmet çok daha hızlı, daha iyi ve daha ucuzdu. İngiltere'de birkaç yüz şirket on ikiye düşürüldü; Fransa'da otuz beş veya daha fazla şirket sayısı altıya düşürüldü.

Bağlantı hatlarının birleştirilmesi başka bir arzu edilen özelliği daha beraberinde getirdi: mevcut hatların genişletilmesi.[17] Kıta Avrupası hatları doğuya doğru Rus sınırına ve
İstanbul'a kadar uzatıldı; sonra Alpler aşıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde
demir yolu genişlemesi de aynı şekilde büyüktü. Union ve Central Pacific demiryolları 1869'da açılarak Pasifik kıyısına ilk tamamen demir yolu rotası sağlandı. Birkaç yıl içinde Pasifik'e giden diğer rotalar da açıldı, bunlardan biri olan Canadian Pacific, Quebec'ten Vancouver'a kadar inşa edildi.

[Resim: BİR ANA HAT SİSTEMİ--ÇEŞİTLİ DALLAR KÖMÜR, TAHIL, DEMİR, SIĞIR, KERESTE VE TÜTÜN BÖLGELERİNE UZANIYOR]

1864'ten itibaren geçen dönem, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da kapsamlı demir yolu inşaatının yapıldığı bir dönemdi. Avrupa'nın transalpin demiryolları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik yolları gibi bazı yollara
çok ihtiyaç duyuluyordu. İletişime üretken toprakları açarak yeni endüstri alanları yaratan diğerleri de akıllıca ve gerekliydi; topraklar
onlar olmadan değersiz olurdu. Zamanında ihtiyaç duyulacak birkaç hat bile o kadar önceden inşa edildi ki, uzun yıllar boyunca işletme giderlerini bile karşılayamadılar.

Başka bir yol sınıfı spekülatif amaçlar için tasarlanmıştı. Bu nedenle, belirli bir bölgeyi işgal eden bir hattın müşterilerini kötü hizmet ve fahiş ücretlerle kızdırdığı durumlar oldu.
Bunun üzerine başka bir şirket bir imtiyaz elde ederdi --ki bu o zamanlar kolayca yapılırdı-- ve aynı bölgede rakip bir hat inşa ederdi, ilkinin büyük olasılıkla bir yol için yeterli işi olmazdı.[18] Sonuçlar
neredeyse her zaman aynıydı; ardından bir oran düşürme savaşı geldi; her iki yolun hissedarları da büyük kayıplar verdi; ve bir veya her ikisi de alıcıların eline geçti.

=Rekabet ve Havuzlar.=--Birçok durumda, yolların birleştirilmesi, iki yolun ortaklaşa işgal ettiği bölgedeki felaketli rekabeti keserken, birleştirilmiş yolu başka bir bitişik sistemle şiddetli bir
rekabet içine soktu. Yollar pratik olarak aynı bölgeye sahipse ancak farklı terminallere sahipse, rekabet esas olarak yerel trafiğe sınırlıydı. Öte yandan, aynı terminallere sahip olabilir ancak farklı yerel bölgeleri kapsayabilir; bu durumda yollar, geçiş trafiği için rekabet etmelidir. Böylece Chicago, Burlington & Quincy, Nebraska'daki Union Pacific ile rekabete girer, ancak yollar farklı ve çok uzak terminallere sahip olduğu için, yerel trafikleri kolayca ayarlanabilir. Chicago, Burlington & Quincy ve Northwestern'in Chicago, St. Paul, Denver, Omaha ve Kansas City'de ortak terminalleri vardır. Bu nedenle birbirleriyle ve diğer yarım düzine yolla kendi geçiş trafiği için rekabet etmek zorundadırlar.

Demiryolları arasındaki rekabet, iki firma arasındaki rekabetten çok farklıdır.
İki firmadan biri rekabet etmeyi göze alamazsa, yönetici yardımcısını gönderebilir ve kapıları kapatabilir; o zaman gerçek bir
zarar görmez. Ancak, ortak bir taşıyıcı olan demiryolları bunu yapamaz; yol, trenlerini hareket ettirmeye devam etmeli veya imtiyazını kaybetmelidir. Malları karla
taşıyamazsa, bunları maliyetine veya zararına taşımalıdır. İkincisi bile hiç taşımamaktan iyidir, çünkü yolun işletme
masrafları devam etmelidir.

Bu yüzden 1870 ile 1880 arasında demiryollarının çoğu, yıkıcı olan
bir oran indirimini ve rekabeti durdurmanın yollarını bulmakla meşguldü.
Birçok durumda, eyalet yasaları engellemeseydi büyük ana hatlar birleşmiş olurdu. Faiz oranlarını koruyamadılar çünkü daha zayıf yollardan biri veya diğeri işletme giderlerini karşılamak için
faiz oranlarını düşürmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle üç şeyden birini yapmak zorundaydılar: bölgeyi bölmek, trafiği bölmek veya kazancı bölmek. Son iki plandan herhangi birine _havuz_ denir.

Bu iki havuzlama biçiminden trafiğin bölünmesi daha kolaydır,
ancak genellikle yolun müdavimleri için tatmin edici değildir. İkinci plan, yani kazançların bölünmesi, ayarlanması daha zor bir konudur,
çünkü her yol genellikle oranından memnun değildir. Ancak, aslında, havuzlamanın ilk planı ikinciye dönüşmeye çok yatkındır.

Mahkemeler havuzları birkaç durumda yasadışı ilan etti,
ancak genel olarak, demiryolu hizmeti havuz sistemi altında diğerlerinden daha tatmin edici olmuştur. Ancak, demir yolunun gücünü artırdıkları gerçeğinden dolayı her zaman halkın şüphesini uyandırmışlardır. Çeşitli durumlarda, önemli ana hatlar, her biri ayrı bir organizasyona sahip olan genel bir şirket oluşturmuştur, çünkü birleşik bir organizasyon altında, bağımsız şirketler olarak başaramadıklarını başarabilirler. Havuzlamaya karşı kısıtlamalar bu nedenle
rekabet eden hatların birleştirilmesini teşvik etmiştir.

Demiryolu mutlak bir zorunluluk olduğundan ve ne bireylere ne de diğer şirketlere verilmemiş bir güce sahip olduğundan, hem Devletin hem de genel Hükümetin oranlarını düzenleme yetkisine sahip olması ve her şekilde haksız ayrımcılığı önlemesi gerektiği yerleşik bir politikadır. Ancak her iki sorun da çok zordur ve oranların akılsızca ayarlanması sıklıkla hem yollara hem de patronlarına adaletsizliğe yol açmıştır.

Her yük sınıfı için ton-mil başına bir oran söz konusu değildir,
çünkü şirketin maliyetinin büyük bir kısmı malları yüklemekten, elleçlemekten ve depolamaktan oluşur. Bir kere vagona bindikten sonra bir ton yükü yüz mil taşımak, onu bir mil taşımaktan biraz daha fazla maliyetlidir. Bu nedenle, mil başına oranlar kısa mesafeler için uzun mesafelerden zorunlu olarak daha yüksektir. On mil mesafeye dayalı bir mil oranı, Chicago ile New York arasındaki bir sefere uygulanırsa nakliyeci için yasaklayıcı olacaktır. Öte yandan, ücretler uzun mesafeye dayalı olsaydı, yerel oranlar hizmetin maliyetinden çok daha az olurdu.[19]

Sonuç olarak, navlun oranları büyük ölçüde hizmetin maliyetine dayalıdır ve bu özellikle yerel navlunlar için geçerlidir. Bu uygulama ayrıca _trafiğin kaldırabileceği_ ücretlendirmeyle de değiştirilir ve genel olarak, iki fikrin birleşimi ücretlerin belirlenmesinde en makul ve en adil yöntemi verir. Bu nedenle, hafif ve hacimli olan kaliteli, sandıklanmış mobilyalarla dolu bir vagon, hurda demirle dolu olandan daha yüksek bir orana sahip olabilir. Tahıl, kereste, kömür veya cevherle dolu vagonlar, tren yüklerinden oluşur ve günlük taşımacılığın bir parçasıdır; Bunlar, yalnızca ara sıra bir vagon yükü taşınan yüklerden daha düşük bir oranda alınabilir. Bu sorunu çözmek için yükleri altı genel sınıfa ayırmak gelenekseldir.

[Resim: NAVLUN ÜCRETLERİ SORUNU]

Geçişli yüklerin taşınmasında çok sayıda sorun vardır ve iki veya daha fazla yolun aynı son noktaları varsa, zorunluluktan kaynaklanan çok fazla
sürtüşme ortaya çıkar. En uzun yollar, ya geçiş ücretlerini uzak noktalar arasındaki yerel ücretlerden daha düşük yapmak zorundadır ya da geçiş işlerinin çoğunu
kaybetmek zorundadır. İkincisini yapmayı göze alamazlar ve yasal yasalar ilkini yasaklayabilir. Sonuç olarak, yasalar büyük olasılıkla
kaçınılır veya açıkça çiğnenir.[20]

Uzun ve kısa mesafe meselesini ayarlamadaki zorluklar, gösterildiği gibi, havuzların ve çeşitli diğer trafik birliklerinin oluşmasına neden olmuştur; bunların amacı ücret savaşlarını önlemektir. Bu ölçüde olumlu bir sonuçla sonuçlandılar, çünkü
sonuçta bir oran savaşı, demir yolu şirketine olduğu kadar topluma da zarar verebilir. Bu tür soruları çözme girişimi ayrıca çok sayıda yasanın çıkarılmasıyla sonuçlandı. Bunlardan bazıları akıllıca ve iyiydi; ancak
bir kısmı hem demiryollarına hem de topluma
zarar verdi. Genel sonuç,
rekabet eden hatların ve daha yakın zamanda, rekabet eden sistemlerin büyük kombinasyonunda görülmektedir.

=Yolcu Hizmeti.=--Yolcu trafiği, yük taşımacılığından daha kolay yönetilir.
Genel olarak oranlar yasayla belirlenir.
Birkaç doğu yolunda yerel oranlar mil başına iki senttir; ancak, çoğunlukla üç sentlik bir oran geçerlidir, ancak seyrek nüfuslu
bölgelerde oranlar mil başına dört ve beş senttir. Birçok yolda
1.000 mil kitaplar yirmi dolardan satılır; bazılarında oran kitap başına yirmi beş dolardır.

Birkaç yoldan geçişi içeren uzun mesafe ücretleri yerel ücretlerden biraz daha düşüktür. Bu ücretler ortak yolcu tarifesi dernekleri tarafından belirlenir. Her bir yol kendi seyahat ve ulaşım ücretlerini belirler; ortak yolcu derneklerinden biri veya diğeri trafiği birkaç yolun böldüğü yerlerde ücretleri belirler. İkincisi genellikle gidiş-dönüş için bir veya bir ve üçte bir ücrettir. Yoğun nüfuslu bölgelerdeki birkaç yerel yol hariç, yolcu hizmeti yük taşımacılığından çok daha az kazançlıdır ve birkaç demir yolu şirketi izin verildiğinde yolcu trenlerini tamamen ortadan kaldırırdı. Rekabet eden yollar arasındaki ücret indirimi, ortak yolcu derneklerinin varlığından bu yana yaygın değildir. Bazen gizlice yapılır, ancak, biletleri normal ücretten daha düşük fiyata satmak için istihdam edilen bilet komisyoncuları veya "karaborsacılar" aracılığıyla yapılır; ayrıca, "editörler", "din adamları" ve "reklam" taşımacılığı gibi belirli amaçlar için yetkilendirilmiş biletlerin yasadışı kullanımıyla da yapılır. Birçok durumda, birkaç yolun aynı son noktasına sahip olduğu durumlarda, en hızlı hizmete sahip olan yolun veya yolların diğerlerine daha düşük ücret uygulaması gelenekseldir. Böylece, New York ve Chicago arasındaki yedi veya sekiz yoldan en iyi donanımlı iki tanesi normal trenlerinde yirmi dolar, sınırlı trenlerinde ise daha yüksek ücret talep ediyor. Daha yavaş zaman nedeniyle diğer yollar aynı hizmet için iki veya üç dolar daha az ücret talep ediyor. Bu oran indirimine "fark" adı veriliyor.

=Demiryolu Mesafesi.=--1900'de dünyadaki demiryolları yaklaşık dört yüz seksen bin mil toplam mesafeye sahipti ve şu şekilde dağılmıştı:

Kuzey Amerika 216.000
Avrupa 173.000
Asya 36.000
Güney Amerika ve Batı Hint Adaları 28.000
Avustralasya 15.000
Afrika 12.000

Batı Avrupa ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde her altı veya sekiz mil karelik alana ortalama bir mil demir yolu düşüyor. Bu
ülkelerde demir yolu inşaatı muhtemelen en yüksek
gelişimine ulaşmıştır ve bu oran, halkın ticari çıkarları için gerekli olan mesafeyi temsil ediyor gibi görünmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları 193.000 mil toplamaktadır - dünyanın toplam mesafesinin neredeyse yarısı. Bu muazzam hat boyunca
38.000 lokomotif ve 1.400.000 vagon ve araba yılda
600.000.000 yolcu ve 1.000.000.000 ton yük taşımaktadır. Bunlar yaklaşık
5.000.000.000 dolarlık bir harcamayı temsil etmektedir.
Avrupa demiryollarının organizasyonuna büyük ölçüde müdahale eden
uluslararası sorunların olmaması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yollar
başka yerlerde bulunandan daha yüksek bir oranda "ana hat sistemi" özellikleri geliştirmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da büyük merkezi ovadaki çiftlikler, kömür madenleriyle birlikte, büyük üretim merkezleridir; oysa iki kıyının limanları büyük dağıtım merkezleri oluşturur. Bu nedenle, ana hatların çoğu doğu ve batıya uzanır; kuzey ve güney hatlarından yalnızca ikisi önemlidir. Büyük ana hatların doğu-batı yönünün nedeni açıktır; Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya'nın büyük pazarları sırasıyla doğuda ve batıda yer alır.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN DEMİRYOLLARININ DAĞILIMI
KONUMLARI ARAZİ ÜRETİMİNE BAĞLIDIR]

=Demiryolu Sahipliği.=--Demiryollarının mülkiyeti ya ulusal hükümetlere ya da kurumsal şirketlere aittir; yalnızca birkaç örnekte yollar özel sahipler tarafından ayrı ayrı tutulur ve bunlar çoğunlukla kereste veya plantasyon yollarıdır. Böylece, Prusya demiryolları
devlete aittir; daha küçük Alman eyaletlerinin çoğu
ya devlete ya da imparatorluğa aittir; diğerleri ise
kurumsal şirketlere aittir ve imparatorluk hükümeti tarafından yönetilir.
Yönetimlerinde askeri kullanım en önemli olarak kabul edilir.

Fransa'da hükümet mülkiyeti ve yönetimi daha az
başarılı olmuştur. Devlet demiryollarının ayrıntılı bir sistemi için planlar başarısız olmuştur ve
devlet artık sadece 1.700 mil, çoğunlukla güneybatıda
sahiptir ve işletmektedir. Belçika tüm hatlarını kontrol eder ve işletir, ancak
sonuncular kısa ve devletin alanı küçük olduğundan, mükemmel yönetim yolunda hiçbir zorluk yoktur. Büyük Britanya'da tüm demiryolları kurumsal şirketler tarafından sahiplenilmekte ve kontrol edilmektedir. Rus İmparatorluğu'nun büyük
kıtalararası hattı hükümet tarafından inşa edilmiştir,
ancak hükümet ona sahip değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolları artık kurumsal şirketlere aittir.
Batı yollarının bazıları Hükümet sübvansiyonlarıyla inşa edilmiştir;[21] diğer
yollar ise daha sonra bunları kurumsal şirketlere satan eyaletler, ilçeler veya şehirlerin yardımıyla inşa edilmiştir. İlk kıtalararası
demiryolları Hükümet yardımına ihtiyaç duymuştur ve bu yardım olmadan inşa edilemezdi; ancak günümüzde kurumsal şirketler ihtiyaç duyulan herhangi bir demir yolu için sermaye sağlamakta zorluk çekmemektedir.

Demiryolu, varlığına büyük nüfus merkezlerinde günlük olarak ihtiyaç duyulan gıdanın taşınmasının bağlı olduğu olumlu bir zorunluluk olduğundan, demir yolu tüzüğü şirkete olağanüstü yetkiler vermektedir. Çoğu buharlı demir yolu şirketinin _kamulaştırma_ yetkisini kullanmasına Devlet tarafından izin verilir; yani, raylarını ve binalarını yerleştirecekleri araziyi, sahiplerinin izniyle elde edilemiyorsa, ele geçirip tutabilirler; ayrıca, hatlarını işletmek için gerekliyse, kendilerine gönderilmek üzere gönderilen kömür ve diğer malzemelere de el koyabilirler.

Bu nedenle, şirketlerin sahip olduğu olağandışı yetkiler göz önünde bulundurularak, çeşitli Devletler yük ve yolcu tarifelerini düzenleme hakkını saklı tutar. Ayrıca şirketleri tüm müşterilere eşit olanaklar sağlamaya ve ayrımcılığı önlemek için gerekli önlemleri almaya zorlayabilirler.

Demiryollarının hükümet tarafından kontrolü, Alman Prusya devletinde olduğu gibi mutlak olabilir; veya Kanada demiryollarında olduğu gibi genel bir denetimden oluşabilir. Neredeyse her Avrupa devletinde, demiryolları ile halk arasında temsilci olarak hareket eden bir müdür veya komisyon vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli eyaletlerin her birinin bir demir yolu komisyonu bulunurken, genel hükümet Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından temsil edilir.

=Elektrikli Demiryolları.=--Elektriğin bir tahrik gücü olarak kullanılması yalnızca banliyö trafiğini kökten değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda kırsal ulaşımda da önemli bir faktör haline geldi. Atlı arabanın hızı nadiren saatte beş veya altı mili aşarken, elektrikli arabanın hızı şehir sokaklarında saatte yaklaşık on mil ve kırsal yollarda yaklaşık iki katıdır. Sonuç olarak, büyük nüfus merkezlerinin banliyö sınırları büyük ölçüde genişledi ve çevre ilçelerin nüfusu dört katından on katına çıktı.

[Resim: ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU--ROCKY MOUNTAINS]

[Resim: ELEKTRİKLİ YÜK LOKOMOTİFİ--ERIE DEMİRYOLU]

Bazı büyük şehirlerden elektrikli yollar
yüz mil veya daha fazla mesafelere ulaşıyor ve meyve ve süt ürünleri gibi
bozulabilir yüklerin taşıyıcıları haline geldi. Bunlar sadece
buharlı yollarla gönderilmiş gibi hemen teslim edilmekle kalmıyor, aynı zamanda teslimat daha sık oluyor. Gerçekten de, elektrikli şehirlerarası demiryollarının
harika başarısı esas olarak hizmet sıklığından kaynaklanıyor.

=Kamu Yolları ve Otoyollar.=--Buharlı, elektrikli ve
benzinli motorlarla hareket ettirilen vagonlar, Avrupa ve Amerika'nın hemen hemen her şehrinde malların teslimatında önemli bir faktör haline geldi. Sadece at ve vagondan daha hızlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bakım maliyetleri de daha düşük. Sadece iyi yollarda
ekonomiktirler. Artık bir oyuncak olmayan bisiklet, "pnömatik" veya
şişirilebilir kauçuk lastik kullanılmaya başlandığında ulaşım üzerinde çok belirgin bir etki yarattı. Bisiklet sayesinde
iyi yollara olan talep geldi; ve her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi yüzeyli yolların birkaç bin mili inşa ediliyor. Sıradan otoyollar veya yollar, büyük şehirlerin asfaltlanmış sokakları hariç, halk arasında "toprak" yollar veya "makadamlı" yollar olarak bilinir, ikinci isim, kırık kayayla kaplanmış her türlü derecelendirilmiş otoyola uygulanır. Batı Avrupa'daki yolların çoğu bu karakterdedir. Kolay derecelerle döşenmiştir ve kalın bir ağır taş temeli daha küçük kırık kaya parçalarıyla kaplanmıştır, tamamı ince malzemeden yapılmış bir üst kaplamayla tamamlanmıştır. Bir kez inşa edildikten sonra, bunları iyi durumda tutmanın maliyeti, kötü durumda bir toprak yolu tutmanın maliyetinden daha azdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırsal otoyolların çoğu, kuru havalarda tozla kaplı ve kışın başlangıcında neredeyse geçilemez olan toprak yollardır. Bu karakterdeki yollar o kadar zararlıdır ki, çiftlik en yakın demir yolundan yirmi mil veya daha fazla uzakta olduğunda tahıl çiftçiliği işe yaramaz. Birçok çiftçi tahılını en yakın tren istasyonuna taşımak için tren istasyonundan Londra'ya taşımak için ödediğinden daha fazla ödeme yapar.

Birçok tarım bölgesinin ticari gelişiminin iyi vagon yollarına demiryolları ve pahalı tarım makineleri kadar
da bağlı olduğu ortaya çıktığından, önemli otoyollar olan tüm yolları
tesviye etme ve taşlama eğilimi oluşmuştur.
İletişim çok daha kolay hale gelir; ulaşım maliyeti yarıdan fazla azalır; ve araçların aşınması ve tahribatı
en aza indirilir. Her durumda, yolun iyileştirilmesi, belirli bir gücün daha az zamanda daha fazla iş yapmasını sağlayarak trafiği
artırmak için tasarlanmıştır.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bessemer çeliğinin demiryollarının taşıma gücü üzerindeki etkileri neler olmuştur?--navlun ücretlerini ucuzlatmak?

Londra veya New York gibi büyük bir şehir aniden demir yolu iletişiminden kesilirse ilk olarak hangi etkiler ortaya çıkar?

Borulu kazan ne anlama geliyor?--zorunlu çekiş mi?--bir
anahtar mı?--otomatik bir bağlantı mı?

Bir demiryolu görevlisinden ışıklar, bayraklar ve düdük sesleriyle belirtilen çeşitli tehlike sinyallerini öğrenin.

Neden sandıklanmış mobilya ve kömür aynı navlun oranına sahip olmasın?

Havuz ne anlama geliyor?--uzun mesafe ve kısa mesafe mi?--indirim mi?

Belirli bir mal ağırlığı için oran beş mil için bir dolar elli sent ise, bin mil için üç yüz dolar mı olmalı?

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Hartley's Railroad Transportation.

American Railways.

[İllüstrasyon: BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN DAĞILIMI]

BÖLÜM VII

ŞEHİR VE KASABALARIN KONUMUNDAKİ FAKTÖRLER

Dünya nüfusu çok eşitsiz bir şekilde dağılmıştır. Yakınlarında
dokuzda biri, 1.200 fitin altındaki rakımlı ovalarda, gıda maddelerinin yetiştiği bölgelerde yaşar. Geri kalanı ise çoğunlukla büyük platoların ot üreten bölgelerinde, madencilik bölgelerinde veya daha yüksek dağlık bölgelerin taşkın ovalarında ve çimenli yamaçlarında yaşar.

=Toplumsal Yaşam.=--Bu bölgelerin her birinde ayrıca çok eşitsiz bir nüfus
kütleleşmesi vardır. Kısmen, çeşitli aileler birbirlerinden izole bir şekilde yaşar; kısmen, şehirlerde ve köylerde toplanırlar. Başka bir deyişle, yaşanabilir bir bölgenin nüfusu _kırsal_ ve _kentsel_ olarak sınıflandırılabilir. Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'da, tarımsal faaliyetler
kırsal yaşamı teşvik eder, her aile kendi arazisinde yaşar. Rusya'da,
tarımsal nüfus genellikle köylerde kümelenir.

Emlakına sahip olan veya onu kontrol eden çiftçi veya serbest mülk sahibi, kişisel ve siyasi özgürlüğün en ileri durumunu örneklendirir. Sadece
birkaç yüzyıl geçti ki, sadece toprak değil, aynı zamanda bir tebaanın hayatı da kralın veya feodal lordun mülküydü ve o günlerde izole bir şekilde yaşayan tek insanlar kanun kaçaklarıydı. Çoğu durumda, en iyi Rusya'da örneklenen komünal sistem, düşük ve yüksek bir medeniyet durumu arasında bir ara aşamayı işaret eder; diğer durumlarda ise güvenliği sağlamak için gereklidir. Sibirya'daki Alman çiftçiler genellikle bu nedenle köy planını benimserler.

Uygar dünyanın tarım dışı nüfusunun büyük kısmı, uygarlıkla veya kendini savunmayla hiçbir ilgisi olmayan nedenlerle köylerde ve şehirlerde toplanır. Kentsel nüfusun toplanmasına neden olan nedenler çoktur ve bunların işleyişi karmaşıktır.
Ancak genel olarak, birkaç şeyden birini veya birkaçını kolaylaştırmak içindir, yani malların alınması, dağıtılması ve taşınması, ürünlerin imalatı, iyi limanların varlığı ve çeşitli endüstrilerde gerekli olan minerallerin ve metallerin varlığı.

=Kasaba ve Şehirlerin Başlangıcı.=--Tarımsal bölgelerin "kırsal kasabası" birçok yönden malları alma ve dağıtma ile uğraşan nüfus merkezinin en iyi türüdür. Yakınlarında yaşayan çiftçiler, ürünlerini nakliye veya nihai elden çıkarma için buraya gönderirler. Ülke mağazası, şeker, çay, kahve, baharatlar,
ilaçlar, ipekler, yünlüler, pamuklu ürünler, tarım makineleri ve mobilya gibi ev ve diğer malları çiftlik ürünleriyle takas eden bir tür takas merkezidir. Bir tren istasyonu, tahıl asansörü ve bir veya daha fazla
banka, iş ekipmanlarının geri kalanını oluşturur.

Genellikle kasaba, kolay erişimli bir konumdan kaynaklanmıştır.
İki otoyolun kesişmesi, bir nehirde iyi bir iniş yeri,
bir sığlık, bir köprü, bir feribot, bir gişe veya bir günlük yolculuk için uygun bir dinlenme yeri oluşturan bir nokta
olabilir. "Buffalo" yolları boyunca bulunan kasabalar ve köyler neredeyse sayısız örnektir.

Yük vagonlarının boşaltma için tutulabileceği "yan hat" veya ray, birçok
kasabanın başlangıcını oluşturmuştur. Yan hat,
demiryolu şirketinin uygun olduğu bir yerde bulunuyordu; köy, hattın hemen hemen her yerinde eşit şekilde büyüyebilirdi.

[İllüstrasyon: KONUMUN ETKİSİ-BUFFALO, ERIE GÖLÜ'NÜN ALTINDA VE ERIE KANALININ BAŞINDADIR; MÜKEMMEL BİR LİMAN TİCARETİNİ KOLAYLAŞTIRIR]

Neredeyse her ülkenin erken tarihinde, askeri karakollar, büyük şehirler haline gelen
birçok merkezin başlangıcını oluşturdu. Böylece,
Roma, Paris, Londra, İngiltere'nin çeşitli "chester'ları"[22], Milano,
Torino, Paris, Chicago, Pittsburg ve Albany ilk olarak askeri karakollar olarak kuruldu. Ticaret karakolu, askeri kampın koruması altında en uygun şekilde kuruldu ve sonraki büyüme
kısmen erişilebilir bir konuma, kısmen de çevredeki bölgelerin ticaretini kontrol eden adamların
zekasına bağlıydı.

=Şehirlerin Büyümesinde Faktör Olarak Limanlar.=--İyi bir liman ticareti
çok uzak bir mesafeden çeker. Bu nedenle, Chicago'dan bir bushel buğday başına 14-1/2 sentlik bir oranla New York Şehri, bin milden daha uzun bir yarıçapa sahip bir bölgeden ticaret çeker. Çin limanlarıyla olan ticaretinde, Puget Sound'un ana limanı olan Seattle, doğuda Londra ve Hamburg'a kadar uzanır.

=Bir Faktör Olarak Su Gücü.=--Su gücünün varlığı, kalabalık şehirlere dönüşen birçok merkezin kurulmasını sağlamıştır.
Yeni İngiltere platosunun su gücü, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin hızlı büyümesiyle çok alakalıydı. 1812 savaşından önceki çeşitli ambargo ve ilişkiye girmeme yasaları sırasında, büyük miktarda
sermaye boşluğa atılmıştı. Su gücü kullanılabilir hale getirildi
çünkü bu dönemde insanlar daha önce ithal edilen malları kendileri için üretmeye zorlandılar.

İmalat endüstrisi ilk başta güney Appalaşlar'da ve Yeni İngiltere platosunda yürütüldü. İkincisinde kısmen mevcut sermaye ve kısmen de insanların iş deneyimi sayesinde hayatta kaldı. Bu arada, su gücünün mevcut olduğu hemen hemen her yerde köyler türedi. Kömür kullanımı ve ucuz demir yolu ulaşımının ortaya çıkmasından bu yana, buhar, su gücünün yerini büyük ölçüde almıştır, ancak ikincisi sınırsız tedarik edilebilir. Sonuç olarak, çeşitli su cepheleri boyunca daha küçük nüfus merkezlerinde belirgin bir büyüme olur. Bu gibi durumlarda, bir su cephesinin avantajları su gücü kaybını telafi eder.

=Metallerin Şehirlerin Büyümesi Üzerindeki Etkileri.=--Bir bölgenin sanayisinin karakteri, imalatçılarının karakteriyle çok ilgilidir. Bu nedenle, kömür demir ve çelik imalatı için kesinlikle gereklidir; ve bir ton çelik üretmek için iki ila sekiz ton kömür gerektiğinden, cevheri kömürün ucuza getirilebileceği bir yere göndermek daha ucuzdur.

Kömür yatakları, Pittsburg'un nüfusunun büyük bir kısmından ve Scranton, Wilkesbarre ve diğer birçok Pensilvanya kasabasının nüfusunun neredeyse tamamından sorumludur. Demir ve kömür, Büyük Göller civarındaki birçok şehir ve kasabanın da kaynağıdır. Büyük Britanya'daki Birmingham, Salford ve Cardiff, Almanya'daki Dortmund ve Essen ve Fransa'daki St. Etienne, kömür ve demirin varlığından kaynaklanmıştır.

Birçok durumda insan, bir nüfus merkezinin kurulmasında büyük bir etkendir. Chicago, iki veya üç başka yerde de oldukça iyi durumda olurdu; şu anki konumu insan enerjisinin sonucudur ve değişmesi pek olası değildir. St. Louis, bir düzine farklı yerde inşa edilmiş olabilir ve aynı şekilde iyi durumda olurdu; aynı şey St. Paul veya Indianapolis için de geçerlidir.

Leavenworth bir zamanlar Kansas City'den daha umut vadeden bir şehirdi, ancak Missouri Nehri'nin üzerine ikinci yerde bir demir köprünün inşa edilmesi ona bir başlangıç ​​sağladı ve uyanık adamlar onu önde tuttu. Leavenworth ve St. Joseph'in pahasına büyümüştür, ikisi de
bir ticari merkez haline gelmemiştir.
Mississippi ve Ohio Nehirlerinin birleştiği noktada bulunan Kahire, büyük bir
şehrin coğrafi konumuna sahiptir; ticareti orada yoğunlaştırabilecek adamı beklemektedir.

=Çevreye Uyum.=--San Francisco başlangıçta akıllıca bir konumdaydı,
ancak tahıl ticareti Karquinez Boğazı'nda daha ekonomik bir şekilde yürütülürken, doğu ticareti giderek Seattle'da yoğunlaşmaktadır.
Erie Kanalı'nın tamamlanmasıyla New York Şehri'nde boşaltma yapan yabancı gemilere dönüş kargoları verildiğinde Philadelphia ticari üstünlüğünü kaybetti.
New York'taki Oswego, hem liman tesislerinin hem de su gücünün avantajına sahipti, ancak liderlik avantajları dışında neredeyse hiçbir avantajı olmayan Syracuse onu çok geride bıraktı.

Nüfus merkezlerinin yeniden ayarlanmasının bu tür örnekleri geçmişte yaygındı; gelecekte de yaşanacak. Neredeyse her durumda yeniden ayarlama ekonomik sebeplerden, yeni ulaşım hatlarının açılmasından, bir emtianın üretim maliyetinin düşürülmesinden, yeni ekonomik süreçlerin keşfinden kaynaklanır - bunların hepsi nüfusun bozulmasına neden olur ve nüfus yeni ve değişen koşullara yeniden uyum sağlamak zorundadır.

Herkesin başlangıçta çevrelerine uyum sağlamak için gerekli zekası ve eğitimi yoktur. Büyük ölçüde, Amerikan Yerlileri yaşadıkları kıtanın harika kaynaklarından yararlanamadılar. Boerler Afrika'nın en zengin bölümünü işgal ettiler, ancak ülkenin doğal zenginliklerinden otlatma endüstrisinin ötesinde yararlanmadılar; aslında, göçebe yaşamları onları atalarınınkinden önemli ölçüde daha düşük bir medeniyet düzeyine indirdi.

En yüksek medeniyet düzeyindeki insanlar her zaman çevrelerine kolayca uyum sağlamazlar. New England platosundaki insanlar, Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısındaki en iyi limanların neredeyse tamamına sahip olduklarını öğrenene kadar yaklaşık bir asır geçti. Ancak, ülkenin büyük ticareti ortadan kalktığında,
üretim endüstrisine yeniden uyum sağlamaları uzun sürmedi, su gücü endüstriyi karlı kılan doğal kaynaktı.

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Amerika Birleşik Devletleri'nin orta Atlantik kıyısı 100 fitlik bir
yükseltiye uğrarsa, bunun New York Şehri üzerindeki etkisi ne olurdu?

Yaşadığınız şehrin veya kasabanın yerleşmesine yol açan faktörleri bulun.

Yaşadığınız şehrin veya kasabanın yakınında. Aynı ilçedeki en büyük üç veya dört kasabanın yerleşmesine ne sebep oldu?--aşağıdaki yerler: Minneapolis,
Fall River, New Haven, New Bedford, Kahire (Ill.), Kahire (Mısır),
Marsilya, Aix-la-Chapelle, İskenderiye (Mısır), Washington (D.C.),
Columbus (O.), Johannesburg (Afrika), Kimberley (Afrika), Albany (N.Y.),
Punta Arenas (S.A.), Scranton (Pa.), Vancouver (B.C.), San Francisco,
Cape Nome?

Ticaretle ilgili hangi koşullar şu yerlerin geçmesine yol açtı:
Palmira, Kartaca, Babil, Cenova, Venedik,
Antik Roma, Kudüs?

EK REFERANS

Herhangi bir iyi ansiklopedi.

BÖLÜM VIII

TAHILLAR VE OTLAR

İnsanlığın ekonomileriyle bağlantılı tüm bitkiler arasında otlar
kolayca ilk sırada yer alır. Sadece belirli türlerin tohumları
neredeyse tüm halkların başlıca gıdası olmakla kalmaz, bitkilerin kendileri de
etleri et olarak kullanılan çoğu hayvanın gıdasıdır. Buğday, mısır ve pirinç
çok az sayıda halk dışında herkes tarafından kullanılır; ve balık ve yumuşakçalar hariç olmak üzere
yemek için kullanılan hayvanların hemen hemen hepsi tahıl
yiyicidir veya ot
yiyicidir veya her ikisidir.

Teksas'taki Ovalar, Güney Afrika'daki Veldt ve Yeni Zelanda'nın tepelerindeki otlar, doğanın süreçleriyle
Batı Avrupa'nın büyük şehirlerini ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'ni besleyen ete dönüştürülür.
Mississippi vadisinin mısırı, kırk milyondan fazla domuzun karkaslarından elde edilen ve dünyadaki ülkelerin yarısına ihraç edilen domuz etine dönüşür. Yıllık tüketilen iki buçuk milyar pound yün bile dönüştürülmüş ottur.

=Buğday.=--Ticari buğday, birkaç tahıl
otu türünün tohumudur ve bunlardan biri olan _Triticum sativum_, sıradan ekili bitkidir. Günümüzde ekilen türlerle aynı olan yabani türler, Kürdistan'ın dağlık bölgelerinde, Yunanistan'da ve Mezopotamya'da bulunur.
Tahılın ekilmesinin Mezopotamya'da başladığı düşünülüyor,
ancak bunun tarih öncesi çağlarda İsviçreli göl sakinleri tarafından
yetiştirildiği de kesindir. Bu, Yusuf'un kardeşlerinin Mısır'a gittiklerinde satın almaya çalıştıkları "mısır"dır ve hasadının kayıtları yazılı tarihin her yerine dağılmıştır.

[Resim: TAHIL ÜRÜNÜ--MODERN EKİM VE HASAT YÖNTEMLERİ]

Dünya nüfusunu oluşturan bir buçuk milyar insanın üçte birinden fazlası, yani Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun yaklaşık sekiz katı buğday ekmeği tüketiyor; ve bu sayı her yıl on iki milyon artıyor. Dahası, bu topluluğun her bir bireyi yılda yaklaşık bir varil un veya yaklaşık dört buçuk buşel buğday tüketiyor. Başka bir deyişle, dünyanın talebini karşılamak için her yıl iki milyar üç yüz milyon buşelden biraz daha fazla buğdaya ihtiyaç duyuluyor.[23] Aslında, dünyanın mahsulü her yıl tehlike sınırına o kadar yakın tüketiliyor ki, çoğu zaman "görünür arz" veya piyasada olduğu bilinen miktar birkaç milyon buşele düşüyor.

Buğday çok geniş iklim aralıklarında yetişir, ancak 25 derece ile 55 derece arasındaki paralelliklerde en iyi şekilde gelişir. Bitkisel küf açısından çok zengin bir toprakta "sapına kadar koşmaya" meyillidir. Oldukça zayıf bir killi tınlı toprak en iyi tohumu üretir[24] ve ağır bir sap yerine sert bir tohum gerekir.

Kansas enleminde sonbaharda ekilen tohumlar kış boyunca canlılıklarını korur; Dakota enleminde ise kural olarak "kıştan ölürler". Bu özellik nedeniyle, ticarette iki geniş sınıf veya ürün bölümü tanınır: kışlık ve ilkbahar çeşitleri. Genel olarak, ilkbahar buğdayları daha iyi olarak kabul edilir ve bu, kışlık buğday için çok soğuk olan yerlerde neredeyse her zaman böyledir. Ancak, bu kuralın istisnaları da vardır. Genel olarak, kışlık buğday önce olgunlaşır ve bu nedenle pazarda ilk sırada yer alır.[25]

[İllüstrasyon: BUĞDAY]

Avrupa'da, Kuzey ve Baltık Denizlerine bakan ova ve güney Rusya'dan geçen kısım, ürünün ana bölümünü üretir, ancak Po, Tuna ve Bohemya ovaları yoğun ürünler sağlar. Rusya, Fransa, Avusturya-Macaristan, Almanya ve İtalya'nın hepsi buğday ülkeleridir.

Normal bir yılda tüm Avrupa, dünya ürününün yarısından biraz fazlasını (%55) üretir. Rusya ve Fransa hariç,
başka hiçbir devlet tüketilen kadarını üretmiyor. Büyük Britanya
tüm mahsulünü üç ayda tüketiyor; Almanya yaklaşık altı ayda.
Fransa mahsulünün bir kısmını Büyük Britanya'ya gönderiyor ve açığı kapatmak için Rusya'dan satın alıyor. Rusya buğday mahsulünün çok azını tüketiyor;
neredeyse tamamı Batı Avrupa ülkelerine satılıyor. Tüm Avrupa
yaklaşık bir milyar yedi yüz on milyon buşel tüketiyor,
ancak yaklaşık bir milyar iki yüz elli milyon buşel üretiyor; geri kalanı
Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan, Arjantin, Afrika ve
Avustralya tarafından sağlanıyor.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BUĞDAY]

Amerika Birleşik Devletleri'nde mahsulün büyük kısmı yukarı Mississippi vadisinden ve Pasifik kıyısı eyaletlerinden geliyor. Yaklaşık üçte biri
yetiştirildiği yerde tüketiliyor; üçte birinden fazlası doğunun nüfuslu merkezleri için gerekiyor; üçte birinden biraz daha azı ihraç ediliyor,
bunun yaklaşık yüzde doksanı. Avrupa'ya gidiyor.

[İllüstrasyon: BUĞDAY ÜRETİMİ]

Bunların çoğu, özellikle Pasifik kıyısı ürünü, öğütülmeden satılıyor,
ama her yıl artan bir miktar un haline getiriliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin un üretimi yılda 160.000.000 varilden biraz daha fazla - 16.000 un değirmeninin çıktısı; Minneapolis'teki Pillsbury değirmenlerinin tek başına haftalık kapasitesi 60.000 varildir.
Avrupa'da Macar değirmenleri ve Bohemya unu üretimleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca rakipleridir.

[İllüstrasyon: BUĞDAY]

Pasifik kıyısının buğday mahsulü genellikle kendi başına bir faktör olmuştur.
Yaz yağmurlarının olmaması nedeniyle çekirdek hem dolgun hem de
serttir. Harmanlama işleminden sonra çuvallara konur ve
yetiştiği tarlalarda depolanır.[26] Şimdiye kadar çuvallanmış buğdayın çoğu
Avrupa pazarlarına Cape Horn yoluyla gönderiliyordu, ancak son yıllarda her yıl artan bir miktar un haline getirilip Çin, Japonya ve Sibirya'da satılıyor. 1900 yılında yaklaşık iki milyon varil böylece gönderildi.

Kayalık Dağları'nın doğusunda, tahıl hasat edildikten sonra çoğu
depolama asansörleri[27] buğday yetiştirme bölgesinin her yerine dağılmış ve Duluth, Minneapolis, Buffalo ve doğu limanları gibi tüm büyük sevkiyat noktalarında bulunan bayilere satılıyor. Tahıl asansörlere
aktarılmadan önce denetleniyor ve sınıflandırılıyor ve onu içeren vagonlar mühürleniyor. Bu buğday "görünür arzı" oluşturuyor. Bununla ilgili tüm işler neredeyse nakit paranın para birimi olan
"depo makbuzları" aracılığıyla gerçekleştiriliyor.
Bankalar bunlara neredeyse piyasa değerlerine yakın kredi veriyor.

Normal koşullar altında, bir bushel buğday yetiştirmenin ve hasat etmenin maliyeti - arazi faizi ve makinelerin bozulması vb. dahil - elli ila elli beş sent arasındadır. Piyasa fiyatı, "köşelerden" ve diğer kumar işlemlerinden etkilenmediğinde, genellikle altmış iki ila seksen beş sent arasında değişir. Bu rakamlar arasındaki fark, çiftçi ve "aracılar" arasında bölünür, ikincisinin payı komisyon ve asansör ücretleri şeklindedir. [Resim: PASİFİK SAHİLİ BUĞDAYININ DEPOLANMASI]

Ekmeklik buğdayın yanı sıra, makarna buğdayı olarak bilinen bazı tahıl çeşitlerinin pazarda belirli bir önemi vardır. Birkaç çeşidi o kadar dayanıklıdır ki aşırı soğuk kışlara kolayca dayanırlar; ayrıca sıradan çeşitler için çok kurak olan bölgelerde de yetişirler. Bu açıdan Rocky Dağları'nın doğu tabanındaki ovalara iyi uyum sağlarlar. Tek dezavantajı istikrarlı bir pazarın olmamasıdır.
Makarna buğdayının çok sert bir çekirdeği vardır ve glüten açısından zengindir.
Esas olarak makarna ezmesi yapımında kullanılır, ancak Avrupa'da, normal yumuşak buğdayın ağırlığının üç katı ile
karıştırıldığında un yapımında çok kullanılır. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen az miktarda buğday çoğunlukla Fransa'ya gönderilir.

Buğdayın verimi kısmen yağışa göre değişir, ancak fark esas olarak yetiştirme becerisinden kaynaklanır. Batı Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden iki ila üç kat daha fazladır; Rusya ve Hindistan'da çok daha azdır.[28]

Buğdayın yıllık tüketimi hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da çok hızlı bir şekilde artmaktadır; ayrıca Çin buğday tüketen bir ülke haline gelmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketim o kadar hızlı artmaktadır ki, ürünün ekili alanı veya dönüm başına verim önemli ölçüde artırılmadığı sürece 1931 yılından sonra ihracat için fazlalık olmayacaktır.

[İllüstrasyon: BUĞDAY ENDÜSTRİSİ--BUFFALO, NEW YORK'TA TAHIL ELEVATÖRLERİ]

Amerika Birleşik Devletleri'nde ekili alan, şu anda ekilmemiş kurak arazilerin sulanması ve taşmış ve bataklık arazilerin ıslahı ile bir miktar artırılabilir. Ancak, mevcut verim oranını iki katına çıkaracak ekim yöntemlerinin kullanılmasında çok daha büyük olasılıklar vardır. Mississippi Vadisi Eyaletlerinde, dönümlerin zorunlu olarak artırılmasından ziyade azaltılması gereken
ekilebilir arazilerde çok fazla artış olabileceği şüphelidir.

Batı Avrupa'da dönümlerde veya verim oranında önemli bir artış olamaz; Rusya'da her ikisi de mümkündür. Arjantin ovaları şu anda kayda değer bir miktar -yaklaşık yüz milyon buşel-
verim sağlıyor ve bu miktar artırılabilir. Dahası, hem Uruguay'dan hem Paraguay'dan hem de Güney Brezilya'dan büyük bir ürün elde edilebilir; ikisi de önemli miktarda ürün üretmez. Tüketimdeki artışın mevcut oranıyla, maksimum verimi sağlayan mevcut arazilerin tamamı yirminci yüzyılın sonunda yeterli bir ürün üretmeyecektir.

=Mısır.=--Mısır veya Hint mısırı, ot ailesinin bir üyesi olan _Zea mays_ adlı bir bitkinin tohumudur. Vahşi bir durumda var olduğu bilinmemektedir. Şu anda yetiştirilen
türler şüphesiz Amerika kıtasından türetilmiştir, ancak Amerika'nın keşfinden önce Çin ve Asya adalarında bilindiğine dair kanıtlar eksik değildir.[29] Mısırın ticari tarihi Amerika'nın keşfiyle başlar. Etten sonra yerli Amerikalıların başlıca
gıdasıydı; buğdaydan sonra bugün Amerika kıtasının başlıca gıdasıdır.

Mısır zengin bir toprak gerektirir ve buğday kadar dayanıklı değildir. Uzun yazların ve sıcak gecelerin olduğu
bölgelerde en iyi şekilde gelişir. Yetişen ürün aşırı
yağmurdan kolayca zarar görür. Orta Mississippi Vadisi'nde bol miktarda bulunur, ancak kıyıya yakın değildir; Nebraska'da çok verimlidir, ancak Dakota'da değildir; İtalya, Avusturya ve Balkan Yarımadası'nda gelişir, ancak Britanya Adaları ve Almanya'da değildir. Avustralya'da çok önemli bir üründür ve Meksika'nın temel tahılıdır. Bu, on dört saatlik günlerin ve sıcak gecelerin mahsulüdür.

[İllüstrasyon: MISIR]

Amerika Birleşik Devletleri mısırın başlıca üreticisidir ve yaklaşık Ohio, Indiana ve Illinois'in toplamıyla 80.000.000 dönümlük bir alandan iki milyardan fazla buşel veya dünyanın mahsulünün beşte dördü üretilir. Geçtiğimiz birkaç yılda mısır ekilen alan önemli ölçüde artmadı ve gelecekte artmaktan ziyade azalması muhtemeldir. Ancak aynı dönümden, dönüm başına yaklaşık yirmi beş veya otuz buşel olan yıllık verim, daha becerikli yetiştirme yöntemlerinin kullanılmasıyla iki katından fazla artırılabilir.

Mısır, buğdaydan daha fazla yağlı madde veya doğal yağ içerir ve bu nedenle daha büyük bir ısıtma gücüne sahiptir. Bu nedenle açık havada çalışanlar için buğdaydan daha iyidir ve İspanyol Amerika'da tüketilen neredeyse tek tahıl
gıdasıdır. Ayrıca Mısır'da temel bir gıda maddesidir. Mısır, uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri, İtalya ve Romanya'da[30] ekmek malzemesi olarak kullanılmaktadır. Ancak son yıllarda Avrupa'da kullanımı çok popüler hale gelmiştir.

[İllüstrasyon: MISIR ÜRETİMİ]

Amerika Birleşik Devletleri'nde mahsulün büyük kısmı yetiştirildiği yerde tüketilir ve domuz ve sığırları şişmanlatmak için kullanılır. Bir pound mısırın piyasa değeri yaklaşık bir sentin üçte biridir; Ancak, domuz veya sığır etine dönüştürüldüğünde beş veya altı kat daha değerlidir. Bu nedenle, mısırı hayvana
besleyerek, bir çiftçi pazarlanamayan bir ürünü, sabit bir talebin olduğu bir ürüne
dönüştürebilir.

[İllüstrasyon: MISIR]

Mısır, buğday kadar temel bir gıda olmasa da, çok daha geniş bir kullanım alanına sahiptir. Ondan yapılan nişasta bir lezzet olarak kabul edilir
ve Amerika ve Avrupa'da bir gıda maddesi olarak çok büyük ölçüde kullanılır.
Şekerin ucuz ama sağlıklı bir alternatifi olan glikoz ondan yapılır;
yağından kauçuk yerine geçen bir madde hazırlanır; dumansız barut ve
diğer patlayıcılar sapın özünden yapılır; ürünün çok
büyük bir kısmı ise içki üretiminde kullanılır.

=Çavdar.=--Çavdar, dış görünüşü buğdaya çok benzeyen bir tahıl otu olan _Secale cereale_'nin tohumudur. Çavdar, buğday için çok
fakir olan topraklarda yetişir; kuzey sınırı buğdaydan biraz daha büyük enlemlerdedir. Hollanda'dan Rusya'nın merkezine kadar uzanan kumlu ova için ideal bir üründür ve bu bölge neredeyse tüm verimi üretir. Dünyadaki ürün yaklaşık bir buçuk milyar buşeldir ve Rusya bunun yaklaşık üçte ikisini üretir. Almanya, Avusturya-Macaristan ve Japonya geri kalanın neredeyse tamamını yetiştirir. Yetiştirildiği yerde tüketilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık ürün yaklaşık yirmi beş milyon buşeldir ve bunun yaklaşık onda biri Avrupa'ya ihraç edilir. Çavdar ekmeği neredeyse her zaman ekşidir ve bu gerçek onun en büyük dezavantajıdır.

=Arpa.=--Arpa, başlıca
_Hordeum distichum_ ve _Hordeum vulgare_ olmak üzere birkaç tahıl otu türünün tohumudur. En eski kullanılan ekmek ürünlerinden biridir. Buğdaydan daha kuzeyde ve
tropiklerde mısır kadar uzakta yetiştirilebilir; bu nedenle çok geniş
sınırları vardır. Eskiden kuzeybatı Avrupa'da ekmeklik olarak çok kullanılırdı, ancak son yıllarda kısmen buğday ve mısır tarafından
yerinden edildi. Arpa, atlar için mükemmel bir besindir ve Kaliforniya'da
esas olarak bu amaçla yetiştirilir. Başlıca kullanımı
bira yapımında kullanılan
maltın imalatıdır.

Dünyanın arpa mahsulü bir milyar buşelden çok uzak değildir ve bunun yaklaşık altmış milyon buşelini Amerika Birleşik Devletleri üretir. Mahsulün çoğu
Avrupa'nın Cermen eyaletlerinde ve Rusya'da yetiştirilir.

=Yulaf.=--Yulaf, bir tahıl otunun tohumudur, _Avena sativa_ neredeyse her zaman yetiştirilen türdür.
Ekilen türün nereden geldiği bilinmemektedir, ancak bilinen en eski yer Orta Avrupa'dır,
burada Bronz Çağı'nda kesinlikle evcil bir bitkiydi. Şu anda İskoçya'da yetiştirilen türlerin bir zamanlar Batı Avrupa'da yabani olarak yetişmiş olması muhtemel görünüyor; Kuzey Amerika'da yabani türlerin bulunduğu kesin.

[İllüstrasyon: YULAF ÜRETİMİ]

Yulaf, buğdaydan daha geniş enlem sınırları içinde yetişir ve daha fazla toprak çeşidinde gelişir. Ancak nemli bir iklimde yetiştirildiğinde tahıl en iyi halindedir. Dünyadaki yulaf mahsulü, üç milyardan fazla buşel toplayarak buğday veya mısırın ölçülerini geçer, ancak ağırlık olarak geçmez. Bunun küçük bir kısmı ekmeklik olarak kullanılır, ancak büyük kısmı at yemi olarak kullanılır ve buna
dikkat çekici şekilde uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: YULAF]

Avrupa'da Rusya en büyük üreticidir ve yıllık yulaf hasadı
dünyanın mahsulünün yaklaşık dörtte birini oluşturur. Kuzeybatı Avrupa eyaletleri mahsulün yaklaşık yarısını üretir; ABD'nin buğday yetiştirme alanı kalan dörtte birini üretir. Rusya ve ABD her ikisi de ihracatçıdır ve tahıl Batı Avrupa'ya gider. Tahılın
büyük kısmı yetiştirildiği yerde tüketilir.

=Pirinç.=--Pirinç, bir tahıl otunun, _Oryza sativa_ tohumudur. Hindistan'a özgü olduğu iddia edilir, ancak Çin'de beş bin yıldan fazla bir süredir yetiştirildiği bilinmektedir. Avustralya ve Malezya'da yabani olarak yetişir.

Pirinç bol miktarda sıcaklık ve nem gerektirir. Ilıman bölgenin daha sıcak kısımlarında yetiştirilir, ancak tropikal bölgelerde en iyi şekilde gelişir. Çin'de önemli miktarda yüksek arazi pirinci yetiştirilir, ancak büyük kısmı suyla
doldurulabilen düz ovalarda yetiştirilir. Tarlaların hazırlanması büyük masraf gerektirir, çünkü bir anda su basması ve drenajı gerekebilir. Ürün üç ila altı ay içinde olgunlaşır. Harmandan sonra tohum hala bir kabukla
kaplıdır ve bu haliyle "çeltik" olarak bilinir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

New England Eyaletleri'nde buğday yetiştirmek neden karlı bir endüstri değildir?--Kayalık Dağları'nın doğu eteğindeki ovalarda?--Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde?

Aşağıdaki terimlerle ne kastedilmektedir: No. 1 bahar, bir köşe, bir disk tırmık, bir beşik, bir döven, bir ayırıcı, vadeli işlemler, depo sertifikaları?

1855'te New York veya Boston'da bir varil unun fiyatı yaklaşık
on iki dolardı; yüzyılın sonunda beş dolardan azdı.
Düşük fiyatın nasıl ortaya çıktığını açıklayın.

Bir nüfus sayımı veya başka bir rapordan önde gelen on buğday üreten eyaletin bir listesini yapın; en çok mısır üreten on eyalet.

Yulafın yabancı sevkiyatları neden buğday sevkiyatlarından daha az?

Buğday, mısır, yulaf ve arpanın günümüzdeki fiyatları nedir?

ÇALIŞMA VE REFERANS İÇİN

Farklı buğday, yulaf, arpa, mısır, darı ve pirinç türlerinden örnekler alın. Tahılı küçük, sıkıca kapatılmış şişelere koyun;
küçük tanelerin başlarını uygun büyüklükteki
mukavva levhalara iliştirin.

"Buğday Sorunu"nu okuyun - Bölüm I.

[Resim: PAMUK TOPLAMA, ALABAMA]

[Resim: PAMUK TAŞIMACILIĞI, CHARLESTON, S.C.]

[Resim: PAMUK PRESS YARDIMHANESİ, NEW ORLEANS, LA.]

BÖLÜM IX

TEKSTİL LİFLERİ

"Tekstil" terimi altında, iplik haline getirilebilen ve kumaşa dokunabilen veya keçeleştirilebilen lifli maddeler yer alır. Bunlardan bazıları, koyun, keçi ve lamanın örtüsü veya ipek böceğinin kozası gibi, hayvansal kökenlidir; diğerleri, pamuk yünü, hindistan cevizinin kabuğu ve keten bitkisinin kabuğu gibi, bitkisel ürünlerdir.
Kumaş üretiminde kullanılmaları,
yazılı tarihin başladığı dönemden öncesine dayanır; Muhtemelen ilkel
insanın iklim ve hava koşullarından kendisini korumak için gerekli olan tüylü örtüye sahip olmayı kademeli olarak bırakmasıyla başlar.

Vücut örtüleri olarak tüm bu maddeler tek bir
ilkeye bağlıdır, yani--ısıyı zayıf iletirler; yani, vücudun doğal ısısının
hızla geçmesine izin vermezler,
veya ani sıcaklık değişikliklerinin vücuda hızla ulaşmasına izin vermezler.
Başka bir deyişle, yalnızca insanlığın
gerektirdiği yapay örtü nedeniyle, vücut ısısı yaratıldığından daha hızlı dağılmaz;
eğer dağılsaydı, örtü değersiz olurdu. Örneğin, çelik telden yapılmış bir giysi, ısıyı çok hızlı ilettiği için,
vücudu açık havadan daha hızlı
soğutabilir veya ısıtabilir.

Isıtıcı özellikler açısından yün diğer tüm tekstilleri geride bırakır.
Dünyanın her yerinde ve neredeyse tüm
insanlar tarafından giyimde kullanılır. Pamuk esas olarak vücut örtüleri için de kullanılır, ancak soğuğa karşı korumada yünden daha düşüktür. Soğuk bölgeler dışında, vahşi ve medeni, neredeyse tüm halklar tarafından kullanılır. Keten, giyimde hem pamuktan hem de yünden daha düşüktür; kullanımı da yüksek maliyeti nedeniyle sınırlıdır. İpek esas olarak süs kumaşlarında kullanılır. Keten esas olarak halat yapımında kullanılır ve rami, jüt ve sisal kullanımı esas olarak çok kaba kumaşların ve halıların imalatıyla sınırlıdır.

=Pamuk.=--Ticaret pamuk lifi, hatmi ve hatmi ile aynı doğal düzene ait bitkiler olan _Gossypium_'un birkaç türünün tohumlarını çevreleyen tiftiktir.
Yetiştirilen türler Hindistan'dan dünyanın farklı yerlerine taşınmıştır, ancak
pamuk taşıyan bitkiler de Amerika'ya özgüdür. Batı Hint Adaları'nda Barbados pamuğu olarak bilinen yerel bir ağaç pamuğu bulunur; Peru'da, Columbus'un keşfinden çok önce, otsu bir pamuk bitkisinin yetiştirildiği bilinmektedir.

[İllüstrasyon: PAMUK ÜRETEN BÖLGELER]

Hristiyanlık döneminden dört yüz yıldan fazla bir süre önce Herodot bunu tarif eder ve tiftiği tohumdan ayırmak için bir çırçır makinesinden bahseder.
Büyük İskender'in emrinde görev yapan bir amiral olan Nearchus, Avrupa'ya pamuklu kumaş örnekleri getirdi ve zamanla bu kumaş Yunan ve Roma tüccarları arasında bir ticaret
malzemesi haline geldi.

Pamuk bitkisi sıcaklık, nem ve uzun bir mevsim gerektirir. Ayrıca
deniz kenarında en iyi şekilde gelişir. Genel olarak, tropikal bölgelerden ziyade subtropikal bölgelerde daha iyi büyür ve bu fark muhtemelen subtropikal enlemlerin daha uzun günlerinden ve daha yüksek sıcaklığından kaynaklanmaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kuzey sınırı yaklaşık olarak otuz sekizinci paraleldir. Tohumlar, kural olarak, Nisan ayının ilk üç haftası ve Mayıs ayının ilk iki haftasında ekilir. Bitkiler Haziran ayının ortalarında çiçek açar; koza veya bakla Temmuz ayında olgunlaşır ve Ağustos ayının başında patlar. Toplama Ağustos ayında başlar.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE PAMUK]

Tekstil verimi ve kalitesi yalnızca toprağın koşullarına değil, aynı zamanda bölgeye de bağlıdır. Güney Amerika'nın nehir taşkın ovalarında verim dönüm başına yaklaşık iki balyadır; uçurum arazilerinde ise, arazinin hazırlanmasında olağandışı bir özen gösterilmediği sürece, bir balyadan biraz daha fazladır. Carolina kıyılarındaki adalar, ticari olarak _deniz adası pamuğu_ olarak bilinen çok ince uzun elyaflı bir çeşit üretir. Çin'deki bir bölge, eskiden ihraç edildiği Nanking şehrinden adını alan _nankeen_ olarak bilinen kahverengimsi renkte iyi bir lif üretir. Peru'daki Piura Nehri vadisi, kalite olarak ipeğe çok benzeyen
uzun elyaflı pamuk çeşitleri üretir.

Sıradan Amerikan pamuğunun lifi yaklaşık yedi sekizde bir inç uzunluğundadır; ticari olarak "yerli" ve "baskılar" veya basma olarak bilinen kumaşlara dönüştürülür. Lif, yaygın derecelerden biraz daha uzunsa, kanvas için ayrılmıştır. Sıradan Peru pamuğunun yaklaşık iki inç uzunluğunda bir lifi vardır; çorap ve balbriggan iç çamaşırı üretiminde ve ayrıca yünü bozmak için kullanılır. Piura Vadisi'nin uzun elyaflı
pamuğu, İngiliz üreticiler tarafından yüksek bir fiyata satın alınır ve lastik ve hortumların dokumasında kullanılır. Mısır pamuğu çok incedir ve esas olarak iplik ve balbriggan iç çamaşırının daha ince derecelerinin üretiminde kullanılır. Deniz adası lifi yaklaşık iki inç uzunluğundadır ve neredeyse tamamen iplik ve dantel yapımında kullanılır.

Pamuk yetiştiriciliğinin başlatılması hem politik hem de ekonomik açıdan çok geniş kapsamlı sonuçlara yol açtı. Watt'ın buhar makinesini icat etmesi İngiltere'ye muazzam bir mekanik güç kazandırdı. Bunu kullanmak için pamuk endüstrisi Hindustan'dan koparıldı; değirmenler Manchester ve Lancashire'da yoğunlaştırıldı; pamuk tarlaları Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Sonuç olarak, Hindustan ovaları açlıktan ölen dokumacıların ve iplikçilerin cesetleriyle doluydu, ancak İngiltere'de büyük bir endüstri ortaya çıktı. Arkwright, Crompton ve Hargreaves tarafından iplik eğirme makinelerinin icadı ve güç tezgahının kademeli olarak iyileştirilmesi, kumaşın yapım maliyetini büyük ölçüde düşürdü ve aynı zamanda buna olan talebi muazzam şekilde artırdı.

[İllüstrasyon: PAMUK ÜRETİMİ]

Amerika Birleşik Devletleri'nde sonuçlar çok daha ciddiydi.
Tiftiği tohumdan ayırmak için motorun veya "çırçır"ın icadı
pamuk yetiştiriciliğini oldukça karlı hale getirdi.[31] Kolonilere ve onları takip eden eyaletlere dağılmış olan zenci köleler, ihtiyaç duyulan tarla işçiliğini sağlamak için kısa sürede pamuk yetiştirilen eyaletlere çekildiler; ve aslında beyaz işçiler pamuk tarlalarının sıcak, nemli iklimine dayanamıyorlardı.

Pamuk fabrikaları Kuzey imalat eyaletlerinde büyüdü. Kuzeyli üreticinin, kendisini Avrupa rekabetinden korumak için ithal mallara gümrük vergisi koyması gerekiyordu; tedariklerinin çoğunu yurtdışından satın alan Güneyli pamuk ekicisi gümrük vergisinden zarar gördü. İki kesim arasındaki yaklaşık altmış yıllık gergin ilişkilerden sonra, yaklaşık bir milyon can alan ve yaklaşık altı milyar dolarlık doğrudan ve dolaylı borca ​​neden olan İç Savaş yaşandı. Dünyadaki pamuk mahsulü yılda on iki milyon ila on beş milyon balya arasında değişiyor ve bunların genellikle dörtte üçünden biraz fazlasını Amerika Birleşik Devletleri üretiyor. Mısır, pamuk üreten ülkeler arasında hızla önemli bir yer ediniyor ve çeşitli sulama kanallarının tamamlanmasıyla çok yakında Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında yer alacak. Hindistan yaklaşık üçüncü sırada; Çin ve Kore de yaklaşık aynı miktarda üretim yapıyor. Bu eyaletlerde birkaç pamuklu kumaş fabrikası var, ancak Japonya'da üretim artıyor, fabrikalar en iyi modern makinelerle donatılmış durumda. Brezilya'nın küçük bir ürünü var ve Asya'daki Rusya'nın sadece büyüyen üretimini büyük ölçüde artırmak için ulaşım tesislerine ihtiyacı var.

[İllüstrasyon: PAMUK]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk mahsulü oldukça eşit bir şekilde dağılmış durumda;
üçte biri içeride üretiliyor; üçte biri Büyük Britanya tarafından satın alınıyor; kalan üçte biri ise çoğunlukla Batı Avrupa'ya gidiyor.
Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Çin, Amerikan pamuğunun sürekli artan bir alıcısı haline geldi. New Orleans, Galveston, Savannah ve New York, sevkiyatın başlıca limanları. İthal Mısır ve Peru pamuğu çoğunlukla New York'a çıkarılıyor. Pamuk üretiminin çoğu New England Eyaletleri'nde yapılıyor, ancak Güney'de pamuk üretimi çok hızlı bir şekilde artıyor.

=Yün.=--Ticari yün, sıradan koyunların, bazı keçi türlerinin ve deve ve türlerinin postuna uygulanan bir terimdir. Kıl ile yün arasında kesin bir ayrım yoktur[32], ancak genel olarak yün liflerinin, birbirine geçen üst üste binen pullara çok benzeyen pürüzlü kenarları vardır; kıl, kural olarak, sert ve pürüzsüz bir yüzeye sahiptir. Gevşek yün kütlesi yayılırsa ve dövülürse veya silindirler arasında preslenirse, lifler o kadar sıkı bir şekilde birbirine geçer ki, eğirme veya dokuma olmadan yapılmış kalın ve güçlü bir kumaş ortaya çıkar.

"Keçeleşme" olarak bilinen bu özellik, yüne değerinin büyük bir kısmını verir ve onu kıldan ayıran en önemli özelliktir. Bununla birlikte, bazı kıl türleri hafif bir keçeleşme özelliğine sahiptir ve yeterince inceyse eğrilip dokunabilir. Sıradan keçinin kılı bu amaç için değersizdir, ancak Kaşmir ve Angora türlerinin kılları yünün özelliklerine sahiptir. Baktriya devesinin ve ayrıca lama, alpaka ve vikunyanın kılları yumuşak ve incedir, onu tekstil olarak çok üstün kılan keçeleşme özelliklerine sahiptir.

[İllüstrasyon: YÜN ÜRETEN BÖLGELER]

Yünün kalitesi, toprak koşullarına, iklime ve hayvanın yiyeceğinin karakterine göre büyük ölçüde değişir. Ancak ticarette, yünler genellikle "uzun elyaf", "kısa elyaf", "merino" ve "kaba" olarak derecelendirilir.

Uzun elyaf yünlerde lifler dört ila sekiz inç uzunluğundadır;
taraklamaya çok benzeyen bir işlemle daha kolay ayrılırlar ve bu nedenle "tarama" yünleri olarak adlandırılırlar. Cotswold, cheviot ve Britanya Adaları'nın yünlerinin çoğu bu türdendir; aslında, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri gibi oldukça nemli ova bölgelerinde uzun elyaf bir ürünün geliştirilmesine doğru bir eğilim vardır. İngiliz uzun elyaf yünleri büyük ölçüde yünlü kumaşa, İskoç cheviot yünleri tüvitlere ve Fransız yünleri en iyi elbise kumaşına dönüştürülür.

Lifler önemli ölçüde dört inçten kısaysa, ürün kısa elyaf veya "kartlama" yünü olarak sınıflandırılır. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avrupa'nın yününün büyük kısmı
bu sınıftandır. İnceliğine veya özel amaçlara uygunluğuna göre elden çıkarılır, büyük kısmı orta dereceli erkek giyimi için kumaşlara dönüştürülür.

En ince ve en yumuşak yün kural olarak kurak, plato bölgelerinde yetiştirilir ve bu tür bir elyafın bir örneği merinostur. Lifler ipek kadar
incedir ve bunlardan yapılan ürünler daha yumuşaktır.
Kaliforniya'nın Mission yünü merinos koyunlarının ürünüdür ve aslında Güney Kaliforniya ve Avustralya'daki iklim koşulları en iyi merinos yününü üretmeye uygundur. Saksonya'nın ünlü Electoral yünü bir merinostur, koyunlar yaklaşık üç yüz yıl önce İspanya'dan bu ülkeye getirilmiştir.
Merinos yünleri kural olarak en son
bitirilmiş giyim ve süslü ürünlerde kullanılır.

Kaba elyaf yünler çoğunlukla Amerikan halıları, kaba battaniyeler ve belirli türde ağır dış giyim için kullanılır. Rus Donskoi yünü, Cordoban gibi Arjantin yünlerinden bazıları ve
ıslak ovalarda yetiştirilenlerin çoğu çok kaba ve serttir. Kalitesi koyun türlerinden çok iklim koşulları ve yiyeceklerden kaynaklanır; aslında, diğer bölgelerde ince yün üreten koyunlar, bu bölgeye getirildiğinde birkaç nesil sonra kaba yün üretir.

[Resim: YONCA İLE BESLENEN KOYUNLAR]

[Resim: KOYUN ORTALIĞI, UTAH]

[Resim: BESLENME ALANINDAKİ KOYUNLAR

YÜN YETİŞTİRME ENDÜSTRİSİ]

İran, Türkistan, Asya'daki Türkiye ve Kafkas Dağları'nda yetiştirilen halı yünleri de karakteristiktir. İncelikleri farklıdır ve
halı stoğu için dünyanın en iyisi olduklarını kolayca hissetmedikleri için. Halının "tüyleri" veya yüzeyi elastik kalır ve
yüz yıl giyildikten sonra bile dik durur. Bu kalite esas olarak
iklim ve toprak koşullarına bağlıdır.

[İllüstrasyon: YÜN ÜRETİMİ]

Bazı durumlarda yün, yarı yetişkin kuzuların günlük taranmasıyla elde edilir. Ancak bu işlem yalnızca halı yapım bölgelerinde kullanılır; genel olarak, yünler makasla
veya makineyle kesilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle ikincisi kullanılır ve aynı yündeki yünleri ayırmak veya
çeşitli yün kalitelerini ayırmak için çok az çaba sarf edilir.

Ham yün her zaman çapak ve kir gibi yabancı maddeler içerir; ayrıca keçeleşmeyi önleyen doğal bir yağla
doyurulur. Genellikle "gres" veya "yumurta sarısı" olarak adlandırılan yağ, önemli bir ticaret maddesidir; "lanolin" (_adeps lanae_) adı altında, merhemlerin temeli olarak
ilaç ve eczacılıkta kullanılır.

Dünyanın yıllık kesimi iki buçuk milyar pounddan biraz fazladır ve bunun yaklaşık sekizde birini Amerika Birleşik Devletleri üretmektedir. Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, arazinin artan değeri nedeniyle, üretim alanı azalmaktadır; arazinin ucuz olduğu Avustralya, Güney Afrika ve Arjantin'de ise artmaktadır. Bu üç bölgeden yün ihraç edilmektedir; çoğu Avrupa ülkesi ve Amerika Birleşik Devletleri bunu satın almaktadır. İkinci ülkede kişi başına tüketim yaklaşık altı pounddur. [İllüstrasyon: YÜN]

Akdeniz ülkelerinin yünleri--Fransa, İspanya, İtalya, Cezayir,
Mısır, vb.--ince kumaşlar için en iyisidir; Orta Asya'nınkiler
halı ve şallar için; diğerleri ise çoğunlukla orta ve düşük kaliteli
tekstillerde kullanılır.

=Diğer Yünler.=--Aslen Anadolu'da (Küçük Asya) ve İran Devletleri'nde (İran, Afganistan ve Belucistan) yetiştirilen Angora keçisi, ticari olarak "mohair" olarak bilinen güzel beyaz bir yün sağlar. İzmir
bunun için önemli bir pazardır ve İngiltere başlıca alıcıdır.
Angora keçisi, Güney Afrika ve Kaliforniya'ya getirilmiştir ve burada
başarılı bir şekilde yetiştirilmektedir. Bu ülkeden büyük bir
mohair ihracatı vardır.

Kaşmir yünü, Hindistan'daki Keşmir Vadisi'ne özgü bir
keçinin postunun taranmasıyla elde edilen ince, tüylü bir alt örtüdür. Tek bir hayvandan ancak bir veya iki onstan biraz fazla ürün elde edilir ve en iyi ürün ağırlığı kadar altın değerindedir. Beş yüz ila beş bin dolar arasında değişen fiyatlarla satılan ünlü Kaşmir şalların üretiminde kullanılır. Bunlar İran ve Hindistan'da yapılır.

Lama ve alpaka yünü, Güney Amerika'ya özgü deve türündeki hayvanlardan elde edilen
ince bir tekstildir. Yün siyah veya kahverengidir. Önemli bir kısmı eyer battaniyeleri vb. gibi yerel ürünlerde kullanılır, ancak çoğu İngiltere'ye ihraç edilir.

Ticarette kullanılan "deve kılı"nın çoğu başlangıçta keçiler tarafından giyilirdi,
dokusunun deve kılına benzemesi nedeniyle ticari adıyla anılırdı. Ancak Türkistan devesi, çok kullanılan
ipeksi bir tekstil sağlar. Hamadan halılarında sıklıkla bulunan kahverengi yün doğal deve kılıdır ve koyun yünüyle karıştırılmış önemli miktarda yün belirli tekstillerde kullanılır. Çin'in deve kılı sanatçıların fırçaları yapılır.

=İpek.=--Ticari ipek, güve _Bombyx mori_'nin larvaları veya tırtılları tarafından krizalit aşamasına girerken
eğirilen liftir. İpek yetiştirme endüstrisi, böceğin tüm aşamalarında bakımını ve beslenmesini içerir. Beyaz dut ağacının yaprakları
(_morus alba_) böceğin doğal besinidir ve ipek yetiştirme, bu ağacın gelişmediği bölgelerde sürdürülemez. Ancak, dut ağacı üreten tüm
alanlarda ipek böceği de yetişmez; ikincisi, çok soğuk kışların yaşandığı bölgelerde var olamaz ve bu nedenle endüstri iklimle sınırlıdır.

Güve, krizalit aşamasından çıktıktan kısa bir süre sonra iki veya üç yüz ila yedi yüz yumurta bırakır. Bunlar "dayanıklıdır" - yani, serin ve kuru bir yerde tutulurlarsa uzun süre doğurgan kalırlar; nem çürümelerine ve ısı çimlenmelerine neden olur. İyi korunurlarsa, uzak mesafelere taşınabilirler.

İpek böceği yetiştirilirken, yumurtadan çıkar çıkmaz dut yapraklarına yerleştirilir ve beş hafta boyunca tek yaptığı yemek yemektir, bu süre zarfında ağırlığının çok daha fazlasını tüketir.[33] Sonra krizalit kılıfını veya kozasını oluşturan malzemeyi
eğirmeye başlar. Kılıfın dış kısmı, kaba kağıt mendile benzeyen sert bir zarftan oluşur;
iç kısım, solucanın gövdesinin etrafına sarılmış yaklaşık bin fit uzunluğunda ince bir ipliktir. Bu iplik veya filament, ipek tekstil endüstrisinin
temelini oluşturur.

[Resim: _Telif Hakkı, 1898, Nature Study Pub. Co._

İPEK ENDÜSTRİSİ

1. İpekböceği Yumurtaları
2. Dördüncü Aşama Solucan
3. Koza İçindeki Pupa
4. Koza
5. Erkek Güve
6. Dişi Güve
7. Eğrilmemiş İpek
8. Ham Üretilmiş İpek
9. Üretilmiş İpek]

[Resim: İPEK ÜRETEN BÖLGELER]

Uygun zamanda koza toplanır ve hemen kullanılacaksa sıcak suya daldırılır. Bu sadece krizalitleri öldürmekle kalmaz, aynı zamanda kozaları da yumuşatır, böylece dış kılıflar çıkarılabilir. Kılıflar çıkarıldıktan sonra, kozanın geri kalanı, yapışkan madde yumuşayana ve lifler sarılmaya yetecek kadar serbest kalana kadar ılık suya batırılır. Sonraki işlemde, beş ila yirmi arasında değişen sayıda kozanın uçları yakalanır ve gevşekçe tek bir ipliğe bükülür. Bu şekilde hazırlanan ipek, ticaretin "ham ipeği"ni oluşturur. Bazen, birkaç
ham ipek ipliği kaba bir ipliğe bükülerek "atılmış ipek" oluşturulur. Kullanım kolaylığı için, hem ham hem de atılmış ipek, çile adı verilen büyük çilelere dönüştürülür ve ipek ürününün çoğu bu şekilde ihraç edilir.

Belirli miktarda koza, ağırlığının onda birinden biraz daha fazlasını iyi ham ipek olarak verir. Kırık liflerden ve kılıflardan oluşan kalan kısım parçalanır ve daha düşük kalitede ipek ipliğine dönüştürülür.
Genellikle "kabuk" veya "topuz" olarak adlandırılan bu malzeme, ipek üretiminde önemli bir öğe oluşturur ve bunun çoğu Avrupa ve Amerika'ya ihraç edilir.

[İllüstrasyon: İPEK ÜRETİMİ]

Tamamen güvenilir olmayan geleneklere göre, ipek böceğinin yumurtaları
Çin prensesinin başlığında Hindistan'a kaçırıldı. Oradan
ipekçilik yavaş yavaş batıya, İran'a, Küçük Asya'ya ve Akdeniz ülkelerine doğru ilerledi. Kaba ama güçlü bir ürün olan yabani ipek, bu ülkelerin çoğunda yetiştirilir, ancak esas olarak önemli bir ihracat
oluşturduğu Çin'de. Çin ürünü ticari olarak "tussar" ipeği olarak bilinir. Ham ipek ürününün yaklaşık otuz beş milyon pound'unun yaklaşık beşte ikisini Çin, Japonya ve İtalya ise beşte birini verir. Geri kalanı Levant, İspanya ve Fransa'da yetiştirilir.

Çin'in ham ipeğinin çoğu Şanghay ve Kanton'dan ihraç edilir; Japonya'nınki ise esas olarak Yokohama'dan gönderilir. Avrupa ülkeleri arasında İtalya ham ipeğin ilk üreticisidir ve Fransa baş üreticisidir.
Ağır bir tarifenin uygulanmasıyla, ABD'de önemli miktarda ipek tekstili üretimi
artmıştır. New York City ve Paterson, N.J., endüstrinin başlıca merkezleridir.

ABD'nin güney kısmı ipekçilik için ideal bir yer
sunmaktadır. İpekböceği yetiştirme konusundaki çeşitli girişimler
eğitim eksikliğinden dolayı başarısız olmuştur, ancak coğrafi koşullar nedeniyle değil.

=Keten.=--Ticaret keteni, keten kumaşın temeli, muhtemelen Akdeniz havzasına özgü olan yıllık bir bitkinin (_Linum usitalissimum_, _yani_, en
yararlı lif) bastı veya iç kabuk lifidir.
Bilinen en eski tekstiller arasında yer alır.
İsviçre'nin göl evlerinde işlenmemiş lif demetleri bulunmuştur ve keten kumaş
eski Mısırlıların ölülerinin
mezar örtülerinin bir parçasıydı.

Keten, Avrupa'nın daha soğuk bölgelerinde ve tropikal Asya'da yetişen çok geniş bir yelpazeye sahiptir; Kaliforniya'nın kurak yazlarında veya Mississippi Vadisi'nin nemli bölgelerinde de aynı şekilde iyi yetişir. Başlıca gereklilik, bol miktarda besin içeren sağlam bir topraktır.

Saplar olgunlaştıktan sonra elle çekilir;
"dalgalanır" veya tohumlarından ve yapraklarından mahrum bırakılır; "çürütülür" veya bast ayrılana kadar yumuşak suda nemlendirilir; odunsu lifleri temizleyen bir makine tarafından "kırılır" ve "çizilir"; ve son olarak gevşeyen bast lifi, uzun veya "çizgi" iplikleri "çekme" veya çöpten ayırmak için "hetchellenir" veya taranır.

Rusya, dünyadaki mahsulün yarısından fazlasını üretiyor, ancak en iyi ve en seçkin olanı Belçika'da yetiştirilen Courtrai lifi olarak bilinir. Bunun Lys Nehri'ndeki suyun kalitesinden kaynaklandığı düşünülüyor.
Avrupa'nın başka yerlerinde yetiştirilen önemli miktarda keten,
çözülmek üzere Belçika'nın bu bölümüne gönderiliyor. İrlanda ve Almanya önemli miktarda üretiyor ve küçük bir miktarı da Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştiriliyor.

Hazırlanan keten, keten kumaş üretiminde kullanılır ve
sonuncusu neredeyse yalnızca masa örtüleri, peçeteler,
gömlek göğüsleri, yakalar, manşetler ve mendiller için kullanılır. Fransa, keten kumaşlar ve
pamuklu kumaşların üretimiyle, İrlanda'nın Belfast şehri ise masa örtüleri ve
peçeteler üretimiyle tanınır. Keten ürününün neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Batı Avrupa'da tüketilir; aslında keten,
batı medeniyetinin bir işaretidir. Büyük Britanya, keten tekstillerinin büyük kısmını ele alır.

=Kenevir.=--Ticari olarak kullanılan gerçek kenevir, ısırgan otu takımına ait bir bitkinin, _Cannabis sativa_, bast veya iç kabuğudur. Çok geniş bir alana sahip yıllık bir bitkidir; Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya'nın hemen hemen her ülkesinde bulunur. Avrupa'da ticari amaçlarla üreten başlıca ülkeler Rusya, Fransa, İtalya ve Macaristan'dır; Amerika Birleşik Devletleri'nde Kaliforniya ve Mississippi Vadisi'nin merkezinde yetiştirilir. Rusya en büyük ürünü üretir; İtalya en kaliteli lifi üretir, en iyisi Bologna civarından gelir.

Saplar üç fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır. Lif için yetiştirildiklerinde yerden çekilir, yapraklarından ayrılır ve lif serbest kalana kadar
ıslatılır. Daha sonra "çürütülür" veya dövülür ve lif çıkarılır. Hazırlandıktan sonra lif esas olarak
sargı ipi, halat ve kaba bir bez üretmek için kullanılır. Başlıca alıcı ve üretici Büyük Britanya'dır.

=Manila Keneviri.=--Manila keneviri, muz ailesine ait bir bitkinin, _Musa textilis_, yapraklarından elde edilen bir life verilen isimdir.
En iyi lifler, altı ila dokuz fit uzunluğunda, açık kehribar renkli ve çok güçlüdür. Elle dar şeritler halinde yırtılan yapraklar, daha sonra lif hamurdan arınana kadar elle kazınır. Uzun ve
daha kaba lifler ip haline getirilir; daha kısa lifler, hasır, halı ve ince kumaş dokumak için yeterince ince olana kadar ketenle aynı şekilde dövülür ve hetchellenir.
İp olarak kullanışlılığını
gösteren lifler hamur haline getirilir ve manila kağıdı haline getirilir.

Ticaretin neredeyse tüm manila lifi -ki bu kenevir değildir- Filipin Adaları'nda yetiştirilir ve barış hüküm sürdüğünden beri büyüme ve üretim artmaktadır. Ham lif, Filipinli veya Çinli işçiler tarafından elle hazırlanır. Halat ve kağıt üretimi çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da yapılır. İnce el yapımı tekstiller birkaç Filipinli yerli tarafından yapılır, ancak bu karakterdeki malların çoğu Fransa'da üretilir. Çok ince lif bazen ipeğin bir sahtesi olarak kullanılır. Başlıca alıcılar Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'dir.

=Sisal Keneviri.=--Sisal keneviri veya henequen, maguey ve century-bitkisinin ait olduğu birkaç agave türünün kalın yapraklarından elde edilen sert, lifli bir liftir. Ticari ürünün çoğunun elde edildiği yetiştirilen tür, sıradan asırlık bitkiye çok benzeyen _Agave sisalina_'dır.

Sisal kenevirinin ekonomik üretimindeki temel özellik,
lifleri yaprağın posasından ayıran makinelerdir. Lif,
jütten daha beyaz, daha temiz ve daha hafiftir; ayrıca, mukavemet açısından
en iyi kalitedeki manila kenevirinin hemen ardından gelir. Esas olarak tahıl çuvallarının imalatında ve kendi kendini bağlayan
hasat makinelerinde kullanılan sicimlerde kullanılır. Ticaretin liflerinin neredeyse tamamı Meksika'nın Yucatan eyaletinde yetiştirilir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilir. Bu malzemenin yetiştirilmesi, Yucatan'ı Meksika'nın en müreffeh eyaletlerinden biri yapmıştır.

=Jüt.=--Jüt, ıhlamur ağacıyla aynı takıma ait olan tropikal bir bitkinin,
_Corchorus olitorius_ iç kabuğundan elde edilen bir liftir. Bitki yıllıktır, çeşitli nemli, tropikal ülkelerde yetişir,
ancak Hindistan ve Çin'in bazı bölgelerinde ticari amaçlarla yaygın olarak yetiştirilir. Lif, kenevir ve ketenle hemen hemen aynı şekilde üretime hazırlanır. Hindistan'da esas olarak, balya sarmalayıcılar ve kahve ve pirinç için çuval olarak kullanılan, çuval bezi olarak bilinen kaba bir tekstilin üretiminde kullanılır. Pasifik kıyı eyaletlerinde buğday çuvalları için kullanılır. Üretimin başlıca merkezi Kalküta'dır, ancak jüt çuvallar Çinliler tarafından Kaliforniya ve Çin'de yaygın olarak üretilir.

=Rami.=--Çin otu olarak da bilinen bu lif, kenevir lifiyle aynı şekilde hazırlanan iki veya daha fazla ısırgan türünün en iyisidir. Jütten daha ince ve daha güçlüdür ve boya maddelerini daha iyi bir şekilde alır. Lifi ayırmak ve işlemek için makinelerin tanıtılmasıyla
rami bitkisinin yetiştirilmesi Çin'den Hindistan, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldı. Artık ondan kaliteli tekstiller üretiliyor, en önemlileri halılar, paspaslar ve Amerikan "Smyrna" halıları. Sonuncular genellikle jüt halıları olarak satılır ve neredeyse yünlü zemin örtüleri kadar dayanıklıdır.

=Diğer Ekonomik Lifler.=--Hindistan cevizi kabuğunun lifi büyük ölçüde kaba paspas üretiminde kullanılır. Bunun bir kısmı tropikal Amerika'dan elde edilir, ancak düzenli olarak Britanya Hindistanı'na ihraç edilir ve burada _hindistan cevizi lifi_ olarak bilinir.

Tropikal Amerika ormanlarında yetişen _vidalı çamın_ orta damarı "Panama" şapkalarının yapıldığı malzemeyi sağlar. Şapkalar
Ekvador, Venezuela ve Kolombiya'nın çeşitli bölgelerinde yapılır ve
önceden Panama'da pazarlanırdı. Bir düzine ot ve liften yapılan şapkalar
Panama olarak da satılır.

Yaprakları süsen veya yaygın bayrak yapraklarına benzeyen bir bitki (_Phormium tenax_),
Yeni Zelanda keteninin hazırlandığı malzemeyi sağlar.
Esas olarak halat imalatında kullanılır.

Şapka ve bone imalatında kullanılan _örgü samanı_, Kuzey İtalya ve Belçika'da yaygın olarak yetiştirilir. Bu ürün için ilkbahar
buğdayı kireç açısından zengin bir toprağa çok kalın bir şekilde ekilir. Kalın ekim
uzun, ince bir sap üretir; kireç ona beyazlık ve
güç verir. Örgü samanı ayrıca Çin ve Japonya'dan ihraç edilir. Ürünün çoğunu İngiliz tüccarlar işlemektedir.

_Küba bastı_, kolayca beyazlatılabilen bir lif, kadın şapkalarının yapıldığı çeşitli kuruluşlara ihraç edilir.

_Alfa_ olarak da adlandırılan _esparto otu_, İspanya'da ve Afrika'nın kuzey kesiminde yetişir. Eskiden daha ucuz kağıt türlerinin üretiminde çok kullanılırdı, ancak bu amaçla büyük ölçüde odun hamuruyla değiştirildi. Esparto otu endüstrisinin gerilemesi, Kuzey Afrika'nın bazı yerli kabileleri arasında azımsanmayacak bir huzursuzluğa yol açtı.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Pamuk kullanılmaya başlamadan önce Avrupa'da kumaş yapımında hangi lifler kullanılıyordu?

Hangi tekstiller zorunlu olarak pamuktan yapılır?

Eğirme makinesi nedir?--Jakarlı tezgah mı?

Cotswold ve merino yünü arasındaki özel farklar nelerdir?

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kumaş üretim fabrikalarının çoğu neden ilk olarak
Yeni İngiltere Eyaletleri'nde inşa edildi?

İpek üretim endüstrisi Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl teşvik ediliyor?

Başlıca keten üretim ülkeleri hangileridir?

ÇALIŞMA VE REFERANS İÇİN

Pamuk tohumu, koza, ham pamuk (deniz adası, Peru ve sıradan), pamuk ipliği, basma, gingham, evsel,
kanvas ve organdie, çim vb. gibi bazı süslü tekstillerin örneklerini edinin.

İpek böceği kozaları, ham ipek gros-grain
kumaş, pongee ve tussar ipek kumaşının örneklerini edinin.

Ayrıca merino kumaş, kaşmir, cheviot ve diğer benzer ürünlerin örneklerini edinin; bunları karşılaştırın ve farkı not edin.

Pamuk, ipek ve yünün liflerini bir mikroskop altında inceleyin ve farkı not edin.

[Resim: KAHVE AĞACI DALI, BATI BREZİLYA]

[Resim: FİLİPİN ADALARI, JOLO YAKINLARINDAKİ KAHVE PLANTASYONU]

[Resim: KAHVE KURUTMA TARLALARI, BREZİLYA]

BÖLÜM X

EKONOMİK KULLANIMLI BİTKİSEL ÜRÜNLER--İÇECEKLER VE TIBBİ MADDELER

Bitkilerden elde edilen hemen hemen tüm içeceklerin popülerliğini
ürettikleri uyarıcı etkilere borçlu olduğu varsayılabilir. Kahve, çay,
kakao ve mate'de uyarıcı ilke, kahvenin aktif ilkesi olan _kafein_ ile aynıdır; likörlerde güçlü bir narkotiktir
_alkol_; içilemez maddeler, tütün, afyon, vb. de popülerliğini
narkotik zehirlere borçludur.

=Kahve.=--Ticari kahve "çekirdekleri" muhtemelen Habeşistan'a özgü olan ancak günümüzde dünyanın çeşitli yerlerinde yetiştirilen bir ağacın (_Coffea
arabica_) tohumlarıdır. Afrika'dan Aden'e 15. yüzyılın sonlarında getirildi ve oradan kullanımı diğer şehirlere yayıldı. Daha ziyade, popülaritesi, kullanımını yasaklamak için yapılan güçlü çabalardan kaynaklandı.

Bir uyarıcı olarak kabul edildi ve bu nedenle İslam'ın takipçilerine yasaklandı.[34] Ancak, dayanılmaz derecede uzun dini ibadetler sırasında uyuşukluğu ve uykuyu önleme gücü, kazanan bir özellikti
ve bu nedenle, kendisine karşı yapılan öfke patlamalarına rağmen kullanımı genel hale geldi.

Kahve kültürü, 17. yüzyılın sonuna kadar Arabistan ile sınırlıydı; daha sonra Hollanda Doğu Hint Adaları'na getirildi ve uzun yıllar boyunca Java adası dünyanın ana tedarik kaynağı oldu. Şu anda Java, kahve üretiminde Brezilya'dan sonra ikinci sıradadır. Eski Dünya'da, artık Afrika'nın Gine kıyılarında, Madagaskar, Hindistan ve Seylan'da da yetiştirilmektedir. Yeni Dünya'da başlıca alanlar
Brezilya, Venezuela, Orta Amerika Devletleri ve Batı Hint Adaları'dır.

[İllüstrasyon: KAHVE ÜRETEN BÖLGELER]

Kahve ağacı, verimli olan hemen hemen her toprakta yetiştirilebilir; ancak kırmızı toprakta en iyi şekilde gelişir. Eski, ayrışmış kırmızı lavlar
en seçkin çekirdekleri üretir. Kahve, sıcaklığın 80 derece F'den yüksek veya 55 derece F'den düşük olmadığı nemli iklimlerde yetişir.
Ara sıra meydana gelen donlar ağaçlara zarar verir ancak onları öldürmez,
güneş ışığından daha gölgede daha iyi büyürler. Mahsulü toplamada kolaylık olması için ağaçlar çalılardan daha yüksek olmayana kadar budanır.

Kahve ağacının meyvesi, kiraz kadar büyük olmayan koyu kırmızı bir meyvedir. Sulu bir posa, çift zar veya endokarpı çevreler ve
sonuncusunun içinde ticaretin kahvesini oluşturan tohumlar bulunur. Normalde iki tohum vardır, ancak bazı çeşitlerde bir tohumun olgunlaşma ve diğerinin gelişmemiş kalma eğilimi vardır; bu, ticaretin "peaberry" kahvesidir. Mocha adı verilen kahve bir peaberry'dir.

Hazırlanmalarında meyveler olgunlaştığında ve posasından
kurtulunduğunda toplanır. Posadan arındırıldıktan sonra yaklaşık bir hafta güneşte bekletilir ve
sonra kabuğu soyulur veya endokarptan arındırılır, bu da pahalı
makineler gerektiren bir işlemdir. Daha sonra kahve temizlenir ve çuvallara konur.

Ürünün değeri iki faktöre bağlıdır, yaş ve ayıklanma şekli. Eskiden, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda, kahve yetiştirmek,
büyük ölçüde, bir hükümet ayrıcalığıydı ve ürün, satılmasına izin verilmeden önce birkaç yıl depoda tutulurdu - bu nedenle "Eski Hükümet" Java terimi. Diğer kahveler "Özel Plantasyonlar" olarak adlandırılırdı. Kahvenin kalitesi yaşla birlikte büyük ölçüde artar. Brezilya ve diğer Amerikan kahve çekirdekleri nadiren depolamayla tatlandırılır.

Amerikan kahveleri neredeyse tamamen makinelerle ayıklanır. Ancak bu işlem yalnızca aynı boyuttaki çekirdekleri toplar; yine de iyi ve kötü çekirdekleri bir arada bırakır, ancak en büyük çekirdekler arasında daha az kötü çekirdek olduğu söylenmelidir. Arap satıcılar tarafından işlenen kahvelerde tüm ayıklama elle yapılır, bu seçkin kalite Avrupa'nın büyük şehirlerinde pound başına yaklaşık üç dolara satılır. Makinede ayıklanan tüm kahveler, kusurlu çekirdekleri çıkarmak için daha sonra yapılan elle ayıklamayla büyük ölçüde iyileştirilir.

Farklı kahve türlerinin adlandırılması biraz keyfidir. Bu nedenle,
Brezilya kahveleri ticari olarak _Rio_ olarak bilinir çünkü Rio de Janeiro limanından gönderilir; aynı ad Santos'tan gönderilen ürüne uygulanır. Neredeyse tüm Venezuela kahvelerine _Maracaibo_ denir, ancak tür ve kalite açısından çok farklıdırlar; Orta Amerika kahvelerinin çoğu _Kosta Rika_ olarak satılır; peaberry çeşitlerinin çoğu _Mocha_ olarak bilinir; ve Doğu Hindistan ürünlerinin çoğu nereden gelirse gelsin _Java_ olarak bilinir.

[İllüstrasyon: KAHVE ÜRETİMİ]

Amerikan kahvelerinin yaklaşık yarısını Rio oluşturur. Ayıklandıktan sonra, daha büyük çekirdekler genellikle Java kahvesi olarak pazarlanır ve
çekirdekler kavrulduktan sonra farkı söylemek
çok zordur. En iyi Maracaibo seçkin kahve olarak kabul edilir, ancak
tadı tüm kahve içenler tarafından beğenilmez. En iyi Honduras ve Porto Riko kahveleri yüksek bir rütbeye sahiptir ve çok yüksek fiyatlara sahiptir, bazı durumlarda pound başına altmış sentten perakende olarak satılır. _Oaxaca_ adının verildiği Meksika'nın volkanik topraklarında çok seçkin bir bezelye yetiştirilir;
çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde seçkin Mocha olarak satılır.

Mocha, bir zamanlar o adı taşıyan Arap şehrinde pazarlanan bir kahvenin ticari adıdır. Süveyş Kanalı'nın tamamlanmasından bu yana,
Hodeida Arap kahve ticaretinin başlıca merkezi olmuştur. Eskiden bu kahvenin çoğu Yemen Eyaletinde yetiştiriliyordu, ancak şimdi Mısır, Seylan ve Hindistan'dan Hudeyde'ye getiriliyor.

Ürünün hemen hemen tamamı elle ayıklanıyor. En seçkinleri
Konstantinopolis, Kahire ve yakınlardaki diğer şehirlerde satılıyor, bazı durumlarda
pound başına beş dolar getiriyor. Çok azı ve yalnızca en düşük kalitede olanlar Batı Avrupa'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşıyor. En iyi Mocha bile kaliteli Oaxaca kahvesinden üstün değil.

Java kahvesi, dünya çapında kaliteli aromasıyla ünlüdür. En iyi kalite, eskiden birkaç yıl boyunca
depoda bekletilip tatlandırılanlardı. Hükümet kahvesi genellikle daha iyiydi, ancak bazı özel plantasyonların ürünleri artık eşit derecede iyi. Sumatra kahvelerinin bazıları en iyi Java çekirdekleriyle eşdeğer.

Liberya kahveleri, aromaları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman favori olmadı. Avrupa'da diğer
çeşitlerle harmanlamak için kullanılırlar.

Dünyadaki tüm kahve mahsulünün, Amerika Birleşik Devletleri üç çeyrek milyar pounddan fazlasını tüketiyor - kişi başına yıllık ortalama neredeyse on bir pound. Bu, kişi başına Almanya'da tüketilenin neredeyse üç katı ve Büyük Britanya'da kullanılan ortalamanın neredeyse on beş katı. Dünya mahsulünün neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'da tüketiliyor.

Hindiba, kavrulmuş tahıl, bezelye ve yanmış pastırnak bazen öğütülmüş kahveye katkı maddesi olarak eklenir. Bunlardan hindiba, lezzet ve tat olarak kahveye en çok benzer. Zararsızdır ve genellikle düşük kaliteli kahvenin lezzetini iyileştirir. Hindibaya yakın zamanda uygulanan bir tarife, kullanımını bir nebze azalttı.

=Çay.=--Ticari çay, büyük olasılıkla _kamellia_ ailesine ait olan
herdem yeşil bir çalının (_Thea chinensis_) kurutulmuş ve hazırlanmış yapraklarından oluşur. Çay, bin dört yüz yıldan fazla bir süredir Çin'in ticari bir ürünüdür, ancak Hristiyanlık döneminden yaklaşık beş yüz yıl önce Hindistan'dan oraya taşınmış gibi görünüyor; erdemleri o dönemin imparatoru olan (muhtemelen efsanevi) Chinung tarafından övülmüştür.

Yetiştirilen bitkiler çalılardan biraz daha uzundur, ancak Hindistan'da bulunan yabani bitki on beş veya yirmi fit yüksekliğinde bir ağaçtır. Yetiştirilen bitki oldukça dayanıklıdır; sert kışlar onu öldürür ancak sıradan
dondurucu hava sadece büyümesini geciktirir. Kırmızı, küflü topraklarda en iyi şekilde gelişir; en seçkin çeşitler yeni topraklarda yetiştirilir. Yapraklar, bitkiler üç veya dört yaşına gelene kadar toplanmaz.

Ticarette iki genel çay sınıfı bilinir - yeşil ve siyah. Eskiden bunlar bitkinin farklı çeşitlerinde yetiştirilirdi, ancak daha yeni plantasyonlarda çeşitlilik konusunda bir ayrım yapılmaz; renk tamamen hazırlama biçimine bağlıdır.

Bitkiler, her yıl üç veya dört tane olan toplama mevsimlerinde dikkatlice izlenir. Nisan ayındaki toplama en seçkin
yaprak ürününü verir ve yalnızca en genç yapraklar ve tomurcuklar alınır.[35] Tek bir bitki nadiren yılda dört veya beş onstan fazla çay verir.
Çay bahçesinin her dönümü yaklaşık üç yüz elli pound verir. Toplandıktan sonra yapraklar kısmen ezilir ve kahverengiye dönmeye başlayana kadar solmaya bırakılır. Daha sonra eller arasında yuvarlanır ve ya güneşte çok yavaş bir şekilde ya da kömür ateşinde tavalarda hızla kurutulur - "ateşleme" olarak bilinen bir işlem. İlk yöntem _siyah_, ikincisi _yeşil_ çay üretir. İkincisinin rengi bazen toz alçı ve Prusya mavisi karışımı kullanılarak belirginleştirilir. Siyah çaylarda yaprağın yeşil renklendirici maddesi fermantasyonla yok edilir; yeşil çaylarda ise değişmeden kalır.

İhracat için tasarlanan Çin çayının büyük bir kısmı, katları ve ek yerleri hem hava hem de nem geçirmez hale getirmek için lehimlenen, levha kurşunla kaplı tahta sandıklara oldukça gevşek bir şekilde paketlenir. Dolu bir sandık yetmiş beş pound çay içerir. Japonya ürünü ayrıca nem geçirmez ambalajlarda paketlenir, orijinal paketler genellikle on pound, beş pound ve pound paketlerdir. Hindistan ve Formosa çaylarını okyanus sevkiyatı için hazırlamakta benzer cihazlar kullanılır.

Başlıca çay üreten ülkeler Hindistan (Seylan dahil), Çin, Japonya (Formosa dahil) ve Java'dır. Charleston, Güney Karolina yakınlarında başarılı bir çay bahçesi faaliyettedir. Fiji ve Samoa Adaları'nda az miktarda yetiştirilir. Seylan ve Formosa çayları çok yüksek bir sıraya sahiptir.

[İllüstrasyon: ÇAY ÜRETİM ALANI]

Büyük Britanya ve kolonileri çay mahsulünün çoğunu tüketir. Kişi başına düşen ortalama yıllık tüketim Avustralya'da sekiz pound, Büyük Britanya ve Ümit Burnu'nda altı pound ve Kanada'da dörtten fazladır.
Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya'da kişi başına bir pounddan azdır.

Süveyş Kanalı'nın 1869'da açılmasından önce, İngiliz pazarı için mahsulün çoğu Ümit Burnu yoluyla gönderiliyordu. Gönderileri zaman kaybetmeden Londra'ya ulaştırmak o kadar önemliydi ki, özellikle çay taşımak için hızlı
kliper gemileri inşa edildi. Kanalın açılmasından bu yana, mahsul esas olarak Süveyş rotasıyla taşınıyor.

Amerika Birleşik Devletleri için gerekli olan çayın bir kısmı Süveyş Kanalı yoluyla New York'a ulaşıyor, ancak Asya ve Amerika limanları arasında sefer yapan hızlı gemilerin inşa edilmesinden bu yana hareket yavaş yavaş değişiyor. Bu buharlı gemiler çayı Seattle'a veya Vancouver'a taşıyor ve oradan demiryoluyla dağıtılıyor. Bu rota üzerinden nakliyenin artan maliyeti, zamandan kazanılan beş ila yedi günle fazlasıyla telafi ediliyor.

Bazı açılardan Rus "kervan rotası" çay ticaretinin en önemli
kanalıdır. Çay esas olarak Tientsin'de toplanır ve Mançurya üzerinden deve kervanlarıyla Sibirya demir yolunun en uygun noktasına gönderilir. Sadece tuğla çay sevkiyatları[36] değil, Batı Avrupa için en seçkin ürünler de bu rota üzerinden gönderilir. Muhtemelen tuğla çayı göndermenin ekonomik bir yoludur, ancak ikincisi için daha pahalı bir sevkiyat yöntemi kolayca bulunamaz; ne kadar dikkatli bir şekilde kapatılırsa kapatılsın, çayın lezzetinin okyanus yolculuğuyla önemli ölçüde zarar görmesi gerçeğinden dolayı tercih edilir. Bu nedenle, yalnızca çay ürünü için Sibirya demir yolunun yakında Avrupa ticaretinde önemli bir faktör haline geleceği açıktır. Çay sevkiyatları ayrıca Kanton'dan Rusya'nın Odessa şehrine gönderilir, ancak bu rota uzun vadede Cape rotasından daha az pahalı değildir ve çay daha kısa yolculuktan olduğu kadar daha uzun yolculuktan da aynı derecede bozulma yaşar. =Kakao.=--Ticaretteki "kakao" olan kakao, _Theobroma_'nın çeşitli türlerinin hazırlanmış tohumlarından oluşur, büyük kısmı _Theobroma kakaosundan_ elde edilir. Adı ne yazık ki
kakao palmiyesiyle karıştırılıyor, ancak ikisi arasında hiçbir ilişki yoktur.

Kakao tohumları, Kolomb tarafından keşfedilmesinden çok önce antik Amerika'da kullanılıyordu ve ikincisi bununla ilgili ilk bilgiyi
Avrupa'ya taşıdı. On yedinci yüzyılın ortalarında İspanya'da çokça kullanılıyordu ve yüz yıldan az bir süre sonra Batı Avrupa'nın moda içeceği haline gelmişti.

Aslen Meksika'ya özgü olan kakao ağacı artık tropikal Amerika ve Batı Hint Adaları'nda yetiştiriliyor. Doğu kıtasında hiçbir şekilde yetiştirilmiyor. Meyve, genellikle Haziran ve Aralık aylarında ağaçlardan kesilen büyük, etli baklalardan oluşuyor.
Tohumlar daha sonra yığınlar halinde istifleniyor veya çukurlara konuyor ve birkaç gün boyunca hızlı bir fermantasyona tabi tutuluyor.
Bu işlem sayesinde lezzetleri esas olarak elde ediliyor. Kavrulmuş ve kırılmış tohumlar ticaretin kakao çekirdekleridir. Kabuklar kakao kabukları olarak bilinir.

Kakao ürününün çok büyük bir kısmı Ekvador'dan geliyor. Guayaquil belki de dünyanın en önemli pazarı. Ancak, Venezuela ve Brezilya ürünleri en seçkin olanlardır; Bunlar ticarette sırasıyla Caracas ve Trinidad kakaosu olarak bilinir. İspanya, Portekiz ve Fransa başlıca alıcılardır ve ilk adı geçen ülkede kişi başına tüketim diğer ülkelere göre beş veya altı kat daha fazladır. Kakao sadece uyarıcı bir içecek değil, aynı zamanda bir besindir; ağırlığının yaklaşık yarısı yağdır ve yaklaşık üçte biri nişasta ve et yapıcı maddelerden oluşur. Uyarıcı ilke çay ve kahvede bulunanla aynıdır, ancak oran önemli ölçüde daha azdır. Kakao pazara hazırlanırken yağın çoğu kasıtlı olarak çekilir. Ticari olarak "kakao yağı" ve "teobroma yağı" olarak bilinen yağ bozulmaz. Çikolata, kakaonun şeker ve tatlandırıcı madde ile macun haline getirilmesinden ve daha sonra sertleşmesi için kalıplara dökülmesinden oluşur. Esas olarak şekerleme üretiminde kullanılır. Çikolatanın çoğu Fransa, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl kırk milyon pounddan fazla kakao tüketilir.

=Mate.=--Mate, yerba mate veya Paraguay çayı, Brezilya, Paraguay, Arjantin ve Uruguay ormanlarında bol miktarda yetişen bir çalının, bir tür kutsal bitkinin yaprağıdır. Birçok durumda çalı yetiştirilir.
Yapraklar çay yapraklarıyla hemen hemen aynı şekilde hazırlanır, ancak
yuvarlanmak yerine dövülerek kırılır.

Ticari mate, çay ve kahveyle aynı uyarıcı ilkeye sahiptir ve kullanımının tek nedeni budur. Tüketim, yılda yaklaşık on beş bin ton, neredeyse tamamen adı geçen ülkelerle sınırlıdır.

=Tütün.=--Ticari tütün, patlıcangiller familyasına ait çeşitli bitki türlerinin
hazırlanıp üretilen yaprağıdır. Ürünün çoğu, Virginia tütünü
(_Nicotiana tabacum_) ve Brezilya türü (_Nicotiana rustica_) olarak bilinen türlerden elde edilir.
İlki Amerika Birleşik Devletleri, Batı Hint Adaları, Filipin Adaları ve Türkiye'de yetiştirilir; ikincisi ise Orta Avrupa ve Doğu Hint Adaları'na
nakledilmiştir.

Tütün kullanımı, Kolomb'un ilk yolculuğu sırasında Yeni Dünya'da yaygındı ve hızla Avrupa'ya
getirildi.
Hazırlanan
yaprak, yutulduğunda en ölümcül zehirlerden biri olan nikotin adlı bir madde ve solunduğunda yoğun bir narkotik uyarıcı içerir.
Tanıtımından kaynaklanan kötü etkiler nedeniyle,
Kilise ve ayrıca birkaç Avrupa devletinin hükümdarları tarafından kullanımı yasaklandı. Ancak, ikincisi kullanımının genelleştiğini görerek, onu bir Taç tekeli haline getirdi. Büyük Britanya'da, Virginia'da yetiştirilmesini teşvik etmek için yetiştirilmesi yasaklandı.

Tütün, fakir bir toprakta en iyi şekilde gelişmez, ancak ikincisi, diğer bitkilerde "hastalıklı" olarak adlandırılacak olan
ince, yarı gelişmiş bir yaprak üretir. Neredeyse her türlü toprakta yetişir, ancak sıcak yaz
geceleri gerektirir. Birçok durumda ılıman enlemlerin tütünü, örtü altında yetiştirildiğinde
daha satılabilir bir yaprak verir. Lezzet kısmen toprak ve iklimden, kısmen de kürleme becerisinden kaynaklanır. En seçkin ürün, sınırlı bir alana sahip birkaç bölgede elde edilir. Bazen, neredeyse yan yana ve benzer şekilde konumlandırılmış iki plantasyonun ürünlerinin karakter ve kalite açısından çok farklı olduğu görülür.

[İllüstrasyon: TÜTÜN]

En seçkin puro tütünü, Küba'nın Pinar del Rio eyaletindeki Vuelta Abajo bölgesinde yetiştirilir; bir diğer seçkin Küba yaprağı ise Partidos olarak bilinir. İyi kalitedeki Küba yapımı purolar, ticari olarak "Havana" purolarıdır, ancak üretimlerinde çoğunlukla Manila ve Porto Riko'dan gelen tütün kullanılır. Purolara uygulanan ve pound başına altı dolardan çok uzak olmayan ağır vergiden kaçınmak için, Havana tütününün büyük bir kısmı Florida kıyılarındaki noktalara, özellikle Key West ve Tampa'ya ihraç edilir. İşlenmemiş tütün nispeten küçük bir vergi ödüyor ve ondan yapılan purolar ticari olarak "Key West" olarak biliniyor.

Meksika'nın bazı bölgelerinde kaliteli tütün yetiştiriliyor, ancak puroların kalitesi tekdüze olmadığı için popüler değiller. Bazı
Brezilya tütünü yüksek kaliteli bir ürün, ancak pek fazla ihraç edilmiyor.
Porto Riko yaprağının güzel bir tadı var, ancak koyu rengi nedeniyle popüler değil.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde buna olan talep artıyor.
Doğu'da yetiştirilen yapraklardan Sumatra ve Filipin Adaları'ndan gelenler açık ara en iyisi ve ihracatı çok. Kübalı
üreticiler Manila yaprağını satın alıyor; Sumatra sargıları Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınıyor.

En seçkin sigara tütünü Asya Türkiye'sinde, Transkafkasya'da ve Mısır'da yetiştiriliyor. Büyük bir özenle seçiliyor ve
"uzun kesilmiş". Yaygın sınıflar kıyılmış Virginia tütününden veya kıyılmış puro artıklarından yapılır. En ucuz sınıflar, yarı içilmiş puro izmaritleriyle karıştırılmış atık yapraklardan oluşur. Amerika Birleşik Devletleri sigara üretiminde liderdir ve ürünün büyük bir kısmı Çin, Hindistan ve Japonya'da satılır. Dünyadaki enfiye ürünlerinin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılır ve neredeyse tamamı yurtdışına satılır. Amerika Birleşik Devletleri yılda yaklaşık yedi yüz milyon pound üretir. Bunun büyük bir kısmı Avrupa ülkelerine satılır. Büyük Britanya, orada tüketilen tütünün yaklaşık beşte dördünü Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alır. İkinci ülke Avrupa'dan (çoğunlukla Hollanda'dan) Avrupa'ya sattığının yaklaşık yarısını satın alır. Louisville, Kentucky, muhtemelen dünyanın en büyük tütün pazarıdır. New York, Baltimore, Richmond, Manila ve Havana başlıca nakliye limanlarıdır. Neredeyse her medeni ülkede tütün ağır vergilere tabidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca ağır bir ithalat vergisi değil, ayrıca bir iç gelir de vardır. Avusturya, Fransa, İtalya, Japonya ve İspanya'da üretim ve satış hükümetin elindedir. Tütün tüketimi büyük ölçüde değişir. Hollanda'da kişi başına yılda ortalama yedi pound; Amerika Birleşik Devletleri'nde dört pounddan fazladır; Orta Avrupa'da üç pound; İspanya, İsveç, Büyük Britanya ve İtalya'da iki pounddan azdır.

=Afyon.=--Ticari afyon, haşhaş bitkisinin çeşitli türlerinin tohum kapsüllerinden elde edilen sertleştirilmiş
suyudur. Büyük bir kapsüle sahip bir tür (_Papaver somniferum_) genellikle maddenin ticari üretimi için yetiştirilir. Sezon boyunca kapsüller yarım düzine kez çizilir veya kesilir; sertleştiğinde sızan su toplanır veya kazınır ve kek haline getirilir.

Afyon sadece narkotik bir zehir değil, aynı zamanda hastalığın
acısını azaltma özelliğine sahiptir ve bu onun tıptaki başlıca kullanımıdır.
Alkollü içkilerin kullanımının dini bir gelenek olarak yasak olduğu
Müslüman ülkelerde, afyon bir ikame olarak kullanılır. Türkiye, İran, Arabistan ve Mısır'da afyon üretimi sosyal ve dini yaşamla bağlantılı önemli bir endüstridir.
Britanya Hindistan'ında, muhtemelen başlıca tüketicileri olan Çinlilere satılmak üzere bir hükümet tekeli olarak yaygın olarak yetiştirilen
politik bir faktördür. Hindistan Hükümeti bu kaynaktan bazen yirmi milyon dolara ulaşan bir gelir elde ediyor.

En iyi kalitede afyon İzmir'de pazarlanıyor ve bunun çoğu Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınıyor. Önemli miktarda Çin afyonu Çinlilerin kullanımı için ithal ediliyor ve daha büyük bir miktar muhtemelen Kanada ve Meksika sınırlarından kaçak olarak geçiriliyor. Laudanum alkollü bir tentür ve morfin afyonun bir özütüdür; her ikisi de ilaç olarak kullanılır.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

İyi bir fizyolojiye danışın ve kahve, çay, tütün ve afyonun etkilerini öğrenin.

Aşağıdakiler nerede ve nelerdir: Mocha, Java, Maracaibo, Yokohama,
Amoy, Canton, Oaxaca, Hodeida, Rio Janeiro, Santos, Havana; her biri bu bölümle ticari olarak nasıl bağlantılıdır?

Haritadan, Şekil 1, Çin'den Büyük Britanya'ya karadan giden bir çay kargosunun rotasını izleyin.

Bir İngiliz tarihine veya ansiklopedisine bakın ve afyon
savaşını öğrenin.

İNCELEME VE KAYNAK İÇİN

Aşağıdakilerden örnekler alın, bunları sıkıca kapatılmış şişelerde inceleme ve muayene için saklayın: Mocha, Java, Rio ve Sumatra
kahveleri; yeşil, siyah ve barut çayı. Bir çay yaprağını birkaç dakika ılık suda bekletin; yaprağı açın ve incelemek için beyaz bir karta yapıştırın.

Afyon sakızı, afyon ve morfin örnekleri alın; ilk ikisinin kokusunu ve sonuncusunun tadını not edin. Bunların
zehirli olduğunu unutmayın.

Ucuz bir sigara açın ve içindeki tütünün karakterini bir büyüteç kullanarak not edin.

BÖLÜM XI

SANATTA KULLANILAN SAKIZLAR VE REÇİNELER

Havaya maruz kalan çoğu sebze suyu sertleşerek
genellikle _sakız_ olarak adlandırılan
sert maddelere dönüşür. Bunlardan bazıları suda
erir veya en azından yumuşar; bunlar teknik olarak "sakızlar" olarak bilinir ve genellikle
ticarette bu şekilde adlandırılır. Diğerleri suda çözünmez, ancak
alkolde, nafta, terebentin veya diğer uçucu yağlarda
kolayca çözünür; bunlar "sakız reçineleri" olarak adlandırılır. Diğerleri ise damıtmada
yağlar veya ziftli maddeler verir; bunlar "oleo reçineleri" olarak bilinir.
Ancak, ticarette sakızlar ve reçineler arasında sınıflandırılmayan birçok başka kurutulmuş sebze suyu vardır ve bunların
en önemlisi genellikle india-rubber olarak bilinen maddedir.

=Kauçuk ve Kauçuk Ürünleri.=--"Kauçuk", Amazon ormanlarının Kızılderilileri tarafından Hindistan'da da bulunan bir maddeye verilen addır. Bir kısmı 1736 gibi erken bir tarihte Amazon bölgesinden Avrupa'ya getirildi ve yaklaşık yüz yıl boyunca kurşun kalem izlerini silmek dışında genel bir amaç için
kullanılabileceği keşfedilmedi - bu nedenle o zamandan beri geçerli olan Hindistan-kauçuk adı.

Genel kauçuk, hepsi tropikal bölgelerde yetişen bir düzine veya daha fazla çalı ve ağacın
hazırlanmış suyudur.[37] Kauçuk üreten bitki kuşağı dünyaya yayılır ve incir, manihot (veya manyok) ve zakkum gibi iyi bilinen türleri içerir; aslında, kauçuk üreten belirli bir bitki türünden ziyade bir özsu durumudur ve ikincisi doğal bir ürün olmaktan ziyade üretilmiş bir üründür.
Suyunun hazırlanma süreci dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır.

Amazon'un adeta bir köle olan kauçuk toplayıcısı bataklığa
girer, ağacın kabuğunda birkaç kesi yapar, altına kaba bir kil çukuru oluşturur ve özsu kil kabı doldurana kadar bekler. Özsu toplandığında, urucuri palmiyesinin yemişlerinden bir ateş yakar ve dumanı yoğunlaştırmak için üzerine ters bir huni yerleştirir. Önce tahta bir milin ucunu
suya batırır ve sonra su pıhtılaşana kadar dumanda tutar;
bu işlem beş ila on pound ağırlığında bir kauçuk topu oluşana kadar tekrarlanır. Palmiye yemişlerinin dumanı, suyu ticaretin ham kauçuğuna
dönüştüren bir kimyasal maddedir.

Ancak, ham sakız hem mukavemet hem de elastikiyet açısından eksiktir.
Bitmiş bir ürün haline getiren işleme _vulkanizasyon_ denir. Ham kauçuk, Amerika Birleşik Devletleri veya Avrupa'daki üreticiye ihraç edildikten sonra parçalanır, yıkanır ve temizlenir ve kısmen değişen oranlarda kükürtle
birleştirilir. Lastiklerin iç yüzeyi gibi çok yumuşak bir ürün için yalnızca küçük bir oran kullanılır; aşınmanın önemli olduğu yerlerde daha büyük bir oran kullanılır.[38] Ürüne gövde kazandırmak için bazen beyaz kil eklenir; renklendirici madde de eklenir.

Ham kauçuğun büyük kısmı Amazon ormanlarından gelir. Brezilya yaklaşık yarısını üretir, ancak önemli bir miktarı Brezilya, Bolivya ve Peru sınırlarının birleştiği ve artık Brezilya'ya devredilen bölge olan Acre'den elde edilir. Ceara bölgesi hariç bu ürünün neredeyse tamamı Para'da pazarlanır ve Para kauçuğu olarak bilinir. En iyi üretilenidir. Afrika ürünü, esas olarak Kongo ve Madagaskar ormanlarından ve neredeyse tüm Doğu Hindistan ürünü Avrupa'ya gönderilir.

[Resim: KAUÇUK ÜRETEN BÖLGELER]

Dünyanın ürünü yaklaşık yüz otuz üç milyon pound ham kauçuktur. Bu ürünün yaklaşık yarısını Amerika Birleşik Devletleri alır. Büyük kısmı pnömatik
lastik, hortum ve galoş üretiminde kullanılır. Büyük bir kısmı su geçirmez kumaş yapımında kullanılır[39] ve önemli bir kısmı giderek daha fazla kullanılan küçük elastik bantlara dönüştürülür.

=Gutta-Perka.=--Gutta-perka, her ikisi de Malay yarımadasında ve Doğu Hint Adaları'nda bol miktarda bulunan çeşitli bitkilerin (başlıca _Dichopsis gutta_ ve _Supota muelleri_) özsularından elde edilir. Ham kauçuk yapımında kullanılana benzer bir şekilde hazırlanır; ayrıca kükürt ile ısıtılarak kolayca vulkanize edilir. Golf toplarının üretiminde sınırlı bir ölçüde kullanılır, ancak esas olarak okyanus telgraf kablolarında kullanılan bakır tellerin yalıtım kılıfı olarak kullanılır. Bu amaçla bilinen bir ikamesi yoktur ve temel değeri tuzlu su tarafından değiştirilmemesidir. Ürünün neredeyse tamamı Singapur'dan İngiltere'ye gönderilir.

=Çam Ağacı Ürünleri.=--Çam ve kozalak taşıyan ağaçların çeşitli üyeleri, sanat ve bilimlerde çok önemli olan değerli uçucu yağlar ve oleo reçineleri üretir. Bunlar, hemen hemen her durumda, ağacın özünden hazırlanır.

_Terepentin yağı_ "esansiyel yağ" olarak bilinir ve kimyasal yapı ve özellikleri bakımından limon, portakal, nane vb. gibi çeşitli esansiyel yağlardan farklı değildir. Ticari terebentin genellikle Atlantik kıyı ovasının uzun yapraklı çamının özünden yapılır.

Ağacın kabuğu ayağın yakınından kesilir ve yaradan sızan özsu hızla sertleşerek sakıza dönüşür. Genellikle "ham terebentin" olarak bilinen sakız damıtılır ve ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar terebentin yağı veya "ruhu" verir. Avrupa, Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde temel bir üretim maddesidir ve esas olarak iç mekan çalışmalarında kullanılan yağlı boyaları ve vernikleri seyreltmek için kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın ürününün yaklaşık üçte ikisini tedarik eder ve bunun büyük bir kısmı Savannah ve Brunswick, Georgia'dan Büyük Britanya'ya gönderilir.[40]

_Reçine_ ham terebentin damıtıldıktan sonra kalan maddedir. Vernik, mühür mumu ve sabun üretiminde kullanılır. İnce toz haline getirilmiş reçine ayrıca ambalaj kağıdı üretiminde odun hamuruyla karıştırılır. Bu, ikincisine cilalı bir yüzey verir ve onu neredeyse su geçirmez hale getirir. Dünyadaki reçine ürününün çoğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin terebentin bölgesinden gelir ve bunun yaklaşık beşte dördü Avrupa'ya ihraç edilir.

Reçine daha da yüksek bir sıcaklıkta damıtıldığında,
_reçine yağı_, çok ağır bir terebentin, açığa çıkar ve _zift_ olarak bilinen viskoz bir madde kalır. Bunun önemli bir miktarı hala Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılır, ancak büyük kısmı Rusya ve İskandinavya'nın çam ormanlarından gelir. Çam ağacı damıtıldığında,
_katran_ başlıca üründür. Rusya'da katran genellikle
çimlerle kaplı yeşil kütüklerin bir çukurun üzerinde yakılmasıyla yapılır. _Kreozot_ veya odun koruyucu, katrandan yapılır. Kreozot hariç çeşitli çam ağacı ürünleri, genellikle "denizcilik depoları" olarak bilinir, katran gemilerin donanımını su geçirmez hale getirmekte, zift ise güvertelerde ve gövdelerde tahtalar arasındaki dikişleri kalafatlamakta kullanılır.

=Sanatlarda Kullanılan Diğer Reçineler ve Zamklar.=--Sanat ve bilimlerde kullanılan zamkların ve reçinelerin çoğu bitkilerin sertleşmiş özsuyudur--bazı durumlarda kabuktan doğal yollarla sızar, diğerlerinde ise kabuğun delinmesiyle ortaya çıkar.

Ticaret _lak_ı, genellikle Hindistan'ın tropikal ormanlarında yetişen bir incir ağacının (_Ficus religiosa_) genç dallarının delinmesinden kaynaklanır. Sertleşmiş özsu, dalların içinde kabuk oluşturarak _çubuk-lak_ oluşturur;
ezildiğinde, yıkandığında ve odunsu maddeden arındırıldığında _tohum-lak_ olur;
eridiğinde ve pullar halinde soğutulduğunda _kabuk-lak_ olur, ticarette en iyi bilinen
formdur. Mühür mumunun başlıca bileşenidir ve yaygın olarak vernik olarak kullanılır. Ayrıca yanıcı özelliği nedeniyle havai fişeklerde de kullanılır.

_Dammar_, Doğu Hint Adaları'nda yetişen bir ağacın ürünüdür; çok
ince beyaz bir verniğin temelidir. _Copal_, terebentin içinde çözünen ve neredeyse evrensel olarak vernik olarak kullanılan
oleo-reçinelere uygulanan bir terimdir. Güney Amerika, Afrika ve Doğu Hint Adaları'nın tropikal bölgelerinden gelirler. _Kauri_, Yeni Zelanda'nın kuzeyindeki yerden kazılan kozalak taşıyan bir ağacın fosil sakızıdır. _Amber_, çoğunlukla Prusya'nın Baltık kıyılarında bulunan soyu tükenmiş kozalak ağaçlarının fosil zamkıdır. Başlıca tütün pipolarının ve puro ağızlıklarının ağızlıklarında kullanılır; kalitesiz ürün vernik haline getirilir. Tütünün kullanıldığı
her yerde satılır. Kuzey Afrika kıyılarında bulunan _Sandarach_, esas olarak Avrupa'da vernik olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya yukarıdaki ürünlerin çoğunu tüketir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Her bakımdan kauçuğun yerine geçen bildiğiniz elastik bir maddeyi adlandırın.

Kauçuk ile iyi yollar arasındaki ilişki nedir?

Bir bisiklet lastiğinin yapısını açıklayın.

Katran, zift ve terebentin neden deniz depoları olarak adlandırılır?--ve bunların
yapıldıkları yeri ne belirler?

Vernik nedir ve hangi amaçlarla kullanılır?

ÇALIŞMA VE REFERANS İÇİN

Ham kauçuk, vulkanize kauçuk ve sert kauçuk örnekleri edinin;
her birinin özelliklerini dikkatlice not edin.

Bir demir kaşık veya
ateş küreğinde çok küçük bir parça ucuz beyaz kauçuk boru yakın; kalıntının karakterini not edin.

Çalışma ve inceleme için gutta-perka, reçine, zift, terebentin, gomalak,
kopal, dammar ve kreozot örnekleri edinin.

BÖLÜM XII

KÖMÜR VE PETROL

Modern zamanlarda öne çıkan hemen hemen her ülkenin ekonomik tarihi,
kömür ve demir kullanımına dayanır; ve aslında bu maddelerin
işlenebilir yataklarda bulunması neredeyse sınırsız
güç anlamına gelir. Mevcut dönem bazen Çelik Çağı olarak adlandırılır, ancak on dokuzuncu yüzyılın başındaki fiyatının beşte birinden daha düşük bir fiyata muazzam miktarlarda çelik üretme olasılıkları, esas olarak üretiminde kömür yerine mineral kömür kullanılmasına bağlıydı. Kömür, önceki jeolojik çağlarda oluşan bitkisel madde birikimlerinden oluşur. Isı ve nemin etkisi altında ve ayrıca daha sonra onları örten kaya katmanlarının muazzam basıncı altında, bitkisel madde mineral kömüre dönüştü. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam kömür yatakları iki yüz bin mil kareden çok uzak değildir, ancak bu alanın yarısından fazlası işlenebilir değildir. Avrupa'da yaklaşık yüz bin mil kare kömür alanı olduğu tahmin edilmektedir ve bunların yaklaşık yarısı şu anda üretkendir. Bunlardan Büyük Britanya'nın 12.000 mil karesi, İspanya'nın 4.000'i, Fransa'nın 2.000'i, Almanya'nın 1.800'ü ve Belçika'nın 500'ü vardır. Kanada'da yaklaşık 20.000 mil kare kömür arazisi vardır; bunun bir kısmı Pasifik kıyısındaki Nanaimo sahasına dahildir, ancak en önemlileri Amerika'daki İngiliz deniz üsleri için tek kaynağı oluşturan Nova Scotia yataklarıdır. Çin'de geniş kömür sahaları vardır.

Karakter olarak kömür genel olarak iki sınıfa ayrılır: antrasit veya sert ve bitümlü veya yumuşak kömür. Antrasit kömürü kıvrımlı ve metamorfik kayalarda bulunur. Sert ve camsıdır ve ince
tabakalara veya yapraklara ayrılmaz. Yataklar yoğun ısıya ve basınca maruz kalmıştır ve kömürde çok az miktarda uçucu madde vardır - nadiren yüzde beşten fazla. - bu nedenle çok az veya hiç duman ve is olmadan yanar ve bu nedenle şehirlerde yakıt olarak çok arzu edilir. Colorado ve New Mexico'daki iki bölge az miktarda saf antrasit üretir; Ticari antrasitlerin neredeyse tamamı
Pensilvanya'daki üç küçük havzadan gelir. Kalite olarak "kırmızı kül" ve "beyaz kül" olarak bilinir, birincisi daha üstündür.

Antrasit madenlerinin yıllık üretimi yılda elli beş milyon uzun tonun üzerindedir veya ayda beş milyon tondan biraz daha azdır. Kışın tüketim oranı üretimden biraz daha fazladır. Bu nedenle yaz üretimindeki bir kıtlık
kışın daha yoğun hissedilir. Kömür pazara gönderilmeden önce kırıcılarda kırılır, farklı boyutlarda ayrılır ve yıkanır.

Antrasit kömür madenlerinin çoğu, New York ve Philadelphia'da merkezlenen demir yolu şirketlerine aittir veya demir yolları tarafından kontrol edilen şirketler tarafından işletilmektedir. Üretimin yaklaşık dörtte biri, kural olarak kömürlerini demir yolu şirketlerine satan bağımsız operatörler tarafından üretilir. Reading, Pensilvanya, New Jersey'nin merkezi, Lackawanna, Lehigh Vadisi, Ontario ve Batı, Erie ve Delaware ve Hudson, doğu işlerinin büyük bir kısmının antrasit kömürü taşımaktan oluşması nedeniyle, genellikle "kömürcüler" olarak bilinir.

[İllüstrasyon: MAHANOY ŞEHRİ, PA YAKINLARINDAKİ ANTRASİT KÖMÜR HAVZASINDAKİ ÜÇ OCAĞIN GÖRÜNÜMÜ]

Önceleri kömürün çoğu kanallarla taşınıyordu, ancak bu kanallar demiryollarıyla rekabet edemedi ve kömür kanallarının çoğu terk edildi. Gelgit suyunda (New York) antrasitin fiyatı uzun ton başına 3,20 ila 4,50 dolar arasında değişiyor. Philadelphia'da fiyat yaklaşık dörtte bir daha az. Buffalo, antrasit için başlıca göl limanıdır. Buhar
boyutları, ev yakıtının fiyatının yaklaşık üçte ikisi kadardır.

[Resim: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KÖMÜR SAHALARI]

Bitümlü veya yumuşak kömür, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev yakıtının büyük bir kısmını ve dünyanın diğer bölgelerinde kullanılan ev kömürünün neredeyse tamamını sağlar. Yüzde on beş ila kırktan fazla uçucu madde içerir ve uzun ve dumanlı bir alevle yanar. Yüzde yirmi veya daha az uçucu madde içeren kömür, külü kısmen eritmek için yeterli ısı üretebilen serbest yanan bir kömürdür ve "klinker" oluşturur; bu nedenle "topaklanan" kömür olarak adlandırılır ve yalnızca yakıt ve buhar üretimi için iyi adapte olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir eritme kömürüdür.

Yüzde otuzdan fazla uçucu madde içeren kömür "yağlı" kömür olarak bilinir ve genellikle kok ve aydınlatma gazı üretiminde kullanılır. Batı Pensilvanya en fazla miktarda
yağlı kömür üretir, ancak bu kömür neredeyse tüm yumuşak kömür bölgelerinde burada ve orada bulunur. Dumansız bitümlü kömür olarak adlandırılan kömür çeşitli yerlerde bulunur; düşük uçucu madde yüzdesi onu mükemmel bir ev yakıtı yapar.

Bitümlü kömür, Birliğin yirmi beş eyaletinde çıkarılır,
Pensilvanya, Illinois, Batı Virginia ve Ohio listenin başında gelir.
Madenlerin yaklaşık yarısında kömür, makinelerle dikişten kesilir ve makineyle çıkarılan kömür olarak bilinir. Ürünün çok büyük bir kısmı madenlere kısa bir mesafede tüketilir ve bu özellikle Ohio Nehri'nin yukarısındaki bölge için geçerlidir. [İllüstrasyon: KÖMÜR ÜRETİMİ]

Ürünün çoğu, buhar ve yakıt olarak kullanıldığı orta batının büyük üretim şehirlerine gönderilir; ayrıca çok büyük bir miktar da mavnalarla Ohio'dan aşağı Mississippi Nehri'ne gönderilir. Bitümlü kömürün spot değeri ton başına 0,80 ila 1,60 dolar arasında değişir; ancak Pasifik kıyısı madenlerinin ürünü 3 ila 5 dolar arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madenlerin üretimi yılda yaklaşık iki yüz kırk milyon uzun tondur ve bu, dünya ürününün yaklaşık üçte biridir. Uzun yıllar boyunca Kanada, Batı Hint Adaları, Orta ve Güney Amerika'ya 1900'de 8.000.000 tona ulaşan bir ihracat ticareti olmuştur. Ancak birkaç yıl içinde, makineler nedeniyle madencilik maliyetinin düşmesi ve kıyıya düşük ulaşım oranları, Rusya, Almanya ve Fransa'ya ihracat ticaretinin gelişmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: KÖMÜR]

Amerika Birleşik Devletleri'ne az miktarda kömür ithal ediliyor. Üstün kaliteli Avustralya kömürü, San Francisco kadar kuzeydeki Pasifik kıyı noktalarında hazır bir pazar buluyor ve Nanaimo, B.C.'nin büyük miktarları, Oregon, Washington ve Kaliforniya'da satılıyor. Nova Scotia madenlerinin "gevşek" veya atıklarının küçük bir miktarı, kok haline getirilmek üzere Boston'a ithal ediliyor. Kanada sahaları, Montana'da kullanılan kömürün önemli bir bölümünü sağlıyor.

=Kok ve Katran Ürünleri.=--Demir ve çelik üretiminde, uçucu maddelerden arındırılmış yüksek oranda karbon içeren bir yakıt
zorunludur. Odun kömürünün yüksek maliyeti kullanımını yasaklıyor ve bu nedenle yumuşak kömürden yapılmış bir kömür kullanılıyor. Yağlı kömür, uçucu madde uzaklaştırılana kadar kapalı odalarda ısıtılır. Ürün "kok"tur;
kapalı oda bir "fırın"dır. Fırınlar taştan veya ateş tuğlasından, uzun bir sıra halinde inşa edilir. Genellikle dik bir eğimdedirler, böylece
kömür üstten boşaltılabilirken, kok alttan çekilip arabalara yüklenebilir.

Kısa bir ton kok yapmak için yaklaşık üç bin yüz kırk pound kömür gerekir; üç bin ila beş bin kübik fit aydınlatma gazı, değişen miktarlarda kömür katranı ve amonyak ile birlikte uzaklaştırılır ve genellikle israf edilir. Birkaç durumda, bu ürünleri kurtarmak amacıyla "bilimsel" fırınlar kullanılır;
ancak kömür madenciliği bölgelerinde bu tür cihazlar kural değil istisnadır. Kok üretimindeki büyük enerji ürünleri israfı, başka türlü kullanılamayacak olan çöp ve artıkların kullanımıyla kısmen telafi edilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yüz on sekiz binden fazla kok fırını vardır ve bunların yüzde sekseni kullanılmaktadır. Bunların çoğu Ohio Nehri'nin yukarı kesimlerindedir ve toplam sayının neredeyse yarısı Connellsville civarındadır.
Birmingham, Alabama civarındaki bölge sayı bakımından ikinci sıradadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kok ürünü yılda yirmi milyon kısa tondan fazladır. Bu, yirmi beş milyon tonun üzerinde olan Büyük Britanya'nın ürününden önemli ölçüde daha azdır.

"Bilimsel" fırınların çoğu, gazın arıtıldıktan sonra aydınlatma amaçlı kullanıldığı büyük şehirlerin yakınında veya içindedir. Bazı durumlarda gaz değil, kok bir yan üründür. Kömür katranı kısmen yakıt olarak kullanılır, ancak bir kısmı kimyasal laboratuvara gider ve burada yaklaşık yedi milyon dolar değerinde amonyak, benzin, karbolik asit ve anilin boyaları elde edilir.

=Grafit.=--Grafit, plumbago veya halk arasında bilinen adıyla "siyah kurşun", Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde bulunur, ancak yalnızca birkaç yer iyi bir ticari ürün üretir; bunlar yılda altı yüz ila iki bin ton ürün veren Ticonderoga, New York ve az miktarda ancak artan miktarda ürün veren Chester County, Pennsylvania'dır; iyi kalite Ottawa, Kanada yakınlarında çıkarılır. Seylan'da yaygın olarak çıkarılır ve bu ada dünyanın sıradan ürününün büyük kısmını üretir. En iyi kalite Sibirya'daki Alibert madeninden gelir. İyi bir madde
Niagara Şelalesi'nde yapay olarak üretilir.

Grafit, soba cilası ve pota olarak kullanılır; ancak, esas olarak kurşun[41] kalemlerin üretiminde kullanılır; bu amaçla yalnızca çok yumuşak, kesinlikle kumsuz bir mineral kullanılır ve Sibirya üretimi neredeyse tamamen kullanılır. Bir Alman firması
ve iki Amerikan firması kullanılan kalemlerin çoğunu tedarik eder.

=Petrol.=--Petrol, iyi bilinen aydınlatma yağı "kerosen"in türetildiği ve elde edildiği doğal bir sıvı minerale verilen addır.
Petrol, hidrokarbonlar olarak bilinen çeşitli bileşiklerin bir karışımıdır. Bu bileşiklerden bazıları gaz halindedir, bazıları sıvıdır ve bazıları katıdır; hepsi ticari değere sahip maddelerdir. Farklı bölgelerden gelen petrol, görünüm ve bileşim açısından büyük ölçüde farklılık gösterir.

Nuh'un gemisini kaplayan zift, Babil Kulesi'ni inşa edenlerin sümüğü ve Siddim Vadisi'ndeki sümük çukurları, petrolle ilişkili mineral
ürünlerini ifade eder. "Nafta" adı altında, otuz yüzyıldır İran'da biliniyordu ve İyon Adaları'nda akan bir yağ kaynağının var olduğu sürenin yarısından fazlasıdır. Seneca Kızılderilileri, New York'taki Cuba köyü yakınlarında bir petrol kaynağı olduğunu biliyorlardı ve beyaz adamın gelişinden çok önce bunu ilaç olarak kullanıyorlardı.

1850 gibi erken bir tarihte, "kömür" yağı olarak bilinen aydınlatma yağı, Amerika Birleşik Devletleri'nde kanal kömürünün damıtılmasıyla üretiliyordu, ancak bu ürün birkaç yıl içinde Pensilvanya'da keşfedilen doğal petrolle yer değiştirdi. 1859'da Albay Drake, Pensilvanya'daki Titusville yakınlarında katı kayada bir kuyu açtı. Girişim başarılı oldu ve birkaç yıl içinde
petrol madenciliği Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük endüstrilerinden biri haline geldi.

Petrolün dünyanın birçok yerinde var olduğu biliniyor; ancak, Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya neredeyse tüm ticari ürünü üretiyor; çok küçük bir miktarı Romanya ve Avusturya-Macaristan'ın Galiçya eyaletinde bulunan Karpat Dağları'nın güney yamacındaki bir ufuktan elde ediliyor. Ayrıca Peru, Almanya, İtalya, Burma, Arjantin ve Sumatra'da da birkaç üretim kuyusu var.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ PETROL SAHALARI]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ufuk, Appalaş Dağları'nınkidir. 1859'dan beri kırk milyon galondan fazla ham petrol üretmiştir. Lima, Ind., ufuk yaklaşık yirmi milyon
varil üretmektedir. Kaliforniya ve Teksas ufukları çok önemli
faktörler haline geldi. Ham petrol kısmen tankerlerle, ancak
çoğunlukla bir pompa istasyonundan diğerine yerçekimiyle akan uzun boru hatları vasıtasıyla taşınır. Büyük Göller'de ve Pittsburg'da boru hattı terminalleri vardır, ancak başlıcaları New York, Philadelphia ve Delaware Nehri'ndeki
rafinasyon ve ihracat istasyonlarındadır.

Önemli bir miktarı rafine edilmek üzere Avrupa ülkelerine ihraç edilir, ancak ham petrol çoğunlukla ihraç edilmeden önce rafine edilir.
Rafine edilmiş petrolün bir kısmı varillerde, bir kısmı da teneke kutularda ihraç edilir;
ancak büyük bir kısmı tankerlerle gider ve bunlardan
dağıtılmak üzere tankerlere pompalanır. Ürünün çoğu
Standard Oil Company tarafından kontrol edilir ve dünyadaki hemen hemen her ülkeye ulaşır. Kızaklarla Arktik bölgelerine ve
karavanlarla Afrika çöllerine taşınır. Büyük Britanya, Almanya ve
Hollanda başlıca alıcılar ve dağıtımcılardır. Ürünün
tümünün değeri yaklaşık yüz seksen beş milyon dolardır.

Rusya'nın petrol üreten bölgesi, Hazar Denizi'ne kadar uzanan
Kafkasya'nın küçük bir alanı olan Apşeron yarımadasında ve yakınındadır; bölge yaygın olarak Bakü sahası olarak bilinir ve 1900'de ham petrol üretimi
ABD'yi geçmiştir. Petrol, boru hatlarıyla Bakü'deki rafinerilere taşınır. Bu limandan
demiryoluyla tankerlerle Batum'a gönderilir ve oradan da çeşitli
Avrupa pazarlarına taşınır. Ürünün önemli bir kısmı tankerlerle Astrakhan'a ve oradan da Volga Nehri boyunca Rus pazarlarına gönderilir.
Büyük Britanya yaklaşık üçte birini alır; yaklaşık aynı miktar Çin, Hindistan ve diğer Asya pazarları için
Port Said'e gönderilir; geri kalanı
Orta Avrupa'da tüketilir.

=Petrol Ürünleri.=--Ham petrolün çeşitli bileşenleri karakter olarak büyük ölçüde farklılık gösterir, bazıları diğerlerinden çok daha uçucudur.
Farklı sıcaklıklarda
damıtılarak ayrılırlar. Bu işlemle
nafta, rigolin, benzin, benzin ve diğer son derece yanıcı
ürünler ayrı alıcılarda elde edilir. Benzer bir işlemle
aydınlatıcı veya rafine edilmiş yağ ve yağlama yağları da ayrılır.
Kalıntı, parafin ve petrol jölesinin çıkarıldığı sakızımsı bir kütleden oluşur.

_Nafta_ genellikle _benzin_ ve _benzin_ dahil olmak üzere birkaç uçucu bileşik içerir. Gres ve ham kauçuk çözücüsü olarak kullanılır, ancak başlıca aydınlatma gazı üretiminde kullanılır.

_Gazyağı_ rafine edilmiş yağa verilen genel isimdir. İyi bir
kalite, en az yüz elli
derecelik bir yangın testine sahip olmalıdır; yani, bu sıcaklığa ısıtıldığında, herhangi bir yanıcı gaz
çıkarmamalıdır. Bu test artık çoğu eyalette zorunludur.

_Yağlama yağı_ neredeyse tamamen ağır makinelerin yağlanması için kullanılır. Bileşimi ve kalitesi büyük ölçüde değişir.

_Parafin_ veya petrol mumu büyük ölçüde balmumunun yerini almıştır; başlıca mum üretiminde ve elektrik telleri için bir yalıtkan olarak kullanılır. Ozocerit olarak bilinen doğal bir mineral parafin, Utah ve Galiçya'da çıkarılır; yalıtım malzemesi olarak kullanılır.

"_Vazelin_," "_kozmolin_" veya _petrol "jeli"_ eczacılıkta merhemlerin temeli ve ayrıca ağır makineler için bir yağlayıcı olarak büyük ölçüde kullanılır.

_Asfalt_ petrolün damıtılmasıyla üretilir, ancak dünyadaki ürünün büyük kısmı iki "zift gölünden" gelir - biri Venezuela'nın Bermudez kentinde, diğeri Venezuela kıyılarındaki Trinidad adasında. İlki daha büyüktür ve daha üstün bir kalite üretir. Küçük yataklar Los Angeles, Kaliforniya yakınlarında ve Utah'ta bulunur. Venezuela asfaltının çıktısı neredeyse tamamen sokak kaldırımlarında kullanılır.

Muhtemelen hiçbir mineralin hem sosyal hem de ekonomik yaşam ve endüstriyel sanatlar üzerinde petrol ve bileşiklerinden daha geniş bir etkisi olmamıştır. Gaz lambası, anilin boyası, elektrik tellerinin yalıtımı, makinelerin yağlanması, kozmetik, kauçuk solüsyonu ve hekimin sakinleştirici dozu, petrol türevi cihazlardan sadece birkaçıdır.

=Doğal Gaz.=--Doğal yanıcı bir gaz, birkaç petrol ufkunda veya yakınında bulunur. Önemli bir kuşak batı Pensilvanya ve New York'tan, bir diğeri ise kuzeybatı Ohio ve kuzeydoğu Indiana'dan geçer. Boru hatları aracılığıyla taşınır ve hem yakıt hem de aydınlatma için kullanılır. Doğal gaz birçok yerde bulunur, ancak ticari olarak yalnızca belirtilen bölgelerde kullanılır. Diğer yakıtlardan daha iyi cam yapımına uygundur ve bu nedenle geniş cam yapım tesisleri batı Pensilvanya'nın doğal gaz kuşağında yoğunlaşmıştır.

TARTIŞMA SORULARI

Bazen kömürün "yoğunlaşmış güneş ışığı" olduğu yönünde bir açıklama yapılır; doğru mu, yanlış mı; ve neden?

Avrupa ve Amerika'daki kömür bölgeleri neden aynı zamanda çeşitli
üretimlerin bölgeleridir?

Son zamanlarda yayınlanan bir karikatürün başlığı "John Bull ve kömür yığınları
(_yani_, kömür ikmal istasyonları) dünyayı yönetiyor" idi; bu ifadenin neden
çok fazla gerçek içerdiğini gösterin.

Buharlı gemilerin yelkenli gemilere göre avantajları nelerdir?

Balina yağı, ham terebentin, gazyağı ve gaz her biri aydınlatma için sırayla kullanılmıştır; her birinin bir öncekine göre avantajı nedir?

Sıradan bir gazyağı lambası yakıcısının, bir argand
yakıcısının, bir Welsbach yakıcısının yapısını açıklayın. Anilin, parafin, nafta ve karbolik asit ne için kullanılır?

ÇALIŞMA VE REFERANS İÇİN

Karşılaştırma ve çalışma için antrasit, bitümlü ve kanal kömürü ve kok örnekleri edinin.

Ham petrol, nafta, rafine yağ, anilin boya,
parafin ve karbolik asit örnekleri edinin; her birinin özelliklerini not edin.

Kullandıktan sonra naftayı atın.

Yukarıdaki konularla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Mineral Kaynakları'nı okuyun.

BÖLÜM XIII

SANAT VE BİLİM METALLERİ

Modern uygarlığın gelişimi doğrudan faydalı metallerin

madenciliği ve üretimiyle bağlantılıdır. Bunların insanlığın işleri
üzerindeki etkileri ancak birbirleriyle ve onları kullanan insanlarla
ilişkileri incelendiğinde doğru bir şekilde anlaşılabilir. Ateşin kullanımının keşfinin ardından, metallerin kullanımının takdir edilmesi,
insanlığın zekasını geliştirmek için en önemli şey olmuştur.
İnsanlar doğal mağaraları yapay olarak inşa edilmiş konutlar için terk ettiklerinde - yiyeceklerini pişirmeye ve vücutlarını giydirmeye başladıklarında - aletlere ihtiyaç duydular. Bunlar, esas olarak, av silahları olarak kullanılan mızraklar ve ok uçları ile inşaat araçları olarak kullanılan baltalar ve bıçaklardan oluşuyordu.

Kaba taşlar, çakmak taşına yerini bıraktı çünkü ikincisi daha iyi bir
keskinliğe sahipti. Aynı sebepten dolayı, Orta Avrupa halkı, balta ve bıçak yapmak için Orta Asya çöllerine yeşim taşı gönderdi.
Yine aynı sebepten dolayı, yeşim taşı terk edildi çünkü
bakır ve kalay alaşımı, sadece taştan daha keskin bir
keskinliğe sahip olmakla kalmayıp, ikincisini kesip işlemek için yeterince sert olan bir bronz üretti. Mısır, Sina Yarımadası'ndaki bakır madenlerinin ve daha sonra Yukarı Nil'den gelen altın ürünlerinin kontrolü sayesinde komuta konumuna yükseldi.

Mısır'ın Kahire kentinden geçen bir meridyen, dünyayı pratik olarak iki tür medeniyete böler. Bu meridyenin doğusunda nüfus neredeyse tamamen tarımsaldır ve Japonya ve Hindistan hariç, medeniyetin karakteri son 2.000 yılda çok az değişmiştir. Hattın batısında nüfus esasen metal işçileri olarak nitelendirilir. Dünyayı kontrol eder - özellikle yüksek derecede entelektüel gelişim sayesinde değil, metallerin özelliklerinden ve karakteristiklerinden ve bunların ticarete uygulanmasından yararlandığı için.

Batı medeniyeti üzerinde en büyük etkiye sahip olan dört metal altın, gümüş, demir ve bakırdır. Altın ve gümüşün keşfi her zaman keşiflerin yapıldığı bölgelerin hızla yerleşmesine ve genellikle büyük sanayi merkezlerinin inşasına yol açmıştır. Böylece, Kaliforniya'da altın keşfi, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünya gücü haline getirme yolundaki ilk adımdı. Bu kadar büyük miktarda altının edinilmesi, İç Savaşı hızlandıran bir endüstriyel genişlemeye neden oldu ve hem tarım makineleri hem de demiryolu taşımacılığı için demir ve çelik üretimine yol açtı. Bu da ülkeyi Çin ve Japonya'nın işleriyle o kadar yakın temasa soktu ki, Doğu Asya'daki Avrupa ve Amerika diplomasisi ortak bir endişe haline geldi. Büyük Britanya'nın ticari konumu büyük ölçüde demir madenlerinden kaynaklanmaktadır. On dokuzuncu yüzyılın başında Bessemer çeliğinin demirden çok daha düşük bir fiyata üretilmesi, emtiaların taşınmasının maliyetini o kadar düşürdü ki, bir zamanlar gıda maddeleri açısından çok orta düzeyde üretken olan geniş alanlar, gıda maddeleri bu bölgelere orada yetiştirilebileceğinden daha ekonomik bir şekilde taşınabildiği için artık yoğun nüfuslu. Böylece, demir ve çelik üretimindeki gelişmeler sayesinde, Minnesota'lı çiftçi, Louisiana'lı plantasyon sahibi, Colorado'lu maden işçisi ve Massachusetts'li fabrika işçisi, diğerlerinin sahip olduğu aynı yaşam konforuna sahip oluyor ve bunlara elli yıl öncesine göre yarıdan biraz fazla maliyetle sahip oluyorlar. [Resim: ÇELİK ÜRETİMİ--ULUSAL ÇELİK ŞİRKETİ'NİN ERİTİCİLİĞİ
VE HADDELEME FABRİKALARI, MINGO JUNCTION, OHIO]

Ergasteria'nın bugünkü yeri yakınlarındaki gümüş madenlerinin üretiminin kademeli olarak azalması Atina'nın düşüşünün başlangıcını kanıtladı; ve
Makedonya'nın Perim Dağları'nda altın keşfedildiğinde, Yunan gücünün merkezi oraya taşındı. Makedonya Kralı Filip, Pangaeus madenlerinden hazineyi istifledi ve böylece oğlu Büyük İskender'i
elde ettiği sermayeyle Doğu'yu fethetti, orada Helen iş yöntemlerini
yerleştirdi ve Avrupa ile Asya arasındaki çeşitli ticaret yollarını tek bir kontrol altında tuttu.

On beşinci yüzyılda Budapeşte yakınlarındaki madenlerden gelen bakır ve Almanya'nın Schwarz Dağları'ndan gelen gümüş, Germen Avrupa'sını
önemli kılan kaynaklardı. Bu iki metalin ticaretinin Venedik'ten alınması, Anvers'in yükselişine neden oldu ve Lübeck, Londra, Brüksel, Augsburg ve Nürnberg'e muazzam kazançlar getirdi. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında bakır, büyük ölçüde elektrik tahrik gücü ve ulaşımın ona bağlı olması nedeniyle tekrar önemli bir konuma ulaştı.

=Demir.=--Demir, en yaygın şekilde yayılan metallerden biridir. Güneşte bol miktarda bulunur; meteoritler yüzde ondan fazla, seksen veya doksanını içerir; tüm topraklar ve kayalar en azından izlerini içerir; ve
çeşitli yerlerde neredeyse saf haldeki cevher yatakları kübik mil genişliğindedir.

Sadece birkaç yerde demir cevheri metalik veya "doğal" formda bulunur. Birçok meteorit, nikel ve manganezle karıştırılmış metalik demirden oluşur ve Grönland'da volkanik bir set veya metalik demir çıkıntısının
var olduğu bilinmektedir. Ticaret demiri "cevherlerden" veya demir ve oksijenin veya demir ve karbonun kimyasal bileşiklerinden elde edilir. Ürünün ucuzluğu cevherin çıkarılma, kömüre taşınma ve eritilme kolaylığına bağlıdır. Aşağıdakiler demir üretiminde yaygın olarak kullanılan cevherlerdir:

_Kırmızı hematit_ kırmızımsı metalik bir parlaklığa sahiptir ve saf haldeyken %
yetmiş oranında demir içerir.[42] İşlenebilir cevherlerin en bol olanıdır ve kesinlikle Bessemer çeliği üretimi için en iyisidir. Superior Gölü bölgesinin cevherleri çoğunlukla kırmızı hematittir ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nin üretiminin beşte dördünden fazlasını oluşturur.

[Resim: DEMİR VE ÇELİĞİN KARŞILAŞTIRMALI ÜRETİMİ]

_Kahverengi hematit_ veya limonit kestane rengindedir ve %
yaklaşık altmış oranında demir içerir[43]; "bataklık" cevherlerini içerir ve
çok bol miktarda bulunur. Appalachian cevherlerinin dörtte birinden çok uzak olmayan bir kısmı
kahverengi hematittir; Amerika Birleşik Devletleri'nin üretiminin yaklaşık sekizde birini oluşturur.

_Manyetik_ demir cevheri veya manyetit, doğal bir mıknatıs olan yük taşının
bir örneğidir, metalik, çelik parlaklığına sahiptir ve %72,4 demir içerir.
[44] Pensilvanya ve New York'ta elde edilen cevherlerin çoğu
manyetittir. Manyetit, Amerika Birleşik Devletleri'nin üretiminin yaklaşık on altıda birini sağlar.

_Demir Karbonatı_ veya siderit, birkaç yerde bulunur, Ohio'da üretilen cevher neredeyse tamamen bu türdendir. Saf olduğunda yaklaşık %48 demir içerir.[45] Amerika Birleşik Devletleri'nin üretiminin %1'inden daha azını oluşturur.

_Demir piritleri_ veya demir sülfürü, bazen "aptal altını" olarak adlandırılır, çok yaygın bir mineraldir. Sülfürik asit üretiminde kullanılır,
ancak demir üretimi için değersizdir; aslında, demirde çok küçük bir kükürt yüzdesinin bulunması, ikincisini birçok amaç için değersiz hale getirir.

Dünyadaki hemen hemen her ülkede geniş demir yataklarının olduğu bilinmektedir,
ancak avantajlı bir şekilde işlenebilenler sayıca azdır. Mevcut olabilmeleri için, yatakların onları kullanan insanlara kolayca taşınabilecek mesafede ve aynı şekilde onları üretmek için kullanılan kömüre de kısa mesafede olması gerekir. Bu sebeplerden dolayı, işlenebilir cevher yataklarının çoğu Batı Avrupa'daki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki büyük nüfus merkezlerinde veya buralara yakındır; aslında, bu ülkenin neredeyse tüm demir ve çeliği Atlantik yamaçlarındaki nüfus merkezlerinde üretilmektedir. Çoğu büyük çelik üretim bölgesinde, yerel cevherleri uzaktan getirilen özel cevherlerle karıştırmak esastır; bu cevherler, elde edilen metale mukavemet ve sertlik kazandırmak için kullanılır. İsveç'ten ve Küba'nın Juragua eyaletinden gelen cevherler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çelik üretim tesislerinde bu amaçla kullanılır.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri, demir ve çelik üretiminde önemsiz bir konumdan demir üreten ülkeler arasında ilk sıraya sıçradı. Bu büyük ilerleme, demir cevheri ve kömürün şanslı coğrafi konumundan ve ayrıca Bessemer çelik üretim sürecinin keşfinden kaynaklanmaktadır.

Genel olarak cevheri kömüre göndermek, tam tersine göndermekten daha ekonomiktir. Çelik üretim tesisinin konumu büyük ölçüde
kok ve cevheri taşıma maliyetiyle birlikte çeliği kullanım yerine getirme maliyeti tarafından belirlenir. Eskiden, Birleşik Devletler'deki demir üretimi, kömür, cevher ve kireç taşı[46] birbirine çok yakın olmadıkça karlı değildi.

Bu koşullar güney Appalachian mineral
sahalarında hala geçerlidir; cevher ve kömür birbirinden çok uzakta değildir ve Birmingham ve Bessemer'in ana merkezini oluşturduğu büyük bir demir üretim endüstrisi ortaya çıkmıştır. Kömürün büyük kısmı koklaşmıştır; ve bu formda bir tondan az[47] bir ton pik demir yapmak için yeterlidir. Eritme tesisleri ve haddehaneler, malzemelerin en kolay şekilde taşındığı
yerlere inşa edilir.

Geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde, daha önce Ohio Nehri'nin başındaki seyrüsefer suları etrafında merkezlenen demir ve çelik endüstrisi yeniden
düzenlemeden geçti. Pittsburg ve çevresinde, Youngstown, New Castle ve diğer yakın yerleşim yerlerinde haddehaneler ve eritme tesisleri var, ancak Michigan ve Erie Gölleri'nin güney kıyılarında daha büyük çelik üretim tesisleri inşa edildi ve bunların hepsi tamamen coğrafi nedenlerle ortaya çıktı.

Superior Gölü yakınlarındaki eski sıradağlarda muazzam miktarda mükemmel hematit cevheri yatakları yakın zamanda mevcut hale geldi. Cevherin büyük kısmı çok kolay bir şekilde çıkarılabiliyor. Birçok durumda, cevher ocaktan veya çukurdan buharlı küreklerle çıkarılıyor ve bu kürekler cevheri kendi kendini boşaltan hazneli vagonlara boşaltıyor. Oradan cevher, göldeki en yakın nakliye limanına aşağı doğru bir eğimle taşınıyor. Orada rıhtımlarda inşa edilen devasa sığınaklara boşaltılır ve buradan şutlardan aşağı kayarak buharlı mavnaların ambarlarına iner. 6.000 tonluk bir mavna iki saatten kısa sürede yüklenir; bir vagon birkaç saniyede boşaltılır.

[Resim: DEMİR CEVHERİ HAREKETİ]

Su taşımacılığı, yol cevher taşıma yolu olarak inşa edilip donatıldığında bile, demir yolu taşımacılığına kıyasla çok ucuzdur.
Bu nedenle cevher, vagonlarla taşınabileceğinden daha az bir mesafeye, bin ila bin beş yüz mil arasında değişen bir mesafeye taşınır ve boşaltılır.

[Resim: ÇELİK ÜRETİMİ--CEVHER LİMANLARI]

Erie Gölü'nün güney kıyısında cevher, Batı Pensilvanya'dan gelen kok ve Ohio kömür sahalarından gelen kömürle buluşur ve sonuç olarak bu "en az dirençli" hat boyunca yeni demir ve çelik üretim merkezleri
ortaya çıkmıştır. Cevher, rıhtımlarda mekanik kepçeler ve kürekler aracılığıyla boşaltılır. O kadar ucuz ve hızlı bir şekilde çıkarılır ve
taşınır ki, ton başına 1,75 ila 3,25 dolar arasında değişen bir maliyetle
ergitme tesislerine teslim edilir.

[Resim: LAKE SUPERIOR DEMİR CEVHERİ SAHALARI]

Demirin kullanıldığı üç form vardır: dökme demir, dövme demir
ve çelik. Dökme demir kristalin ve gevrektir. Yüksek fırından çıkan ürüne pik demir denir. Sobalar ve büyük mukavemet gerektirmeyen ürünler gibi emtialar yaparken, pik demir tekrar eritilir ve onlara gereken şekli veren kalıplara dökülür.
Dökme demir yüzde bir ila beş karbon içerir.

Dövme demir dövülebilir, sünek ve çok esnektir; saf olduğunda da çok yumuşaktır. Pik demirin, erimiş metalin havayla temas halinde karıştırılabileceği veya "biriktirilebileceği"
şeklinde fırınlarda eritilmesiyle hazırlanır. Bu şekilde karbon yakılır ve hala beyaz bir ısıdayken hamur halindeki demir yoğrulur veya "dövülür", böylece diğer kirleticiler
dışarı atılır.

Çelik, demirin karbonla kimyasal bir bileşiği olduğu düşünülen bir demir türüdür. Demirden daha güçlüdür ve tane yapısı daha incedir.
Eskiden çelik, kömür tozuna saf demir çubuklarının paketlenmesiyle yapılırdı, tamamı yaklaşık üç gün boyunca beyazlığa kadar ısıtılan kil retortlara yerleştirilirdi. Bu yöntemle elde edilen ürüne sementasyon çeliği denir. Hala çatal bıçak takımı, alet ve ince makine imalatında kullanılır; ayrıca çok pahalıdır. Bazı cevherlerin eritilmesinde karbonu açık fırınlarda yakmak kolaydır ve "açık ocak" çeliği önemli bir faktördür.

İç Savaş'ın hemen başlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolları ülkenin ürünlerini taşıma kapasitelerinin ötesinde vergilendirildiğinde, demirden daha dayanıklı bir şeyin raylar için kullanılması gerektiği ortaya çıktı. O zamanlar her biri yirmi beş ila otuz beş ton ağırlığında olan lokomotifler, yolların sunduğu yükü çekmek için çok hafifti; ayrıca uçlarından ayrılan ve kenarları yıpranan raylar için de çok ağırdı.

[İllüstrasyon: DEMİR VE ÇELİK]

Bessemer çelik üretim süreci, daha iyi ve daha ucuz bir yönteme olan talebin sonucuydu. Bu işlemle demir, ürüne sertlik kazandırmak için belirli İsveç veya Küba cevherleriyle birlikte bir
"dönüştürücüye" konur. Daha sonra dönüştürücüye sıcak bir üfleme yapılır ve bu sadece kütleyi eritmekle kalmaz, aynı zamanda fazla karbonu da yakar. Alevin rengi, çeliğe dönüşümün
tamamlandığı anı gösterir.

1860'ta, Bessemer işleminin kurulmasından önce, çelik
ton başına yaklaşık yüz yirmi beş dolarlık bir fiyata sahipti;
yirminci yüzyılın başında çelik kütükleri ton başına yaklaşık on sekiz dolardı. Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına yaklaşık üç yüz pound demir ve çelik
kullanılıyor;
Güney Amerika'da tüketim oranı yaklaşık on beş pound; Asya'da
(Japonya hariç) muhtemelen üç pounddan azdır.

Düşük fiyatlı çeliğin ekonomik sonuçları çok geniş kapsamlıdır. Çelik buhar
kazanları, yüzeyin her bir inç karesine iki yüz elli pounddan fazla basınç taşır; bu, eskiden kullanılan demir kazanlardakinden yaklaşık dört kat daha fazladır. Seksen tonluk lokomotifler, hızlı yolcu trenlerini saatte altmış mil hızla çeker. Yüz yirmi ton ağırlığındaki ağır bileşik motorlar, her biri 100.000 pound yük taşıyan doksan veya daha fazla çelik yük vagonunu çeker. Eskiden kullanılan demir raylar, yarda başına yaklaşık kırk pound ağırlığındaydı; şimdi, ana hatların çoğunda yarda başına yüz pound ağırlığındaki çelik raylar kullanılmaktadır.

Büyük ticari binalarda çelik kirişler tamamen kerestenin yerini almışken, altı kattan daha yüksek olan hemen hemen tüm modern binalarda, çerçeve Bessemer çeliğinden yapılmıştır. Gerçekten de, yirmi beş katlı çelik çerçeveli bir bina, altı katlı tuğla veya taş bir binadan daha fazla stabiliteye sahiptir. New York'taki "Flatiron
Binası" veya Chicago'daki Mason Tapınağı gibi bir yapı Bessemer çeliği olmadan imkansız olurdu.

Okyanus ticaretinde ucuz çelik daha da büyük bir devrim yarattı.
1860'ta, 4.000 tonluk bir deplasmana sahip bir geminin neredeyse sınıra ulaştığı düşünülüyordu. White Star Line'ın Oceanic'i yaklaşık
yirmi sekiz bin beş yüz tonluk bir deplasmana sahiptir. Bu, diğer yarım düzine geminin ölçüsüne neredeyse eşit ve Bay J.J. Hill tarafından Çin ticareti için inşa edilen
yük gemileri tarafından aşıldı.

[İllüstrasyon: _C.L. Ritzmann, N.Y.'nin telif hakkına sahip bir fotoğrafından_

ÇELİK ÜRETİMİ

FULLER (FLATİRON) BİNASI, NEW YORK ŞEHRİ]

TARİHİ

1619.--Va., Falling Creek'te demir işleri kuruldu.

1643.--Massachusetts'teki ilk dökümhane, Lynn.

1658.--New Haven, Conn.'da yüksek fırın ve demir ocağı.

1679.--Peder Hennepin, Illinois'de kömür keşfediyor.

1703.--Abraham Lincoln'ün atası Mordecai Lincoln, Massachusetts'teki Scituate'de demir fabrikası kurdu.

1717.--Amerikan Kolonilerinden Batı Hint Adaları'na ilk çubuk demir ihraç edildi.

1728.--Çelik üretimi, Hebron, Ct.

1732.--George Washington'un babası Virginia'da fırın kurdu.

1740.--Hudson yakınlarındaki New York'taki ilk demir fabrikası.

1750.--Virginia'da bitümlü kömür çıkarıldı.

1766.--Pensilvanya'da antrasit kömür keşfedildi.

1770.--Colonies'teki ilk haddehane, Boonton, N.J.

1801-1803.--New York'taki Lake Champlain demir bölgesi geliştirildi.

1812.--Pittsburg'daki ilk haddehane.

1828.--Baltimore & Ohio Demiryolu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk buharlı demiryolu, başladı.

1829.--"Stourbridge Lion", Amerika'daki ilk lokomotif, Delaware & Hudson Demiryolu'nda kullanıldı.

1830.--Robert L. Stevens tarafından icat edilen T rayı.

1830.--Peter Cooper tarafından Baltimore'da inşa edilen ilk Amerikan lokomotifi "Tom Thumb".

1830.--Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi üç mil demiryolu.

1844.--William Burt tarafından keşfedilen Superior Gölü demir cevherleri.

1850.--On tonluk Superior Gölü cevherinin ilk sevkiyatı.

1857.--Chicago'da demir endüstrisi kuruldu.

1862.--Phoenix dövme demir sütun veya kiriş ilk kez yapıldı.

1864.--Bessemer çeliği ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı.

1865.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Bessemer çelik rayları
Chicago'da haddelendi.

1890.--Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan ilk zırh plakası
Bethlehem, Pa.'da haddelendi.

1890.--Amerika Birleşik Devletleri, pik demir üretiminde Büyük Britanya'yı geçti.

1900.--Amerika Birleşik Devletleri, açık ocak çeliği üretiminde lider oldu.

=Altın.=--Altın, çıkarılan en eski metallerden biridir. Hem kadim dinsizler hem de dindar yazarlar tarafından
bahsedilmiştir. Metalin eritilmesi ve işlenmesinin resimli tasvirleri erken Mısır mezarlarında yontulmuştur ve bir zamanlar İtalya'daki antik Etrurya'da yaşayan tarih öncesi halklar tarafından yapılmış güzel altın süsler bulunmuştur. Kolomb, yerli Amerikalıların elinde altın süsler bulmuştur. Peru'daki İnkalar ve Meksika'daki Aztekler büyük miktarda
altına sahipti.

[İllüstrasyon: KIZARTILMIŞ CEVHERDEN ALTINI ÇÖZEN (SİYANÜR) TANKLARI]

[İllüstrasyon: BİR TÜNELİN DURDURULMASI]

[İllüstrasyon: DEĞİRMENİN İÇİ]

[İllüstrasyon: ALTIN ​​MADENCİLİĞİ]

Altın, en yaygın olarak yayılmış metallerden biridir. İzleri neredeyse tüm magmatik ve çoğu tortul kayaçta bulunur. Deniz suyunda ve oldukça sık olarak sahil kumlarında bulunur. Bunun izleri genellikle alüvyonlu tortularda ve çoğu dağ kıvrımının topraklarında bulunur. Bununla birlikte, geniş yayılımına rağmen, çıkarılan tüm altın herhangi bir büyük New York bankasının
kasalarında kolayca depolanabilir.

Muhtemelen şu anda kullanılan altının çoğu kuvars damarlarında
çözelti olarak biriktirilmiştir, kuvars damarları genellikle granit veya volkanik kayalardaki dikişleri ve çatlakları
doldurur. Kuvars damarları nadiren çok büyük getiriler sağlar, ancak sabit bir metal kaynağı sağlarlar. Kaya çıkarılmalı, yüzeye çıkarılmalı ve ezilmelidir. Altın daha sonra cıva ile (cıvanın ısıyla çıkarıldığı bir amalgam oluşturarak), potasyum siyanür çözeltisiyle veya klor çözeltisiyle
çözülür.

Birçok durumda kuvars damarları doğal kuvvetler tarafından
kırılmış ve aşınmıştır. Bu gibi durumlarda altın genellikle hızla akan su tarafından taşınır ve aşağıdaki kanala bırakılır. Bu şekilde altının "plaser" yatakları oluşur. Plaser yatakları bazen çok zengindir, ancak hızla tükenir. Kaliforniya'da keşfedilen ilk altın plaser altınıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan altının neredeyse tamamı batı yaylalarından gelmiştir. 1900'de, Colorado, Kaliforniya, Güney Dakota (Black Hills), Montana ve Alaska tüm ürünün yaklaşık yedide sekizini üretmiştir.
Alaska'daki plaser madenleri çoğunlukla sahil kumları ve Yukon Nehri'nin kollarıyla sınırlıdır. 1849'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama yıllık altın
verimi yaklaşık kırk üç milyon dolardır.

Afrika'nın Gine kıyıları, Avustralya, Kaliforniya, Güney Afrika'nın Transvaal'ı ve Venezuela altın üretiminde ön sıralarda yer almıştır. Dünyadaki toplam yıllık üretim 1853'te yüz altmış milyon dolardan 1900'de üç yüz milyon dolardan fazlasına çıktı.

Altın ürününün önemli bir kısmı resim çerçeveleri, kitap başlıkları, tabela harfleri, porselen ve süs pirinç işlerinde yaldızlamada kullanılır. Pratikte bunların hepsi kaybolur ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde kayıp yılda yaklaşık on beş milyon doları bulur. Altın paranın aşınması ve kaçınılmaz yıpranması bir diğer büyük kayıp kaynağıdır.

Mücevher üretiminde muazzam miktarda kullanılır ve bunların çoğu tekrar tekrar kullanılır. Ancak çok daha büyük bir kısmı ticari bir değişim aracı olarak kullanılır - yani madeni para olarak. Bu amaçla kullanımı neredeyse evrenseldir; ve aslında bu, yazılı tarihin başlangıcından beri başlıca kullanımı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin altın parası 900 saf altındır, yani her bin parçanın 900'ü saf altındır;
Büyük Britanya'nın altın sikkesi 916-2/3 saflıktadır. Her durumda, madeni paraya gerekli sertliği vermek için az miktarda gümüş veya gümüş ve bakır eklenir. Altının ve diğer metallerin basımı, her medeni ülkede bir hükümet tekelidir.

Ticari dünyadaki altının itibari değeri, troy ons ince metal başına 20,6718 dolara eşdeğerdir; bu nedenle bir kartal 2580
grain ağırlığındadır. Ancak gerçek değer, farklı ve daha doğru bir standartla, yani insan emeğiyle hesaplanır ve bu, plaser altının ara sıra bulunması hariç, iki bin yıl veya daha uzun süredir pek değişmemiştir. Artan üretim, metale olan talebe neredeyse hiç denk gelmemiştir; ayrıca, bir maden ne kadar uzun süre çalıştırılırsa, işletmesinin
masrafı o kadar artar. Altının çıkarılması için geliştirilen süreçler, herhangi bir altın fazlası yaratmamıştır; aslında, arz talebe eşit değildir; ve bu gerçek metali pratik olarak sabit bir değerde tutar.

=Gümüş.=--Gümüş, altın kadar yaygın bir şekilde dağılmıştır, ancak daha bol miktardadır. Eski kayaların çoğunda ve ayrıca deniz suyunda seyrek olarak bulunur. Yunanlılar tarafından Hıristiyanlık döneminden sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce madeni para basmak için kullanılmıştır ve Yahudi halkı tarafından çok erken dönemlerde
biliniyordu. Krallar Kitabı'nın (1 Krallar x. 21) yazarına göre, "Süleyman'ın günlerinde hiçbir şey hesaba katılmamıştı," ancak
Tacitus, antik Almanya'da gümüşün altından bile daha değerli olduğunu beyan eder. Laureion (Laurium) madenleri, Yunan Attika devletine başlıca gücünü kazandırdı ve madenlerin başarısızlığı Atina'nın düşüşünün başlangıcını işaret etti.

Gümüş nadiren metalik bir durumda bulunur. Çoğunlukla klorla ("boynuz gümüşü") veya kükürtle ("gümüş parıltısı") veya antimon ve kükürtle ("yakut cevheri") birlikte bulunur. Amerika kıtasının batı yaylalarındaki sıradağlar mevcut arzın çoğunu üretir. Colorado, Montana, Utah ve Idaho'daki madenler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki verimin yaklaşık altı yedide birini üretir, bu da 1900'de 74.500.000 ons idi. Avrupa'da Hartz Dağları birkaç yüzyıldır gümüşle ünlüdür. Gümüş külçelerinin yaklaşık beşte dördü sanatta kullanılır, çoğunluğu süs eşyası veya "tabak" adı verilen sofra takımı olarak üretilir. Önemli bir miktarı fotoğrafçılıkta, özellikle klorür ve bromür olmak üzere belirli gümüş tuzları ışığa maruz kaldıkça renk değiştirir. Gümüş çıktısının kalan kısmı madeni paraya dönüştürülür.

Gümüş ve altın oranı medeniyet tarihinde çok
dalgalanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ons saf gümüşün değeri 1,2929 dolara sabitlenmiştir, bu da oranı 16'ya 1 yapar. 900 saf gümüş dolarlar bu temelde basılmış ve 412,5 gren ağırlığındaydı.
1870 ile 1880 yılları arasında gümüş madenlerinin muazzam üretimiyle
gümüşün fiyatı o kadar düştü ki, zamanla çoğu ülke
para basımını sınırladı veya tamamen tedavülden kaldırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde
madeni para için külçe gümüş alımı neredeyse askıya alındı ​​ve satın alınan gümüş külçe değerinden satın alındı ​​- 1900'de troy ons başına yaklaşık elli sent. Japonya'da oran resmi olarak 32'ye 1 olarak sabitlendi.

=Bakır.=--Bakır muhtemelen alet yapımında kullanılan bilinen en eski metaldir. Taş kesmek ve işlemek için yeterince sert olan bakır ve kalay alaşımı, çakmak taşı ve yeşimin yerini aldı ve kullanımı o kadar yaygınlaştı ki taş aletlerin kullanımıyla karakterize edilen sonraki çağa "bronz" adı verildi.

Bakır çok yaygın bir şekilde dağılmıştır. Dünyanın hemen hemen her ülkesinde madencilik için ödenen miktarlarda bulunur. Mısır'ın ticari bir güç olarak yükselişi, Mısırlıların bu metalin dünya ticaretini kontrol etmesinden kaynaklanmıştır ve Kıbrıs'ın çeşitli zamanlardaki fetihlerinin esas olarak Olimpos Dağı'ndaki bakır madenlerine sahip olmak için yapılmış olması oldukça olasıdır. Şu anda kullanılan metalin çoğunu üreten birkaç büyük üretim merkezi bulunmaktadır. Bunlar, Meksika'yı da içeren Rocky Dağları bölgesi; Amerika Birleşik Devletleri'nin Superior Gölü bölgesi; Şili, Peru, Arjantin ve Bolivya'yı içeren And Dağları bölgesi; İspanya ve Portekiz'den oluşan İber bölgesi; ve Almanya'nın Hartz Dağları bölgesidir. 1900'de yaklaşık dört yüz elli bin ton ürettiler ve bunun iki yüz seksen bini Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarıldı. Montana, Superior Gölü madenleri ve Arizona, Amerika Birleşik Devletleri'nin en üretken bölgeleridir ve bu üç bölgenin madenleri dünya ürününün yarısından fazlasını üretmektedir. Bu madenlerden Calumet ve
Superior Gölü bölgesindeki Hecla en ünlüsüdür. Cizvit kaşifler tarafından 1660 civarında keşfedilmiştir, ancak 1845'e kadar çalıştırılmamıştır. Dünyanın en üretken madenlerinden biridir, yıllık üretimi ortalama
elli milyon tondur.

Bakır ihracat ticareti çok önemlidir, geçen yüzyılın sonunda yaklaşık
yüz yetmiş bin kısa tona ulaşmıştır.
Bu miktarın yarısı Almanya'ya (çoğu Hollanda limanları üzerinden) ve beşte biri Fransa ve Büyük Britanya'ya gitmektedir. Yüzyılın sonlarına doğru tüketiciye olan piyasa fiyatı ortalama
pound başına yaklaşık on altı senttir. Ürünün çoğu New York ve Baltimore'dan ihraç edilmektedir. Amerika'nın büyük bakır madenciliği şirketlerinin genel merkezleri Boston'dadır. Ham cevherlerin ve "regulus" adı verilen kısmen indirgenmiş cevherlerin ithalatı çoğunlukla Meksika'dan New York ve Baltimore'a ve Meksika ve Japonya'dan Puget Sound limanlarına gelir. En önemli Amerikan rafinerileri New York ve Baltimore'dadır.

Bakırın bir kısmı çinkoyla karıştırılarak hafif makinelerde çok kullanılan bir alaşım olan pirinç oluşturulur. Önemli bir miktarı saclara sarılır ve bina cephelerini ve gemilerin demir gövdelerini kaplar. Ancak, çok daha büyük bir kısmı elektrik taşımak için tel haline getirilir ve bu amaçla tek başına gümüş tarafından geride bırakılır. Son birkaç yılda bakırın fiyatındaki düşüş, talebin düşmesinden değil, cevherleri azaltma ve ürünü daha ekonomik
bir şekilde taşıma yöntemlerinden kaynaklanmaktadır.

=Alüminyum.=--Alüminyum kilin temelidir, bu mineral onun oksididir.
Çeşitli feldispatlarda ve feldispatlı kayaçlarda ve mika içinde bulunur.
Bu minerallerden metali çıkarmanın maliyeti o kadar
fazla olmuştur ki ticari kullanımını yasaklamıştır. 1870'te muhtemelen yirmi pounddan daha az metal vardı ve sadece kimya laboratuvarlarında bir merak olarak bulunuyordu. Metalin Grönland'daki Ivigtut'tan elde edilen alüminyum bazlı bir mineral olan kriyolitten ucuza çıkarılabileceğinin keşfi, metalin ekonomik sanatlarda daha az kullanılmasına yol açmıştır.

Metalin üretimindeki en önemli adım, alüminyum ve demirin bir hidroksiti olan

mineral _boksit_'in elektrikli fırında ayrıştırıldığı zamana dayanır. Süreç tekrar tekrar iyileştirilmiştir ve
Hall süreciyle kapsanan patentler kapsamında ham metal artık
pound başına yaklaşık on sekiz sentlik bir piyasa fiyatından üretilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm üretim, İngiltere'nin ticari ürünlerinin çoğunu da üreten
Pittsburg Reduction
Company tarafından kontrol edilmektedir.
Pittsburg Reduction Company'nin rakibi, Bremen yakınlarındaki Almanya'daki bir kuruluştur.

Alüminyum aşınmaz; kolayca haddelenir, çekilir veya dökülür; ve
toplu olarak, bakırın üçte birinden daha az ağırlığa sahiptir.
Bu özelliklerden dolayı büyük ve sürekli artan bir ekonomik değere sahiptir.
Daha büyük boyutu nedeniyle, bir pound alüminyum tel, aynı uzunluktaki bir pound bakır telden
daha fazla elektrik akımı taşıyacaktır. Bu nedenle elektrik iletkeni olarak kullanımı giderek artmaktadır.

Metalin şu anda esas olarak çıkarıldığı mineral olan boksit, iki bölgeden elde edilir. Biri Georgia ve Alabama'dan geçer;
diğeri Arkansas'tadır.

=Kurşun.=--Kurşun, demir, bakır ve değerli metaller kadar bol veya yaygın değildir,
ancak arz talebe tamamen eşittir. Kurşun cevherleri, özellikle galen veya kurşun sülfür, Rocky Dağları, Colorado, Idaho ve Utah'ta bol miktarda bulunur ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam üretiminin yarısından fazlasını üretir. Bu bölgelerde, Meksika'da ve Güney Amerika'nın And eyaletlerinde esas olarak gümüş cevherlerinin eritilmesinde kullanılır.

Metalik kurşun büyük ölçüde su borularının üretiminde kullanılır ve bu amaçla neredeyse saf olmalıdır. Ayrıca su tanklarının astarı olarak kullanılmak üzere levhalara sarılır. Levha kurşunun kenarlarının ve boru uçlarının lehimle kolayca birleştirilebilmesi, kurşuna ekonomik değerinin büyük bir kısmını verir. Arsenikle alaşımlandığında saçma yapımında kullanılır; antimonla alaşımlandığında tip metali oluşturur; kalay ile alaşımlandığında kalay ve lehim oluşturur.

Ancak büyük kısmı, pigment veya boya olarak kullanılan karbonat veya "beyaz" kurşuna dönüştürülür. Bir oksit olan kırmızı kurşun bir pigmenttir; yine bir oksit olan litarj, daha ucuz türdeki çanak çömleklerin sırlanmasında kullanılır. Yaklaşık iki yüz otuz bin ton kurşun Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilir ve bunun yarısı kadarı ithal edilir - çoğunlukla Meksika ve Kanada'dan. Artık tüm büyük baskı tesislerinde kullanılan dizgi makineleri, kurşuna olan talebi artırmıştır.

=Diğer Metaller.=--Kalan ekonomik metallerin çoğu, demir, bakır, altın ve gümüşe kıyasla küçük miktarlarda bulunur. Ancak, bazıları çeşitli endüstriyel süreçlerde bunların yerine geçecek bir şeyin bilinmemesi nedeniyle oldukça önemlidir.

_Cıva_ veya _cıva_, normal sıcaklıklarda sıvı olan tek endüstriyel metaldir. Her ikisi de ilaç olarak kullanılan bir klorür olan kalomel ve bir diklorür olan aşındırıcı süblimatın temelidir. Termometre ve barometre üretiminde esastır, ancak esas olarak altın çözücüsü olarak kullanılır ve bu da çözelti veya
amalgamasyon yoluyla ince toz haline getirilmiş cevherden ayrılır. Civa, bir sülfür olan cinnabar mineralinde bulunur.

Dünyadaki ürünün neredeyse yarısı Kaliforniya'dan gelir. Santa Clara İlçesi'ndeki Yeni Almaden madenleri beş binden fazla şişe üretir
(her biri yetmiş altı buçuk pound net); Napa İlçesi'ndekiler yaklaşık dokuz bin şişe; tüm Eyaletin madenleri yaklaşık yirmi altı bin şişe üretir ve bunların değeri 1.200.000 dolardır. İspanya'daki Almaden ve Avusturya'daki Idria, geri kalan üretimin neredeyse tamamını üretir. San Francisco'dan ortalama olarak yaklaşık on beş bin şişe ihraç edilir, esas olarak Meksika, Orta ve Güney Amerika'daki madenlere.

_Kalay_ cevherleri Amerika Birleşik Devletleri'nde ödeme miktarlarında bulunmayan endüstriyel değere sahip tek metaldir. Küçük miktarlar
San Bernardino County, Cal. ve Bering Boğazı, Alaska civarında bulunur, ancak her ikisinin de kalkınma için ödeme yapıp yapmayacağı şüphelidir.
Dünya ürününün yaklaşık beşte üçü Malay Yarımadası'ndaki Boğaz Yerleşimlerinden gelir; yakınlardaki Banca ve Billiton adaları da önemli miktarda ürün verir.

İngiltere, Cornwall'daki madenler iki bin yıldır işletilmektedir
ve muhtemelen "bronz çağı"nı başlatan kalayın kaynağıdır.
Amerika Birleşik Devletleri her yıl yaklaşık yirmi milyon dolar değerinde kalay ithal etmektedir
ve bunun yaklaşık yarısı Boğaz Yerleşimlerinden gelmektedir. Bu, neredeyse tamamen kalay levhaların[48]--yani kalay kaplı sacların
üretimi için kullanılır. Büyük Britanya'dan ithal edilen blok kalayların çoğu, Avrupa'dan çok daha ekonomik bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilerek, teneke levha şeklinde geri gönderilir.

_Nikel_ Yeni Kaledonya, Kanada ve Missouri eyaletinde bulunur. Küçük madeni paraların imalatında ve demir ve çeliğin kaplanmasında kullanılır. Günümüzde genellikle zırh plakalarında ve pervane şaftlarında kullanılan, çeliğe yaklaşık %4 nikel eklenerek "nikel çeliği" olarak bilinen metalde olmazsa olmazdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan ürünün çoğu Kanada'dan ithal edilir.

_Manganez_, demire benzeyen bir metaldir ve Rusya, Brezilya ve Küba'da bulunur ve toplam üretimin yaklaşık yarısını üretir. Esas olarak çeliğe sertlik kazandırmak için kullanılır. Büyük buharlı gemilerin pervane kanatları genellikle manganez bronzundan yapılır. Son birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş gemilerinin inşa edilmesi, zırh için manganezin yaygın olarak kullanılmasına yol açtı ve 1900 yılında iki yüz elli bin tondan fazla manganez cevheri ithal edildi. Bunun yarısından fazlası Rusya'dan; kalan yarısının çoğu ise Brezilya'dan geldi. Çinko dünyanın hemen hemen her yerinde bol miktarda bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi bilinen madenler, Missouri ve Kansas'taki Galena-Joplin Bölgesi'ndedir ve bunlar, esas olarak bir sülfür olan cevher _blende_'den olmak üzere, yerel ürünün yaklaşık üçte ikisini üretir. Ayrıca, Illinois, New Jersey ve Pensilvanya'da kapsamlı çinko madenciliği operasyonları vardır. Aşağı Ren Bölgesi, Büyük Britanya ve Silezya, başlıca Avrupa kaynaklarıdır. Levha-çinko, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her konutta bulunur ve çinko kaplamalı veya "galvanizli" demir, bir
evsel ihtiyaç haline gelmiştir. Çinko-beyaz, pigment olarak yaygın olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık
iki yüz elli milyon pound ham çinko veya "spelter" üretilir; kırk beş milyon pound, 1900'de çoğunlukla Büyük Britanya'ya ihraç edilmiştir. TARTIŞMA SORULARI

Demiri en değerli metal yapan nitelikler nelerdir?

Ticaret hangi şekillerde demir ve çeliğe bağlıdır?

Gıda, giyim veya evsel amaçlar için kullanılan ve demirin yardımıyla üretilmeyen maddeler nelerdir?

Külçe veya çelik külçe, pound başına yaklaşık bir sent olarak derecelendirilir; saatlerin saç yayları pound başına birkaç bin dolar değerindedir;
değerlerindeki farkı yaratan nedir?

Altına değerini veren nitelikler nelerdir?

Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan tüm altın, İç Savaş'ın sonunda ulusal borcu öder miydi?

Geçtiğimiz birkaç yılda bakırın fiyatının artmasına hangi nedenler yol açtı?

Günümüzde bakır, gümüş, çelik raylar ve alüminyumun her birinin piyasa fiyatı nedir?

ÇALIŞMA VE REFERANS İÇİN

Aşağıdaki demir cevherlerinin örneklerini edinin: Hematit, kahverengi hematit, manyetit, karbonat ve pirit. Her birinin rengini ve fiziksel görünümünü not edin; ilk dördünü çok sert bir çelik uçla çizin
ve çizginin rengini not edin.

Pik demir, dökme demir, dövme demir ve döküm çelik örnekleri edinin;
Her birinin kırığını veya "kırılmasını" dikkatlice not edin; dökme demir dövme demirden
nasıl farklıdır?

Aşağıdaki bakır cevherlerinden örnekler edinin: Malakit, azurit,
kalkopirit ve kırmızı oksit; çok küçük bir parçayı bir asitle ıslatın ve
bir alkol lambasının veya bir
Bunsen brülörünün alevinde tutulduğunda rengini not edin; mavi vitriol (bakır sülfat) kristalini
suda çözün ve parlak bir demir telin ucu çözeltiye batırılırsa ne olduğunu not edin.

Nikel, kalay, kurşun ve alüminyumun çeşitli kullanımlarını adlandırın.

Herhangi bir ansiklopedide bu konularla ilgili bölümlere bakın.

[Resim: ŞEKER KAMISI TAŞIMACILIĞI, KÜBA]

[Resim: KÜBA'DA ŞEKER KAMISI YETİŞTİRİCİLİĞİ]

[Resim: HAVEMEYER ŞEKER RAFİNERİSİ, BROOKLYN, N.Y.]

BÖLÜM XIV

ŞEKER VE TİCARETİ

Şeker terimi, tatlılık kalitesiyle karakterize edilen çok sayıda maddeye oldukça gevşek bir şekilde uygulanır. Birkaç durumda isim, kurşun şekeri gibi belirli mineral tuzlarına verilir, ancak
çoğunlukla şekerler, kimyasal yapı olarak nişastalara çok benzeyen bitkisel ürünlerdir. Bitki büyümesiyle çok yakından bağlantılıdırlar ve
hayvan yaşamında bile, nişastalı maddeler sindirim
sürecinde şekere dönüşür. Şeker yaşamı sürdürmese de, diğer gıda maddelerine ek olarak gereklidir ve muhtemelen nişasta ve su hariç diğer gıda maddelerinden daha fazla insan tarafından tüketilir.

Ticarette üç tür şeker bulunur: _kamış_şekeri,
_üzüm_şekeri ve _süt_şekeri. Kamış şekeri, şeker kamışı, sorgum kamışı, bazı palmiyelerin ve pancarın
özünde bulunur. Üzüm şekeri, çoğu meyvenin ve balın tatlı ilkesidir.
Süt şekeri sütte ve çeşitli fındık türlerinde bulunur.

=Şeker Kamışı Şekeri.=--Kamış şekeri, yakın zamana kadar neredeyse tamamen şeker kamışının (_Saccharum
officinarum_) özünden türetildiği için bu şekilde adlandırılır. Bitki ot ailesine aittir ve mısır olgunlaşmadan önce ona çok benzer. Asya'ya özgü olduğu düşünülüyor,
ancak artık dünyadaki hemen hemen tüm tropikal ülkelerde yetiştiriliyor.

Kongo ve Amazon Nehirleri havzaları hariç dünyadaki hemen hemen her nemli tropikal bölge,
bir şeker kamışı üretim bölgesidir.
Kural olarak, yerel yönetim altındaki eyaletlerde ev tüketimi için ve
Avrupa sömürgelerinde ticari amaçlar için yetiştirilir. Hindistan ve
Çin muhtemelen şeker kamışı şekeri üretiminde önde gelen ülkelerdir,
ancak ürün ihraç edilmez. Küba, Cava, ABD'nin Körfez kıyıları, Mauritius, Filipin ve Hawaii Adaları
ticarete giren arzın çoğunu üretir.

=Pancar-Şekeri. =--On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde şekere olan talep o kadar arttı ki, ya emtianın fiyatını yükseltmek ya da şeker kamışı dışındaki bir bitkiyi kaynak olarak kullanmak gerekti. Birkaç yıllık deneysel çalışmadan sonra, şekerin yaygın pancarın (_Beta vulgaris_) suyundan kolayca çıkarılabileceği
bulundu. Bu bitkinin birkaç çeşidi
iyileştirildi ve artık bu amaçla büyük ölçüde yetiştiriliyor. Pancar şekeri
ve kamış şekeri aynıdır.

Ticari pancar şekerinin neredeyse tamamı kuzeybatı Avrupa'dan geliyor;
Almanya, dünya ürününün yaklaşık üçte biriyle başı çekiyor; Fransa,
Avusturya ve Rusya, her biri yaklaşık altıda birini üreterek onları takip ediyor. Küçük bir miktar ABD'de üretiliyor - çoğunlukla Kaliforniya ve
Michigan'da. Ancak üretim alanı artıyor.

=Diğer Baston Şekerleri.=--Akçaağaç şekeri, çoğunlukla kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bulunan birkaç akçaağaç türünün özünden elde edilir. Öz, ilkbaharın başlarında ağaçlardan çekilerek elde edilir, tek bir ağaçtan genellikle birkaç galon ürün elde edilir. Akçaağaç şekerinin değeri, esas olarak hoş aromasında yatar. Kısmen şekerleme olarak kullanılır, ancak çoğunlukla şurup olarak kullanılır. Akçaağaç şurubunun çok büyük bir kısmı ve şekerin az bir kısmı yapay olup, karamelle renklendirilmiş ve akçaağaçtan hazırlanan bir
özütle
tatlandırılmış sıradan şekerden oluşur.

Sorgum şekeri, Çin otu veya Çin darısı olarak bilinen bir bastondan elde edilir. Amerika Birleşik Devletleri'ne Güneydoğu Asya ve Japonya'dan getirilmiştir.
Sorgum kamışı ılıman bölgede iyi yetişir ve
Mississippi Vadisi Eyaletleri'ndeki yetiştiriciliği başarılı olmuştur. Ancak şeker kolayca kristalleştirilemez ve genellikle
sofralık şurup haline getirilir.

Maguey şekeri, maguey bitkisinin (_Agave
Americana_) özünden elde edilir. Meksika ve Orta Amerika eyaletlerinde çok kullanılır.
Üretim yöntemi çok kaba olup ürün ihraç edilmez.
Palmiye şekeri, Hindistan ve Afrika'da yetişen çeşitli palmiye türlerinin özünden elde edilir.

=Şeker Üretimi.=--Şeker üretimi üç işlemi içerir: özü çıkarmak, buharlaştırmak ve rafine etmek. İlk ikisi
plantasyonlarda veya yakınında gerçekleştirilir; sonuncusu muazzam bir sermaye ve
çok ayrıntılı bir şekilde organize edilmiş bir tesis gerektiren bir iştir.
Rafine etme işlemi çoğunlukla büyük nüfus merkezlerinde, ulaşım için en uygun yerlerde yapılır. Ham şeker rafineriye ulaşmak için beş veya on bin mil yol kat edebilir; rafine edilmiş ürün nadiren bin milden fazla yol kat eder.

Kesilip yaprakları soyulduktan sonra şeker kamışı, suyunu çıkarmak için güçlü silindirler arasında ezilir. Şeker pancarı rendelenir veya bir hamur haline getirilir ve ardından büyük
basınca tabi tutulur. Sıkılmış meyve suyu yaklaşık yüzde on veya on iki oranında şeker içerir. Bazı fabrikalarda pancar veya baston ince dilimler halinde kesilir ve suya atılır, suyu ikincisinin çözücü
özellikleriyle çıkarılır. Buna "difüzyon" işlemi denir.

Meyve suyu önce tüm yabancı maddeleri ve benzeri kirleticileri çıkarmak için basınç altında süzülür veya filtrelenir. Daha sonra, sönmüş kireç eklenerek, aynı anda sıvı neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtılarak ve yüzeye çıkan kirleticiler alınarak berraklaştırılır. Daha sonra arıtılmış meyve suyu, büyük ölçüde yoğunlaşana kadar vakumlu tavalarda hızla
kaynatılır.

Uygun konsantrasyon derecesine ulaşıldığında, sıvı
hızla sığ tavalara akıtılır ve bunların çoğu hemen
kristalleşir. Kristalin kısım ticaretin _ham şekerini_ oluşturur;
kalan kısım ise pekmezdir. Tüm kütle daha sonra birkaç dakika içinde iki ürünü ayıran
santrifüjlü bir makineye küreklenir.

Rafineri, ham şeker satın alırken, daha önce ham şekerin belirli bir ağırlığından ne kadar saf şeker yapılabileceğini bilemezdi. Doğru bir belirlemeye yardımcı olmak için, Hollanda hükümeti daha önce cam şişelere konulan ve mühürlenen on altı numune hazırladı.
Bu numuneler, içerdiği saf şeker miktarına göre renk değiştirdi.
Saf çözelti, ticarette No. 16 Hollanda standardı olarak biliniyordu ve bu genellikle tüm dünyada saf şeker standardı olarak kabul edildi.
Son yıllarda, polarize ışık aracılığıyla şeker yüzdesini belirleyen optik bir cihaz olan polariskop, Hollanda standardının yerini büyük ölçüde aldı.

Rafineriler, kural olarak, ham ürünün minimum elleçlenmesi ve taşınması referans alınarak inşa edilir.
Kamış şekeri
rafinerileri, ham şekerin demiryolu taşımacılığına ödeme yapmadığı büyük limanlarda bulunur.
Pancar şekeri
rafinerileri, pancar yetiştirilen bölgelerin ortasındadır. Bu süreçler o kadar mükemmel ve ekonomik olarak yönetiliyor ki, Avrupa'dan veya Batı Hint Adaları'ndan ithal edilen ham şeker, pound başına iki buçuk ila iki buçuk sent maliyetle rafine ediliyor ve perakende olarak yaklaşık beş sente satılıyor.

Ancak kar marjı o kadar yakın ki, Birleşik Devletler'de ve çoğu Avrupa ülkesinde şeker endüstrisi hükümet yasaları tarafından korunuyor.
ABD'de ithal edilen ham şeker, Körfez kıyısındaki şeker kamışı endüstrisini ve Batı Eyaletleri'ndeki şeker pancarı yetiştiricisini korumak için bir tarife ödüyor.
On dokuzuncu yüzyılın sonundaki vergi pound başına yaklaşık 1,66 sentti; veya şeker, ihraç edilen şekere prim ödeyen yabancı bir ülkeden geliyorsa, primle eşit ek bir telafi edici vergi de alınıyordu.

Batı Avrupa'nın çeşitli eyaletlerinde pancar şekeri endüstrisi eyaletler arasındaki bir kartel veya anlaşmayla yönetilir ve bu da tüm işi tropikal şeker çıkarlarına karşı dizilmiş devasa bir kombinasyon haline getirir. Genel olarak, her eyaletin hükümeti ihraç edilen her pound pancar şekeri için bir ödül öder. İhracat ödülünün gerçek etkisi, yurtiçinde tüketilmek üzere satın alınan şekere vergi konulmasıyla hemen hemen aynıdır.

Tüm şeker ürününün üçte ikisi pancardan yapılır ve ortalama maliyeti pound başına yaklaşık 2,5 senttir. Tropikal adalarda dönüm başına kamış şekeri verimi pancar şekerinin yaklaşık iki katıdır ve ton başına yaklaşık beş dolar daha az maliyetle üretilir. Bu fark, ham kamış şekerinin tüketim yerine kadar uzun bir mesafe için nakliye ücreti ödemesi gerektiği gerçeğiyle ve kısmen de pancar ürününe ödenen hükümet ödülleriyle kısmen telafi edilir.

Hem pancar şekeri üretiminin politik hem de ekonomik etkileri
çok geniş kapsamlı olmuştur. Almanya'da ülkenin tarımsal çıkarları
tamamen yeniden düzenlenmiştir. Tahıl gıda maddelerinin belirsiz karları
yerine pancar şekeri yetiştiriciliğinin kesin karlarını koymuş ve bunun sonucunda Almanların geliri
muazzam şekilde artmıştır. Batı Avrupa'nın diğer ova ülkelerinde
girişim aynı şekilde başarılı olmuştur. Hatta Hollanda bile bundan
kâr etmiştir.

İspanya'da pancar şekeri yetiştiriciliğinin sonucu
felaket olmuştur. Küba ve Filipin Adaları'ndaki
kamış şekerinin fiyatı
o kadar düşük bir noktaya
düşmüştür ki adalar ana ülkenin koyduğu
vergileri ödeyemez hale gelmiştir. İspanyollar vergileri düşürmek ve işleri değişen koşullara göre ayarlamak yerine
adaları isyana sürüklemiş ve bu da sonunda Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa ve kolonilerin kaybına yol açmıştır. Büyük Britanya sömürge işlerini değişen koşullara akıllıca uyarladı, ancak İngiliz
kolonileri pancar-şeker rekabetinden büyük zarar gördü.

=Üretim ve Tüketim.=--Şeker üretimi ve tüketimi
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaklaşık yedi kat arttı, artış büyük ölçüde düşen fiyatlardan kaynaklandı. Böylece, 1850'de beyaz (ekmek) şeker bir lükstü, pound başına yaklaşık yirmi sente satılıyordu; 1870'te saf granül şekerin toptan fiyatı on dört sentti; 1902'de ise tam beş sent değildi.

Tropikal ülkeler Avrupa devletlerinin siyasi mevzuatları nedeniyle büyük ölçüde engellenmiş olsalar da, üretim alanı büyük ölçüde genişletilmediği sürece gereken miktarda şekeri tedarik edemezler. Ayrıca, hükümet koruması olmadan ılıman bölgede yetişen şekerin tropikal ülkelerdeki şekerle rekabet edemeyeceği kesindir.

Yılda tüketilen sekiz milyon ton şekerin üçte ikisi pancar şekeridir. Kişi başına düşen yıllık tüketim Büyük Britanya'da yaklaşık doksan pound, Amerika Birleşik Devletleri'nde yetmiş pound ve Almanya ve Fransa'da otuz beş pounddan çok uzak değildir. Rusya ve doğu Avrupa ülkelerinde ise on beş pounddan azdır.

=Pekmez.=--Ticari pekmez, buharlaştırma işleminin sonunda vakum tavalarında kalan kristalleştirilemeyen şekerdir.
Eskiden "şeker evi" olarak bilinen pekmez, günümüzde rom imalatı dışında neredeyse hiç kullanılmayan pis bir üründür. Pekmezin rengi esas olarak "karamel" veya yarı kömürleşmiş şekerin varlığından kaynaklanır; herhangi bir sıradan arıtma işlemiyle tamamen giderilemez.

Arıtılmış pekmez genellikle "şurup" olarak bilinir ve büyük kısmı ham şekerin uygun konsantrasyon derecesine kadar
kaynatılmasıyla yapılır. Önemli bir kısmı sorgum kamışının özünden yapılır ve muhtemelen daha büyük bir miktarı karamelle renklendirilmiş glikoz çözeltisinden oluşur.
Eskiden akçaağaç şekeri çözeltisi olan akçaağaç şurubu, artık büyük ölçüde
sabitlenmiş ve yapay olarak tatlandırılmış ham kamış şekerinden yapılır.

=Glikoz.=--Glikoz veya üzüm şekeri, üzümün ve çoğu küçük meyvenin doğal şekeridir. Bal, neredeyse saf, konsantre bir glikoz çözeltisidir. Üzüm şekeri, kamış şekerinin yaklaşık beşte üçü kadar tatlandırıcı güce sahiptir. Doğal üzüm şekeri, sıradan ticari kullanım için çok pahalıdır; diğer yandan ticari ürün, yapay olup esas olarak mısır nişastasından yapılır.

Glikoz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha ucuz şekerleme türlerinde kullanılır; ancak, çoğu Büyük Britanya'ya ihraç edilir ve yıllık ürün değeri yaklaşık dört milyon dolar olur. Diğer tahıllardan daha ekonomik olarak mısırdan yapılabildiği gerçeğinden dolayı, neredeyse tüm glikoz Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılır.

TARTIŞMA SORULARI

Şeker ve teneke fiyatlarının birlikte yükselip düşmesi sıklıkla olur; meyve mahsulünün bu dalgalanmaya nasıl neden olabileceğini gösterin.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi mülkleri
kamış şekeri için uygundur?--pancar şekeri için?

Şeker üretimi hangi yollarla
uluslararası karmaşıklıklara yol açmıştır?

"Hollanda Standardı" testleri ile ne kastedilmektedir?--polariskop testleri ile?

REFERANS VE ÇALIŞMA İÇİN

Kaya şekeri, toz şeker, ham şeker ve
karamel örnekleri edinin; her birini bir büyüteçle dikkatlice inceleyin ve
farkı not edin.

Dünyanın Şeker Üretimi.

BÖLÜM XV

ORMANLAR VE ORMAN ÜRÜNLERİ

Gıda maddeleri dışında, muhtemelen orman ürünlerinden daha genel olarak
insanlar tarafından kullanılan başka bir malzeme yoktur. Daha fazla insan tuğla veya taştan yapılmış evlerden daha fazla ahşap evlerde barınmakta ve daha fazla insan kömürden daha fazla odun ateşiyle ısınmaktadır. Buhar üretiminde bile
odun yakıt olarak kullanılmasıyla önemli miktarda güç üretilmektedir.

Ne taş ne de metal, bir yapı malzemesi olarak ahşabın yerini tamamen alamaz; aslında, iç donanımlar, kaplamalar ve mobilyalar için henüz kabul edilebilir bir
yapay ikame
bulunmamıştır. Bu tür
amaçlar için kıtaların içlerine taşınır ve
okyanuslar üzerinden taşınır; ve maliyet muazzam şekilde artmış olsa da,
talep neredeyse hiç azalmamıştır.

=Orman Alanları.=--Büyük orman kuşakları, dünyanın kara yüzeyini
kuşatır. Tropikal orman bölgesi ekvatorun her iki tarafında geniş bir kuşak oluşturur, ancak çoğunlukla kuzeyinde. Bu orman maun, abanoz, gül ağacı, sandal ağacı vb. gibi süs ağaçlarının çoğunu içerir. Ayrıca en yararlı tik ağacını, kauçuk ağacını ve cinchona'yı da içerir. Kuzey ılıman kuşağındaki bir diğer orman kuşağı çoğunlukla otuz beşinci ve elliinci paraleller arasında yer alır. Orta ve kuzey Avrupa'yı ve kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni geçer. Bu orman çeşitli çam, sedir ve diğer iğne yapraklı türleri, meşe, akçaağaç, karaağaç, huş ağacı vb. içerir. Batı Avrupa'nın ormanlarının çoğu büyük ölçüde tükenmiştir, ancak Norveç ve İsveç'in ormanları hala üretkendir. Maine'den Dakota'ya kadar uzanan Amerika Birleşik Devletleri ormanları neredeyse o kadar tükenmiştir ki 1950'ye kadar sadece çok az iyi kereste yapımı kerestesi kalmıştır. Ormanların tahribi en israfçı olanıdır. Ormanlarla kaplı bir bölge yerleşildiğinde, tarım için araziyi temizlemek amacıyla geniş bir alan yakılır. Birçok durumda yangınlar orman yok olana kadar tamamen söndürülmez. Amerika Birleşik Devletleri'nin kerestesi yalnızca sık sık çıkan yangınlar nedeniyle değil, çeşitli başka yollarla da tükenmiştir. Keresteciler en iyi ağaçları alır ve bunları inşaat kerestesi olarak keser. Demiryolları kerestecileri takip ederek bağ için uygun olan her şeyi keser. Kağıt üreticileri bağ kesicilerle yarışır ve geriye kömürcülerin yağması kalır.

=Ormancılık.=--Avrupa'nın çoğunda kalan ormanların bakımı genellikle bir hükümet ücretidir. Her yıl yalnızca belirli sayıda olgun ağaç kesilebilir ve her kesilen ağaç için birçok ağaç dikilir - toplamda her yıl birkaç milyon. Her yıl yangınla yok olan büyüyen kerestenin değerinin neredeyse ulusal borca ​​eşit olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, tahribatı kontrol altına almak veya çıplak alanları yeniden ormanlandırmak için pek bir şey yapılmamıştır. Ancak birçok eyalet ağaç dikmeyi teşvik eder. Bazılarında Arbor Günü yasayla belirlenen bir tatildir.

Genel Hükümet Batı'daki birkaç
yerellikte kereste koruma alanları kurmuştur. New York Eyaleti tüm
Adirondack bölgesini büyük bir koruma alanına dönüştürmüştür. Orman bekçileri ve muhafızları hem yangınları kontrol altında tutmak hem de kereste hırsızlarının tahribatını önlemek için istihdam edilir; ancak Eyalet koruma alanları hariç, önleme araçları her iki amaç için de yetersizdir.

[Resim: KERESTE ENDÜSTRİSİ--BİR KÜTÜK SIKIŞMASI]

En iyi kalitede kereste için değerli olması için bir orman ağacının
"temiz" olması gerekir; yani yerden en az on beş fit yukarıda düğümlerden arınmış olması gerekir. Çam ve sedirlerde, gövdenin açık kısmı daha uzun olmalıdır. Bu tür koşulları üretmek için, ağaçlar alt dalların olgunlaşmaması için sık bir şekilde birlikte büyümelidir.

Bu şekilde yerleşmiş ağaçların büyümesi çok yavaştır. İzole çam ağaçları yaklaşık elli yılda kesilebilecek kadar büyüklüğe ulaşır, ancak
kütükler düğümler nedeniyle pratik olarak değersiz olacaktır. Öte yandan, ağaçların açık, satılabilir bir kereste oluşturacak kadar sık ​​olduğu çam ormanlarının olgunlaşması için en az bir yüzyıl gerekir.[49] Meşe
ormanları çok daha uzun bir süre gerektirir.

Kural olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin orman büyümeleri kumlu ve çakıllı topraklarla karakterize edilen alanlarda bulunur. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın buzullaşmış
bölgesi büyük ölçüde ormanlarla kaplıdır. Atlantik kıyısı boyunca uzanan kumlu çorak alanlar genellikle ormanlık alanlardır. Çoğu nehrin eski taban arazileri genellikle ormanlarla kaplıdır, özellikle de toprakları kaba ve kumluysa.

Ancak, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da ağaçsız olan geniş alanlar vardır. Bazı durumlarda bu durum, şüphesiz,
her yıl çimenleri yakan yangınlardan kaynaklanmıştır.
Çayır yangınlarının sona ermesiyle birlikte orman büyümeleri istikrarlı bir şekilde artmıştır. Diğer durumlarda bu alanlar ağaçsızdır çünkü ağaç tohumları oraya hiç ekilmemiştir. Rocky Dağları'nın doğu eteğindeki yüksek ovalar buna bir örnektir. Bu bölge, genç ağaçlara olgunluğa ulaşmaları için gereken
nemden yoksundur. Dahası, bu bölgenin batı rüzgarları ve akarsuları da ormancılıkta yetersiz olan yerlerden gelir ve bu nedenle taşınacak tohum yoktur.

Genellikle ormanların dağılımı rüzgarlar ve hareket eden su tarafından etkilenir. Ilıman bölgelerin hakim batı rüzgarları birçok türü doğuya taşımış ve orman alanlarını o yönde genişletmiştir. Taşkınlar, seller ve taşkınlar tohumları, filizleri ve hatta ağaçları yeni bölgelere taşımada daha da etkili olmuştur. Dalgalar ve akıntılar da benzer bir rol oynamıştır. Türlerin taşındığı bölgenin toprağı nemli ve besleyiciyse,
orman büyümesi genellikle oraya yayılmıştır.

=Çam Ailesi.=--Çam ailesi çeşitli çam,
karaçam, ladin, köknar, köknar, ardıç, karaçam, selvi ve sedir türlerini içerir. Ailenin birkaç üyesi ılıman bölgenin daha sıcak kısımlarında gelişir, ancak büyük kısmı kırkıncı ve altmışıncı paraleller arasında gelişir. Düşük enlemlerde bulunan türlerin çoğu
dağ ağaçlarıdır. Amerikan ve Rus ormanlarının büyük bölümünü oluştururlar. Amerikan çam ormanının dünyanın en büyüğü olduğu düşünülmektedir.

_Beyaz çam_ (_Pinus strobus_) ailenin en değerli üyesidir. Değeri kısmen ahşabın yumuşak, berrak ve kolay işlenebilir olmasından, kısmen de ormanların erişilebilirliğinden kaynaklanmaktadır. Büyük Rus ormanında henüz çok fazla ilerleme kaydedilemedi, çünkü kereste limanlardan ve su taşımacılığından çok uzakta. Kaba kereste kara yoluyla taşındığında kullanım için çok pahalı hale geliyor, ancak su yoluyla birçok mil
yolculuğa dayanabilir.

_Georgia_ veya _uzun yapraklı çam_ (_Pinus palustris_) ayrıca
genellikle _pitch pine_, _terebentin çamı_ ve _southern çamı_ olarak da adlandırılır;
çoğunlukla güney Atlantik kıyısı boyunca ve Georgia'nın kuzey ilçelerinde yetişir. Beyaz çamdan daha serttir ve mükemmel
döşeme yapar.

_Şeker çamı_ (_Pinus lambertiana_) çoğunlukla Oregon ve
California'da bulunur. Damarları ince ve yumuşaktır ve ağaçlar büyük bir
çevreye ulaşır.

_Loblolly çamı_ (_Pinus taeda_) Georgia çamından önemli ölçüde daha büyük bir alana sahiptir ve Kızılderili Bölgesi'ne kadar uzanır. _Kısa yapraklı çam_ (_Pinus echinata_) New York'tan Meksika Körfezi'ne ve Missouri'ye kadar küçük alanlarda görülür; Florida'nın Chattahoochee çamıdır. _Çatı çamı_ (_Pinus rigida_) esas olarak Ohio Nehri'nin kuzeyinde ve çayırların batısında çeşitli alanlarda görülür. Bu çamlardan her yıl kesilen kereste yaklaşık otuz milyar fittir.

Yaygın _beyaz sedir_ (_Chamaecyparis thyoides_) Atlantik ve Körfez kıyılarında Mississippi'ye yakın bir yerde görülür. İnce taneli yapısı nedeniyle dolap işlerinde ve bitirme odunu olarak sıkça kullanılır. Muhtemelen farklı bir tür olan _Kırmızı sedir_ Atlantik kıyılarında görülür. Kurşun kalem yapımında büyük ölçüde kullanılır ve ormanlar neredeyse tükenmiştir.

_Sekoyalar_ çoğunlukla okyanusa yakın kıyı bölgelerinde, Kaliforniya kıyılarıyla sınırlıdır. Sıradan sekoya (_Sequoia sempervirens_)
kırmızı sedire benzer, yumuşaktır ve çok ince tanelidir ve baharatlanmasında çok az küçülür. Hem genel hem de süs amaçlı kullanım için çok değerli bir kerestedir. Çok sık beş veya altı fit çapa ulaşır; büyük ağaç bazen on altı fit çapı aşar ve yaklaşık dört yüz fit yüksekliğe ulaşır.

=Diğer Endüstriyel Ağaçlar.=--Meşeler, çamlar gibi, kuzey kıtaları boyunca neredeyse kesintisiz bir kuşak oluşturur ve çoğunlukla çamların güneyinde uzanır; otuzuncu paralelin çok güneyine uzanmazlar. New England platosu ve Kanada'nın beyaz meşesi,
sağlamlığı nedeniyle yüksek bir fiyat biçer; önemli miktarda ihraç edilir.

Süsleme işlerinde kullanılan kerestenin "dörtlenmesi", kütüklerin dört parçaya bölünmesiyle üretilir, böylece
gümüş damarlar tahtaların yüzeylerinde görünür. Meşenin kabuğu
tanik asit açısından zengindir ve deri tabaklamada çok kullanılır. _Mantar meşesi_
(_Quercus suber_) çoğunlukla İspanya ve Cezayir'de yetişir.

_Kara ceviz_ (_Juglans nigra_) Mississippi Vadisi'nin nehir yataklarında ve Teksas'ta yetişir. Satılabilir arz çok fazla değildir ve bu nedenle odun her yıl daha da değerli hale gelmektedir. _Hickory_, büyük mukavemetin gerektiği yerlerde ve ayrıca çeşitli alet sapları için kullanılır. _Akçaağaç_ çoğunlukla mobilya yapımında kullanılır. _Ash_, alet sapları için çok yaygın bir ağaçtır.

=Gölge Ağaçları ve Süs Ağaçları.=--Her yıl çok sayıda ağaç, süs amaçlı gölge ağaçları olarak kullanılmak üzere
nakledilir veya tohumdan yetiştirilir. Bu amaçla karaağaç, akçaağaç, akasya ("çekirge"), ıhlamur
("ıhlamur"), katalpa, dişbudak, at kestanesi ("kestane"), kavak ve söğüt
hem Avrupa'da hem de Amerika'da
sıradan ılıman enlemlerde en yaygın olanlardır. Daha sıcak enlemlerde Avustralya okaliptüsü ("kırmızı sakız" ve
"mavi sakız"), manolya, palmiye, defne, kocayemiş ve lale yaygındır.
Süs ağaçlarının yerel ticareti çok yoğundur; ticaret yereldir
çünkü bunların taşınması çok pahalıdır.

=Tropikal Ağaçlar ve Ağaç Ürünleri.=--Tropikal ağaçların çoğu güzel görünümleri nedeniyle talep görmektedir ve birçok türde bu özellik
güç ve sertlikle birleşmiştir. _Maun_ Meksika ve Orta Amerika eyaletlerinden ve ayrıca Batı Hint Adaları'ndan elde edilir. Birincisi "Honduras" olarak sınıflandırılır; ikincisi genellikle San Domingo maunu olarak bilinir ve en yüksek fiyatı alır.
_Gül ağacı_ Brezilya'dan elde edilir ve neredeyse yalnızca piyano kutularında kullanılır. Her ikisi de daha ucuz bir gövdeye yapıştırılmak üzere ince kaplamalar halinde kesilir.

_Abanoz_ çoğunlukla Seylan ve Doğu Hint Adaları'nda elde edilen bir hurma türünün kalbidir. Sözde abanozun çok azı gerçektir, ticari abanozun çoğu siyaha boyanmış ince taneli sert ağaçtan oluşur. Avustralya'ya özgü bir ağaç olan _Jarrah_, artık genel olarak
sokak döşemelerinde kullanılıyor ve bu amaç için üstün bir tarafı yok. _Teak_ muhtemelen
güç ve dayanıklılık açısından eşi benzeri olmayan bir ağaçtır. Teredo ve diğer deniz solucanları tarafından
dokunulmaz.

_Şimşir_ (_Buxus balearica_) Hindistan'a özgü yüksek büyüyen bir ağaçtır,
ama Akdeniz adalarında en iyi şekilde yetişir.
Ahşabı çok
sert, sarımsı kahverengi renktedir ve o kadar ince tanelidir ki dünyanın hemen hemen her yerinde
hazır bir pazar bulur. Muhtemelen daha büyük kısmı
gravürcüler tarafından kullanılır. Ahşabın büyük bir kısmı ayrıca
katlanır cetvellerin imalatında ve kakmacılıkta kullanılır. Konstantinopolis ana pazardır ve seçilen ahşabın yaklaşık on bin tonu her yıl
satılır.

_Lignum vitae_ veya _guaiac ağacı_ (_Guaiacum officinale_), Batı Hint Adaları'nda ve İspanyol Anakarası boyunca bol miktarda yetişir. Hem tıpta hem de sanatta kullanılır. Suya batırılmış ağaç talaşları bir zamanlar her derde deva olarak kabul edilirdi, bu yüzden bu adı almıştır. Ağaç çok serttir,
ağırdır ve en büyük zorlukla
parçalanır. Bu nedenle tokmak başları, alet sapları, dokuz iğneli bilyeler ve
makara blokları yapımında sıklıkla kullanılır. Tropikal ülkelerde demir yolu traverslerinde kullanılır.
Batı Hindistan limanları başlıca pazarlardır ve Amerika Birleşik Devletleri başlıca tüketicidir.

[Resim: BİR KÜTÜK SAL, WINONA, WIS.]

[Resim: KÜTÜKLERİ NEHİR'E TAŞIMAK]

[Resim: _Telif Hakkı, 1898, Detroit Photographic Co._

KERESTE ENDÜSTRİSİ--BİR KÜTÜK DERESİ, MENOMINEE, WIS.]

_Kütük odunu_, Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'nda yetişen bir ağacın (_Haematoxylon campechianum_) odunudur. En iyi kalite
Campeche'den gelir ve çoğunlukla Orta Amerika limanlarından pazarlanır. Yünlü ve pamuklu tekstillerin siyahını boyamak için neredeyse evrensel olarak kullanılır ve kütük siyahları renkli baskıların standardıdır.

TARTIŞMA SORULARI

Hangi yapılarda kereste demir ve çelikle yer değiştirmiştir?

Hangi mamul maddede kereste paçavra kullanımının yerini almıştır?

Bir çam ormanı kesildiğinde, çamların yerine hangi tür keresteler çıkma eğilimindedir?

Demiryolu ormanlardan hangi şekilde yararlanır? - kağıt üreticisi? - çiftçi? - tabakçı? - kunduz? - teredo veya gemi kurdu?

Aşağıdakiler hangi ülke veya ülkelerden gelir: şimşir, gül ağacı, sandal ağacı, kina ağacı, bataklık meşesi, jarrah?

ÇALIŞMA VE KAYNAK İÇİN

Yaşadığınız eyalette yetişen ormancılığın bir listesini yapın; mümkün olduğunca, her odunun kare, eğik, bölünmüş ve cilalı bölümleri gösterecek şekilde hazırlanmış bir örneğini elde edin; her biri hangi amaçla kullanılıyor?

"Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Kontrol Listesi"ne (ABD Tarım Bakanlığı) bakın.

BÖLÜM XVI

DENİZ ÜRÜNLERİ VE KÜRKLER

Dünyanın balık avı muhtemelen çeyrek milyar dolardan fazla değere sahiptir ve bir milyondan fazla kişiye istihdam sağlar; Amerika Birleşik Devletleri'nde 200.000 kişi istihdam edilmektedir. Kıtaların otlak alanlarından çok uzakta olan okyanus adaları gibi bazı yerlerde,
balık eti elde edilebilen tek taze ettir. Kıtalarda bile balık sığır etinden daha kolay bulunur ve daha ucuzdur. Balık üreten bölgeler vergi ödemez; yetiştirilmeleri gerekmez;
ayrıca satın alınmaları gerekmez. Genel olarak, balık bir gıda maddesi olarak sığır etini tamamlar; ikincisinin yerine geçmez.

Balina avcılığı hariç, balıklar genellikle kıta kıyılarının sığ
sularında yakalanır. Balıklar, büyük sürüler halinde, belirli mevsimlerde bu tür yerlere
ulaşırlar ve sürünün
bulunduğu mevsimler balıkçının fırsatıdır. Bu tür sığlıklar ve kıyılar çoğunlukla yumurtlama yerleridir. Ancak balıkların çoğu, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyılarında yakalanır, bu yerler büyük nüfus merkezlerine
en yakındır.

=Balinalar.=--Balina çoğunlukla soğuk sularda aranır ve şu anda başlıca balina avcılığı alanları Point Barrow civarındadır.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında balina avcılığı, yüzlerce gemi ve büyük bir toplam sermaye içeren bir endüstriydi. Endüstri, New England limanları etrafında
merkezlenmiştir.

Hayvanın yağlarından elde edilen tren yağı kısmen
kayganlaştırıcı olarak, ancak esas olarak aydınlatma amaçlı kullanılmıştır. Ancak bu amaçla yerini kömür yağı, gaz ve elektrik almıştır. Hala yağlayıcı olarak talep görmektedir, ancak ticari balina yağı
sağ balinadan elde edildiği kadar yunus veya deniz ineğinin yağlarından da elde edilebilir. Balina kemiği hayvanın çenesinden alınan boynuzsu bir maddedir ve pound başına üç ila sekiz dolar değerindedir. Esas olarak kırbaç yapımında kullanılır. Diğer amaçlar için çelik, sert kauçuk ve selüloit yerini almıştır.

_İspermaceti_ adı verilen madde, ılık okyanus sularında yaşayan bir hayvan olan ispermeçet balinasından elde edilir. İspermeçet fiziksel özellikleri bakımından parafinle aynıdır ve ikincisi artık neredeyse evrensel olarak onun yerine geçer.

_Ambergris_, ispermeçet balinasının hastalıklı bir salgısı veya hastalığı olduğu düşünülen, hayvanın vücut boşluğunda ve ayrıca denizde yüzen
kütlelerde bulunur. Başlıca parfümlerin kokusuna yoğunluk kazandırmak için kullanılır ve en iyi kalite ons başına beş dolara kadar gelir. Ticaret için kullanılan ambergris'in çoğu Bahama Adaları civarından elde edilir.

=Morina Balığı=--Ürün miktarında morina balığı avcılığı en önemli olanıdır. Balığın etinin tadı güçlü değildir ve az masrafla
kürlenir. Yıllık av o kadar değerlidir ki okulların sık sık gittiği kıyılar ve sığlıklar uluslararası
anlaşmalarla yönetilir. Morina balığı soğuk su balığıdır ve balık tutma alanları oldukça yüksek enlemlerle sınırlıdır. İskandinav yarımadasının kıyı suları ve özellikle Newfoundland kıyıları olmak üzere Kanada kıyılarının kıyıları başlıca alanlardır. Kanada kıyılarının balık tutma alanları üç mil sınır içinde yabancı gemilere kapalıdır; sınırın ötesinde çoğunlukla Kanadalı, Fransız ve Amerikalı balıkçılar tarafından işgal edilirler. Anlaşmaların şartlarına göre yabancı gemiler yem ve yiyecek satın almak ve balıklarını
kürlemek için üç mil sınıra kısıtlama altında girebilirler.

Morina balığı avının büyük bir kısmı ihraç edilir. Tropikal ülkeler ürünün çoğunu satın alır. Bu tür ülkelerde etten daha sağlıklıdır; daha ucuzdur; ayrıca tuzlanmış morina balığı belirsiz bir süre saklanabilir. Avın büyük bir kısmı, belirli zamanlarda hayvan etinin yenmesinin yasak olduğu Avrupa ve Amerika'nın Katolik eyaletlerine satılır. Massachusetts, Gloucester, İngiltere, Londra ve Norveç, Trondhjem, tuzlanmış balık için harika pazarlardır. Morina karaciğerinden elde edilen yağ, tıpta çok kullanılır.

=Ringa, Alabalık ve Sardalya.=--Ringa, morinadan çok daha küçük bir balıktır ve ticari olarak çok daha az önemlidir. Morina ile hemen hemen aynı sularda sürü halinde gezerler, ancak farklı bir mevsimde yakalanırlar, genellikle solungaç ağları kullanılır. Aynı büyüklükteki tam yetişkin ringa balıkları ile alabalıklar arasında neredeyse hiçbir ayrım yapılmaz. Balıklar genellikle tütsüleme, salamura veya tuzlama yoluyla
kürlenir ve bu şekilde ihraç edilir veya iç pazarlarda satılır.

Gerçek sardalya, morina balığının sürü alanlarından biraz daha güneydeki enlemlerde bulunur. En önemli balıkçılık alanları Avrupa'nın Latin eyaletlerinin kıyılarındadır. Sardalya avcılığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin New England kıyıları boyunca büyük bir endüstridir, ancak bu bölgeden pazarlanan "sardalyalar" genç ringa balıklarıdır. Gerçekten de, neredeyse her tür küçük balık, sahte Fransız etiketleri taşıyan kutularda satılmaktadır.

=Somon.=--Somonların çoğu, Kuzey Pasifik Okyanusu'na akan nehirlerde yakalanır. Balıklar, yumurtlamak için nehre çıktıkları ilkbahar akışında tuzaklara ve setlere yakalanır. Nehirler, genellikle tek bir akarsuda binlerce ton somon yakalanacak kadar somonla doludur.

Columbia Nehri'ndeki somon konserve fabrikaları çok geniş kapsamlı kuruluşlardır, ancak son birkaç yılda her yıl yaklaşık elli milyon pound üreten Alaska balıkçılıkları tarafından geride bırakıldılar. Hazırlanmış balıklar buharda pişirilir, konserve edilir ve dünyanın her yerine ihraç edilir. Sektörün büyümesi ve gelişmesi
dünyanın kalay madenlerine de muazzam bir talep yarattı. Konserve somon, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük balık ihracatıdır. Norveç, Japonya ve Rusya'da
kapsamlı somon balıkçılığı vardır.

=Diğer Balıklar.=--_Uskumru_ ve _mezgit_ Kuzey Atlantik kıyılarına yakın yerlerde yakalanır. Uskumru avının çoğu tuzlu suda turşu haline getirilir ve "kit" olarak bilinen
küçük fıçılarda satılır. Kuzey Atlantik'in _menhaden_ avı gübreye dönüştürülür. _Halibut_ nadiren saklanan büyük bir balıktır. Yakalandığı alan yaklaşık olarak morina balığınınkiyle aynıdır. _Shad_ genellikle Orta Atlantik kıyısının nehirlerine
çıkarken yakalanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Chesapeake,
Delaware ve New York Körfezleri başlıca tedariki sağlar. _Lupura_ ve _barracuda_ sıcak su balıklarıdır. Taze balık pazarı, buzdolabı vagonlarının
kullanımıyla büyük ölçüde genişlemiştir.

_Mersin balığı_ çoğunlukla ılıman bölgenin nehirlerinde ve göllerinde yakalanır. Karadeniz'dekiler bazen 2.000 pound ağırlığa ulaşır. Et, havyarın yapıldığı yumurtadan daha az önemlidir. Rus havyarı tüm Avrupa ve Amerika'da satılır ve ürünün küçük bir kısmı Maine'de yapılır. Delaware Nehri mersin balığının yumurtasından yapılan havyar Almanya'ya ihraç edilir. _Tuni_ Akdeniz sularıyla sınırlıdır.

_Hamsi_ Avrupa kıyılarında yakalanır; ürünün çoğu
korunur veya iyi bilinen "hamsi sosu" haline getirilir. _Beche-de-mere_ veya "deniz hıyarı", Avustralasya ve Malezya sularının bir ürünüdür. Neredeyse tüm av Çinliler tarafından satın alınır ve
Çin nüfusuna sahip tüm ülkelere ihraç edilir.

=İstiridye ve Istakoz.=--İstiridye, Amerika Birleşik Devletleri'nin değer bakımından en önde gelen deniz ürünlerinden biridir. İstiridye, orta derecede ılık ve korunaklı sularda en iyi şekilde gelişir. Orta Atlantik kıyısı boyunca uzanan koylar ve haliçler dünyanın en iyilerini üretir. Chesapeake Körfezi ve Long Island
Sound, üretimin büyük bir kısmını sağlar. İkinci sularda
ayrıntılı çoğaltma yöntemleri uygulanır ve yıllık ürün hem kalite hem de miktar olarak artmaktadır. Chesapeake yataklarının üretimi önemli ölçüde azaldı; Long Island Sound yataklarının üretimi ise arttı.

İstiridyeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyılarında ve ayrıca Avrupa kıyı sularında bol miktarda bulunur, ancak boyut ve kalite olarak daha düşüktür. Buzdolabı vagonlarının ve gemilerin kullanımı, ticareti taze istiridyelerin 2.000 mil iç bölgelere kadar gönderilebileceği kadar genişletti; ayrıca Avrupa'ya da ihraç ediliyorlar. Baltimore başlıca istiridye pazarıdır.

İstakoz tüketimi o kadar fazlaydı ki, New England kıyılarındaki avlanma son elli yılda yaklaşık yarı yarıya azaldı ve Amerika Birleşik Devletleri artık bir ithalatçı. Yıllık yaklaşık bir milyon dolar tutarındaki ithalatın çoğu Kanada'dan geliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyılarındaki sözde ıstakozlar ıstakoz değil, kerevittir.

=Balık Kuluçkahaneleri.=--Balık talebi son yıllarda o kadar arttı ki
birçok ülkede sular, özellikle göller ve nehirler, yeniden
stoklanıyor. Yumurtalar çatlatılıyor ve yavrular kendilerine bakabilecek kadar
büyüyene kadar besleniyor. Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'nun ana kuluçkahanesi ve laboratuvarı Woods Holl, Massachusetts'tedir.
Tek bir yılda 860.000.000 kadar yumurta, yavru balık ve yetişkin balık
dağıtılmıştır. New York Eyaleti'nin de sularını yeniden stoklamak için benzer bir departmanı vardır.

=Sünger.=--Bu madde, denizin dibinde büyüyen, düşük dereceli bir hayvanın iskeletidir. Sünger,
bağlantı yerinden kesilir ve jelatinimsi madde çürümeden sonra
yıkılır. Başlıca sünger balıkçılığı
Florida ve Bahama Adaları civarındadır.

=Fok.=--Kürklü fok, yalnızca soğuk sularda bulunan bir amfibidir. Grönland kıyılarında birkaç
post elde edilir, ancak dünyanın başlıca
fok avlama alanları Bering Denizi'ndeki Pribilof Adaları'dır. Yalnızca genç erkeklerin postları alınır. Pribilof Adaları'ndaki koloniler neredeyse tükenmiş olduğundan, öldürme
sezonuna birkaç yıl ara verilmiştir. Ancak, çok sayıda yasadışı
fok avı hâlâ devam etmektedir.

Deriler, kürkün koyu kahverengi bir renge boyandığı San Francisco üzerinden Londra'ya götürülür; Londra, boyalı postlar için başlıca pazardır; San
Francisco ham postlar için; ve New York, Paris ve St. Petersburg giysiler için. Deniz samurunun postları çoğunlukla Kuzey Pasifik Okyanusu'ndan elde edilir.

=Diğer Kürkler.=--En kaliteli giysilerde kullanılan kürkler kısmen kutup bölgelerinde yaşayan kara hayvanlarının postlarıdır. Samur, sansar,
su samuru, kunduz ve kızıl tilki en değerli olanlarıdır. Ancak, İran kuzusu bir kutup hayvanı değildir. Rus İmparatorluğu ve Kanada başlıca tedarik kaynaklarıdır. Merkezi Winnipeg yakınlarındaki Fort Garry'de bulunan Hudson Bay Şirketi, Kuzey Amerika'daki kürk ticaretinin çoğunu kontrol eder; Rus kürkleri çoğunlukla Aşağı Novgorod'da pazarlanır.
Almanya'nın Leipzig şehri de önemli bir kürk pazarıdır.

Avustralya'dan gelen muazzam miktarda tavşan derisi ve Arjantin'den gelen nutria, şapkaların yapıldığı keçenin üretimi için Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya ithal edilmektedir. Bu maddenin miktarı, iki ülkedeki yaklaşık iki yüz milyon insanın keçe şapka taktığı düşünüldüğünde anlaşılabilir.

TARTIŞMA SORULARI

Derin deniz balıkçılığı alanlarının aranmasının bilinmeyen toprakların keşfiyle sonuçlandığı bir örneğe dikkat edin.

Balina ürünleri neden bir asır önce olduğu kadar önemli değil?

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında morina balığı avcılığıyla ilgili hangi uluslararası sorunlar ortaya çıktı? - fok avcılığı?

[İllüstrasyon: KUZEY AMERİKA]

BÖLÜM XVII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ - LİMANLAR VE ATLANTİK SAHİL OVASI

Amerika Birleşik Devletleri, Cumhuriyet sınırları içinde yer alan mülklerle birlikte Avrupa'dan biraz daha büyük bir alanı kaplar.

Enlem açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin ana gövdesinin konumu son derece şanslıdır. Neredeyse tüm alanı ılıman bölgenin daha sıcak yarısında yer almaktadır. Sadece küçük bir kısmı mısır kuşağının kuzey sınırının ötesinde yer alır; buğday, yulaf ve arpa enleminin dörtte beşinde başarıyla yetiştirilir; ot ve dolayısıyla hemen hemen her yerde sığır ve koyun yetiştirilir. Bir ulusa en büyük maddi gücünü veren mineraller ve metaller olan kömür, demir, bakır, altın ve gümüş bol miktarda bulunur ve bu yatakların başarılı bir şekilde işlenmesi ülkeyi çok yüksek bir ticari düzeye getirmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri topografik olarak aşağıdaki bölgelere ayrılabilir:

Atlantik Kıyısı Ovası,
Appalachian Sıradağları ve New England Platosu,
Büyük Göller Havzası,
Kuzey Mississippi Vadisi Bölgesi,
Güney Mississippi Vadisi ve Körfez Kıyısı,
Kurak Ovalar,
Plato Bölgesi,
Pasifik Kıyısı Ovaları.

[Resim: BİR LİMAN--NEW YORK KÖRFEZİ, BATARYA'DA]

Bu çeşitli bölgelerin topoğrafik ve iklimsel özellikleri yalnızca ülkenin siyasi tarihi üzerinde büyük bir etkiye sahip olmakla kalmamış, aynı zamanda endüstriyel gelişimini belirlemede daha da büyük bir etkiye sahip olmuştur. Bunlar, gerekli çevre koşullarına bakılmaksızın yayılmaları yerine, her biri kendisine en iyi şekilde uyum sağlayan çeşitli
endüstrilerin kurulmasıyla sonuçlanmıştır.

Yukarıdaki bölgeler aynı zamanda yaklaşık olarak temel endüstrilerin alanlarıdır. Bu nedenle, New England platosu, pamuklu tekstil, yünlü
giyim, şapka, ayakkabı, çatal-bıçak takımı, kitap, yazı kağıdı, ev metal eşyaları vb. gibi hafif imalat ürünleriyle Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanını tedarik eder, ancak fazlasını yurtdışına satar. Orta ve güney Appalaşlar, başlıca kaynaklarını oluşturan kömürle, ülkenin geri kalanına göl bölgelerinden elde edilen cevherlerden yapısal çelik tedarik ediyor ve fazlasını yabancı ülkelere satıyor.

Kuzey Mississippi Vadisi, dünyanın buğday mahsulünün yaklaşık dörtte birini yetiştiriyor. Bu bölgenin ve Pasifik kıyısı ovalarının buğdayı ülkeye ekmeklik malzeme sağlıyor ve fazlasını batı Avrupa'ya ihraç ediyor. Dünyanın pamuk mahsulünün dörtte üçünü üreten Körfez ülkeleri, tüm ülkeye ve dünyanın geri kalanının yaklaşık yarısına pamuklu tekstil ürünleri sağlıyor. Otlak bölgeleri, ihracat için fazla et üretiyor; batı yaylaları, muazzam ticareti sürdürmek için gerekli olan altın ve gümüşü sağlıyor.

Son yirmi yılda kişi başına düşen mal ithalatı 11,50 dolardan az da olsa değişti; kişi başına düşen ihracat yaklaşık 12 dolardan 18 doların üzerine çıktı.

=Atlantik Kıyı Ovası ve Limanlar.=--Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısının büyük bir kısmı, alçak bir kıyı ovasıyla çevrilidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kıyısı boyunca kıyı ovası çok dardır; New York Körfezi'nin güneyinde bazı yerlerde iki yüz milden daha geniştir.

Bu ovanın varlığı, ülkenin ticari gelişiminde belirgin bir etkiye sahip olmuştur. Kuzey kısmının batması veya "su altında kalması" aşırı girintili çıkıntılı bir kıyı oluşturmuştur. Sırtlar ve burunlarla çevrili boğulmuş vadiler en iyi limanları oluşturur ve neredeyse hepsi New York Körfezi'nin kuzeydoğusundadır. New York Körfezi'nin güneyinde iyi limanlar nispeten azdır. Çoğunlukla sadece eski, gömülü nehir kanalları kıyıya yaklaşmaya izin verdiğinde meydana gelirler. Bu limanlardaki en önemli giriş limanı _New York_'tur ve önemini iki faktörden alır. Çok geniş bir limanı vardır ve bu limana otuz beş fit kadar su çeken gemiler girebilir; bir dizi vadi ve geçidin alt ucundaki konumu onu Mississippi'den Atlantik kıyısına neredeyse ölü düz bir rota yapar. New York'un Avrupa limanları ile Amerika kıtasının gıda üreten bölgesi arasındaki ticari geçit olarak önemi, Erie Kanalı'nın Büyük Göller ile gelgit suları arasında açılmasıyla başladı. Kanalın tamamlanması, iç kesimlerdeki zengin tarım arazilerini ilk kez Avrupa pazarlarına açtı. Muhtemelen bu rota üzerinden her yıl dünyadaki diğer tüm ticaret kanallarından daha fazla yük taşınıyor.

Ülkenin dış ticaretinin üçte ikisinden çok uzak olmayan bir
şekilde New York limanından geçiyor. Şehrin kıyı şeridinin toplam uzunluğu yaklaşık üç yüz mildir ve bunun üçte biri demirlemeye açıktır. Jersey City ve Hoboken'dakiler de dahil olmak üzere rıhtımlar ve iskeleler toplamda yaklaşık doksan mil cepheye sahiptir.

Her yıl yaklaşık on altı bin deniz aracı gelip temizliyor ve her gün ortalama yirmiye yakın büyük yolcu ve yük gemisi gelip temizliyor, bunların yaklaşık yarısı yabancı. İkincisi, yüklerini günlük olarak çeşitli yük istasyonlarına aktarılan yaklaşık üç bin yük vagonundan alırlar, bunların büyük bir kısmı batıdan gelen yüklerle taşınır. _New York_ giriş limanı yaklaşık dört milyonluk bir nüfus merkezidir ve genellikle büyük topluluklarda bulunan endüstriler olmasına rağmen, daha büyük işletmeler pratik olarak kendilerini ihracat, ithalat ve değişimle sınırlandırırlar. Bu nedenle New York Şehri, kıtanın hem finansal hem de ticari merkezidir. Ülkenin büyük endüstriyel şirketlerinin çoğunun merkez ofisleri şehirdedir. Bunlar, yıllık işi 1902'de yetmiş milyar dolardan çok daha fazla olan bir takas odası ile birlikte yüzden fazla banka tarafından finanse edilmektedir.[50] 

[İllüstrasyon: BOSTON HARBOR] 

_Boston_ bir asırdan uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen limanlarından biridir. Amerika Birleşik Devletleri limanları arasında ikinci sırada yer alır. Düzenli transit hatları onu Büyük Britanya ve Kanada'nın başlıca limanlarına bağlar. Kıyı ticareti de oldukça yoğundur. Boston, New England'ın finans ve ticaret merkezidir; limandan geçen pamuk, yün ve deri ürünleri dünyanın neredeyse her yerleşim yerine ulaşır. Şehir, Mississippi Vadisi'nin yukarısından gelen gıda maddelerinin önemli bir ihracat ticaretini kontrol eder. Boston'a giren ve buradan temizlenen gemiler, New York'un yaklaşık dörtte biri olan yaklaşık dört milyon beş yüz bin tonluk bir hareketi gösterir. Temizleme merkezi borsaları yıllık ortalama altı milyar dolar değerindedir.

_Philadelphia_, iç kesimlerdeki uzaklığı nedeniyle, okyanus ticareti için şanslı bir konumda değildir. Derin su çekimine sahip buharlı gemiler, şehrin alt ucundaki rıhtımlarına kendi buharlarıyla ulaşır, ancak yelkenli tekneler ağır çekme ücretleri öder. Liverpool, Antwerp, Batı Hint Adaları limanları, Baltimore ve Boston'a düzenli hatlar vardır.
Philadelphia antrasit kömür ticaretinin merkezidir ve bu, iç ticaretinin
başlıca faktörüdür. Batı Hint Adaları'ndan meyve ithalatı, Avrupa'dan halı yünü ve Batı Hint Adaları'ndan ham şeker,
dış ticaretin büyük bölümünü oluşturur. Üretimler
çoğunlukla halılar ve kilimler, lokomotifler ve demir buharlı gemiler ve rafine şekerdir. Halı dokuma ve gemi inşa tesisleri dünyanın en büyükleri arasındadır. Okyanus yük taşımacılığı yılda üç milyon beş yüz bin tondan fazladır. 1902'deki takas odasının işi yaklaşık altı milyar dolardı.

_Baltimore_ da iç kesimlere olan uzaklığı nedeniyle dezavantajlıdır.
Ancak yelkenli gemiler sadece kısa bir çekme mesafesi gerektirir, rıhtımlar Chesapeake Körfezi'nden sadece on iki mil uzaklıktadır. Liman derin ve geniştir. Pensilvanya ve Baltimore ve Ohio demiryolu sistemleri Baltimore'u önemli bir demiryolu merkezi haline getirmiştir. Gould demiryolu sisteminin Atlantik kıyısına tamamlanması şehri mısır, buğday, un ve tütün ihracatında New York'tan sonra ikinci sıraya taşımıştır. En dikkat çekici yerel endüstri, dünyanın en büyüğü olan istiridye ürünüdür. Yaklaşık on bin kişi istihdam edilir ve yoğun sezonda - Eylül'den Nisan sonuna kadar - günde yaklaşık otuz vagon dolusu istiridye gönderilir.

[İllüstrasyon: CHARLESTON HARBOR]

Yıllık deniz taşımacılığı, giriş ve çıkışlar, yaklaşık üç milyon tondur. 1902'de takas odası borsaları yaklaşık iki buçuk milyar dolar topladı.

_Portland_, Me., iyi liman tesislerine sahiptir, ancak büyük trafik hatlarından
uzaktır. Yazın Montreal'i bir terminal noktası yapan buharlı gemi hatları, zaman zaman Portland'ı kış limanları yapar. _Newport_News_, _Savannah_, _Charleston_ ve _Brunswick_, batılarındaki bölgeden gelen pamuk ve ürünler için takas limanları olarak giderek daha fazla önem kazanmaktadır. _Norfolk_, Birleşik Devletler Donanma Tersanesi nedeniyle önem kazanır; aynı zamanda dünyanın büyük fıstık pazarıdır.

TARTIŞMA SORULARI

İyi bir limanın gereklilikleri nelerdir?

Bir geminin draftı ne anlama gelir?

Pilotlar hangi amaçlar için vardır?

Seyredilebilir kanallar nasıl işaretlenir ve belirlenir?

İstatistiksel Özet'ten aşağıdaki limanların her birinden altı veya daha fazla önde gelen ihracatı bulun: New York, Boston, Baltimore,
Philadelphia ve yaşadığınız en yakın liman.

EK KAYNAK İÇİN

Birleşik Devletler İstatistiksel Özeti.

Statesman's Year-Book.

Birleşik Devletler'in Endüstriyel Evrimi - Bölüm II.

BÖLÜM XVIII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--NEW ENGLAND PLATOSU VE APPALACHIAN BÖLGESİ

Ülkeyi dünyanın geri kalanıyla bağlayan Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim bölgeleri, esas olarak New England
platosu ve Appalaş sıradağlarını içerir.

=New England Platosu.=--Bu bölge New England Eyaletlerini kapsar ve pratik olarak New York'un tüm doğu kısmını ve New Jersey'in kuzeyini içerir. Aniden eğimli yüzey büyük miktarda su gücü sağlar ve bölge dünyadaki en önemli hafif üretim merkezlerinden biridir. Bu endüstri büyük ölçüde 1812 Savaşı'nın ve bunun sonucu olan ilişkiye girmeme eylemlerinin getirdiği koşullardan kaynaklanmıştır.

Dış ticaretin kesintiye uğraması yalnızca üretilen malların ithalatını kesmekle kalmadı, aynı zamanda kullanılan sermayeyi de etkisiz hale getirdi. Üretim işletmeleri Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde başladı,
ancak bu bölgede üç nedenden dolayı geliştiler: bol miktarda
güç, bol miktarda sermaye ve iş deneyimi. Buhar gücü, üretim işletmelerinde su gücünün yerini büyük ölçüde alıyor ve
birçok durumda, tesisler kömürlerini en düşük nakliye oranlarıyla elde etmek için
gelgit sularına taşındı.

Üretimlerin başında, yıllık üretimi yaklaşık üç yüz milyon dolar olan
pamuklu tekstiller geliyor. Üretilen
pamuklu ürünlerin yaklaşık onda dokuzu
yurt içinde tüketiliyor. Geriye kalanın yarısını Çin satın alıyor. Büyük Britanya ve Kanada dörtte birini alıyor, Güney Amerika ve Orta Amerika eyaletleri kalan üretimin çoğunu satın alıyor. İplik eğirme ve dokuma makinelerindeki büyük gelişme,
pamuk üreticisinin ürünlerini dünyadaki hemen hemen her ülkeye ihraç etmesini sağlamıştır.

Botlar, ayakkabılar ve diğer deri ürünleri de önemli üretimlerdir.
Ayakkabı yapmak için geliştirilmiş makinelerin icadı, endüstriyi o kadar kökten değiştirmiştir ki, şık bir ayakkabı çifti 1880'de talep edilen fiyatın yaklaşık yarısına Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden satın alınabilir.
Bir diğer sonuç da Güney Amerika ülkelerinden ve Meksika'dan yapılan muazzam deri ithalatıdır.

New England platosu ayrıca, küçük ateşli silahlar, makineler, saatler ve duvar saatleri, mücevherler, makine aletleri vb. gibi yüksek derecede mekanik beceri ve entelektüel eğitim gerektiren çok sayıda üretimin merkezidir. Bu tür endüstrilerin yeri, iklime, topografyaya veya ulaşım maliyetine çok az bağlıdır; tamamen eğitimli ve eğitilmiş insanlara bağlıdır. Bu bölgenin pamuklu tekstil ürünlerinin önemli bir kısmını kaybetmesi muhtemeldir, çünkü endüstri yavaş yavaş pamuk yetiştirme bölgesine doğru hareket ediyor. Ancak eğitim ve beceri gerektiren üretimlerin büyüdükleri bölgede kalmaları muhtemeldir.

_Lawrence_, _Lowell_, _Manchester_ ve _Nashua_--hepsi Merrimac Nehri üzerinde; _Lewiston_, _Waterville_, _Augusta_, _Woonsocket_ ve _Adams_--her biri şelalelerde veya akarsularda yer alır--pamuk üretiminin büyük merkezleridir. Fall River bol miktarda su gücüne sahiptir ve aynı zamanda gelgit sularında yer almaktadır. İyi güç ve ucuz ulaşım avantajına sahip olduğundan, muhtemelen dünyadaki herhangi bir şehrin en büyük pamuklu tekstil üretimine sahiptir. Mohawk Vadisi'ndeki şehir ve kasabalarda tekstil işletmeleri de gelişmiştir ve ulaşım için mükemmel olanaklara ve ayrıca mevcut su gücüne ilgi duymaktadırlar. _Lynn_, _Brockton_, _Haverhill_, _Marlboro_ ve _Worcester_ çizme ve ayakkabı üretim merkezleridir; ABD'nin ürününün yaklaşık üçte ikisini üretmektedirler.

_Bridgeport_ ve _New Haven_ ateşli silahlar ve sabit mühimmat üretimi için çok büyük tesislere sahiptir; _Waterbury_ ve _Ansonia_ saatler, duvar saatleri ve pirinç eşyalar için; _Meriden_ gümüş eşyalar için ve _Waltham_ saatler için. _Worcester_, _Hartford_, _North Adams_, _Fitchburg_ ve _Providence_ her biri çok çeşitli üretim tesislerine sahiptir. Bu üretim merkezlerinin dış ticareti esas olarak _Boston_ üzerinden yürütülür. _New Haven_, _New Bedford_, _Providence_, _Salem_, _Gloucester_ ve _New London_ her biri çok büyük bir yerel ticareti kontrol eder.

New York Körfezi'nin güneyinde Atlantik kıyı ovası ortalama yaklaşık iki yüz mil genişliğe ulaşır. Bu ovanın çam ormanları _kereste, katran, zift ve terebentin üretir. Üretken topraklar _başlıca süt ürünleri, meyve ve daha büyük şehirlerde hazır bir pazar bulan _"bahçe kamyonu" üretimi için değerlidir. _Bu endüstriyi teşvik etmek için demiryolları _süt ürünleri, _meyve ve sebzeler için özel fiyatlar uygular ve bu tür yükler için hızlı transit sağlar. _Üretim endüstrileri Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünde hızla şekilleniyor. Kıyı ovasının Appalachian sıradağlarının eteklerine birleştiği hat boyunca, nehirler daha düşük seviyelere
akıntılar veya şelaleler yoluyla ulaşır. İçine aktıkları haliçler genellikle
nehir araçları için seyrüsefer edilebilir. Üretici böylece su gücü ve düşük ulaşım avantajına sahip olur. Güney Appalachian kömür madenlerinin açılması da bu bölgedeki üretimi büyük ölçüde teşvik etmiştir. _Richmond_, _Columbia_, _Milledgeville_, _Augusta_ ve _Columbus_ bu şekilde yerleşmiştir. Üretimleri büyük ölçüde
pamuk mahsulüyle bağlantılıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısındaki iç ticaret muhtemelen dünyadaki diğer benzer bölgelerden daha büyüktür. Büyük Britanya'nın "adanın etrafındaki" ticaretinden önemli ölçüde daha büyüktür. Bu ticaretin çoğu buharlı gemilerle yapılır, ancak üç direkli yelkenliler her yerde görülür ve bu tekneler suyla taşınan kömürün çok büyük bir kısmını taşır. Bu ticaret Amerikan bayrağı taşıyan gemilerle sınırlıdır.

=Appalachian Bölgesi.=--Orta ve güney Appalachian bölgesi dünyadaki en önemli demir ve çelik üretim merkezi haline gelmiştir. Bu büyük gelişme birkaç nedenden kaynaklanmıştır, en önemlisi bir yandan kömürün ve sınırsız miktarda demir cevherinin varlığı, diğer yandan ise ucuz ulaşım için alışılmadık olanaklardır. Pratik olarak üç çelik üretim alanı vardır - biri Batı Pensilvanya'daki Ohio Nehri ve kolları boyunca; diğeri Erie Gölü ve Michigan Gölü'nün güney kıyılarında yer almaktadır; üçüncüsü ise güney Appalachian'daki Birmingham bölgesini içerir.

Ohio Nehri'nin çelik üretim tesisleri ürünlerinin taşınmasıyla ilgili olarak konumlandırılmıştır ve bu nedenle genellikle nehir boyunca inşa edilirler. Kömür veya kok genellikle hafif su çekimi olan mavnalarla taşınır; üretilen ürünler demiryoluyla taşınır. Cevherin büyük kısmı Superior Gölü bölgesinden getirilir. Cevher ocaklarından göl kıyısına çok düşük bir maliyetle ve göl kıyısından üretim tesisine demiryoluyla taşınır. Ağır derecelerden kaçınmak için cevher demiryolları nehir vadileri boyunca da inşa edilir.

[İllüstrasyon: ÇELİK ÜRETİMİ--BALDWIN LOKOMOTİF İŞLETMELERİNİN
KURULUM ATÖLYESİ, FİLADELFYA]

Çeşitli çelik üretim tesislerinden bazıları inşaat veya "yapısal" çelik üretimi için, diğerleri raylar ve
demiryolu ekipmanları için, diğerleri ise teneke sac, tel veya takım çeliği için donatılmıştır. Birkaç fabrikada zırh sacı ve çelik kaplar için sıradan saclar özel ürünü oluşturur. Ürünün çeşitliliği, her biri yarım düzine veya daha fazla tesisi, ürünü taşımak için gerekli ulaşım hatlarını, cevher ocaklarını ve yakıt madenlerini kontrol eden büyük şirketlerin örgütlenmesine yol açmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çelik endüstrisinin harikulade gelişimi,
emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımı ve mükemmel
örgütlenme sayesindedir. Emek için ödenen ücretler, Avrupa çelik üretim merkezlerinde ödenen ücretlerden daha yüksektir; yaşam maliyeti önemli ölçüde daha
fazla değildir. 1880'de ton başına kırk sekiz dolar olan çelik rayların fiyatı, 1900'de ton başına yaklaşık yirmi dolardı.

_Pittsburg_, _Homestead_, _Carnegie_, _McKeesport_, _Duquesne_ ve _Braddock_ ile birlikte Ohio Nehri Vadisi'nin başlıca çelik üretim merkezidir. Ayrıca _New Castle_, _Sharon_,
_Scranton_, _Johnstown_, _Bellaire_, _Youngstown_, _Mingo Junction_ ve
_Wheeling_'de büyük tesisler bulunmaktadır. _South Bethlehem_'deki çelik fabrikası ve haddehaneler özellikle ordu ve donanmada kullanılan ağır mühimmatın imalatı için
tasarlanmıştır. Pennsylvania, Batı Virginia ve doğu Ohio'nun hemen hemen tüm şehir ve kasabaları kömür madenciliği ve çelik imalatına bağlı imalat işletmeleri sürdürmektedir. Philadelphia'nın büyük ve çeşitli imalatları, kömür madenlerine yakın, gelgit sularındaki şanslı konumundan kaynaklanmaktadır. Ucuz yakıt ve su taşımacılığı
onu dünyanın en büyük sanayi merkezlerinden biri yapmıştır.

Bu bölgenin antrasit kömürü tamamen yakıt ve
buhar üretimi için kullanılır; kısmen Philadelphia'dan su yoluyla, ancak
çoğunlukla özel olarak inşa edilmiş vagonlarla çeşitli tüketim noktalarına
gönderilir. Yumuşak kömür ayrıca yakıt ve buhar yapımında kullanılır, ancak
ürünün büyük bir kısmı koka dönüştürülür ve çelik fabrikalarında
kullanılır.

Bu bölgenin petrolü ülkenin önde gelen ihracatıdır,
başlıca alıcılar Batı Avrupa eyaletleridir. Tarım
ürünleri arasında saman, süt ürünleri ve tütün tek önemli olanlardır. Doğal gaz hem yakıt olarak hem de imalatta kullanılır. Göl kıyısındaki çelik üretim merkezi büyük ölçüde demir cevherinin düşük nakliye maliyetine bağlıdır ve bu kısmen kömürün artan maliyetiyle dengelenmiştir. Üretilen ürünün neredeyse aynı seviyedeki ana hatlar üzerinden taşınmasının düşük maliyeti çok önemli bir kazançtır. _Güney
Chicago_, _Toledo_, _Sandusky_, _Lorain_, _Cleveland_, _Ashtabula_,
_Conneaut_, _Erie_ ve _Buffalo_ çelik üretim veya cevher sevkiyatı merkezleridir çünkü bu büyük ticaret yolu veya en az dirençli hat üzerinde yer almaktadırlar.

Güney Appalaşlar'daki kömür madenleri ve demir üretim tesisleri önemli bir alana sahiptir. Başlıca üretim merkezleri _Birmingham_,
_Richmond_, _Roanoke_ ve _Chattanooga_'dır. Virginia cevherlerinin önemli bir kısmı Ohio Nehri çelik fabrikalarına ulaşır. Açık ocak çeliği Birmingham'da önemli bir üretimdir. Güney Appalachian bölgesinde eritilen cevherlerin büyük bir kısmı döküm demirine dönüştürülür.

TARTIŞMA SORULARI

New England Eyaletleri'nde pamuklu tekstil üretiminin avantajları ve dezavantajları nelerdir?

New England Eyaletleri'nde cevher madenciliği ve çelik üretimi neden genel olarak
kârsız hale geldi?

Son elli yılda pamuklu tekstil fiyatlarının düşmesine hangi nedenler sebep oldu?--ayakkabı fiyatları?

Yapay buz üretimini Philadelphia enleminin kuzeyinde güvencesiz bir iş haline getiren nedir?

Bir üretim endüstrisinin bir limanda bulunmasının avantajları ve dezavantajları nelerdir?

Koruyucu tarifenin tasarımı nedir? Avantajları ve dezavantajları nelerdir?

Çelik üretiminde kullanılan demir cevheri madenlerinden neden çoğu büyük çelik üretim tesisi bu kadar uzakta?

EK OKUMA İÇİN

Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Evrimi--Bölümler III-V.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineral Kaynakları.

Siyaset Biliminin Ana Hatları--Bölümler VIII-X.

BÖLÜM XIX

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--BÜYÜK GÖLLER HAVZASI VE MISSISSIPPI
VADİSİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca tarım bölgesi Appalachian sıradağlarından Rocky Dağları'na kadar uzanır. Ülkenin hemen her yerinde yerel kullanım için belirli miktarda ekmek, et ve süt ürünü yetiştirilir, ancak bu bölgenin tahılı, eti ve pamuğu ihracat için tasarlanmıştır ve bu nedenle dünya ticaretinin faktörleridir. Büyük Göller havzası Mississippi Vadisi'ni Atlantik kıyısına bağlar.

=Büyük Göller Havzası.=--Bu bölge sadece Büyük Göller'i ve içine akan akarsuların boşalttığı alanı değil, aynı zamanda göllerin üzerinden geçen trafiğe ticari olarak katkıda bulunan önemli bir bölgeyi de içerir. Bu havzanın kendisi, çok yakında dünyanın en büyük trafik otoyollarından biri olmaya aday bir ticaret yolunun parçasıdır.

Göller, doğu ve batıya doğru ölçüldüğünde yaklaşık altı yüz mil uzunluğunda olan gezilebilir bir su yolu sağlar. Bu yol, Niagara Şelalesi'nde ve Superior Gölü ile Huron Gölü arasında St. Mary's Şelalesi'nde kesilir. Kanada tarafında, Welland Kanalı, Ontario Gölü ve St. Lawrence, Erie Gölü'nü gelgit suyuyla birleştirir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Erie Kanalı, gölü Hudson Nehri ve New York Körfezi'ne bağlar.

Superior Gölü'nün en düşük dereceli demir yolu rotalarının başından - Great Northern ve Northern Pacific[51] - kıtayı geçerek Amerika kıtasının Pasifik kıyısına en iyi liman yaklaşımı olan Puget Sound'a ulaşır. Ayrıca Puget Sound limanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer limanlarından daha fazla büyük Asya limanlarına yakındır. Bu göllerin düz kenarları, birçok mil uzunluğundaki demir yolu için yol yataklarıdır; birçok durumda demiryolları bir zamanlar göllerin kıyıları olan terasların tepelerine inşa edilir. [İllüstrasyon: DULUTH]

Superior Gölü'nün başındaki _Duluth_, St. Mary's Falls Kanalı tamamlandığında ticari olarak önemli hale geldi. Kanaldan geçen muazzam tonajlı yükün çoğu bu yerde toplanır. Sevk edilen yük, esas olarak Rocky Dağları kadar batıya uzanan bir alandan toplanan çiftlik ürünlerinden oluşur. Ayrıca yakınlarda elde edilen önemli miktarda demir cevheri sevkiyatı da vardır. Erie Gölü'nün alt ucundaki _Buffalo_, faaliyetini Batı göl limanlarından gelen kereste, tahıl ve diğer çiftlik ürünleri ticaretine borçludur. Göl ticaretinin doğu ucu ve Erie Kanalı'nın batı ucudur.

Michigan Gölü'nün başındaki _Chicago_, çok yoğun bir göl ticaretine sahiptir.
Şehrin doğal limanı olan Chicago Nehri'nin ağzı, bir havza ve dalgakıran sistemiyle iyileştirilmiştir. Nehrin kendisi, Illinois ve Mississippi Nehirleri'ne bağlı bir gemi ve drenaj kanalına dönüştürülmüştür. Artık göle bir besleyici değil bir çıkış noktasıdır ve eski Fort Dearborn'un etrafına inşa edilen şehir dünyanın en büyük demir yolu merkezi haline gelmiştir.

[İllüstrasyon: KİLİTLER VE KANALIN GENEL GÖRÜNÜMÜ, SAULT STE. MARIE]

_Milwaukee_ birçok yönden Chicago'ya benzeyen bir durumdadır,
limanı Milwaukee Nehri'nin ağzıdır. Chicago gibi, önemini göl ticaretine borçludur. _Detroit_ (_Windsor_, Ontario ile birlikte) büyümesini kısmen Huron Gölü ve Erie Gölü'nü birbirine bağlayan boğazdaki stratejik konumuna ve kısmen de göller arasındaki konumuna borçludur. Göl yükleri için önemli bir toplama ve dağıtım noktasıdır ve
Kanada ile ticaretin başlıca merkezidir. Şehirde birkaç doğu ve batı ana hattı ve yerel demir yolu hattının yük terminalleri vardır; ayrıca dünyadaki en kapsamlı şehirlerarası elektrikli demiryolları sisteminin merkezidir. _Port Huron_ (_Sarnia_, Ontario ile birlikte) Detroit'e benzer bir coğrafi konuma sahiptir ve ayrıca önemli bir göl limanıdır. St. Clair Nehri bu noktada tünellenmiştir. _Cleveland_, _Toledo_, _Sandusky_ ve _Erie_ göl ticaretine büyük ölçüde katkıda bulunur. _Grand Rapids_ Amerika Birleşik Devletleri'nin mobilya üretiminin iş merkezidir.

Superior Gölü civarındaki büyük demir cevheri sıraları yerel göl ticaretinin
büyümesiyle çok alakalı olmuştur. Bu, göllerin başının yakınında çok sayıda nakliye limanının ve ayrıca Erie Gölü ve Michigan Gölü'nün güney kıyılarında çok sayıda alım limanının kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Bunlardan bazıları ayrıca yapısal demir ve çelik için büyük üretim merkezleri haline gelmiştir.

Büyük Göller'den oldukça uzakta bulunan çeşitli sanayi merkezleri, bu ticarete katkıda bulunmaktadır. Bu nedenle, _Chicago_ ve _New York City_ arasındaki tahıl için düşük oran nedeniyle -buşel başına yaklaşık 5-1/4 sent- Liverpool için tasarlanan tahılın her yıl çok yoğun sevkiyatları yapılmaktadır. _St. Paul_ ve _Minneapolis_ de göl yüklerinin toplanıp dağıtıldığı merkezlerdir. Göl bölgesinin işinin önemli bir kısmı, üretim ve ulaşım kaynaklarını en üst düzeye çıkarmış olan Kanadalılar tarafından yürütülmektedir.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı, Detroit Photographic Co._

AURORA DEMİR MADENLERİ, IRONWOOD, MICHIGAN]

=Kuzey Mississippi Vadisi Bölgesi.=--Bu bölge, Appalachian sıradağlarından buğday ve pamuk yetiştiriciliğinin batı sınırına kadar uzanır. Güneyde pamuk yetiştirme bölgesiyle sınırlıdır. Sınırları bu nedenle iklimsel ve ticaridir.

Yüzey düzdür; zengin, derin bir toprak ve bol yağış vardır. Bu nedenle mısır, buğday, domuz eti, süt ürünleri ve genel çiftlik ürünlerinin üretiminde dünyanın önde gelen bölgelerinden biri haline gelmiştir. Tarım makinelerinin evrimi doğrudan
topoğrafik koşulların sonucudur. Düz, verimli bir bölge doğal olarak büyük ölçekte tahıl çiftçiliğini davet eder. Bu da büyük ölçüde çiftçinin ürünlerini minimum masraf ve zamanla ekme ve hasat etme yeteneğine bağlı olmalıdır.

Hasat ve ekimdeki el işçiliği neredeyse tamamen makine işçiliğine
yer vermiştir. Bu koşullar altında yürütülen çiftçilik yalnızca önemli bir sermaye değil, aynı zamanda yakın işletme yönetimi de gerektirir. Bazı
sonuçlar çok geniş kapsamlıydı. Makineler ve diğer
ekipmanlar sermaye gerektiriyordu ve bu son yıllarda Doğu kapitalistlerinden ödünç alındı.
Tefecinin hızlı iş yöntemleri azımsanmayacak sürtüşmelere yol açtı ve ancak son yıllarda her biri diğerinin gereksinimlerine uyum sağladı.

Makineli çiftçilik sistemi çiftliklerin bölünmesini büyük ölçüde engelledi.
Genellikle, çeyrek ve yarım bölümler çoğu çiftliğin boyutunu temsil eder, ancak beş bin ila on bin dönüm arasında değişen alanlar kesinlikle nadir değildir. Ancak buğday çiftçiliğinde bu yöntemin en büyük dezavantajı dönüm başına düşük verimdir.
ABD'de dönüm başına ortalama verim, on iki buşelden biraz daha fazladır ve Avrupa'daki ortalama verimin ancak yarısı kadardır.
Çiftçi iş yöntemlerini yeniden düzenlemek için çok şey yapmış olsa da,
toprağının verimliliğini korumak için pek bir şey yapmamıştır.

[Resim: BUĞDAY ENDÜSTRİSİ--McCORMICK KENDİNE BAĞLAYAN BİÇME MAKİNESİYLE HASAT]

Bu bölgedeki şehirler ve kasabalar çoğunlukla çiftlik ürünleri için alım ve toplama
noktalarıdır. Neredeyse her köy asansörlerle
ve tahıl işleme makineleriyle donatılmıştır; daha büyük kasabalarda kural olarak hayvancılık alanları ve sığır sevkiyatı için gerekli tesisler vardır; büyük
şehirler genellikle et paketleme merkezleridir. Et paketlemenin çoğu bir zorunluluktur; çünkü sığırlar canlı olarak sevk edilebilse ve sığır eti soğutmalı gemilerde ve arabalarda taşınabilse de, domuz eti
salamura edilmediği, tuzlanmadığı veya tütsülenmediği sürece pazarlanamaz. Bu şekilde ihraç edilen ve yılda yaklaşık altı yüz milyon pound toplayan domuz eti, bu nedenle,
mısır tarlalarının yakınlarında bir yerde hazırlanmalıdır. Üretim işletmeleri çok büyük ölçekte işletilmektedir, ancak ürünleri çoğunlukla çiftlik makineleridir
ve bir çiftçi nüfusunun ihtiyaç duyduğu emtialardır.

Tarım eğitimi, Birliğin hemen hemen her eyaletinde sağlanır. Bu grubu oluşturan eyaletlerdeki tarım kolejleri dünyanın en iyileri arasındadır. Bu tür kurumlardaki olağan derslere ek olarak, ekonomik bitkiler, sığır hastalıkları ve böcek zararlılarının incelenmesi için birçok deney istasyonu da vardır.

_Chicago_ dünyanın en büyük gıda pazarıdır. Şehrin endüstrileri neredeyse tamamen tahıl, domuz eti, et ve diğer gıda maddelerinin ticaretiyle bağlantılıdır. Bu emtiaların taşınması için şehre yaklaşık
otuz büyük ana hat girer ve her gün yaklaşık bin iki yüz yolcu treni istasyonlara varır ve ayrılır.

Yük terminalleri, doğu ve batı yolları arasında geçen vagonları alan ve dağıtan aktarma ve bant hatlarıyla birbirine bağlıdır. Her gün yaklaşık yirmi bin vagondan oluşan beş yüzden fazla yük treni gelir ve ayrılır.

_St. Louis_ başlangıçta, yukarı ve aşağı nehirler arasındaki ticari bağlantı olan Mississippi'nin bir nehir limanı olarak önemini kazanmıştır. Son yıllarda, gıda üreten bölgenin güney kısmının metropolü haline gelmiştir. Bu noktada hala büyük ölçüde kontrol edilen nehir ticaretine ek olarak, yirmiden fazla ana demiryolu hattının odak noktasıdır. Bunlardan bazıları, Chicago'nun ana hatları gibi, Doğu ile Batı arasında değiş tokuş edilen yükleri ele alır;
ancak büyük bir kısmı Güney yükleri için yolları alır ve dağıtır.

[İllüstrasyon: MISSISSIPPI VADİSİ ENDÜSTRİLERİNDE OTOMOTİV GÜCÜ]

_St. Paul_ ve _Minneapolis_, yukarı Mississippi'nin metropolleridir. Birincisi, navigasyonun başındaki bir ticaret merkezinden
gelişmiştir; ikincisi ise ticari önemini St. Anthony şelalelerindeki su gücünden kazanmıştır. Birincisi, kuzey Mississippi Vadisi'nin başlıca demir yolu ve dağıtım merkezi haline gelmiştir; ikincisi ise dünyanın en büyük un değirmenlerine ve kapsamlı bir kereste ticaretine sahiptir. Her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri ile Asya limanları arasındaki ticaret rotası üzerinde yer alır ve buralardan gelen ticaretin bir kısmını dağıtır.

İki _Kansas Şehri_,[52] _Omaha_, _Güney Omaha_ ve _Sioux Şehri_ borsa ve et paketleme merkezleridir. Adı geçen ilk ikisi yalnızca Mississippi Vadisi için değil, aynı zamanda Pasifik Kıyısı ticaretinin önemli bir kısmı için de toplama ve dağıtım noktalarıdır. Kansas Şehri ayrıca Çin'e gidecek pamuk için bir aktarma istasyonudur. Buradan
Billings yoluyla Seattle'a gönderilir ve oradan da
Çin'e gönderilir.

_Cincinnati_ Ohio Vadisi'nin metropolüdür. Nehrin bir kıvrımındaki konumu mükemmel iniş olanakları sağlar; uçurumdan Mill Creek'in taşkın yatağı boyunca alçak arazilere kadar olan kolay eğim, şehre giren demiryollarına erişimi kolaylaştırır. Nehir mavnalarıyla düşük ulaşım oranları nedeniyle, yaklaşık üç milyon ton kömür ve bir milyon ton pik demir ve çelik külçesi, diğer çelik ürünlerine dönüştürülmek üzere şehre getiriliyor. _Indianapolis_, Chicago, Louisville, Cincinnati ve Pittsburg arasında geçen yükün çoğunun taşındığı büyük bir demiryolu merkezidir. _Columbus_ (O.) da benzer şekilde bir demiryolu ve çiftçilik merkezi olarak konumlanmıştır. 

[İllüstrasyon: Sığır ve Süt Ürünleri] 

_Louisville_ tütün bölgesinin bir pazarıdır ve muhtemelen dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha büyük bir sektöre sahiptir. _Davenport_, _Rock Island_ ve _Moline_ tek bir ticari merkez oluşturur, sonuncusu dünyadaki en büyük saban üretim tesisine sahiptir. _Dubuque_, _Burlington_, _Quincy_ ve _Muscatine_ nehir limanlarıdır ve hepsinin nehirden taşınan kerestede önemli bir ticareti vardır.

=Güney Mississippi Vadisi ve Körfez Kıyısı.=--Bu bölge cömert bir
sıcaklık ve yağış alır. Pamuk temel ürünüdür ve neredeyse
tüm endüstriler ürünün ve yan ürünlerinin yetiştirilmesi, sevkiyatı ve imalatıyla bağlantılıdır. Pamuk, ham veya
imal edilmiş olarak, dünyadaki hemen hemen her ülkede satılır.

Pamuk ürününün ticari olarak işlenmesi, ilk toplamadan itibaren birkaç hafta içinde başlar. Balyalanmış pamuk, bir ekip tarafından plantasyondan en yakın pazar kasabasına taşınır ve bu, bazen en yakın limandan Liverpool'a olan tüm yükten daha fazla bir miktardır.

İhracat sezonu Eylül'den Ocak ortasına kadar sürer, bu süre zarfında komisyoncular daha küçük pazarları ziyaret ederek
komisyonla satın alırlar. Daha sonra tren veya nehir yoluyla en yakın genel pazara gönderilir ve burada yabancı alıcılara ve
yerli üreticilere satılır.

Güney'in metropolü olan _New Orleans_ genellikle en fazla pamuk ihracatına sahiptir ve her yıl yaklaşık bir milyar pound'a ulaşır.
Bunun çoğu çeşitli nehir limanlarından gelen suyla alınır. Şehir sadece bir nehir limanı değil, aynı zamanda Körfez'in dış ticaretinin büyük bir bölümünü kontrol eden önemli bir limandır. Hem Atlantik hem de Pasifik yükleri için bir alım ve dağıtım deposu olan şehre birkaç ana demiryolu hattı girer.
İlkinin önemli bir kısmı New York'tan okyanus buharlı gemileriyle gönderilir. Karmaşık bir kanalizasyon sistemi, iyi döşenmiş sokaklar ve iyi bir su temini - hepsi yakın zamanda faaliyete geçti - şehri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en çekici şehirlerden biri haline getirdi. _Galveston_ pamuk ihracatı için önde gelen bir liman olmaya aday. Deniz kıyısında güzel bir limana sahip olma avantajına ve çok şiddetli güney rüzgarlarının sokakları Körfez'den gelen suyla doldurduğu
o kadar alçak bir konuma sahip olma dezavantajına sahip. İhracat ticaretinin büyümesi başlıca Teksas'ın artan mahsulüne bağlıdır. Galveston'dan sevkiyatlar Eylül ayında başlar ve Teksas mahsulü ilk olgunlaşanıdır. _Savannah_ ve _New York_ ihracatta ikinci sırada yer alır. _Pensacola_ ve _Brunswick_ de önemli ihracat noktalarıdır. _Memphis_, _Vicksburg_, _Shreveport_,
_Houston_ ve _Montgomery_ pamuk için önemli toplama istasyonlarıdır.

Mahsulün yaklaşık üçte biri Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim için tutulmaktadır; üçte biri Büyük Britanya, altıda biri Almanya tarafından satın alınmaktadır
ve geri kalanın çoğu Fransa, İtalya, İspanya ve Japonya tarafından satın alınmaktadır. Üretilen
pamuklu ürünlerin en büyük alıcısı Çinlilerdir ve ihracatın yaklaşık yarısını almaktadır. Çinlilerin satın aldığı ürünlerin çoğu Şanghay'a
gönderilmektedir.

Bu bölgenin üretimleri esas olarak pamuk
endüstrisini yakından ilgilendirmektedir. Tekstil ürünlerinin üretimindeki artış çok
büyük olmuştur ve şu anda Yeni İngiltere Eyaletleri'nde ve yurtdışında üretilen pamuğun büyük bir kısmı zamanla bu bölümün şehir ve kasabalarında üretilecektir. Tekstil ürünlerine ek olarak pamuk tohumu yağı da önemli bir üründür. Bunun bir kısmı mekanik sanatlarda kullanılır, ancak
rafine edilmiş yağ esas olarak evsel amaçlar için kullanılır.
Sonuncusunun önemli bir kısmı zeytinyağını bozmak için kullanılır ve bazı durumlarda onun yerine kullanılır. Tohumun atıkları gübreye dönüştürülür.

_Atlanta_ pamuklu tekstil ve ürünlerinin üretiminde Güney'in önde gelen şehirlerinden biridir. Ticari olarak durumu Indianapolis'e benzer; Güney'deki demiryollarının ana hatlarının odak noktasıdır ve başlıca demir yolu takas merkezine sahiptir.
New Orleans gibi bir eğitim merkezidir ve Güney'deki en önde gelenlerden biridir. _Macon_, _Dallas_, _Fort Worth_ ve _San Antonio_ büyüyen
ticaret merkezleridir.

Şeker kamışı üretimi bir asırdan uzun süredir Louisiana'nın bir endüstrisidir. Ancak pancar şekerinin ortaya çıkışından bu yana, bu bir nebze
tehlikeli bir girişim olmuştur ve varlığını büyük ölçüde
Amerikan şeker üreticilerine ödenen gümrük korumasına ve ödüllere dayandırmıştır.
Tütün üretim merkezleri Tampa ve Key West'tedir. Küba yaprağı orada
purolara dönüştürülmüştür.

Meyve kültürü büyük bir endüstridir. Milyonlarca kavun ve büyük miktarda
ananas, portakal ve küçük meyveler, Kuzeye
gönderilen erken mahsulü oluşturur. Portakal bahçeleri çoğunlukla Florida'dadır. Mahsul, Kaliforniya portakalları Doğuya
gönderildiği zaman tükenir. Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika limanlarından çok miktarda tropikal meyve getirilir. Bu ticaret çoğunlukla _Mobile_ tarafından kontrol edilir, ki bu aynı zamanda bir kereste pazarıdır.

=Kurak Ovalar ve Otlatma Bölgesi.=--Bu bölge, 2.000 fitlik seviye konturunun yaklaşık batısındaki yüksek ovaları,
batı yayla bölgesinin platolarının bir kısmıyla birlikte içerir.
Esasında otlatma bölgesidir. Önceleri buğday yetiştirmeyi başlıca endüstri haline getirme girişimi vardı, ancak sınırlı yağış nedeniyle
beş üründen en fazla üçü olgunluğa ulaşabildi.

Daha önceki sığır yetiştiriciliği biraz ilkel bir şekilde yürütülüyordu; sığırlar açık arazilerde otlatılıyor, otlatmanın iyi olduğu her yerde bir alandan diğerine
dolaşıyorlardı. Sığırların mülkiyeti, hayvanın taşıdığı markaya göre belirleniyordu[53] ve sürüler yılda iki kez "toplanıp" tasnif ediliyordu; toplamada "mavericks" veya işaretsiz buzağılar ve bir yaşındakiler damgalanıyordu. Zamanla alanlar
çok fazla hayvanla doldu; Kışın açlıktan kaynaklanan kayıplar o kadar
ağırdı ki daha iyi bir sistem zorunlu hale geldi. "Hırsızlık" veya
sığır hırsızlığı da sığır çiftçiliği yöntemlerini
geliştirmede bir etken haline geldi. Dikkatli hırsız birkaç baş
sığır satın alır ve başıboş asi hayvanları yakalayarak sayıyı artırırdı.

[İllüstrasyon: BİR ÇÖL BÖLGESİ--YİYECEK MADDELERİ ÜRETİMİ İÇİN
ÇOK KURAK]

[İllüstrasyon: BATI YAYLALARINDA AÇIK OTLATMA ARALIKLARI]

Hem meşru otlakçılar hem de otlakçılar ilk başta araziyi çitle çevirmeye
karşı çıktılar. Ancak zamanla otlakçı bunu yapmak ve ayrıca kış yemi olarak yonca yetiştirmek zorunda kaldı. Bu nedenle büyük
açık otlaklar tamamen veya kısmen bölündü ve çitle çevrildi. Çitleme, ayrıca, dünyanın en büyük tel fabrikalarından bir düzine veya daha fazlasının hemen Batı'ya sevk edilen bir ürün üretmesini sağlamıştır. Kural olarak, üst tel yalıtkanlara yerleştirilir ve telefon bağlantısı için kullanılır.[54] Bu sığır yetiştirme yöntemi, işi her yönden iyileştirmiştir. Sığırlar daha iyi bakılır; kış aylarındaki ölümler çok azdır; "uzun boynuzlu" sığırlar, daha ağır olan ve daha hızlı olgunlaşan en iyi "etçi" ırklarına yer açmıştır.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co._

TEKSAS'TA BİR SIĞIR ÇİFTLİĞİNDE]

Bu bölgede hayvan yetiştirmenin başarısı büyük ölçüde bir
iklim meselesidir. Seyrek yağış, şiddetli yaz sıcağında kahverengiye döndükten sonra besin ve canlılığını koruyan birkaç tür çimenin büyümesine izin verir. Sıradan çimler bu bölgede yaşamaz,
üzerine yağmur yağdığında kahverengiye döndükten sonra besin değerini koruyamaz.
Yerli çimler bir veya iki sağanaktan önemli ölçüde etkilenmez;
kışın karının altına gömüldüğünde bile oldukça iyi bir yemdir. Bu nedenle, bu endüstrinin varlığı çok hassas bir iklimsel dengeye dayanır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen sığır etinin ihracat ürünü
çoğunlukla bu bölgeden elde edilir. Yaklaşık dört yüz bin hayvan
canlı olarak gönderilir; yaklaşık üç yüz milyon pound taze sığır eti
soğutuculu vagonlarda Atlantik kıyısına gönderilir ve ardından
soğutuculu buharlı gemilere aktarılır. İhraç edilen sığırların ve
taze sığır etinin üçte ikisi New York ve Boston'dan gönderilir.

Ayrıca yüz elli milyon pounddan fazla konserve ve salamura sığır eti
ihraç edilir. Bu ürünün çok küçük bir kısmı hariç hepsi Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'da tüketilir. Sığırlar, bu bölgeyi geçen demiryolları boyunca çeşitli istasyonlarda ve yan hatlarda nakliye için toplanır. _Cheyenne_ dünyanın en büyük sığır pazarlarından biridir.

Yün çok değerli bir ürün haline gelmiştir ve bu bölgede yetiştirilen koyun sayısı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam koyun sayısının yaklaşık yarısı kadardır. Makarna buğdayının yetiştirilmesi, sıradan buğday mahsulü üretemeyen topraklara kadar uzanmaktadır.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Büyük Göller havzası, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini hangi şekillerde kolaylaştırmaktadır?

Mississippi Vadisi'nin topografyası, tarım makinelerinin evrimini nasıl etkilemiştir?

Nakliyeciler, birçok durumda, göl ve kanal ücretlerinin neredeyse üç katı olan Atlantik kıyısına gönderilen buğday için neden tüm demir yolu ücretini ödemeye isteklidir?

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buğdayın dönüm başına ürünü yaklaşık on iki buşeldir;
Batı Avrupa'da yirmi beş ile kırk buşelden fazla arasında değişir;
fark neye bağlıdır?

Deniz adası pamuğundan ne kastedilmektedir?--pamuk hangi sebeplerden dolayı Mısır ve Peru'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmektedir?

Pamuk pnömatik lastiklerin üretiminde hangi şekilde kullanılır ve
neden bu şekilde kullanılır?

Soğutuculu vagonlar nelerdir?--soğutuculu buharlı gemiler? Sığır nakliyesinde gerekli olan
düzenlemelerden bazılarını adlandırın.

Amerikan etleri neden zaman zaman Avrupa pazarlarından men edilmiştir?

Aşağıdaki ülkelere ihraç edilen pamuk ve etin değerini bulun: Büyük Britanya, Fransa, Almanya, İtalya, Çin.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Buğday Sorunu--s. 191 _ve devamı_

İstatistiksel Özet.

[Resim: ZOR DEMİRYOLU SEYİRCİLİĞİ--LAS ANIMAS KANYONU]

BÖLÜM XX

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--BATI YAYLALARI VE BÖLGESEL MÜLKİYETLER

Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmı, neredeyse kuzeye ve güneye uzanan bir dizi yüksek dağ sırasından oluşur. Her biri yaklaşık iki mil yükseklikte olan en yüksek iki sıradağ, yaklaşık bir mil yüksekliğinde havza şeklindeki bir platoyu çevreler. Bu havzaya genellikle "plato bölgesi" denir. Kenar sıraları, kıtalararası demiryollarının geçtiği birkaç yerde geçitlerle kesilir. Sierra Nevada sıralarının batısında, verimli Pasifik kıyısı ovaları bulunur.

=Plato Bölgesi. =--Bu bölge genellikle kuraktır, ancak daha yüksek platolarda önemli bir ormancılık ve otlatma alanı üretmek için yeterli yağış vardır. Genel yağış ve topoğrafya koşulları tarımın büyük ölçüde gelişmesini engeller. Çiftçilik nehir taşkın ovaları, parklar ve eski göl yatakları ve kıyılarıyla sınırlıdır.

İki milyon dönümden fazla olduğu tahmin edilen önemli bir alan sulama ile üretken hale getirilebilir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, artık boşa giden akarsu ve yağmur sularının tutulması için ayrıntılı ve kapsamlı bir rezervuar sistemi inşa ediyor. Bu bölgenin sulanan toprakları, ürünleri pazarlara
ulaşılabilir olduğunda çok değerlidir. New Mexico'nun nehir dibi toprakları ve Utah'taki Büyük Tuz Gölü'nün eski kıyıları buna örnektir.
Bol miktarda ürün verirler ve bol yağış alan bölgelerde tek bir dönüm genellikle dört veya beş dönüm kadar ürün verir.

Bu bölgenin mahsulünün, meyve ve yün hariç, çok azı, ulaşım masrafları nedeniyle yetiştirildiği bölgeden ayrılır. Mallarının taşınması konusunda, batı yaylalarının sakinleri iki kat daha fazla dezavantajlıdır. Demiryolu inşa etmek çok pahalıdır ve nüfusun seyrek olduğu bir bölgede, taşınacak nispeten az yerel yük vardır. Bu nedenle, böyle bir bölgeyi ticari açıdan geliştirmenin zorlukları çok büyüktür. Madencilik, bu bölümün başlıca endüstrisidir ve gümüş, altın ve bakır en önemli ürünleridir. Amerika Birleşik Devletleri'nde değerli metallerin keşfinden bu yana, bu bölge yaklaşık dört milyar dolar değerinde altın ve gümüş külçe üretmiştir. Bu miktar, ülkenin demiryollarının değerinin yaklaşık yarısıdır[55] ve 1865'ten 1880'e kadar demiryolu inşasına yatırılan sermayenin büyük bir kısmı bu madenlerin altın ve gümüşünü temsil eder. Geçtiğimiz yüzyılın son yirmi yılında yılda ortalama yaklaşık yüz yirmi beş milyon dolar ürettiler ve bu ortalama sürekli artıyor.

Kömür ölçümleri Rocky Dağları'nın doğu yamaçları boyunca uzanıyor ve bunlar çok uzak olmayan bir gelecekte çelik ve diğer imalatların merkezi
oluşturmaya mahkum. Demiryollarının birçoğu, gerekli yakıt için Colorado ve Wyoming'de kömür madenleri işletiyor. Sınırlı miktarda çelik de üretiliyor, endüstri Doğu eritme tesislerine olan büyük mesafeyle korunuyor.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​MADENCİLİĞİ--CRIPPLE CREEK, COLORADO]

_Denver_, batı yaylalarındaki madencilik endüstrisinin başlıca aktif finans merkezidir, ancak büyük işletmelerin çoğu bunları geliştirmek için gereken sermayeyi _New York_ ve _San
Francisco_'dan elde ediyor. _Leadville_, _Cripple Creek_, _Butte_, _Helena_ ve
_Deadwood_ altın ve gümüş üretim bölgeleridir. _Virginia City_ ünlü Comstock madenlerinin
işletme merkezidir. _Anaconda_ bu bölgenin
baş bakır madenidir. _Salt Lake City_ ve _Ogden_ Mormon tarım işletmelerinin
merkezidir. _Santa Fe_, _Las Vegas_ ve _Albuquerque_ tarımsal ilgi alanları ve
hayvancılık merkezleridir.

_Spokane_ ve _Walla Walla_ Columbia Nehri ovalarının ticari merkezleridir. Birincisi, bu bölgenin buğdayını ve diğer çiftlik ürünlerini toplayan yerel yolların
odak noktasıdır; ikincisi ise Columbia Nehri'nden _Wallula_'dan aşağı vapurlarla gönderilen yüklerin çoğunun toplandığı noktadır. Demiryolu
ulaşımı, yerel yük taşımacılığı hariç, nehir taşımacılığının yerini büyük ölçüde almıştır. _Boise City_, önemli madencilik çıkarlarının
finansal merkezidir.

=Pasifik Kıyısı Ovaları.=--İklimsel olarak bu bölge, yağmurlu ve kurak bir
mevsim olması bakımından Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanından farklıdır--yani,
yağmur tamamen mevsimseldir. Kuzey kesiminde yağış miktarı
altmış inç veya daha fazladır ve Ekim ortasından Mayıs'a kadar her gün yağmur beklenebilir. Orta Kaliforniya'da yağış yaklaşık yarı yarıya daha azdır, yağmur mevsimi daha sonra başlayıp daha erken biter. Güney Kaliforniya'da kış aylarında ara sıra sağanak yağışlar olur,
on veya yirmi inç kadar.

Düz vadi arazileri buğday çiftçiliği için üstün değildir ve sadece bir veya iki yerde yağış iyi bir ürün elde etmek için yeterli değildir.
San Joaquin ve Kaliforniya'nın güney vadilerinde hasat Mayıs'ta, Sacramento Vadisi'nde Haziran'da ve Oregon ve Washington'daki Willamette ve Sound
Vadileri'nde Temmuz'da başlar. Buğday çoğunlukla Cape Horn yoluyla Büyük Britanya'ya gider. Toplu olarak güvenli bir şekilde taşınamaz ve
bu nedenle jüt tahıl çuvallarının üretimi önemli bir endüstri haline gelmiştir.
Bu bölgenin yıllık buğday ürünü seksen milyon buşele yakın.

Meyve, Sierras'ın eteklerindeki değerli bir üründür ve Güney Kaliforniya'da artık portakal, limon ve üzüm temel üründür. Bazı durumlarda dönüm başına ortalama verim beş yüz dolara ulaşmıştır. Dünyanın en büyük üzüm bağlarından bazıları bu bölgededir. Zinfandel bordo şarabı ve kuru üzümler Londra kadar doğuda bir pazar bulmaktadır ve önemli miktarda Çin ve Japonya'da satılmaktadır. Portakal, Kaliforniya'ya özgü olmasa da, o eyalette en iyi gelişimine ulaşır. Kaliforniya'nın meyve mahsulünün büyük bir kısmı Minneapolis, Chicago, St. Louis ve New York'ta işlenir. Hızlı trenlere bağlı özel vagonlarda taşınır. Yün önemli bir üründür. Kuzey kesiminde koyunlar en iyi şekilde

tepe eteklerinde gelişir. Oregon'daki Umpqua Nehri vadisi, yılda yaklaşık on yedi milyon pound yün üretiyor, bu da sıradan bir
tür. Kaliforniya, en iyi merinos elyafından neredeyse aynı miktarda üretiyor.
Önemli bir kısmı Pasifik kıyısındaki fabrikalarda üretiliyor.
San Francisco'da üretilen Mission Mills battaniyeleri başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan
bir şey.

John Marshall'ın 1848'de altın keşfi, Kaliforniya'nın altın yataklarına muazzam bir insan akışına neden oldu. Ayrıca Pasifik kıyısı eyaletlerini oluşturan toprakların edinilmesinde de bir etkendi.
İlk madencilik, yalnızca akarsuların yatak kayasında biriken metali daha hafif malzemeyi yıkayarak ayırmaktan ibaretti.
Zamanla, plaser altını üreten kuvars çıkıntıları altın madenciliğinde başlıca etken haline geldi.
Kaliforniya hala altın üretiminde önde gelen eyaletlerden biridir. Cıva madenciliği, Pasifik kıyısının madencilik çıkarlarının önemli bir özelliğidir ve kıyıdaki madenler dünyanın üretiminin yaklaşık yarısını üretir.

Kereste üretimi önemli bir endüstridir. Yaygın olarak "Oregon çamı" olarak bilinen Douglas ladini, yüksek sıradağların batı yamaçlarında bol miktarda yetişir ve bu kuşak neredeyse Meksika sınırına kadar uzanır. Özellikle köprü kerestesi ve iskelet için mükemmel bir yapı kerestesi yapar. Bu malzemenin direkleri ve kirişleri hemen hemen her deniz ülkesinde kullanılır. Şeker çamı daha az yaygındır ancak bol miktarda bulunur. Çoğunlukla iç mekan işlerinde kullanılır. Birkaç sekoya türü, sınırlı bir alanla sınırlı olan Orta Kaliforniya'da bulunur. Ahşap ince tanelidir ve en güzel iç kaplamayı yapar. _San Francisco_, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısının metropolüdür. Santa Fe ve Union Pacific demiryollarının son durağıdır ve yerel yollar ağının merkezidir. Buharlı gemi hatları şehri Panama, Hawaii Adaları, Japonya ve Avustralya limanlarına bağlar; kıyı buharlı gemileri Alaska, Oregon ve Kaliforniya'nın çeşitli limanlarına ulaşır. Aynı zamanda Pasifik kıyısının finansal ve ticari merkezidir. _Los Angeles_ meyve yetiştirme bölgesinin merkezidir; limanı _San Pedro_'dur. _Stockton_, _Port Costa_ ve _Sacramento_ hepsi gezilebilir sulardadır ve buğday pazarlarıdır. _Portland_
(Ore.) Columbia ve Willamette Nehirleri havzasının metropolüdür. Eskisinin navigasyonu _Dalles_ ve _Cascades_'deki şelaleler veya akıntılar tarafından kesintiye uğrar, ancak tekneler _Wallula_'ya kadar yükselir. Alttaki
Willamette ayrıca Oregon Şelaleleri'ndeki bir kanal ve kilitler aracılığıyla
seyredilebilir hale getirilir.

Puget Sound, bol miktarda derin suya sahip bir "batık vadi"dir.
Yirmi veya daha fazla liman dünyanın en iyileri arasındadır. Önde gelen limanlar olan _Seattle_ ve _Tacoma_, büyük kıtalararası demiryollarının terminalleridir ve ayrıca kıtanın en önemli ticaret rotasıdır. Vapur hatları Seattle'ı Japonya ve Çin'e bağlar ve bu geçitten geçen ticaret dünyanın yarısından fazlasını kapsayan bir bölgeden çekilir. Bu limanlar
Asya ticaretinde başlıca Amerikan limanları olmaya mahkumdur.

=Alaska.=--Bölgenin ada kısmının en üretken endüstrisi balıkçılıktır. Pribilof Adaları uzun yıllar boyunca fok kürkü giysilerinin üretiminde kullanılan fok postlarının neredeyse tamamını üretmiştir. Ancak o kadar çok fok öldürülmüştür ki, türün neslinin tükenmesi muhtemel görünmüştür ve fok avcılığı yıllarca yasaklanmıştır.

[İllüstrasyon: PUGET SOUND]

Klondike Nehri boyunca ve Cape Nome sahil kumlarında altının keşfedilmesinin ardından, büyük miktarda altın üreten yüzey madenlerinin geliştirilmesine başlanmıştır. Ürünlerin daha iyi taşınması için, _Skagway_'den White Pass'a, Yukon'un navigasyonunun başı olan _White Horse_'a bir demiryolu tamamlanmıştır. Nehrin ticaretinde yaklaşık yirmi vapur çalışmaktadır. _Skagway_ ve _Dyea_, Klondike madenlerinin ticareti için toplama noktalarıdır. _Juneau_ muhtemelen
dünyanın en büyük kuvars fabrikasına sahiptir.

=Porto Riko.=--Eskiden İspanyol kolonisi olan Porto Riko, artık
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir mülküdür. Ada, Connecticut büyüklüğündedir ve
biraz daha fazla nüfusu vardır. Sanayiler neredeyse tamamen tarımsaldır ve neredeyse tüm yüzey ekilmektedir. Şeker,
kahve ve tütün ihracat için yetiştirilir ve bunlar başlıca
gelir kaynağını oluşturur. Yıllık yaklaşık altmış milyon pound değerindeki kahve mahsulü
en değerli üründür ve üstün kalitesi nedeniyle
yüksek bir fiyata sahiptir. Çoğunlukla Avrupalı ​​kahve tüccarlarına satılır ve
"Mocha" olarak pazarlanır. Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan meyve ihracatı
artırılmaktadır. 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına, özellikle şeker ve sığır ürünleri olmak üzere ihracat yaklaşık altı milyon dolardı. Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan ithalat ise çoğunlukla pamuklu kumaş ve pirinçten oluşuyordu ve yaklaşık
dokuz milyon dolar tutarındaydı. O yılki toplam ihracat ve ithalat ticareti yaklaşık yirmi milyon dolardı.

Ürünlerin taşınması için olanaklar iyi değildi.
Demiryolu hatlarının toplam mesafesi yaklaşık yüz elli mildir.
İspanyol Hükümeti tarafından San Juan'dan Ponce'ye kadar inşa edilen mükemmel bir vagon yolu, askeri yetkililerin yönetimi altında inşa edilen birkaç yüz mil yolla desteklenmiştir. _San Juan_ ve _Ponce_
önde gelen limanlar ve ticaret merkezleridir.

=Hawai Adaları.=--Bu adalar 1549'da İspanyol bir denizci olan Gaetano tarafından keşfedildi ve 1778'de Kaptan Cook tarafından tekrar ziyaret edildi. 1893'e kadar
bir yerli krallık oluşturdular. 1893'te yabancı etkisi yerli hükümeti devirmek için yeterliydi ve 1898'de resmen Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildiler ve hemen hemen aynı zamanda bir bölge olarak düzenlendiler. Adaların coğrafi konumu erken bir tarihten itibaren onları okyanus ortasında uygun bir posta istasyonu haline getirmiştir ve bu nedenle
en önemli ticari merkez haline gelmişlerdir.

[İllüstrasyon: HİDROLİK ALTIN ​​MADENCİLİĞİ--KALİFORNİYA]

Grubu oluşturan çeşitli adalardan Hawaii, Maui, Oahu, Kaui,
Molokai, Lanai ve Niihau yerleşimlidir. Nüfusun yaklaşık beşte biri yerli Hawaiililerden oluşur; beşte birinden biraz fazlası beyazdır; geri kalanı Japon, Çinli ve Porto Rikolulardan oluşmaktadır.
Yerli nüfus azalmaktadır. Mülkün yaklaşık yüzde doksan beşi beyaz insanlara aittir - Amerikalılar, İngilizler ve Almanlar.

Volkanik topraklar en iyi şeker arazileridir ve bu endüstriye büyük miktarda
sermaye yatırılmıştır. Şeker plantasyonları, hepsi Japon, Çinli ve Porto Rikolu olmak üzere
kırk binden fazla işçi istihdam etmektedir.
Şeker ihracatının değeri yıllık yaklaşık yirmi beş milyon dolar; meyve, pirinç ve deri ihracatı ise yaklaşık iki yüz elli bin dolar. Kahve hızla önde gelen bir ürün haline geliyor. İthalatın büyük kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor ve giyim,
pamuklu tekstil, kereste ve makinelerden oluşuyor.

Oahu adasındaki _Honolulu_ başkent ve ticaret merkezidir ve yabancı buharlı gemiler ile yelkenli tekneler limanından neredeyse hiç eksik olmaz. Düzenli vapur seferleri bu limanı San Francisco, Seattle, Vancouver, B.C. ve Çin ve Japonya'nın başlıca limanlarına bağlar. Diğer adalarla kablosuz telgraf sistemiyle bağlantılıdır. Şehirde en iyi okullar, iş kuruluşları, oteller ve sokaklar bulunur.

_Pearl Harbor_ büyük bir su alanı içerir ve bunların çoğu en büyük gemilerin yüzebileceği kadar
derindir. Girişin derinleştirilmesi ve bu yerde bir
ABD deniz üssü kurulması amaçlanmaktadır. _Hilo_ köyü Hawaii adasının ana limanıdır.

=Filipin Adaları= yaklaşık iki bin adadan oluşan bir takımadadır ve bunların en büyük ikisi olan Luzon ve Mindanao, her biri neredeyse New York Eyaleti büyüklüğündedir. Luzon açık ara en önemlisidir.

Birleşik Devletler'e devredilmelerinden sonra (10 Aralık 1898), askeri kontrol altında tutuldular, ancak bu, koşulların izin verdiği ölçüde yerel özyönetime yer açtı. Genel bir okul sistemi kuruldu ve uygulanabilir her yerde genişletildi. Adaların önemli bir kısmında sivil örgütlenme hala
imkansızdır.

Aşağıdakiler başlıca adalar ve mineral kaynaklarıdır:

-----------------+-----------------------+----------------------
İSİM |BAŞ ŞEHİRLER VE LİMANLAR|MİNERAL KAYNAKLARI
-----------------+----------------------+----------------------
Luzon |Manila, Lipa, Batangas|Kömür, altın, bakır
Mindanao |Zamboanga |Kömür, altın, bakır
Samar |Catbalogan |Kömür, altın
Negros |Bacolor |Kömür
Panay |Iloilo |Kömür, altın, petrol
Leyte |Tacloban |Kömür, petrol
Mindoro | Calapan | Kömür, altın
Cebu | Cebu | Kömür, petrol, altın
-----------------+----------------------+----------------------

Yerli nüfus çoğunlukla Malay ırkındandır, ancak
birçok Negrito da vardır. Yerli unsurlardan Tagallar en gelişmiş olanıdır ve
baskın insanlardır. Yabancı nüfus, adaların başlıca ticari faktörleri olan yaklaşık yüz bin Çinliyi içerir ve önde gelen endüstriler onlar tarafından kontrol edilir.

Genellikle "Çin mestizoları" olarak bilinen, Çinli ve Tagal melez kanından oluşan önemli bir nüfus vardır; bunlar çoğunlukla Çin özelliklerini miras alırlar. Avrupa ve Amerikan nüfusu çoğunlukla Filipin ürünleri için
memurlar, askerler ve tüccar-temsilcilerden oluşur.

İhracat için başlıca ürünler "Manila" keneviri, şeker ve tütündür.
Kenevir, halat ve kağıt üretiminde kullanılır. Lifin büyük mukavemeti nedeniyle halat lifleri arasında eşi benzeri yoktur.
Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan ithalat esas olarak makine ve
pamuklu tekstillerden oluşur. Adaların toplam ticareti 1901'de yaklaşık elli milyon dolara ulaştı ve bunun çoğu Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri arasında paylaşıldı.

Kömür Cebu adasında çıkarılır ve adaların çoğunda bol miktarda bulunur. Demir cevheri, bakır ve kükürt bulunur, ancak bunlar herhangi bir ölçüde ticari olarak
mevcut hale getirilmemiştir. Altın Luzon adasında çıkarılır. Bu büyük kaynakları üretken kılmak için yalnızca istikrarlı bir hükümete ihtiyaç vardır. Adaların çoğunda bol miktarda kereste bulunur. Sedir, abanoz ve sapın ağacı süs amaçlı olarak kullanılabilir; ayrıca çok çeşitli ekonomik ormanlar da vardır.

_Manila_ ticari merkezdir. Manila Körfezi Pasifik Okyanusu'ndaki en iyi limanlardan biridir, ancak su kıyısına büyük buharlı gemiler için gezilebilir bir derinlik kazandırmak için çok fazla çalışma gereklidir. Geliştirilmiş bir limanla şehrin Doğu ticaretinin büyük bir merkezi olması kaçınılmazdır.
Vapur hatları şehri Hong Kong, Avustralya, Japonya, Singapur ve Liverpool'a bağlar. Ayrıca Seattle'a askeri ulaşım hizmeti de vardır. Dagupan'a giden bir demiryolu en önemli tarım bölgesinden geçer. Adanın her yerindeki vagon yolları çok
kötü.

_Lipa_, _Batanzas_, _Bauan_ ve _Cavite_ yaklaşık kırk bin nüfuslu şehirlerdir ve hepsi az çok Manila endüstrileriyle bağlantılıdır. _Iloilo_ adaların ikinci önemli limanıdır ve tütün, kenevir, şeker ve sapan odununda önemli bir ihracat ticaretinin merkezidir. _Cebu_ da önemli bir ticarete sahip bir limandır.

=Tutuila=, Samoa Adaları'ndan biri, kömür deposu ve deniz üssü olarak kullanılmak üzere anlaşmayla satın alındı. _Pago Pago_, San Francisco ile Avustralya arasındaki buharlı gemilerin uğrak limanıdır. =Guam=, Ladrone Adaları'ndan biri, bir deniz üssüdür. Bu mülkler stratejiktir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'teki çıkarlarını güvence altına almak için tasarlanmıştır. Bir okyanus telgraf kablosu, Pasifik Okyanusu mülklerini Amerika Birleşik Devletleri ve Asya'ya bağlar.

TARTIŞMA SORULARI

Dağlık bölgeler neden seyrek nüfuslu olmaya meyillidir?

Kurak bölgeler neden genellikle seyrek nüfusludur?

Altın madenciliği yerleşimleri neden tarımsal yerleşimler kadar kalıcı olmaya meyilli değildir?

İstatistik Özeti'nden bu bölgenin son yüzyılın yarısının sonuna kadar her on yılda bir altın ve gümüş üretimini bulun.

Güney Kaliforniya'nın yün kırpıntısı ile Doğu Eyaletleri'ninki arasındaki farka ne sebep olur?

San Francisco'dan Liverpool'a giden bir tahıl taşıyan geminin rotasını takip edin.

Hawaii Adaları'nın - Filipin Adaları'nın - Alaska'ya katılmasının Amerika Birleşik Devletleri için avantajları nelerdir? Dezavantajları nelerdir?

EK OKUMA VE REFERANS İÇİN

Amerika Birleşik Devletleri'nin Maden Kaynakları.

İstatistik Özeti.

Alaska ABD Kıyı Araştırması Haritası.

Hawaii Adaları Haritası.

Filipin Adaları Haritası.

[Resim: NIAGARA GÜÇ EVİ (DIŞ)]

[Resim: NIAGARA GÜÇ EVİ (İÇ)]

XXI. BÖLÜM

KANADA VE NEWFOUNDLAND

Kanada'nın çok büyük bir kısmı o kadar kuzeydedir ki, orada sıradan
gıda maddeleri yetiştirilemez; Britanya Kolombiyası'nın nehir vadileri
ve Saskatchewan havzası hariç, elli paralelin ötesinde insan
endüstrisinin çok az izi vardır. Genel
topoğrafya koşulları Amerika Birleşik Devletleri'ninkilere benzer - batıda yüksek Rocky Dağları sıraları ile doğuda alt Laurentian sıraları arasında merkezi bir ova.

Kanada bir tarım ülkesidir ve kaynaklarının ticari olarak
kullanıma sunulmasındaki büyük beceri nedeniyle, Büyük Britanya'nın en önemli kolonisidir. Büyük Göller ve St. Lawrence Nehri havzası ülkenin en kalabalık kısmıdır. Bu
bölge oldukça ekili olup süt ürünleri, sığır eti ve
sıradan çiftlik ürünleri üretir.

Winnipeg Gölü'nden batıya doğru, neredeyse Rocky Dağları'na kadar, arazi
buğday yetiştirmeye hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir dizi çayırdan oluşur.[56]
Buğday sert, ilkbahar çeşididir ve dönüm başına ortalama verim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama verimden yaklaşık dörtte bir daha fazladır.

Ormancılık alanı, büyük çam kuşağının kalan daha büyük kısmını ve çok yoğun bir satılabilir meşe kerestesi rezervini içerir. Kanada'daki ormanlık alanın bir kısmı bir buçuk milyon mil kareyi kaplar ve yıllık yaklaşık seksen milyon dolarlık bir ürün verir; kerestenin yaklaşık üçte biri ihraç edilir.

Kanada'nın kuzey bölgesi kürk ve post üretir. 1670'te II. Charles, Prens Rupert'a ve bir anonim şirkete Hudson Körfezi çevresindeki Kanada'nın çok büyük bir bölümünü kapsayan arazileri verdi ve bölgenin kürklü hayvanlarını yakalama hakkını onlara verdi. Zamanla Hudson Körfezi Şirketi olarak bilinen şirket tüm arazilerini Kanada'ya devretti ve böylece ilhak edilen alandan çeşitli eyaletler ve düzensiz bölgeler oluşturuldu.

Şirket artık kürk ticareti yapan bir şirket olarak varlığını sürdürüyor. Kızılderililer çoğunlukla avcı ve tuzakçı olarak çalıştırılır ve postlar "evler" ve "fabrikalar" olarak bilinen çeşitli ticaret merkezlerinde toplanır ve Winnipeg yakınlarındaki şirketin merkezine gönderilir. Neredeyse her Arktik hayvanı satılabilir bir post sağlar. Daha ucuz postlar Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde giysi olarak yapılır; genellikle kürk olarak sınıflandırılanlar Londra'da satılır. Kanada'da birkaç başka kürk şirketi de faaliyet göstermektedir. Kıyı sularının ve Büyük Göller'in balıkçılığı dünyanın en üretkenleri arasındadır. Kıyının üç mil sınırındaki her şey Kanadalı balıkçılar için ayrılmıştır. Daha küçük koylar ve körfezler de üç mil sınırında ayrılmıştır. Bu sınırın ötesindeki sular herkese açıktır ve kaçak balıkçılığı önlemek için hızlı bir topçu teknesi filosu gereklidir. Somon, morina, ıstakoz ve ringa balığı avın çoğunu oluşturur ve yıllık değeri yirmi milyon doların üzerindedir.

Mineral üretimi yıldan yıla değişir; 1900'den beri yılda ortalama altmış milyon dolar olmuştur. Altın ürünü toplam miktarın yaklaşık yarısını, kömür ise yaklaşık altıda birini oluşturur. Nikel, petrol, gümüş ve kurşun geri kalan üretimi oluşturur.
Demir cevheri bol miktarda bulunur, ancak ulaşımdan uzak olması nedeniyle şu anda üretim için mevcut değildir.

Ticaret yaklaşık on sekiz bin mil demir yolu ve yaklaşık üç bin mil kanal ve iyileştirilmiş nehir navigasyonu ile kolaylaştırılır. Bir okyanustan okyanusa demir yolu olan Canadian Pacific faaliyettedir; bir diğeri, Grand Trunk'ın bir uzantısı olan, devam etmektedir.
St. Lawrence ve Richelieu Nehirlerinin akıntıları ve sığlıkları kanallar ve kilitlerle kaplıdır. Welland Kanalı, Erie Gölü ile Ontario Gölü'nü birbirine bağlar ve St. Mary's Falls'daki Kanada kilidi, Superior Gölü'nü Huron Gölü'ne bağlar. Göller ve kanallar sayesinde, on dört fit çeken gemiler Kanada limanlarında yükleme yapabilir ve Liverpool'da boşaltma yapabilir.

Atlantik kıyısının limanlarının iki büyük dezavantajı vardır: buz ve yüksek gelgitler. Bazı vapur hatları, Portland, Me.'yi kış
sonları yapar. Pasifik kıyısı limanları buz tarafından engellenmez. Hudson Körfezi ve Boğazı'nı tahıl rotası olarak kullanma yönünde bir girişimde bulunulmuştur, ancak navigasyon zorlukları çok büyüktür ve rota yılın sadece iki ayı açıktır.

Dış ticaretin neredeyse tamamı Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır. Her biriyle yapılan ticaret yılda yaklaşık yüz elli milyon doları bulmaktadır. İhracatlar kereste ve odun hamuru,
peynir ve süt ürünleri, buğday ve un, sığır eti, domuz ürünleri,
balık ve altın kuvarsıdır. Başlıca ithalatlar çelik, yün, şeker ve
pamuk mamulleridir.

Kanada, siyasi olarak, her biri olağan seçilmiş memurlar
birliğine sahip bir dizi eyaletten oluşur. Büyük Britanya Tacı tarafından atanan bir genel vali
başkandır.

=Nova Scotia.=--Bu eyalet, kömür ve demiri ve ayrıca coğrafi konumu nedeniyle öne çıkar. Demir ve kömür, çelik eritme tesislerinde ve haddehanelerde, cam fabrikalarında,
şeker rafinerilerinde ve tekstil fabrikalarında kullanılır. Kıtanın doğu kesiminde altın üreten birkaç yerden biridir. Başkent _Halifax_,
Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısının en iyi limanlarından birine sahiptir;
sık sık buzla engellenmez ve başlıca kış limanıdır. Halifax,
Kuzey Amerika'nın başlıca İngiliz deniz üssüdür ve bu gerçek ticari faaliyetlerine
çok şey katar.

=Prens Edward Adası.=--Bu eyaletin endüstrileri esas olarak
kıyı balıkçılığıyla bağlantılıdır. Yaz aylarında adaya binlerce balıkçı teknesi, avı pazara
hazırlamak amacıyla gelir. Çöplerden üretilen gübre tesadüfi bir üründür. Başkent _Charlottetown_'dur.

=New Brunswick.=--Balıkçılık ve orman ürünleri bu eyaletin kaynaklarıdır. _Grand Lake_'de kömür çıkarılır ve _St. John_'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilecek mükemmel bir kireç üretilir. Kereste, odun hamuru,
ahşap yelkenli gemiler, pamuklu tekstiller ve gemi yapımı için yapısal çelik
imal edilmektedir. Bu eyaleti Nova Scotia'ya bağlayan kıstağın üzerinden geçen on yedi mil uzunluğunda bir gemi demir yolu
inşa halindedir. Başkent _St. John_, ticaretin başlıca merkezidir.

=Quebec.=--Bu eyalet bir zamanlar Fransa'nın bir mülküydü ve
büyük bölümünde Fransız gelenekleri hala bir asır önce olduğu kadar yaygındır; ayrıca, Fransız nüfusu
hızla artmaktadır. İngilizce konuşan nüfus çoğunlukla Vermont sınırında
yaşamaktadır. Kural olarak İngilizler üretici ve tüccardır; Fransızlar ise çiftçidir.

_Montreal_, okyanus buharlı gemileri için St. Lawrence'ın navigasyonunun başıdır. Ayrıca, üretimin başlıca merkezidir. Bunlar
çoğunlukla şeker, kauçuk ürünleri, tekstil, hafif çelik ürünleri ve deridir. Sonuncusu neredeyse tamamen Büyük Britanya'ya gidiyor; geri kalanı Kanada ve sınırdaki Amerikan eyaletlerinde tüketiliyor. _Quebec_, Dominion'un en güçlü şekilde
müstahkem şehridir.

=Ontario.=--Bu eyalet, Huron, Erie ve Ontario Gölleri ile çevrili bir yarımadadır. Çiftçilik başlıca istihdamdır ve arpa önemli bir
üründür. Çoğu malt üretiminde kullanılır ve "Kanada
maltı" en iyisi olarak kabul edilir. Terminalleri Amerika Birleşik Devletleri'nde olan ana demiryollarının birkaçı bu yarımadayı geçer. Başkent ve ticaret merkezi olan _Toronto_, Kuzey Amerika'nın en hızlı büyüyen
şehirlerinden biridir. _Hamilton_ varlığını limanına ve Ontario Gölü'nün başındaki konumuna borçludur. _Ottawa_, Dominion'un
başkentidir. _Sudbury_'de dünyanın en üretkenleri arasında yer alan nikel madenleri vardır.

=Manitoba=, =Saskatchewan= ve =Alberta=.--Bu eyaletler, Saskatchewan'ın düz çayırlık alanlarını ve Kuzey'in Kızıl Nehri'ni içerir.
Kanada'nın büyük tahıl tarlasını oluştururlar. Buğday yetiştirilen arazilerin önemli bir kısmı, demiryollarının olmaması nedeniyle henüz verimsizdir. Ürünün çoğu, Kanada Pasifik ve besleyicileri tarafından pazara taşınır, ancak önemli bir kısmı Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey yollarına ulaşır. Manitoba ve Alberta'nın kömürü, yalnızca çevredeki eyaletler ve eyaletler için değil, aynı zamanda yukarıda adı geçen demiryolları için de önemli bir yakıt kaynağıdır. Alberta'da iyi kalitede antrasit kömürü de çıkarılır. Bölgenin metropolü olan _Winnipeg_, Kanada'nın büyük demiryolları merkezlerinden biridir.

=Britanya Kolombiyası.=--Pasifik kıyısı eyaleti olan Britanya Kolombiyası, büyük değere sahip birkaç kaynağa sahiptir. Altın madenleri yerleşmesine ve ticari açılışına yol açtı. Somon balıkçılığı yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha iyidir. Linyit kömürü yatakları Pasifik kıyısı eyaletlerinde kullanılan kömürün çok büyük bir kısmını üretmiştir. Ormanlar hem Amerika'nın Atlantik kıyısına hem de Asya'nın Pasifik kıyısına sevkiyat için kereste üretir.

Kanada Pasifik Demiryolu'nun son durağı olan _Vancouver_, hızlı buharlı gemilerle çeşitli Asya limanlarına bağlıdır. _Nanaimo_, _Wellington_ ve _Commox_ kömür madenciliği endüstrisinin merkezleridir. _Rossland_'daki bakır madenleri Kanada'da çıkarılan bakırın çoğunu üretir.

=Newfoundland.=--Bir Taç mülkü olmasına rağmen, Newfoundland Kanada Hakimiyeti'nin bir üyesi değildir. Kapsamlı balıkçılık başlıca kaynağıdır.
Yakalananları kürlemek ve saklamak için bir tatil yeri olarak kullanılan Labrador kıyısı, hükümet amacıyla Newfoundland'a bağlıdır. _St. Johns_ başkentidir.

Newfoundland'ın güneyindeki Miquelon ve St. Pierre adaları Fransız mülküdür. Balıkçılık görünürdeki endüstridir, ancak çok miktarda kaçakçılık yapılır.

TARTIŞMA SORULARI

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ayıran iklimsel veya topografik sınırlar var mıdır?

İki ülkeden hangisi gıda maddeleri üretimi açısından daha şanslı bir konumdadır?

Hangisi daha büyük nüfusu destekleyecek? - Neden?

Labrador kıyısının ve Cape Breton Adası'nın limanları, yaklaşık olarak aynı enlemde bulunan
Britanya Adaları'nın limanlarından daha üstündür;
İkincisinin ticareti neden ilkinden çok daha fazladır?

Kanada'nın doğu, orta ve batı bölgelerindeki endüstrileri Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılık gelen bölgeleriyle karşılaştırın.

YAN KAYNAK İÇİN

Statesman's Year-Book.

Kanada İstatistik Yıllığı (resmi hükümet yayını,
Ottawa).

XXII. BÖLÜM

MEKSİKA--ORTA AMERİKA--BATI ENDONEZYALARI

Meksika ve Orta Amerika eyaletleri, Kuzey Amerika'nın dar, güney kısmını işgal eder. Yapısal olarak, her iki tarafında alçak bir kıyı ovası bulunan yaklaşık bir mil yüksekliğinde bir platodan oluşurlar. Plato veya
_tierra templada_, güney Kaliforniya ile hemen hemen aynı iklime sahiptir;
alçak kıyı ovaları veya _tierra caliente_, tropikaldir.

=Meksika.=--Meksika Birleşik Devletleri bu grubun en önemli parçasıdır.
İnsanlar karışık İspanyol ve Kızılderili kanından gelir, ancak
saf Kastilya kökenli birçok aile vardır. İkinciler, genel olarak,
toprak sahibidir; birinciler tüccarları, çobanları ve
peonları oluşturur. Ayrıca, çoğunlukla Kızılderililerden oluşan ve vahşi bir devlette yaşayan büyük bir üretken olmayan sınıf da vardır. Genel olarak,
örf ve adetler İspanya'nınki gibidir.

Tarımsal uğraşlar, kısmen iyi bir sistemin ve eğitimli bir halkın eksikliğinden, ancak esas olarak toprağı üretken hale getirmek için gereken
sulama kanallarını inşa etmek için gereken sermaye ve mühendislik becerisinin eksikliğinden dolayı geri kalmış durumdadır. Mısır, pirinç, şeker (kamışı ve
panocha) ve buğday ev tüketimi için yetiştirilir.

Meksika'yı dünyanın geri kalanıyla bağlayan tarım ürünleri sisal keneviri (henequin), kahve, kütük odunu ve meyvedir. Sisal keneviri Yucatan eyaletinde yetiştirilir ve başlıca finansal kaynaklarından biri haline gelmiştir. Oaxaca kahvesi genellikle "Mocha" meyvesi olarak satılır. Kütük odunu çoğunlukla İngiliz tekstil üreticilerine gider; ve meyve, özellikle portakal ve muz, büyük vanilya ve tropikal ağaç sevkiyatlarının da gönderildiği Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde bir pazar bulur. Yirmi binden fazla çiftlikte sığır yetiştirilir ve büyük kısmı canlı olarak Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına gönderilir. Yerli uzun boynuzlu hayvan sürüsü yerini gelişmiş türlere bırakmaktadır.

[İllüstrasyon: MEKSİKA]

Altın ve gümüş, Meksika'yı ünlü yapan ürünlerdir ve madenler toplamda üç milyar dolardan fazla değerli metal üretmiştir. Yerli madencilik yöntemleri her zaman ilkel olmuştur ve
düşük kaliteli cevherler ihmal edilmiştir. Son yıllarda Amerikan ve
Avrupa sermayesi düşük kaliteli madenlere yatırım yapmıştır ve külçe üretimi yaklaşık iki katına çıkmıştır; şu anda yıllık yaklaşık yüz milyon dolardır. Demir cevheri bol miktarda bulunur ve iyi kömür mevcuttur.

Şu anda pek önemli olmayan imalatlar hızla büyümektedir.
Pamuk fabrikaları yerel ürünü tüketir ve eksikliklerini Teksas mahsulünden giderir. Ancak tüm daha ince tekstiller ithal edilmektedir. Emtiaların çoğu Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Almanya tarafından tedarik ediliyor, ilk adı geçenler ticaretin yaklaşık yarısına sahip. Donanım ve makinelerin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınıyor.

El Paso, San Antonio ve New Orleans'ta Amerikan terminal noktaları olan demir yolu sistemleri ülkenin en üretken bölgelerinden uzanıyor.
En önemli demir yollarından biri Tehuantepec Kıstağı'nı geçiyor ve ticareti teşvik etmek için Coatzacoalcos ve Salina Cruz limanları derinleştirilip iyileştirildi. Bu okyanuslar arası rotanın ticarette çok önemli bir faktör haline gelmesi bekleniyor.
Avrupa limanları ile San Francisco arasındaki rotayı altı bin mil,
New York ile San Francisco arasındaki rotayı ise bin iki yüz mil kısaltıyor.[57]

Başkent _Meksika_ finans ve ticaret merkezidir. _Vera Cruz_ ve _Tampico_ başkente demir yolu ile bağlıdır, ancak ikisinin de liman tesisleri çok
kötü. Buharlı gemi hatları eskisini New York, New Orleans, Havana ve Fransız limanlarına bağlar. Ülkenin
ana limanıdır. Amerika sınırındaki _Matamoros_ önemli bir
sığır ticaretine sahiptir. Sisal-kenevir mahsulü çoğunlukla _Progresso_ ve _Merida_'dan gönderilir. _Acapulco_, _Manzanillo_ ve _Mazatlan_ demir yolu bağlantısı olmadığı için çok az ticarete sahiptir. İlk adı geçen liman dünyanın en iyi limanlarından biridir. _Guadalajara_ önemli tekstil ve
çömlek imalathanelerine sahiptir.

=Orta Amerika Eyaletleri.=--Bu eyaletlerin fiziksel özellikleri ve iklimi Meksika'nınkine benzer. İspanyolca konuşan insanlar iklimin sağlıklı olduğu
taplalarda yaşarlar. Atlantik'in kıyı ovası ormanlarla kaplıdır ve neredeyse hiç ıssızdır.
En önemli eyalet Guatemala'dır. _Puerto
Barrios_'tan, Atlantik limanından, başkenti _Guatemala_'dan geçerek, _Pasifik limanı _San Jose_'ye giden bir demiryolu neredeyse tamamlandı. Britanya Hondurası, esas olarak _Belize_'den sevk edilen maun ürünü için edinilmiş bir Britanya toprağıdır. Honduras'ın madenleri, ekilebilir arazileri ve ormanları büyük kaynaklara sahiptir, ancak bunlar gelişmemiştir. Salvador en küçük
ama en ilerici devlettir.

[Resim: ÖNERİLEN NİKARAGUA KANALI'NIN YOLU.]

Nikaragua, okyanuslar arası bir kanal olasılığı nedeniyle politik olarak önemlidir. Hem Nikaragua'yı hem de Büyük Britanya'yı içeren bu kanal için bir anlaşma, ilgili güçler tarafından
imzalanmıştır. Birçok mühendis Nikaragua'yı Panama kanalına göre daha
tercih edilebilir olarak görmektedir. New York ile Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik limanları arasındaki mesafenin daha kısa olması, yaklaşık dört yüz mil tasarruf, lehinedir. Daha uzun transit mesafesi ve Nikaragua Gölü'nde gezinmenin tehlikeleri buna karşıdır. Kosta Rika ticaret için elverişli bir konumdadır, ancak kaynakları geliştirilmemiştir. _Puerto
Limon_'dan Pasifik tarafındaki mükemmel bir liman olan _Puenta Arenas_'a bir demiryolu neredeyse tamamlanmıştır.

Kahve, deri, maun ve meyve, bu eyaletleri dünyanın geri kalanıyla bağlayan tek önemli ürünlerdir.
Ticaret yaklaşık yarısı Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. Almanlar ve İngilizler tekstil ve mamul maddelerin önemli bir kısmını tedarik ediyor.
Kosta Rika'nın kahvesi çok üstün bir üründür. Maun ve orman ürünlerinin çoğu Büyük Britanya'ya gidiyor. Meyveli vapurlar muz için Atlantik limanlarına uğrar ve muzlar New Orleans ve Atlantik şehirlerinde satılır.

=Batı Hint Adaları.=--Bu adaların iklimi ve üretimleri
tropikal karakterdedir. Şeker, meyve, kahve, tütün ve kakao
önde gelen ürünlerdir. Çiftçinin bakış açısından, şeker
endüstrisi talihsizliklerle dolu bir tarih olmuştur. Köleliğin kaldırılması
Büyük Britanya'ya ait birçok adadaki endüstriyi mahvetti.
Avrupa'da üretilen pancar şekerinin rekabeti, Kübalıları İspanyollar tarafından uygulanan aşırı vergiler nedeniyle ayaklanmaya sürükledi ve
İspanyol-Amerikan Savaşı'yla sonuçlandı. Meyve mahsulü--çoğunlukla ananas, portakal ve greyfurt--Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir. New York, Philadelphia ve Körfez limanları, büyük bir kısmının varış noktasıdır.

En büyük ada olan Küba, dünyanın en üretken bölgelerinden biridir.
Ünlü "Havana" tütünü esas olarak batı kesiminde yetişir,
ancak neredeyse tüm Küba tütünü bu isim altında sınıflandırılır.
Genel görüşe göre, lezzet açısından en iyisidir ve
fiyatı diğer tütünlerin fiyatlarından etkilenmez.[58] Ham yaprak ve puroların yaklaşık üçte ikisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tütün üreticileri tarafından satın alınır. _Havana_, _Santiago_ ve _Cienfuegos_ nakliye limanlarıdır; ihracatın çoğu New York, Key West ve Tampa'ya çıkar.

1900'den 1903'e kadar savaştan ve ayaklanmadan sağ kurtulan şeker endüstrisinin küçük bir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen şekere uygulanan yüksek gümrük vergisi nedeniyle sekteye uğradı. Yerli şeker endüstrisini korumak için tasarlanan bu gümrük vergisi o kadar yüksekti ki Kübalılar New York'taki
yönetim fiyatlarıyla şeker üretmeyi göze alamadılar. Deriler, bal ve puro kutuları için
İspanyol sediri de önemli ihracat kalemleridir.

Amerika Birleşik Devletleri, Küba'nın başlıca müşterisidir ve karşılığında Kübalılara un, tekstil ürünleri, donanım ve kömür yağı tedarik eder. Latin Amerika'dan tütsülenmiş et ve Kanada ve Newfoundland'dan konserve balık
geriye kalan ithalat kalemleridir. Önemli bir imalat yoktur.
Demiryolları esas olarak şeker mahsulünü elleçleme amacıyladır.

Başkent ve finans merkezi olan _Havana_, New York, New Orleans ve Key West'e buharlı gemi hatlarıyla bağlıdır. _Santiago_, _Matanzas_ ve _Cienfuegos_ önemli bir ticarete sahip limanlardır.

Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz mülkleri ticari olarak Avrupa mülklerinin en önemlileridir. Bahamalar, sünger, meyve ve sisal keneviri dışında çok az şey üreten alçak mercan adalarıdır.
Önemli tek kasaba olan _Nassau_ bir kış tatil beldesidir. Meyve, şeker, rom, kahve ve zencefil Jamaika'nın limanı olan _Kingston_'dan ihraç edilir. _St. Lucia_ muhtemelen Karayip Denizi'ndeki en güçlü kaleye sahiptir.

Barbados, Batı Hint Adaları'ndaki diğer tüm İngiliz mülklerinden daha fazla şeker üretir. Ham şeker olan muscovado, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir.
Dış adalardan biri olan Bermuda, Atlantik eyaletlerine soğan,
Paskalya zambakları ve erken patates sağlar. Trinidad'dan, sokak döşemelerinde kullanılan asfalt veya doğal katran elde edilir. Mineralin kaynağı olan Brea Gölü, New York'lu bir şirkete kiralanmıştır. Şeker ve
kakao da İspanya Limanı'ndan ihraç edilir. St. Vincent ve Dominika'nın ürünleri diğer adaların ürünlerine benzerdir.

Fransızlar Martinik'e (_Fort de France_) ve Guadeloupe'ye (_Basse
Terre_) sahiptir. St. Thomas (_Charlotte Amalie_), St. Croix ve St. John, Danimarka'nın mülkleridir. Danimarka adalarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Deniz üsleri için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uyarlanmıştır. Haiti adası, Haiti ve San Domingo olmak üzere iki zenci cumhuriyetinden oluşur. Tek önemli ürün kahvedir. Ürünün çoğu, karşılığında kömür yağı ve tekstil ürünleri sağlayan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir.

TARTIŞMA SORULARI

Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi kısmı eskiden Meksika'nın mülküydü ve
nasıl Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü oldu?

Bir ansiklopediden Meksika ve Orta Amerika eyaletlerinin siyasi örgütlenmesinin karakterini öğrenin.

Aşağıda listelenen rapordan Nikaragua'nın Panama Kanalı'na kıyasla ticari rotalara ne kazandırdığını ve mesafe olarak ne kaybettirdiğini bulun.

İyi bir atlastan Batı Hint Adaları adalarının bir listesini yapın; her birinin ait olduğu ülkeyi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ihracatı adlandırın.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

The Statesman's Year-Book.

Great Canals of the World--s. 4058-4059. [Resim: GÜNEY AMERİKA]

BÖLÜM XXIII

GÜNEY AMERİKA--AND EYALETLERİ

Genel yüzey özellikleri bakımından Güney Amerika, Kuzey Amerika'ya benzer--yani, merkezi bir ova doğuda alçak sıradağlarla ve batıda yüksek bir dağ sistemiyle sınırlanmıştır. Güney kesiminde,
yaz ortası Ocak ayında, kış ortası Temmuz ayındadır. Mineral üreten
eyaletler And Dağları'nın sıradağları tarafından geçilir ve Şili hariç hepsi
dağların her iki yamacında yer alır.

=Kolombiya.=--Bu cumhuriyet hem Karayip Denizi'ne hem de Pasifik Okyanusu'na komşudur. Ancak bir liman hariç, ticaretinin çoğu Karayip Denizi kıyılarıyla sınırlıdır. And Dağları'nın doğusundaki ovalar otlatma için hayranlık uyandıracak şekilde
uygundur ve deri, boynuz ve donyağı gibi sığır ürünleri ihracat kalemleridir. Ancak bu bölge, mevcut ulaşım olanaklarına rağmen, mümkün olan ürünlerin yalnızca küçük bir kısmını üretiyor.

And Dağları arasındaki dağlar arası vadiler ılıman bölgenin iklimine sahiptir; buğday ve koyun yetiştirilir. Ancak başlıca endüstriyel gelişme Karayip kıyısına yakın topraklarla sınırlıdır.
Kahve, kakao ve tütün ihracat için yetiştirilir, yetiştirme işi büyük ölçüde Amerikalılar ve Avrupalılar tarafından kontrol edilir. Kauçuk, kopaiba, tolu ve bitkisel fildişi[59] Kızılderililer tarafından ormanlardan toplanır.

[İllüstrasyon: ANDLARDA BİR GEÇİT]

Dağlık bölge uzun zamandır altın ve gümüş madenleriyle ünlüdür. Bogota yakınlarındaki tuz madenleri bir hükümet tekelidir ve önemli bir gelir sağlar. Aynı şehrin yakınında ünlü Muzo zümrüt madenleri vardır.

Nehirler iç ticaretin başlıca kanallarıdır. Yağmurlu mevsimde vapurlar Bogota'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Cabugaro'ya Orinoco'dan çıkar. Yaklaşık elli vapur Magdalena ve kolu Cauca'da hizmettedir. Berbat
yolları geçen katır kervanları malları nehir kıyılarından nüfusun başlıca merkezlerine taşımak için bir ila iki haftaya ihtiyaç duyar. Şu anda bu nehirlerin temizlenmesi ve kanalize edilmesinde devam eden iyileştirmeler yaklaşık beş yüz mil ek su yolu ekleyecektir. Demiryolları çoğunlukla nehirlerin engelleri etrafından taşıma amaçlı kullanılan kısa hatlardan oluşur.

İstikrarsız bir hükümet ve ağır bir ihracat vergisi sistemi ticareti engeller. Önde gelen bir ürün olan kahve çoğunlukla Avrupa'ya gider. Sığır ürünleri ve tolu balsamı çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınır.
Büyük Britanya altın ve gümüş cevherlerini satın alır. Başlıca ithalatlar - tekstil, un ve petrol - Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınır. _Bogota_ ve _Medellin_ en büyük şehirlerdir. Bulundukları bölgenin izolasyonu, hükümetin kayıtsız dış politikasını şekillendirir. _Barranquilla_, _Sabanilla_ ve _Cartagena_
başlıca limanlardır.

=Panama.=--Eskiden Kolombiya'nın bir parçası olan bu eyalet, Panama kıstağını içerir. Coğrafi olarak Kuzey Amerika'ya aittir ve pratik olarak
Kolombiya'dan sadece su yoluyla ulaşılabilir. Panama'nın ayrılması, kıstak kanalının komplikasyonları
sonucu gerçekleşti. Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan bir
antlaşma, ikincisine kanal ve onu çevreleyen on mil genişliğindeki arazi şeridi üzerinde egemen kontrol sağlar. _Panama_
ve _Colon_ kanalın iki limanıdır. Amerika Birleşik Devletleri bu şehirlerde polis ve sağlık düzenlemeleri uygular, ancak bunlar üzerinde hiçbir
egemenliği yoktur.

=Peru.=--Peru'nun hem tarımsal hem de mineral kaynakları büyüktür. Pamuk
başlıca ürünlerden biridir. Sıradan elyaf yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz adası pamuğu tarafından
üstündür; Piura'nın uzun elyafı
en iyi yetiştirilenidir. Birincisi genellikle
iç çamaşırı üretiminde yünle karıştırılmak
için kullanılır ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da satılır; ikincisi ise iplik ve
pnömatik lastik ağının üretiminde kullanılır ve çoğunlukla Büyük Britanya'ya gider.

Kamış şekeri çok büyük bir ihracat ürünüdür, başlıca müşterileri Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Şili'dir. Kahve üretim alanı hızla büyüyor. Koka yetiştirme önemli bir endüstri haline geldi ve plantasyonlar yaklaşık üç milyon ağaç topluyor;[60] ürünün büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nin kimya laboratuvarlarına gönderiliyor. Kıyıda ihracat için küçük bir pirinç mahsulü yetiştiriliyor.

Amazon orman ürünleri önemli bir gelir sağlıyor. Kauçuk ve
bitkisel fildişi en değerli olanlarıdır. Ancak, eyaletin en çok bilinen ürünü Kınakına veya Peru kabuğudur; ve medeni dünyada muhtemelen stoklarında bulundurmayan bir eczane yoktur.[61]

Sığırlar derileri için yetiştiriliyor ve bunların başlıca alıcısı Amerika Birleşik Devletleri. Lama, alpaka ve vikunya yünü, alpaka olarak bilinen kumaşın üretiminde kullanılıyor ve Büyük Britanya'ya yapılan sevkiyatların değeri genellikle yılda bir milyon doları aşıyor. Madencilik bölgelerinde lama yük hayvanı olarak kullanılır ve maden ürünlerinin büyük bir kısmı bu ulaşım aracıyla pazarlara ulaşır. Madenlerden gümüş ve bakır elde edilir; cevherler çoğunlukla eritilmek üzere Büyük Britanya'ya ihraç edilir.

Daha önce adı geçen ürünler başlıca ihracatlardır; ithalatlar ise pamuk, tekstil, makine, çelik eşya ve kömür yağıdır. Büyük Britanya dış ticaretin yaklaşık yarısına sahiptir; ABD yaklaşık dörtte birini kontrol eder.
_Lima_ limanı olan _Callao_, dış ticaretin çoğunun yapıldığı pazardır. Vapur hatları onu San Francisco ve İngiliz limanlarına bağlar. _Mollendo_, Bolivya ticaretinin çıkış noktasıdır. Demiryolları kıyıdan uzanan kısa hatlardır.

=Ekvador.=--Bu eyaletin ticari önemi çok azdır. İhracat için yetiştirilen tek ürünler kakao, kahve ve şekerdir. İlk adı geçenler ihracatın dörtte üçünü oluşturur ve çoğu Fransa'ya gider. Topraklar büyük arazilerde tutulur ve çalışan insanların çoğu pratik kölelik koşullarındadır. Yabancı nüfus ve toprak sahipleri tarafından tüketilen ekmek ürünleri ithal edilir. Hayvanlar derileri için yetiştirilir ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ne satılır. Ekvador'u dünyanın geri kalanıyla bağlayan bir diğer üretim ise sözde "Panama" şapkasıdır. Kullanılan malzeme, vidalı çamın (_Carlodovica palmata_) orta kaburgası olan toquilla samanıdır. Hazırlanan saman ancak atmosfer çok nemli olduğunda örülebilir ve işin çoğu gece yapılır. Şapkalar, stil ve şekil konusunda kendi fikirleriyle yönetilen Kızılderililer tarafından yapılır. Neredeyse tüm ürünün satıldığı Amerikan pazarlarında tanesi yirmi beş ila elli dolar arasında gelir elde ederler.[62]

Katır yolları iç kesimlerde iletişimin tek yoludur. Nehirlerin ağızlarında hatırı sayılır bir yerel trafik vardır, ancak bu
yağmurlu mevsimlerle sınırlıdır. Bir Amerikan şirketi tarafından inşa edilen bir demir yolu, kısa bir mesafe olan _Guayaquil_'den işletilmektedir. Bu şehir, yabancı mallar için
başlıca pazardır ve Güney Amerika'nın Pasifik kıyısının, ABD'nin ticaret hacminin Almanya ve Büyük Britanya'nınkine yaklaştığı tek yabancı limanıdır.

=Bolivya.=--Bolivya, felaketle sonuçlanan bir savaştan sonra, Pasifik kıyı cephesi Şili'nin mülkü haline geldiğinde, olası ticari geleceğinin çoğunu kaybetti. Tarım arazileri ne yazık ki
madencilik nüfusuna göre konumlandırılmıştır; bunun sonucunda, Arjantin'den önemli miktarda gıda maddesi ithal edilmesi gerekmektedir. Kahve, kakao
ve koka başlıca yetiştirilen ürünlerdir. Amazon ormanlarından gelen kauçuk en değerli bitkisel üründür, ancak hatırı sayılır miktarda kına kabuğu ve fildişi cevizi de ihraç edilmektedir.

Ancak madenler, devletin başlıca zenginliğidir ve ona
politik varlığının tek bahanesini verir. Gümüş, kalay,
bakır, altın ve kireç boratı üretirler. Cevherin ve cevher ürünlerinin büyük bir kısmı lamalar ve
katırlar tarafından taşındığından, yalnızca
en zengin madenler karlı bir şekilde işletilebilir. Yeterli ulaşım araçlarıyla, madenler Bolivya'yı en güçlü Güney Amerika eyaletlerinden biri yapmalıdır.

Demiryolları halihazırda _Oruro_'yu deniz kıyısına bağlamaktadır. Şu anda inşa halinde olan bir demir yolu _La Paz_'ı (geçit) Pasifik kıyısına ve ayrıca Buenos Aires'e bağlayacaktır. Yük trenlerinin yerini alabilecek mükemmel yollar inşa halindedir.

Pamuk ve yünlü tekstiller,
makineler ve çelik eşyalarından oluşan ithalatın neredeyse tamamı Büyük Britanya'dan satın alınmaktadır.
İhracatlar
ithalatın iki katından fazladır. Malların çoğu Şili limanı Antofagasto veya Peru'daki Mollendo'dan geçer. _La Paz_, _Oruro_ ve _Sucre_ başlıca şehirlerdir.

Acre'nin varsayımsal eyaleti Bolivya, Peru ve Brezilya'nın birleştiği açıda yer almaktadır. Kauçuk ormanları ve yasal hükümetin olmaması, eyaletin varlığına yol açmıştır. Hükümet tamamen isyankardır, ancak en azından yetkilerini kauçuk ticaretini teşvik etmek için kullanır.

=Şili.=--Bu eyalet, Oğlak dönencesinden Cape Horn'a kadar uzanan And Dağları'nın dar batı yamacından oluşur, yaklaşık üç bin mil. Eyaletin kaynakları o kadar ustaca
işlenmiştir ki, çok küçük bir ekilebilir arazi oranının dezavantajıyla Şili, And Dağları'nın önde gelen eyaletidir.

Sıradan mahsullerin yetiştirilmesi, kısa nehirlerin taşkın yataklarıyla sınırlıdır. Bunlar, kural olarak, yirmi ila elli mil uzunluğundadır ve bir veya iki mil genişliğindedir. Yoğun nüfusludur ve sınıra kadar ekilir. Nehir vadileri arasında uzun verimsiz araziler vardır.

Vadilerin içinde buğday, arpa, meyve ve çeşitli gıda maddeleri yetiştirilir. Bunlardan sadece iç tüketim için yeterli değil, aynı zamanda önemli miktarda Bolivya, Peru ve Ekvador'a ihraç ediliyor. Ekilebilir arazilerin çoğunun sulanması gerekiyor ve sulama sistemi olağanüstü bir beceriyle geliştirildi. Otlaklar geniştir. Kuzey kesiminde mükemmel kalitede merino yünü üretilir; ancak kırpıntının büyük kısmı sıradan bir liftir. Sığırlar ihracat için önemli miktarda deri sağlar.

Kuzey kesimini çöl haline getiren koşullar, eyalete en büyük kaynağı olan azotu da vermiştir.[63] Nitrat, kuzey çöl bölgesinde bulunur. Ham tuz, madenlerde ezilir ve kısmen rafine edilir ve en yakın limana trenle taşınır. Nitrat yataklarının işlenmesi büyük ölçüde yabancı şirketler tarafından yürütülür.
Ürünün neredeyse tamamı Almanya, Fransa ve Büyük Britanya'da gübre olarak kullanılır. Nitrat, ihracatın yaklaşık üçte ikisini oluşturur. Nitratlardan iyot ve brom da elde edilir ve Şili ürünü neredeyse tüm dünya arzını sağlar.

Bakır yoğun olarak çıkarılır ve nitratların yanında en değerli üründür. Büyük Britanya büyük oranda müşteridir.
Kömür eyaletin güney kesiminde bulunur ve Pasifik kıyısındaki çeşitli eyaletlere ihraç edilmek üzere çıkarılır.
Ancak demir eritme için iyi bir kömür değildir ve ihraç edilenin yaklaşık üç katı kadar ithal edilir.
İthal edilen kömürün önemli bir kısmı Avustralya'dan gelir ve bununla birlikte yapısal çelik de ithal edilen pik demirden yapılır.

Şili, bir kısmı devlet tarafından inşa edilmiş ve işletilen demiryollarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır. En önemli hat, And Dağları ile kıyı sıraları arasındaki vadiyi, Concepcion'dan Valparaiso'ya kadar geçer.
Bu bölgede imalat işletmelerinin çoğu vardır.

İthalatlar başlıca kömür, makine, tekstil ürünleri ve şekerdir. İngilizler dış ticaretin yaklaşık üçte ikisini kontrol ediyor; Almanlar ve Fransızlar geri kalanın çoğuna sahip. Amerika Birleşik Devletleri Şilililere tekstil ürünlerinin bir kısmını, önemli miktarda Oregon çamını ve kullanılan kömür-yağların neredeyse tamamını sağlıyor.

[İllüstrasyon: VALPARASIO]

_Valparaiso_ Güney Amerika'nın Pasifik kıyısının başlıca iş merkezidir. Taşımacılığın büyük kısmı İngiliz ve Alman tüccarlar tarafından yürütülüyor. Şu anda tamamlanmak üzere olan transandin demir yolu, onu dünyanın en önemli limanlarından biri yapacak. Başkent Santiago'dur. Concepcion ve Talca önemli ticaret merkezleridir. Chillan, Güney Amerika'nın Pasifik kıyısının başlıca sığır pazarıdır. Madencilik çıkarlarının odak noktası Copiapo'dur. Iquique, neredeyse tüm nitratların sevk edildiği limandır. Dünyanın "son kasabalarından" biri olan Punta Arenas, Magellan Boğazı'ndan geçen gemiler için bir okyanus postanesidir. Kuzeyde Calgary, B.C. kadar güneydedir. TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bu eyaletlerin ticareti üzerinde bir okyanuslar arası kanalın olası etkisi ne olacaktır?

İstatistik Özeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'nden bu ülkelere yapılan ihracatların bir listesini yapın.

Statesman's Year-Book'taki ticaret istatistiklerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini bu eyaletlerdeki diğer ülkelerin ticaretleriyle karşılaştırın.

Irk özellikleri bu eyaletlerin ticaretini ve gelişimini nasıl etkiledi?

Kölelikten ne kastediliyor?

Bu eyaletlerin tropikal kesimindeki hangi şehirler ılıman iklim kuşağındadır?

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Carpenter's South America.

Vincent's Around and About South America.

Fiske's Discovery of America--Chapters IX-X.

Mümkünse aşağıdakilerin örneklerini temin edin: Kakao ve ürünleri, fildişi fındıkları, kına kabuğu, ham nitrat, Panama samanı, iyot
(mühürlü bir şişede), lama yünü, alpaka kumaşı, Peru pamuğu.

BÖLÜM XXIV

GÜNEY AMERİKA--ALÇA ÜLKELER

Güney Amerika'nın doğu ülkeleri çoğunlukla alçak ovalardır.
Orinoco'nun llanos'u ve Plate (La Plata) Nehri'nin pampaları
otlaklardır. Amazon'un silvaları ormanlarla kaplıdır. Tropikal
bölgelerde kıyı ovası genellikle çok sağlıksızdır; limanlar hariç, şehirlerin ve kasabaların çoğu kıyı ovasının ötesindeki
yüksek arazilere inşa edilmiştir.

=Venezuela.=--Venezuela'nın büyük bir kısmı, Karayip Denizi limanlarından dağ sıralarıyla ayrılmış llanos veya çimenli ovalar bölgesidir.
Hoş iklimleri nedeniyle
dağ vadileri başlıca yerleşim bölgesini oluşturur. Ovalar
yağmurlu mevsimde sular altında kalır ve kuraklık döneminde güneşten kavrulur; bu nedenle insan yerleşimine uygun değildir.

Kahve dağlık bölgede; kakao ise aşağı kıyı bölgelerinde yetiştirilir. Kıyı ovalarının hemen hemen her yeri şeker yetiştiriciliğine uygundur ve bu endüstriyi teşvik etmek için şeker ithalatı yasaktır. Benzer durumlarda her zamanki gibi, yerel şeker
kalitesiz ve pahalıdır. Orman ürünleri arasında kauçuk,
fustic, divi-divi[64] ve sonuncusu parfüm olarak kullanılan tonka fasulyesi değerli olan tek ürünlerdir. Llanos'un sığırları, yerli uzun boynuzlular,
düşük kaliteli deri ve daha düşük kaliteli sığır eti sağlar. Her yıl birkaç bin baş, Küba ve Porto Riko'ya gönderilmek üzere Orinoco'dan aşağı gönderilir.

Büyük Britanya'nın da hak iddia ettiği bir bölge olan Yuruari ülkesinin altın madenleri çok verimli olmuştur. Kömür, demir cevheri ve asfalt
bol miktardadır. Son iki adı geçen maden için imtiyazlar Amerikan şirketlerine verilmiştir. Margarita Adası çevresindeki inci avcılığı da yabancı bir şirkete kiralanmış olup, yeni yönetim altında üretken hale gelmiştir.

İletişim araçları Kolombiya'dakiler kadar ilkeldir.
Birkaç limandan üretim bölgelerine kısa demiryolları uzanır ve bunlardan kahve ve kakao önemli
olan tek ihracattır. Orinoco Nehri, sığır bölgesinin doğal çıkış noktasıdır, ancak bu bölgenin ticareti küçüktür.
Maracaibo lagünü hızla büyüyen bir ticaret bölgesinin merkezi haline gelmektedir.

Başkent ve en büyük şehir olan _Caracas_, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'dan
tekstil, ev eşyaları, un ve petrol ithalatı almaktadır. Limanına giden demir yolu, _La Guaira_, dikkate değer bir mühendislik çalışmasıdır. En önemli liman olan _Puerto Cabello_, _Valencia_ ticaretini alır. Aynı adı taşıyan lagündeki liman olan _Maracaibo_'dan Venezuela kahvesi gönderilir. _Ciudad Bolivar_, Orinoco'nun
nehir limanıdır ve önemli bir kauçuk pazarıdır.

=Guianas.=--Guianas'ın yüzey koşulları ve iklimi Venezuela'nınkine benzer. Yerel ürünler de hemen hemen aynıdır, ancak iyi bir işletme organizasyonu, genel adı taşıyan ülkeleri oldukça üretken hale getirmiştir. Kıyı ovası, büyük ölçüde
ekim bölgesidir. Şeker hala en önemli üründür; ancak pancar şekerinin şiddetli rekabeti nedeniyle, birçok plantasyonda
kamış şekeri ekimi kârsızdır ve pirinç, kakao ve tütün ekimi için terk edilmiştir. Büyük Britanya, Hollanda ve Fransa ülkeye sahiptir. Bölümler sırasıyla Britanya Guyanası, Surinam ve Cayenne olarak bilinir ve her birinin ticareti ana ülkeye gider. Britanya Guyanası, Venezüella sınırındaki (Cuyuni Nehri) altın yatakları kadar sebze ürünleriyle de tanınır. Çevresindeki bölgenin adı olan _Demerara_ ile daha iyi bilinen _Georgetown_, işin odak noktasıdır. _New Amsterdam_ da önemli bir ticaret limanıdır. Altın madenciliği ilgi alanları _Bartica_'da yoğunlaşır.

[Resim: BİR KAKAO EKİMİ]

[Resim: ÇEKİRDEKLERİN SEVKİYATA HAZIRLANMASI]

[Resim: KAKAO AĞACI]

[Resim: ÇİKOLATA YAPMAK]

Surinam, sebze ürünleri ihracatına ek olarak zengin altın madenlerine sahiptir ve bunlar önemli bir gelir sağlar. _Paramaribo_ liman ve ticaret merkezidir. Fosfatlar ve altın, limanı aynı adı taşıyan Cayenne'in önemli ihracatları arasındadır.

=Brezilya.=--Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse büyüklüğünde olan bu eyalet, Güney Amerika'nın yaklaşık yarısını kaplar. Amazon Nehri havzasının büyük kısmı da dahil olmak üzere büyük bir kısmı gıda maddelerinin yetiştirilmesi için uygun değildir.

Üç üretim bölgesi vardır. Amazon ormanları dünyanın kauçuk arzının
büyük bir kısmını üretir. Orta kıyı bölgesinde pamuk ve şeker kamışı gibi
çeşitli tarım ürünleri vardır.
Dünyanın kahve mahsulünün üçte ikisi güney bölgesinden gelir. Minas Geraes eyaletinde üretken altın madenleri vardır, ancak bu bölge en iyi üretilen "eski maden" elmaslarıyla
en iyi bilinir.

Amazon kauçuk mahsulü yalnızca Brezilya'da elde edilen ham zamkı değil, aynı zamanda çevredeki eyaletlerden gelen mahsulün önemli bir kısmını, hatta çoğunu içerir. Hem Amazon hem de Orinocan sularına akan çatallı Cassiquiare, bilinen en iyi kauçuğu üreten çok geniş bir orman alanını boşaltır. 1901'deki verim yaklaşık yüz otuz milyon pounddu ve bunun yaklaşık yarısı Amerika Birleşik Devletleri'nde, üçte biri Liverpool'da ve geri kalanı çoğunlukla Anvers ve Le Havre'de satıldı. Kauçuğun fiyatı New York ve Londra'da sabitlenmiştir. Pamuk ve şeker kamışı orta kıyı bölgesinde yetiştirilir. Pamuk endüstrisi eyaletin refahına önemli ölçüde katkıda bulunmak için adil tekliflerde bulunur. Ham pamuğun önemli bir kısmı ihraç edilir, ancak rezerv on bin tezgahı meşgul etmeye yeterlidir. Ham şekerin yaklaşık üç yüz elli milyon poundu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
rafineriler tarafından satın alınıyor ve geri kalanının çoğu İngiliz
satıcılar tarafından.

Bir mersin türünün (_Bertholletia excelsa_) tohumları, büyük miktarları Avrupa'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen
Brezilya ticaret fındıklarını sağlıyor.[65] Manganez cevheri de önemli bir ihracattır ve Büyük Britanya neredeyse tamamını satın alıyor.

Güney eyaletlerinin kahve mahsulü dünyanın en büyüğüdür; ve her yıl yaklaşık sekiz yüz milyon pound Amerika Birleşik Devletleri limanlarına çıkarılıyor. Kahve mahsulü, diğer tüm faktörlerden daha fazla, devletin büyük refahını sağlamıştır; çünkü kauçuk verimi nispeten az sayıda insana iş sağlarken ve çok az kamu geliri sağlarken, kahve mahsulü Brezilya'ya üç çeyrek yüzyıldır yılda ortalama yaklaşık elli milyon dolar getirmiştir.

Sığır ürünleri de kahve bölgesinin yakınında önemli bir
kâr sağlamaktadır. Deriler ve donyağı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmektedir.

Soğutma tesislerinin olmaması nedeniyle, sığır etinin çoğu "kurutulmaktadır" (veya güneşte kurutulmaktadır) ve bu şekilde Küba'ya gönderilmektedir.

Nehirler hariç, ulaşım tesisleri zayıftır.
Amazon, Ucayale'nin neredeyse birleştiği noktaya kadar okyanus buharlı gemileri için
seyrüsefer edilebilir.
Paraguay, Plate Nehri'nin ağzına kadar seyrüsefer edilebilir bir su yolu sağlamaktadır. Akıntılar ve şelaleler, Brezilya platosu ile alçak ovaların birleştiği yerdeki nehirlerin çoğunu engeller, ancak bu akarsular şelalelerin hem üstünde hem de altında binlerce mil seyrüsefer edilebilir su sağlar.

Neredeyse tüm demiryolları, çeşitli limanlardan birkaç mil içerideki üretim bölgelerine uzanan plantasyon yollarıdır.
En önemli
demiryolu gelişimi, banliyö yerleşimlerine ve kahve plantasyonlarına giden kısa yerel yolların limanda birleştiği Rio civarındadır. Yaklaşık on dört bin mil demir yolu tamamlanmıştır ve fiili olarak inşa edilmektedir. Mesafenin önemli bir kısmı devlete aittir ve devlet tarafından işletilmektedir ve ikincisinin yollarını kontrol etmek ve göçü teşvik etmek politikası haline gelmiştir. Bu politikanın bir sonucu da, yeni bir yolun girdiği her bölgede yerleşim yerleri kuran Alman ve İtalyan kolonilerinin sayısının artmasıdır.

1900 yılında toplam dış ticaret iki yüz yetmiş beş milyon doların üzerine çıkmıştır. İthalatlar pamuk ve yünlü mamuller, yapısal çelik ve makineler, konserve balık ve etler, ve kömür yağından oluşur. Büyük Britanya, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa neredeyse tüm ticareti yapar. Amerika Birleşik Devletleri Brezilya'ya yılda on bir milyon doların üzerinde tekstil ve kömür yağı satar ve ülkeden altı katı kadar kahve ve kauçuk satın alır.

_Rio de Janeiro_, yaygın olarak "Rio" olarak adlandırılır, başkent ve ticaret merkezidir.

Limanı Güney Amerika'nın en iyi limanlarından biridir. Eskiden tüm kahve bu limandan gönderilirdi, ancak artık büyük kısmı _Santos_'tan gidiyor. Alman kolonilerinin limanı olan _Porto Alegre_'nin de büyüyen bir ihracat ticareti vardır.

_Bahia_, _Pernambuco_ (veya _Recife_), _Maceio_, _Ceara_ pamuk, şeker ve tütünün pazarlarıdır ve bunların çoğu iç tüketim için
diğer Brezilya limanlarına gönderilir. _Para_ ve _Ceara_ neredeyse tüm kauçuk ticaretini tekeline alır. _Manaos_'un birkaç nehrin birleştiği
yerde olması onu Amazon havzasının en önemli pazarlarından biri yapar ve ham kauçuğun çoğu sevkiyat için ilk olarak orada toplanır. _Cuyaba_ madencilik bölgesinin ticari merkezidir; çıkış noktası Paraguay Nehri'dir ve Buenos Aires ticaretinden kar eder.

=Arjantin ve Plate Nehri Ülkeleri.=--Bu eyaletler Amerika Birleşik Devletleri'nin enlemine denk gelen bir
enlemde yer almaktadır. Kıyıdan And Dağları'nın yamaçlarına kadar olan tüm alan geniş bir çayır bölgesidir. Konum, iklim ve yüzeyin bir sonucu olarak, tarımsal endüstriler Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle aynıdır: otlatma ve buğday yetiştirme.

Sığır yetiştirme başlıca istihdamdır ve hayvan yetiştirmenin kişi başı maliyeti neredeyse sıfırdır. Daha iyi ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle, canlı sığır eti sevkiyatları çok ağır değildir; sığır etinin kalitesi düşüktür ve yakın zamana kadar onu pazara ulaştırmak için yeterli tesis yoktur.[66] Ancak, az miktarda buzdolabında saklanan sığır eti ve büyük miktarda kurutulmuş sığır eti ihraç edilmektedir. Pazarların yakınında,
deri, boynuz, don yağı ve etin
kullanıldığı büyük tesisler var--sonuncusu, tüm dünyada pazar bulan ünlü "sığır eti özütüne" dönüştürülüyor.

Koyun endüstrisi çok daha iyi bir iş temelinde. Hem yün hem de koyun eti, iyi hayvanlarla melezleme yoluyla geliştirildi. Sonuç olarak koyun eti ve yün ticareti büyük ölçüde arttı;
ve yaklaşık üç milyon koyun karkası Brezilya'nın diğer limanlarına, Küba'ya ve çeşitli Avrupa ülkelerine indiriliyor. Yün,
çoğunlukla Almanya ve Fransa tarafından satın alınıyor, ancak ABD yoğun bir alıcı. Eskiden çok zayıf olan lifin kalitesi her yıl
iyileşiyor.

Temel ürün olan buğday, esas olarak Plate Nehri'nin ağzının etrafındaki dört yüz mil yarıçapında yetiştiriliyor. Ekim alanı, ulaşım olanakları genişledikçe artıyor ve otlaklara azar azar tecavüz ediyor. Buğday
endüstrisi büyük ölçüde Alman ve İtalyan sömürgeciler tarafından yürütülüyor.
Tohum için yetiştirilen keten çok büyük bir ihracat ürünüdür. Kısmen ihracat için kısmen de iç tüketim için mısır da yetiştiriliyor.

Başta Paraguay ve Gran Chaco olmak üzere kereste kaynakları çok
büyüktür, ancak ulaşım araçlarının eksikliği nedeniyle kereste ticareti Orta Amerika ve Meksika ile başarılı bir şekilde rekabet edemez.
İşlenebilir
altın ve gümüş cevherleri And Dağları boyunca bol miktarda bulunur; altın,
gümüş ve bakır Avrupa'ya ihraç edilir. Birkaç eyalette düşük kalitede linyit bulunur, ancak buhar üretmeye uygun kömür üreten mevcut maden yoktur. Mendoza yakınlarında petrol kuyuları vardır.

Üretimlerin çoğu sığır ürünlerinin hazırlanmasına yöneliktir,
ancak büyük şehirlerde yerel pamuk ve yünden önemli miktarda kaba tekstil yapılır. Şapkalar, kağıt (ottan yapılır)
ve deri ürünler de yapılır. Genel olarak, tüm üretimler
düşük fiyata iyi yakıt almanın zorlukları nedeniyle engellenir.

Taşımacılık Plate Nehri ve kollarının alt kısımları boyunca yapılır.
Ancak demir yolu, emtiaların taşınmasında başlıca faktör haline gelmiştir ve Arjantin demiryolları Kuzey Amerika yollarının planlarına göre
geliştirilmiştir. Yaklaşık on iki bin mil fiili olarak faaliyettedir, bunlardan biri Buenos Aires ile Valparaiso arasında yaklaşık olarak tamamlanmış olan kıtalararası bir hat.
Elektrikli demiryolları
çok popüler hale gelmiştir ve kilometreler hızla artmaktadır.

Tekstil ürünleri, makine, çelik ve petrol içeren ithalat ticareti Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Belçika
(çoğunlukla transit ticaret), Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya ile yapılmaktadır. Bu ticaret için Avrupa devletleri arasındaki rekabet çok güçlüdür ve ticareti önemli ölçüde artmayan Amerika Birleşik Devletleri pahasına çok az şey elde edilmiştir.

[İllüstrasyon: MATE ÜRETİM VE TÜKETİM ALANI]

_Buenos Aires_ Güney Amerika'nın bu bölümünün finans merkezidir.
Endüstrileri arasında dünyanın en büyük et soğutma tesisi bulunmaktadır. _La Plata_ limanı mükemmeldir ve dış ticaretin önemli bir bölümünü Buenos Aires'ten çekmiştir. _Rosario_, _Cordoba_, _Santa Fe_ ve _Parana_ geniş tarım bölgelerinin pazarlarıdır. _Mendoza_ madencilik çıkarlarının odak noktasıdır.

=Paraguay= geniş bir orman alanına sahiptir, ancak ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle değersizdir. Demiryolu şirketleri bile, bağlarını Paraguay'dan tedarik etmektense, ABD ve Avustralya'dan satın almayı daha ucuz buluyor. İyi araziye rağmen, buğday ve ekmek ürünlerinin çoğu Arjantin'den satın alınıyor. Tütün ve mate, tek ihraç ürünleri ve bunların değeri çok az. Parana ve Paraguay Nehirleri, eyaletin tek ticari çıkışı.

=Uruguay.=--Yabancı nüfusu nedeniyle Uruguay zengin bir ülke haline geliyor. Yerli sığırlar, Avrupa stoklarıyla melezlenerek
geliştirildi ve eyalet dünyanın en önde gelen sığır ve koyun çiftliklerinden biri haline geldi. Hayvansal ürünlerin değeri yılda
kırk milyon dolardan çok uzak değil. Bunlar çoğunlukla Avrupa'ya gidiyor ve buğday mahsulü de öyle.

Fransa ve Arjantin ihracatın çoğunu satın alıyor ve Büyük Britanya ithal edilen tekstil ve makinelerin çoğunu tedarik ediyor.
ABD'nin ticareti Büyük Britanya'nınkinin yaklaşık dörtte biri. _Montevideo_ başlıca pazar ve limandır. _Fray Bentos_ sığır ürünleri imalatı için dünyanın en büyük tesislerinden biridir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

İspanyol Anakarası boyunca çeşitli limanların kurulmasına ne tür bir ticaret yol açmıştır?

Güney Amerika limanlarında ticaret yapan Amerikalı meyve nakliyecisinin Avrupalı ​​rakibine göre hangi avantajları vardır?

"At enlemleri" ile ne kastedilmektedir ve ismin kökeni nedir?

Bir okyanuslar arası kanalın açılması Brezilya'nın kahve ticaretini nasıl etkileyebilir? - Şili'nin nitrat ticareti?

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

İstatistik Özeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkelerin her birine
ihracatını bulun.

Statesman's Year-Book'tan Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkelerin her birindeki ticaretini Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve
İtalya ile karşılaştırın.

Mümkünse aşağıdakilerin örneklerini edinin: Ham kauçuk, pampa otu, Brezilya fıstığı (kabuklu) ve Java ve Mocha kahveleriyle
karşılaştırmak için çeşitli derecelerde çiğ kahve.

XXV. BÖLÜM

AVRUPA-BÜYÜK BRİTANYA VE ALMANYA

Avrupa'nın ticari faaliyetlerinin neredeyse tamamı St. Petersburg meridyeninin
güneyinde ve batısındadır. Büyük endüstrilerin çoğu
Cermen ve Latin halkları tarafından kontrol edilir ve bunların arasında Büyük Britanya ve Almanya ilk sırada yer alır.

=Büyük Britanya ve İrlanda.=--Birleşik Krallık veya Büyük Britanya ve
İrlanda, genellikle Britanya Adaları olarak bilinir. Britanya İmparatorluğu
Birleşik Krallık ve sömürge mülklerinden oluşur; ayrıca kömür istasyonları ve
stratejik amaçlar için işgal edilen çok sayıda adayı da içerir. İmparatorluk, toplamda dünyanın kara alanının yaklaşık yedide birini ve nüfusunun yaklaşık dörtte birini kapsar.

Harika güç ve büyük ticari gelişme yalnızca coğrafi çevrenin koşullarından değil, aynı zamanda kendilerini bu koşullara
uyarlamış bir halkın zekasından da kaynaklanmaktadır. Birleşik Krallık'ın ada konumu ona doğal koruma sağlamıştır ve sekiz yüz yıldan fazla bir süredir yabancı bir güç tarafından başarılı bir
işgal olmamıştır. Ticari konumu hem doğal hem de yapaydır.
Doğu ve güneydeki pazarları kullanmış ve imal edilmiş ürünler tedarik ettiği büyük
ülkeler kurmuştur.

[İllüstrasyon: BRİTANYA İMPARATORLUĞU]

Krallığın iklim açısından konumu şanslıdır.
Körfez Akıntısı'nın Amerikan kıyısındaki hareketi, büyük miktarda suyu hakim batı rüzgarlarının enlemine taşır ve bunlar da
sıcak suyu adaların kıyılarının her yerine taşır. Sonuç olarak, ikincisinin limanları asla buzla tıkanmaz; aynı
enlemde bulunan Labrador kıyısının limanları ise yılın neredeyse yarısı boyunca tıkanır.

Adaların yüksek enlemi, gıda maddeleri üretimi açısından bir avantajdır. Liverpool enlemindeki yaz günleri yaklaşık on sekiz saat sürer ve bu gerçek,
ılıman kışlarla birlikte, adaların gıda üretme
gücüne büyük ölçüde katkıda bulunur.

Yaylalar önemli miktarda otlatma olanağı sağlar. Hem sığır hem de koyun olmak üzere hayvan varlığının iyileştirilmesine büyük özen gösterilir. Kuzeyde sığırlar
çoğunlukla et üreticisi olarak yetiştirilir; güneyde ise süt ürünleri için.
Durham, Alderney ve Jersey hayvanları her iki Amerika'ya da yetiştirme amaçlı ihraç edilir. Yaylalardaki koyunlar, iyi bilinen "cheviot" ve "frieze" tekstillerinin yapıldığı ağır, kaba yünü üretir. Başka yerlerde koyun eti için yetiştirilirler, "South Down" çeşidi buna bir örnektir.

Ovalık bölgeler ekili alanlarda bol miktarda tahıl verir. Dönüm başına ortalama verim, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık iki katıdır ve yalnızca Danimarka'nınkini geçer. Hem İrlanda hem de İngiltere kaliteli süt ürünleriyle ünlüdür. Bunlar, kapsamlı üretim için gerekli kömürden neredeyse yoksun olan eski ülkenin başlıca kaynağı haline geliyor. Balıkçılık alanları önemli bir gıda kaynağı oluşturur.

Ekili alanlar tüketim için gereken gıdayı sağlamaz. Tahıl mahsulü ancak üç ay sürer; et mahsulü ise biraz daha uzun sürer.
Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan'dan ekmek ürünleri ve Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve Yeni Zelanda'dan etler kıtlığı giderir. Yıllık gıda ithalatı kişi başına elli dolardan fazladır.

Kumaş yapımında yün ve keten yetiştiriciliği, VII. Henry'nin tahta çıkmasından hemen sonra büyük önem taşıyan bir endüstri haline geldi. Barışın gelmesiyle, daha önce bu amaçla Flanders'a gönderilen lifleri kumaşa dönüştürmek mümkün oldu. Kömür ve demir cevherinin yıllar sonra kullanılması, buhar makinesi ve dokuma tezgahının icadıyla yoğunlaşan ekonomik bir devrime yol açtı. Bunlar ülkeyi hızla bir üretim merkezi olarak en önde gelen sıraya taşıdı. Dahası, ülkeyi bir deniz gücü haline getiren dış pazarları da talep ettiler - çünkü bir ada ülkesinin mallarını pazarlarına taşımak için gemilere de sahip olması gerekir. Bu nedenle, üretimin gelişimi mineral ve metal endüstrilerinin gelişimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ülkenin metal yatakları çok eski zamanlardan beri bir güç kaynağı olmuştur. Bakır ve kalay, Sezar'ın adaları keşfetmesinden çok önce yerli Britanyalılar tarafından kullanılıyordu ve Bronz Dönemi'nin bu metallerin keşfinden kaynaklanan doğal gelişme olması pek de olası değildir. Kömür, Clyde Nehri'nden Severn Nehri'ne kadar uzanan çeşitli alanlarda bulunur. Bu madenlerin yüzyılın sonundaki yıllık üretimi yaklaşık iki yüz yirmi beş milyon tondu. Geçtiğimiz yüzyılda görünür arzdaki ilerlemeler o kadar büyüktü ki yakın gelecekte üretim önemli ölçüde azalacak. Üretimin yaklaşık altıda biri Rusya ve Akdeniz ülkelerindeki tüketicilere satılıyor, ancak yabancı alıcılara kömür satışının yasaklanması yönündeki artan bir duygu şekilleniyor. [İllüstrasyon: BRİTANYA ADALARI]

Demir cevherleri oldukça bol miktarda bulunur, ancak en iyi Bessemer çeliği için gereken hematit Manchester ve Birmingham civarıyla sınırlıdır. Bu cevherin kıtlığı son yıllarda o kadar belirginleşti ki
Büyük Britanya yabancı pazarlarda cevherlerin yoğun bir alıcısı haline geldi.
Clyde havzasındaki kömür esas olarak
demir yolu demiri, buharlı gemi malzemesi ve haddeleme stokunun üretiminde kullanılıyor.
Bessemer çeliğinin üretimi, yabancı pik demirin en ucuza çıkarılabildiği limanlar olan
Güney Galler civarına doğru yavaş yavaş kayıyor.
Batı-orta İngiltere'de birkaç kömür sahası, Avrupa'nın en büyük yünlü ve pamuklu fabrikalarından bazılarının bulunduğu tek bir üretim merkezi oluşturuyor. Ayrıca
makine, çatal bıçak takımı ve çanak çömlek üretim tesislerini de içeriyor.

Büyük Britanya'nın ithalat ticareti esas olarak gıda maddeleri ve ham maddelerden oluşuyor.[67] İkincisinden pamuk açık ara en önemlisi. Çoğu
ABD'den geliyor, ancak Nil deltası, Brezilya, Hindistan'ın Dekkan'ı, İran platosu ve Peru'nun Piura Vadisi, her bölgenin belirli kullanımlar için tasarlanmış belirli niteliklere sahip lifleri olan porsiyonlar gönderiyor. Yerli yün kırpıntısı, üretimde kullanılan miktarın yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyor. Geri kalan, üç milyon pounddan fazla, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'dan geliyor. Keten arzı azdır ve değirmenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için 100.000 ton ithal edilir. Büyük kısmı Rusya'dan satın alınır, ancak daha
kaliteli olanlar Belçika'dan ithal edilir. Jüt Hindistan'dan satın alınır ve
çuval bezi ve halılara dönüştürülür.

Ancak çok az mevcut ayakta duran kereste kalmıştır ve kereste, bu nedenle ithal edilmelidir. Çam, esas olarak İsveç, Norveç,
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınır. Kağıt yapımında kullanılmak üzere Kanada'dan önemli miktarda odun hamuru ithal edilir. Süs amaçlı maun, Afrika ve İngiliz Honduras'tan elde edilir. Meşe ve iç kaplama için kullanılan ağaçlar, büyük ölçüde Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınır.

Büyük Britanya'nın ihracat ticareti, neredeyse tamamen güç olarak İngiliz kömürüyle üretilen ürünlerden oluşur. Bunlar, yurtdışından satın alınan ham maddelerden yapılır ve İngiliz zanaatkarın damgası, mükemmellik ve dürüstlüğün garantisidir. Toplam ihracat ticaretinin, yıllık yaklaşık bir milyar iki yüz milyon dolara ulaşan, yaklaşık üçte biri pamuk, yünlü, keten ve jüt tekstillerinden oluşur; beşte biri İngiliz cevherlerinden yapılmış demir ve çelikten mamul maddelerden oluşur. Yaklaşık üçte biri, yakın temas halinde olduğu ana ülkenin kolonilerine gider; Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika eyaletleri başlıca yabancı alıcılardır. Bu malların elleçlenmesi ve taşınması için iç kesimlerin her yerinden sayısız limana ulaşan takdire şayan bir demir yolu sistemi vardır. Demiryolu araçları ve lokomotifler Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılanlar kadar ağır değildir; demir yolu yatakları ve ray ekipmanları genel olarak muhtemelen dünyanın en iyileridir. Navlun
oranları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilgili mal sınıflarına göre önemli ölçüde daha yüksektir. Kamuya açık otoyollar mükemmeldir, ancak şehirlerdeki sokak trafiği çok kötüdür. Çeşitli limanlardaki liman tesisleri en iyilerindendir. Rıhtımlar ve havuzlar genellikle ithalat malları karaya çıkarılırken ihracat mallarının yüklenmeye hazır hale getirilmesi için düzenlenir. Çeşitli nehir ağızlarının gemi kanalları haline getirilmesiyle yüklerin hızlı bir şekilde aktarılması için tesisler iyileştirilmiştir. Clyde, Tyne ve Mersey ağızları böylece iyileştirilmişken, Manchester yapay bir kanalla bir liman haline getirilmiştir. İngiliz ticaret filosu dünyanın en büyüğüdür ve gemilerin yaklaşık yüzde doksanı buharlı gemilerdir. _Londra_ başkenttir; aynı zamanda dünyanın ilk ticari ve finans merkezlerinden biridir. Thames Nehri en büyük gemiler için yeterli su derinliğine sahip değildir ve bunlar genellikle şehrin yaklaşık yirmi mil altına yanaşır. Londra'daki sömürge ticareti çok yoğundur, özellikle Hindistan trafiği ve İngilizler Süveyş Kanalı'nın kontrolünü esas olarak bu ticaret için ele geçirmiştir.

_Liverpool_ Avrupa'nın en önemli limanlarından biridir ve Amerikan trafiğinin çoğunu alır. White Star ve Cunard Lines'ın terminalleri bu limandadır.

_Southampton_ ayrıca Amerikan trafiğinin büyük bir kısmını alan bir limandır. Amerikan ve birkaç yabancı buharlı gemi hattı bu yerden boşaltım yapar. _Hull_ ve _Shields_ Avrupa trafiğinin önemli bir kısmına sahiptir. _Glasgow_ çelik gemi yapımının önde gelen merkezlerinden biridir. _Cardiff_ ve _Swansea_ kömür ve demir ticaretiyle bağlantılı limanlardır. _Queenstown_ transatlantik gemileri için bir uğrak noktasıdır.

_Manchester_ hem bir pamuk limanı hem de Lancashire kömür sahasının yakınlarındaki kasabalarda üretilen pamuklu tekstiller için harika bir pazardır. _Leeds_
ve _Bradford_ ve bunların etrafındaki kasabalar yünlü kumaş üretiminin başlıca merkezleridir. _Wilton_ ve _Kidderminster_ halılarıyla ünlüdür.
_Birmingham_ çelik üretimlerinin merkezidir. _Sheffield_ çatal bıçak takımı konusunda dünya çapında bir üne sahiptir. Staffordshire
bölgesinde ve yakınında _Worcester_,
_Coalport_, _Doulton_, _Copeland_ ve _Jackfield_ isimlerini ünlü yapan çanak çömlekler vardır. _Belfast_ keten kumaşlarıyla ve ayrıca tersanelerinde inşa edilen en büyük buharlı gemilerden bazılarıyla ünlüdür. _Dundee_ jüt imalatının
ana merkezidir.

=Alman İmparatorluğu.=--Alman İmparatorluğu, Prusya, Bavyera, Saksonya ve Würtemberg krallıklarıyla birlikte bir dizi küçük devletten oluşur. Feodal zamanlarda bağımsızlıkları satın alınan Hamburg, Bremen ve Lübeck'in "özgür" şehirleri de imparatorluğa dahil edilmiştir. Mevcut imparatorluk, 1871'de Almanya ve Fransa arasındaki savaşın
sonunda kurulmuştur. Eyaletlerin imparatorluğa birleştirilmesi politik bir adım olarak tasarlanmıştı, ancak aynı zamanda büyük bir
endüstriyel devrim olduğu da kanıtlandı.

Kuzeye ve Baltık Denizi'ne doğru eğimli Avrupa ovası, nehirlerin taşkın ovaları hariç, tahıl açısından zayıf bir şekilde üretkendir.
Ancak, iyi bir otlak bölgesidir ve süt ürünleri en iyi
kalitededir. Avrupa devletleri arasında Rusya, yetiştirilen sığır sayısı bakımından Almanya'yı tek başına geride bırakmaktadır. Schleswig-Holstein eyaleti, iyi sığırlarıyla
dünya çapında ünlüdür. Süvari atları, ovanın özel bir özelliğidir ve hükümet başlıca alıcıdır. Yün
ürünü şimdiye kadar önemli olmuştur, ancak koyun otlakları, sanayi bölgelerindeki
nüfus artışı nedeniyle ekin alanlarına dönüştürülmektedir.

Ancak, kıyı ovası ile dağlar arasındaki orta kesim kuşağı, Almanya'nın başlıca gıda üreten kısmıdır. Çavdar ve buğday mümkün olan her yerde yetiştirilir, ancak tüm tahıl ürünü yaklaşık sekiz ayda tüketilir. Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin ve Rusya buğday ve unu tedarik eder; Rusya çavdarı tedarik eder.

[İllüstrasyon: ALMANYA VE İSKANDİNAV ÜLKELERİ]

Şeker pancarı açık ara en önemli ihracat ürünüdür ve Almanya yılda yaklaşık bir milyon sekiz yüz bin ton veya Avusturya-Macaristan ve Fransa'nın toplamı kadar üretim yapar. Bu endüstri, ihraç edilen tüm şekere ödenen bir ödülle teşvik edilir.[68] Önemli miktarda ham pancar şekeri Amerika Birleşik Devletleri'nin rafinerilerine satılır;
Büyük Britanya da ağır bir alıcıdır. Yurt içi tüketim nispeten küçüktür ve kişi başına yaklaşık üçte bir oranındadır.
Silezya, Ren Vadisi ve Hartz Dağları'nın ovaları
şeker endüstrisinin en önemli merkezleridir.

Almanya mineraller açısından zengindir.[69] Çinko bol miktarda bulunur ve Silezya madenleri dünyanın başlıca tedarikini sağlar. Kullanılan litografik
taşların çoğu Bavyera'da elde edilir. Bakır ve gümüş Erz ve Hartz Dağları'nda çıkarılır. On altıncı yüzyılda, bu bölgedeki madenler o zamanlar Almanya'yı oluşturan eyaletleri ticari olarak öne çıkardı ve böylece Kuzey ve Akdeniz arasındaki ticareti Ren ve Elbe Nehirleri vadilerine yönlendirdi.

Bu iki metal ürün Almanya'yı büyük bir finansal güç haline getirdi.
Fransa-Prusya Savaşı, Almanya'ya Ren ve Moselle'in gıda üreten topraklarını ve Alsace ve Lorraine eyaletlerini ekledi. Aynı zamanda, çeşitli Alman eyaletlerini bir imparatorluk haline getirerek Almanlara örgütlenme imkânı verdi. Sonuç olarak, Almanya'yı Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ile aynı sınıfa koyan bir endüstriyel gelişme oldu.

Çeşitli eyaletler arası ticaret ve ulaşım sistemlerini birleştirerek demir ve çelik endüstrisi büyük ölçüde genişledi. Bu endüstrinin
başlıca merkezi Ruhr Nehri vadisidir.
Kömür önlemleri nehrin havzasından biraz daha büyük bir alanı kaplar. Bu vadinin endüstriyel merkezlerine demir cevheri, Ren ve Moselle mavnalarıyla Alsace-Lorraine ve Lüksemburg'dan ve ayrıca
Hartz Dağları'ndan getirilir. Üretimin önemi ve kapsamı açısından Almanya, Avrupa devletleri arasında Büyük Britanya'nın ardından gelir ve kömür yataklarının kapsamı nedeniyle Almanlar zamanla rakiplerini geride bırakmaya mahkum görünüyor. Tekstil üretimi önde gelen endüstrilerden biridir ve Almanya, Büyük Britanya'nın ardından Birleşik Devletler'den ham pamuğun en büyük alıcısıdır. Ren bölgesi, pamuklu tekstil üretiminin başlıca merkezidir. Ham pamuk, fabrikalara Ren tekneleriyle ulaştırılır ve bunlar üretilen ürünü kıyıya taşır. Başlıca alıcılar Orta ve Güney Amerika'dır. Yünlü ürünler de yaygın olarak üretilir, endüstri Saksonya yünü üreten bölgededir. Silezya ve Aşağı Ren eyaletlerinde de kapsamlı yünlü tekstil üretimi vardır, ancak ürünler çoğunlukla ithal yünden yapılır. Arjantin ve diğer Levha
Nehri ülkeleri bu ürünlerin başlıca alıcılarıdır. Almanya'da yetiştirilen ketenden önemli miktarda keten üretimi ve çoğunlukla İtalya'dan ithal edilen ham ipekten ipek üretimi vardır.

Üretim işletmelerinin büyük genişlemesi ve mali başarısı büyük ölçüde ulaşım hatlarının takdire şayan organizasyonuna bağlıdır. Bağlantı kanallarıyla nehirler, demiryollarıyla rekabet etmek yerine onları tamamlar.
Esas olarak yavaş yükler için kullanılırken, demiryolları hız gerektiren trafiği taşır. Hem iç su yollarının hem de demir yolu taşımacılığının olanakları Almanlar tarafından en üst düzeyde kullanılmıştır.
Bunun sonucunda hem kömür ve cevher hem de yapısal demir ve çelik için çok düşük bir oran elde edilmiştir. İkincisi, Ruhr Vadisi'ndeki çeşitli çelik üretim tesislerinden kıyıya ton başına seksen ila doksan sent oranında taşınır.[70]

[İllüstrasyon: LUeBECK]

[İllüstrasyon: BREMEN]

Bütün bunlar imparatorluğun harika bir ticari genişlemesine yol açtı. 1875'te Almanya ne bir denizci ne de bir deniz gücüydü. Yüzyılın sonunda bir deniz gücü olarak Amerika Birleşik Devletleri ile aynı seviyedeydi ve ticaret filosunun tonajı açısından bu ülkeyi çok geride bıraktı.
Alman buharlı gemi filosu, denizdeki en büyük ve en hızlı gemileri içerir.

Alman ticareti, mamul malların ihracatı ve gıda maddeleri ile hammaddelerin ithalatı olarak özetlenebilir. Yüzyılın sonunda endüstriyel ürünlerin yıllık hareketi yaklaşık iki buçuk milyar dolara ulaştı. İmparatorluğun ticaretinin yaklaşık yarısı Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Avusturya-Macaristan ve Rusya ile yürütülüyor. Dış ticaretin büyük bir kısmı Belçika ve Hollanda limanları üzerinden yürütülüyor.

Başkent _Berlin_, bir milyondan fazla nüfusa sahip birkaç şehirden biridir. Sadece büyük bir ticaret merkezi değil, aynı zamanda Avrupa'nın önde gelen para
piyasalarından biridir; ayrıca başlıca demir yolu
merkezidir. _Hamburg_ ve _Bremen_, Alman-Amerikan ticaretinin önemli limanlarıdır; ilki kıta Avrupası'nın en büyük limanıdır. _Breslau_, Doğu Avrupa'nın ham maddelerinin alındığı ve üretim bölgelerine gönderildiği önemli bir pazardır. _Dresden_'in sanat galerileri, bu şehri dünya çapında ünlü sanat üretim merkezleri haline getirme etkisine
sahiptir. _Lübeck_, eskiden Hanse Birliği'nde olan özgür şehirlerden biridir. 
Ruhr kömür sahasındaki ikiz şehirler _Barmen-Eberfeld_, dünyadaki pamuk üretiminin
başlıca merkezlerinden birini oluşturur. _Dortmund_ bir kömür pazarıdır. _Essen_'de Herr Krupp tarafından kurulan çelik fabrikaları vardır.
Bunlar dünyanın en büyük ve en eksiksiz fabrikalarından biridir.
Üretimi silahlar, ağır ve hafif mühimmat ve kullanılan her türlü yapısal demir ve çeliği içerir. Yaklaşık kırk bin kişi istihdam edilmektedir. _Chemnitz_ sadece pamuk üretiminin değil, aynı zamanda en önemli ürünleri olan Saksonya yünleri, iç çamaşırları ve şalların da önemli bir noktasıdır. _Stettin_, _Danzig_ ve _Kiel_'de Almanya'ya büyük ticari gücünü kazandıran buharlı gemiler inşa ediliyor.

TARTIŞMA SORULARI

Büyük Britanya ve Almanya hangi açılardan ticari rakiplerdir?

Her birinin konum açısından avantajları nelerdir? -- doğal kaynaklar açısından?

Statesman's Year-Book'tan her birinin önde gelen ihracatlarının bir listesini yapın; -- her birinin önde gelen ithalatları. Hangi ihracatları ortak?

İstatistik Özeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin her birine hangi emtiaları sattığını bulun.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Adams'ın Yeni İmparatorluğu -- Bölüm III.

Gibbins'in Ticaret Tarihi -- Kitap III, Bölümler III-V.

BÖLÜM XXVI

AVRUPA--BALTIK VE KUZEY DENİZİ DEVLETLERİ

Büyük Britanya ve Almanya gibi bu devletler, Germen Avrupa'sına aittir
ve Kuzey ve Baltık Denizleri etrafındaki durumları, ticari çıkarlarını büyük ölçüde aynı hale getirir. Ticaret açısından
Hollanda, Almanya'nın ayrılmaz bir parçası olarak görülebilir, çünkü Almanya'nın dış ticaretinin büyük bir kısmı bu devleti geçerek denize ulaşmak zorundadır.

=İsveç ve Norveç.=--İsveç ve Norveç, en iyi İskandinav yarımadası olarak bilinen bölgeyi işgal eder. Batı tarafı, Atlantik'in ılık, nemli
rüzgarlarına bakar, ancak yüzey üretken olmak için çok engebelidir. Öte yandan, çiftçilik için uygun topraklar, yüksek enlem nedeniyle kışların aşırı soğuk olduğu doğu tarafındadır.

Plato toprakları, iki kıtaya uzanan büyük çam ormanı kuşağının enlemindedir. İskandinav yarımadasının ormanları Avrupa'nın en yoğun nüfuslu kısmına yakındır ve ayrıca kolayca erişilebilir. Dahası, engebeli yüzey sınırsız su gücü sunar. Sonuç olarak Norveç ve İsveç, Avrupa'nın kereste pazarını fiilen kontrol eder ve kereste ürünleri krallığın en önemli ihracatlarından birini oluşturur. Norveç çamı, Avustralya'daki Kaliforniya sekoyasıyla rekabet eder. "Denizcilik depoları", katran ve zift, Gürcistan ve Carolina'dakilerle rekabet eder. Bu bölgeden gelen odun hamuru, Avrupa'daki kağıt üreticilerinin başlıca tedarikidir. Rusya'nın ardından İsveç, Avrupa'daki en büyük kereste ticaretine sahiptir. Akdeniz ülkeleri, başlıca alıcılardır. Mineral ürünler önemli bir gelir kaynağıdır. Yapı taşı, yakındaki ova ülkelerine gönderilir. Çelik üretiminde önemli olan ünlü İsveç manganez demir cevherleri, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya gönderilir. Bu amaçla İspanya ve Küba cevherleriyle rekabet ederler. Gellivare demir bölgesindeki madenler muhtemelen
soğuk bölge içindeki tek önemli demir madenleridir. Cevher
Alman ve İngiliz eritme tesislerine gönderilir.

Balıkçılık Avrupa'nın en önemlileridir ve bu gerçek insanların tarihi üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur. Yüzyıllar önce batı kıyısının _vigs_ veya fiyortlarında yaşayan insanlar
gıda kaynakları için neredeyse tamamen balıkçılığa bağımlı olmak zorunda kalmışlardı.
Sonuç olarak
dünyanın en ünlü denizcileri oldular.
İzlanda ve Grönland'da yerleşim yerleri kurdular; ayrıca Kolomb'un yolculuğundan 500 yıl önce Kuzey Amerika'da bir koloni kurdular.
Ringa balığı, somon ve morina balığı balıkçılığın başlıca avlarıdır ve
ürünün yaklaşık beşte dördü işlenerek Katolik Avrupa devletlerine ve Güney Amerika'ya ihraç edilir.

Kristiania'nın güneyinde başlıca endüstri çiftçiliktir. Arazinin büyük bir kısmı buğday yetiştirmeye uygundur, ancak üretken alan o kadar küçüktür ki, önemli miktarda ekmeklik malzeme Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilmelidir. Yüksek enlem nedeniyle kışlar en dayanıklı tahıllar dışında herhangi biri için çok uzun ve serttir. Süt ürünleri ticari olarak çiftliklerin en önemli çıktısıdır ve Avrupa'nın popüler merkezlerinde - Londra, Hamburg, Paris ve Berlin - hazır bir pazar bulurlar. Yurt dışında satılan kereste, mobilya, kibrit, balık, cevher ve süt ürünleri ekmeklik malzeme, kömür, petrol, giyim ve makine için ödeme yapmaz. Bu kısmen Norveç gemilerinin taşıma ticaretiyle karşılanıyor; açığın geri kalanı yaz aylarında turist kalabalığının harcadığı parayla fazlasıyla karşılanıyor.

Amerika Birleşik Devletleri bu ülkelerden yılda yaklaşık üç milyon dolar tutarında balık ve cevher satın alıyor; onlara yaklaşık on iki milyon dolar tutarında pamuk, petrol, ekmek ve makine satıyor.

İsveç'in başkenti olan _Stockholm_, İskandinav ticaretinin başlıca finans ve dağıtım merkezidir. Demiryolu sistemi üretimin hemen hemen her alanına ulaşır. Kendine ait iyi bir limanı olmasına rağmen, kış trafiği için _Trondhjem_'e (Drontheim) bağımlıdır, çünkü Baltık limanları yılın üç veya dört ayı buzla
kapalıdır. Norveç'in başkenti olan _Kristiania_, balık ve kereste ürünlerinin
ihracat pazarıdır.

_Goteborg_, yakın zamanda tamamlanan demir yolu ve kanal bağlantıları sayesinde,
önemli bir ticaret limanı haline geliyor. Diğer
Avrupa limanlarına yakındır ve nadiren buzla kapanır. _Bergen_, _Trondhjem_,
ve _Hammerfest_ balıkçılıktan ve aynı şekilde
yaz ortasında kıyıyı ziyaret eden turistlerden büyük bir gelir elde eder. Son adı geçen liman, dünyadaki herhangi bir kasabadan daha kuzeyde olmasına rağmen, kış aylarında açık bir limana sahiptir.

=Danimarka.=--Danimarka esasen bir tarım devletidir ve mevcut arazinin neredeyse her mil karesi ekilmektedir. Kumullar bile
geri kazanılmış ve otlaklara dönüştürülmüştür. Buğday verimi
başka herhangi bir ülkeden
daha fazladır, ancak sadece küçük bir alan ekildiği için buğday ve un ithal edilir.

Eyaletin yaklaşık yarısı atlar ve sığırlar için yem yetiştirmek için kullanılır. Süt ürünleri, özellikle tereyağı, Avrupa'nın diğer yerlerinde rakipsizdir. Süt ürünleri işi büyük ölçüde sütçüler ve çiftçilerden oluşan bir kooperatif birliği tarafından kontrol edilir. Meralar, yem, sığırlar, ahırlar, mandıralar ve ilgili tüm süreçler en katı
sıhhi denetime tabidir.

Başkent olan _Kopenhag_, krallığın finans merkezidir.
Ticari olarak Avrupa'nın en önemli limanlarından biridir.
Baltık limanlarına gönderilen çeşitli sevkiyatlar bu şehre indirilir; burada
yükler parçalanır ve tekrar varış yerlerine aktarılır.
Bu nakliye işini kolaylaştırmak için, Taç
Kopenhag'ı serbest liman yapmıştır. Buharlı gemi hatları onu New York,
İngiliz limanları ve Doğu Hint Adaları'na bağlar.

Çok sayıda çiftçilik ve süt ürünleri makinesi üretilir; kömür,
pamuklu ürünler ve yapısal makineler Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilir. Ancak bu ülkeye çok az şey ihraç ediliyor, neredeyse tüm süt ürünleri Büyük Britanya'ya ve Batı Avrupa'nın diğer kalabalık merkezlerine satılıyor. _Aalborg_ ve _Aarhuus_ süt pazarlarıdır.

Grönland ve İzlanda, Danimarka'nın kolonileridir ve krallığın balıkçılık endüstrisi
esas olarak bu adaların kıyıları boyunca yürütülmektedir.
Grönland'ın kürkleri, fok derileri, fok yağı ve eider yünü
devlet tekelidir. Mineral kriyolit Ivigtut'ta bulunur ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki soda üretim tesisleri tarafından çıkarılır. İzlanda koyun, sığır ve balık üretir; bunlar _Reikiavik_'ten gönderilir. Faroe Adaları yün, tüy ve kuş yumurtaları dışında çok az şey üretir.

=Belçika.=--Muhtemelen Avrupa'nın hiçbir ülkesinde doğa Belçika'daki kadar büyük bir devlet yaratmak için bu kadar az şey, insan ise bu kadar çok şey yapmamıştır. Ova bölgesi, yapay yollarla o kadar verimli hale getirilmiştir ki, Danimarka hariç
herhangi bir ülkeden daha fazla buğdayı dönüm başına verir. Güneydoğudaki Ardenler
yaylası doğal olarak verimsizdir, ancak Avrupa'nın
büyük üretim merkezlerinden biri haline gelmiştir. Eyaletin alanının on ikide birinden daha azı verimsizdir.

Yaygınlığı yirmi milden fazla olan kıyı şeridinde büyük gemiler için tek bir liman yoktur ve Scheldt ve Meuse adlı iki gezilebilir nehir denize ulaşmadan önce başka bir eyalete akar. [Resim: HOLLANDA VE BELÇİKA]

Kıyının yanındaki alçak kumluk alanlar, eskiden rüzgarın her hareketiyle yer değiştiren kumu yerinde tutan bir
çimen vasıtasıyla geri kazanılmıştır. Bu bölge artık en iyi atları, sığırları ve süt ürünlerini üreten ekili bir otlak alanıdır. Süt ürünleri çoğunlukla Londra'ya gider. Flaman atları, Almanya ve Fransa'nın kumluk alanlarındakiler gibi, ağır yük atlarına ihtiyaç duyulan
büyük şehirlerden satın alınır. Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres şirketlerine satılır.

Kumluk alanların sınırında tahıl ve şeker pancarı üreten bir arazi şeridi vardır. Keten önemli bir üründür ve yetiştirilmesi hem devletin tarihi hem de siyasi örgütlenmesiyle çok alakalıdır. Pamuk endüstrisinin ortaya çıkmasından önce, yünlü ve keten kumaşlar kumaş yapımında kullanılan
pratik olarak tek elyaflardı. Belçika o zamanlar
başlıca keten yetiştiren ve kumaş üreten ülkeydi ve tüm Batı Avrupa
kumaş için Flaman tezgahlarına bağımlıydı. Bu nedenle bu endüstri ülkeye sadece ticari önem kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde
politik bağımsızlığından da sorumluydu. Keten hala önemli bir
üründür ve eyalette üretilen keten tekstillerinin
üstü yoktur. Ketenin çoğu Lys Nehri vadisinde yetiştirilir.

Avrupa'nın en verimli kömür yataklarından biri Belçika boyunca uzanır ve birkaç mil güneyinde Lüksemburg ve Almanya'ya kadar uzanan demir cevheri yatakları vardır. Bunlara ek olarak, Moresnet civarındaki çinko madenleri dünyanın en zenginleri arasındadır. Belçika, bu nedenle Avrupa'nın en büyük metal işleme merkezlerinden biridir. Kömürün küçük bir kısmı Fransa'ya ihraç edilir, ancak çoğu üretimde
gereklidir.

_Liege_, _Seraing_ ve _Verviers_ metal endüstrisinin büyük merkezleridir. Kömür sahasının doğu ucunda, demir cevherlerine kolayca ulaşılabilecek bir mesafede inşa edilmişlerdir. Ateşli silahlar, demir yolu çeliği ve
alet yapım makineleri bölgenin başlıca ürünleridir ve elverişli
durum nedeniyle, bu ürünler Almanya ve Fransa'nın
üreticileriyle kolayca rekabet edebilir.

_Gent_ keten ürününün başlıca odak noktasıdır ve bu ürün
en iyi keten kumaş ve sanat kumaşlarına dönüştürülür.
Avrupa'da kullanılan dokuma ve eğirme makinelerinin çoğu bu şehirde yapılır.

_Mechlin_ ve yakındaki köyler, el yapımı dantelleriyle dünya çapında ünlüdür.

Pahalı porselenler, sanat fayansları, cam eşyalar ve ucuz çanak çömlekler, kömür sahasının neredeyse bir ucundan diğerine uzanan fırın hattında yapılır; bu ürünler ayrıca kapsamlı bir şekilde ihraç edilmektedir.

Demiryolları devlete aittir ve devlet tarafından işletilmektedir. Dahası, o kadar akıllıca yönetilmektedir ki, taşıma ücretleri çoğu Avrupa devletinden daha düşüktür. Scheldt, büyük okyanus vapurlarının
_Anvers_'e gitmesi için elverişlidir ve bu şehir okyanus trafiği için büyük bir Belçika limanıdır.
Şehrin önemi konumu sayesindedir. Scheldt'in bir kolu Ren'e doğru uzanır; diğeri bir kanalla Fransa nehirlerine bağlıdır; nehrin ana kolu Londra'ya doğru uzanır. Bu nedenle üç yolun birleştiği yerdir. Amerikan ve diğer çeşitli hatların buharlı gemilerinin terminalidir. Ayrıca Kongo ticaretinin deposudur. Kıyı gemileri ve yük gemileri için yeterince derin olan gemi kanalları _Gent_, _Bruges_ ve _Brüksel_'i gelgit sularıyla birbirine bağlar. Bunlar
derin su gemi kanallarına dönüştürülmek üzere.

Belçika'nın dış ticareti diğer Avrupa devletlerininkine çok benziyor. Buğday, et, mısır, pamuk ve petrol esas olarak
ABD'den ithal ediliyor; demir cevheri Lüksemburg ve
Almanya'dan satın alınıyor ve çeşitli hammaddeler Fransa'dan getiriliyor. Karşılığında
ince makineler, keten kumaşlar, porselenler, ateşli silahlar,
cam eşya ve pancar şekeri ihraç ediliyor. Belçika Kralı'nın başında olduğu Kongo devletinden
kauçuk ve fildişi elde ediliyor. Kauçuk esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne satılır.

_Brüksel_ başkent ve finans merkezidir. Devletin demiryolları üzerindeki kontrolü nedeniyle, aynı zamanda ticaret ve ulaşımla ilgili tüm endüstrilerin yönlendirici merkezidir.

=Hollanda.=--Hollanda ve Hollanda isimleri "alçak arazi" anlamına gelir ve eyaletin kendisi Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha alçak bir yüzeye sahiptir.
Bölgenin neredeyse yarısı gelgit seviyesinde veya bunun altındadır. Büyük bir kısmı, esas olarak Zuider[71] Denizi etrafındaki bölge, denizden geri kazanılmıştır.

Bu toprakların geri kazanılmasında, belirli bir alanı çevrelemek için taş setler inşa edilir ve bu şekilde inşa edilen havzadan su pompalanır. Geri kazanılan topraklar veya "polderler" yalnızca deniz tabanını değil, aynı zamanda kıyı bataklıklarını da içerir; hatta taşmaları önlemek için nehirler bile setlerle çevrilidir. Yel değirmenleri, suyun polderlerden denize pompalandığı makinelerdir. Dünyanın hiçbir yerinde
rüzgar gücü bu kadar yaygın olarak kullanılmaz. Polderlerin neredeyse her dönümü
ekilmektedir ve bu topraklar İngiltere, Fransa ve Belçika'nın büyük şehirlerinde tüketilen
sebze ve çiçeklerin çok büyük bir kısmını yetiştirmektedir.

Sahildeki kumluk alanlar, at, sığır ve süt sığırı üreten otlaklara dönüştürülmüştür.
Atlar Amerika Birleşik Devletleri'nde ve büyük Avrupa şehirlerinde hazır bir pazar bulmaktadır;
evde ihtiyaç duyulmayan süt sığırları ihraç edilmektedir, Amerika Birleşik Devletleri
ağır bir alıcıdır.
Sığır eti sığırları esas olarak Londra pazarları için yetiştirilmektedir.
Hollanda tereyağı eyaletin sınırlarının çok ötesinde kullanılır ve
Edam peyniri Avrupa ve Amerika'nın hemen hemen her büyük şehrine ulaşır.

Şeker pancarı, Doğu Hint Adaları'nın şeker kamışı endüstrisinden kaynaklanan büyük ticarete
rağmen yaygın olarak yetiştirilmektedir. Buğdayı Amerika Birleşik Devletleri'nden ve çavdarı Rusya'dan ithal etmek
daha karlıdır, böylece
toprağı şeker pancarı için kullanabilirsiniz.

Kereste imalatı için uygun kereste neredeyse hiç yoktur ve bu nedenle
inşaat malzemesi ithal edilmelidir. Çam,
Rusya, İskandinavya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınır. Taş,
geri dönüş navlunu veya balast olarak elde edilebilecek her yerden satın alınır. Kıyı balıkçılığı
istiridye, ringa balığı ve hamsi değil, hamsi olan "hamsi" üretir.

Kömür ve demir eksikliğinden dolayı çok az imalat vardır ve bahçe ve
süt ürünleri neredeyse tek ihracat ürünleridir. Bol miktarda kil vardır ve bu kilden yol yapımında kullanılan tuğla, inşaat amaçlı fayans ve porselen yapılır. Ancak ham şekerin çok azı rafine edilir; çoğu yabancı rafinerilere satılır ve Amerika Birleşik Devletleri
başlıca müşterilerden biridir.

Hollanda büyük bir ticaret ülkesidir ve beş yüz yıldan fazla bir süredir Hollanda bayrağı dünyanın hemen hemen her büyük limanında bulunmaktadır. Ticaretin büyük bir kısmı Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki tütün, şeker ve kahve plantasyonlarından kaynaklanmaktadır.

Ancak ticaretin çok büyük bir kısmı ithalat veya ihracat ticareti değil, bir "transit" ticarettir. Bu nedenle, Amerikan kömür yağı büyük okyanus tankerlerinden daha küçük tankerlere aktarılır ve daha sonra çok sayıda kanal aracılığıyla eyaletin üzerinden Almanya, Fransa ve Belçika'ya taşınır.

Bu ticaret ayrıca kömür, cevher vb. gibi ağır bir navlun tarifesi taşımayacak olan Alman endüstrilerinin birçok ürünü için de geçerlidir.
Ren ve Rhone nehir havzalarına ulaşır ve hatta Tuna'ya kadar uzanır.
Hem İsviçre hem de Avusturya-Macaristan ihracatlarının çoğunu Hollanda üzerinden gönderir. Çeşitli limanlarda ve kanallar üzerinden yapılan tüm ticaret serbesttir,
ticareti teşvik etmek ve engellememek politikasıdır.

Anayasal başkent olan _Amsterdam_, Avrupa'nın en büyük finans
ve bankacılık merkezlerinden biridir. Nord Holland kanalının tamamlanması
rıhtımları ve havuzları en büyük buharlı gemilere erişilebilir hale getirir.
Elmas kesimi şehrin eşsiz endüstrilerinden biridir. Afrika madenlerinin
keşfinden bu yana eski elmas ticareti büyük ölçüde Londra tarafından
empoze edildi.

Eyalet merkezlerinin taşıma ticaretinin yarısından fazlası _Rotterdam_'da.
Nehir ağızlarının ve kanallarının iyileştirilmesiyle bu şehir
Avrupa'nın en iyi limanlarından biri haline geldi ve rıhtımlarda elleçlenen malların tonajı muazzam şekilde artıyor. _Vlissingen_ (Flushing)
ve _Hook_, Londra'ya gönderilen yerel yüklerin çoğunu işleyen tren terminalleridir. _Delft_, çömlekçilerinde yapılan
güzel porselenleriyle dünya çapında ünlüdür.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bu eyaletlerin her birinin topografyası ticaretini nasıl etkiledi?

Ticaretleri enlem ve iklimden nasıl etkileniyor?

Şeker pancarı yetiştiriciliği, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki şeker kamışı
endüstrisini nasıl etkiledi?

Statesman's Year-Book'tan her ülkenin önde gelen ihracat ve ithalatlarının bir listesini yapın.

İstatistik Özeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkelerin her biriyle olan ticaretini bulun.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Adams'ın Yeni İmparatorluğu--s. 153-159.

Gibbins'in Ticaret Tarihi--Kitap III, Bölüm I ve VIII.

BÖLÜM XXVII

AVRUPA--AKDENİZ DEVLETLERİ VE İSVİÇRE

Akdeniz devletleri, sosyal ve ekonomik gelişimleri büyük ölçüde Roma'nın Akdeniz havzasını bin yıldan uzun bir süre işgal etmesiyle şekillenen ırklardan oluşur.
İnsanların meslekleri büyük ölçüde arazinin eğimi ve onları Alpler'in kuzeyindeki Germen halklarından uzun süre
uzaklaştıran sıradağlar tarafından şekillendirilmiştir.

=Fransa.=--Fransa'nın endüstriyel gelişim açısından konumu
şanslıdır. Kuzey Denizi kıyısı Büyük Britanya limanlarına bakar;
Atlantik limanlarına Amerikan ticaret merkezleri kolayca erişebilir;
Akdeniz limanları o denizin ticaretinin çok büyük bir kısmına hükmeder.

Akdeniz ve Kuzey Denizleri arasındaki kolayca seyahat edilebilen kara yolları, ülkeye o zamandan beri korunan
bir ticari önem kazandırmıştır. Sezar'ın zamanından önce bile Akdeniz tüccarları için ünlü bir ticaret alanıydı ve ülkenin fethi
savaş ganimetleri için değil, Roma ticari etkisinin genişletilmesi içindi.

Fransa'nın büyük bir kısmı bir tarım bölgesidir ve hiçbir yerde toprak daha büyük bir beceriyle ekilmemiştir. Eyalet Teksas kadar büyük olmasa da, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla çiftlik vardır ve bunların küçük boyutları kapsamlı bir ekimi gerekli kılmaktadır. Toprakların çoğu buğday çiftçiliği için çok değerlidir ve bu nedenle doğu imalat bölgeleri tedarikleri için Rus buğday çiftliklerine bağımlıdır. Ancak Kuzeybatı Fransa'da buğday fazlası vardır ve bu
Büyük Britanya'ya satılır.

[İllüstrasyon: FRANSA]

Şeker pancarı en karlı üründür ve yetiştirilmesi hükümet tarafından dolaylı olarak desteklenir ve bu da ihraç edilen tüm şekere ödül verir. Şeker pancarı yetiştirilen alan muhtemelen bu nedenle
sınırına kadar artacaktır.

Fransız çiftçi küçük meyvelerin yetiştirilmesinde bir sanatçıdır ve
ikincisi önemli bir gelir kaynağıdır. Meyve mahsulü arasında üzüm ticari olarak en önemlisidir. Fransız şarapları, özellikle şampanyalar, diğer ülkelerin şaraplarından daha fazla ihraç edilir.[72] Şarabın çoğu Büyük Britanya'da ve üzüm kuşağının kuzeyindeki ülkelerde satılır; önemli bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri ve doğu ülkelerinde satılmaktadır. Şampanya,
Bordeaux, Loire ve Rhone Vadileri ünlü şarap bölgeleridir.
Şarap da rafine edilmek veya brendi yapılmak üzere ithal edilmektedir.

Hem et hem de süt amaçlı sığır yetiştiriciliği yaygın olarak yapılmaktadır.
Et evde tüketilmektedir. Tereyağı önemli bir ihracattır,
özellikle kuzeybatıda, Londra tüketicileri için büyük miktarda
üretilmektedir. Bu bölge, her ikisi de büyük ölçüde ihraç edilen Camembert ve Neufchatel peyniri üretiyor; Brie peyniri çoğunlukla Alman sınırında üretiliyor. Koyun sütünden yapılan Roquefort ürünü, kireçtaşı mağaralarında ve mahzenlerde fermente ediliyor. Tüm bu çeşitler büyük bir satışa sahip, ABD ve Büyük Britanya yoğun alıcılar. Percheron atı hem ihracat hem de ev kullanımı için yetiştiriliyor; katırlar, Büyük Britanya ve Almanya'nın ordu vagon trenleri için yaygın olarak yetiştiriliyor. Koyunlar daha ince yün sınıfları için yetiştiriliyor, ancak koyun meralarının çoğu şeker pancarı yetiştiriciliğine ayrılmış durumda, yünlü tekstillerin önemli bir kısmı artık Arjantin'den ithal edilen yünden yapılıyor. Londra'da tüketilen yumurta ve sofralık kümes hayvanlarının büyük bir kısmı kuzeybatı Fransa'nın ürünleri. Kuzeydeki kömür yatakları, tüketilen toplam miktarın yaklaşık üçte ikisini üretiyor. Demir cevherleri Alman sınırına yakın yerlerde bulunur; çelik üretmek için St. Etienne ve Le Creuzot civarındaki kömür yataklarına gönderilir. Hem kömür hem de demir cevheri yetersizdir. Tüketim gereksinimlerini karşılamak için, ilki Büyük Britanya, Almanya ve Belçika'dan; ikincisi ise çoğunlukla Almanya ve İspanya'dan ithal edilir.

Fransa'nın imalatları geniş bir etkiye sahiptir. Kömür ve demirden, ülkeyi ünlü yapan karmaşık makineler,
demiryolları, güçlü donanma ve ülkeyi büyük bir ticari ulus yapan ticaret filosu türetilmiştir. İnsanların büyük yaratıcı
becerisi ve zevki nedeniyle, Fransız tekstilleri iyi bir zevkin standartlarıdır ve dünyanın her yerinde hazır bir pazar bulurlar. Tekstil
imalatlarında bir milyondan fazla kişi ve yüz binden fazla dokuma tezgahı istihdam edilmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri yünlü kumaşların ve daha kaliteli giyim eşyalarının ağır bir alıcısıdır. Bu mallar başka yerlerde
başarılı bir şekilde taklit edilemediği için, Fransız ticareti
rekabetten
zarar görmez. En iyi mallar Fransız merinos koyunlarının yünlerinden yapılır ve çoğunlukla kuzey kasabalarında üretilir. Paris'in Gobelin
duvar halıları dünya çapında ünlüdür.

Pamuk imalatları çoğunlukla Amerikan pamuğuna bağlıdır.
Pamuğun yaklaşık
üçte ikisi Amerika Birleşik Devletleri'nde satın alınır ve bunun bir kısmı
müslin,
tül ve sanat tekstili olarak sınıflandırılabilecek
ince mallar şeklinde geri döner. Bu tür mallar için pazar da geneldir.
Point d'Alencon kumaşları gibi ince dantellerin
üretiminde, Fransızların çok az eşi ve
üstü yoktur. Keten çoğunlukla Belçika'dan ithal edilir.

İpek kültürü hükümet tarafından desteklenir ve çoğunlukla
güneyde sürdürülür. Ancak yetiştirilen miktar fabrikaları meşgul tutmak için yeterli değildir ve ham ipek ve kozaların beşte dördünden fazlası İtalya ve diğer güney ülkelerinden ithal edilmektedir.

Fransa'ya yapılan başlıca ithalat kömür, ham tekstil lifleri, şarap, buğday
ve kerestedir. Son iki ürün hariç, bunlar yine
imal edilmiş ürünler şeklinde ihraç edilmektedir. İthalatın büyük kısmı Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Belçika, Rusya ve
Arjantin'den gelmektedir. 1900 yılında bu ülkelerden yapılan ithalat ticareti yaklaşık beş yüz milyon dolardı. Aynı yıldaki toplam ihracat ticareti yaklaşık sekiz yüz milyon dolardı; esas olarak
yüksek fiyatlı lüks ürünlerden oluşuyordu.

Dış ticaret, dünyanın donanmaları arasında ikinci sırada yer alan bir donanma ve on beş binden fazla gemiden oluşan bir ticaret filosu tarafından desteklenmektedir. Posta gemilerine verilen sübvansiyonların yanı sıra, hükümet tarafından ev yapımı gemilerin inşası ve donanımı için teşvik verilmektedir. Fransız gemilerinin Fransız trafiğini taşıması yerleşik bir politikadır.

24.000 mil demir yolunun yaklaşık 2.000 mili devlete aittir. Nehirler kanallarla birbirine bağlıdır ve bunlar yaklaşık 7.000 mil seyrüsefer
suyu sağlar. Almanya'da olduğu gibi, su yolları demir yolu hatlarını tamamlar. Neredeyse tüm ulaşım hatları Paris'te birleşir.

Başkent olan _Paris_, finans, sanat, bilim ve
edebiyatın büyük bir merkezidir ve bu özelliklerindeki etkisi tüm dünyada hissedilmiştir. İnce tekstillerin karakteri ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki modalar büyük ölçüde bu şehirde düzenlenir.
_Marsilya_ başlıca limandır ve Fransa ile Akdeniz ülkeleri arasındaki neredeyse tüm ticaret bu limana yapılır; ayrıca Fransa ile Afrika kolonileri arasındaki ticaretin odak noktasıdır ve Mısır ve Brezilya'dan getirilen pamuğun karaya çıktığı yerdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ticaretin çoğunu alan liman olan _Havre_, Paris'in limanıdır. _Rouen_ pamuk üretiminin başlıca merkezidir.
_Paris_ ve _Rheims_ şallarıyla ünlüdür. _Lille_ ve _Roubaix_ yünlü imalatının
merkezleridir. _Lyons_ ipek üretiminin büyük merkezidir.

=İtalya.=--İtalya, Akdeniz'e uzanan Alpler'in bir uzantısıdır. En eski tarihinden beri bir tarım devleti olmuştur ve savaşlarla
yıkıldığı dönemler hariç, dünyanın en üretken ülkelerinden biri olmuştur.

Buğday yaygın olarak yetiştirilir, ancak ürün iç tüketim için yetersizdir ve açık Rusya ve Macaristan'dan ithal edilir. Buğday ürününün büyük bir kısmı Po Nehri vadisinde yetiştirilir.
Bu bölgede keten ve kenevir ihracat için yetiştirilir; ve iç tüketim için mısır genel bir üründür. Pamuk, Sicilya ve güneyde iyi bir üründür, ancak miktar kullanım için yetersizdir ve ABD ve Mısır'dan ithalatla karşılanmalıdır.

İpek, meyve ve sebzeler, İtalya'yı ticari olarak dünyanın geri kalanıyla bağlayan temel ürünlerdir. Yaklaşık bir milyon kişi ipek
endüstrisiyle ilgileniyor ve İtalya ham ipek üretiminde dünyanın önde gelen ülkelerinden biri. Ürünün çoğu kuzey İtalya'da üretiliyor; Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri başlıca alıcılar. Piedmont bölgesinin ipeği kalite olarak en iyisi.

Meyve, ham ipeğe değer olarak en yakın ürün. Yaklaşık yirmi milyon ağaçtan gelen Sicilya portakalları ve limonları Avrupa'da hazır bir pazar buluyor; portakallar, ikinci ülkenin kendilerine uyguladığı gümrük vergilerine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya ve Florida portakallarıyla rekabete giriyor. Zeytin muhtemelen en önemli meyve ürünü. Hem konserve meyve hem de yağı neredeyse her medeni insana ihraç ediliyor. Yağın çoğu evde tüketiliyor ve büyük ölçüde et ve tereyağının yerini alıyor. Lucca yağı en iyisi olarak kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: İTALYA]

Üzüm ürünü muazzam ve meyvenin kendisi ihraç ediliyor. Kış aylarında Amerika Birleşik Devletleri'nde "Malaga" üzümü olarak satılan meyvelerin bir kısmı İtalya'dan gelir. Floransa çevresindeki bağlardan elde edilen Chianti şarabı şimdiye kadar düşük kaliteli bir ürün olarak kabul edildi, ancak buna olan
yabancı talep giderek artıyor. Sicilya'nın Marsala şarapları büyük ölçüde ihraç ediliyor.

Mineral ürünler arasında Elba adasındaki demir yatakları şüphesiz en değerli olanıdır, ancak henüz büyük ölçüde
geliştirilmemiştir. Carrara'daki ocaklar, İtalya'yı heykel ve mimaride ünlü yapan
ince bir mermer üretiyor. Sanatta kullanılan borik asidin çoğu Toskana'dan geliyor ve dünyanın başlıca kükürt kaynağı Sicilya'daki Etna Dağı civarından geliyor. Bunun yaklaşık üçte birini Amerikalılar satın alıyor.

Kömür eksikliği nedeniyle, üretim esas olarak mücevher, ipek kumaşlar ve kaliteli cam eşyalar gibi sanat ürünleriyle sınırlı. Venedik cam eşyaları, Floransa ve mozaik mücevherler ve pembe mercan süsleri tüm dünyada ünlüdür. Ancak son yıllarda ithal kömür, yerli linyitle birlikte çelik üretimine ivme kazandırmıştır. Yurt içinde üretilen çelik gemiler ve raylar ticaretin taleplerini karşılamaktadır. Amerikan pamuğundan mamul ürünler Türkiye ve Güney Amerika ülkelerine ihraç edilmek üzere üretilmektedir. Ham ipek, şarap, zeytinyağı, saman ürünleri, kükürt ve sanat ürünleri ihraç edilir. ABD'den pamuk, buğday, tütün ve tarım makineleri, Büyük Britanya'dan ise kömür, yünlü tekstil ürünleri ve çelik ürünleri başlıca ithalatlardır. Dış ticaretin çoğu yakındaki eyaletlerle yapılır. Ham ipek Fransa'ya gider.

İtalya'nın birleşmesinden bu yana demiryolları ticaretin ihtiyaçlarına göre yeniden ayarlanmıştır. O zamandan önce hatlar tamamen yerel nitelikteydi; yeniden ayarlamayla ana hatlar halinde organize edildiler.
Mont Cenis tüneli aracılığıyla Fransa'ya girerler; St. Gotthard Geçidi'nden İsviçre'ye ve Almanya'ya ulaşırlar; Brenner Geçidi'nden Avusturya sınırını geçerler.

Başkent Roma, endüstriyel bir merkezden ziyade politik bir merkezdir.
Krallığın Chicago'su olan Milano, kuzey İtalya'nın mahsullerinin başlıca pazarı ve büyük bir demiryolu merkezidir. Ayrıca ham ipek için de pazardır. _Cenova_, ana liman, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretinin çoğunun yapıldığı limandır. _Napoli_ İtalya ile Büyük Britanya arasındaki deniz trafiğinin çoğunu tekeline alır. _Leghorn_ saman ürünlerinin imalatı ve ticaretiyle ünlüdür. Po Vadisi'nde hasat edilen tahılın önemli bir kısmı sevkiyat için _Venedik'te depolanır -- asansörlerde değil, çukurlarda. _Palermo_ Sicilya'nın ticaret merkezidir.
Kükürtün çoğu _Catania_'dan gönderilir. _Brindisi_ ve _Ancona_ Süveyş Kanalı rotası için nakliye noktalarıdır.

=İspanya ve Portekiz.=--Bu eyaletlerin yüzeyi çok engebelidir ve iklimi büyük bir tarımsal gelişme için çok kuraktır. Alanın yarısından azı ekilmektedir; yine de birkaç tarımsal ürünle ünlüdürler --merinos yünü, şarap ve meyve. İber yarımadasının merinos yünü, kaliteli giyim eşyaları için eşsizdir; yünlü imalat yapan
neredeyse her ülkeye ithal edilir. Önemli miktarda sıradan yün yetiştirilir, ancak ev ihtiyaçları için yeterli değildir.

Meyve endüstrisi önemli bir gelir kaynağıdır. Portakal, misket limonu ve limonlar ihracat için yaygın olarak yetiştirilir; bu ürünler arasında, Hollanda'ya özgü ünlü likör curacao'nun yapıldığı acı portakal da vardır. Şu anda dünya çapında ünlü olan ağır, tatlı porto şarabı, ilk olarak İspanya ve Portekiz'in bağlarında öne çıkmıştır.
Malaga kuru üzümleri İngiltere ve Amerika'nın hemen hemen her yerinde satılmaktadır.
Zeytin, diğer eyaletlerden daha yaygın olarak yetiştirilir, ancak hem meyvesi hem de yağı çoğunlukla evde tüketilir; ikincisi tereyağının yerini alır. Ham ipek, Fransa'ya ihraç edilmek üzere yetiştirilir.

Yarımadanın daha büyük bir kısmı kereste için Amerikan ve İskandinav ormanlarına bağımlı olsa da, şişelerin kullanıldığı her yerde talep gören bir ağaç ürünü vardır: mantar. Mantar, İber yarımadasında ve Kuzey Afrika'da serbestçe yetişen, yaygın olarak mantar meşesi olarak bilinen bir ağacın (_Quercus suber_) kabuğundan hazırlanır.

[İllüstrasyon: İSPANYA VE PORTEKİZ]

Ekonomik olarak kullanılan metaller ve mineraller bol miktarda bulunur. Demir cevheri Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'ya satılır. Ancak İspanya-Amerika Savaşı'ndan bu yana, kömürün ve o zamandan önce başka ülkelere satılan cevherin kullanımında kapsamlı gelişmeler olmuştur.

Gelişmemiş kömür ve demir kaynakları çok büyüktür ve iflasın sınırına yakın bir ulusal borcun ödenmesinde rol oynamalıdır.

Ancak, devlet endüstriyel refah dönemine girmektedir.

En çok bulunan metal kaynağı civadır. Almaden'deki madenler bu metalden dünya arzının yaklaşık yarısını üretiyor. Bu madenlerin işletilmesi neredeyse bir hükümet tekelidir ve gelir, İspanya isyancı kolonileriyle savaş halindeyken uzun yıllar boyunca ipotek altına alınmıştı. Hem İspanya hem de Portekiz ulaşım araçlarıyla yetersiz donanımlıdır. Demiryolları örgütsüzdür ve navlun oranları aşırıdır. Ulaşımın bir kısmı hala öküz arabasına ve yük trenine bağlıdır. Ticaret filosunun bir ismi bile yok; dış ticaret neredeyse tamamen İngiliz veya Fransız diplerinde yürütülüyor. İthalatlar çoğunlukla pamuk, kömür, kereste ve gıda maddeleridir; kereste hariç her şey
yurt içinde üretilebilmesine rağmen.

Şarap ve meyve ürünleri, demir cevheri ve civa önde gelen ihracat ürünleridir.
Bunlardan Amerika Birleşik Devletleri, iç tüketim için şarap ve kuru üzüm, Meksika ile ticaret için ise dantel ve telkari işi satın alır.
İspanya, kolonileri, Kanarya Adaları ve Rio de Oro ve Adrar'ın Afrika eyaletleriyle önemli bir pamuklu mal ticareti yapmaktadır.

Portekiz ayrıca yabancı mülklerine--Goa (Hindistan), Makao (Çin) ve Yeşil Burun Adaları ve Azor Adaları--iç ürünler tedarik etmektedir. Ancak, Portekiz'in başlıca ticareti Büyük Britanya ve Brezilya iledir.

_Madrid_ İspanya'nın başkentidir. _Barselona_ başlıca ticaret merkezidir. _Valencia_, _Alicante_, _Cartagena_ ve _Malaga_ hepsi meyve ve şarap ticaretinin limanlarıdır. _Oporto_ adını taşıyan
port şarabıyla ünlüdür. Muhtemelen şu anda kullanılan
portun yüzde biri bile Oporto'dan geliyor ve Malaga'dan pek çok kuru üzüm gelmiyor.

=İsviçre.=--Bu eyalet en yüksek Alplerin kalbinde yer almaktadır.

Güneydoğu yarısı gıda maddelerinin üretilebileceği rakımın üzerindedir ve muhtemelen başka hiçbir yerleşim ülkesinin sürekli kar sınırlarının üzerinde daha büyük bir alanı yoktur.

Dağın yamaçlarının önemli bir alanı otlatmaya olanak sağlar.
Göl bölgesinin vadi arazileri sınırlı miktarda gıda maddesi üretir,
ama seyrek nüfus için yeterli değildir.

Siyasi olarak İsviçre, Almanya, İtalya, Fransa ve Avusturya-Macaristan arasında bir "tampon" devlet konumunda olan bir cumhuriyettir. Irksal olarak, devlet İtalyanlar, Fransızlar ve Almanlar arasında bölünmüştür; ancak, Sezar'ın bile yok edemediği eski Helvetian ruhu, hala insanları egemen kılmada büyük bir etkendir; bu, dağlık ortamlarıyla birlikte, İsviçrelilere çok olumlu bir milliyet kazandırır. Devletin tarımsal çıkarları en üst düzeyde geliştirilmiştir; ancak, ekmek ürünlerinin üçte ikisi Birleşik Devletler, Bohemya ovaları ve Rusya'dan satın alınmaktadır. Kiraz, elma, üzüm ve diğer meyveler mümkün olan her yerde yetiştirilir ve bunlar bir gün içinde Batı ve Orta Avrupa'nın herhangi bir yerine ulaştırılabildiğinden, meyve endüstrisi karlı bir endüstridir. Sığırlar süt ürünleri amacıyla yetiştirilir, ancak sığır eti için olanlar çok büyük ölçüde ithal edilmelidir, Avusturya-Macaristan ve İtalya ihtiyaç duyulan arzı satmaktadır. Keçiler derileri için yetiştirilir ve derileri Fas derisine dönüştürülür. Süt ürünlerinden peynir birçok açıdan en önemlisidir; Gruyere peyniri hemen hemen her ülkeye ihraç edilir. Nüfusun yoğun olduğu merkezlerden uzak olması nedeniyle süt taşınamaz; bu nedenle çoğu yoğunlaştırılır ve bu şekilde ihraç edilir. Süt endüstrisinin kendine özgü bir özelliği sürekli hareket halinde olmasıdır. Süt sürüleri kar erir ermez ovalarda otlamaya başlar ve kar çizgisi dağlara doğru çekilir çekilmez sığırlar onları takip eder. Süt, sürülerin olduğu her yerde tereyağına ve peynire dönüştürülür ve altlarındaki ikinci ot mahsulü kışlık yem için kesilir ve işlenir. İsviçre'de kömür bulunmamasına rağmen[74], üretim devletin başlıca endüstrisidir. Uzun
kışlar boyunca Alp çobanı ve ailesi, bu amaçla
bir kenara bırakılan
kaba kereste stoklarından tahta oyuncaklar yapar. Vadi topraklarında
daha aşağıda, zarif brokarlar ve muslinler el tezgahlarında veya
bol su gücünün yardımıyla yapılır. Her sanayi bölgesinin
kendine özgü bir üretim hattı vardır, böylece yılda neredeyse hiç boş gün yoktur.

Alçak bölgelerdeki şehir ve kasabalarda saatler, duvar saatleri,
müzik kutuları ve ince makineler üretilir. Uzun yıllar boyunca İsviçre saatleri Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan tek saatlerdi, ancak Amerikan saatlerinin rekabeti nedeniyle bu ticaret geriledi. Delikli kağıtla çalıştırılan mekanik müzik çalar da müzik kutusu ticaretine müdahale etti. İsviçre'ye ulaşım için mükemmel olanaklar sağlandı ve bu, eyaletin ticari refahı için diğer tüm endüstriyel işletmeler kadar önemli oldu. Yüzölçümüne oranla, demir yolu mesafesi çevredeki eyaletlerden daha fazladır. Yollar iyi inşa edilmiştir ve ulaşım ücretleri düşüktür. Sıradan seyahat biletlerine ek olarak, seyahat edenlere aylık zaman biletleri verilir ve bu biletler, sahiplerinin eyalet sınırları içinde tüm yollarda ve göl vapurlarında istedikleri zaman ve istedikleri yerde seyahat etmelerine olanak tanır. Bunlar seyahat edenlere Amerikan demiryollarının 1.000 mil kitapçığının fiyatının yaklaşık üçte ikisi karşılığında satılır. Araba yollarının
üstü yoktur ve kar sınırının altındaki eyaletin hemen hemen her yerine nüfuz ederler; ayrıca Alpler'in ana geçitlerini de geçerler.

Bu geçitlerden birinden veya diğerinden eyaletin yabancı trafiğinin çoğu taşınmalıdır. Cenova ve Milano'ya Alpler'i St. Gotthard tüneli veya Simplon Geçidi üzerinden geçer;[75] Paris'e Rhone Vadisi'nden geçer; Viyana ve İsviçre arasında Arlberg tüneli üzerinden;
ve Almanya'ya veya Amsterdam'a Main vadisi üzerinden gider.

Bu mükemmel ulaşım sisteminin bir sonucu olarak, İsviçre yılın her zamanında ziyaret eden turistlerle
dolup taşar; dahası,
İsviçre Hükümeti'nin politikası her zaman sadece onlara sağlamak değil, aynı zamanda ülkeyi onlar için çekici hale getirmek olmuştur.
Sonuç, politikanın bilgeliğini göstermiştir. Gerçekten de, yabancı turist
İsviçre halkının başlıca gelir kaynaklarından biri haline gelmiştir ve
ikincisi bu işlemden yılda yaklaşık kırk milyon dolar kar elde etmektedir.

Üretim için kullanılan hammaddelerin hemen hemen tamamı ithal edilmelidir.
Pamuk esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınır ve Marsilya yoluyla
girer. Ham ipek İtalya, Çin ve Japonya'dan satın alınır. Kömür,
şeker, gıda maddeleri ve çelik Almanya'dan satın alınır ve bu eyalet ithalatın yaklaşık yarısını sağlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nden buğday, pamuk ve kömür yağı satın alınır.

Üretim ürünleri ihracata yöneliktir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne satılan kaliteli pamuklu tekstiller, oradan satın alınan ham pamuktan çok daha değerlidir.
İpek tekstiller, hasır eşyalar, oyuncaklar, saatler, mücevherler ve süt ürünleri önde gelen ihracat ürünleridir. Çevredeki eyaletler başlıca alıcılardır ve hiçbiri ihracatın niteliği açısından İsviçre ile hiçbir şekilde rekabet etmez.

Rhone Vadisi'nin başında bulunan _Cenevre_ başlıca ticaret deposudur; özellikle her yıl yüzlerce bin saatin üretildiği saat üretimiyle dikkat çeker. _Zürih_ tekstil ve ince makine imalatının merkezidir. İpek brokar endüstrisi esas olarak bu şehirde ve _Basel_'de yoğunlaşmıştır.

TARTIŞMA SORULARI

Fransa 1793 devriminden önce neden ticari olarak gelişmedi?

Devletin ticari gelişme lehine başlıca doğal avantajları nelerdir?

İsviçre'nin doğal dezavantajları hangi yollarla aşıldı?

Kolonilerinin kaybı İspanya'nın endüstriyel gelişimini nasıl etkiledi?

Süveyş Kanalı trafiği açısından İspanya ve İtalya'yı karşılaştırdığımızda hangisi daha iyi durumdadır?

Statesman's Year-Book'tan her devletin dış ticaret miktarını bulun.

İstatistik Özetinden her birinin Amerika Birleşik Devletleri ile olan ticaretini bulun.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Adams's New Empire, s. 160-168.

Fiske's Discovery of America, Cilt II, Bölüm XI.

Bu eyaletlerde üretilen ham ipek ve ayrıca seçilmiş
tekstil ürünlerinin numunelerini muayene için temin edin. BÖLÜM XXVIII

AVRUPA--TUNA VE BALKAN DEVLETLERİ

Tuna ve Balkan devletleri ticari önemlerini kısmen ekmek ürünlerinin üretilebildiği geniş alandan ve ayrıca Tuna vadisinin Süveyş Kanalı ile Kuzey Denizi arasında giderek artan bir kara ticaret yolu haline gelmesinden alır.

=Avusturya-Macaristan.=--Bu imparatorluk, her biri pratik olarak kendi kendini yöneten ancak tek bir genel hükümet altında birleşmiş olan Avusturya ve Macaristan olmak üzere iki monarşiden oluşur. Ülkenin büyük bir kısmı Alpler ve Karpat Dağları'nın sıralarıyla çevrilidir.

Tirol olarak bilinen bölge topografik olarak İsviçre ile süreklidir ve halkı İsviçre özelliklerine sahiptir. Karpat Dağları'nın kuzeydoğusundaki Galiçya, bölünme sırasında Avusturya'ya düşen Polonya parçası, büyük Rus ovasının bir parçasıdır. Adını Sezar'ın Boii adını verdiği Kelt halklarından alan Bohemya, Elbe nehri havzasının üst kısmını oluşturur. Doğal ticari çıkışı Almanya'dır, ancak Çeklerin Almanlara karşı duyduğu ırk nefreti ticari ilerlemeyi geciktirir. Macaristan, Tuna'nın alt havzasını işgal eden ovalardan oluşan bir ülkedir. Hunlar Asya kökenlidir. Avusturya, Tuna'nın üst vadisini işgal eder ve Almanya'ya bitişiktir; ülke ve halk Cermen'dir. Tarih öğrencisi için, ortak noktaları ırk nefreti dışında çok az olan bu kadar çeşitli halklardan oluşan bir ülkenin aynı genel hükümet altında bir arada kalması şaşırtıcıdır. Ancak açıklama, bölgenin topografyasında bulunur. Tuna havzası büyük bir gıda üretim bölgesidir ve Elbe Nehri'nin üst vadisi Karadeniz'den Baltık Denizi'ne en kolay geçişi oluşturur. Topoğrafya bu nedenle ülkenin büyük bir kısmına ticari birlik sağlar.

Macaristan'ın alçak ovalarının iklimi ve yüzeyi Wisconsin ve Minnesota'nınkiyle hemen hemen aynıdır. Tahıl yetiştirme ve hayvancılık başlıca istihdam alanlarıdır. Ancak yüksek navlun oranları, uzun mesafe ve Rusya ile Romanya arasındaki rekabet bu endüstrilerin gelişimini geciktirmiştir. Bohemya da tahıl yetiştirilen bir ülkedir ve Elbe Vadisi üzerinden Almanya'ya giden kolay yol bu endüstriyi karlı hale getirir. Bohemya ayrıca şeker pancarı bölgesindedir.

Avusturya'da bol miktarda kömür vardır ancak bunun çoğu demir ve çelik üretimi için uygun değildir. Ancak çelik üretimi devam etmektedir ve endüstri Alman çelik üretim merkezlerinden uzak olması nedeniyle korunmaktadır. Bleiberg (veya "Leadville") civarındaki kurşun madenleri çok verimlidir; İdria'da, İspanya'nın Almaden kentindekilerle rekabet eden Avrupa'daki tek cıva madenleri vardır. Krakow yakınlarındaki tuz madenleri, bin iki yüz fit kalınlığında bir kaya tuzu kütlesidir. Üretilen ürünlerin çoğu iç tüketime yöneliktir. Amerikan pamuğu ve yerel yün, tekstil ürünlerinin büyük bir kısmını sağlar. Un fabrikaları en iyi makinelerle donatılmıştır ve ürünün çoğu Almanya'ya ve güneydeki ülkelere ihraç edilmektedir. Ancak, eyaleti ünlü yapan ürünler, her ikisi de yaygın olarak ihraç edilen eldivenler ve cam eşyalardır. Bohemya cam eşyalarının kumu, akıları ve renklendirici mineralleri bölgeye özgüdür ve bu nedenle ürünler başka yerlerde taklit edilemez. Eldivenler, Macar koyun ve keçilerinin derilerinden yapılır. Demiryolları iyi organize edilmemiştir ve kat edilen mesafe ülkenin ihtiyaçları için yetersizdir. Ludwig Kanalı (Almanya'da) Tuna'yı
Ren'in seyrüsefer edilebilir bir kolu olan Main'le birleştirir; Elbe, Prag'ın yukarısındaki bir noktadan Baltık'a kadar seyrüsefer edilebilir; Moravya Kapısı, Viyana'dan kuzeye doğru bir geçit açar; Tuna'nın
aktığı Demir Kapı, Karadeniz'e giden yoldur; Semmering Geçidi ve tüneli,
Adriyatik limanlarına açılan kapıdır. Bu büyük rotalar, aynı zamanda imparatorluğun büyük demir yolu merkezi olan Viyana'da pratik olarak birleşir.

Dış ticaret esas olarak gıda maddelerinin (bunların arasında şeker ve yumurtalar ağır ürünlerdir), kaliteli dolap eşyalarının, yünlü tekstillerin (ithal yünden yapılmış), arpa ve maltın ve kaliteli cam eşyaların ihracatından oluşur. Alman ve İtalyan şaraplarının çoğu Avusturya stokundan yapılmış fıçılarda pazara gönderilir; kömür esas olarak İtalya'ya gider. İthalat, Amerika Birleşik Devletleri ve Mısır'dan ham pamuk, yün, ipek ve tütündür. Kömür hem ihraç edilir hem de ithal edilir. Amerika Birleşik Devletleri Avusturya-Macaristan'a pamuk, domuz eti ve mısır satar; porselen eşya, cam eşya ve eldiven satın alır ve bu da ihracatın değerinin yaklaşık beşte birine denk gelir.

Başkent olan _Viyana_, Orta Avrupa'nın finans merkezi ve ticari takas odasıdır; ayrıca kapsamlı imalat tesislerine sahiptir. _Budapeşte_, Macar demiryollarının ve ticaretinin büyük odak noktasıdır.
_Prag_, Bohemya'nın kömür, tekstil ve cam ticaretini kontrol eder.
_Lemberg_, Galiçya'nın metropolüdür. Lihtenştayn,
Bosna ve Hersek eyaletleri ticari olarak Avusturya'nın kontrolü altındadır.

=Aşağı Tuna Eyaletleri.=--Alt Tuna ovası olan Romanya ve Bulgaristan, Karpat ve Balkan sıradağları ile çevrilidir.
Başlıca ticari çıkışları Germen Avrupa'sına açılan Demir Kapı ve Tuna'nın Karadeniz'e açılan Sulina ağzı olan büyük bir buğday tarlasını oluştururlar.
Ev tüketimi için mısır ve ihracat için buğday yetiştiriciliği tek kayda değer endüstrileri oluşturur. Tahılın çoğu Tuna'dan yukarı taşınır ve Büyük Britanya ve Almanya'da satılır.

Demir Kapı'dan Karadeniz'e kadar Tuna, uluslararası bir otoyol olarak tutuluyor ve ulaşımının kontrolü, merkezi Galatz, Romanya'da bulunan
çeşitli Avrupa güçlerinden oluşan bir komisyon tarafından yönetiliyor.

[İllüstrasyon: TÜRKİYE VE YUNANİSTAN]

Balkan Dağları'nda, dünyanın gül attarının yaklaşık yarısını sağlayan ünlü Gül Vadisi bulunur. Damask gülünün yaprakları, domuz yağıyla
ıslanmış kumaş katmanları arasında preslenir.
Sonuncusu, uçucu yağı emer ve kolayca çıkarılır. Bir pound attar yapmak için yaklaşık
yarım ton gül gerekir. Halılarıyla da bilinen Kazanlık, attar için büyük bir pazardır. _Galatz_ ve _Rustchuk_ tahıl pazarları ve nehir limanlarıdır; ikincisinden bir demiryolu, Karadeniz'in ana limanı olan _Varna_'ya kadar uzanır. Bulgaristan sınırına yakın _Sofya_'dan, Budapeşte'den geçerek Batı Avrupa'ya uzanan bir demiryolu hattı uzanır.

=Türkiye-Avrupa'da.=--Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa kısmı uzun zamandır
siyasi olarak Avrupa'nın "Hasta Adamı" olarak bilinir ve devletin
endüstrileri ve ticareti söz konusu olduğunda, bir devlet olarak ayrı bir varlığı için hiçbir mazeret yoktur. Ancak, siyasi varlığı, Rusların Akdeniz ve Karadeniz'in askeri ve deniz kontrolünü ele geçirmesini ve böylece tüm Batı Avrupa için bir tehdit haline gelmesini önlemek için bir zorunluluk olarak
görülür. Halkın
yarısından azı Türk'tür; nüfusun büyük kısmı
Ermeniler, Yahudiler, Macarlar ve Latinlerden oluşur.

Ülkenin çoğu engebelidir ve tahıl yetiştirmeye uygun değildir.
İç hükümet kötüdür, vergiler o kadar yıkıcıdır ki tarımsal
kaynaklar gelişmemiştir ve her türlü çiftçilik ilkeldir. Birçok durumda, büyüyen ürünlere uygulanan vergiler, toplandığında pratik bir müsadere haline gelir. Ekilebilir arazilerin çoğu, ürünleri pazara ulaştırmanın bir yolu olmadığı için boştadır.

Üzüm ve şarap, ipek, afyon, tiftik ve yün, pelit (deri tabaklamada kullanılan meşe palamudu kapları), incir, post, sigara ve halılar başlıca ihracat ürünleridir ve bunlar ithal edilen Amerikan pamuklu tekstil, yünlü ürünler, kömür yağı, şeker ve diğer gıda maddelerinin yaklaşık yarısını karşılar. Seçkin Mocha kahvesi, ev kullanımı için ithal edilir ve daha düşük kaliteler ihraç edilir. Dış ticaretin çoğu İngiliz ve Fransız tüccarların elindedir. Ermeniler, Yahudiler ve Rumlar yerli aracılar ve tüccarlardır.

Yerli nüfus, mutlak bir yönetime sahip olan Sultan'a tabidir;
çoğu yabancı tüccar ve ikamet edenin, antlaşmalar uyarınca konsolosların düzenlemelerine tabi kalmasına izin verilir.

Başkent _Konstantinopolis_'tir. Boğaz'daki konumu öyledir ki,
başka bir Avrupa hükümeti altında muazzam bir dış ticarete sahip olurdu. Doğal olarak Avrupa ile Asya arasındaki ticaretin odak noktasıdır. Bir ana demiryolu hattı şehri Paris'e bağlar.
_Selanik_, Batı Türkiye'nin limanıdır ve aynı şekilde Batı Avrupa'ya demir yolu ile bağlıdır. Devletin dış ticaretinin büyük bir kısmı artık bu limana çıkar.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOL LİMANI]

Osmanlı İmparatorluğu'nun başlıca mülkleri Küçük Asya, Ermenistan,
Mezopotamya, Suriye ve Arabistan'dır.

=Yunanistan.=--Yunanistan, hiçbir kısmı denizden kırk milden fazla
uzak olmayan engebeli bir yarımadadır. Ülkenin kömür, kereste veya mevcut sermaye açısından kaynakları yoktur. Eski zamanlardaki eski ticari konumu büyük ölçüde Ergasteria yakınlarındaki gümüş madenlerine ve daha sonra doğu Makedonya'daki altın madenlerine bağlıydı; ancak bunlar artık
üretken değil.

Çiftçilik için uygun çok az arazi var ve ekmek hammaddelerinin neredeyse yarısı ithal edilmek zorunda. Kerestenin çoğu
yok edildi ve bu sadece su gücünün değil, aynı zamanda ekilebilir arazilerin de bozulmasına neden oldu. Demiryolu hatları
kısadır ve işleri yereldir; büyük ticaret merkezleriyle neredeyse hiç ana hat bağlantısı yoktur.

Limanlar ve ülkenin doğal konumu kalan en iyi kaynaklarıdır. Yunanlılar doğuştan denizcidir ve ülke Avrupa ve Asya ticaretinin yolundadır. Karadeniz ve Akdeniz arasındaki tahıl ticaretinin çoğu Yunan tüccarları tarafından kontrol edilir ve Yunanlılar Akdeniz'in taşıma ticaretinde her yerde görülür. Korint kanalının inşası da Yunan ticaretine maddi bir ivme kazandırmıştır.

Başlıca ihracat ürünleri Korint üzümleri (genellikle "frenk üzümü" olarak bilinir), meyve ve Ergasteria'dan gelen demir cevheridir. Meyve mahsulünün başlıca alıcıları Büyük Britanya, Fransa ve Belçika'dır. İhracatlar, yurtdışından satın alınan Amerikan pamuğu, Rus buğdayı ve kereste ürünlerinin maliyetini zar zor karşılar. Son birkaç yılda pamuk, yünlüler ve ipek üretiminde maddi bir büyüme olmuştur, işin çoğu hanelerde yapılmaktadır. Başkent ve en büyük şehir _Atina_'dır. _Pire_ ve _Patras_ başlıca limanlardır.

=Sırbistan= ve =Karadağ= hayvancılıkla uğraşan ülkelerdir. Birincisi kötü yönetimden ve kaynaklarının israfından büyük ölçüde zarar görmüştür.
Şarap fıçıları ve sığırlar Avusturya'ya satılmaktadır ve Avusturya ticaretinin beşte altısına sahiptir. _Belgrad_ metropolüdür. Tütün ve hayvancılık Karadağ'dan Avusturya'ya ihraç edilmektedir.

TARTILMAYA YÖNELİK SORULAR

Orta Avrupa'nın iyi bir haritasında Tuna'nın ağzından Aşağı Ren ve Kuzey Denizi limanlarına kadar uzanan bir su yolu çizin; Ratisbon ve Lemberg şehirlerinin bu yolla ne gibi bir bağlantısı vardır?

Bu eyaletlerin ormanları Almanya'nın şarap endüstrisini nasıl etkiliyor?

Statesman's Year-Book'tan bu ülkelerin ihracat ve ithalatlarının miktarını ve hareketini bulun.

İstatistik Özetinden bu ülkelerin ABD ile olan ticaret hacmini bulun.

YAN KAYNAK İÇİN

Dünyanın Büyük Kanalları--s. 4089.

Orta Avrupa'nın iyi bir haritası.

[İllüstrasyon: RUSYA İMPARATORLUĞU]

BÖLÜM XXIX

AVRUPA-ASYA--RUSYA İMPARATORLUĞU

Arktik Okyanusu'nun yaklaşık yarısını çevreleyen büyük Avrasya ovası, topografik engeller veya sınırlarla bölünmemiştir.
Fiziksel olarak bir birimdir.

=Rusya. =--Rusya, Avrupa'nın yarısından fazlasını kaplar;
Rus İmparatorluğu, Avrupa ve Asya'nın yaklaşık yarısını kapsar ve
dünyanın kara yüzeyinin yedide birinden fazlasını oluşturur. Doğu ve batı, St. Petersburg'dan Vladivostok'a kadar olan mesafe yaklaşık altı bin mildir. Güney Avrupa ve Çin'e göre benzer bir konuma sahiptir, tıpkı Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne göre olduğu gibi.

Ülke ne yazık ki enlemde yer almaktadır. St. Petersburg enleminin kuzeyinde iklim, ekmeklik ürünler yetiştirmek için çok soğuktur; bu nedenle ülkenin büyük bir kısmı verimsizdir. Orta kuşak ormanlarla kaplıdır; güney kısmı veya "kara toprak" kuşağı, üretken toprakların
daha büyük bir bölümünü oluşturur ve bu bölge Avrupa'nın başlıca tahıl ambarıdır.

Rusya bir tarım ülkesidir. Ev tüketimi için yetiştirilen mısır ve çavdar ile ihracat için buğday başlıca ürünlerdir. Keten önde gelen bir
ihracat ürünüdür ve Rus mahsulü dünyanın arzının yaklaşık
beşte dördünü oluşturur. Tahıl yetiştirme pazarlarından çok uzak olan topraklar, esas olarak derileri ve donyağı için yetiştirilen sığır ve koyun üretir. Don'un yünü, Amerikan halılarının üretiminde çok kullanılan çok kaba bir tekstildir; güney ülkesinin kurak yaylalarındaki ise ince bir halı yünüdür.

Rusya'daki tarım, Batı Avrupa'dakinden çok daha düşük bir seviyededir.
Toprağın çoğu büyük mülklerde bulunur. Bireysel çiftçilik nadirdir,
toprak işleme genellikle bir topluluk işidir. Bir köy topluluğu bir arazi parçası kiralar veya satın alır ve bu arazi onu oluşturan ailelere tahsis edilir, arazinin bir kısmı otlak olarak ayrılır.
İş, "mir" veya topluluk üzerinde genel bir yönetim ve denetim uygulayan "yaşlılar" veya mütevelli heyeti tarafından yürütülür.

Çiftçilik yöntemleri en iyisi değil ve bir dönüm arazi, diğer eyaletlerde aynı alanın elde ettiği verimin ancak üçte birini üretiyor. Çiftçi sınıfı veya köylülük, birkaç yıla kadar serflik durumundaydı. Yoksulluk, onları Batı Avrupa'daki çiftçilerle rekabet etmeye uygunsuz hale getiriyor; ayrıca, arazi mülkiyeti ve kullanım hakkı yasaları da çiftçiliği caydırmaya hizmet ediyor.

Metal ve mineral kaynakları çok büyük. Demir cevheri bol miktarda bulunuyor ve her ikisinin de yıllık üretimi büyük ölçüde artıyor. Güney Rusya'da, Ural Dağları'nda ve Polonya'da geniş yataklar var. İyi kalitede kömür bol miktarda bulunuyor ve kömür madenciliği, yerel ürünün mevcut olduğu bölgelere giren yabancı kömüre uygulanan ağır bir tarife ile teşvik ediliyor. En verimli kömür yatakları, Aşağı Don Nehri ve Polonya'dakilerdir.

Altın, Sibirya'nın çeşitli bölgelerinde ve Ural Dağları'nda elde ediliyor, ancak madeni para gereksinimleri için yeterli miktarda çıkarılmıyor. Bakır ayrıca Ural ve Kafkas Dağları'nda da çıkarılır. Dünyadaki platin arzının onda dokuzundan fazlası da Ural Dağları'ndan elde edilir. Transkafkasya'daki petrol sahalarının yıllık üretimi Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden biraz daha fazladır.

Ormanlık alan sadece Kuzey Amerika'nın kereste kuşağı tarafından geçilir, ikisi de yaklaşık olarak aynı enlemlerdedir. Bu alan, birkaç yıl içinde tüm Avrupa'nın başlıca kereste kaynağı olmaya adaydır.
Dahası, ormanlar, tahıl yetiştirme alanları, demir ve kömür, Amerika Birleşik Devletleri ve Çin dışında hiçbir ülkede geçilemeyen ulusal kaynakları oluşturur.

Rus Hükümeti, üretimi teşvik etmek için çok şey yapmıştır.
Ural bölgesinde, Polonya'da ve Don'un demir bölgelerinde çelik üretimi, artık genel olarak ev yapımı demir yolu malzemesi ve
demir yolu araçlarının kullanıldığı ölçüde ilerlemiştir. Tarım makineleri tahıl yetiştirilen bölgenin şehirlerinde yapılır. Pamuk, yünlü
ve keten kumaşların üretimi o kadar gelişmiştir ki, devlet bu tür malların ithalatçısı olmaktan çıkıp ihracatçısı haline gelmektedir. Demiryolu inşaatı hükümet yardımı ile ilerlemiştir ve 37.000 mil uzunluğundaki rayların yaklaşık üçte ikisi devlete aittir. Vladivostok'u Avrupa'nın ana hatlarıyla bağlayan Transsibirya Demiryolu, hem stratejik hem de ekonomik amaçlarla devlet tarafından inşa edilmiştir. Büyük göçmen grupları nominal ücretlerle Sibirya'ya taşınmakta ve pratik olarak ücretsiz olan topraklara yerleştirilmektedir. Geri dönüş kargoları, Batı Avrupa'ya gidecek olan Çin ürünlerinden oluşmaktadır -çoğunlukla ipek tekstil ürünleri ve çay.

Bir demir yolu ağı tahıl yetiştirilen bölgeleri kapsamaktadır; ana hatlar,
çoğunlukla stratejik amaçlar için, Rus Türkistan'ından Çin sınırına kadar uzanmaktadır. Rusya, uzun yıllar boyunca Hint Okyanusu'na ve Çin'e ticari çıkışlar sağlayacak toprakları ele geçirmeye çalışmıştır. Bu konuda devlet, iki büyük güç -Büyük Britanya ve Japonya- tarafından engellenmiştir. Kanalların inşası ve nehir taşımacılığının iyileştirilmesi hükümet yönetimi altındadır ve
iç su yolları yaklaşık elli bin mil
taşıma yapar.

Üretim geliştikçe dış ticaretin karakteri değişmektedir.
Buğday, un, kereste ürünleri, keten ve petrol başlıca
ihracatlardır. Pamuk, çay, yün ve kömür başlıca ithalatlardır,
ilk isimleri çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmektedir. Almanya, Büyük Britanya, Fransa, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri Rus ticaretini kullanan başlıca Avrupa ülkeleridir. Rusya ile Çin arasındaki ticaret
hızla büyümektedir. Transsibirya demiryolu başlıca kuzey
çıkışıdır ve şu anda inşa halinde olan bu yolun bir kolu Mançurya'nın önde gelen ticaret merkezlerine, Port Arthur'a kadar uzanmaktadır.
Üretim mallarının önemli bir kısmı Küçük Asya ve
İran ülkelerine gönderilmektedir.

Atlantik'e açılan en elverişli limanlar Baltık Denizi'ndedir, ancak bunlar kışın buzla
kapalıdır; En iyi limanlar
Karadeniz'dedir, ancak Ruslar onları Atlantik'e bağlayan seyrüsefer
sularını kontrol etmezler.

İç ticaretin çoğu yıllık fuarlar aracılığıyla yapılır.
Bunların en önemlileri _Nijni_, (aşağı) _Novgorod_,
_Kharkof_, _Kief_ ve diğer noktalarda düzenlenir. İlk adı verilen fuarda tek bir sezonda 80.000.000$'a kadar mal el değiştirmiştir ve
yıllık fuar, doğulu tüccarların Avrupa ve Amerikan firmalarının alıcılarıyla buluştuğu tanınmış ortak zemindir.

Diğer Avrupa devletlerinin sömürgeleştirme planlarının aksine, Çar'ın çeşitli mülkleri pratik olarak tek bir alandadır ve bağımlılıklar bitişiktir. Aralarındaki çizgiler, birkaç istisna dışında, doğal sınırlardan ziyade politiktir.

Başkent olan _St. Petersburg_, finans ve ticaretin merkezidir. _Riga_ kerestenin çoğunun ihraç edildiği limandır;
Baltık kıyısındaki fabrikalar için Büyük Britanya'dan satın alınan kömürü alır.
Riga limanı buz tarafından büyük ölçüde engellenmez.
_Archangel_, Beyaz Deniz'in buzdan arındığı birkaç ay boyunca kereste ve keten ihracatı yapar.
_Odessa_ ve _Rostof_ imparatorluğun tahıl pazarlarıdır.
_Astrakhan_ İran ülkeleri için ticaret merkezidir ve _Bakü_ petrol pazarıdır. _Moskova_ demiryollarının
başlıca odak noktasıdır; ve sonuç olarak büyük bir üretim ve ticaret merkezi haline gelmiştir. Moskova'nın yanındaki _Varşova_ en önemli şehirdir.

=Sibirya.=--Bu büyük bölge yüzey ve iklim özellikleri bakımından Rusya'ya benzer. ABD'nin eski "batısı" gibi, Sibirya da Rusya, Almanya ve İskandinav ülkelerinin fazla nüfusunun çoğunun, güzel tarım arazileri tarafından cezbedilerek taşındığı açık "doğu"dur. Avrupalı ​​göçmen, Sibirya'ya yerleştiğinde bir üretici ve aynı zamanda Rus ürünlerinin bir tüketicisi haline gelir. Beş yıl içinde bir milyondan fazla insan böylece Sibirya'daki yeni ülkenin sakinleri haline geldi. Rus ticareti, Sibirya'ya getirilen yabancı mallara uygulanan ağır gümrük tarifesiyle teşvik edilmektedir. _Tobolsk_, _Tomsk_ ve _Semipalatinsk_ Sibirya ürünleri için toplama istasyonlarıdır ve her biri seyrüsefer edilebilir sular üzerine inşa edilmiştir. _Irkutsk_ Pekin'den _Urga_ ve _Kiakhta_'ya, Çin ticaretinin sınır karakoluna giden kervan ticaretini alır. _Vladivostok_ Pasifik'teki büyük çıkış noktası ve Transsiberya Demiryolu'nun son durağıdır. Kışın buzlarla kaplıdır. _Çin'in Mançurya bölgesindeki _Harbin_ büyük ticari öneme sahip bir Rus ticaret karakoludur. 

=Buhara= ve =Hiva= Rus vasal devletleridir. İlki esas olarak bir ticaret yolu olarak
edinilmiştir. Hazar Denizi'ndeki _Krasnovodsk_'tan gelen bir demir yolu _Merv_, _Buhara_ ve _Semerkant_'tan geçerek _Kaşgar_'a kadar uzanır ve burada Orta Çin'den gelen kervan ticaretiyle buluşur. Bu demir yolunun inşası, bu ülkelerde pamuk yetiştiriciliğinin büyük ölçüde gelişmesine neden olmuştur ve bu da Avrupa ve Amerika'ya seçkin Afgan, Hive ve Buhara halıları sağlamaktadır.

=Transkafkasya=, artık Rusya'ya katılmış olup, İran platosunun bir parçasıdır. _Batum_'dan _Bakü_'ye kadar uzanan bir demir yolu, Karadeniz ve Hazar Denizlerini birbirine bağlar. Transkafkasya, Doğu'nun petrol bölgesidir. Ayrıca, tüm Avrupa ve Amerika'da satılan Şirvan, Kabistan, Dağıstan ve Kazak
halılarıyla da dikkat çekmektedir. Sözde "Kaşmir" halıları Keşmir'in bir ürünü değildir, ancak _Şemaka_ kasabasında yapılır. Kabistan halıları _Kuba_'da yapılır. Kazak kumaşları genellikle Kazak (Kazak) kabadayılarının uyku battaniyeleridir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Kömür, demir ve kereste kaynaklarının geliştirilmesi Rusya'nın endüstriyel geleceğini
en çok nasıl etkileyecektir?

Sibirya göç politikasını tartışın;--Alman sömürgecilere avantajları nelerdir?

Bu bölüme eşlik eden haritadan, büyük nehirlerin kollarının Rus ticaretini Sibirya'ya nasıl yaydığını gösterin.

Nehirlerle ilgili olarak Sibirya'nın şehir ve kasabalarının durumuna dikkat edin.

Rusya'nın yüksek enleminin tarımsal
endüstrileri üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

Statesman's Year-Book'tan Rusya'nın önde gelen ihracat ve ithalatlarının bir listesini yapın ve ayrıca diğer ülkelerle ticaret hacmini de belirtin.

İstatistik Özeti'nden Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaret istatistiklerini bulun.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Rusya'daki ticari yaşam--tercihen Encyclopaedia Britannica'daki "Rusya" makalesinden.

Kafkas tipi bir halı için, s. 351'deki resme bakın; Kabistan'ı Farsça parçayla karşılaştırın--hangisinde çiçek motifleri ve hangisinde geometrik motifler var?

BÖLÜM XXX

İRAN platosu VE ARABİSTAN

İran platosundaki ülkeler Akdeniz'den İndus Nehri vadisine kadar uzanır. Arap Yarımadası bunun bir parçası değildir, ancak iklimi ve genel karakteri benzerdir. İran
ülkeleri aşırı engebelidir ve yüzeylerinin büyük bir kısmı deniz seviyesinden
bir milden fazla yüksektir. İklim büyük uç noktalardan biridir;
yaz sıcak dalgaları ve kış kasırgaları muhtemelen başka yerlerde
bilinmez şiddettedir. Arabistan'ın büyük bir kısmı yaşanmaz bir
çöldür.

[İllüstrasyon: HALI YAPIMI ÜLKELER]

Yüzeyin ve iklimin zorlu koşulları bölgenin nüfusuna damgasını vurmuştur. Bu tür çevre koşulları altında yaşayan insanların işaret ettiği
zeki kurnazlık ve vahşetle doludurlar. Birçok yerde kısır toprak ve kurak iklim, seyrek nüfusu göçebe yaşam alışkanlıklarına ve yırtıcı arayışlara zorlar.
Toprak büyük ölçüde nüfus için yeterli yiyecek maddesi üretmez ve tarımın büyük bir
gelişimi söz konusu değildir. Dicle ve Fırat'ın taşkın yatağı ve birkaç
nehir vadisi oldukça üretkendir.

[İllüstrasyon: ANTİK BİR HAYAT AĞACI, KERMANŞAH (PERS) HALI]

Hristiyanlık döneminden önce Avrupa ile Doğu arasındaki birçok ticaret yolu bu bölgeden geçiyordu ve kervan yolları boyunca
ticaret yapan halklara ait olağan endüstriler vardı. Sinop, Trabzon, Astrabad, Fasis, Meşhed ve Baktra (şimdiki Balkh) şehirleri kuzey rotalarından biri boyunca var oldu. Sur, Ninova, Tarsus, Palmira, Babil ve Persepolis güney rotalarından biri veya diğeri boyunca kuruldu. Bunlardan sadece Trabzon, önemli bir ticarete sahip bir liman olması nedeniyle önemini koruyor. Bir zamanlar bu rotadan geçen ticaret, Cengiz Han'ın istilaları sırasında ortadan kaldırıldı.

[İllüstrasyon: BİR KABİSTAN HALI--KAFKAS BÖLGESİ]

İran platosunun çeşitli endüstrilerinden pratik olarak sadece biri sınırlarının ötesine uzanıyor, yani Doğu halıları olarak bilinen tekstil kumaşlarının üretimi. Bunlar benzersizdir; malzemelerden yapılır, boyalarla renklendirilir ve dünyanın başka hiçbir yerinde başarılı bir şekilde taklit edilemeyen tasarımlarla süslenir. Halıların dolgusu, yalnızca belirli bölgelerden değil, aynı zamanda yapağının belirli kısımlarından seçilen ince yünden oluşur. Boya maddeleri
dünyanın diğer bölgelerinde de yaygındır ve isimleri - çivit, safran, coccus, kök boya ve orkide - tanıdıktır. Ancak hem yün hem de boya maddeleri, toprak ve iklimin kendilerine verdiği, başka yerlerde bulunmayan niteliklere sahiptir.

Avrupa evlerinde bulunan döşemelerin ve mobilyaların olmaması,
halıları lüks olmaktan ziyade temel ev eşyaları haline getirir.
Şömine halısı, banyo paspası, divan örtüsü, uyku battaniyesi ve
eyer paspası ihtiyaçlar olarak kabul edilmelidir. Dinin de kendi gereksinimleri vardır ve bazen Peygamber'in elleriyle süslenmiş seccade, ister göçebe Arap ister zengin tüccar olsun, her ev ekipmanının bir parçasıdır. Her bölge ve halkın kendine özgü tasarımları ve işçilik yöntemleri vardır ve her birinin halıları kolayca ayırt edilebilir.[76]

Bunların büyük kısmı kervanlarla toplanır ve uygun nakliye noktalarına taşınır. Ev yapımı ürünlerin neredeyse tamamı bu şekilde elde edilir. Kural olarak halılar, yapıldıkları kasaba veya bölgeye göre adlandırılır. Smyrna ve Konstantinopolis başlıca nakliye limanlarıdır. Birçoğu Avrupa satıcılarına ulaşır, ancak New York muhtemelen dünyanın en büyük halı pazarıdır. Büyük çoğunluğu her biri on ila elli dolardan perakende olarak satılır; ancak seçkin kumaşlar üç yüz ila on bin dolar arasında gelir.
Doğu halıları elle dokunur ve bir dokumacı genellikle tek bir parça için birkaç yıl harcar ve günde belki on sentten daha az kazanır.
Fabrika yapımı halılar, ev yapımı üründen daha düşüktür.

=Türk Mülkleri.=--Anadolu, eskiden Küçük Asya olarak bilinen
Türk mülkünün genel adıdır. Ancak, bu ad bölgenin yalnızca küçük bir bölümüne aittir.
Osmanlı İmparatorluğu'nun Asya mülkleri Küçük Asya, Ermenistan, Kürdistan, Suriye,
Mezopotamya ve Arabistan'ı kapsar. Ermeniler, bu bölgenin büyük bölümünün ticari insanlarıdır ve binlercesi Türklerin onlara olan nefreti
nedeniyle katledilmiş olsa da, ticari girişimleri
nedeniyle fiilen başlıca gücü ellerinde bulundurmaktadırlar.

Roma işgali sırasında, Konstantinopolis ve diğer kıyı noktalarından iç kesimlere kadar birçok mil uzunluğunda yol inşa edildi.
Bunlardan biri
Mezopotamya'ya kadar uzandı ve merkezi Konstantinopolis olan ticaretin çok kullanılan bir rotası haline geldi.
Son yıllarda Alman kapitalistler bu yollar boyunca demiryolları inşa ettiler ve böylece meyve, halı ve tiftik kumaşında önemli bir
ihracat ticareti yarattılar.

_Angora_ ve _Konieh_ (_Iconium_) önemli pazarlardır. _Trebizond_ Karadeniz'in başlıca limanıdır, ancak
iç kısımlarla demir yolu bağlantısı yoktur. _Smyrna_ Akdeniz'in başlıca limanıdır ve buradan Avrupa ve Amerika pazarlarına meyve ve tekstil kumaşları gönderilir ve bunlar da önemini kazanmıştır. Suriye'de, dünyanın en eski şehirlerinden biri olan _Şam_, tekstil imalatında önemli bir ticaretin
merkezidir. Halılar, hurma, incir ve damask kumaşlar, demir yoluyla bağlı olduğu liman kenti _Beyrut_ üzerinden Avrupa'ya ihraç edilir. İhraç edilen malların çoğu İran'dan toplanır. _Yafa_ Kudüs'ün limanıdır. _Bağdat_ Mezopotamya'nın başlıca ticaret merkezidir.

=Arabistan.=--Arabistan nominal olarak bir Türk mülküdür, ancak kıyı bölgeleri
sadece Sultan'ın kontrolü altındadır. İç kısımlar Türkiye'nin egemenliğini tanımayan göçebe kabilelerle doludur.
Kızıldeniz'deki Yemen eyaleti yarımadanın kayda değer tek kısmıdır. Arap tüccarlar tarafından toplanan deriler ve Mocha kahvesi _Hodeida_ limanından gönderilir. _Mekke_ binlerce Müslüman hacı için her yıl bir araya gelme yeridir ve dini bir görev olarak oraya giderler;
Ayrıca Asya kolerasının yayıldığı merkezdir. _Aden_, İngiliz İmparatorluğu'nun Hint Okyanusu'ndaki başlıca kömür istasyonudur ve aynı zamanda önemli bir Amerikan pamuğu ve kömür yağı ticareti olan serbest bir limandır.

Arabistan'ın kendisi pratik olarak ticari açıdan önemli olmasa da, aynı şey Arap halkı için söylenemez. Onlar istekli, tutumlu
tüccarlardır ve istekli oldukları kadar içgüdüleri de vahşidir. Asya'nın batı kısmını Avrupa'ya bağlayan ticaret büyük ölçüde onların eseridir. Malları içeriden toplayıp taşırlar, Yahudi ve Ermeni aracılara teslim ederler, onlar da bunları Avrupalı ​​ve Amerikalı tüccarlara
verirler. Arap tüccarlar ayrıca Kuzey Afrika ticaretinin büyük bir kısmını kontrol eder. Tamamen onların elinde olan köle ticareti, büyük ölçüde durumun anahtarıdır. Bir grup köle tüccarı bir köye saldırır ve
sağlam olmayan herkesi katlettikten sonra, geri kalanları kıyıya taşınacak mallarla yükler.

=Persia.=--Persia, günümüzde Fars veya Farsistan olarak adlandırılan eyaletin modernleştirilmiş adıdır. Ancak sınırları içinde Persia adı neredeyse
bilinmez; yerli halk ülkeye İran der.
Kiros, Xerxes ve Darius zamanlarında Persia dünyanın en büyük güçlerinden biriydi.
Ekilebilir topraklar bol miktarda gıda maddesi üretiyordu.
Bakır, kurşun, gümüş ve demir madenleri en üst düzeyde işletiliyordu ve Avrupa ile Doğu arasındaki başlıca ticaret yolları ülkeyi
İndus Nehri'ne kadar geçiyordu.

Büyük İskender'in fethi ticaretin gidişatını değiştirdi ve
başka yollara yönlendirdi, böylece ülke gelirinin çoğundan mahrum kaldı; Arap istilaları imparatorluğu umutsuz bir enkaz haline getirdi.
İran kanı şu anda ülkeye hakim, bu doğru, ancak
İslam dini hiçbir maddi gelişmeyi teşvik etmiyor ve
endüstriler artık tamamen yerel. Ticaretin bir organizasyonu yok,
veya sayısız gişe kapısı olan
sefil vagon yolları dışında bir ulaşım sistemi yok. "Türk" tütünü, afyon ve küçük meyveler
ihracat için yetiştiriliyor; ancak ipek ve yün en önemli ürünler.
İlkinden brokarlı tekstiller üretiliyor; ikincisi
halı ve kilimler üretiliyor. Basra Körfezi'nde ünlü inci avcılığı alanları var.

Tarımsal bir bölgenin ortasında bulunan _Tebriz_, dünyaca ünlü
şal ve ipek kumaşların önemli üreticilerine sahiptir. Tebriz halıları
halı yapımcılarının en iyi sanatlarından biri olarak kabul edilir. _Şiraz_, eski başkent _Kermanşah_[77] ve _Hamadan_ halı ve kilim üretimiyle dikkat çekmektedir. _Meşhed_ Rusya ile ticaretin merkezidir. _Bushire_ ve _Bender-Abbas_ limanlardır ancak büyük bir öneme sahip değildir. 
Rusya ile ticaretin çoğu Trabzon limanından geçer. 

=Afganistan.=--Afganistan'da yaşayan göçebe kabilelerin, yavaş yavaş ama emin adımlarla üzerlerine
çökmekte olan ve onları ticaret yollarından uzaklaştıran İngiliz medeniyetiyle pek az ortak noktası vardır. 
Buhara ile Herat arasında ve 
Buhara ile Kabil arasında Balkh üzerinden önemli bir yerel trafik yürütülmektedir ve hepsi sulama yoluyla üretken hale getirilen bölgelerdeki oldukça müreffeh nüfus merkezleridir. Şimdiye kadarki en önemli rota, İndus Nehri'nin başındaki Kabil ve Peşaver arasında yer alır. Sind-Pişin adlı bir demir yolu, bu nehrin vadisi boyunca, Britanya Hindistanı'nın bir limanı olan Karaçi'den, Afgan sınırına yakın Britanya Hindistanı'ndaki Peşaver'e kadar uzanır ve rota oradan Hayber Geçidi'nden Jelalabad ve Kabil'e kadar uzanır. Bu yolun bir kolu Bolan Geçidi'nden Kandahar'a kadar tamamlanır.

Başkent olan _Kabil_, bir iş merkezi olmaktan ziyade askeri bir kaledir, ancak Peşaver'de pazarlanan Hiva-Buhara halıları ve kilimleri için bir toplama deposudur. _Kandahar_, İndus Vadisi'ndeki demir yolundan kaynaklanan büyüyen bir ticarete sahiptir. _Herat_, ünlü Herati halılarının pazarıdır. Organize bir ticari sistem yoktur; az miktarda Britanya üretimi -çoğunlukla yerel kullanım için olan- ithal edilir; halılar ve kuru meyveler Avrupa ve Amerika'ya yapılan tek ihracattır. İthalatlar çoğunlukla Hindistan'ın Karaçi şehrinden girer; ihracatlar
büyük oranda Rus demiryolları ile Avrupa'ya taşınır.

Afganistan'ın önemi, Rusya ile İngiliz Hindistanı arasında bir tampon devlet
olarak konumundan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, çeşitli stratejik noktalar
yıllardır askeri kaleler olmuştur. Eski bir söz vardır: "Hindistan'ın efendisi olmak isteyen önce kendini Kabil'in efendisi yapmalıdır." Bunun anlamı, uzun yıllar boyunca bir katliam sahnesi olan Hayber Geçidi'nin tarihinde görülür; aslında, yirmi yüzyıldan fazla bir süredir
Batı ve Doğu medeniyetleri arasındaki başlıca geçit olmuştur. Hindistan'ın Büyük Britanya tarafından ele geçirilmesinden bu yana Afganistan, İngiliz himayesi altındadır.

=Beluçistan.=--Beluçistan'ın genel özellikleri, İran platosunun
diğer kısımlarının özelliklerine benzemektedir. Kıyıda gerçek anlamda liman yoktur, ancak _Gwador_ açıklarındaki demirleme yeri fırtınalardan ve şiddetli rüzgarlardan makul ölçüde korunmaktadır. Birkaç vadi, yarı vahşi nüfus için yeterli yiyecek üretmektedir. Hükümette askeri nitelikte olanlar dışında çok az organizasyon vardır. Devlet, Büyük Britanya'nın bir himayesidir.

Halıcılık, Belucistan'ı dünyanın geri kalanıyla bağlayan tek endüstridir. En büyük kasaba olan _Ketta_, Bolan Geçidi'ni kontrol eden bir askeri istasyondur. Çıkış noktası Sind-Pishin Demiryolu'nun Kandahar şubesidir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bu ülkelerin büyük üretim bölgeleri olmasını engelleyen iklim faktörleri nelerdir?

İklim ve toprak yün kırpıntısının karakterini nasıl etkiler?

Arap atları, yararlılık açısından Amerikan safkan atlarıyla nasıl karşılaştırılır?-- mustang atlarıyla nasıl karşılaştırılır?

Hayber Geçidi neden Hindistan'ın anahtarı olarak kabul ediliyor?

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Bir ansiklopediden (veya McCarthy'nin Kendi Zamanımızın Tarihi'nden) Kabil'deki İngiliz felaketinin bir anlatımını okuyun.

Mümkünse, aşağıdaki türlerden bir veya daha fazla halıyı inceleyin ve her birinin renklerini, desenlerini ve çözgüsünü not edin: Buhara (antika ve modern), Anadolu, Kermanşah ve Belucistan.

BÖLÜM XXXI

İNGİLİZ HİNDİSTAN VE DOĞU HİNDİSTANLARI

Bu ülkeler tropikal enlemlerdedir ve çoğunlukla büyük üretkenlik bölgeleridir. İlhak ve fetihlere direnen birkaç yerli eyalet hariç, neredeyse tüm alan Büyük Britanya, Hollanda ve Fransa arasında bölünmüştür.

[Resim: HİNDİSTAN]

=Britanya Hindistanı.=--Hindistan İmparatorluğu, Asya'nın güney yamacında yer alan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısı kadar büyük bir alanı kapsar.
Venezuela kıyısı ile Ohio Nehri arasındaki enlemle aynı enlemi kaplar; İndus'tan Siam sınırına kadar olan mesafe yaklaşık iki bin mildir. Ayrıca Malay yarımadasındaki yerleşimleri de içerir.

Dekkan platosu ve Himalaya sıradağlarının yamaçları hariç, yüzeyin çoğu ovalardan ve büyük bir toprak derinliğiyle kaplı, alçak, engebeli arazilerden oluşur. Bu zengin topraklardan dört büyük nehir geçer: İndus, Ganj, Brahmaputra ve Irawadi. Bunlar büyük miktarda iç iletişim sağlar. Kuzeydeki Himalaya Dağları ve kuzeybatıdaki Hindu Kuş, kuzeyden gelen iletişimi neredeyse keser. Bu nedenle bu yöndeki tüm iletişim, karadan ulaşımın en önemli kapıları olan Haybar ve Bolan Geçitleri'nde yoğunlaşır. Britanya Hindistanı, dünyanın en kalabalık bölgelerinden biridir; mil kare başına ortalama nüfus yaklaşık yüz seksendir. Bu yoğunluk New York Eyaleti'nden önemli ölçüde daha fazladır. Nüfusun tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık üç katıdır. Yetiştirilen gıda maddelerinin neredeyse tamamı ev tüketimi için gereklidir; aslında kurak yılların ardından gıda maddelerinde kıtlık yaşanması muhtemeldir. Yıllar önce, herhangi bir önemli ürün eksikliğini kıtlıklar takip ederdi, ancak takdire şayan demir yolu sistemlerinin tamamlanmasından bu yana, gerekli gıda maddeleri kıtlığın yaşandığı bölgeye hızla gönderilir.

Hindular nüfusun yaklaşık dörtte üçünü oluşturur. Kuzey sınırında Afgan ve Türk kökenli birçok insan vardır;
Burma'da önemli miktarda Moğol kanı karışımı vardır. Brahmanizm öğretilerinin dayattığı ayrıntılı bir sosyal kast sistemi,
Batı eğitim ve medeniyet yöntemlerinin uygulanmasını
bir nebze zorlaştırmıştır.
Egemen Brahman kastının eğitim sistemi, çok yüksek bir düzeyde olmasına rağmen,
insanların Batı medeniyetinin ticarileşmesiyle başa çıkmalarına uygun değildir.

Nüfusun yedide beşi tarımsal işçilikle uğraşmaktadır. Pirinç,
buğday, darı, et ve şeker başlıca gıda ürünleridir. Bunlardan sadece pirinç
ve buğday[78] ihraç edilir; diğerleri ev tüketimi için gereklidir.

İhracat için yetiştirilen ürünler jüt, pamuk, afyon, yağ
veren tohumlar, çay ve afyondur. Et ihraç edilmez, ancak deriler dış ticaretin büyük bir
maddesini oluşturur.

Jüt, halı ve tahıl çuvalı üretiminde kullanılır. Esas olarak
Ganj-Brahmaputra delta topraklarında yetiştirilir. Ürünün önemli bir
kısmı artık Hindistan ve
Çin'de üretiliyor; bir kısmı da buğday çuvalı yapılmak üzere Kaliforniya'ya gönderiliyor;
muhtemelen daha büyük bir kısmı da dokuma kumaşlara dokunduğu
İskoçya'nın Dundee şehrine gönderiliyor. En seçkin ürün ipek elyafıyla karıştırılmak
için kullanılır veya halı ve örtü üretiminde kullanılır.

Pamuk yetiştiriciliği, toprak, iklim ve pazar koşullarının hayranlık uyandıracak şekilde
uyumlu olduğu Hindistan'ın endüstrileri arasında hızla ilk sıraya yerleşiyor. Hindistan pamuk yetiştiriciliğinde ikinci sırada yer alıyor ve üretim alanı giderek
artırılıyor. Mahsulün çoğu üretim için
Avrupa'ya ihraç ediliyor, ancak Japonya'ya giderek daha fazla satılıyor. Büyük Britanya en büyük alıcı ve Manchester'da üretilen pamuklu ürünler büyük miktarlarda Hindistan'a yeniden gönderiliyor.

Hem tarlalarda hem de fabrikalarda çalışanlara ödenen düşük ücretler nedeniyle,
pamuk üretimi Hindistan'da hızla büyüyen bir endüstridir. Birçok durumda
iplik Hindistan'da üretiliyor ve ardından kaba kumaşa dönüştürülmek üzere Çin'e gönderiliyor. Fabrikaların bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen makinelerle donatılmış.

Çay, Hindistan'ın en önemli ürünlerinden biri haline geldi.
Esas olarak Seylan ve Assam'da yetiştiriliyor ve ikinci eyalette yabani olarak yetiştiği söyleniyor.
Hint çayının kalitesi Çin ürününden daha üstün olarak kabul ediliyor ve bu nedenle Hint çayları İngiliz tüketiminde Çin'inkileri büyük ölçüde geride bıraktı.

İpek yetiştiriciliği ve üretimi son birkaç yıldır hızla büyüyor; Ürünün önemli bir kısmı "tussar" veya yabani ipektir.
Hindistan'ın ipek halıları dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri yoktur. Yün
dağ bölgelerinin bir ürünüdür, ancak neredeyse tamamı
halı ve örtü imalatında kullanılır.

İngilizlerin Hindistan'ı işgali politik olmaktan çok ticaridir. Hindistan, İngiliz imalatları için çok değerli bir pazar sağlıyor; İngiliz halkına imalat için büyük miktarda hammadde sağlıyor. Genel hükümet yalnızca demiryolları, sulama kanalları ve limanların inşası ve mali işlerin organizasyonu söz konusu olduğunda idaridir.

İngiliz Hindistanı sınırları içinde yaklaşık iki yüz elli yerli eyalet bulunmaktadır. Yerli yöneticiye ek olarak, bir İngiliz vali veya yargıç İngiliz Hükümeti'nin idari özelliklerini yerine getirir. İdari amaçlar için yerli eyaletlerin çoğu sekiz eyalete veya "başkanlıklara" ayrılmıştır.

=Bengal.=--Çoğunlukla Ganj Nehri vadisinde bulunan Bengal eyaletleri pirinç ve buğdayın çoğunu üretir. İmparatorluğun başkenti olan _Kalküta_ nispeten genç bir şehirdir. Bu noktada Hugli hem okyanus hem de nehir gemileri için gezilebilir durumdadır. Şehrin durumu New York'a çok benzer ve bu nedenle ticaret için
mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Çeşitli gıda üretim bölgelerinden ve diğer ticaret merkezlerinden uzanan demiryolları Kalküta'da birleşir. Şehir sadece
yönetimin merkezi değil, aynı zamanda ticaretin ve finansın da başlıca odağıdır.

=Bombay.=--Bombay, Arap Denizi'ne kıyısı olan bir dizi eyaleti içerir. _Bombay_ şehri aynı adı taşıyan bir adada kurulmuştur. Batı kıyısındaki konumu, Süveyş Kanalı'ndan geçen
Avrupa ticareti için en uygun liman olmasını sağlar. Yolun açılması Bombay'a muazzam bir büyüme sağladı ve Hint Okyanusu ticaretinde büyük bir ticari faktör olmaya mahkumdur. Ayrıca pamuklu tekstiller için büyük bir üretim merkezidir. Önemli bir askeri istasyon olan _Ahmedabad_ aynı zamanda pamuk üretimi ve buğday ticaretinin de önemli bir merkezidir.

=Sind.=--Yerli devlet Sind, İndus havzasının büyük bir kısmını kapsar. Önemi ticari olmaktan çok askeri ve stratejiktir. Büyük Britanya'nın Hindistan'ı elinde tutabilme yeteneği büyük ölçüde İndus Vadisi ve buradan geçen geçitler üzerindeki İngiliz kontrolüne bağlıdır. Sind-Pişin Demiryolu, İndus Vadisi'ni Karaçi'den Peşaver'e kadar geçer. Hindistan'ın en büyük şehirlerinden biri olan _Haidarabad_, bir tarım bölgesinin merkezidir. İndus'un ağzına yakın, Haybar Geçidi'nin yanındaki liman olan _Karaçi_, Hindistan'ın en önemli stratejik noktasıdır ve Rusların bir asırdan fazla süredir ele geçirmeye çalıştığı bir noktadır.

=Pencap.=--Pencap eyaletleri çoğunlukla İndus'un üst kısmındadır. _Amritsar_, ipek halı ve kilim üretimi için önemli bir merkezdir. Bunlardan çok sayıda ABD'de iki yüz ila altı bin dolar arasında değişen fiyatlarla satılmaktadır. Bu tekstillerin tasarımları genellikle New York'ta yapılır. _Peşaur_ başlıca bir askeri üs olarak önemlidir.

=Burma.=--İngiliz Burma'sı Irawadi Nehri havzasını içerir.
Yaylalar buğday tarlalarıdır; ovalar pirinç üretir. _Mandalay_ bir
nehir limanı ve ticaret merkezidir. _Rangoon_ limandır ve tik ormanlarından kaynaklanan önemli bir gemi inşa endüstrisi vardır.
Irawadi hafif tekneler için gezilebilir olmasına rağmen, vadi boyunca demiryolları bir zorunluluk haline gelmiştir; bunların merkezi Rangoon'dur.

Madras eyaleti Hindistan'ın en yoğun nüfuslu bölgelerinden biridir. Başlıca ticari ürünler pamuk ve tik ağacıdır.
Ticari merkezi olan _Madras_'ta deri, baharat ve pamukta çok yoğun bir dış ticaret vardır. Pamuk üretimi kapsamlıdır. İplik boyalı pamuklu kumaş, artık hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde taklit ediliyor ve bu isim
ünlü hale geldi.

=Keşmir.=--Karakurum Dağları'nın yamaçlarında yüksekte bulunan yerli eyalet Keşmir, esas olarak orada yapılan "Kaşmir" şallarıyla
bilinir. Şallar elle dokunur ve dokumacının
en yüksek sanatını temsil eder. En iyileri her biri yapımında uzun yıllar gerektirir; beş yüz ila beş bin dolar arasında değişen fiyatlara sahiptir. Bu
endüstrinin merkezleri _Srinagar_'dadır.

=Diğer İngiliz Devletleri.=--Boğaz Yerleşimleri, Malakka Boğazı'na baktığı için bu şekilde adlandırılır. Başlıcaları Singapur, Penang ve Malakka olan birkaç koloniyi içerirler. Boğaz limanları, Malezya ürünlerinin orada yoğunlaşmasını teşvik etmek için tasarlanmış bir düzenleme olan ihracat ve ithalat vergilerinden muaftır - başka bir deyişle, transit ticareti teşvik etmek için.

Bu politikanın akıllıca olduğu kanıtlandı ve üç limandaki ticaret - _Singapur_, _Penang_ ve _Malakka_ - yılda yaklaşık altı yüz milyon doları buluyor. Bu miktarın yaklaşık üçte ikisi Singapur'un işini temsil ediyor. Kalay, ihracatın yaklaşık yarısını oluşturuyor ve büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. Baharatlar, kauçuk, gutta-perka,
tapioka ve rattan kalan ticareti oluşturuyor. Pirinç, pamuklu kumaş
ve afyon ithalattır.

Malay yarımadasında bulunan Federe Malay Devletleri ve Borneo'nun kuzey kısmı da İngiliz mülkleridir. Ticaretleri ve ürünleri Malezya mülklerinin geri kalanına benzerdir.

=Hollanda Doğu Hindistanı.=--Hollanda mülkleri, Malay Takımadaları'nın neredeyse tüm adalarını ve Yeni Gine'nin batı kısmını içerir. Bunlardan
Java ve Sumatra en önemlileridir. "İkametgahlara" ayrılırlar ve idari memurlar çeşitli plantasyonlar üzerinde kontrol uygular. Ayrıca çok sayıda özel plantasyon vardır. Sömürge yönetimi takdire şayandır.

Kamış şekeri, kahve, pirinç, çivit, biber, tütün ve çay başlıca ürünlerdir. Şeker endüstrisi, Avrupa'nın pancar şekeri ürünü tarafından bir nebze sekteye uğramıştır. Java ve Sumatra kahvelerine Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde talep vardır. Purolar için Sumatra sargıları puroların üretildiği her yerde hazır bir pazar bulur. Kinchona veya Peru kabuğunun yetiştirilmesi başarılı oldu ve bu madde önemli bir
ihracat ürünü haline geliyor. Banka ve Billiton adaları (Riouw ile birlikte) dünyanın kalay arzının çok büyük bir bölümünü sağlıyor ve bunun çoğu
sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. Anavatan bu adaların ticaretinden iki şekilde
kâr sağlıyor: Hollandalı tüccarlar ticareti
yaratan ve yöneten neredeyse aracılar; Hollanda Hükümeti %6 ithalat vergisi ve şeker hariç hemen hemen tüm ürünler için küçük bir ihracat vergisi alıyor. _Batavia_ ticaretin odak noktasıdır.

=Siam.=--Bu krallık, Fransız ve İngiliz Hindistanı arasında bir tampon devlet olarak esas olarak önemlidir ve bu uluslar tarafından Menam Nehri havzasından başka neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar yavaş yavaş
azaltılmıştır. Devletin yönetimi ilericidir ve kaynakların çoğu son birkaç yılda geliştirilmiştir.

Pirinç ve tik ağacı önde gelen ürünlerdir. Pirinç, yerli işçiler tarafından yetiştirilir -çoğu zorunlu işçilikle- ve Hong Kong,
İngiliz Hindistanı ve daha kuzeydeki eyaletlere satılır.
Çinli aracılar tarafından toplanır ve onlar tarafından İngiliz ve Alman ihracatçılara satılır.
Tikin odun işi İngiliz firmaları tarafından yönetilir. Kütükler yerliler tarafından kesilir, Menam Nehri'ne taşınır ve Bangkok'a yüzdürülür; orada
kare haline getirilir ve Avrupa pazarlarına gönderilir. Biber ve konserve balık da
ihraç edilir. Menam Nehri başlıca ticaret rotasıdır ve ağzındaki _Bangkok_ ticaretin odak noktasıdır.

=Fransız Hindistanı.=--Fransızlar, Çin'in güneyindeki Fransız Hindiçini olarak adlandırılan bölgeyi ve Hindustan yarımadasındaki çeşitli alanları kontrol eder; Bunlardan Pondicheri ve Karical en önemlileridir.
Hindistan-Çin, Mekong Nehri havzasını içerir ve pirinç temel üründür.
En verimli pirinç tarlaları, eskiden Cochin-China olarak bilinen
Mekong'un delta arazileridir.

Bu arazilerden yarım milyondan fazla ton pirinç ihraç edilir ve ürün çoğunlukla Hongkong ve Singapur'da satılır. Biber de önemli bir
ihracattır. Fransa, Çin ve Filipin Adaları
pirinç ihracatının son varış noktasıdır. İthalatlar çoğunlukla ABD'den tekstil, makine ve kömür yağıdır. Makineler çoğunlukla pamuk ve ipek tekstil ürünleri imalatına aittir. Ucuza çıkarılan kömür nedeniyle bu endüstride önemli bir büyüme vardır. _Saygon_, Çinli aracıların Avrupalı ​​tüccarlar ve nakliyecilerle buluştuğu iş merkezi ve limandır.

TARTIŞMA SORULARI

Bu ülkelerin İngiliz işgalinin yerliler açısından başlıca etkileri neler olmuştur?

Khaibar Geçidi'nin Hindistan ticareti açısından konumu nedir?

Sind-Pişin Demiryolu'nun inşası İngilizlerin Hindistan'ı işgalini nasıl güçlendirmiştir?

Singapur ve Batavia, Doğu Hindistan Adaları'ndaki iki büyük ticaret odak noktasıdır. İlkinde tüm ticaret tamamen ücretsizdir; ikincisinde ise hem ithalat hem de ihracat vergisi vardır. Her politikanın avantajları nelerdir?

İstatistik Özeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkelerle olan ticaretini bulun.

EK OKUMA VE REFERANS İÇİN

Bir ansiklopediden, tercihen Encyclopaedia Britannica'dan, aşağıdaki konuları okuyun:

Kast
Lord Clive
Rattan
Biber

BÖLÜM XXXII

ÇİN VE JAPONYA

Çin, Rusya ve Japonya'nın göreceli konumu, kıta Avrupası ve Büyük Britanya'nınkinden farklı değildir ve Japonya ve Sarı Denizler'deki üstünlük mücadelesi, geçmişte Kuzey Denizi'nde yaşanan mücadeleyle hemen hemen aynıdır. İkinci durumda rahatsız edici güçler Fransa ve Hollanda'ydı; ilkinde ise Rusya'dır.

=Çin İmparatorluğu.=--Çin İmparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılaştırılması, iki ülkenin yaklaşık olarak aynı konuma ve enlem kapsamına sahip olduğunu gösterir. Ayrıca yaklaşık olarak aynı oranda yayla, kurak toprak ve verimli ova vardır. İki ülkenin coğrafi koşullar bakımından benzerliği çok belirgindir.

Doğu ve güneydoğudaki verimli ovalar dünyanın en üretken bölgelerinden biridir ve ülkenin başlıca kaynağını oluşturur; üretkenliği nedeniyle yoğun nüfusludur. Kurak ve dağlık araziler çoğunlukla sığır çobanları ve göçebe kabileler tarafından
işgal edilir.

Çin esasen bir tarım ülkesidir ve çiftlikler Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer şekilde tutulur, ancak araziler o kadar küçüktür ki bunların yetiştirilmesi için
tarım makinelerine gerek yoktur.

Buğday, darı ve bezelye, yetiştirilebildikleri her yerde ovalarda yetiştirilir. Pirinç yetiştiriciliği çoğunlukla kıyı ovalarıyla sınırlıdır. Ancak, üretilen gıda maddelerinin miktarı ev tüketimi için pek yeterli değildir; aslında önemli miktarda ithal edilir ve ithalat her yıl artmaktadır. Bu, nüfusun yoğunluğundan çok, iç bölgelerden toprak ürünlerinin taşınması için
araç eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Genellikle, gıda maddelerini yurtdışından ithal etmek, onları komşu bir eyaletten bile
taşımaktan çok daha ucuzdur.

Çay yaygın olarak yetiştirilir ve Çin, dünya ürününün neredeyse yarısını ihraç eder; üretilen toplam miktar yarıdan çok daha fazladır.
Bunların çoğu Büyük Britanya ve Kanada'ya gider.
Ham ipek önemli bir üründür ve dut ağacı yaygın olarak yetiştirilir.
Pamuk, imparatorluğun güney kesiminde, özellikle de Aşağı Yangtze boyunca en genel ürünlerden biridir.
Ancak, bir bahçe ürünüdür ve neredeyse tamamı tüketilir.

Mineral zenginliği çok büyüktür ve uygun yönetimle
Çin dünyanın en üretken ve güçlü ülkelerinden biri olacaktır. Kömür her eyalette bulunur ve Pekin şehri, sadece birkaç mil uzaklıktaki Fang-shan
madenlerinden mükemmel kalitede antrasit ile tedarik edilir. Kömür yataklarının dünyadaki en geniş alanlar olduğu düşünülür. Mükemmel kalitede demir cevheri bol miktarda bulunur ve özellikle Shansi eyaletinde olmak üzere birkaç bölgede ikisi birbirine yakındır. Yabancı kapitalistler bu kaynakları çeşitli yerlerde geliştirmeye çalışıyorlar. Almanlar Shantung yarımadasında madencilik imtiyazları elde ettiler ve bunlar orada bulunan demir cevheri ve kömürü içeriyor. Londra'daki Pekin sendikası da Shansi'de bir kömür madenciliği imtiyazı elde etti.

[İllüstrasyon: DOĞU ÇİN]

Üretimlerin büyük kısmı yerel endüstrilerdir.[79] Yakın zamana kadar pamuklu kumaşların çoğu ev tezgahları aracılığıyla yapılırdı ve dünyanın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan güzel ipek brokarlar hala bu şekilde yapılır. Porselen yapımı en eski endüstrilerden biridir ve bugün Avrupa ve Amerika'da satılan ürünlere "çin" denir. Hasır halı veya paspas ve ihracat için yelpazeler de önemli ihracatlardır.

Ancak, değirmen üretim sistemi hızla yaygınlaşıyor ve
yabancı şirketler, Amerikan pamuğundan Hindistan'da üretilen ipliği Çin'e taşıyıp kumaş haline getirmeyi ekonomik buluyor. Sadece Şanghay civarında yaklaşık üç yüz bin iğ var. Sanayinin bu aşaması büyük ölçüde ucuz işgücü faktöründen kaynaklanıyor; Çinli kalifiye işçi zekidir; beş ila yirmi sent arasında değişen ücretlerle on altı saatlik bir çalışma gününe itiraz etmiyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki gibi sanayi merkezlerinin büyük bir yerelleşmesi yok. Her nüfus merkezi pratik olarak kendi kendine yetebiliyor ve ekonomik açıdan bağımsız.
Ancak, batılı yöntemlerin tanıtılması bu özelliği yavaş yavaş değiştiriyor.

Genel karakterdeki tüm endüstriler, iyi ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle engelleniyor. İmparatorluk, asfaltlanmamış yollardan oluşan bir ağla
dolaşıyor; ancak bunlar her zaman perişan bir durumda olsa da, 
üzerlerinden el arabaları,
yük hayvanları ve eşit derecede ilkel yöntemlerle muazzam bir trafik taşınır.

Çok sayıda nehir önemli bir iletişim aracı oluşturur.
Yangtze artık 2.000 mil mesafede ticarete açıktır ve Si Kiang'ın (Batı Nehri) açılması Kanton ve Hong Kong'a ticari olarak bağlı büyük bir alan ekler.
En önemli
su yolu, Hang Chow'dan Tientsin'e uzanan Büyük Kanal'dır.
Bu
kanal, Amerikan ve Avrupa standartlarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle iyi bir kanal değildir. Trafik ihtiyaçları için değil,
kıyıları istila eden çok sayıda korsan gemisinden kaçınmak için inşa edilmiştir.
Çöp tekneleri,
kürek tekneleri, ev tekneleri ve yabancı buharlı gemiler trafik için kullanılır.
İç su yolları yaklaşık on beş bin mil uzunluğundadır.

[Resim: BİR ÇAY TARLAMASI--YAPRAKLARI TOPLAMA]

[Resim: YAPRAKLARI KAVURMAYA HAZIRLAMA]

[Resim: RUSYA ÜZERİNDEN İHRACAT İÇİN ÇAY BALYALARI]

Yüzyılın sonunda demiryollarının uzunluğu üç yüz elli milden azdı, en önemlisi Tientsin'den Pekin'e giden hattı. Yaklaşık beş bin mil planlanmış ve inşa ediliyor, Amerikan ve Avrupa şirketleri tarafından. Transsibirya demir yolunun bir kolu Port Arthur'a kadar inşa ediliyor. Telgraf ve telefon hatları popüler hale geldi ve iç kesimlere önemli bir mesafeye kadar uzatıldı. Yirmi bin milden fazla telsiz iletişimi var, en önemlisi, birçok açıdan, Pekin ile Avrupa şehirleri arasında doğrudan bir kara hattı. Çince'de harf olmadığı için, telgrafta Morse kodunu kullanmanın zorlukları çok büyük. Bazı durumlarda mesajlar iletilmeden önce yabancı bir dile çevrilir; diğerlerinde ise günlük ve ticari kullanımda bin veya daha fazla kelime numaralandırılır ve kelime yerine numara telgrafla iletilir.

Yerliler ve yabancılar arasındaki ticaretin çoğu aracılar veya "kompradorlar" aracılığıyla yürütülür ve bunlara hem komisyoncu tüccarlar hem de yerli bankacılar dahildir. Zeki, tutumlu ve güvenilirdirler. Asya'daki en yetenekli tüccarlardır ve
Batı ülkelerinin tüccarları arasında üstünleri çok azdır veya hiç yoktur.
Filipin Adaları'nın perakende ticaretinin çok büyük bir kısmı
Çinli tüccarlar tarafından yürütülmektedir.

Çin İmparatorluğu, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi Çin ve beş bağımlılıktan oluşur:

----------------------+-------------+--------------
| | BAŞKENT VEYA
DEVLET | NÜFUS | ANA ŞEHİR
--------------------+-------------+-------------
Çin'in kendisi | 380.000.000 | Pekin
Mançurya | 7.500.000 | Kirin
Tibet | 6.000.000 | Lassa
Moğolistan | 2.000.000 | Urga
Jungaria | 600.000 | Kur-kara-usu
Doğu Türkistan | 600.000 | Yarkand
---------------------+--------------+---------------

Beş bağımlılık bölgesi çoğunlukla kurak, verimsiz ve seyrek nüfusludur. Başlıca önemleri, Çin ile Avrupa devletleri arasında "tampon devletler" olmalarıdır. Et, yün ve canlı hayvan dışında çok az şey üretirler.

Çin, her biri taht tarafından atanan bir vali tarafından yönetilen eyaletlere bölünmüştür. Yabancı güçlerle yapılan tüm işler
Dışişleri Bakanlığı, Wai-wu-pu (eski adıyla Tsung-li-Yamen) aracılığıyla yürütülür. Hükümet işleri, üyeleri tahtın danışmanları olan Büyük Konsey tarafından yönetilir. Hükümet esas olarak Mançu yetkilileri tarafından kontrol edilir.

[İllüstrasyon: HONGKONG]

Birkaç yıla kadar Çin, sınırları içinde nominal olarak hiçbir yabancı tüccara izin vermedi; ancak yakın zamanda, yaygın olarak "antlaşma limanları" olarak bilinen yaklaşık kırk şehir, yabancı ülkelerin ticaretine açıldı. Herhangi bir mesafeden iç bölgelere giden mallar, her ilin sınırında bir "liken" veya iç tarife ödemek zorundadır.

Son yıllarda birkaç toprak imtiyazı, yabancı güçler tarafından Çin'den zorla alındı: örneğin, Büyük Britanya'nın Hongkong Adası
(Kaulung yarımadasıyla birlikte) ve Weihaiwei'si var; Almanya'nın aynı adı taşıyan koyda Kiaochou'su var; Fransa'nın Kwang chau wan limanı var. Bu imtiyazlar, limanın ve çevresindeki toprakların kontrolünü beraberinde getiriyor. Alman imtiyazı, kömür ve demir çıkarma ve çok daha büyük bir bölgede demiryolları inşa etme hakkını içerir. Rusya ile Japonya arasındaki savaşın sonunda, Japonya Mançurya'ya açılan kapı olan Port Arthur'u ele geçirdi.

Antlaşma limanlarının açılmasının ve çeşitli imtiyazların verilmesinin politik önemi ne olursa olsun, etkisi
ABD'nin Çin ile olan ticaretini yaklaşık yirmi kat artırmak olmuştur.
ABD'den yapılan ithalat çoğunlukla pamuk ve pamuklu kumaş, kömür yağı ve undan oluşmaktadır. Tüm ülkelere yapılan başlıca ihracatlar çay, ipek ürünleri ve porselen eşyalardır. ABD'ye gönderilenlerin çoğu
Seattle veya San Francisco'ya çıkar. Hong Kong limanı üzerinden Büyük Britanya, diğer tüm uluslardan daha büyük bir ticarete sahiptir. Japonya ve ABD kalan ticaretin çoğuna sahiptir.

Başkent olan _Pekin_ politik olarak önemlidir, ancak ticari olarak önemli değildir.
Yabancı elçiliklerin işgal ettiği kısım modern ve bakımlıdır. Pekin limanı olan _Tientsin_, çok daha fazla
işe sahip daha büyük bir şehirdir. İmparatorluğun en büyük şehri olan _Kanton_ ve _Hongkong_, neredeyse tüm İngiliz ticaretinin ticari merkezleridir. _Şanghay_'daki
Amerikan ve Japon ticaret merkezlerinin çoğu. _Mançurya sınırındaki _Niuchwang_, esas olarak stratejik bir nokta olarak önemlidir. _Portekiz mülkü olan _Makao_, Portekiz'in Çin'e açılan kapısıdır. 
Çin İmparatorluğu'nun iç bölgelerinin ticari olarak pek az önemi vardır. Misk, yün ve deriler, başkenti _Lassa_'ya ancak yarım düzine Avrupalının girebildiği Tibet'ten elde edilir. 
Kapalı durum, Budist rahiplerden oluşan bir tarikat olan Lamaların muhalefetinden kaynaklanmaktadır. Moğolistan, Çin sınır ülkesine keçi, koyun ve at sağlayan bir otlak bölgesidir. Ayrıca, Rus sınırlarına kervan çay ticareti için gereken develeri de tedarik eder.
Doğu Türkistan esas olarak bir çöldür. Verimli kısmın metropolü olan _Kaşgar_, Çin ve Rus
ürünleri için değişim pazarıdır. Yeşim olarak bilinen mineralin çoğu orada elde edilir. Mançurya, Çin'e gıda maddeleri ve ginseng ihraç eden bir otlak ve buğday yetiştiricisi ülkedir. Bir Rus ticaret merkezi olan _Harbin_, Pekin ve Avrupa şehirlerine demir yoluyla bağlıdır.

[İllüstrasyon: JAPONYA VE KORE]

=Kore=, eskiden Çin'in bir vasalı iken, Çin ve Japonya arasındaki savaştan sonra bağımsız bir devlet haline geldi, bu adım Rusya tarafından zorlandı.
Ülke, Japon imalatçıları için doğal bir pazardır ve buna karşılık Japonya'ya önemli miktarda gıda maddesi tedarik eder. _Chemulpo_, ticaretin
başlıca merkezidir.

=Japonya.=--Japonya, ticari kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısıyla yaklaşık aynı enleme sahip olan bir ada imparatorluğudur; imparatorluk Formosa'dan Kamçatka'ya kadar uzanır. Bazen "Doğu'nun Büyük Britanya'sı" olarak adlandırılır ve halkına "Doğu'nun Yankee'leri" de denir. Yapısal olarak, ada zinciri volkanik dağ sıralarından oluşur. Ancak bol yağmurlar birçok verimli nehir vadisi oluşturmuş ve adaların çoğunu kıyı ovalarıyla çevrelemiştir.

Japonya'nın yabancılara açılmasından bu yana Japonlar kendilerini batılı ticari yöntemlere o kadar iyi adapte ettiler ki
Doğu Asya'nın egemen gücü haline geldiler. Etkileri, Büyük Britanya ile savunma amaçlı bir
antlaşmayla büyük ölçüde güçlendirildi.
Mükemmel bir ordu ve modern bir donanma ittifakı güçlü kılıyor.
Japonlar, Çin'in ticari politikasını şekillendirmeye diğer halklardan daha iyi uyum sağlıyorlar.

Nüfusu Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısından fazla olan ve Kaliforniya Eyaleti'nden daha büyük olmayan bir alanı kaplayan bir ülkede, mevcut arazinin her bir metrekaresi ekilmelidir. Ancak Japonlar sadece tükettikleri gıda maddelerinin çoğunu yetiştirmekle kalmıyor, aynı zamanda pirinç ihraç edebiliyorlar. Sığır yetiştirmek için yetersiz bir tesis var, ancak balık büyük ölçüde sığır etinin yerini alıyor. Yetiştirilen sığırlar çiftlik işçiliğinde çeki hayvanı olarak kullanılıyor. Sıradan süt ürünleri çok az kullanılıyor.

Pirinç, çay ve ipek temel ürünlerdir. Pirinç, kıyı ovalarında, batıda veya yağmurlu tarafta yetiştirilir[80] ve daha büyük ürün elde edilir.
Japon ürünü o kadar üstündür ki, daha büyük kısmı ihraç edilirken, daha düşük kaliteli Çin tahılı iç tüketim için ithal edilir.
Japon pirincinin kalitesi, becerikli yetiştiricilikten kaynaklanır.

[Resim: YEREL PİRİNÇ TARLALARININ SÜRÜLMESİ]

[Resim: PİRİNÇ TARLALARININ SULANMASI]

[Resim: PİRİNÇ TARLALARI]

Çay, temel ürün haline gelmiştir ve Formosa'dan kırk beşinci paralele kadar yetiştirilmektedir. Çay çiftlikleri, bazı adalardaki ekilebilir yamaç alanlarının neredeyse her dönümünü kaplar ve toprak, balık ve balık atıklarından yapılan, kurutulmuş ve kırılmış bir gübre ile zenginleştirilir. Çay ürününün çoğu yeşil çaya dönüştürülür ve kalitesi nedeniyle yüksek bir fiyat talep eder. Formosa çayı, pazardaki en iyi çay olarak kabul edilir.

İpek kültürü neredeyse tamamen Hondo adasıyla sınırlıdır. Ham ipek üstün kalitededir ve ihraç edilen malzeme esas olarak
kurdele ve brokar üretiminde kullanılır. Sınırlı miktarda pamuk yetiştirilir, ancak temel ürün azdır ve yetiştirilmesi birkaç yer dışında karlı değildir.

Ormancılıkta yapı amaçlarına uygun nispeten az kereste vardır ve önemli miktarda kereste Puget Sound'daki fabrikalardan satın alınır. Bambu çoğunlukla yapılarda kullanılır.
Kafur, tarçın ve sassafras ile akraba olan bir ağacın (_Camphora officinarum_) ürünüdür. Kiushiu adasında yetiştirilir.
Ancak en iyi sakız artık Formosa'dan elde edilir ve bu ada artık dünyanın arzını kontrol eder. Kafur ürünü, bir İngiliz şirketine kiralanan bir hükümet tekelidir. Lake ağacı (_Rhus vernicifera_) esas olarak Hondo adasında yetişir. Özsu, hazırlandıktan sonra bilinen en dayanıklı verniği oluşturur. Siyah lake, özsuyu fındık otu ile işleyerek elde edilir. Lake ahşap eşyalar tüm Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde satılır. Lake yüzey son derece sert ve suya dayanıklıdır; iklimden etkilenmez.

Altın, porselen kili, gümüş, bakır ve petrol çıkarılır. Altın ve gümüş hem madeni para basımında hem de sanatta kullanılır; kil, Japon porselenlerini ünlü yapmıştır. Bakır, Asya'nın en verimli madenlerinden gelir; önemli bir miktarı ihraç edilir, ancak çoğu Japon bronz ürünlerinin üretiminde kullanılır. Kömür çıkarılır ve bu, üretime büyük bir ivme kazandırmıştır; demir cevheri yetersizdir ve çelik ithal edilmelidir. Petrol miktarı her yıl artıyor ve dünya ürününde önemli bir faktör haline geliyor.

Üretim endüstrileri ülkenin endüstriyel geleceğine şekil veriyor.
Tek başına pamuk fabrikaları yetmiş bin kişiyi istihdam ediyor ve
bir milyondan fazla iğ çalıştırıyor. Bir milyondan fazla
işçi tekstil üretiminde çalışıyor.
Hem pamuk hem de ipek olmak üzere kumaşın çoğu hala ev tezgahlarında dokunuyor.
Pamuklu kumaş çoğunlukla Çin ve Kore'de satılıyor; fazla ipek tekstiller Amerika Birleşik Devletleri'nde hazır bir
pazar buluyor.
Zemin kaplaması olarak kullanılan en iyi hasır hasır artık Japonya'da üretiliyor ve çok önemli bir
ihracat oluşturuyor.

Üç bin mil uzunluğundaki demir yolu ülkenin iç endüstrilerine yardımcı oluyor; Hong Kong ve Şanghay'a giden birkaç vapur hattı ve Vladivostok, Bombay, San Francisco, Seattle, Honolulu,
Avustralya ve Vancouver'a (B.C.) giden bir veya daha fazla hat çay, ham ipek ve
üretilmiş ürünleri Avrupa ve Amerika'ya taşıyor. Buharlı gemi çıkarlarının çoğu, hatta tamamı Japonlara aittir ve hatlar hükümet sübvansiyonlarıyla teşvik edilmektedir. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ham ipeğin çoğunu satın alır. İkinci ülke çayın çoğunu satın alır ve karşılığında kömür-yağ, pamuk, deri ve kereste gönderir. Büyük Britanya ve Almanya Japonlara tekstil ürünlerinin ve kullandıkları makinelerin büyük bir kısmını satar. Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracat çoğunlukla San Francisco, New York ve Seattle'a gönderilir.

Başkent _Tokyo_'dur; _Yokohama_ Amerikan trafiğinin başlıca limanı ve dış ticaretin çoğunun pazarıdır. Çin ve Japonya arasındaki ticaretin çoğu, Japon donanmasının üssü olan _Nagasaki_'de yoğunlaşır. _Osaka_ ve _Kioto_ pamuk ve tekstil üretiminin başlıca merkezleridir.

TARTIŞMA SORULARI

İzole etme politikası Çin'in ticari gelişimini nasıl etkiledi?

Halkın sosyal yaşamı üzerindeki etkisi ne oldu?

Hindistan'da afyon yetiştiriciliği Çin'in dış ticarete açılmasında nasıl bir etken oldu?

"Antlaşma limanları" ne anlama geliyor? Doğu Çin haritasında gösterilenlerin bir listesini yapın.

Çin ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerde etken olan iki Çinli devlet adamının adını verin.

Japonya'nın konumunu, ticaret açısından Britanya Adaları'nınkiyle karşılaştırın.

Japonya'nın enlem açısından hangi avantajları var? - ekilebilir araziler açısından hangi dezavantajları var?

Statesman's Year-Book'tan bu eyaletlerin önde gelen ihracat ve ithalatlarını ve ticaret hacmini bulun.

İstatistik Özeti'nden bu eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki önde gelen ticaret
maddelerini bulun.

EK OKUMA VE REFERANS İÇİN

Bir ansiklopediden şu konuları okuyun: Afyon savaşı, Komodor
Perry'nin seferi.

BÖLÜM XXXIII

AFRİKA

Afrika ticari bir geçiş halindedir. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, alanının Avrupa ülkeleri arasında bölünmesi, eskiden bilinen isimlerden çok azını geride bıraktı. Yirminci yüzyılın başında, İngilizler, Fransızlar ve Almanlar kıtanın büyük bir kısmını kontrol ediyordu, ancak Portekizliler, Belçikalılar, İtalyanlar ve İspanyollar çeşitli mülklere sahipti.

Afrika'nın bölünmesi Avrupa pazarlarının genişlemesi için tasarlanmıştı. Afrika'nın nüfusu yaklaşık yüz yetmiş milyondur ve kıtada neredeyse hiç üretim işletmesi yoktur. Bu nedenle, insanlara giyim ve diğer mallar sağlanmalıdır. 1900'de Afrika'nın dünyanın geri kalanıyla toplam ticareti yaklaşık bir buçuk milyar dolardı ve bunun yüzde ikisinden biraz fazlası Amerika Birleşik Devletleri'nin elindeydi, çoğunlukla pamuklu kumaş ve kömür-petrol.

=Mısır.=--Haritalardaki Mısır, batı ve güney sınırları söz konusu olduğunda belirsiz bir bölgedir; tarihin Mısır'ı ise Nil'in taşkın ovasıdır. Akdeniz'den Kahire'ye kadar ekilebilir alan yüz milden fazla genişlikte değildir; Kahire'den Hartum'a kadar üç ila yedi veya sekiz mil genişliğindedir.

[Resim: AFRİKA]

Mısır'ın gıda üretme gücü Nil'e bağlıdır. Aşağı Mısır'da önemli bir alan, sulama kanalları aracılığıyla suyun normal aşamasında üretken hale getirilir, ancak Yukarı Mısır'da mahsuller, Haziran'dan Eylül'e kadar olan nehrin yıllık taşkınına bağlıdır. Bu dönemde nehir, düşük su seviyesinin yirmi beş ila kırk fit üzerinde değişir. Sulanan bölgelerde yılda üç ürün üretilebilir; su altında kalan topraklarda yalnızca bir ürün yetiştirilir.

Eklenebilir alanı artırmak için iki büyük mühendislik çalışması
inşa edilmiştir. Bir baraj ve kilit, Assiut'taki su akışını kontrol eder; Assuan'daki devasa bir baraj, taşkın mevsiminin fazlasını tutar. Bu yapıların ülkenin üretim gücünü yaklaşık dörtte bir oranında artıracağı düşünülüyor. Pirinç, mısır (bir Mısır çeşidi), şeker,
buğday ve fasulye temel ürünlerdir.

Pirinç yerli halkın yiyeceğidir, ancak ürün yetersizdir ve
açık ithal edilmelidir. Buğday, mısır ve fasulye Avrupa'ya ihraç edilmek üzere yetiştirilir, sonuncusu yaygın olarak at yemi olarak kullanılır. Şeker yetiştirme endüstrisi yüksek verim ve ucuz fellah işçiliğiyle korunur. Ham şeker Akdeniz boyunca rafinerilere gönderilir.
Soğan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir.

Pamuk ürünü önemli bir faktördür ve kendi ürününe rağmen Amerika Birleşik Devletleri iplik ve çorap üretiminde kullanılan uzun elyaflı Mısır pamuğunun yoğun bir alıcısıdır.
Tütün yetiştirilmesi yasayla yasaklanmıştır, ancak Mısır sigaraları önemli bir
üründür. Yabancı işçiler tarafından ithal edilen Türk tütününden yapılırlar. Yerli tütüne ağır bir ihracat vergisi uygulanır ve düşük kaliteli yerli tütüne getirilen yasak, Türkiye'den gelen yüksek kaliteli ürünle karışmasını önlemek ve böylece sigaraların standartlarını korumak için tasarlanmıştır.

Mısır, nominal olarak Türkiye'nin bir vasalıdır ve Sultan'a yıllık 3.600.000 $ haraç öder. Gerçek kontrol eden el Büyük Britanya'dır,
çünkü Süveyş Kanalı Büyük Britanya'nın Hindistan'a açılan kapısıdır. Eski bir Hidiv'in elindeki hisseleri satın alarak Büyük Britanya, kanal üzerinden yapılan ticaretin yarısından fazlasının İngiliz ticareti olması nedeniyle gerekli bir adım olan kanalın mali kontrolünü sağladı.

Ülke, çoğu ulusu güçlü kılan kaynaklardan yoksundur. Ne kömür, ne demir ne de kereste mevcuttur ve bunlar ithal edilmelidir. Büyük Britanya ilkini, Norveç ise sonuncusunu tedarik eder.
Nil üzerinden bir miktar trafik yapılır, ancak demiryolları ekili arazilerden
geçmiştir. Bunlardan biri Nil Vadisi'ni kapsıyor ve "Cape'ten Kahire'ye" rotasının bir parçası olacak.

_İskenderiye_ Mısır ticaretinin çoğunun karaya çıktığı limandır.
_Afrika'nın en büyük şehri olan _Kahire_ önemini Nil deltasının başındaki
konumundan alır. Kışın favori bir tatil beldesidir. _Port Said_ ve _Süveyş_ Süveyş Kanalı'nın terminal limanlarıdır; ticaretleri esas olarak kanalın transit ticaretidir.

=Diğer Bağımsız Devletler.=--Afrika'nın bağımsız devletlerinin çoğu
barbarlık durumundadır ve dünyanın geri kalanı için pek az öneme sahiptir. Habeşistan, altın, demir, meralar ve ormancılık gibi doğal avantajlara ve pamuk yetiştirme olanaklarına sahiptir. Yabancı şirketlere değerli maden imtiyazları verilmiştir. Fildişi, kahve ve altın, tekstil karşılığında Hindistan'a gönderilir. Kıyıdan bir demiryolu inşa ediliyor, ancak tüm trafik çoğunlukla _Harrar_'a olmak üzere katır kervanlarıyla taşınıyor.

Fas, Cebelitarık Boğazı'nın girişinde takdire şayan bir stratejik konuma sahiptir ve zamanla İspanya'nın bir mülkü haline gelmesi muhtemeldir. Çoğunlukla Büyük Britanya'ya fasulye, badem,
keçi derisi ve yün ihraç edilir. Keçi derileri sumakla tabaklanır ve hala en iyi cilt derisi yapımında kullanılır. Ticaret için kullanılan sözde Fas derisinin sadece küçük bir kısmı gerçektir. Demiryolu yoktur;
Sahra'dan gelen kervan yolları ülkeyi geçer. _Tangier_ ve bir veya
iki liman daha dış ticarete açıktır. Kömür yağı, Amerika Birleşik Devletleri'nden tek ithalattır.

Liberya devleti, Amerika Birleşik Devletleri'nden serbest bırakılan kölelerin yararına kurulmuştur. Ürünler, kauçuk dahil olmak üzere
tropikal Afrika'dandır. Kahve yetiştiriciliği yaygın olarak yapılır ve
kahve önde gelen ihracattır. _Monrovia_ ticaretin başlıca merkezidir.

=Kuzey Afrika Mülkleri.=--Kuzey Afrika'da Fransız etkisi çok önemlidir. Cezayir ve Tunus her ikisi de Fransız kolonileridir ve Sahra'nın kervan ticareti genellikle Fransız ticaretine katkıda bulunur. Kıyı ile Atlas Dağları arasındaki bir şerit olan Tell olarak bilinen bölge, başlıca tarım bölgesidir ve ürünler Akdeniz'in diğer tarafındaki ürünlere benzerdir. Sıradan tahıllar ev tüketimi için yetiştirilir, ancak makarna buğdayı mahsulü ihracat için makarna hamuru haline getirilir. Meyve mahsulü, özellikle zeytin, hurma, üzüm ve bunların ürünleri ihraç edilir.

Kağıt yapımında kullanılan esparto otu, eskiden önemli bir ihracat ürünüydü, ancak bu amaçla odun hamurunun artan kullanımı, otlatma alanını ve dolayısıyla yün mahsulünü artırma etkisine sahip olmuştur. Hurma ağaçları büyük miktarda yetişir ve fazlası Avrupa'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerine giden önemli bir ihracat ürünüdür. Ancak mahsulün büyük bir kısmı Araplar tarafından tüketilir. Sumakla tabaklanmış keçi derileri,
kitap ciltleme derileri için de ihraç edilir.

Koloniler kömür ithal etmek zorundadır. Bu nedenle üretim,
meyve ve gıda ürünlerinin hazırlanmasıyla sınırlıdır. Süngerler önemli bir
üründür. Demiryolları, ürünler için gerekli
taşımayı sağlar. _Cezayir_, metropol, ince bir şekilde inşa edilmiş bir şehir ve
gözde bir kış tatil beldesidir. _Oran_, tahıl ve esparto otu için nakliye limanıdır.
_Biskra_, hurma pazarıdır.

Kuzey Afrika'nın kervan ticareti önemlidir ve büyük kısmı, her yıl yaklaşık on bin deve yükü malın getirildiği _Trablus'ta_ birleşir. Bu ticaret, _Timbuctu_'dan Çad Gölü'ne kadar olan bölgeyi kaplayan Araplar tarafından yürütülür. Fildişi, devekuşu tüyü, altın, keçi derileri ve köle getirirler. Karşılığında Sudan'ın zenci köylerine kumaş, ateşli silahlar, mühimmat ve çeşitli
mallar taşırlar. Bölge Türkiye'nin bir mülküdür. Başlıca ihracat ürünleri esparto otu, süngerler ve
boya maddeleridir.

=Orta Afrika.=--Orta Afrika başlıca Avrupa güçleri arasında bölünmüştür. Büyük Britanya ve Almanya göl bölgesini ve
Zanzibar kıyısını bölüştürür. Gine kıyısında Fransızlar ek bir faktördür.
Bu bölgelerin ticareti tropikal ürünlerin--palmiye yağı, kauçuk, abanoz, boya ağacı, fildişi ve postlar--kumaş,
tütün, ateşli silahlar, boncuklar ve biblolar ve konserve yiyecekler karşılığında değiş tokuş edilmesinden oluşur. Bu ticaretin çoğu
kraliyet imtiyazlarına sahip şirketler tarafından yürütülür.

Kongo Devleti bu karakterde yarı resmi bir şirkettir,
Belçika Kralı onun baş yöneticisidir.
Aktif
yönetim şirketin temsilcileri tarafından yürütülür. Her
kabile veya köyün şefi, ceza altında, belirli bir
kota ham kauçuk ve diğer ürünleri sağlamakla yükümlüdür; ve temsilci ile Arap köle
sahibi arasında yerlilerin pek fazla seçeneği yoktur.

Kongo Nehri devletin çıkış noktasıdır ve ürünlerin taşınmasını kolaylaştırmak için
akıntıların etrafına demiryolları inşa edilmiştir veya inşa edilmektedir.
Bu bölge fildişinin kalan tek kaynağıdır, ancak tedarikin çoğu çoktan ölmüş hayvanların dişlerinden oluşur. Bir vapur filosu ticari ürünleri kıyıya taşır. Akıntıların başındaki _Stanley Havuzu_, toplama için ana depodur. Okyanus buharlı gemileri, yönetim yeri olan _Boma_'nın üzerindeki bir noktaya kadar nehri tırmanır.

Nijerya ve Ashanti, Gine kıyısındaki İngiliz mülkleridir[81],
bir ticaret şirketi organizasyonuna sahiptir. Sierra Leone, kola fındığı olan organize bir
kolonidir. İngiliz Doğu Afrikası, bazen Mısır Sudanı olarak bilinen bir bölge olan Yukarı Nil havzasını da içerdiği için stratejik amaçlar açısından önemlidir. _Akra_, Nijerya'nın ticaret limanıdır ve _Khartum_, Yukarı Nil Vadisi'nindir.
_Zanzibar_, doğu kıyısının metropolüdür.

Fransız mülkleri, Kongo'nun ağzındaki büyük bir bölgeyi, Sahra'nın batı kısmını ve Madagaskar ve
Reunion adalarını içerir. Alman Doğu Afrikası'nda ticari gelişme önemli olmuştur ve tropikal ürünlerin yetiştirilmesi için büyük plantasyonlar faaliyettedir. Kıyıdan göl bölgesine bir demiryolu
inşası devam etmektedir. _Mombasa_ ticari çıkışıdır.

İtalyanlar, Bab-el-Mandeb Boğazı'na bakan bir bölgenin ve ayrıca Guardafui yarımadasının nominal mülkiyetine sahiptir. Ancak, gerçek mülkiyetleri _Massawa_ adası ve ticaret karakolu ile sınırlıdır. Habeşistan'ı fethetme girişimleri başarısız olmuştur.

=Ümit Burnu ve Güney Afrika Kolonileri.=--Süveyş Kanalı'na kadar, Ümit Burnu, İngiliz limanları ile Hindistan arasında bir tür ara duraktı ve bu konumu onu ticari olarak önemli hale getirmiştir. Şu anda bile, çoğu Hint Okyanusu ticaretinde olmak üzere, bin beş yüzden fazla gemi her yıl koloninin ana limanına uğramaktadır.

Tarım, bu kolonilerin ana endüstrisidir, ancak en büyük getiriyi sağlayanı değildir. Ev tüketimi için yeterli buğday, mısır (veya "unlu yemiş") ve
meyve yetiştiriliyor, ancak iklim ekmeklik
fazlalık için çok kurak. Ancak kuraklık,
yünün üstün kalitesi büyük ölçüde yetersiz yağıştan kaynaklanan
yünün bir kaynağıdır. Aslında, tüm ülke büyük bir
otlatma veldtidir; yün, çok kaliteli bir Angora mohair, deriler ve
sığır ürünleri ihraç edilmektedir.

Aralık'tan Mart'a kadar meyveler olgunlaşır ve bunlar, özellikle üzümler, soğuk hava depolarında İngiliz ve diğer
Avrupa limanlarına taşınır. Şarap da aynı şekilde mükemmel kalitededir ve büyük değere sahip bir
ihracat haline gelmektedir. Hem meyve hem de şarap, Avustralya ve Kaliforniya'dakilere benzerdir.

Devekuşu çiftçiliği işi birkaç büyük
şirketin elindedir ve yün mahsulünün yanında, devekuşu tüyleri önde gelen
üründür. Yaklaşık çeyrek milyon kuş var ve her biri yaklaşık bir pound tüy üretiyor. Tüylerin normal kalitesi pound başına beş ila on dolar arasında değişiyor; çok seçkin tüyler pound başına iki yüz dolara kadar satılıyor. Londra, onlar için başlıca pazar, ancak çoğu er ya da geç büyük şehirlerin şapkacılarına ulaşıyor. Griqualand West'in elmas madenleri neredeyse dünyanın tüm arzını sağlıyor. Madenler son derece kapsamlı bir iş sistemiyle işletiliyor ve ham taşların çıktısı talebi karşılamak için dikkatlice düzenleniyor. Tüm toptan satıcılar yıldan yıla çıktıyı biliyor ve pazara talebi karşılamak için gerekenden fazla taş sunulmuyor. Tüm Kimberley madenleri artık tek bir şirket altında birleştirildi. Yıllık çıktı yirmi milyon dolar değerindeki taşlardan çok farklı değil. Taşlar Kimberley'den pazarlanıyor ancak Londra satıcıları bunların çoğunu satın alıyor.

Birkaç yıldır var olan diğerlerinden daha fazla altın üreten madenler Transvaal'da.[82] Rodezya topraklarındaki diğer gelişmemiş madenlerin kıymetli metaller açısından son derece zengin olduğu biliniyor;
aslında, Ophir'in ünlü madenlerinin bu bölgede olduğuna dair çok fazla kanıt var. Bakır cevheri önemli bir ihracat.

Natal kolonisinin endüstrileri Ümit Burnu'ndakilerden önemli ölçüde farklı değil. Yağış, şeker kamışı yetiştirmek için yeterlidir ve şeker, ana ülkeye önemli bir ihracattır. Kolonide üretken kömür madenleri vardır ve bunlar önemli bir kaynak olmaya mahkumdur. Ana hükümet demir yolu yapımını teşvik etmiştir ve Rodezya'dan geçen bir ana hat, güney kıyısının limanlarına bir çıkış sağlar. Ana ülkenin politikası, bu yolu göl bölgesi ve Nil Vadisi (Büyük Rift olarak bilinir) boyunca Akdeniz'e kadar uzatmak. Bu plan uygulandığında Büyük Britanya'ya doğu Afrika ticaretinin pratik bir kontrolünü sağlayacaktır. İthalatlar çoğunlukla tekstil, makine ve çelik eşyadır.

_Cape Town_, Güney Afrika'nın en önemli ticaret merkezidir. Ancak, _Port Elizabeth_ ve Natal limanı olan _Durban_'da önemli bir ticaret yürütülmektedir. _Kimberley_ elmas madenciliği çıkarlarının merkezidir ve _Johannesberg_ altın madenlerinin merkezidir.

Almanya ve Portekiz güneybatı kıyılarını böler. _Walfisch Körfezi_ ilkinin
çıkışıdır. Portekiz Doğu Afrikası, demir yoluyla bağlandığı Transvaal bölgesinin ticaretinin
çıkışıdır. Limanın
_Lourenco Marquez_ güzel bir limanı vardır.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Afrika'nın bölünmesi kıtanın yerli ırkları için bir avantaj mı yoksa dezavantaj mı oldu?

Cape'ten Kahire'ye giden demir yolundan Büyük Britanya'ya hangi avantajlar sağlanacak?

Kongo havzasını iklim, ürünler ve medeniyet açısından Amazon havzasıyla karşılaştırın.

Commercial Africa'dan Amerika Birleşik Devletleri ile çeşitli Afrika ülkeleri arasındaki ihracat ve ithalatların bir listesini hazırlayın.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Stateman's Year-Book.

Ticari Afrika--s. 3679 ve devamı.

Bir ansiklopediden şu konuları okuyun: Fildişi, Süveyş Kanalı,
Cebelitarık, Livingstone, Elmaslar, Kanarya Adaları.

BÖLÜM XXXIV

OKYANUSYA

Dünyanın ada bölümü olan Okyanusya, Avustralasya'yı ve Pasifik Okyanusu'ndaki büyük ada gruplarını içerir. Daha büyük adaların bazıları büyük üretkenlik bölgeleridir; diğerleri kömür istasyonları olarak önemlidir; diğerleri ise büyük stratejik değere sahip konumlara sahiptir.

Dünyadaki insanların yarısından fazlasının Pasifik Okyanusu'nun yamaçlarında yaşadığı ve giyim ve emtia için Atlantik yamaçlarındaki metal işçiliği ve imalatçı insanlara bağımlı olduğu düşünüldüğünde, Pasifik Okyanusu'nun ticaretinin muazzam boyutlara ulaşması gerektiği açıktır.

Bu nedenle Okyanusya'nın çeşitli ada grupları Avrupalılar tarafından satın alındı ​​ve işgal ettikleri andan itibaren ticari gelişimleri başladı. Bu grupların büyük çoğunluğu sago palmiyesi, ekmek meyvesi, hindistan cevizi ve muz sınırları içindedir ve bunlar sadece yerel halkın gıda maddelerini değil aynı zamanda ihracat ürünlerini de üretir. Kopra veya kurutulmuş hindistan cevizi eti genel ihracattır. Marsilya, Londra ve San Francisco'da pazarlanmaktadır. Sago, bir palmiye türünün özünden hazırlanır. Önemli miktarları da ihraç edilir ve sofra lezzeti olarak kullanılır. Muz, milyonlarca insanın bağımlı olduğu gıda maddesidir. Küçük toplam alanlarına rağmen, bu adaların gıda üretim gücü çok büyüktür.[83]

Merkezi konumu nedeniyle, Hawaii'nin başkenti ve ana limanı olan Honolulu, Pasifik'in en önemli okyanus ortası istasyonudur.
Bir yandan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Pasifik limanları ile diğer yandan Avustralya, Japonya ve Çin'in limanları arasındaki trafiğin neredeyse doğrudan hattındadır. Ayrıca, bundan sonra Avrupa ve Asya limanları arasında Amerikan kıstağı kanalını kullanabilecek gemilerin rotasındadır.

İhracat ürünlerinin yetiştirilmesinde neredeyse her zaman yerli Malay işgücü kullanılır, çünkü Avrupalılar tropik bölgelerde açık havada çalışmaya dayanamazlar. Yerliler genellikle "Kanaka" olarak bilinir ve emeklerinde yasadışı ticaret
az değildir. Çinli ve Japon hamallar da işçi olarak çalıştırılır.

=Avustralya Milletler Topluluğu.=--Avustralya Milletler Topluluğu, Tazmanya ile birlikte Avustralya'nın çeşitli eyaletlerinden oluşur.
Konumları Meksika ve Orta Amerika'nınkine çok benzerdir ve iklim ve ürünler de benzeşmez.
Avustralya'nın önemli bir kısmı çöldür ve geniş bir alan ekmek üretimi için
çok kuraktır; ancak doğu kıyısı bol yağış alır.

Avustralya, dünyadaki yün kırpıntısının yaklaşık üçte birini üretir.
İklim nedeniyle, çoğunluğu merino olan yünün kalitesi
mükemmeldir. Kırkıntının yarısından fazlası Yeni Güney Galler'den gelir.
Yünün üçte ikisi üretilmek üzere Büyük Britanya'ya gider; geri kalanın neredeyse tamamı Fransa, Almanya ve Belçika tarafından satın alınır. Yüzde ikiden azı
Amerika Birleşik Devletleri'ne satılır.

Buharlı gemilerde soğuk depolama tesislerinin tanıtılmasından bu yana, Avustralya
et ihracatında ağır bir konuma geldi. Uzun süredir verimsiz olan alanlar artık
sığır meraları; koyun eti en ağır sevkiyatı oluşturuyor. Taşımacılık neredeyse tamamen suyla yapıldığından, maliyet çok düşük ve koyun eti Londra bayilerine pound başına dört sentten daha düşük fiyata satılabiliyor.

[İllüstrasyon: THE COMMERCE OF THE PACIFIC]

[İllüstrasyon: AUSTRALIA]

Buğday esas olarak ev tüketimi için yetiştirilir. Şaraplık ve kuru üzümlük üzümler Victoria ve Yeni Güney Galler'de iyi para kazandıran ürünlerdir. Her iki ürün de Büyük Britanya'da hazır bir pazar bulur. Avustralya bordosu, halkın beğenisi için Kaliforniya bordosunun güçlü bir rakibidir ve ikisi de karakter olarak benzerdir. Baston şekeri, Queensland'ın nemli bölgelerinde yetiştirilir; eyaletin ve komşu adaların başlıca
tedarikçisidir. Ormanlar bol miktarda sert ağaç üretir, ancak
neredeyse hiç yapı kerestesi üretmez. Jarrah ahşap kaldırım taşları önemli bir
ihracattır. Britanya Kolumbiyası, Washington ve Oregon yapı kerestesinin çoğunu tedarik eder.

Altın, ülkenin yerleşmesinden bu yana başlıca mineral ürünü olmuştur. Darphaneler metali paraya dönüştürür. Kural olarak,
ihracatın değeri ithalatın değerini
aşmaktadır ve fazlalık ihraç edilen
metal miktarını
artırır. En üretken madenler Ballarat bölgesindedir. Kömür doğu kıyısında bol miktarda bulunur ve önemli bir kısmı
Kaliforniya'ya, daha fazlası ise Asya limanlarına satılır. Kalay, Tazmanya'da yoğun olarak çıkarılır.

Ülkenin trafiğini taşımak için on beş bin milden fazla demir yolu inşa edilmiştir. Bunların çoğu özel şirketler tarafından inşa edilmiştir,
ancak mali zorluklar ve kötü hizmet nedeniyle
hükümet tarafından satın alınmıştır. Bu politikanın akıllıca olduğu kanıtlanmıştır.

Büyük Britanya kolonilerinin ticaretini teşvik ediyor ve Commonwealth'in trafiğinin yaklaşık dörtte üçünü alıyor, ithalatlar
üretilmiş mallar. Dış ticaretin yaklaşık yarısı Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve bunların neredeyse tamamı San Francisco ve Puget Sound'da karaya çıkıyor. Yün, sığır ürünleri ve kömür Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir ve ikincisi Avustralya'ya yapısal çelik (çoğunlukla raylar, baskı kağıdı) ve kömür yağı gönderir.

_Melbourne_ en büyük şehirdir. _Sidney_ okyanus ticaretinin çoğunun yapıldığı limandır. _Brisbane_ esas olarak bir kömür ve yün pazarıdır ve
bir okyanus kablosuyla Britanya Kolombiyası'na bağlıdır. Süveyş Kanalı'ndan geçen buharlı gemiler genellikle _Perth_ ve _Adelaide_'e uğrar. _Hobart_ ve _Launcestown_ Tazmanya'nın pazarlarıdır.

=Yeni Zelanda.=--Bu koloni var olan en müreffeh ve en iyi yönetilen eyaletlerden biridir. Ekilebilir araziler evde kullanım için yeterli buğday ve ihracat için fazlalık üretir. Sığır ve koyun başlıca kaynaktır ve hemen hemen her şey - et, deri, yün, boynuz ve kemikler - ihraç edilir. Süt ürünleri unutulmaz ve bir derneğin yönetimi altında bunlar en iyi
kalitededir.

Bataklık keneviri türü olan Yeni Zelanda keteni (_Phormium tenax_), halat yapımında kullanılan bir
lif verir. Kauri çamı, kerestenin başlıca
tedarikini sağlar. İhracat için fosil bir kauri zamkı toplanır; neredeyse Japon lakesine eşit bir
vernik yapar. Altın çıkarılır ve
darphane olmadığı için külçenin tamamı ihraç edilir. Tek üretimler et ihracatı ve süt endüstrisiyle bağlantılı olanlardır. İhracatlar, üretilen malların maliyetinden daha fazlasını karşılar. Ticaretin çoğu Büyük Britanya ile yapılır. Başkent _Wellington_ ve _Auckland_ ticaret merkezleridir.

=Yeni Gine.=--Dünyanın en büyüklerinden biri olan bu ada, Teksas Eyaleti'nden biraz daha büyük veya Almanya veya Fransa'dan yaklaşık üçte bir daha büyüktür. Altın madenleri ilk olarak adanın keşfedilmesine ve yerleşilmesine yol açtı, ancak kısa süre sonra tarımsal kaynakların daha da değerli olduğu ortaya çıktı ve İngilizler, Almanlar ve Hollandalılar arasında paylaştırıldı.

Adanın batı kısmı belirgin şekilde Asyalı karakterdedir; doğu ve güney kısımları Avustralya'ya benzer. Kahve, pirinç ve tütün
plantasyonları ilkinde kurulmuştur; ikincisinde ise otlatma başlıca endüstridir. Abanoz ve bambu orman ürünleri arasındadır.

=İngiliz Mülkleri.=--Fiji Adaları en önemli İngiliz mülkleri arasındadır. Yaklaşık seksen yaşanabilir ve iki katı kadar küçük adadan oluşur. Şeker başlıca ihracat ürünüdür ve çoğunlukla Avustralya ve Yeni Zelanda'ya gider. Hindistan cevizi de büyük bir ihracat kalemidir. _Suva_ başlıca ticaret limanıdır.

Tonga Adaları nominal olarak bağımsızdır, ancak pratikte bir
İngiliz himayesi altındadır. Diğer İngiliz mülkleri arasında Cook, Gilbert ve Ellice takımadaları ve Pitcairn Adası bulunur.

=Alman Mülkleri.=--Samoa Adaları belki de en önemli Alman mülküdür ve Alman çiftçiler onları oldukça üretken hale getirmiştir.
Daha önce Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir çıkar topluluğu planı altında tutuluyorlardı.
Ortak bir komisyon, bölgenin
büyük bir kısmını Almanya'ya verdi. Sıradan ürünlere ek olarak ananas ve limon da ihraç ediliyor. Ticaretin çoğu
Avustralya üzerinden yapılıyor. _Apia_ ticaret limanıdır.

Bismarck Takımadaları ve Solomon, Marshall ve Caroline grupları da
Almanya tarafından satın alındı. Sonuncusu İspanya-Amerika Savaşı'nın sonunda İspanya'dan satın alındı.

=Fransız Mülkleri.=--Yeni Kaledonya, Loyalty Adaları,
Fortuna ve Yeni Hebridler grubuyla birlikte, kaynaklar konusunda büyük bir zenginliğe sahiptir. Bir ceza kolonisi olan Yeni Kaledonya, krom
demir cevheri ve bakırın verimli madenlerine sahiptir. Önemli miktarda nikel
ve kobalt kaynağıdır. Bu ürünlerin taşınması için kıyıya bir demiryolu inşa edilmiştir.

Tahiti, Toplum grubunun ana adasıdır ve orada uzun zamandır kurulan misyonlar altında yerliler uygarlaşmıştır.
Normal ticarete ek olarak, şeker ve sedef önemli
ihracat ürünleridir. TARTIŞMA SORULARI

Pasifik'teki ticaret, bir kıstağın inşasıyla
nasıl değişecek?

Avustralya yün tokasının İngiltere ve Almanya'nın kumaş yapım
endüstrisi üzerindeki etkisi ne oldu?

Hawaii ve Filipin Adaları'nın satın alınması, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini nasıl etkileyecek?

Commercial Australia'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin Commonwealth ile ticaretini bulun.

EK OKUMA VE KAYNAK İÇİN

Bir ansiklopediden Avustralya'nın bir mahkum kolonisi olarak tarihini okuyun.

Commercial Australia.

EK

YİRMİNCİ YÜZYILIN BAŞINDA DÜNYANIN BAŞLICA ÜLKELERİNİN TİCARETİ

Satışlar Satın Almalar
Ülke İthalatlar ABD'ye ABD'den İhracatlar
Arjantin 110.000.000 $ 161.850.000 $ 10.000.000 $ 11.000.000
Avustralya 201.000.000 224.000.000 5.263.000 28.164.000
Avusturya-
Macaristan 335.486.000 383.748.000 10.000.000 6.844.000
Belçika 428.651.000 352.850.000 14.920.000 51.444.000
Bolivya 5.845.000 15.618.000 22 120.000
Brezilya 97.330.000 165.461.000 64.914.000 11.517.000
Kanada 181.238.000 177.443.000 42.482.000 105.790.000
Şili 46.916.000 61.201.000 7.474.000 4.507.000
Çin 203.421.000 124.528.000 18.126.000 18.176.000
Kolombiya 10.695.000 18.487.000 4.811.000 2.924.000
Küba 66.584.000 63.278.000 46.664.000 27.007.000
Danimarka 111.542.000 75.549.000 797.000 15.500.000
Ekvador 6.541.000 7.509.000 1.578.000 1.590.000
Mısır 75.366.000 77.754.000 8.867.000 1.321.000
Fransa 843.255.000 774.497.000 81.315.000 78.406.000
Almanya 1.290.254.000 1.054.685.000 99.970.000 184.679.000
Yunanistan 26.782.000 18.100.000 1.447.000 286.000
Hindistan,
İngiliz 264.318.000 392.025.000 47.172.000 5.647.000
Hindistan,
Hollanda 67.755.000 100.632.000 32.309.000 1.653.000
Hindistan,
Fransız 36.576.000 30.513.000 ... 118.000
İtalya 331.668.000 265.270.000 27.631.000 34.046.000
Japonya 127.397.000 124.209.000 36.855.000 21.163.000
Meksika 64.036.000 77.583.000 17.273.000 83.722.000
Hollanda 815.442.000 695.763.000 17.273.000 83.722.000
Norveç 83.255.000 43.616.000 ... ...
Peru 11.276.000 21.890.000 2.911.000 2.312.000
Filipinler
Adaları 30.279.000 23.215.000 4.421.000 4.027.000
Portekiz 62.497.000 30.546.000 3.642.000 4.454.000
Romanya 41.878.000 54.041.000 101.000 31.000
Rusya 269.493.000 375.276.000 7.236.000 6.506.000
İspanya 161.867.000 129.399.000 7.041.000 16.786.000
İsveç 143.363.000 104.878.000 4.370.000 11.521.000
İsviçre 202.651.000 161.458.000 16.035.000 233.000
Türkiye 103.110.000 64.876.000 2.437.000 184.000
Birleşik
Krallık 2.540.265.000 1.362.729.000 155.292.000 598.767.000
Amerika Birleşik Devletleri 903.321.000 1.355.482.000 ... ...
Uruguay 24.497.000 28.674.000 1.975.000 1.481.000
Venezuela 8.457.000 17.962.000 6.610.000 2.737.000

İNDEKS

Acapulco, 269

Acre, 281

Sınıflandırılan aktiviteler, 4

Adams, 220

Aden, 354

Ortama uyum, 86

Afganistan, 355

Alaska, 254

Alberta, 265

İskenderiye, 384

Alfa, 124

Cezayir, 385

Alpaka, 111, 115

Rakım, etkileri, 32

Alüminyum, 179

Amazon Nehri, 53

Amber, 146

Amber, 204

Amerikan Yerlileri, 86

Amritsar, 362

Amsterdam, 318

Anakonda, 250

Hamsi, 207

Angora yünü, 115

Antrasit kömürü, 224

Appalachian bölgesi, 222

Arabistan, 354

Arjantin, 291

ABD'nin kurak bölgesi , 240

Arkwright, 108

Asya Nehirleri, navigasyon, 53

Asfalt, 157

Assiniboia, 265

Astrakhan, 347

Atina, 341

Atlanta, 239

Atlantik kıyı ovası, 213, 221

Attar-of-roses, 338

Avustralya, 392

Avusturya-Macaristan, 335

Bagdat, 354

Bakü, 347, 348

Baltimore, 217

Beluchistan, 357

Banca, 181, 364

Barbados, 273

Arpa, 101

Barmen-Elberfeld, 308

Batavia, 364

Boksit, 179

Sığır eti, ABD ihracatı, 244

Pancar şekeri, 186, 303, 321

Şehirlerin başlangıcı, 82

Belçika, 313

Belgrad, 341

Bengal, 361

Benzin, 156

Bergen, 312

Berlin, 308

Bermuda, 273

Bessemer çelik kazanları, 63

Büyük ağaç, 198

Billiton, 364

Birmingham, Alabama, 165, 225

Birmingham, İngiltere, 302

Bismarck Takımadaları, 397

Kara ceviz, 199

Blende, 182

Lüfer, 206

Boerler, 86

Bogota, 277

Bohemian camı, 336

Boise City, 250

Bohara, 347

Bolivya, 280

Bombay, 362

Bosna, 337

Boston, 215

Şimşir, 200

Pirinç, 178

Brezilya, 288
fındık, 289

Kahvaltı, bir seyahat, 1

Bremen, 308

Brenner Geçidi, 66

Tuğla çay, 134

Bridgeport, 221

Britanya Kolombiyası, 265
Hindistan, 358

Tunç Çağı, 181

Brüksel, 316

Budapeşte, 337

Buenos Aires, 293

Buffalo, 225

Bulgaristan, 338

Burlington, 237

Burma, İngiliz, 362

Burr yoncası, 34

Butte, 250

Kakao, 134

Kahire, 384

Kalküta, 123

Kaliforniya meyveleri, 251

Callao, 279

Deve kılı, 116

Kafur, 378

Kanada, 261

Kanada Pasifik Demiryolu, 263

Kanal, Chesapeake ve Ohio, 56
Chicago gemisi, 56
Erie, 55
Grand, 370
Kaiser Wilhelm, 57
Ludwig, 337
Manchester, 57
Nikaragua, 59, 270
Kuzey Hollanda, 57, 318
Panama, 58
Rideau, 54
St. Mary's Falls, 228, 263
Süveyş, 57
Welland, 54, 263

Kanyonlar, etkileri, 18

Kanton, 374

Kauçuk, 141

Lokomotif kapasitesi, 63, 64

Cape Nome, 254

Cape of Good Hope, 387

Cape Town, 389

Karavan çayı, 134

Halı yünleri, 112

Kaşmir şallar, 363

Sığır yetiştiriciliği, 240

Cavite, 258

Tahıllar, 88

Charleston, 218

Cheviot, 112

Cheyenne, 244

Chicago, 84, 228, 230, 234

Chicago Nehri, 228

Chicory, 131

Şili, 281

Chinook rüzgarları, 261

Çikolata, 136

Puro, imalatı, 137

Cincinnati, 236

Şehirler, büyümesi, 83

Takas merkezleri, 215

Cleveland, 225, 230

İklim, 29

Kırpma gemisi, 44

Kumaş, antik çağ, 105

Kömür, 148, 257, 258, 264, 265, 268, 298, 323, 333, 344, 365, 368, 379
dünyanın bölgeleri, 147
fiyatları, ABD'de, 149
katran ürünleri, 153

ABD kıyı ticareti, 222

Kıyı ovaları, 22

Koka, 278

Kakao, 134

Koza ipeği, 119

Morina balıkçılığı, 204

Kahve, 127, 271, 277, 290

Kok, 151

Kolombiya, 275

Kolomb, yolculukları, 11

Batı Avrupa'da ticaret, 13

Toplumsal yaşam, 81, 344

Rekabet ve havuzlar, 67

Konstantinopolis, 340

Copal, 146

Kopenhag, 313

Bakır, 159, 162, 177, 248, 266, 279, 344, 379

İp, 122

Mısır, 98, 232

Mısır, yağı, 100

Pamuk, 106, 238, 269, 289, 302, 306, 326

Pamuk, Mısır, 109, 383
cin, 109
Hint, 360
Perulu, 108, 278
deniz adası, 108

Pamuk mahsulü, dağıtımı, 239

Kreozot, 145

Cripple Creek, 248

Crompton, 108

Haçlı seferleri, savaşları, 8

Küba, 271
bast, 124

Frenk üzümü üzümleri, 341

Da Gama, yolculuğu, 11

Dammar, 146

Davenport, 237

Deadwood, 250

Demerara, 286

Danimarka, 312

Denver, 250

Detroit, 230

Diamonds, 388

Dias, voyage of, 11

Diferansiyeller, 71, 73

Divi-divi, 285

Sanayi bölümü, 41

Dubuque, 237

Hollanda Doğu Hint Adaları, 364
standartlar, 188

Doğu Türkistan, 376

Ebony, 200

ABD'nin ekonomik bölgeleri , 213

Ekvador, 279

Mısır, 381

Elektrikli demiryolları, 76

Kamulaştırma, 76

Esparto otu, 124, 385

Ürün değişimi, 5

Fuarlar, 346

Fall hattı, 53, 221

Fall Nehri, 220

Keçe şapkalar, 209

Sulama yapılan bölgelerin verimliliği, 33

Feodalizm, 7

Fiji Adaları, 396

Balıkçılık, 266

Balık çiftlikleri, 207

Keten, 120, 300, 314, 343
Yeni Zelanda, 124

Zorunlu su çekimi, 63

Ormanlık alanlar, 193, 261, 288, 299, 310

Fort Dearborn, 228

Fransa, 320

Navlun ücretleri, 63, 69

Fransız Hindistanı, 365

Galveston, 238

Benzin, 156

Cenevre, 334

Alman İmparatorluğu, 303

Ghent, 314, 316

Glikoz, 100, 191

Altın, 166, 172, 248, 264, 268, 286, 344, 379, 395

Tahıl asansörleri, 94

New York'ta üzüm endüstrisi, 36

Grafit, 153

Çimler, 88

Büyük Britanya, 295

Büyük Orta Ova, 22

Büyük Göller, 227

Büyük Tuz Göl, 247

Yunanistan, 340

Griqualand Batı, 388

Guam, 258

Guatemala, 270

Guayaquil, 280

Guyana, 286

Körfez kıyısı, 237

Sakızlar, 141

Gutta-perka, 144

Halibut, 256

Halifax, 264

Hamburg, 308

Hamilton, 265

Hanse Ligi, 13

Limanlar, 26, 47, 84

Hargreaves, 109

Hartford, 221

Havana, 272
purolar, 137

Hawai Adaları, 255

Helena, 250

Hematit, 163

Kenevir, 121, 257

Henequen, 122

Herodotus alıntısı, 106

Ringa balığı balıkçılığı, 205

Hersek, 337

Hickory, 199

Hilo, 256

Hodeida, 130

Holland, 316

Hongkong, 365, 374

Honolulu, 256, 392

Houston, 238

Hudson's Bay Company, 208, 262

Iloilo, 258

Eksen eğimi, 36

Indianapolis, 237

İç sular, 50

Dağlar arası vadiler, 18

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, 76

İyot, 282

Iquique, 283

İran platosu, 349

İrlanda, 265

Irkutsk, 347

Demir, 162, 236, 300, 323
galvanizli, 182
cevher, 163, 166, 300, 306, 311, 315, 323

Iron Gate, 338

İtalya, 325

Jade, 159

Japonya, 375

Jarrah, 200, 394

Java, 364

Ortak tarife birlikleri, 72

Jüt, 122, 360

Kabue, 356

Kansas City, 236

Keşmir, 363

Kauri, 146, 396

Gazyağı, 154, 157 Key West purosu, 137 Khaibar Geçidi, 356 Hiva, 347 Kiakhta, 347 Kiel, 309 Kimberley, 389, 390 Klondike madeni, 254 Kongo Nehri, navigasyon, 54 Kongo Eyaleti, 386 Kore, 376 Kristiania, 311, 312 Lac, 145 Lacquer, 378 La Guaira, 286 Lanolin, 114 Lassa, 374 Las Vegas, 250 Laudanum, 139 Lawrence, 220 Kurşun, 180 Kurşun kalem, 153 Leadville, 250

Deri ürünleri, 221

Lihtenştayn, 337

Lignum vitae, 200

Litografik taş, 305

Liverpool, 302

Lama, 115

Istakoz balıkçılığı, 207

Lokomotif, Orta Atlantik tipi, 64

Logwood, 201

Londra, 302

Los Angeles, 157, 252

Louisville, 237

Lourenco Marquez, 390

Lowell, 220

Lynn, 221

Makao, 374

Uskumru, 206

Mackintosh, 143

Madagaskar, 387

Madras, 363

Manyetit, 163

Maguey şeker, 187

Maun, 199

Malay Eyaletleri, Federe, 363

Manchester, Eng., 382

Manchester, N.H. , 220

Mançurya, 376

Mandalay, 362

Manganez, 182

Manila, 258
kenevir, 121

Manitoba, 265

Akçaağaç, 199
şeker, 186

Marco Polo, 9

Martinique, 273

Mate, 136

Maverick, 240

Melbourne, 395

Memphis, 238

Merino yünü, 111, 112

Metaller, etkisi, şehirlerde, 85

Meksika, 267
şehri, 269

Milano, 328

Mil defterleri, 72

Darı, 359

Milwaukee, 230

Mingo Junction, 224

Madencilik, 248

Minneapolis, 230, 236

Miquelon, 266

Mississippi Nehri, 52
vadi, 232

Mobil, 240

Mocha kahvesi, 130

Tiftik, 115

Mohawk vadisi, 220

Pekmez, 191

Moline, 237

Moğolistan, 376

Mont Cenis tüneli, 66

Karadağ, 341

Montreal, 264

Fas, 384

Dağlar, içerikleri, 17

Moskova, 347

Dut, 116

Nagasaki, 380

Nankeen pamuğu, 108

Nafta, 154, 156

Nashua, 220

Doğal gaz, 157

Donanma depoları, 145

Nearchus, 107

New Brunswick, 264

New Caledonia, 397

New England Plateau, 219

Yeni Gine, 396

New Haven, 221

New Orleans, 238

New York City, 84, 214, 215, 230, 238, 250

Yeni Zelanda, 395

Yeni Zelanda keteni, 123, 396

Newfoundland, 266

Nikaragua, 270

Nikel, 182

Nieuwchwang, 374

Nijerya, 387

Nil Nehri, baraj, 383
seller, 33
navigasyon, 54

Nitrat, 282

Norfolk, 218

Northern Securities Company, 227

Norveç, 310

Nova Scotia, 264

Novgorod, 209

Oak, 198

Oats, 101

Ocean vapurları, 45

Odessa, 134, 347

Ogden, 250

Ohio Nehri, 52

Oil of theobroma, 135

Old Government Java, 129

Oleo-reçineler, 141

Omaha, 236

Ontario, 265

Opium, 139, 360

Oregon çamı, 252

Ottawa, 265

İstiridye balıkçılığı, 207

Pasifik Kıyısı ovaları, 250

Paddy, 103

Pago Pago Harbor, 258

Panama, 277
şapkalar, 133, 279

Para, 291

Parafin, 157

Paraguay, 293
çay, 136

Paris, 324

Geçişler, 19

Pearl Harbor, 256

Peking, 374

Penang, 363

Biber, 365

Persia, 354

Persian kuzusu, 208

Peru, 278

Peshawur, 356, 362

Petrol, 154, 225, 344, 379
jöle, 157

Philadelphia, 216

Filipin Adaları, 256

Çam, 197

Pire, The, 341

Pitch, 145

Pittsburg, 106, 224

Plains, 21

Örgü samanı, 124

Plateaus, 21, 247

Ponce, 255

Pools, 68

Nüfus, dağılımı, 81

Domuz eti, 234

Port Arthur, 347

Port Huron, 230

Port Said, 384

Port şarabı, 330

Portland, Me., 217

Portland, Ore., 252

Porto Rico, 254

Portugal, 328

Pribilof Adaları, 208, 254

Prens Edward Adası, 264

Providence, 221

Puget Sound, 228, 252

Punjab, 362

Pirit, 164

Quebec, 264
şehri, 265

Quicksilver, 180

Tavşan derileri, 209

Demiryolu, Kanada Pasifik, 263
Chesapeake ve Ohio, 71
Chicago, Burlington ve Quincy, 68
New York Central, 65, 67
Kuzey Pasifik, 227
Sind-Pishin, 356
Güney, 71
Tehuantepec, 269
Ulaşım, 62
Transsibirya, 345, 372
Union Pacific, 66

Yağış, etkileri, 33
eksikliği, 33

Rami, 123

Rangoon, 362

Ham ipek, 118

İndirimler, 71

Redwood, 198, 252

Reçineler, 141

Rodezya, 389

Pirinç, 102, 359

Richmond, 221

Riga, 347

Rio Janeiro, 290

Avrupa'da nehir taşımacılığı, 53
vadiler, 21

Yollar, makadamlı, 78

Rock Island, 237

Roma, 327

Rotterdam, 318

Romanya, 338

Kauçuk, 141, 275, 278, 281, 288

Halı yünleri, 114

Halılar, oryantal, 351, 355

Ruhr demir tarlaları, 306

Rusya, 343 Rye, 101, 344 Sacramento, 252 Sahra, 385 Saygon, 365 Yelkenli gemi, 47 St. Gotthard tüneli, 66 St. Louis, 234 St. Paul, 230, 236 St. Petersburg, 346 St. Pierre, 266 St. Thomas, 273 Somon, 205 Selanik, 340 Samoa Adaları, 3 96 San Antonio, 239 San Francisco, 252 San Joaquin vadisi, 250 San Juan, P.R. , 255

San Pedro, 252

Sandarach, 146

Santa Fe, 250

Santiago, 283

Santos, 290

Saskatchewan, 265

Savannah, 238

Şunlar, 44, 47

Scranton, 224

Fok balıkçılığı, 208

Mevsimsel yağmurlar, 34

Seattle, 84, 252

Servia, 341

Shad, 256

Şanghay, 374

Koyun yetiştirme, 242

Kabuklu lak, 145

Ayakkabı imalatı, 221

Siam, 364

Sibirya, 347

İpek, 116, 323, 326, 368, 378

Gümüş, 162, 176, 248, 268, 278, 304, 340

Sind, 362

Singapur, 363, 365

Sioux City, 236

Sisal keneviri, 122, 267

Skagway, 254

Smyrna, 139, 353

Sorgum, 187

Sound Valley, 250

Güney Bethlehem, 224

Güney Chicago, 225

Southampton, 302

İspanya, 328

Spermaceti, 204

Spokane, 250

Sünger, 208

Çelik, Bessemer, 160, 169, 170, 222, 300, 304, 345

Stephenson, 63

Stockholm, 312

Stockton, 252

Şeker, 185, 289, 303, 314, 318, 364

Swash kanalı, 50

İsveç, 310

İsviçre, 331

Sidney, 395

Tacoma, 252

Katran, 145

Çay, 131, 360, 368, 378

Teak, 200, 365

Ilıman bölge, aktiviteler, 32

Tekstil, 105

Üç mil balıkçılık sınırı, 262

Atılan ipek, 118

Tientsin, 134, 374

Kalay, 181, 364

Tütün, 136, 237, 240, 364, 383

Tokyo, 380

Toledo, 225

Topoğrafya ve ticaret yolları, 24

Toronto, 265

Sıcak bölge, sıcaklık, 30

Tortilla, Meksika, 100

Ticaret yolları, antik, 8

Transkafkasya, 348

Transvaal, 389

Antlaşma limanları, 373

Trabzon, 351

Üçlü genişleme ilkesi, 45

Trablus, 386

Tunus, 385

Çim, 34

Avrupa'da Türkiye, 339

Türkler Avrupa'yı işgal ediyor, 9

Terepentin, 144

Tussar ipeği, 119

Tutuila, 258

Tweed, 112

Uruguay, 294

Valparaiso, 283

Vancouver, 266

Vanderbilt lokomotif ateş kutusu, 64

Vanilya, 268

Vazelin, 157

Venezuela, 285

Vicksburg, 238

Viyana, 337

Virginia City, 250

Vladivostok, 347

Vuelta Abajo, 137

Vulkanize kauçuk, 142

Wai-wu-pu, 373

Walla Walla, 250

Varşova, 347

Su gücü, 84

Su geçirmez bez, 143

Welland Kanalı, 263

Wellington, 396

Balina balıkçılığı, 203

Buğday, 88, 96, 244, 344, 359, 367

White Pass, 254

Willamette Vadisi, 250

Winnipeg, 265

Odun hamuru, 124

Yün, 110,115, 117, 244, 251, 292, 297, 323

Yafa, 354

Yokohama, 380

Youngstown, 166

Yucatan, 267

Çinko, 182

Zinfandel, 251

Dipnotlar:

[1] Ücretsiz dağıtım için olan baskı tükenirse, bunlar Belgeler Müdürü, Kamu Matbaası,
Washington, D.C.'den satın alınabilir.

[2] Palmira'nın büyüklüğü bu rota boyunca yapılan ticaretten kaynaklanıyordu ve
çöküşü rota terk edildiğinde başladı. Günümüzdeki Tadmor kasabası
eski şehrin kalıntılarının yakınındadır.

[3] Cosmas Indicopleustes--erken yaşamında bir tüccar, sonraki yıllarda bir
keşiş--altıncı yüzyılın ilk bölümünde Hindistan ve Seylan'ı ziyaret etti.
Yazıları çok değerli bilgiler içeriyor, ancak esas olarak
Ptolemy tarafından yazılan Coğrafya'yı çürütmeyi amaçlayan teolojik argümanlardır.

[4] Tarih çeşitli şekillerde 1169, 1200 ve 1241 olarak verilmiştir.

[5] Danimarka'dan III. Waldemar'a İskandinavya'daki gücünü yüce kılan şartları dikte etti.

[6] Referans için kitapların tam listesi için bkz. s. xii.

[7] Bu rotadaki rekor süre Lucania tarafından Daunts Rock, Queenstown'dan Sandy Hook Light'a beş gün, yedi saat ve yirmi üç dakikada yapıldı.
Şu ana kadar kaydedilen en hızlı günlük sefer
Deutschland tarafından yapıldı - 601 deniz mili, 24,19 knot hız.

[8] Kongre'de Nehir ve Liman Tasarısı her zaman cömert bir ödenek alır.

[9] Birçok durumda Batı Eyaletlerindeki bahar ticareti için tasarlanan mallar Ekim ayında kanaldan başlatılır ve Nisan ayında Chicago'daki varış noktasına ulaşır, kargo kış boyunca kanal havzalarından birinde veya diğerinde donmuş olur. Bu yavaş geçiş için ödenen ücret, aksi takdirde depolama için ödenecek miktardan önemli ölçüde daha azdır; ayrıca, kanal kayıkçıları için neredeyse tamamen net bir kârdır.

[10] Kanalın minimum derinliği 22 fittir; alt kısmındaki genişliği
160 feet'tir. Eylül 1892'de başlanmış ve 2 Ocak 1902'de otuz dört milyon dolara mal olmuştur. Kırk milyondan fazla kübik yarda toprak ve kaya kazıldı. Üzerinden geçen tüm köprüler taşınabilir.

[11] Bu, gece seyahatinin çok tehlikeli bir
risk olacağı varsayımına dayanmaktadır. Sürekli bir seyahatle bu süre yaklaşık otuz üç
saat olacaktır.

[12] Büyük bir ana hat sisteminde 1870'te ortalama ton-mil oranı bir ve bir yedi sentti; 1900'de bu tutarın sadece yarısıydı.

[13] Modern buhar üretim kazanının uçtan uca otuz ila yüz veya daha fazla borusu vardır. Ateş kutusundan gelen ısı kural olarak kazanın altından ve borulu bacalardan geçer; böylece ısıtma yüzeyini çok büyük ölçüde artırır. Zorlamalı
çekim, egzoz buharının bacaya kaçmasına izin verilerek yapılır, böylece ateş kutusundan geçen çekiş artar.

[14] New York Central'ın tek bir lokomotifi saatte yirmi beş mil hızla 4.000 ton yük taşımıştır. Philadelphia & Reading'in "deve sırtı" bir lokomotifi, bir yardımcı olmadan madenlerden gelgit sularına 4.800 ton kömür taşımıştır.

[15] New York Central'ın kurucusunun torununun torunu olan Cornelius Vanderbilt tarafından icat edilen silindirik oluklu ateş kutulu Vanderbilt kazanı, lokomotif yapımında önemli bir adımı işaret etmektedir. Silindirik form, eğilmeyi önlemek için bir dizi gergi cıvatasının gerekliliğini büyük ölçüde ortadan kaldırır; oluklu yüzey daha fazla ısıtma gücü sağlar.

[16] Central-Atlantic tipi lokomotif modern bir gelişmeyi göstermektedir. Tahrik tekerlekleri normal konumlarından biraz öne yerleştirilirken, daha önce tekerlekler arasına yerleştirilen ateş kutusu artık bir çift alçak arka tekerleğin her iki yanından dışarı doğru sarkmaktadır. Bu sayede ateş kutusunun ısıtma yüzeyi neredeyse yarı yarıya artırılmıştır. Mühendis tarafından kontrol edilen bir kol, bir eğim aşılacağı zaman makinistin 5.000 pound ağırlığı kamyonlardan tahrik tekerleklerine aktarmasını sağlar. Böyle bir lokomotifin günlük çalışması büyük ölçüde artırılmıştır. (_Bkz. kesit, s. 61._)

[17] Viyana'dan Triest'e giden bir hat yaklaşık 1854'te açıldı; Almanya 1868'de Brenner Geçidi'nden İtalya'ya bağlandı; Fransa 1871'de Mont Cenis yakınlarındaki bir tünel aracılığıyla İtalya'ya bağlandı; 1882'de Almanya'nın trafiği St. Gotthard'ın altından geçen bir tünel aracılığıyla Akdeniz limanlarına açıldı. Bu şekilde ana hat sistemleri kademeli olarak gelişti.

[18] West Shore Demiryolunun inşası buna bir örnektir. Her iki yol da muazzam kayıplara uğradıktan sonra New York Central, West Shore'u satın alarak konuyu çözdü. Bu, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da çok sayıda benzer vakadan biriydi.

[19] Büyük Britanya'da ton oranı yüz mil başına yaklaşık 2,30 dolar; Almanya'da 1,75 dolar; Rusya'da 1,30 dolar; Amerika Birleşik Devletleri'nde 0,70 dolar.
Fark, taşınan mesafenin uzunluğundan olduğu kadar ekonomik yönetimden de kaynaklanmaktadır.

[20] Bu nedenle, A, B ve C, başlıca son noktaları Chicago ve New York Şehri olan yollardır. C yolu üç hattın en kısasıdır, ancak eğimleri çok ağırdır. B, diyelim ki yüz mil daha uzundur, ancak
ağır eğimleri yoktur. A çok dolaylı bir rotadır ve New York trafiği Boston'dan veya belki de New London'dan aktarılmalı ve yolun bir kısmı su yoluyla gönderilmelidir. Şimdi her iki yol için de mutlak bir ton-mil oranı belirlenirse, diğerlerinin oranları değiştirmeden
yük taşıyamayacağı açıktır. C bir oran belirlerse, A ve B, Chicago ile Montreal veya Chicago ile Albany arasında terminalleri arasındakinden daha yüksek oranlar talep etmelidir. Ve bu çoğu eyalette yasadışı olmasına rağmen, yasalar "geri ödeme" veya nakliyeciye belirli bir miktarın geri ödenmesiyle
atlatılır. Üç yoldan B, kolay eğimler nedeniyle, oranları
belirlemek için en iyi konumdadır. Bu nedenle, en düşük oranı değil, en iyi getiriyi sağlayacak oranı belirler. C buna uyar ve A, çok küçük bir karla çekerek alabileceğini alır. Ancak A
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında olursa, açıkça
oranları düşürebilir, çünkü aldığı tüm geçiş yükü net
kârdır ve bir eyaletin yasalarından hiçbiri yolun Kanada kısmına uygulanmadığı için, diğerlerinin yapamadığını yapabilir. Ve
B, A ile mücadele ederken, X, Y ve Z yolları belki de
yükün bir kısmının Buffalo'dan doğuya kendi hatları üzerinden gönderilmesini sağlamaya çalışıyorlardır. Yukarıdakilere benzer durumlarda, B ve C'nin geçiş işini bölüşmesi ve A'ya bir "fark" vermesi gelenekseldir -- yani, geçiş yükünün daha yavaş teslimatı nedeniyle, onu biraz daha düşük bir oranda taşımak. B daha sonra trafiğini X, Y ve Z ile benzer şekilde ayarlar; ve genel olarak bu, ilgili herkes için en adil yoldur.

Aşağıdaki, birçok örnekten biri, her iki tarafa da haksızlık yapmayacak oranları belirlemenin zorluklarını göstermektedir: Danville ve Lynchburg belirli bir ticaret için rekabet eder. Southern Railway her iki şehirden de geçer, ancak Chesapeake & Ohio Lynchburg'a başka bir rotadan ulaşır; bu nedenle Danville rekabet eden bir nokta değildir, Lynchburg ise rekabet eden bir noktadır. Sonuç olarak Southern Railway, Chicago'dan Danville'e belirli bir trafik için 1,08 dolar ve Lynchburg'a sadece 72 sent, diğer yolun üzerindeki bir mesafe için ise bu oran geçerlidir. Konu sonunda Temyiz Mahkemesi'ne ulaştı ve mahkeme Southern Railway'i destekledi. Danville'e giden oranın aşırı olmadığı gösterildi, ancak demiryolunun Lynchburg'a 72 sentten daha yüksek bir oran uygulaması gerekirse, o noktaya kadar olan tüm trafiğini kaybedecek ve bu da yıllık 433.000 dolara mal olacaktı. Bu tür bir durumda, iki yolun birleştirilmesi dışında bir yardım olamaz; birleştirilmesi sayesinde tüm Lynchburg yükleri en kolay taşımayı yapan hat üzerinden gidecektir.

[21] Yani, Hükümet ödünç alınan para için kredisini taahhüt etti ve ayrıca şirketlere önerilen hattın her iki tarafında kamu arazisinin alternatif bölümlerini verdi, arazi hibeleri kısmen göçü teşvik etmek ve kısmen de çeşitli şirketlerin inşaat fonlarını artırmak için tasarlandı. Birkaç durumda hem arazi hibeleri hem de para sübvansiyonları skandal bir şekilde kullanıldı. En azından bir yol, gelirini rakip bir hat inşa etmek için kullandı ve arazi hibesini elden çıkardıktan ve geliri cebine indirdikten sonra Hükümetin ipotek hakkını elinden alıp orijinal yolu satmasına izin verdi.

[22] Latince "castra"dan, kamp.

[23] 1897'de dünyadaki ürün 2.226.750.000 buşeldi ve bunun sonucunda ürünün az olduğu ülkeler yüksek fiyatlardan muzdaripti. Demiryollarının ve buharlı gemilerin hızlı taşıma hizmeti olmasaydı kıtlık yaşanırdı.

[24] Dönüm başına yirmi beş buşel ürün elde etmek için toprağın 110 libre azot, 45 libre fosforik asit, 30,5 libre kireç, 14,5 libre magnezyum ve 142 libre potasyum sağlaması gerekir; bunlar her ürünle birlikte topraktan yaklaşık olarak alınan mineral elementlerdir ve bunların değiştirilmesi gerektiğini söylemeye gerek yok, aksi takdirde tahıl besin maddelerinin eksikliğinden açlıktan ölür.

[25] Amerika Birleşik Devletleri'nde, her biri belirli bir bölgede en iyi şekilde yetişen belirli çeşitlerle karakterize edilen yaklaşık yedi buğday bölgesi vardır. New England ve Orta Atlantik bölümünün çoğunda
Early Genesee Giant, Jones Winter Fife ve Fultz başlıca yetiştirilir.
Güney Eyaletlerinde
Fultz, Fulcaster, Purple Straw ve May en önde gelir.
Kuzey merkez eyalet grubunda Early Red Clawson, Poole,
Dawson's Golden Chaff, Buda Pest ve Fultz yaygındır.
Dakotalar'da
ve Minnesota'da Scotch Fife ve Velvet Blue Stem (ikisi de ilkbahar buğdayları)
genellikle ekilir. Kansas ve Teksas'ta ve bitişik bölgelerde
ana çeşitler Turkey, Fulcaster ve Mediterranean'dır (hepsi kışlık buğdaylar). Kaliforniya'da ve güney plato bölgesi Sonora,
California Club ve Defiance başlıca çeşitlerdir (hepsi kışlık buğdaylar). Washington ve Oregon Little Club'da, Red Chaff ve Blue Stem (ki bunlar kış veya ilkbahardır) ana çeşitlerdir.

[26] Bazen sahibi, tahılın toplu olarak değil, orijinal paketlerde depolandığı gelgit sularındaki en yakın asansöre gönderir,
talebine bağlı olarak. Bir ay veya altı hafta içinde o kadar fazla nem emer ki, ağırlıktaki artış depolama
ücretlerini fazlasıyla karşılar.

[27] Asansörler, metal kepçeli bantların tahılı vagondan gemiye veya _tersi_ aktardığı "bacaklar" veya uzun ağızlarla donatılmıştır. Buffalo'daki asansörler bir kanal teknesini bir saatte doldurur veya altı tahıl vagonunu beş dakikada yükler. Büyük bir balina sırtlı
vapur yaklaşık üç saatte 200.000 buşeli boşaltabilir. Orta Batı'nın doğuya giden buğdayının çoğu
demir yoluyla kıyıya taşınır, ancak mahsulün ana bölümünü oluşturan kuzeybatıdaki buğday Duluth'tan St. Marys Falls Kanalı üzerinden Buffalo'ya gönderilir ve burada arabalara veya kanal teknelerine aktarılır. New York
önde gelen ihracat pazarıdır, ancak Boston, New Orleans, Galveston,
Baltimore ve Philadelphia da önemli nakliye limanlarıdır.

[28] Aşağıda, başlıca buğday yetiştiren ülkelerin dönüm başına bushel cinsinden verimi yaklaşık olarak verilmiştir:

Danimarka 42
İngiltere 29
Yeni Zelanda 26
Almanya 23,2
Hollanda ve Belçika 21,5
Macaristan 18,5
Fransa 19,5
Avusturya 16,3
Kanada 15,5
Amerika Birleşik Devletleri 12,3
Arjantin 12,2
İtalya 12,1
Avustralya 10
Hindistan 9,2
Rusya 8,6
Cezayir 7,5

Avustralya, Hindistan ve Cezayir'deki düşük ortalama, esas olarak yağış eksikliğinden; Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya'da ise esas olarak beceriksiz ekimden kaynaklanmaktadır.

[29] Görünüşe göre, 15. yüzyılın sonlarında Hindistan'dan Türkiye'ye getirilmiştir ve sonrasında Avrupa'da zaman zaman "Türkiye mısırı" olarak duyulmuştur.

[30] Meksikalıların ulusal ekmeği olan "tortilla", ellerin arasında ince gofretlere preslenmiş ve sıcak taş levhalar üzerinde pişirilmiş kalın bir mısır unu ezmesinden oluşur. Amerikalıların mısır unu "lapa"sı, İtalyanların "polenta"sı ve Rumenlerin "mamaliga"sı, neredeyse suda kalın bir macun haline getirilmiş mısır unudur.

[31] Eli Whitney tarafından 1793'te icat edilen cin, bir adamın daha önce yüz işçinin gerektirdiği kadar işi makinelerle yapmasını sağladı. İcadını korumak için gerekli yasaların olmaması nedeniyle Whitney, bundan elde ettiği karlardan mahrum bırakıldı. Ne Kongre ne de mahkemeler ona sayısız ihlalden dolayı herhangi bir rahatlama sağlamadı ve fakir bir adam olarak öldü.

[32] Ticari ayrım mantıklıdır: saç sert, çıtır çıtır, düzdür ve keçeleşmez; Yün yumuşak, kıvırcık ve kolayca keçeleşir.

[33] Bir ons yumurta yaklaşık kırk bin solucan üretir ve bunlar,
kurtçuk aşamasında, yaklaşık bin beş yüz pound yaprak gerektirir,
ve bunların yaklaşık yarısı gerçekten tüketilir.

[34] İngiltere Kralı II. Charles da kullanımını yasakladı (1675) ve Londra'da türeyen kahvehaneleri kapatmaya çalıştı, ancak yasağa ve üzerine konulan yasaklayıcı vergiye rağmen, kahve kullanımı
genelleşti. Konstantinopolis'teki kahvehaneleri kapatmaya yönelik benzer çabalar
başarısız oldu.

[35] Tam yetişmiş yaprak dört ila dokuz inç uzunluğa ulaşır;
toplananlar nadiren bir buçuk inç uzunluğunu aşar.

[36] Tuğla çayı, yoğun basınç altında tuğlalara kalıplanmış yapraklardan oluşur. Böylece çöp ve saplar daha ucuz
sınıflar için hazırlanır. [37] Başlıca kauçuk üreten ağaçlar şunlardır: _Siphonia
elastica_ veya _Hevea brasiliensis_, Amazon ormanları, Para kauçuğu verir;
_Manihot Glaziovii_, aynı zamanda bir manyok üreten çalı, Ceara eyaleti, Brezilya, Ceara kauçuğu sağlar; _Castilloa elastica_, Orta Amerika
Eyaletleri, Nikaragua kauçuğu; _Ficus elastica_, Britanya Hindistanı ve _Urceola
elastica_, Borneo, Hint kauçuğu. Florida'da kauçuk üreten ağaçlar vardır, ancak şu anda ticari değerleri çok azdır.
Afrika kauçuğu çeşitli bitkilerden elde edilir.

[38] Vulkanizasyon işlemi 1850'de sona eren on yıl boyunca uygulanabilir hale getirildi. Goodyear tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Hancock tarafından İngiltere'de icat edildi ve mükemmelleştirildi; Sıradan amaçlar için, hem
güç hem de elastikiyetin gerekli olduğu yerlerde, yaklaşık yüzde beş kükürt eklenir. Yaklaşık yüzde elli eklenmesi, kauçuğu "ebonit" veya "sert kauçuk" olarak bilinen sert siyah bir maddeye dönüştürür.

[39] 1823'te bir İskoç olan Mackintosh, kauçuk sakızının benzinde
çözünür olduğu keşfini, adını taşıyan kumaşın su geçirmezliğine uyguladı. Bu icat, kauçuğun
ilk kapsamlı ticari kullanımıydı.

[40] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konutların çoğunun
tahtadan yapılmış olması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri çok fazla terebentin tüketmektedir.

[41] İlk kalemlerde grafit yerine ince bir metalik kurşun şeridi kullanılmıştır. Grafit kullanımı yaklaşık 1850'ye kadar genelleşmemiştir. Bir kalemin sertliği, kilin toz grafitle
karıştırılmasıyla düzenlenir.

[42] Bu yüzdeler cevherlerin
kimyasal olarak saf olduğu varsayımına dayanmaktadır; gerçekte elde edilen metal yüzdesi biraz daha azdır.

[43] Bu yüzdeler cevherlerin
kimyasal olarak saf olduğu varsayımına dayanmaktadır; gerçekte elde edilen metal yüzdesi biraz daha azdır.

[44] Bu yüzdeler cevherlerin
kimyasal olarak saf olduğu varsayımına dayanmaktadır; gerçekte elde edilen metal yüzdesi biraz daha azdır.

[45] Bu yüzdeler cevherlerin
kimyasal olarak saf olduğu varsayımına dayanmaktadır; gerçekte elde edilen metal yüzdesi biraz daha azdır.

[46] Kireçtaşının cevherin eritilmesinde kolayca akan, sıvı bir cüruf üretmek dışında temel bir rolü yoktur; bu nedenle buna
_akı_ denir. Bazı cevherler o kadar kolay eritilir ve akar ki akıya gerek kalmaz.

[47] Normal şartlar altında bir ton pik demir üretmek için yaklaşık iki ton kömür veya üç çeyrek ton kok gerekir.

[48] Terne levha, kurşun ve kalay alaşımıyla kaplanmış sac levhadır.

[49] Kalıtım da bir etkendir. Düğümlü, cılız ağaçların tohumları kendi türlerinden ağaçlar üretmeye çok yatkındır ve _tam tersi_.

[50] Bu miktar, şu anda var olan altın sikke miktarının on katından fazlasını temsil eder. Büyük sanayi merkezlerinin işinin yüzde beşinden azı nakit işidir. Para mevcut olsa bile, bu kadar büyük miktarların transferi ticareti büyük ölçüde geciktirir. Ödemelerin hızlı bir şekilde çözüme kavuşturulması için takas odaları kurulur.
Takas odasında çeşitli bankaların temsilcileri her gün bir araya gelir ve birbirlerine karşı düzenlenen çekleri tasfiye eder; ve her ne kadar
toplam yıllık ödeme hacmi yukarıda belirtilen tutarı toplasa da,
bir yıl için _bakiyeler_ iki milyar dolardan biraz daha fazladır.
Bu bile her zaman nakit ödemeyi temsil etmez, çünkü bir günün sonunda başka birine borçlu olan bir banka, bir sonraki gün eşit bir tutar için alacaklı olabilir.

[51] Bu yollar Northern Securities Company tarafından finanse edilir ve
Hill-Morgan hatlarında bir bağlantı oluşturur. Kıtalararası trafiği büyüktür.

[52] Ayırma çizgileri bir sokağın merkezidir.

[53] Marka, bir baş harf, bir
monogram veya kolayca tanınabilecek geleneksel bir form gibi herhangi bir özel cihazdan oluşuyordu. Cihaz, hayvanın yan tarafına kızgın bir demirle kaydedilip
basıldı. Çentikler veya benzeri cihazlar gibi kulak işaretleri de mülkiyeti gösterir.

[54] Birçok durumda, çiftçiye ait olmayan Hükümet arazisi çitle çevrilmiştir. Ancak, koyun çobanı gelene kadar hiçbir itiraz yapılmamıştır.
Çitlerin kaldırılmasını talep etmiş ve sürülerini kamu arazilerinde otlatma konusunda eşit hakka sahip olduğunu iddia etmiştir. Ancak, bir zamanlar koyunların otlattığı bir alan sığır yetiştirmek için harap edildiğinden, çoban ile çoban arasındaki kavga, hem çobanın hem de çobanın koyun sahibine döndüğü bir kavgaya dönüşmüştür.

[55] Bu, sermaye stoklarının üçte biri artı tahvil borcudur.

[56] Çoğu durumda gıda maddelerinin yetiştirilmesi için çok soğuk olan buğday bölgesinin yüksek enlemi, bu bölgede "Chinook rüzgarları" olarak bilinen ara sıra esen ılık rüzgarlarla yumuşatılır. Bu rüzgarlar buğday yetiştirmenin kurtarıcı özelliğidir. Bunlar Britanya Kolombiyası, Washington ve Oregon'da da yaygındır.

[57] Coatzacoalcos'tan San Francisco'ya navlun ücretleri zaten ton başına 6,50 dolara sabitlenmiştir; kıtalararası demiryollarında ton başına 12 ila 15 dolar arasında değişmektedir.

[58] Tüm Küba mahsulü nispeten küçüktür ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkinin sekizde birinden biraz daha fazladır.

[59] Bitkisel fildişi, bir palmiye türünün (_Phytelephas macrocarpa_) tohumu veya cevizidir.

Cevizin çekirdeği, yavaş yavaş en iyi fildişinin sertliğini ve görünümünü kazanır ve bunun yerine kullanılır.

[60] Bu çalının (_Erythroxylon coca_) yaprakları, etkileri bakımından kahvenin aktif prensibine çok benzeyen bir uyarıcı madde içerir. Bunlar, tropikal bir iklimde ağır işlerde çalışmanın getirdiği bitkinlik hissini savuşturmak için yerli işçiler tarafından çokça kullanılır.
Yerli bir hamal, yiyecek veya dinlenme olmadan, sadece birkaç koka yaprağı çiğneyerek altmış mil mesafeye yüz pound ağırlığında bir yük taşır.
Bitki, şu anda tüm dünyada göz ve boğaz cerrahisinde anestezik olarak talep gören _kokain_ maddesini üretir.

[61] Bu kabuğun elde edildiği ağacın yirmiden fazla türü And Dağları'nın yüksek doğu yamaçlarında yetişir, ancak çok
büyük bir kısmı _Cinchona calisaya_ ağacından elde edilir. Tıbbi madde olan kinin, kabuktan çıkarılır ve son yarım yüzyılda sıtma ateşleri için özel hale gelmiştir. Talep o kadar büyüktür ki, cinchona ağacı artık Hindistan, Java ve Meksika'da yetiştirilmektedir.

[62] Pazardaki Panama şapkalarının yalnızca çok küçük bir kısmı
gerçektir. Perakendede on dolar veya daha fazla fiyata satılan taklitlerin çoğu kullanışlı şapkalardır; ancak çoğunun pek değeri yoktur.

[63] Nitre veya "nitrat", doğal bir potasyum nitratı veya soda nitratıdır. İkincisi, yaygın olarak kübik nitre veya Şili güherçilesi olarak adlandırılır ve Şili'de bulunan türdür. Çok çözünür olduğu için, bol miktarda
yağmur onu kısa sürede yerden sıyırıp denize taşır.
Nitratın bitkisel kökenli olduğu düşünülmektedir.

[64] Bir çalının (_Caesalpina coriaria_) kabuğu; önemli miktarda tanen içerir ve deri tabaklamak için kullanılır.

[65] Perikarp veya kabuk yaklaşık yirmi dört prizmatik şekilli
fındık içerir.

[66] Küba ve Brezilya'ya giden sığırlar tropikleri
geçerken açık ağıllarda sevk edilmelidir. Avrupa'ya yapılan ihracatlarda durum farklıdır.
Bir limanda yaz mevsimiyse diğerinde kış mevsimidir, ancak tropiklerde her zaman yaz mevsimidir ve bir bölgeye uygun sığır gemileri diğerine uygun değildir--bu nedenle canlı hayvanların Avrupa'ya
gönderilmesinde büyük zorluklar yaşanır.

[67] Bu nedenle Büyük Britanya pratikte serbest ticaret ülkesidir.
İthal edilen gıda maddeleri ve üretilecek malzemelere uygulanan koruyucu bir tarife, İngiliz endüstrilerini korumaktan ziyade zarar verir.

[68] Bu, evde tüketilen tüm şekere vergi uygulanmasına eşdeğerdir.

[69] Litografik taşların çoğu Solnhofen'den elde edilir.

[70] Bu, New York ile Chicago arasındaki New York Central Demiryolu'ndaki ortalama ton-mil oranından biraz daha fazladır. [71] Zuider veya Zuyder ismi "güney" anlamına gelir; Kuzey Denizi'nden ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır.

[72] Birkaç yıl önce en değerli üzüm bağlarının çoğu, Kaliforniya'dan getirilen _phylloxera_ olarak bilinen bir böcek zararlısı tarafından yok edildi.
Sorun, kökleri zararlıya karşı bağışık olan Amerikan asmalarıyla yeniden dikilerek aşıldı. Bu köklere, yaprakları ve dalları bağışık olan seçkin Fransız asmaları aşılandı. Bu şekilde bağlar, saldırıya karşı dayanıklı asmalarla restore edildi ve şarap üretimi normal miktarına ulaştı.

[73] Güney Eyaletleri'nde ve
Kaliforniya'da süs ağacı olarak yetiştirilir.

[74] Freiburg yakınlarında küçük bir kömür damarı bulunur.

[75] St. Gotthard tüneli yaklaşık dokuz buçuk mil uzunluğundadır; Arlberg tüneli altı buçuk mil uzunluğundadır. Simplon Geçidi'nin altında tamamlanmaya yaklaşan tünel on iki milden daha uzundur. Beş demiryolu kuzey sınırını geçerek Almanya'ya ulaşır ve Alman ticareti bunlardan en çok
kar elde eder.

[76] En iyileri Fars halılarıdır. Tasarımlar genellikle çiçek desenlidir ve birçoğu fantastik ama güzel desenlerle işlenmiş efsanevi tarih içerir. Özellikle değerli olanlar arasında, artık biraz nadir bulunan Kermanşah hayat ağacı kumaşları bulunur. Tebriz ve Şiraz halıları da yüksek değere sahiptir. Genel olarak, Fars kumaşları çok ince dokuma, kısa hav ve ayrıntılı tasarımlarla karakterize edilir. Türkmen halıları genellikle koyu kahverengi veya kestane rengindedir ve hafifçe
uzun sekizgen figürler içerir. Buhara ve Hiva-Buhara veya Afgan
halıları en iyi örneklerdir. Belucistan halıları genellikle çok koyu renklidir, parlak kırmızı desenleri ve çizgili pamuklu çözgü uçları vardır. Türk halıları neredeyse tamamen Küçük Asya veya Anadolu'da yapılır. Amerikan ve Avrupa tasarımlı büyük halılar Uşak ve İzmir'de yapılır. "İzmir" halıları Philadelphia'da yapılır.

[77] Artık orada yapılmayan en değerli Kermanşah halısı, s. 350'de bir örneği gösterilen hayat ağacı seccadesidir.
Tasarım, Cennet Bahçesi hikayesinin simgesidir.

[78] 1900'de Büyük Britanya'ya ihraç edilen buğdayın toplam değeri sadece 2.200 L idi.

[79] Ateşli silahların ithalatını yasaklayan 1901 tarihli antlaşmadan bu yana, alt Yangtze'de ateşli silah, dumansız barut ve sabit mühimmat üretimi için bir dizi büyük tesis kurulmuştur.

[80] Adalar çoğunlukla hakim batı rüzgarlarının kuşağındadır.
Bu nedenle, batıya doğu kıyılarından daha fazla yağmur düşer.

[81] Bu bölge aynı zamanda Altın Sahili olarak da bilinir. Eskiden İngiltere'nin başlıca altın tedarikini sağlıyordu ve "gine" olarak bilinen altın sikke adını bu durumdan almıştır.

[82] Bu bölge eskiden Boer cumhuriyetleri, Orange Özgür Devleti ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nden oluşuyordu. 1899'da Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiler ve bunun sonucunda yenilip o ülkeye ilhak edildiler - ilki Orange Kolonisi, ikincisi Transvaal Kolonisi olarak.

[83] Bir yetişkinin taze etle geçinmesi için yirmi iki dönüm araziye ihtiyaç olduğu tahmin ediliyor. Aynı buğday alanı
kırk iki kişiyi; yulaf yaklaşık seksen beş kişiyi; mısır, patates
ve pirinç ise yüz yetmiş kişiyi besler. Ancak ekmek meyvesi veya muz ekilen yirmi iki dönüm yaklaşık altı bin kişiyi besler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMERCIAL GEOGRAPHY***


******* This file should be named 24884.txt or 24884.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/8/8/24884



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

