*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Elsmere (Robert Elsmere)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: March 23, 2008 [EBook #24898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Elsmere, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Elsmere

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: March 23, 2008 [EBook #24898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ELSMERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Robert Elsmere

İLE

BAYAN. Humphry koğuşu

'Bayan Bretherton'un yazarı


Londra
Macmillan ve co.
Ve New York
1888

Her hakkı saklıdır

R. & R. Clark, Edinburgh tarafından basılmıştır.


       * * * * * *


Belleğe adanmış

İLE İLGİLİ

İki arkadaşım

Onlar hakkındaki düşüncelerimde, çok çeşitlilikle ayrıldı
Durum ve görüş;
Onlar hakkındaki inancımla birbirlerine bağlı,
Ve geçmişin tüm parlayanlara,
Tanrı sevgisi ve
İnsan Hizmeti:

Thomas Hill Green
(Oxford Üniversitesi'nde Ahlaki Felsefe Profesörü),
26 Mart 1882_;

VE

Laura Octavia Mary Lyttelton,
_DIED Paskalya Eve 1886_.


       * * * * * *


İçerik


                             SAYFA

Kitap I
    Westmoreland 1

Kitap II
    Surrey 149

Kitap III
    Squire 251

Kitap IV
    Kriz 333

Kitap V
    Rose 387

Kitap VI
    Yeni Açıklıklar 461

Kitap VII
    Kazanç ve Kayıp 549


       * * * * * *
NOT


Mevcut kitapta 58, 330 ve 536'da verilen alıntılar
kelimenin tam anlamıyla ya da büyük ölçüde bir hacimden alınan vaazlar,
_ tanrının tanığı olarak adlandırılır, geç Profesör T. H. Green tarafından.

       * * * * * *




Kitap I

Westmoreland




Bölüm I


Mayıs ayının sonuna doğru parlak bir öğleden sonraydı. Bahar
alışılmadık derecede soğuk ve geç ve genel yönünden açıkça görülüyordu
Longy Whindale'in Yalnız Westmoreland Vadisi bu sıcaklık ve güneş ışığı
sadece çıplak yeşil girintilerine nüfuz etmişti,
Dağınık ağaçlar tam yaz elbiselerine hızla koşuyorlardı,
Ayakları ve derenin kıyısı boyunca, yürüyüş çiçekleri ve
Nisan hala devam etti, sanki buna inanmayı imkansız buldular
Kaba kardeşleri Doğu Rüzgarı, sonunda onları terk etmişti. .
Çiftlik evleri arasındaki tek bağlantı olan dar yol
Vadinin başındaki crags ve şehrin bu uzak bölgeleri
ve Whinborough'un duman çelenkleri tarafından önerilen medeniyet
Güney ufuk, beyaz heckberry kitleleriyle kaplı veya
kuş-cherry ve koştu, beyaz bir beyaz çizginin yeşilliği yoluyla
eğimli meralar. Bazı küçük Becks'in yanları aşağı
Ana nehre ve çiftliklerin etrafındaki planların çoğu eşcinseldi
aynı ağaçla, böylece çiftlik evleri, gri çatılı ve gri duvarlı,
Fells'in oyuklarında durmak, burada ve orada görünüyordu
tüm doğal kemer sıkma sıkıntılarından soyuldu ve maskeli olacak
Beyaz ve yeşilin zarif bir kıyafetinde,
Bahar.

Kursunun büyük bölümünde Long Whindale vadisi
Evcil ve özelliksiz. Alt kısımdaki tepeler alçak ve yuvarlaktır,
ve koyun ve sığır merası, ahşapla kırılmamış yamaçlar üzerinde
kaynak. Tarlalar çıplak ve beslenen sürüler tarafından yakın traş
onlara; Duvarlar ya da birçok yerde düşen düşüşler
veya yatay olarak onlar boyunca, böylece ormanlık rota için tasarruf edin
yuvarlanan nehir ve çalı yetiştirilen yol çitleri, tüm vadi
Normal grimsi siyah çizgilerle bölünmüş yeşil bir harita gibi görünüyor. Ama
Yürüteç, akışın belirli bir virajın ötesinde daha uzağa nüfuz eder
Dale'in başından yarıya doğru ilerler, tepeler dikleşir,
Aralarındaki genişlik sözleşmeler, muhafaza hatları kırılmış ve
kayalar ve plantasyon yamaları ile saptırıldı ve birkaç çiftlik duruyor
Daha cesur ve göze çarpan bir şekilde, her biri toprak mahmuzunda,
Yakın kaşlarını çatan büyük kaşların büyük kitlelerine bakarken veya uzağa bakıyorum
Vadinin başında ve o andan itibaren içeri girerler
Görme haysiyet ve vahşi bir güzellik verin.

Bu yalnız evlerden birinde, öğleden sonra güneş, inmek üzere
Uzun Whindale'i Shanmoor'dan bölen tepelerin çok uzunluğundan önce,
bu öğleden sonra açıkladığımız, getirdiğimiz, hala devam ediyordu
Badyalı sundurma ve geniş beyaz kenar bantları
Pencereler ana kumaşın gri taşına karşı, gri
Çatı sarkan ve çınar ve Scotch Firs grubu
Soğuk Doğu ve Kuzey'den korundu. Batı ışığı dolu
Önünde sıcak renkten hoşlanan bir yama yapan bakır kayın üzerinde
ev ile ayakta duran ve dokundu
Küçük şeridin yukarı doğru yolunu işaretleyen heckberry çiçeği
eski çiftliği yola bağlamak; Üstünde yükseldi yeşil düştü
Burada ve orada kırıldı, crags tarafından kırıldı ve altında yer battı
Bir parça genç fındık plantasyonu boyunca hızla
Nehir seviyesine doğru bir bluebells tabakası. Vardı
Tüm resim hakkında zarif ve ayık parlaklık. Yaz
Kuzey doğa için başka bir yerde olduğu gibi genişleme ve sevinç zamanıdır.
Ama o zenginlik yok, o ani ihtişam ve
Güneyde işaretleyen süper bolluk. Bu çıplak yeşil vadilerde
Yaz aylarında bile bir tür hassas kemer sıkma var; anısı
Kış, bu rüzgar süpürülen düşüşleri hakkında hala devam ediyor gibi görünüyor
Kaba servis edilebilir duvarları ile çiftlik evleri, aynı taş
arkalarındaki crags ve büzülmüş Becks'in
Sayısız Decembers'ın _debris_ ile müzikal olarak damla.
Ülke karışık, ama ayık bir şekilde karışıyor. Doğa kendini gösterir
insan için keyifli, ancak emici veya sarhoş edici bir şey yok
o. İnsan hala kendisini ona karşı savunabilir, yaşamak için
kendi bağımsız emek ve irade hayatı ve azim geliştirmek
gizli bir duygu, yavaş yavaş büyüyen amaç yoğunluğu, yani
Genellikle Güney'in büyüleri tarafından ondan çıkarıldı.

Burwood çiftliğinin uzak yönü, hiçbir şeyden farklı değildi.
Fells'i noktalayan veya yanında kümelenen birkaç çiftlik evi
Vadinin kayalık ucu arasındaki nehir. Ama biri geldi
Yakın, belirli fark belirtileri görünür hale geldi. Bahçe, bunun yerine
eski moda floxes, lavanta çalıları, aylık olarak
güller, bektaşi üzümü ağaçları, otlar ve pampas çimleri
Long Whindale of Farmers'ın eşleri küçük cephelerini doldurmayı severdi
muhafazalar, temiz çiçek yatakları ile noktalı çim içinde döşenmiş,
Şu anda, düzenli kırmızı yamalarla yazdığımız anda ve
Mor anemonlar, duvar akışları ve menekşeler. Evin yanında a
Boyutlar ve marka olarak yeterince mütevazı yeni yay penceresi atıldı
başka bir yakın traşlı çim parçasına ve önerisiyle
Bir şeylerin uzak bir sofistike düzeni, sade izlenimi rahatsız etti
Dokunmamış sarmaşık yetiştirilen duvarlar, iddiasız sundurma ve geniş
Önün arduvaz penceresi. Ve açıkça kulübeler çizgisi
konut evi ile ayakta duran seviye artık hayvanları korumuyor,
Arabalar veya bir Westmoreland'ın küçük başkentini yapan araçlar
çiftçi. İçlerindeki pencereler yeni, kapılar taze boyalı ve
yakından kapandı; Yumuşak tuhaf markaların perdeleri kendilerini gösterdi
bir zamanlar istikrarlı olmuştu ve çim
Önlerinde, tek bir ayak işareti ile kırılmamış dar bir yol.
Hayır, açıkça eski çiftlik, çünkü şüphesiz öyleydi, ama
son zamanlarda veya nispeten son zamanlarda, yeni ve daha yumuşak kullanımlara dönüştürülmüş;
Bir zamanlar bir sembol olduğu kaba ataerkil hayatı ve
Center artık onun içinden geçip tıkanmadı. Olmuştu
Yeni ideallerin barınağı, bir başkasının evi ve bir kereden daha hafif bir ırk
sahip oldu.

Evde ilk kez gelen bir yabancıda
Özel bir akşam, değişen bir sosyal düzen ve yok olma duygusu
Geçmiş, sahip olduğu hafif ama önemli değişiklikler tarafından
uygulanan, bazı sesler tarafından büyük ölçüde hızlandırılırdı
akşam havasına akıyorlardı
Zaten sahip olduğumuz ana konutun bu uzun süredir katlanması
tarif edilen. İçeride bazı tartışılmaz müzisyenler keman uyguluyordu
Şaşırtıcı enerji ve canlılık ve küçük bahçede
Nehrin uzak mırıltısı ve batı rüzgarının nazik nefes alması
Turun düşme tamamen bu muzaffer tarafından fethedildi ve sürüldü
sallar ve dönüşler veya gelişmeler ve geniş _cantabile_ tarafından
Spohr'dan birinin pasajları. Bir süreliğine, güneş daha düşük battığında
ve Shanmoor Tepeleri'ne doğru, gizli sanatçı hepsine sahipti,
ya da onun kendi yolu; Vadi ve yeşil alanlarına sahip gibi görünüyordu
Bu girdap sesi akışı ile ve başka bir yaşam işareti kırmadı
evin gri sessizliği. Ama sonunda, altın topun dokunduğu gibi
Batı sınırını yapan Craggy Fell'in zirvesi
Dale üst ucunda, ev kapısı açıldı ve genç bir kız, Shawled
ve kollarında yumuşak bir yük tutmak, eşikte ortaya çıktı ve
Bir an orada durdu, sanki havanın kalitesini deniyormuş gibi
dıştan. Muayene duraklaması onu tatmin ediyor gibiydi, çünkü hareket etti
ileri, kapıyı arkasından açık bırakarak ve
çim, kendini bir elma ağacının altında bir hasır sandalyeye yerleşti,
Sadece çiçeklerini aşağıdaki çim üzerine döktü. Pek yapmamıştı
Çakıl yolunda açılan uzak kapılardan biri açıldığında ve
Başka bir kızlık, estetik mavi ile süslenmiş ince bir yaratık, bir kütle
Yüzünden geri uçan kırmızımsı kahverengi saçlar,
bahçe.

'Agnes!' Yorulu ve dağınık havaya sahip olan yeni gelenleri ağladı
Birine doğal uzun bir keman uygulamasından ortaya çıktı. Catherine var
Henüz geri geldin mi? '

Bildiğimden değil. Buraya gel ve Pussie'ye bak; Hiç gördün mü
Çok rahat bir şey var mı? '

Sen ve o eşit derecede tembel görünüyor. Ne yapıyorsun
öğleden sonra?'

Ne olduğumuza bakarız canım. Yapmak? Neden,
Yurtiçi görevler, çiçekleri düzenlemek, pembe elbisemi tamir etmek
yarın geceye ve anneyi iyi ruhlarda tutmaya yardımcı olmak; o
Depresif çünkü Elizabeth'i biraz atık buluyor veya
Diğer, ve Elizabeth'i rahatsız etmek için ona vaaz veriyorum
Eğer seviyorsa, ama kendini kötüleştirmemek. Ve sonuçta, Pussie ve ben
dinlenmek için dışarı çıktı. Biz kazandık, değil mi? Ve gibi
Senin için, Bayan Artistic, ne için yaptığınızı bilmek istiyorum
Akşam yemeğinden beri türünüzün iyiliği. Sanırım çay içtin
Vicarage? '

Konuşmacı, konuşurken kız kardeşine gözlerini kaldırdı, yanağını
muhteşem bir Fars kedisinin sıcak kürkünde daldı, tüm görünümü ve
en yüksek derecede sessiz, konfor ve
Kendini doldurma. Agnes Leyburn güzel değildi; alt kısmı
Yüz anahat ve kalıplamada biraz ağırdı; Dişler değildi
Onlar olmalıydı ve burun tatmin edici değildi. Ama gözler
Uzun kirpiklerinin altında kurnazlığın kendisi vardı ve bir
Sesli Bireysellik, görünüm ve tonda neşeli bir eşitlik,
seyirci üzerinde hoş bir etkisi oldu. Elbisesi temizdi ve
zarif; Her detayı her ikisine de saygı duyan genç bir kadın ısmarladı
kendisi ve moda.

Öte yandan kız kardeşi, en küçük izinden suçsuzdu
moda. Etekleri en ilgi çekici _naivete_ ile kesildi, o
Amber boncuklarla çok süslenmiş ve kırmızı kahverengi saçları işkence görmüştü
ve mümkün olduğunca bir aureole gibi görünmek için kıvrıldı. Ama üzerinde
Diğer yandan, o bir güzellikti, ancak şu anda ona bir güzellik hissettin
kılık değiştirmiş, bir sahne külkedisi, çok paçavra olurken, beklemek
vaftiz annesi için.

`` Evet, zaferde çay aldım, '' dedi bu genç kişi atarak
Agnes'in mırıldanmış bir protestosuna rağmen,
Fiziksel olarak döküntüyü olan herhangi bir şeyden hoşlanmayan bir
kaçmakta zorluk. Bayan Thornburgh bu konuda böyle bir çırpınmada
ziyaret etmek! Piskopos ve tüm kanonları olduğunu düşünürdü ve
Buna bağlı olarak promosyon, çok fazla kek pişirdi ve öyle çıkardı
Birçok akşam yemeği peçetesi! Ben genç adamı kıskanmıyorum. Onun zekası olmayacak
onu eğlendirmek için hiç kaldı. Aslında yöneterek yaralandım
Ona biraz sal-kalıcı. '

`` Ve sal-volatilden sonra tutarlı bir şey aldın
Onu genç adam konusunda mı? '

`` Derecelerle, '' dedi kız, gözleri parlıyor; Sadece biri olabilirse
Bir şekilde gerçeklere ulaşan whiles arasındaki ipliği hatırlayın. İçinde
Bay Elsmere'nin babasının ölümü ile üniversiteye gitmesi arasında biz
Bakayım,-yedek oda perdeleri, onları yapımı ve
Onları temizlemek, Sarah'nın siyah koyunlarına yapışması
Genç adam, evlendiğinde çayın fiyatı, Bay Thornburgh'un tekil
Haşlanmış koyun eti kızartma tercihi, ona yazdığı şiirler
On sekiz yaşındayken ve size başka ne söyleyemem. Ama ben
Hızlı tutuldu ve ara sıra onu tekrar noktaya getirdim,
nazikçe, ama sıkıca ve şimdi sanırım hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum
ilginç yabancı. '

'Onunla ilgili fikirlerim pek değil,' dedi Agnes, yanağını nazikçe ovuşturarak
mırıldanan kedinin yukarı ve aşağı, 've çok fazla düzen yok gibi görünmüyor
onlara. O çok başarılı-bir teetotaller-kutsal
Kara ve saçları ateşten sonra kesildi. Kulağa garip geliyor ama
Merak etmiyorum. Yarın akşama kadar bekleyebilirim. '

`` Ah, iyi, bir kişi hakkındaki fikirlere gelince,
Bayan Thornburgh'dan bir şey. Ama kaç yaşında olduğunu biliyorum, nereye gitti
Annesinin yaşadığı kolej, annesinin belirli sayıda
İrlandalı ve meraklı gibi görünen özellikler, hayatının nerede olduğu
ne kadar değerli, aynı şekilde gözlerinin rengi, Bayan kadar yakın
Thornburgh alabilir. '

'Ne bir başlangıç ​​alıyorsun!' dedi Agnes tembel bir şekilde. Ama nedir
Zavallı eski şeyi bu kadar heyecanlandırıyor mu? '

Rose oturdu ve onun hakkında uzanan köknar konileri fırlatmaya başladı
fiziksel mükemmelliklerine layık bir enerji ve
Kıyafetlerinin estetik özgürlüğü.

Çünkü canım, Bayan Thornburgh şu anda her zaman
Kendini bir madenden önce elle eşleşen komplocu olarak görmek.
Bay Elsmere maçtır-biz madeniz! '

Agnes kız kardeşine baktı ve ikisi de güldü, parlak dalgalanma
Kendi değerlerinin mükemmel bir şekilde farkında olan genç kadınların gülüşü ve acelesi yok
erkek dünyasında bir tahmin zorlamak.

'Şey,' dedi Rose kasıtlı olarak, narin yanağı onunla kızardı
Jimnastik, gözleri parlıyor, 'Hiçbir şey yok. "Propinquity
Bu "-Bayan Thornburgh her zaman bize hatırlattığı gibi.-Ama nerede _can_
Catherine Be? Öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı. '

Tysons'ta sırtını inciten gençleri görmek için dışarı çıktı-
En azından onun hakkında Mamma ile konuştuğunu duydum ve o bir
Sığır eti gibi görünen sepet. '

Rose biraz kaşlarını çattı.

'Ve sanırım okula gitmeliydim ya da Bayan Robson'u görmeliyim,
bütün öğleden sonra uğraşmak yerine. Caresay yapmalıyım-sadece,
Ne yazık ki, kemanımı seviyorum ve havasız evler sevmiyorum; Ve
İyi kitaplara gelince, onları o kadar kötü okudum ki yaşlı kadınlar
kendileri üzerime iniyorlar. '

`` Her iki dünyanın da en iyisini yapıyordum, '' dedi Agnes
sakin bir şekilde. Sevmediğim hiçbir şey yapmadım ama tuttum
o elbisenin küçük Emma Payne ve neredeyse
eteği bitirdi, böylece biri kadar iyi hissediyorum
Islak bir Pazar günü iki kez kiliseye. Ah, Catherine var. Duydum
geçit.'

Konuşurken ağaçların yığınından yaklaşan adımlar duyuldu
küçük giriş kapısını koruyan ve Rose ayağa kalkarken
Beyaz ve gri uzun bir figürün arka planına karşı ortaya çıktı.
Sycamores ve hızla kız kardeşlere doğru geldi.

'Sevgili, çok üzgünüm; Korkarım beni bekliyordun. Ancak
Zavallı Bayan Tyson beni o kadar kötü istedi ki onu terk edemedim. O vardı
Ona yardım edecek ya da onun en büyük kızına kadar onunla birlikte olmayacak başka kimse
işten eve geldi. '

'Önemli değil,' dedi Rose, Catherine kolunu ona koyarken
omuz; 'Mamma kıpır kıpır değil ve Agnes'e gelince,
Bir daha asla hareket etmek istemediyse. '

Catherine'in şu anda içe doğru dolu görünen açık gözleri
Işık, yukarıdaki bazı deneyimlerle yakalanan, nazikçe dinlendi, ama
Agnes yumuşak bir şekilde başını salladığında, küçük kız kardeşinde sadece yarısı bilinçli olarak
ona gülümsedi. Açıkçası o diğerinden daha büyük bir şeydi
İkili-altı ve yirmi görünüyordu, genç ve güçlü bir kadın
Sağlık ve Güç Atı. Formun çizgileri oldukça inceydi ve
yedek, ama gevşek korse ve uzun tam etek tarafından yumuşatıldı
elbisesi ve büyük beyaz muslin mendilinin kıvrımlarıyla
göğsünün üzerinden geçti. Sade gölgeli şapka tarafından korunan yüz,
aynı zamanda güzellik açısından biraz şımarıktı
Çene ve ağız hakkındaki çizgilerin keskinliği ve hafifçe
Elmacık kemiklerinin ön planı, ama koyu mavimsi bir grinin gözleri
İyi, burun hassas bir şekilde kesilmiş, kaş pürüzsüz ve güzel,
Cilt, Westmoreland Air'in tazeliğini ve saflığını yakaladı ve
Westmoreland akarsuları. Yüz ve figür hakkında hassas bir sade vardı
cazibe, çıplak esnemelerle uyumlu bir şey ve yalnız
Fells'in Crags'ı, onu gerçek bir kızı yapıyor gibi görünen bir şey
dağların, bir keresinde nezaketlerinden ve
Şiddet. _She_ buradaki yerindeydi, sade Westmoreland'ın yanında
ev ve fells barınağı altında. Diğerini ilk gördüğünde
Kızkardeşler Garip bir şansın onları buna ne getirdiğini merak ettin
Uzaktan Peopled Valley; Açıkça sürgünlerdi ve bilinçliler
sürgünler, daha dolgun bir sosyal yaşamın hareketinden ve heyecanlarından. Ancak
Catherine sizi yerel tipin sadece rafine bir çeşitliliği olarak etkiledi; Sen
Bir anlamda, tatlı yüzlüler arasında onun gibi birçoğunu bulabilirdi
Komşu çiftliklerin ciddi kadınları.

Şimdi, o ve Rose birlikte dururken, eli hala hafifçe dinleniyor
Diğerinin omzu, Agnes'in bir sorusu hafif gülümsemeyi sürdü
dudakları ve sadece içe doğru aydınlatma görünümünü bıraktı, ifade
yeni geçen, olduğu gibi, yorucu ve kahramanca
yaşam anı ve hala hafızanın yüceltilmesinde yaşıyordu.

Yani fakir adam daha mı kötü?

'Evet. Günümüzde sahip oldukları Doktor Baker, omurganın
umutsuzca yaralandı. Birkaç ay veya daha uzun süre felçli yaşayabilir,
Ama tedavi umudu yok. '

Her iki kız da şok bir ünlem söyledi. 'O iyi güçlü genç adam!'
dedi Rose nefesi altında. 'Biliyor mu?'

'Evet; Oraya vardığımda doktor gitmişti ve Bayan Tyson, kim
Bu kadar korkunç bir şey için oldukça hazırlıksız, neredeyse kaybetmiş gibiydi
Zavalları, zavallı şey! Onu önlük ile ön mutfakta buldum
Başının üstünde, ve fro ve zavallı Arthur
Oda-tek başına-askıda beklemek. '

Ve ona kim söyledi? Çok umutlu. '

`` Yaptım, '' dedi Catherine nazikçe; Beni yaptılar. O biliyor ve o
Yapamadı-odadan çıktı. Hiç bu kadar zavallı bir şey görmedim. '

'Ah, Catherine!' Agnes kalkarken Rose'un hareket ettirdi ve
Chattie yumuşakça kucağından aşağı atladı, dikkatsiz.

"Nasıl taşıyordu?"

`` Bana sorma '' dedi Catherine, sessiz gözyaşları gözlerini doldururken
Ve gizli duygunun yolu olacağı için sesi kırıldı. 'Oldu
korkunç! O yarım saatten nasıl geçtiğimizi bilmiyorum-annesi ve
I. Biriyle acı içinde güreşmek gibiydi. Sonunda öyleydi
Yorgun-Rab'bin duasını söyleyeyim; Bence onu yatıştırdı ama
Kişi söyleyemedi. Ben gittiğimde yarısı uyuyor gibiydi. Ah!' Ağladı
Elini Rose'un kolunu yakından kavramak, '
Gözler ve zavallı elleri-içlerinde böyle umutsuzluk vardı! Diyorlar ki
Çok genç olmasına rağmen evlenmeyi düşünüyordu; Ve o
Çok istikrarlı, çok iyi bir oğul! '

Üçüne bir sessizlik düştü. Catherine,
Vadi gün batımına doğru. Şimdi ona sakinlik için talep ve
Fortitude kaldırıldı ve içinde dini yüceltme
son üç saatten geçmişti, daha az yoğunlaşıyordu,
Az önce tanık olduğu sahnenin saf insan acılığı kazanıyor gibiydi
onun üzerine. Dudağı titredi ve iki veya üç gözyaşı sessizce taştı.
Rose döndü ve yanağını nazikçe öptü ve Agnes eline dokundu
okşayarak. Onlara gülümsedi, çünkü herhangi birine izin vermek onun doğasında değildi
Aşk belirtisi, dikkatsiz ve birkaç saniye sonra ustalaşmıştı
kendini.

'Sevgili, içeri girmeliyiz. Anne odasında mı? Oh, Rose! o ince
çim giyin; Seni dışarıda tutmamalıydım. Oldukça soğuk
Şimdi.'

Ve onları acele etti, hazırlıkları yönetmeye bıraktı
Annesine koşarken alt katta akşam yemeği için.

Çeyrek saat sonra hepsi etrafında toplandı
Akşam yemeği masası, pencereler bahçeye açık ve Mayıs Alacakaranlık. -Den
Catherine'in sağ eli oturdu Bayan Leyburn, uzun boylu hassas görünümlü bir kadın,
Beyaz bir şal içine sarılmış, sadece üç şey olan
fark edildi-sevimli bir öfke, mazeret için yeterli miktarda zayıf sağlık
Onun hepsi daha yorucu yaşam görevleri ve düzelmez bir eğilim
Kızlarının övgülerini her zaman ve tüm insanlara söylemek. .
Kızları altına girdi: Catherine, çünkü bu olumlu bir acıdı
Kendini duyması öne çıktı ve konuştu; Diğerleri,
Çünkü gençler sonsuz bir şekilde kendi noktalarını kendi yoluna koymayı tercih ediyor.
Ancak hiçbir şey Bayan Leyburn'ün bu kusurunu onaramaz. Catherine's
İrade gücü bazen kontrol altında tutabilir, ancak genel olarak
Taşınmak. Keskin bir kelime annenin susturulurdu
Herhangi bir zamanda iyi niyetli sohbet-çünkü kırılgan, gergin bir kadındı,
tamamen çevresine bağımlı-ama hiçbiri yapamadı
O ve onların sadece refrakterlikleri hiçbir şey için sayılmadı.

Toplandıkları yemek odası iyi bir sade vardı
haysiyet ve derneklerle dolu Leyburns'a. Meşe yerleşimi
Ateşin yakınında, odanın bir tarafı boyunca uzanan meşe büfe,
Oturdukları oyulmuş bacakları olan siyah meşe masası, gerçek parçalardı
Büyükbabalarına ait olan Old Westmoreland çalışması. .
yirmi yıl önce sahip olan taş zemini kaplayan ağır halı
çiftlik evinin mutfağı güney ülkeden bir hayatta kaldı
Sekiz mutlu yıl boyunca hayatlarını koruyan ev. Üzerinde
Mantelpiece, uzun ciddi bir yüz olan kızların babasının portresini astı,
Wordsworth'un anahattaki yüzünden farklı değil ve güçlü bir
Catherine'e benzerlik; Mantelpiece bir dizi siluet çizgisi;
Duvarlarda Winchester ve Worcester Katedralleri baskıları vardı,
Yunanistan'ın fotoğrafları ve Dante'nin iki eski moda gravürü ve
Milton; Görünüşe göre Baba'nın Koleji ile dolu bir kitaplıkken
Kitaplar ve kolej ödülleri ve favori yazarlar-sadece şairler,
Filozoflar ve teologlar-sonraki yıllarının son bir dokunuşunu
Odaya yaşanabilirlik. Küçük yemek ve randevuları-
yumurta, ev yapımı ekmek ve koruyucular, cazip tereyağı ve
Rose ile düzenlenen çiçekler arasında parıldayan eski moda gümüş
Kendi sağlayan Japon kaplarında hayali beceri-aynı şekilde takıldı
Oda olarak aile nitelikleri. Tutuşma, zarif bir kişisel öz saygı,
anılarının inatçı ve şefkatle dikkatli bir aile bilinci
Ona olan tüm küçük malzeme nesnelerinin sembolleri
Anılar-tüm bu unsurlar Leyburn geleneğine girdi.

Ve bu geleneğin, zımni iddiaları ve inkarları ile, açıkça
Ablam, kız kardeşi Catherine Leyburn, toplanan tüm kişilerden
Bu küçük oda, en belirgin düzenleme. Başına oturdu
masanın, kendi küçük sepeti ve annesinin anahtarları yanında
o. Elbisesi, dantel yakalı ve manşetli yumuşak siyah bir brokardı,
bir zamanlar annesinin bir teyzesine aitti. İçin çok yaşlıydı
Hem moda hem de malzemede, ama ona nazikçe verdi, neredeyse
O olan matronly haysiyet. Uzun ince elleri, dolu
Karakter ve incelik, bardaklar arasında çevik bir şekilde hareket etti; Tüm yolları
Sessiz ve yine de karar verdi. Bu küçük parti arasında o,
Ve kibar anne değil, gerçekten otorite oldu. Bu akşam,
Ancak, görünüşü özellikle yumuşaktı. Yaşadığı sahne
Öğleden sonra onu solgun bırakmıştı, hasta yorgunluğu izleri yuvarlak
gözler ve ağız, ama tüm duyguları gitmişti ve o adanmıştı
Kendisi diğerlerine, hızlı ilgi ve hazır gülümsemelerle cevap vererek
Söylemek zorunda oldukları her şeye ve onun küçük deneyimlerine katkıda bulunuyor
karşılığında kendi gün.

Rose sol eline oturdu, daha garip bir renk tonu başka bir elbise ve
arkaik anahat. Rose'un önlükleri Lejyon idi. Bir
Çiftçinin kızı vadinin üzerinden, katı ve hassas altında
nezaret. Cesurca avlandığı gibi, kendini kapatmak için alışıktı
İki günlük meditasyon için yılın her sezonunun başında
konu hakkında. Ve şimdi, bahar sıcaklığı sayesinde giriyordu
Sonunda Nisan Vigils'in sonuçlarında Sonsuz Zest ile.

Catherine, odaya bir gülümsemeyle girerken onu araştırmıştı, ama
Gülümse Rose'un tadı için tamamen değil.

'Ne, başka bir, Roeschen?' En ufak bir kaldırma ile söylemişti
kaşlar. `` Bunu bana asla güvenmedin. Olduğumu sanıyor muydun
Bu kadar sanatsal bir şeye değmez mi? '

`` Hiç değil, '' dedi Rose sakince oturdu. Olduğunu sanıyordum
daha iyi çalışan. '

Ama şeffaf yanağının üzerinde bir sifon uçtu ve şu anda bir
Ondan Catherine'e bakan Agnes'e tahriş olmuş bakış
eğlendirilmiş gözler.

`` Bay Thornburgh ve Bay Elsmere ile istasyondan araba kullandım, '
Catherine şu anda açıkladı; En azından bir beyefendi vardı
büro wideawake, arkasında bir portmanteau ile, bu yüzden sahip olması gerektiğini hayal ediyorum
O oldu. '

`` Umut verici görünüyordu mu? '' Agnes sordu.

'Fark ettiğimi sanmıyorum,' dedi Catherine basitçe, ama anlık bir
ifade değişikliği. Kız kardeşler, nasıl geldiğini hatırlayarak
Onları 'kaldırıldı' görünümüyle, neden olmadığını anladı
fark edildi ve başka sorulardan kaçındı.

'Şey, genç adamın uzun süre dayanacak kadar kurtarılması umulmalı
Whindale şenlikleri, 'dedi Rose. 'Bayan. Thornburgh onlara izin vermek demek
Sadık başı yarın gecesinde gevşek. '

'Kim geliyor?' diye sordu Bayan Leyburn hevesle. Ara sıra çay partileri
Mahallenin ona uygunsuz bir heyecan vardı, basitçe
Çünkü, küçük süslemelerden dolayı, vesileyle doğal olarak,
Kızlarını biraz yeni yönler altında ona gösterdi. Görmek için
Görünüşü için hiç düşünmeyen Catherine
Beyaz bir elbiseye, düzgün boğazın etrafındaki bir dizi inciye gönderin,
Kahverengi saçlarda çiçek, oraya Rose'un zorunlu parmaklarıyla koyun; Oturmak için
Taslakların iyi bir köşesinde, Rose'un etkisini izlemek
Yarı doğmuş güzellik ve iltifatında içmek
Rose's Play veya Agnes'in konuşması veya Catherine's Mahalle
Pratik yetenek-bunlar Bayan Leyburn'ün tutkuları ve bir çay partisi
her zaman onları sonuna kadar tatmin etti.

Agnes, `` Mamma gerçekten bir cevap istiyormuş gibi soruyor '' diye belirtti Agnes.
'Sevgili anne, şimdi Thornburghs'ta bir çay partisi yapamazsın
kafanın dışında mı? '

'Seatons?' sordu Bayan Leyburn.

'_Mrs._ Seaton ve Bayan Barks,' diye yanıtladı Rose. Rektör gelmeyecek.
Ve bunu söylememe gerek yok, Bayan almak için cennet ve dünyayı hareket ettirdik.
Seaton, Bayan Thornburgh şimdi sefil çünkü onu aldı. O
Hırs memnuniyet duyuyor, ancak partiyi şımarttığını biliyor.
Öyleyse, Bay Mayhew, elbette oğlu _and_ flütünü. '

'Onun eşliklerini oynayacak mısın?' Agnes Slily'e koy. Rose'un dudağı kıvrılmış.

'Bayan Barks bunu biliyorsa değil,' dedi kesin olarak, 'ne de biliyorsam.
Fırıncılar, elbette, kendimiz ve bilinmeyenler. '

'Dr. Baker her zaman hoştur 'dedi Bayan Leyburn, geri eğildi ve
Beyaz şalını çığlık attı. Bana geçen gün söyledi
Catherine, eğer senin için olmasaydı emekli olması gerektiğini. O
Sizi genç ortağı olarak görüyor. "En büyük hemşirelik hediyesi
kızı, Bayan Leyburn, "geçen gün bana dedi. En çok
hoş adam. '

'Acaba Bay'dan herhangi bir samimi görüş alabilecek miyim?
Yarın ertesi gün Elsmere? ' dedi Rose, musing. ``
Bayan Seaton hakkında bir tür görüş sahibi olmaktan kaçının. '

'Oxford Dons dedikodu yapmıyor ve asla samimi değil' 'dedi.
ciddi bir şekilde.

"O zaman Oxford Dons çok sıkıcı olmalı," diye bağırdı Rose. 'Ancak' ve onu
Çarşamba parladı, 'Eğer dört hafta kalırsa ona öğretebiliriz.'

Bu arada Catherine, iki kızı yumuşak bir yaşlı ile izlerken oturdu
kız kardeşin hoşgörü. Parlak çekicileriyle bağlantılı mıydı
Görünüşe göre düşünce başından geçti, 'Acaba ne
Genç adam gibi olacak mı? '

`` Ah, bu arada, '' dedi Rose şu anda, 'Mrs.
Thornburgh'un iki mesajı. Ona verdim, vazgeçmiş olduğunu bildirdim
su rengi ve yağları denemek istedi ve bana sana izin vermemi söyledi
çünkü "su rengi çok _Much_ yağlardan daha bayan benzeri." Ve
Senin için Catherine, sana en özel mesaj gönderdi. Söyleyecektim
Saçını örtmek için gittiğin gibi o sadece o sadece
Son zamanlarda-tam olarak içinde olduğu Jeanie dekanlarının resmi gibiydi
Çizim odası ve eğer yapmazsan seni asla affetmeyecek
Yarın geceye kadar ör. '

Catherine masadan kalkarken hafifçe kızardı.

'Bayan. Thornburgh'un kartal gözleri var, 'dedi, kolunu vermek için uzaklaşıyor
Ona sevgiyle bakan annesine
Bayan Thornburgh'un tadı.

'Gül!' Agnes'i öfkeyle ağladı, diğer ikisi kaybolduğunda,
Siz ve Bayan Thornburgh, doğduğunuz duyguya sahip değilsiniz. Ne
Dünya bunu Catherine'e söyledin mi? '

Rose baktı; Sonra yüzü biraz düştü.

`` Sanırım aptalcaydı, '' diye itiraf etti. Sonra başını bire eğdi
El ve diğeri ile masa kulübesinde meditatif desenler çizdi.
'Biliyorsun, Agnes,' dedi şu anda yukarı bakarak, 'dezavantajlar var
bir kız kardeşi için St. Elizabeth'e sahip olmak. '

Agnes gizlice cevap vermedi ve Rose yalnız kaldı. O oturdu
Birkaç dakika rüya gören kırmızı ağzın köşeleri sarkıyor. O zaman o
Uzun bir iç çekti. 'Biraz hayat!' Yarım yüksek sesle, 'A
Küçük _wickedness_! ' Ve kıvırcık kafasını meydan okurcasına salladı.

Birkaç dakika sonra, diğer tarafındaki küçük çizim odasında
Hall, Catherine ve Rose açık pencerenin yanında durdular. İçin
Kalan bir baharda ilk kez, hava yumuşak ve baly idi; ihale
Grayness vadinin üzerinde yatıyordu; Gece değildi, ancak netliğin üstünde
Düşüklerin ana hatları yıldızlar soluk mavide parıldıyordu. Uzak
Yüksek düştüğün daha uzak tarafındaki crag altında bir ışık
parlayan. Catherine'in gözleri yakalarken,
Güzel Madonna benzeri yüz.

'Bu öğleden sonra backhouses'tan benim için herhangi bir haber var mı?' Rose'a sordu.

'Hayır, hiçbirini duymadım. O nasıl? '

`` Ölmek, '' dedi Catherine basitçe ve bir an dışarı baktı. Rose yaptı
onu kesintiye uğratmadı. Işığın olduğu evin
Shining bir trajedi korusun; On dokuzun belirsizliğini tahmin etti
Bunun bir tutku ve günah trajedisi olduğunu; Ama Catherine olmamıştı
konuyla ilgili iletişim kurdu ve Rose bir süredir geçti
kız kardeşinin en karakteristik yaşam biçimlerine ve
düşünce, şimdi onun soru sormasını engelledi. Diledi
Catherine'in olağanüstü ahlaki gücüne daha büyük bir şey vermek için endişeli bir şekilde
Ona yardım edebileceğinden daha avantaj.

Ancak şu anda Catherine kolunu bir ihale ile attı
Koruma.

'Bütün öğleden sonra kendinle ne yaptın, Roeschen?'

'İki saat çalıştım,' dedi kız kısa süre içinde 've bu iki saat
Sabah. SPOHR'm neredeyse mükemmel. '

"Ve okula bakmadın mı?" diye sordu Catherine, tereddüt ederek; 'BEN
Bayan Merry'nin seni beklediğini bil. '

Hayır, yapmadım. Kemiyi oynayabilir ve öğretemediğinde, artık
Bir kakadadan daha, kişinin öğretme zamanını boşa harcamanın iyi olanı nedir? '

Catherine cevap vermedi. Bayan Leyburn'den bir dakika sonra onu aradı ve o
annesinin ayaklarında bir tabureye oturmaya gittim, elleri üzerinde duruyor
Yaşlı kadının kucağında, uzun boylu aktif figürün tüm tutumu
Güzel ve çocuksu terk. Bayan Leyburn, güvenmek istedi
Yeni bir başlık hakkında ve Catherine konuyu bir lezzetle aldı
Yatmadan kadar annesini mutlu etti.

'Neden SPOHR'ime ilgi duyamadı?' düşünce yükseldi.

O gece geç, tüm bir hizmetçinin ofislerini gerçekleştirdikten çok sonra
Annesi Catherine Leyburn, kendi odasında meşguldü.
ilaç ve sıradan tıbbi gereklilikler içeren dolap,
Vadi sonlarının daha basit acil durumları olan depo
tedarik edildi. Beyaz pazen giyinmiş ve taşınmıştı
gürültülü bir şekilde, düzen, saflık,
sessiz enerji. Beyaz Beyaz Dönüştürülmüş Oda Bariness ve Düzgünlüktü
kendisi. Duvarlar boyunca kitapları tutan birkaç kitap-shelle vardı
babasının ona verdiği. Yatakta iki genişlemiş portre vardı
ailesi ve bir dizi queer küçük soluk canavarlıklar,
çocukluğun farklı aşamalarında Rose ve Agnes'i temsil ediyor. Üzerinde
Yatağın yanındaki masa, iyi giyilen kitaplardan oluşan bir yığındı-Teble, Jeremy
Taylor, İncil-odanın metresinin zihninde bağlantılı
manevi yaşamın en yoğun anları ile. Bir şeridi vardı
yatağın yanındaki halı, düz bir sandalye, büyük bir pres; Aksi takdirde hayır
Kesinlikle gerekli olmayan mobilyalar ve süslemeler yok. Ve yine de,
Tüm boşluğu için, sırasındaki küçük oda ve lekesizlik
bir sığınağın görünümü ve büyüsü.

Görevi bittiğinde Catherine sonsuza dönük olarak öne çıktı
giyinme masası ve ortak kulübeden bir dakika önce durdu
Üzerine cam bakıyor. Arkasındaki mum ona ana hatlarını gösterdi
başı ve yüzü beyaz tavana karşı gölgede. Yumuşak kahverengi
Saçlar geniş beyaz kaşın üzerinde yüksek dikildi ve ona eklendi
Stateliess, bırakırken boynun saf çizgilerini maskelendirdi. Bayan. Thornburgh ve annesi oldukça haklıydı. Yeni kadar basit
Düzenleme, daha etkili olamazdı.

Ancak görünümlü camın bilgileri karşılığında gülümsemedi.
Catherine Leyburn gençti; O yalnızdı; Çok açık bir şekilde
Bir bütün olarak alındığını, her an olduğu ya da olabileceğini söyledi.
Güzel kadın. Ve tüm cevabı kaşlarını çattı ve hızlı bir hareketti
camdan uzakta. Ellerini koyarak örgüleri geri almaya başladı
Aceleyle, neredeyse sabırsızlıkla; Bütün kütleyi düzeltti, sonra ayarlandı
En şiddetli sıraya ücretsiz, birlikte yakından ördü ve sonra,
Işığını söndürmek, kendini pencerenin yanına dizlerinin üstüne attı,
kısmen yıldız ışığına ve dağlara açıktı. Sesi
Nehir çok uzakta, vadinin sis kaplı derinliklerinden dolayı,
ve hemen dışarıdaki ağaçların hafif hışırtı, uzun zaman sonra
Sessizliği kıran tek ses.

Catherine ertesi sabah kahvaltıda göründüğünde saçları açıkça
onun yolu olan ya da giydiren arkasında yakın bir düğümde toplandı
On üç yaşından beri. Agnes Rose'a hızlı bir bakış attı; Bayan Leyburn,
Gözlüklerini ortaya çıkardığı anda meselenin ne olduğunu,
ılık ekstremasyonlara girdi.

`` Daha rahat, sevgili anne ve çok daha az zaman alıyor '' dedi
Catherine, redding.

'Zavallı Bayan Thornburgh!' Agnes drily.

'Ah, Rose telafi edecek!' dedi Catherine, bakıyor, kıvılcım olmadan değil
Gri gözlerindeki yaramazlık, Rose'un işkence kilitlerinde; 'Ve Mamma yeni
Cap, mükemmel olacak! '




Bölüm II


Günün öğleden sonra saat dörtte bir
Bayan Thornburgh'un 'Yüksek Çayı' gibi Long Whindale'in yıllıkları
O bayan, zafer bahçesinde oturuyordu, burnunda gözlükleri,
Dizlerinin üstünde büyük bir _Couvre-pied_ ve Whinborough gazetesi
onun kucağına. Bu son mahallesi onun bir
aralıklı okuma iddiası; Ama gerçekte onun enerjileri
Evde zihin başka şeylerle ele geçirildi. Vicar'ın karısı
ilgiyi emen bir temizlik deneyinde daldı. Hepsi
_solid_ akşam için hazırlıklar bitti ve kendi zihninde o
Onlarla birlikte bulunacak olası bir hata olmadığına karar verdi. .
Cook, Sarah, bir anda cömert ve
titiz, metresi tarafından ona nefes aldı. Daha iyi dil yok, hayır
Tavuklar, Geceye Tahtasını Gerileştirecek olanlardan daha
Bulunmak gerekirse, Bayan Thornburgh bölgede ikna edildi. Ve bu yüzden
önemli bir tür her şeyle. Bu kafada hostes
endişe hissetmedi.

Ancak Kuzey Ülkesindeki bir 'çay', ayrılmaya bağlıdır,
katı veya savuarileri, ama tatlılarında. Kırsal bir hostes onu kazanır
itibar, kasap eti için ayrımcı bir gözle değil, onun tarafından
kek ve muhallebide yaratıcılık. Ve sadece buradaydı,
Bu 'kabarcık itibarına', zaferin Long Whindale'in karısının
özellikle hassas. Karısı Bayan Seaton'u beklemiyor muydu?
Whinborough rektörü-Sıralı Kadın-Çay? Görevli değil miydi
iyi yapmak, hayır, parlak bir şekilde yapmak, bu yerel gözünde
kodaman? Ve bu konuda zekice yapmak nasıl mümkün oldu?
tarifleri umutsuzca eski moda olan ve
Tereyağlı 'Whigs' ve ev yapımı yeterliliğine şiddetli inanç
Tüm gereksinimler için marmelat?

Bu düşüncelerle, Bayan Thornburgh,
Komşu kasaba Whinborough Belli bir dükkan penceresine kadar
Yeni alınan şekerlemecı ona açıklanmış,
en havadar ve iştah açıcı önemsiz-bir marka ve renklendirme oldukça
Metropolitan. Gri buklelerini pencereye doğru düzleştirmişti
kasıtlı bir an; daha sonra koşmuştu; Ve en kısa sürede
Carrier'ın şimdi endişeyle beklediği Long Whindale'in arabası,
gelmiş olmalıydı, onunla o maceranın üretimi, Bayan
Thornburgh, bir rektör lejyonu ile tanışmaya hazır olan gururlu bir kadın olurdu
Flinching olmadan eşler. Gerçekten de, her bakımdan bir kadın barışta değil
kendisi ve dünya ile. Her hanenin olması gereken ülkede
bağımsız olun, iyi düzenlenmiş her bir itibarsız eklenti
'bir şeyler içeri sokmaya' dikkat edin. Bayan Thornburgh da gergindi
tasarıyı düşündüm. Haftalık olarak yavaş yavaş karşılanması gerekir
para. Çünkü 'William' konuyla ilgili hiçbir şey bilmemekti,
Birkaç muhteşem genelleme ve kendi göz kamaştırıcı gözlerinin ifadesi
onu bilgilendirebilir. Ama sonuçta, her şeyde olduğu gibi,
seçkin olmak için acı çeker.

Ancak taşıyıcı devam etti. Ve sonunda uyuşukluk
Öğleden sonra, tarif ettiğimiz hoş beklentilerin bile aştığını,
Ve Bayan Thornburgh'un gazetesi ayağa kalkmadı. .
Vicarage, oturduğu gölgenin altında yeni bir gri taştı
ahşap gable ile bina, bir zamanlar olanların sitesini işgal ediyor
Long Whindale'in önceki zafer evi, ilkel
Şapeli olan bir görevdeki konut evi, muhtaçtan sonra
Büyütmeler, yılda sadece yirmi yedi lira oldu. Modern
House, ancak sadece Bay için yeterli konaklama içeriyordu ve
Bir konuk ve iki hizmetçi olan Bayan Thornburgh,
Bakanlıkları yalnız olan geçmişin rustik din adamları
Valley, manevi beslemesini geçtiğinde çizmişti. Onlar,
Gerçekten, başka bir yarışa ait olmuştu-topraktan yayılmış bir ırk ve
tüm hayatı çok yakın temasta ve çok sade harcamak için içerik
Ana Dünya ile ilişki. Bay Thornburgh,
Vadi, büyüklerden birinde bir cemaatten sadece birkaç yıl önce
imalat kasabaları ve cumbrian'a miras almış ilgisi olmayan
Halk ve onların yolları, sadece çok zayıf bir fikre sahipti ve bu belirgin bir şekilde
Bu efsanevi seleflerinin ne olduğu
Garip sosyal statü ve yaklaşmayan meslekler gibi olabilir. Ancak
Dale'de hala bir ya da iki yaşlı adam vardı
hafızası günlere geri dönen onlar hakkında çok şey anlattı
Dale Parsons'ın göreceli sosyal önemi tam olarak
Westmoreland karakteristik tarafından ifade edildi: 'Ef sen nobbut
Bize bir Gude Schulemaster, Verra 'Orta Partisi' Ull Dea! ' Ve
bu nedenle yavaş zihinleri güçlü bir belirsiz ile doldurulmuş
Yol boyunca geçtiğini gördüklerinde fark duygusu ve hatırladık
Çocukluklarının görevlisi, 'çatlağı' ve onun
Herhangi bir yerel vesileyle bu veya o çiftlik evinde 'yale' bardağı
şenlik veya koyunlarını Whinborough pazarına götürmek kendi elleriyle
Dale'in diğer köylüleri gibi.

Bununla birlikte, son yirmi yıl içinde kalan birkaç hayatta kalan
Westmoreland ve Cumberland vadilerindeki bu ilkel büro düzeni
Sessiz hatırlanmamış mezarlarına düştüler ve diğerlerinin yeni adamları
Yolları ve diğer konuşma biçimleri onların yerine hüküm sürüyor. Ve uzun süre
Whindale, neredeyse her yerde, değişim
eski papaz evlerinin taş zeminleriyle ortadan kaybolması,
Göğüs veya şifoniyer üzerinde meşe oyma ile parlak salonlar ve
Çiftlik binalarını ve çayırları çevreleyen yeni bir büyüme lehine
köylülerin değil, ihtiyaçları karşılamak için tasarlanmış konaklar
Genlefolks.

Ve doğal olarak kiliseler de süreçte paylaştı
dönüşüm. Son yarım yüzyılın dini canlanması
İradesini Cumbrian ülkesinin en uzak köşelerinde bile çalıştı,
Ve yakında daha önce
Gün kalacak. Yolun karşısında, uzun whindale önünde
Örneğin papazlık, yeni inşa edilmiş bir kiliseyi yükseltti, aynı zamanda zirveye çıktı ve
bir küre ve iki çan ve boyalı bir doğu penceresi ile ve
Cennetin dışında ne yenilikleri bilir. İlkel beyaz badanalı yapı
Değiştirilen uzun sürdü ve birçok nesil boyunca zaman
yosun yetiştirilen duvarlarını, aralıklı sundurmasını ve mezar taşlarını giymişti
Yağmur ile belirli bir uyum ve dernek güzelliğinde, onu birbirine bağlar
Fells'in mor mesafeleri ve kavga nehri bükülme
gri muhafazanın etrafında. Ama son olarak, bir sessiz dönemden sonra ve
kademeli çürüme, uzun Whindale şapelinin harabesi hızlı ve
tutuklanmayacak acele harabe. Çürük keresteleri
Çatı, çiftçilerin kafalarına düştü ve altındaki meşe banklar
Coğrafyası tarafından dikkatlice öğrenilmesi gereken boşluklar teklif edilen boşluklar
Onlara oturan önemli kişiler,
Onaysız felaket; Yağmur cemaat masasına döküldüğünde ve
Rüzgar sayısız harçsız çentiklerden geçti, hatta
Vadinin yavaşça hareket eden halkı, 'Summat
'Deun olmak için ull.' Ve piskoposun ve kraliçe Anne'nin yardımıyla
Ödül ve ne değil, vadi kadar yarım taç yardım
kendini yeni ve
'Moiderin' Parson, 'Summat' yapıldı, sonuçların-yani,
Yeni kilise, zafer ve okul evi-şimdi göze çarpıyordu.

Ancak bu radikal değişim, Bay Thornburgh'un işi olmamıştı
Ama selefinden, çok daha fazla itici ve girişimci bir adam,
Long Whindale'de kilise konaklamasını geliştirmek için başarılı çabalar
biraz derin ve kalıcı bir şaşkınlığı biraz zihninde hareket ettirmişti
Uyuşuk Bishop, bu tanıtım onun için kolayca bulundu. Bay
Thornburgh ne de yükselen sağlam dilenme yeteneğine sahip değildi
Kilise, ne de tercih etmek için başka hatlarda da değildi. O ve
Ondan çok daha fazla karakter göze çarpan karısı
Dale'de yerleşik şeylerin düzenine ait olarak kabul edildi.
Kimse onlara herhangi bir zarar istemedi ve özel olarak sahip oldukları az sayıda kişi
Doğal olarak, iyi düşündü.

Ama bir zamanlar arasında geçen eski ilişkinin yakınlığı
Long Whindale ve cemaatlerinin din adamları tamamen gitti. Onlar
ölçekte batmıştı; Parson yükselmişti. Eski devlet adamları veya
Vadinin köylü mülk sahipleri çoğunlukla yenildi
Bazı sosyal, bazıları ekonomik çeşitli yıkıcı etkiler
İçeriden belirli miktarda korozyon; Ve yerleri alınmıştı
Kira sahipleri tarafından, belki daha az sarhoş ve daha iyi eğitimli, ama aynı zamanda uzak
daha az kurnaz ve bireysel ve onların kaba haysiyetinde eksik
selefler.

Ve toprak kaybettikçe kilise kazanmıştı. Yeri
Dalesmen onları artık bilmiyordu, ama kilise ve papazlık almıştı
Kendileri yeniden inşa etti, papaz gelirini artırdı, bırakmıştı
Glebe komşu bir çiftçiye, iki hizmetçi tuttu ve bordo içti
Bir şey içtiğinde. Sürüsü yeterince arkadaşça idi ve
Grumbling olmadan tithes. Ama aralarında ve mükemmel
İyi niyetli ama onurunda duran ve bir
Bütün hafta siyah ceket, gerçek bir topluluk yoktu. İçinde sevin
Parson Primrose'un bu son pasajında ​​sosyal bölgelere olabilir
Çiftçi Flamborough Ken'in ötesinde, bazı kayıp unsurları var
Tüm değişikliklerde var.

Yolda tekerlekler! Bayan Thornburgh bir başlangıçla uyandı ve tökezledi
Gazete ve _Couvre-Pied_ üzerinden, çim boyunca onun kadar hızlı acele etti
Kısa çömelme figürü izin verecek, gri bukleler ve arkada uçan kapaklar
o. Broad Westmoreland lehçesinde uzaktan bir konuşma duydu,
Ve evin köşesini döndüğünde neredeyse uzun boylu koştu
Cook, Sarah, rahatsız edici ve satürnle karşı karşıya kalan izler izleri
olağandışı heyecan.

Missis, naw kekleri var. Hepsi geride kaldı
Randall's. Bay Backhouse, Old Jim'e kürklere gitmesini nasıl söylediğini söylüyor ve
Niver gitti ve Bay Backhouse, geçene kadar Oot'u buldu
t 'köprü, ve geri dönmek için çok geç kaldı.'

Bayan Thornburgh, Taze Pembe Rengiden Bir Şey Durdu
Yavaşça yüzünü terk ederek
felaket. Ve en hafif parıldaması mümkün miydi
O yaşlı Minx, Sarah'nın karşısında acımasız memnuniyet?

Ancak Bayan Thornburgh,
Sarah'ın zihni, ama küçük pıtırtı, onurlandırılmamış adımlarla koştu
ön bahçe ve Taşıyıcı Bay Backhouse'un adımlarından aşağı
kendini savunmak için kendini destekledi.

`` May Weel Fret, anne, '' dedi Bay Backhouse, sel baskınını kesintiye uğratarak
Seatches, bunu bilen birinin karşılaştırmalı _sang-froid_ ile,
Sonuçta, yoldaki tek taşıyıcıydı ve zaferin
yaşamın zorunluluğundan beş mil uzaktaydı; Bu kötü bir iş ve ben
olmadığını söylemeye gitmiyorum. Ama jest bak, anne, ne var
Du wi '_that_ gibi bir daft ağı, caant teak olarak düz bir sipariş ve
Zavallı bir adamın işini caan olarak yönetmiyor mu? '

Ve Bay Backhouse, küçük, küçültülmüş bir yaşlı için küçümseme ile işaret etti
bacaklarını sarkan arabanın şaftında oturan ve
Çarşamba, karışmış uysallık ve
Ortağı, ona doğru öfkeli bir parmak geliştirirken soğukkanlılık.

'Jim,' diye bağırdı Bayan Thornburgh sitemle, '
Siparişim hakkında daha fazla acı çekti! '

`` Yis, anne, '' dedi yaşlı adam sakin bir şekilde, 'sen' olabilir '. Ben Reet
Üzgünüm, bu şeylere yardım etmeyin _sum_times-bir naw gud, bir
Hollerin 'ower' deli bir boğa gibi. Aa tuke yur bit kağıdı Randall's
ve aa `` mek up '' a ', aa, aa, weel, aa bir
frind, bir 'ee _May_ hev giv' bana bir bardak yale, aa deme ee
_DUD _-- ama ee olabilir, ben Sweer değiliz. Hawsomiver, aa niver thowt naw mair
Aboot, ne Mair John'u yaptı, bu yüzden _ee_ taak'a ihtiyacım yok-iki şenlikle jest
'ere'den mil. Bir 'ee bir gon' üzerinde! Benim! bir 'fakirleri büyük bir
Onything gibi! '

Bayan Thornburgh, bu cesur resitalin sakinliğinde acımasız durdu.
John'a gelince, kardeşinin felsefesini araştırmaya baktı
ilk başta suskun gazapla ve sonra anlaşılmaz bir
Bununla birlikte, herhangi birinin ona alışkın olduğu ifadelerin karışımı
Hava durumu dövüşmüş yüzler muhtemelen gizli bir hayranlık okurdu.

'Weel, Aa Niver!' diye bağırdı Jim'in açıklayıcı açıklamaları geldiğinde
bir sona, kendini koltuğuna sallayarak ve
dizginler. Missus Teer'e ne kadar hur feeace'e söyleme
Wur 'ye owt ta you uring yu uring ur -larful iş. Aa' var
Doon wi 'yer. AA, bir 'aa caan'ın sek
Wark. Bir oald kneyfe gibi, 'şimdi o' ya 'yapabilirim, şimdi geri ne de geri
kenar.'

Bayan Thornburgh, şişman ellerini umutsuzluk içinde sıkarak az elemede
ayrılmak üzere gördüğü gibi tutarsız ağıtlar ve öneriler
Sonunda John'un ana sözünü topladı.
Değerli parsel için Whinborough'a geri dönmek.

Başını akıl almaz ruh hali üzerinde şefkatle salladı
Böyle bir talep tarafından ihanete uğramış ve yeni bir istismar patlaması ile
Kardeşim ve Vicar'ın karısına 'bunu yapmak istediğine dair bir güvence
Haum'u aldığında Oald Man Nawtice; O onun bisness için goan değildi
bir oald ijiot tarafından nowt için eğimli wi '
Hayrick'in farelerle dolu, 'kırbaçını ve tıkanan aracı kaldırdı
ileri taşındı; Jim bu arada tüm kardeşinin gazabını koruyor
ve Bayan Thornburgh'un aynı hafif ve hatta yüzleşmesi,
Filozofun dünyanın gitmesine izin veren meditatif ve dostça yönü
'E'en gibi.'

Böylece Bayan Thornburgh nefes nefese kaldı ve ilerlemesini izledi.
Kafadaki mezraya giden yol boyunca kereste arabası
vadinin, bu kadar gevşek ve kestiğe sahip olan bir yönü
Gaunt ve gizlice sevinçli Sarah acıma.

Neden Bayanis, çok iyi yapacağız. Naw'da T'Even'de bazı çörekler edeceğim
Zaman, bir 'teorinin parmak bisküvisi,' wi 'tereyağlı bir' toplam o 't'
En iyi reçeller, eğer yemek için enuf yapmazlarsa yapmalılar. ' Sonra düşüyor
Sesi, acele bir ton değişikliği ile sordu, '
Onun daater? '

Bayan Thornburgh başladı. Pastoral vicdanı vuruldu. O açıldı
Kapı ve arabadan sonra şiddetli bir şekilde el salladı. John atını çekti,
Ve birkaç hızlı adımla konuşurken kendini getirdi veya
daha çok bağırıyor, mesafe.

`` Kızın bugün nasıl? '

Yaşlı adamın yüzü, arabanın yağ klotu kaputunun etrafına bakıyordu
Kelimeleri yakalarken ani bir bulutla karardı. Kıç dudakları
kapalı. Bayan Thornburgh'a duyulan bir şey mırıldandı ve çırpıldı
tekrar atına kadar. Araba başladı ve Bayan Thornburgh kaldı
'Jim the Noodle' in geri çekilen gözlerine bakarak, koltuğundan kim
Yakın şaftta, onu geçen bir bakışla gördü
Yardımseverlik, doğaüstü bir ciddiyete.

Sarah Grimly, 'O'nun SPARIN' OV 'CHEach John Backhouse'dur.
Metresi ona geri döndü. `` Belki EE'nin Aboot Reet'i. Kötü
iş 'ee' taakin 'ile onarmayacak.'

Ancak Bayan Thornburgh, Mary davasına kendini uygulayamadı
Backhouse. Başka bir anda göğsünde heyecanlanırdı
belirli tuhaf görevliler nedeniyle ürpertici ilgi
Koşullar, Long Whindale'deki diğer tüm kadınlarda uyandı. Ancak
Zihni-sözlü din adamlarının eşlerinin bile sınırlamaları-şimdi
kendi talihsizliği tarafından emilir. Kapak dizeleri gevşek gibi görünüyordu
Depresyon ile, Sarah'ı mutfağa kesici bir şekilde takip ederken ve
Bu en iyi ikinci düzenlemelere ne kadar dikkat çekti
İdealist öfkeye iç karartıcı.

Zavallı ruh! Küçük sosyal macerasının tüm cazibesi ve parıltısı
gitmiş. Çimen üzerine bir kez daha ortaya çıktığında ve titizlikle yeniden ayarlandığında
Gözlükleri, iki saat içinde olduğu düşüncesiyle tartıldı
Bayan Seaton onun üzerinde olacaktı. Bu tür hiçbir şey olmadı
Bayan Seaton. Evren başını salladı. Mal taşıyan taşıyıcı
Ağustos kapısı hiç sarhoş oldu veya sevkiyatını teslim edemedi. .
Şey düşünülemezdi. Bayan Thornburgh bunun farkındaydı.

William bilgilendirilmeli mi? Bayan Thornburgh'un köklü bir inancı vardı.
tüm iç krizlerde kocaların vahşeti ve tercih ederdi
onu bilgilendirmek için. Ama aynı zamanda sırrı
İtiraf edilene kadar bir delik yakardı-fatura ve hepsi.
Yanı sıra-Çaygınlık Düşünce!-Tüm bunları yemek zorunda kalırlar mıydılar
_meringues_ ertesi gün?

Sonunda yansımaları o kadar iç karartıcı oldu ki, doğal bir
Epicurean içgüdüsü, zihnini onlardan uzaklaştırmaya çalıştı.
Neyse ki, ani bir çatı ve bacaların algısı ile yardım edildi
Burwood, Leyburns'un evi, soldaki ağaçların üstünde gözetliyor. -Den
Onları görme bir gülümseme onun tombul ve nazikçe buruşuk yüzü yaydı. O
yavaş yavaş bir düşünce trenine düştü, o kadar kadınsı
sadece şımartıyordu, ama sonsuz daha hoş.

Çünkü, Leyburns ile ilgili olarak, şu anda Bayan Thornburgh
Kendini vesayet tanrısallığının veya koruyucunun büyük konumunda hissettim
melek. En azından ilahi ve vasi melekleri endişe etmiyorsa
Bayan Thornburgh'un zihninin şimdi olduğu sorularla kendileri
ele alındığında, Vicar'ın karısının görüşü olurdu
bunu yapmaları gerektiğini. 'Bu kızlara bakmak için başka kim var, bilmek istiyorum,'
Bayan Thornburgh kendini sordu, 'Eğer yapmazsam? Sanki kızlar
Kendileriyle evlendi! İnsanlar bugünlerde bağımsızlıklarından bahsedebilirler
istedikleri kadar-onlar için her zaman yapılması gerekir, bir yol veya
bir diğer. Bayan Leyburn, Zavallı eksik şey! Her neyse iyi değil. HAYIR
Catherine daha fazlası. İkisi de kocalar senin içine yuvarlanmış gibi davranıyor
sormak için ağız. Catherine bu dünya için çok iyi-ama eğer
Yapmıyor, yapmalıyım. Neden, o kız gülü bir güzellik-eğer yapmazlarsa
O saçma hardal renkli şeyleri giymesine ve saçlarını yapmasına izin ver
Kargaları korkutmak için uygun! Agnes de-çok bayan benzeri ve iyi huylu;
Herhangi bir erkeğe kredi verirdi. Göreceğiz, göreceğiz! '

Ve Bayan Thornburgh, gri buklelerini yavaşça yan yana salladı,
Açık yedek oda penceresine sabitlenmiş gözleri anlamla parladı.

'Çok uygun-özel anlam ifade ediyor, nezaket yok ve altın kadar iyi.'

Hoş bir rüyada bir an kaybetti.

"Te'i sana getireyim anne?" Sarah Gruffly olarak adlandırıldı,
bahçe kapısından. 'Usta ve Bay Elsmere sadece bir araya geliyor'
T 'Stepping-Stones' tarafından tarla.

Bayan Thornburgh onayladı ve çay masası getirildi.
İkindi çayı, hiçbir şekilde zaferindeki düzenli bir kurum değildi.
Long Whindale ve Sarah hiçbir zaman protesto belirtisi olmadan tedarik etmedi. Ancak
Bir konuk evdeyken Bayan Thornburgh ısrar etti; o
Bu konudaki inatçılık, kek ve şekerleme hayalleri gibi, olmak
Times ile hareket etme kararlılığının hepsi,
Providence'ın ona atadığı istasyon.

Bir dakika sonra, altmış kalıcı gri saçlı bir adam olan zaferden sonra
büro elbisesinde uzun boylu bir genç adam eşliğinde,
çim.

'Hoşgeldin Görüş!' diye bağırdı Bay Thornburgh; 'Robert ve ben coveting yapıyoruz
Son saat için o çay. Çok iyi tahmin ettin, Emma, ​​sadece sahip olmak için
bizim için hazır. '

`` Ah, bu Sarah. Basamak taşlarına indiğini gördü, '
Ancak, ondan herhangi bir takdir işareti ile memnun oldu, memnun oldu.
insanlık, ancak küçük. Robert, umarım senden uzaklaşmadın
Bacaklar? '

Bu havada kuzeni Emma ne? Gün doğumudan gün batımına yürüyebilirim.
Kimse bana artık geçersiz demesin. Bundan böyle bir Herkül'im. '

Ve kendini Bayan Thornburgh'un annesinin halıya attı
Providence onun için çimlere yayılmıştı, bir gülümseme ve bir bakış
gerçekten işaretleri neredeyse etkileyen yüce fiziksel memnuniyet
Kırmızı çocuksu yüzündeki son hastalıkların.

Bayan Thornburgh onu inceledi; Gözü ilk önce anız tarafından yakalandı
şapkasını çıkardığı kırmızımsı saçların
Tuhaf bir vahşilik ve saldırganlık ile başının her yerinde. O
istemeden düşünerek, içe doğru yorumunu karmaşıklığa dayandırarak
Sebepler-'Sevgili ben, ne yazık; Görünüşünü bozuyor! '

'Özür dilerim, özür dilerim, kuzen Emma, ​​herkes için,' dedi genç
Adamım, bakışını şaşırtıyor ve umutsuzca yumuşatıyor
inatçı kilitler. Dağ havasının hızını hızlandıracağını umalım
benim için onurlu bir görünüm sunmam gerekmeden önce
Murewell. '

Gri gözlerinde neşeli bir flaşla ona baktı ve eski
yüz yüze,
Kırpılmış saçlarının grotesqueskisi, konuğu en çekici
yaratık. Düzenli iyi görünüm yolunda çok fazla övünebileceği için değil:
Ağız büyüktü, belirli bir taslağın burnu ve genel olarak
Yüzün kesilmesi, güçlü ve karakteristik olsa da,
Küntlük ve _naivete_ kuvvetli bitmemiş bir taslak gibi. Bu
Bununla birlikte, çizginin küntlüğü, büyük bir incelikle dengelenmiştir.
Tonu-bir kızın pembe ve beyaz tenli, gerçekten de-
Parlak kırmızımsı saçlar ve hızlı gri gözler.

Rakam da çizimden biraz çıktı; Uzundı
ve gevşek eklemli. Genel izlenim çeviklikti ve
güç. Ama daha yakından bakarsanız, omuzların dar olduğunu gördünüz,
kollar olağanüstü uzun ve ekstremiteler için çok küçük
genel yükseklik. Robert Elsmere'nin eli bir kadının eliydi ve çok az
insanlar hiç uzun boylu sahibiyle ilk selamlama yapmadan önce
Biraz sürpriz şoku.

Bay Thornburgh ve konuğu birkaç evi ziyaret etmişti.
yürüyüşleri ve vekalet bir ya da iki dakika sürdü
Karısı ile yerel meseleler hakkında konuşma. Ama Bayan Thornburgh,
Yakında belirgindi, ona dağınık bir ilgi görüyordu. O
Secret geniş göğsünde çalışıyordu. Çok yakında içerebilirdi
Artık değil ve kocasının cemaat haberlerine gir, o yuvarlandı
Her şey, rahatsızlık ve meydan okuma karışımı ile pell-mell
sonsuz yönlü. Sır tutamadı, ama aynı zamanda
William'a bir avantaj sağlayacak.

William kesinlikle avantajını aldı. Karısını içinde yaptı
Tahriş tam olarak yapacağını öngörmüştü. İlk baktı,
Sonra bir kahkaha attı ve iyileşir iyileşmez
Nefes, Bayan Thornburgh'u sürükleyen bir dizi duyulmayan yorum
çaresizliğe.

Eğer zihnini koyacaksan canım, sade millet yapabileceğimiz şeylere
'-et cetera, et cetera olmadan mükemmel bir şekilde iyi
Görünüm hayal edilebilir. Bayan Thornburgh iyi adamını sarsabilirdi,
Özellikle sözlerinde onun için yeni bir şey olmadığı için; Biliyordu
tam olarak ne söyleyeceğini önceden bir t. Örgülerini aldı
Büyük bir acele, öfkeyle tıklayan iğneler, gri bukleleri titriyor
Ellerinin ve kollarının enerjisinin altında, ona fırlatırken
Kocası Çabaları için dikkate alınmaması konusunda çeşitli imbikler
ve onun rahatsızlıkları, sadece çok az değiştirilmiş
bir yabancının varlığı.

Robert Elsmere bu arada çimlerin üzerine uzanıyordu, yüzü gizlice döndü
Uzakta, ağzının köşelerini seğiren kontrol edilemeyen bir gülümseme.
Bu uzak köşesinde her şey taze ve acımasızdı.
Kuzey Ülkesi, ister dağ havası ister rüzgar üflemeli akarsular veya
sakinlerin görgü ve gelenekleri. Kuzeninin karısı, ancak
Onun iddialı geleneksellikleri, gerçekten doğanın çocuğuydu
ferahlatıcı derece. Bu türleri görmüyor, dedi kendi kendine
Oxford veya Londra'nın ekili monotonluğu. Biraz gibiydi
Geçmiş Dünyası-Austen'in veya Bayan Ferrier'in-
eğlence. Onun hayatı boyunca sahnelerini almaya yardım edemedi
sanki onun için oldukça yeni olan bu uzak kırsal varoluş
bazı görgü komedilerinin sahneleriydi.

Ancak şu anda, zafer silah geçişinin farkına vardı
Kendisi ve eşi arasında biraz kararsız hale geliyordu.
Bir 'etek' ile kalktı! bir son vermeyi amaçladı ve onu yatırdı
bardak.

'Şey, canım, istediğin gibi yap. Her şey senin
Bayan Seaton'a sahip olma kararlılığı. Neden sadece soramıyorsun
Leyburns ve kendimizin tadını çıkaralım mı? '

Bu son şaftla, o küçük hizmetçi olan Jane'i görmek için ayrıldı
Sarah, akşam için çalışmayı temizlemede emretti, yapmamıştı.
Festivaller, son vaazını atık kağıt sepetine koydu. Karısı
Ona gözleriyle baktı.

'Asla düşünemezsin,' dedi genç Elsmere'ye tedirgin bir sesle,
Bay Thornburgh'a her davetiye danıştığım için
Benimle tamamen kabul etti _must_, Bayan Seaton'a sivil olmak,
Burada kimsenin hayatını onlara bir yük haline getirebileceğini düşünürsek
Bu değil; Ama faydası yok. '

Ve iki katına çıkarılan enerjiyle örgüsüne geri döndü, yüzü dolu
yarı-tearful bir anlam yoğunluğu. Robert Elsmere bir
Gülmeye güçlü bir eğilim ve bunun yerine dikkatini dağıtmaya ve
onu konsolla. Zorluklarına sempati duyduğunu ifade etti, konuştu
Partisi hakkında, ondan isimlerini ve tarihlerini aldı.
Konuklar. Nasıl Bayan Austenish geliyordu: Yönetici rektörün karısı, onu
Hala daha fazla eski hizmetçi, bir kız kardeşi, komşu din adamları
Flüt, yerel doktor ve güzel bir kızı oynadı
Dışarı-'Çok güzel', şimdi hepsini bastıran Bayan Thornburgh'un içini çekti
yuvarlak, 'ama tüm floun ve fırfırlar ve söyleyecek hiçbir şey'-ve sonuncusu
Hepsi, bu üç kız kardeş, Leyburns, farklı görünüyordu
seviye ve kimin gelmesinden bu yana çok sık bahsettiğini duyduğu
hem karı hem de eş.

`` Bana Bayan Leyburns'tan bahset, 'dedi. Sen ve kuzen
William onlar için büyük bir sevgiye sahip gibi görünüyor. Yakın mı yaşıyorlar? '

"Oh, oldukça yakın," diye bağırdı Bayan Thornburgh, sonunda parlıyor ve benziyor
büyük bir general, bir şemayı harabeye bırakarak, sadece daha ateşli bir şekilde
Başka bir tane al. 'Ev var,' ve arasında Burwood'a dikkat çekti
ağaçları. Sonra gözü ona hevesle sabitlenmiş olarak,
Favorilerinin az çok tutarsız bir açıklaması. Ona koydu
Renkler kalın bir şekilde ve Elsmere bir kerede savurganlık aldı.

'Bir aziz, bir güzellik ve bu vahşi doğada kendinize bir zekâ!' O
dedi, gülüyor. Ne şans! Ama yeryüzünde onları buraya getirdi-bir dul
Ve üç kızı-güneyden mi? Kesinlikle garip bir yerleşim oldu,
En güzel vadilerden birine ve en saf yayınlanmanıza rağmen
İngiltere.'

`` Ah, güzel vadiler için, '' dedi Bayan Thornburgh, iç çekerek, 'sanırım
çok donuk; Her zaman sahibim. Her şeye bağlı olması gerektiğinde
Sarhoş olan taşıyıcı! Neden, buraya ait olduklarını biliyorsun. Onlar
Gerçek Westmoreland halkı. '

'Bu tam olarak ne anlama geliyor?'

`` Ah, büyükbabaları bir çiftçiydi, tıpkı ortaklardan biri gibi
Çiftçiler hakkında. Sadece toprakları kendisiydi ve onlarınki değil. '

'O, devlet adamlarının sonuncusundan biriydi,' diye mırıldandı Bay
Thornburgh-Vaazını Jane'in ihale merhametlerinden kurtaran,
ve akşam için mütevazı bordo ve şeri söndürdü, gezinmişti
tekrar dışarı ve kendini her zamanki gibi zorladı
karısının ifadeleri-'Neredeyse sahip olan küçük serbest sahiplerden biri
Burada başka yerlerde olduğu gibi kayboldu. Leyburns'un hikayesi her zaman
Ben birçok şey için tipik. '

Robert soruşturmaya baktı ve Vicar, oturuyor-ilk seçtim
Karısının yün topunu bir barış sunumu olarak yukarı, ki bu
Kabul edildi-burada olabilecek bir anlatıya kaldırıldı
yoğunlaştırılmış.

Leyburns'un büyükbabası, tipik bir Kuzey ülkesi olmuştu
Köylü-Hem Güçlü Tutkularla hem Aşk hem de Nefret, Düşünme
karısını pokerle devirmekten hiçbir şey ve tüm
İşler içki kurtarır. Ancak içecek, nihayetinde onun harabesiydi
Cumberland devlet adamlarının çoğunun harabesi. 'Buradaki insanlar'
Dedi Vicar, 'Diyelim ki yılda bir dönüm içti. Elli vardı
dönüm ve ona yalvarması yaklaşık otuz yıl sürdü. '

Bu arada, bu acımasız, yuvarlanan, güçlü huylu bir insanın oğulları vardı ve
Kızları-yukarısı. Çoğu, kızları bile acımasızdı
Ve çok da yuvarlanıyor. Kızlardan birinin, şimdi ölü olduğu bildirildi
Bu, bir keresinde babasını keşfetti, sonra eski bir sakat
Adam, karısının secde formunun yanında ateşin yanında sakince oturuyor,
Koltuk değneği ile yeni düştüğü, ahşapını çıkarmıştı
ayakkabı ve babasına kafasına bir nüfuz verdi, bu da gri saçlarını bıraktı
kanla akmak; Bundan sonra atı sakince koymuştu
ve Doktor'u her iki ailesine de almak için yola çıktı. Ama
Bu korkunç ve dünyevi mürettebat bir istisna vardı, 'akrabadan atlama',
Kimin geri kalanı spor yaptı. Bu ikinci oğlu Richard'dı.
'kitap-kızıl' ve böyle bir kalıcı eğilim gösterdi ve böyle bir
toprakla ilgili tüm konularda kalıcı aptallık, hiçbir şey
Sonunda babaya bırakıldı ama ona birçok yeminle göndermek için
Whinborough'daki Dilbilgisi Okulu. Çocuğun bir zemini aldığı andan itibaren
Okul Babasına başka bir kuruşa mal oldu. Yerel var
Okul masraflarını ödeyen burs, bir kaldırma veya
ödül kazanamadı ve sonunda yakın bir burs kazandı
onu Kraliçe Koleji'ne zaferle taşıdı.

Ailesi, ilerlemesini boş, yarı saygısız bir şekilde izledi
Şaşkınlık, Oxford'a güvenli bir şekilde kurulduğunu açıklayana kadar,
Whinborough patronundan ödünç almış olan mütevazı meblağ
üniversite değerlemesini ödeyin-vahşi atların sahip olamayacağı bir miktar
babasından dışarı sürüklendi, şimdi borç ve kulakların üzerinden battı ve
içmek.

O andan itibaren onu görmeyi kaybettiler. Sınıfı gönderdi
Babasının ilkleri arasında adını içeren liste; içinde
Kraliçe'deki arkadaşlığının haberlerini aynı şekilde iletti, onun
ORDINITING ve Güney Ülkenin Müdürlüğüne Atanması
Dilbilgisi Okulu. İletişiminin hiçbiri, şimdiye kadar cevaplanmadı.
Babasının hayatının son yılı, en büyük oğul,
Geri kalanlardan daha ana şansa kadar Shrewder Eye
Bazı aile ihtiyaçlarını karşılamak için nakit için 'Dick'. .
Dick'in karısının fotoğraflarıyla birlikte para derhal gönderildi ve
çocuklar. Bu sonuncusu çok fazla dikkat edilmedi. Bu Leyburn'ler
Zor, sınırlı, ilginç bir set ve artık Dick'i bir tane olarak görmediler
kendilerinin.

"Sonra yaşlı adamın ölümü geldi," dedi Bay Thornburgh. Bu oldu
Yaşamayı aldıktan bir yıl sonra. Richard Leyburn gönderildi ve geldi. BEN
Hayatımda hiç böyle bir sahne görmedim. Devam etti
eski tarzda. Leyburn'un oğullarından üçü vardı: ikisi bunlardan
Kendisi gibi çiftçiler, biri Manchester'dan bir katip, evli bir kız
Whinborough'da bir esnaf, yaşlı adamın kardeşi,
Akşam yemeği yarısı bitmeden önce masa vb. Richard Leyburn yazdı
Benden gelmemi isteyin, ben de bezini desteklemeye gittim. Ama ben yeniydim
yer, 'dedi zafer, biraz kızarıyor' ve bir yarışa aitler
Bu hiç Parsons'a çok saygı göstermek için kullanılmamıştı. O adamı görmek için
geri kalanı arasında! İnce ve onurlu; Bana sanki vardı
Akla gelebilecek tüm öğrenme ve büyük, devamsız gözleri vardı,
En büyük kardeşi George'un söylediği gibi, size izlenim bırakıyor
"o bir delikanlı iken bir şey kaybetmiş" ve gitmiş
Seekin 'Iver Sence. "Benim için zorluydu; ama aramızda biz
Partinin geri kalanını düzenli tutamadı, bu yüzden orgie gittiğinde
Belli bir zamanda bıraktık ve havaya çıktık. Bu bir
Ağustos gecesi. Leyburn'un başını geri attığını ve içtiğini hatırlıyorum. "Ben
Bu havayı beş ve yirmi yıldır nefes almadım, "dedi." Ben
Yerden nefret ettiğimi düşündüm ve oradaki sarhoş ekibe rağmen,
Beni bir mıknatıs gibi çekiyor. Sonuçta, sahip olduğumu hissediyorum
kanıma düşüyor. "O meraklı bir adamdı, rafine görünümlü bir melankolikti
Yaratık, Wordsworth ve Soğuk Donnisn'i hatırlatan bir yüzle
Çocukları ve fakirleri hariç yollar. Her zaman hayatının olduğunu düşündüm
onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. '

`` Birisi düşünürdü, '' dedi Robert, gözlerini açtı, '
Bunun çok önemli bir başarısı! '

'Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum,' dedi.
Karakter asla çok ileri gitmedi. Her neyse, ertesi gün bakmaya başladı
Babasının kaybettiği yer ve dağlar ve topraklar. Ve
Çiftliği miras alan en büyük kardeşi George onu izledi
Tek kelime etmeden, bu Westmoreland halkının olduğu gibi ve sonunda
Ona ne kadar fantezi bir fiyat için kaldı. Ona söyledim
Aburi bir miktardı, ama pazarlık yapmazdı. "Karımı getireceğim
ve burada tatillerde çocuklar, "dedi" ve para
George Kaliforniya'da. "Bu yüzden burnundan ödedi ve aldı
Eski evin bulundurulması, içinde düşünmeliyim ki,
Geçmek mümkün olduğu kadar sefil bir çocukluk. Hayır yok
zevklerin muhasebeleştirilmesi. '

"Ve sonra ertesi yaz hepsi düştü," diye kesintiye uğradı Bayan
Thornburgh. Yüksek sesle okunmayı sevmediği için uzun bir hikayeyi sevmedi
ile. Catherine on beş yaşındaydı, biraz çocuk gibi değil. Onu görürdün
Babasıyla her yerde. Aklıma her zaman beynini heyecanlandırıyordu
Çok fazla, ama o bir kelime söyleyemeyeceğin bir adamdı. Umurumda değil
William'ın Wordsworth gibi olması hakkında söyledik; O sadece sana verdi
bakacak maviler. '

`` Çok garipti, '' dedi Vicar meditatif olarak, 'onları görmek
ev. Eski günlerde oraya giden şeyleri bilseydin-
orada yaşayan vahşiler. Ve sonra bu üçünü hassas bir şekilde görmek için
Eski Leyburn'un bulunduğu salonun içine ve dışına çıkan çocuklar getirildi
Sigara içmek ve içmek için kullanılır; Ve Dick Leyburn
beyaz kravat ve aynı adamlar ona sahip olan şapkalarına dokunuyor
Köy okulunda bir çocukken onu Belaboured-queer idi. '

`` Meraklı biraz sosyal tarih, '' dedi Elsmere. 'Şey, sonra
Öldü ve aile yaşadı mı? '

`` Evet, yeri satın aldıktan sonra öldü. Ve belki de en çok
İlginç bir şey, en büyüğünün gelişimi oldu
kız çocuğu. Annesini izledi, onu büyüttü
kız kardeşler; Ama bundan çok daha fazlası: o bir tür deborah haline geldi
Bu vadiler, 'dedi zafer gülümseyerek. Çok fazla saymıyorum, o
çok önemli. İnsanların bana söylemesini sağlayamıyorum
Sırlar, yapabilir. Aralarında bir tür doğal sempati var ve
o. Onları emziriyor, onları azarlıyor, onlara vaaz ediyor ve onlar
Bizden almayacakları zaman ondan al. Belki de bu
kan hissi. Belki de gizemli bir dağıtım olduğunu düşünüyorlar
O acımasız, küfür, viski içen stok yaptığım gibi Providence
Catherine kadar az ve güzel bir şeyle bitmiş olmalı
Leyburn. '

Sessiz, sıradan din adamları ani bir duygu titremesiyle konuştu.
Ancak karısı ona memnun olmayan bir ifadeyle baktı.

'Her zaman konuşuyorsun,' dedi, 'sanki Catherine'den başka kimse yokmuş gibi.
İnsanlar genellikle diğer ikisini çok daha iyi seviyorlar. Catherine öyle
Stand-off. '

'Ah, diğer ikisi çok iyi,' dedi zafer, ama farklı bir
ton.

Robert ruminasyon oturdu. Şu anda ev sahibi ve hostesi içeri girdi ve
Genç adam tırmanma bahçe yolunu yuttu.
Sadece bir korkuluk onu düşme tarafından ayırdı. Buradan gözü
vadinin üst ucunun tamamına emretti-çıplak, ıssız bir
Gezürü Gölge ile doldurulmuş ve gri kütlelerle yuvarlak duvarlı
ve Mor Crag, bir nokta hariç, yeşil bir müdahalenin düştüğü
Dale'i ullswater ile bağlayan geçişin seyri
semt. Onun altında kilise ve papaz vardı; Ötesinde, taş dolu
Erimiş olan yoğun yeşil tarlalarla kenarlı gevezelik nehri
Karşı dağın daha kahverengi uzanmalarına algılanamaz bir şekilde. En
Sonuçtaki tepelerin en yüksek ve kapanması hariç, sahnenin
Güneş, sessiz ışıkta yıkandı. Beyaz yamalar
Çiftlik evleri, nehir ve yol boyunca heckberry ağaçları, yakalandı ve
Aşağı vadiye taşan altın ışınlarını vurguladı
geniş bir yeşil bardak içine. Yakın, küçük zafer bahçesinde
Çiçekte meyve ağaçları; Hava hafif ve kokulu, ancak
Daha sıcak güneyden genç adam hala uyarıcı bir kalite vardı.
Onun hakkında patlayan yumuşak batı esintisi.

Orada sessiz büyüyle yıkandı, istekli bir doğa dışarı çıkıyor
Sahnenin güzelliğini ve huzurunu karşılamak ve emmek. Çizgiler
Wordsworth'un dudaklarındaydı; İyi giyilen küçük hacim onun içindeydi
Cep, ama onu ortaya çıkarmasına gerek yoktu; Ve sesi vardı
Şairin, dolaşırken vurgu yoğunluğu, onun altında okurken
nefes--

    'Güzel bir akşam, sakin ve özgür,
     Kutsal zaman rahibe olarak sessiz
     Hayranlıkla nefessiz! '

Şu anda gözü bir kez daha Burwood'un çatısı tarafından yakalandı, yalan söylüyor
Altında toprak burununda, sessiz barınağında
ağaçları korumak. Durdu ve hassas bir uyumlu his
Dernek onun içinde uyandı. O kız, bir beyaz tarafından olduğu gibi kefaret ediyor
Ana'nın tüm suçları ve kabaliği için hayat: onun fikri
Ciddi altın akşamı çalıyor gibiydi ve ilave şiir veriyor gibi görünüyordu
ve anlam. Genç adam onu ​​görmek için ani güçlü bir merak hissetti.




Bölüm III


Festival çayı başlamıştı ve Bayan Thornburgh başkanlık ediyordu. Tam tersi
Vicar'ın solunda, müthiş rektörün karısını oturdu. Zavallı Bayan
Thornburgh, Bay'ın kolundaki odaya girerken kendi kendine söylemişti.
Mayhew, komşu Shanmoor Vadisi'nin görevlisi,
İlk _coup d'Oeil_ iyiydi. Çiçekler
Rose tarafından öğleden sonra; Sarah'nın eforları gümüşü tekrar parlatmıştı; A
İyi yemeklerin hoş bir kokusu, bluebells kokusunu ve
eğrelti otu; Ve karlı masa kirli ve güzel elbiseler ve
Genç insanların parlak yüzleri, oda dolu görünüyordu
Gevrek ve hassas renklerin sürekli oyunu.

Ama tıpkı zaferin karısı biraz ile koltuğuna batıyorsa
Aşılaç içi memnuniyet, aniden göz camını gördü
Masanın diğer ucunda yavaş yavaş büyük ve mücevherli bir
el. Göz camının arkasındaki yargı gözü masanın etrafında dolaştı,
Bayan Thornburgh'un heyecanlı bilincine göründüğü gibi, devam eden
krem veya jöle veya _meringue_'nin olması ve
Olumsuz. Sert küçük bir tıklamayla düştüğünde, hostes,
Kendini kısıtlayın, Bay Mayhew ile umutsuz sohbete koştu,
Yemeğin ilk eylemi sırasında akrobulara havalandırma
ki komşusu-korkunç, komşu olmayan bir kişi-
Sessizlik politikasına olan bağlılığı. Bu arada Vicar
Bayan Seaton ile çok eşit olmayan terimlerle boğuşuyor. Bayan Leyburn vardı
Genç Elsmere'ye düştü. Catherine Leyburn Dr. ile eşleştirildi
Baker, Agnes Bay Mayhew'in garip oğluyla-son zamanlarda dil bağlı bir genç
Oxford'da bağlanmamış bir öğrenci, ancak şimdi bir
Yunan fiillerine, yerli havasına, başka birine kadar yenilmez antipati
Büyük dünyaya açmak onun için keşfedilmelidir.

Rose Robert Elsmere'nin haklıydı. Agnes onu beyaza sokmuştu
sahip olduğu en az ürkütücü giysi gibi giyin ve o
Yüksek beline sahip bir Stothard resmi gibi, mavi kanat şeridi, onu
İnce boyun ve parlak kafa. Zaten çok merak etmişti
Thornburgh'un misafirine bakış. 'Hiçbir şekilde prig değil', o
Kendine memnuniyetle düşündü, 'Agnes oldukça yanlış.'

Başlamak için olan genç adama gelince, o durumda
Işık göründüğünde genellikle hastalığın uzun hapsini izler
Daha parlak ve kokular, diğer zamanlardan daha keskin ve daha keskin deneyimler,
Bayan Thornburgh'un romantizm olmadığını içe doğru itiraf ediyordu.
Dirseğinde canlı yaratık, hala çözülmemiş açıları ve
Hareketler, olağanüstü bir güzelliğin ilk başlangıcındaydı; sade
Kız kardeşi yirmi dakika içinde akşam yemeğinden önce vurmuştu '
Görgü ve konuşma noktasında ortalamanın üstünde olduğu gibi. Olarak
Bayan Leyburn, şimdiye kadar sadece onunla bir yay değiştirmişti, ama öyleydi
Onu şimdi izlerken, ona karşı otururken, hızlı gözlemcisinden dışarı
gözler.

O da beyazdı. Yanındaki gençlerle konuşmak için döndüğünde,
Elsmere, başın ince taslağını yakaladı, alışılmadık derecede açık ve
Kaş, burun ve üst dudağın mükemmel kalıplaması. İçindeki oyuklar
Yanaklar ona vurdu ve alnının genişliğinin nasıl
Ağız ve çenenin inceliklerini biraz fazla dengeledi. Yüz,
Hala oldukça genç olsa da ve mükemmel bir fiziksel sağlığı ifade etmek,
cilalı ve temellerine rafine olmanın görünümü.
Üzerinde bir ons gereksiz et yoktu ve bir izi yoktu
Rose'un şeftali benzeri çiçeklenme. Profili, şimdi gördüğü gibi,
Bir Yunan mücevher üzerindeki bir profilin sertliği, açık beyazlığı.

Aslında o sessiz, garip delikanlı konuşuyordu! Robert, kim dışarıda
Oxford eğitmeni olarak dört yıllık deneyiminin bolluğu vardı
Genç Mayhew gibi varlıkların şefkati ve anlaşılması, izledi
Onu nasıl yaptığını merak ederek memnun bir eğlence ile. Ne? O vardı
Onu marangoz, mühendislik-zayıf noktasını keşfetti mi?
Su tekerlekleri, mucitler, buhar motorları-ve toplu delikanlı bir
Glow, on dokuz düzine konuşuyor. Ne dokunma, ne nezaket
Gri mavi gözleri!

Ama bunun iyi farkında olan Bayan Seaton tarafından kesintiye uğradı.
Onun yanında bir prestij, bir Oxford adamı ve bir
Ayrıca, tanınmış bir Sussex County ailesinin üyesi. O büyüktü
ve komuta eden kişi, siyah _moire_ ipek ile kaplanmış. Kadife giydi
Diadem, honiton dantel lappetler ve çeşitli zincirler, boncuklar ve
Bangles, hareket ederken bir çınlama yapan onu bestnrewn. Onu düzeltmek
Komşu mülayim bir ihtişamla, ona olup olmadığını sordu
'Sir Mowbray Elsmere ile herhangi bir ilişkisi var mı?' Robert, Sir Mowbray
Elsmere, babasının kuzeniydi ve yaşadığın hamisi
Az önce atanmıştı. Bayan Seaton daha sonra ona nazikçe bilgilendirdi
O uzun zaman önce-'Ben Yerli Hampshire'da bir kızken'-ailesi
ve Sir Mowbray Elsmere samimi terimler almıştı. Babası
Sir Mowbray'e adanmış. 'Ve ben,' diye ekledi, açık bir şeyle birlikte
memnun etme arzusu, 'Miras alınan bir saygıyı koruyun, efendim, adınız için.'

Robert eğildi, ama rektörün karısının görünüşünden açık değildi
bir izlenim bırakmıştı. Onun akrabası hakkındaki genel anlayışı ve
Patron Sir Mowbray-Uzun yıllardır ailenin siyahı olan
Koyun-gerçekten, şimdiye kadar herhangi bir 'saygı' kavramından kaldırıldı,
Bayanın görünüşü altında yüzünü korumakta zorluk çekti
ve poz. Biliyor olsaydı, hala daha eğlendirilirdi
bahsettiği samimiyetin doğası. Bayan Seaton'un babası, içinde
Küçük bir ülke kasabasında avukat kapasitesi,
Sir Mowbray (o zaman sade Bay) Elsmere için Seçim Ajanı iki
Durumlar-18--, müvekkilinin zaferle geri döndüğü zaman
güle güle seçim; ve iki yıl sonra, taktiklerin tekrarlanması,
önceki yarışmada başarılı, bir dilekçeye yol açtı ve
Parlamentodan Elsmere mülkünün varisinin ortadan kaybolması
hayat.

Ancak bu konulardan cahildi ve Bayan Seaton
onu aydınlat. Kendini biraz yukarı çekip daha fazla ilerliyor
eskisinden daha tarafsız bir ton, onu bir kateşizmden geçirmeye başladı
Oxford'da, dönüşümlü olarak onu çapraz inceliyor ve ona kendi başına
Görüşler ve kocası üniversitelerin işlevlerinde. O ve
Archdeacon, Oxford yetkililerinin esas olarak işgal edildiğini düşündü.
Aşırı muayene ederek genç erkek sağlığını mahvetmek ve
özgür düşünen görüşlerle zihinler. İnancında, devam ederse,
İngiltere anneleri oğullarını bu antiklere göndermeyi reddedecekti ama
Ölümcül Tatiller. Sanki konuşurken ona sert bir şekilde baktı, sanki
karşılığında saygısız olması. Ve o gerçekten kibar yaptı
Ciddi olmak en iyisi.

Ama Bayan Leyburn'ün bulmak için onu biraz ortada rahatsız etti
gözleri ona. Ve inkar edilemez bir şekilde içlerinde bir kahkaha kıvılcımı vardı,
Bakışını geçer geçmez, uzun kirpiklerin altında söndürüldü. Nasıl
Bu kıvılcım mezar, soluk yüzü aydınlatmıştı! Onu kışkırtmayı özlemişti
Yine, ona geçip 'Seni ne eğlendirdi? Beni düşünüyor musun
Çok genç ve basit mi? Bana bu insanlardan bahset. '

Ama bunun yerine Rose ile arkadaş oldu. Bayan Seaton yakında meşguldü
Vicar'a parochial işleri hakkında tavsiyelerde bulunmak,
Genellikle birinde belirli truculent elemanların ortaya çıkmasıyla sona erer
en hafif erkeklerin. Bu yüzden Robert, kız komşusuna dönmekte özgürdü
Ve ona göllere yağmurlu diyerek ne anlama geldiğini sor.

`` Oxford'a döküldüğünü anlıyorum. Günümüzde gökyüzün
bulut olmadan ve nehirleriniz kuru. '

'Ve iklimimize yirmi dört saat içinde ustalaştınız,
Turistler-öyle değil mi?-İrlandalı soruyu üç hafta içinde mi? '

'Bir ekmek ve tereyağı özleminin cevabı değil,' diye düşündü kendi kendine,
eğlendirdi, 've yine de ne çocuk görünüyor.'

Kendisini onunla bir kelime savaşına attı ve son derece keyif aldı.
Parlak boyası, jestleri taze ve evcilleşmemiş
Dışarıdaki sıçrayan nehrin hareketleri, kız gibi karışım
Dikkat çekici bir generalin vaadiyle olan ilişkisi ve cehalet
kapasite, onu en çok alarak, kışkırtıcı bir yaratık yaptı. Bayan.
Thornburgh-Dr. Baker'ın övdüğü için çok akılda toparlandı.
Sarah'nın metresine kanıtlamaya çalıştığı krepler
yabancı başvurusunda yer alan boşluğun üstünlüğü
aşçılar-genç adamı ve kızı daha fazla büyüyen bir yüzle izledi ve
daha parlak. Bahçedeki konuşma onu memnun etmemişti. Neden
İnsanlar her zaman Catherine'den konuşmalıdır; Bayan Thornburgh huşu içinde durdu
Catherine ve onu umutsuzluk içinde bırakmıştı. Diğer ikisi
Fortunes, muhtemelen onun yönettiği gibi, anne kalbini ile doldurdu
sempatik duygu.

Aniden memnuniyetinin ortasında kaba bir şok geçirdi. Ne
Dünya Vicar yapıyor muydu? Herhangi birinden daha iyi geçtikten sonra
gizli bir sessizlik ve Sarah'nın
geçici olarak, evin efendisi tüm masalını döküyordu
Karısının istekleri ve Bayan Seaton'un kulağına hayal kırıklığı! Eğer
kocanıza masaya koşmasına ve onu durdurmasına hiç izin verildi
Akşam yemeği peçetesi ile ağız, Bayan Thornburgh şu anda olabilir
böyle bir başarı gerçekleştirdi. Başını salladı ve öksürdü ve boşuna kıpırdadı!

Vicar'ın güvenleri, gerginliğin sonucuydu
öfke. Bayan Seaton, 'bizim
Lord Fleckwood ile büyüleyici zaman. ' Şimdi Lord Fleckwood uzaktı
Archdeacon Seaton'un kuzeni ve mahallenin büyük patronu,
Bununla birlikte, çok saygın bir patika değil. Bay Thornburgh duymuştu
Bayan Seaton'dan Lupton Kalesi Hesapları En az yarım düzine
farklı durumlar. Özel olarak hepsinin birine atıfta bulunacağına inanıyordu
Ziyaret, periyodik olarak güncel bir antiklik etkinliği
Bayan Seaton'un hayal gücü tarafından. Ama zafer ürkütücü bir adamdı,
görüşlerinin cesareti ve onun akışını durdurmak için hevesiyle
komşunun konuşması daha iyi bir cihaz veya daha fazla düşünemezdi
Sarhoşun hikayesine dalmaktan daha uygun rakip konu
Taşıyıcı ve hamur işi hala Randall's'ta tezgahın üzerinde duruyor.

İyi bir adam, iyi adam, iyi bir adam. Karısı dehşete kapılmış
Çarşamba onu utandırdı. Ama her şey Rab'den daha iyiydi
Fleckwood. Bayan Seaton onu en ufak bir gülümsemeyle dinledi
Müthiş dudak. Hikaye onu memnun ediyordu.

"En azından sevgili efendim," dedi durakladığında, onu başını salladı
görkemli bir vurgu ile kafa, 'Bayan Thornburgh'un rahatsızlıkları olabilir
iyi bir sonuç. Artık taşıyıcıya bir örnek verebilirsiniz. Bu bizim
Kocamın her zaman dediği gibi, otorite olan özel iş
Düşük mengenelerini bu insanlara getir. '

Vicar sandalyesinde kıpırdadı. Ne kadar suçlu olmuştu
Şimdi! Lord Fleckwood'dan kaçınarak Bayan Seaton'a başlamış olabilir
Teetotalizm üzerine. Şimdi bu huşu uyandıran bir konu varsa
Kadın, konuyla ilgili olan diğerinden daha hayranlık uyandırıcıydı
Teetotalizm. Vicar içerken kendini zaten suçlu hissetmişti
Gözünün altında mütevazı bir bardak.

'Ah, buradaki sarhoşluk oldukça kötü,' dedi Dr. Baker
masanın diğer ucu. Ama bunlarda çok daha kötü şeyler var
vadiler. Ayrıca, duyularındaki hangi kişi denemek için düşünür?
John Backhouse'u muamele ediyorsunuz? O ve queer kardeşi
Yüksek olarak vadinin özelliği düştü. Olmak için çok az orijinalimiz kaldı
önemsizler hakkında çok özel. '

'Önemsiz mi?' Bayan Seaton'ı derin bir sesle tekrarladı, gözlerini fırlattı.
Ancak Dr. Baker ile tartışmaya girmezdi. O tüm
eski yerleşik yerel doktorun neşeli kendine güveni,
kendisi bir güç ve ne Bayan Seaton ne de huzursuz
İlginç küçük kocası henüz onu indirmeyi başarmıştı.

'Bu iki eski karakteri görmelisin,' dedi Dr. Baker, Elsmere'ye
masanın karşısında. Onlar yakında bir Westmoreland kalıntıları
kayboldu. Yetmişine devam eden yaşlı John,
Gördüğün gibi eski Dalesman. Bardaklarını ölçmüyor, ama yapacaktı
onlar tarafından döşenecek küçümseme. Çok fazla içtiğine inanmıyorum ama eğer
Muhtemelen taşıyamadığı bir viski yok.
Diğer erkek kardeşi Jim yaklaşık beş yaşında. O bir tür
Softie-hepsi beyninin bir tarafında canlı ve diğer tarafta bir erişte. A
Tek bardak rom ve su onu masanın altına koyar. Ve o asla
Bu camı reddedebilir ve günaha genellikle onu ele geçirirken
Turlarında, John'u her zaman utanç verici hale getiriyor. John
Ona yemin eder ve onu argır. Kullanım yok. Jim hala oturuyor, görünüyor-iyi,
hayır. Daha tekil bir hediye ile eski bir yaratık görmedim
tüm ifadenin yüzü. John "eve" gideceğine yemin ediyor; O var
İşletmede yasal pay yok; ev ve at ve araba
John's. Ertesi gün onları her zamanki gibi tekrar arabada görüyorsunuz. İçinde
Gerçeklik hiçbir kardeşi diğeri olmadan yapamaz. Ve üç gün sonra,
Oyun tekrar başlıyor. '

`` Vadi için gelişen bir gösteri, '' dedi Bayan Seaton Drilly.

`` Ah, sevgili hanımım, '' dedi doktor, omuzlarını silkti, 'yapamayız
Hepsi çok erdemli. Yaşlı Jim bir sarhoşsa, onun bir kalbi var
Bir yere sahip olun ve bir kadın gibi ölmekte olan bir yeğeni hemşire olabilir. Bayan Leyburn
Bize bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir. '

Ve tam bir değişiklik ile komşusuna döndü
ifade ve içinde yeni bir notu olan bir ses
Saygı. Catherine sanki ele alınmayı sevmiyormuş gibi renklendirdi
Konu, ve sadece nazik olumlu gözlerle biraz başını salladı.

`` Garip bir dava, '' dedi Dr. Baker, yine Elsmere'ye bakarak. Bu bir
Ölme yollarında bile orijinal ve eski dünya olan aile. Bende
Beş ve yirmi yıldır bu bölümlerde doktor oldu. Ne gördüm
Eski Westmoreland'ın ölümü, kostüm, lehçe, batıl inançlar diyebilirsiniz.
En azından lehçeye gelince, insanlar iki dilli hale geldi. Bazen ben
Birbirleriyle her zamanki gibi konuştuklarını düşünüyorum, ama bazıları olmayacak
Seninle ve benimle hiç konuş. Ve batıl inançlara gelince, tek hayalet
Hikaye Biliyorum, hala popüler inanç üzerinde duran bir şey var
Bu dağın sonunda bu dağa bağlanıyor, bu vadinin sonunda düştü. '

Bir an durdu. Modern bile bir şekilde nüfuz etmeye başladı
İl toplumu, hiç kimsenin bir hayalet hikayesini terk etmeden anlatamaz.
Rose ona neşeli bir bakış attı. İkisi çok eski arkadaşlardı. Dr.
Baker ilk dişlerini çıkarmış ve daha sonra ona altı pens vermişti
her işlem için. Çekme yakında unutuldu; Sixpence üzerinde yaşadı
Bir çocuğun sıcak hafızasında minnetle.

'Söyle,' dedi; Sana ayrılıyoruz. Seni kesintiye uğratmayacağız
Çok fazla icat koydun. '

`` Beni ilk hikaye anlatma yasasını kırmaya davet ediyorsun, Bayan Rose, 'dedi
Doktor, ona bir parmak kaldırarak. 'Her insan bir
Hikaye bulduğundan daha iyi. Ancak, yapıp yapmadığımı söyleyemedim. BEN
Zavallı hayaletin ne yürüdüğünü bilmiyorum; Ve eğer yaparsan söyleyeceğim
icat ediyorsun. Ama her halükarda bir hayalet var ve
Yüksek taraf, her yaz ortasında gece yarısı düştü. Onu görürsen ve
Sizi sessizce geçirir, neden sadece acılarınız için bir korku elde edersiniz. Ancak
Eğer seninle konuşursa, yıl içinde ölürsün. Eski John Backhouse bir
bir kızı ile dul. Bu kız hayaleti son yaz ortasında gördü,
Ve Bayan Leyburn ve ben şimdi onu hayatta tutmak için elimizden geleni yapıyoruz
Sonraki; Ama çok küçük bir başarı beklentisiyle. '

'Kız ne ölüyor?-Korku?' diye sordu Bayan Seaton Harshly.

'Ah hayır!' dedi doktor aceleyle, 'tam olarak değil. Üzücü bir hikaye; daha iyi
sormak değil. Ama şu anda onun ölüm zamanı
Kendi ve diğerlerinin gücü ile belirlenecek gibi görünüyor
İnsanların hayaletin çağrılarına olan inancı. '

Bayan Seaton'un acımasız ağzı unjenial bir gülümsemeye dönüştü. Onu koydu
göz cam ve Catherine'e baktı. Hoş olmayan bir hane, yapmalıyım
'Kısa bir süre sonra,' genç bir bayanın ziyaret etmesi için 'dedi.

Doktor Baker rektörün karısına baktı ve bir çeşit alev geldi
gözleri. O ve Bayan Seaton yaşlı düşmanlardı ve o bir
Hızlı huylu mercurial bir tür adam.

`` Kişinin koruyucu meleğinin bazen bir tane takip etmesi gerekebileceğini düşünüyorum.
Hoş olmayan mahallelere, 'dedi sıcak. Bu kız yaşarsa, olacak
Bayan Leyburn'un yaptığı; Eğer ölürse, kurtarır ve rahatlatırsa
Bu dünyada kayıp ve bir sonraki, Bayan Leyburn'un da yapması olacak.
Ah, sevgili genç bayan, yalnız bırak! Dilimi her zaman bağlıyorsun ve ben
Sahip olmayacak. '

Ve doktor hava kabarık yaşlı yüzünü bir
Bakan yarı meydan okuma ve yarı özür vardı. Onun yanında vardı
Ağrılı bir şekilde kızardı, beyaz parmak uçlarını koluna attı.
Bayan Seaton biraz kuru öksürükle döndü, onun gözlüktü
Masanın diğer ucunda kız kardeş. Öte yandan Bayan Leyburn,
Catherine ve Dr. Baker'a bakarak biraz ecstasy'de oturdu, bir şey
gözlerinde parlıyor. Robert Elsmere tek başına zihin varlığı gösterdi.
Dr. Baker'a bükerek, ona ani bir soru sordu.
bir tuhaf yeşil höyüğün veya barrow'un tarihi
Düz alan zafer pencerelerinden uzak değil. Dr. Baker onu kavradı
Bıyıklar, genç adama queer bir bakış attı ve yanıtladı. Bundan sonra
O ve Robert, İskandinav'ın izleri hakkında canlı bir antikacı konuşmaya devam ettiler
Kadınlar gitene kadar süren Cumbrian vadilerinde yerleşim
Yemek odası.

Catherine Leyburn dışarı çıkarken Elsmere kapıyı açık tutarak durdu. O
Gözlerini yarım timid ile dolu gözlerini kaldırmaya yardım edemedi,
Yarı cazip dostluk. Kendi görünümünü ilgi ile geri döndürdü.

"" Bir ruh, ama bir kadın da "diye düşündü yeni doğan bir
Sempati heyecanı, koltuğuna geri dönerken. Henüz söylememişti
Ona doğrudan kelime, ama yine de burada bir tane olduğuna inandırdı
en ilginç kişilerden ve en ilginç kişilerden biri
şimdiye kadar tanışmış olduğu _him_. Neler incelenen incelik ve gücü karıştırmak
Akşam yemeği masasında yanında yatan el-ne potansiyel
Tam koyu kızartılmış gözde hissetme derinlikleri!

Yarım saat sonra Elsmere çizim odasına tekrar girdiğinde,
Catherine Leyburn, dışarı bakan açık bir Fransız penceresinin yanında oturuyor
çim ve düştüğün loş kayalık yüzünde. Adeline Baker, A
Kırmızı silahlı kızlık, güzel bir yüzle, hayal ettiği gibi yola çıkma,
Çok miktarda ucuz finiş ile, yanında oturuyordu, onu inceliyor
ürkek bir hayranlıkla. Doktorun kızı Catherine'i gördü
Son beş yılda kendini neredeyse yapan Leyburn
Birkaç Westmoreland'ın popüler hayal gücünde farklı bir figür
Walsall madencileri arasında kız kardeşi Dora olarak vadiler, tamamen bir varlık olarak
Kendinden farklı düzen. İdolünün yanına yapıştırıldı, ama
Utangaç ve garip dili ona söyleyecek pek bir şey bulamadı.
Ancak Catherine, kızın olduğu sırada nazikçe okşayarak konuştu
dizinde yatan kaba el, karışık acıya ve mutluluğuna
kendi sahibi, kendi başsız üyesi arasındaki kontrasttan öfkelenen sahibi
ve Bayan Leyburn'un narin parmakları.

Bayan Seaton, Bayan Thornburgh'un yanında kanepedeydi, büyük intikam alıyor
almış olabileceği kontroller için kendisi zaferin karısında
çay. Bayan Barks, kız kardeşi, yüzü olan yaşlı bir hizmetçi
Sürekli öne bakıyor, bir kapakla örtülmüş açık renksiz saç
Yapay nasturtiumlar ve beyaz çarpık gözlerle süslenmiş
Gözlükler, Bayan Leyburn ile yoluna giriyordu,
çapraz inceleme gücüne sahip burwood'un ev düzenlemeleri
Hafif dul eşi önünde hamur olarak yaptı.

Beyler girdiğinde, Bayan Thornburgh aceleyle baktı. O
Kendisi o kapıyı bahçeye açmıştı. Sıcak bir yazda bir bahçe
Gece, hiçbir şemanın ihmal etmemesi fırsatları sunar. Agnes ve Rose
hemen dışındaki çakıl yolunda gevezelik ediyor ve gülüyorlardı,
Beyaz kız gibi figürler,
bahçe ve düştü. Vicar'ın karısını onu görmek biraz hayal kırıklığına uğrattı
Uzun konuk bir sandalye al ve Catherine'in yanına çizin-Adeline
Baker garip bir şekilde kalktı ve bahçeye kayboldu.

Elsmere, alışılmadık derecede ilginç bir an hissetti, bu yüzden güçlü bir
Çay'da çekim duygusu; Ama geri kalanımız gibi bulabiliyordu
Başlamak için hava durumu hakkındaki bir açıklamadan daha fazla bir şey yok.
Catherine, cevabında ona oldukça kurtarılıp iyileşmediğini sordu.
Düşük ateşin saldırısı, acı çektiği anlaşıldı.

'Ah evet,' dedi parlak bir şekilde, 'Neredeyse hiç olduğum kadar formdayım ve
Benden daha istekli olduğumdan daha istekli. Rölanti en kötüsü
Hastalığın bir parçası. Ancak, bundan bir ay sonra hayatımda olmalıyım,
Ve sadece bana yeterince vereceğini umabilirim. '

Catherine ona hızlı bir beğeniyle baktı. Ne istekli
yüz! Gerçekten, tüm adamın notu gibi görünüyordu,
Hızlı gözler ve ağız, esnek eller ve enerjik hareketler.
Düz, isyan saçları, sahibinin geçiş eziyeti, ayakta bile
Yüksek açık kaşın etrafında, genel izlenime yardımcı oluyor gibiydi
uyanıklık ve canlılık.

'Annen duyuyorum, zaten orada mı?' dedi Catherine.

'Evet. Zavallı annem! ' Ve genç adam ne yazık ki gülümsedi. Bu bir
İkimiz için meraklı durum. Yeni olan bu yaşam
Bana verilen babamın eski yaşamı. Benim hediyemde
Kuzen, Sir Mowbray Elsmere. Benim büyük amcam '-kendini birlikte çizdi
Birden. Ama neden bu şeyleri hayal etmem gerektiğini bilmiyorum
Diğer insanları ilgi duyuyor, 'dedi, biraz hızlı, neredeyse komik,
Kendi kendine rebuke aksanı.

`` Lütfen devam et, '' diye bağırdı Catherine aceleyle. Ses ve tarz
Ona tek başına hoş; Kendini kesintiye uğratmamasını diledi
hiçbir şey için.

'Gerçekten mi? Peki o zaman, benim büyük amcam yaşlı Sir William, sahip olmamı diledi
Büyüdüğümde. Uzun zamandır buna karşıydım, emir aldım; Ama ben
bir ülke cemaatinden daha fazla karıştırıcı bir şey istedim. Birinin hayalleri var
birçok şey. Ama birinin hayalleri hiçbir şeye gelmez. Oxford'da hastalandım. .
Doktorlar şehir işini yasakladı. Yaşamı tutan eski görevli
Babamın ölümü tam olarak o anda öldüğünden beri. Kendimi hissettim
rezervasyonu ve çeşitli arkadaşlar verdi; Ama en iyisi ikinci. '

Sanki onun tonunda belli bir ağrı ve rahatsızlık hissetti
Konuşma geçmişte çok sayıda zihinsel mücadeleyi temsil ediyordu. `` Ama ülke tembellik değil '' dedi. Yanak
Eline hafifçe yaslanıyordu, gözlerinin alışılmadık bir animasyonu vardı; Ve
Uzun beyaz elbisesi, herhangi bir süslemeden suçsuz
İnce eski bir zincirden ve bir çift saçtan asılı eski moda maddeler
Oyulmuş altın tokalı bilezikler, ona asilliği verdi ve
Bir Romney resminin sadeliği.

'_You_ bunu bulma, hayal ediyorum,' diye cevapladı, ona doğru eğildi
Büyüleyici bir saygı jestiyle. Onunla konuşmasını isterdi
onun işinden ve ilgi alanlarından. O da onu zihinsel olarak karşılaştırdı
Saint Elizabeth. Neredeyse koyu kırmızı çiçekleri hayal edebilirdi
Beyaz turu. Ama karşılaştırmasının bir başka his temeli vardı
Rose's.

Ancak onunla kendisiyle konuşmazdı. O nasıl
Konuşmayı eve getirdi kendi geniş güvenine çevirdi
doğa, içinde belirli bir kemer sıkma ve sertliği
Anı onu soğutdu. Ama onu mahalle hakkında konuşurken,
insanlar ve onların yolları, izlenim tekrar ortadan kayboldu
En azından bu konuda kovucu bir şey olduğu için. Kemer sıkma, güç,
Bireysellik, tüm bu sözler gerçekten gittikçe daha fazla yönlendirildi
ona başvur. Şimdiye kadar gördüğü başka bir kadın gibi değildi. Değildi
Entelektüel olarak daha dikkat çekici olduğu için. Arada sırada,
Gerçekten de konuşmaları devam ederken, bir devamsızlık söylediklerini fark etti
Sıradan olarak çok fazla ilgi ve kazanım
Güney ülke kadın arkadaşları elbette bir mesele olarak kabul ederdi.

'Fransızca çok az anlıyorum ve hiç okumam,' dedi ona
Bir keresinde, sessizce, anlattığı bazı köylü hikayelerini karşılaştırmaya düştüğünde
George Sand'ın berry romanlarından birinde bir bölümle. Görünüyordu
Wordsworth'u ezbere bildiği. Ve kendi dağ hayatı,
Kendi zengin ve meditatif ruhu, yargılarını ve yorumlarını öğretmişti
Elsmere'yi ara sıra karıştıran en sevdiği şairde
coşku-çok doğru ve hamile oldukları, çok sık tam bir doğal
ifade büyüsü. Öte yandan, çok tanınmış bir alıntı yaptığında
Shelley'nin çizgisi ona nereden geldiğini sordu. O ona görünüyordu
her an daha derin ve daha basit; onun sempati sınırlamaları ve
Bilgi ve onlar açıkça çok fazla, onu çekmeye başladı. .
Absteleri onu şimdi ve sonra onu geçerek şimdi onu geçerek düşündüm
Merak ve şimdi garip bir uyum ve uyum duygusu. Açıkça o
ilkel olmayan bir ırkın kızıydı. Ve yine de ne saflık,
Hangi incelik, ne hassas algı ve kendini sınırlandırın!

Şu anda Oxford konusuna düştüler.

Hiç orada mıydın? diye sordu ona.

'Bir kez,' dedi. `` Babamla bir yaz dönemi gittim. Sadece bir
kafası karışık anıları-dörtlülerin ve uzun bir sokak, harika
Bir kubbe ve çok güzel ağaçlarla bina! '

Baban sık sık geri döndü mü?

'HAYIR; asla hayatının ikinci kısmına doğru '-ve onun net gözleri
biraz bulanık; 'Hiçbir şey onu Oxford düşüncesi kadar üzdü.'

İfadenin olduğu bir konuya sapmış gibi durdu
biraz zor. O zaman yüzü ve büro elbisesi bir şekilde görünüyordu
Onu güvence altına al ve isteksizce tekrar başladı.

`` Eskiden her şeyin bu kadar değiştiğini söylerdi. Gördüğü genç arkadaşlar
Geri döndüğünde, umursadığı her şeyi küçümsedi. Oxford'a her ziyaret
ona bir bıçak gibiydi. Sanki yer erkeklerle doluymuş gibi görünüyordu
sadece kutsal olan her şeyi yok etmek ve parçalamak isteyen
o.'

Elsmere, Richard Leyburn'un Oxford'dan ayrılması gerektiğini yansıttı.
Traktörlüğü takip eden liberal tepkinin başlangıcı ve
Yirmi yıl üniversiteyi dönüştürdü.

'Ah!' Dedi, nazikçe gülümseyerek. `` Biraz daha uzun yaşamamalıydı.
O zamandan beri gelgitin bir dönüşü daha var. Yıkıcı dalga
Kendini geçirdi ve Oxford'da şimdi çoğumuz kendimizi yukarı doğru hissediyorum
dini bir canlanmanın şişmesi. '

Catherine tatlı bir sempatik görünümle ona baktı. O loş
Oxford'un vizyonu, gri, ağaçlıklı duvarları ile ona çok yakın uzanıyor
Babasının aşkına kalp. Ve onun üstündeki keskin yüz gibi görünüyordu
onun içsel hissini tatmin eder ve yanıt verir.

`` Yüksek kilise etkisinin çok güçlü olduğunu biliyorum '' dedi.
'Ama babanın bu kadar daha iyi hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum.'

Son sözler ondan kaymıştı ve aniden kendini kontrol etti.
Robert, görüşlerinden emin olmadığını ve korkmasından korktuğunu gördü
Kısacı bir şey söylemiş olabilir.

`` Bu sadece yüksek kilise etkisi değil '' dedi.
getiren her türlü mahalleden etkilerin karışımı
yeni şey. Değişimdeki bazı faktörler neredeyse hiç
Hıristiyan, isimle, ama hepsi erkekleri düşünmeye yardımcı oldular,
kalplerini karıştırmak, onları eski yollara geri kazanmak. '

Sesi kendine tek bir manyetizma almıştı. Açıkçası
Tartıştıkları konular derin hissettiği konulardı.
sevgi dolu ilgi. Genç çocuksu yüzü mezar yetiştirmişti; vardı
Aniden görünüşü ve şekilde çarpıcı haysiyet ve kilo
Catherine'de bir adamla konuştuğu hissini ortaya çıkardı
ayrım, büyük şeylerle eşit şartlarla uğraşmaya alışkın
hayat. Bir an için gözlerini ona kaldırdı ve onlara bir
Güzel, mistik ışık-duyarlı, yüce, ruh dolu.

Bir sonraki an, görünüşe göre ona keskin bir şekilde vurdu
Konuşma çevresi ile uyumsuz hale geliyordu. Onların arkasında
Bayan Thornburgh mumlar ve müzik stokları ile uğraşıyordu,
Bay Mayhew tarafından flüt üzerinde bir performansa hazırlanmak, siyah kaşlı
Shanmoor Vicar ve oda Bayan Seaton'un kaplı gibi görünüyordu
Strident ses. Güçlü doğal rezervi kendini ve yüzünü iddia etti
tekrar ifade karakteristik hafif sertliğine yerleşti
BT. O yükseldi ve odaya daha uzağa taşınmaya hazırlandı.

`` Dinlemeliyiz, '' dedi ona, gülümseyerek, omzunun üzerinden.

Ve onu bıraktı, Bayan Leyburn'un yanına yerleşti. O vardı
Anlık bir inziva duygusu. Adam, hızlı, hassas, sempatik, hissedilen
Kadında bir gücün varlığı, bir kendi kendine sulandırma
hepsi çekici değil. Kibir, eğer onların sırasında herhangi birine değer vermiş olsaydı
Konuşma, yakınlığıyla gurur duymadı. Ama o eğilirken
Pencere çerçevesi müziğin başlamasını bekliyor, pek devam edemezdi
Gözleri ondan. O, mizaç gücü ile yapılan bir adamdı
arkadaşlar kadınlarla kolayca, ancak geçen bir fantezi hariç,
hiç aşık olmamıştı; Ve bununla ilgili zorluk duygusu
sert bir şekilde huylu, derin gözlü ülke kızı beraberinde alışılmadık bir
uyarıcı ve heyecan.

Bayan Barks, çok uğraştıktan sonra kasıtlı olarak oturdu
bilezikler ve eldivenler ve onun arkasındaki kapağının uçlarını geri bağladı. Bay
Mayhew flütünü çıkardı ve sevgiyle bir araya getirdi. O bir
Çok az şey söyleyen ve genellikle endişe verici olan güçlü swarthy adam
Mahallenin bayanlar. Onu teşvik etmek için ondan getirmesini istediler
Flütleri ve üzerinde yaptığı şiddetli müziği endişeyle övdü. Kayıp
Barks, eşliklerinin bir tekelinden keyif aldı ve
güvenliğini dul eşi adına gizli bir saldırı olarak gördü ve
konum. Eğer öyleyse, Yunanla buluşuyordu, çünkü tümüyle
Taciturnity Shanmoor Vicar kendini savunabildi.

'Başladı mı?' Elsmere'nin dirseğinde acele bir fısıl
Rose ve Agnes'i pencerenin adımında gördü, Rose'un yanakları kızardı
Gece esintisinde, başının etrafına hafifçe atılan bir şal.

Flütün ilk notaları tarafından cevaplandı, bazılarını takip etti
Bayan Barks'ın bir keresinde test ettiği güçlü akorlar
bilekleri ve zafer piyano.

Kız biraz tiksinti yaptı ve uçmak gibi döndü
tekrar adımlar altında. Ama Agnes onu yakaladı ve tuttu ve
Mutinous Creature, Bayan
Thornburgh, Bayan Seaton'dan taslakların şikayetlerine itaat ederek
pencerenin kapatılması için hareket etti. Rose kendini karşı kurdu
Duvar, kıvırcık başı geri atıldı, gözleri yarı kapalı, ağzı
kızgın bir dayanıklılık ifade etmek. Robert onu eğlence ile izledi.

Kesinlikle dikkat çekici bir düetti. _Adagio_ açılışından sonra
Flüt ve piyano en başından beri muhteşem çapraz amaçlardaydı,
İki enstrüman çok uzun ve çok hızlı bir _allegro_ içine daldı,
nihayetinde rekabet eden arasında umutsuz bir ırk haline geldi
Son akor için sanatçılar. Bay Mayhew, vergilendirerek uzaklaştı.
Küçük enstrümanını bir çizgide tutmak için tüm geniş çerçevesinin kaynakları
piyano ile ve boşuna vergilendirme. Shriller ve Wilder için
flüt büyüdü ve karanlık Herkül'ün eforu ne kadar büyük olursa
Üzerinde performans gösteren, şiddetli piyanonun hızını artırdı. Gül damgalı
Küçük ayağı.

'Geçen sayfada iki çubuk,' mırıldandı, 'üç çubuk: Kimse
Onu durdur! '

Ama sayfalar geçti, Agnes tarafından dikkatlice döndü,
Bu performanslarda alaycı bir zevk ve
Oda, düetin nasıl olduğu konusunda keskin kaygıya bakıyor gibiydi
bitirmek ve kimin Victor olacaktı.

Miss Barks'ın bu konuda hiç şüphesi olması gerektiğini bilmeyen kimse!
Crash son akor geldi ve zavallı flüt neredeyse yarım sayfa arkasında
havada shilly asılı kaldı, terk edilmiş ve yoldaşsız,
Tanrılara ve insanlara alay nesnesi.

'Ah! Biraz hızlı aldım! ' dedi bayan, zaferle bakıyor
rahatsız edici din adamları.

'Bay Elsmere, 'dedi Rose, kendini pencere perdesinde sakladı
O, onun güvenliğine gülebileceğini. 'Böyle mi oynuyorlar
Oxford, yoksa uzun süredir tekel var mı? '

Ama cevap vermeden önce Bayan Thornburgh kızı aradı ...

'Gül! Gül! Bir daha dışarı çıkma! Sıra sırası sizde! '

Rose isteksizce ilerledi, başı havada. Robert, hatırlıyor
Bayan Thornburgh'un müzikal gücü hakkında söylediği bir şey,
böyle oynamasının istenmesi gereken bir öfke hissettiğini varsaydı
şirket.

Bayan Thornburgh, gelip Bayan Leyburn tarafından oturmak için ona işaret etti.
daha fazla alacrity ile itaat ettiği çağrılar, onu bir kez getirdiği gibi
Bayan Leyburn'un en büyük kızına daha fazla ulaşılabilir.

'Müziğe düşkün misin, Bay Elsmere?' diye sordu Bayan Leyburn
Sesi kıyma, sandalyesine yanlarında yer açıyor. Eğer öyleyse, ben
Elbette en küçük kızımın oynaması seni memnun edecek. '

Catherine aniden hareket etti. Robert, hoş bir cevap verirken,
Ayrılmış ve görkemli kızın sık sık rahatsız olması gerektiğine bölünmüş
Annenin genişliği.

Bu arada oda tekrar dinlemek için yerleşiyordu. Bayan Seaton
Bir fotoğraf kitabını ciddi şekilde çeviriyor. Ona göre keman
Genç kadınlar için yeni bir enstrüman. Bayan Barks dik oturdu
Sanatçının istediği özenle nötr ifade
Bir rakip dinleyin. Bay Thornburgh dalgın oturdu, bir ayak sarktı.
diğer. Leyburn kızlarına çok düşkündü, ama müzik ona görünüyordu,
İyi adam, insan zevklerinin en az anlaşılabilirlerinden biri. Gelince
Rose, sonunda kendini ve eşlikçi Agnes'i düzenlemişti.
Müziğinden birkaç _fantasie-stuecke_
en ciddi klasik kontrastı sunmak olarak seçilen kötü bir şekilde seçildi
Önceki sanatçıların oynadığı 'çöp'. Onunla durdu
Kara karşı atılan eski moda elbisesindeki kıvrak figürü
ötesinde bir grup beyefendinin katları, bir ince kemerli ayak gelişmiş,
Mavi kanatın uçları sarkan, el ve kol, güzel şekillendirilmiş,
Ama yine de kadınlığın yuvarlaklığını istemek, harekete geçme için yükseldi,
Hafifçe duran kafa bir hava ile geri atıldı. Robert onu düşündü
büyüleyici, yarı yetişen bir şey, geleceğin potansiyelleri ile taşmak
Parlaklık ve İmparatorluk. Müziği onu şaşırttı. Küçük bir il kızı nerede öğrendi
Bu zeka, bu güç, bu hassas komuta ile oynamak için
enstrüman? O bir müzisyen değildi ve bu nedenle onu ölçemedi
Kesinlikle, ama müziğe ve standartlarına az ya da çok aşina oldu,
günümüzde tüm insanlar geldikçe, son derece ekili bir toplumda yaşayan,
ve dinlediği şeyin olduğunu görmek için yeterince biliyordu.
Dikkat çekici, ortak menzil dışındaydı. Hala daha belirgindi
Ne zaman kız kardeşlerin yola çıktığı mizahi parçadan-bir dans
Palyaçolar, ama Arcady palyaçoları-hassas bir dalgalanmaya girdiler
d'Amour_, kemanın uzun süren notaları yükselen ve düşme
Piyano, zarif bir durumla eşlik ediyor. Nerede bir
_fillette_, şekillendirilmemiş, deneyimsiz, çok fazla sırrını kazanın
Eloquence-sadece bir kızın kalbinin doğal hayallerinden '
Gizli yıllarda bekleyen sevgililer '?

Ama müzik sona erdiğinde, Elsmere, doyurucu bir alkıştan sonra
Aynı şekilde alkışlayan oda müzisyene değil, figüre dönüştü
Bayan Leyburn'un yanında, oturan kız kardeşi
bir tür nezaket, bir tür nazik bir görünüm,
merak. Bu arada anne Dr.
Baker.

'Harika!' diye bağırdı Elsmere. Fortune adına nasıl, Bayan Leyburn,
Eğer sorabilirsem, kız kardeşin bu uzaktan kumandada şimdiye kadar devam etmeyi başardı mı?
yer?'

'Her yıl orada olan bazı ilişkilere Manchester'a gidiyor,'
dedi Catherine sessizce; 'Çok iyi öğretildiğine inanıyorum.'

'Ama elbette,' dedi sıcak bir şekilde, 'öğretmekten daha fazlası-
Yetenek-İçinde dahi gibi bir şey var mı? '

Çok kolay cevap vermedi.

`` Bilmiyorum, '' dedi. 'Herkes çok iyi olduğunu söylüyor.'

Sorumsuzluğu tarafından itilirdi ama sonuncusu
Kelimeler içinde sanki bir şey vardı, sanki
Konu henüz çözülmemiş bir iç tartışma ile bağlantılıydı ki
onu rahatsız etti. Şaşkındı, ama kesinlikle itilmedi.

Yirmi dakika sonra herkes gidiyordu. Seatons önce gitti ve
Diğer konuklar bir süre sonra, duygusunun tadını çıkarmak için
ayrılışlarının bıraktığı özgürlük. Ama sonunda Mayhews, baba ve
Oğul, mehtaplı dağların üzerinde eve yürümek için yürüyerek yola çıktı; Doktor
kendini ve kızını yüksek konserine soktu ve bir
onu alay eden basamakların üzerinde duran Rose'a süpüren ironik yay
sonuncusu; Ve Robert Elsmere, Bayan Leyburns'a eşlik etmeyi teklif etti ve
anneleri ev.

Bayan Thornburgh, zaferin inanılmaz kulaklarını protesto etti.
Asla-asla yaşadığı sürece-içinde Bayan Seaton var mı
yine kapılar.

`` Görgü kuralları-- '' diye bağırdı Vicar'ın karısı, fuming-'Görgü kuralları
Whinborough dükkan kızı utanç. Hiçbiri-pozitif bir şekilde yok! '

Sonra aniden yuvarlak rahat yüzü parladı ve genişledi
ışıltı bir gülümsemeye-

Ama sonuçta William, ne yapacağını söyle-ve her zaman diyorsun
Düşünebileceğiniz en tatsız şeyler-bu büyük bir başarıydı.
Leyburns'un bundan hoşlandığını biliyorum. Ve Robert'e gelince, onu gördüm
_Looking _-_ Looking_ O kadar küçük Minx Rose'da oynarken
Eğer gözlerini ondan alamazsa. Ne yaptı, ne yaptı, olmak
Elbette!'

Sırtı ile şömine ve onun
Ceplerinde eller, önce karısının sözlerini aldı
kaldırılmış kaşlar ve sonra alçak bir kıkırdama, yarı küçümseyen, yarım
Şefkatli, onu sandalyesinde başlattı.

'Gül?' Dedi sabırsızlıkla. Rose, canım, gözlerin neredeydi?

Gerçekten de çok nadiren kendi zeminde, tabiri caizse,
onun kırbaçını böyle almaya cesaret etti. Bayan Thornburgh baktı
şaşkınlıkla. 'Diye sordu' diye sordu mu, yükseltilmiş tonlarda, '
Bu andan itibaren Robert'ı ilk tanıttığınız Catherine Leyburn,
Başka kimseye neredeyse hiç dikkat etmedi mi? '

Bayan Thornburgh ona baktı-hafızası akşam geri uçtu-ve
Dürtüsel çelişkisi dudaklarında öldü. Şimdi onun sırası gelmişti
ejakülat--

'Catherine!' Dedi zayıf dedi. Catherine! Ne kadar saçma! '

Ama döndü ve hızlandırılmış nefesle [pencereden dışarı baktı
Geri çekilen rakamlardan sonra. Bayan Thornburgh o gece yatağa gitti
bir inç daha uzun. Kendini hiç daha zarif hissetmemişti
vazgeçilmez, daha çok bir şahsiyet.




Bölüm IV


Ancak daha önce, nihai başarıyı veya başarısızlığı anlatmaya devam ediyoruz
Bayan Thornburgh'un bir maç yapımcısı olarak, biraz sormak iyi olabilir
Aniden bu kadar hareket eden adamın öncüllerine daha yakın
kontral zihninde çok fazla aktivite. Ve gerçekten de, bu öncüller
bizim için önemli. Karmaşık olmayan bir hikayenin ilgisi için
tamamen okuyucunun sahip olabileceği açıklığa bağlı
Hızlı bir ruhun gelişiminin genel ana hatlarını kavradı. Ve bu
Gelişme, Bayan'dan önce zaten önemli bir ilerleme kaydetmişti.
Thornburgh, kocasının kuzeni Robert Elsmere'ye göz attı.

Robert Elsmere, o zaman, iyi doğdu ve bununla oldukça iyi sağlandı
dünyanın malları; belirli bir ılımlı noktaya kadar, gerçekten de favorisi
Her bakımdan servet. Babası bir
eski Sussex ailesi ve hoş ülkesine aileye yaşıyordu
amcası Sir William Elsmere'nin içgüdüleri, Whig doktrinleri ve
Muhafazakar gelenekler oldukça eşit bir şekilde karışmıştı,
olağan saygın ve göze çarpmayan tür. Erdemleri inmişti
Çoğunlukla kızlarına, çeşitli zayıflıkları ve ölümleri
en büyük oğlu ve varisinin kişisinde ahlaksızlara dönüşmüştü,
Bayan Seaton'un erken hatırlamalarından Sir Mowbray Elsmere.

Surrey'deki Murewell rektörü Edward Elsmere ve Robert'ın babası vardı.
Amcası ve patronundan önce öldü; ve dul eşi ve oğlu bırakılmıştı
Birlikte dünyayla yüzleşin. Sir William Elsmere ve yeğeninin karısı vardı
Çok ortak değil ve nadiren birbirleriyle endişeleniyorlardı.
Bayan Elsmere, düzensiz İrlandalı yollarla doğumla İrlandalı bir kadındı ve
Garip giysiler için bir tutku, bu da onu korkuttu
geleneksel İngiliz squire; Ve onunla zaferi bıraktıktan sonra
Oğlum, o ve kocasının amcası artık bir araya geldi. Ama öldüğünde öyleydi
yaşlı adamın akrabalık duygusunun körü körüne davrandığını ve
irrasyonel olarak, ancak yavaş bir kaçınılmazlık ve kesinlik ile karışmıştı
Sonunda büyük yeğeni adına. Ona bir para bıraktı
Miras, ilgisi annesi tarafından yönetilecekti
Çoğunluğu ve varisine hitap eden bir mektupta bunu yönetti,
Erkekliğe ulaşan çocuk, girmek için herhangi bir eğilim gösterirse
Kilise, ailesiyle ona vermek için tüm olası adımlar atılacaktı
Babası olan ve o sırada Murewell'in yaşamı
Eski Baronet'in ölümünün başka bir bağlantısı ile işgal edildi
Aile, yıllar içinde zaten çok sıkı.

Mowbray Elsmere, kuzeniyle konuşmuyordu.
Edward, ve ne sevimli ne de cömertti, ama babası bunu biliyordu
İnatçı Elsmere içgüdüsü, yerine getirmeye bağlı olacaktı
onun istekleri. Ve böylece kanıtladı. Babası efendimden daha erken ölmedi
Mowbray, talimatlarını Bayan Elsmere'ye iletti, sonra
Büyük devlet okulu uğruna Harden kasabasında yaşamak
Son zamanlarda oraya taşındı. Doğru anı bilgilendirecekti
Geldi, eğer çocuğun kiliseye girme isteği olsaydı ve bu arada
bu tür acil faydaların ayrıntıları için onu avukatlarına yönlendirdi
Geç Baronet'in iradesi altında kendisine güvence altına alındı.

Sir Mowbray'ın mektubunun ona ulaştığı anda Bayan Elsmere
küçük toplumda önde gelen bir rol oynamak
onu sevk etti. Üstatların yarısının kişisel arkadaşıydı ve
Eşler ve okulun en az dörtte biri, küçük kasabadayken
yeni okul binalarının kapsadığı tepeyi uzattı,
cemaatin yarısının yardımcısı, dedikodu ve sırdaşı. Geniş şapkaları,
Modada garip ve ağzına kadar olan, birçok renkten şalları,
Şimdi bu tarafa, onun sallanan yürüyüşü ve ilmekli
etekler, gözlükleri ve ruhunun olduğu sarkan parseller
Memnun olan, herkese tanıdık bir kişiliğin dış işaretleri miydi. İçin
Bu kontrol edilen şalların altında, az sayıda kadının içe geçmeden geçtiği
Marvel, şimdiye kadar animasyonlu en sıcak kalplerden birini yendi
Kil ve küçük hızlı gözleri ile erken buruşuk yüz ve
şık hoşgörülü ağız, olduğu kadar duyarlı bir doğayı ısmarlama
güçlü.

Sahipleri sürekli halka açıktı. Evi, sırasında
Oğlunun okulda olduğu herhangi bir oranda saatler,
İki yolculuk arasında durma yeri. Yoksullar, uzun saatler için ziyaretler
hasta; Karakter genişliğinin ona verdiği komiteler
her zaman önemli bir yer; Vicar ile tartışmalar, tartışmalar
Küratörler, bu kişiyle sohbet ve bununla bir yürüyüş-bunlar
Onu gün dolduran olaylar ve meslekler. Hayat keyifliydi
ona; Eylem, enerji, etki, ona keyifliydi; yapabilirdi
Sadece karıştırıcı, çok renkli çok kalın olarak özgürce nefes alın
varoluş kararı. İster çalışma evinde bir fakir olsun, ister erkekler
okuldan ya da bir aşk teminatının karışmasına yakalanan bir kız
Hepsi Bayan Elsmere için. Her şey onu hareket ettirdi, her şey itiraz etti
ona. Hayatı sürekli bir verme idi ve böyle bir doğuştu
Meraklı İrlandalılara rağmen doğanın asaleti ve sağlamlığı
Deneyimin romantik taraflarına sevgi dolu, o az şey yaptı
zarar ve çok iyi. Dili aşırı hazır olabilir ve onu
Şampiyonalar.
Doğru. Hayattan zevk almasında bulaşıcı bir şey vardı ve
Tüm güçlü dini inancı, ölüm düşüncesi, herhangi bir son duraklama
ve büyük sosyal makinenin wirr'ındaki sessizlik, ona bir
Daha az cesur ve daha fazla ürperti ve korku düşündüm.
manevi ruh.

Oğlu on iki yaşına kadar, önce onun için yaşamıştı
ve en başta. Ona öğretmiş, onunla oynamış, onunla öğrenmişti,
Ona tüm dersleri aracılığıyla kendi ateşi ve hevesiyle iletişim kurmak
her zaman ve sonra fiziksel güçlerini vergilendiren bir dereceye kadar
çocuk. Bununla birlikte, gerinim belirtileri ortaya çıktığında, anne
tövbe eden bir dikkatle ve birlikte günlerce geçilebilir
Robert onu en büyüleyici oyun arkadaşı, hikaye anlatıcısı ve
boğuşun ve tarihe ya da kaba olan tüm ilgisini unutun
kesirler. Robert çocukluğuna geri döndüğünde yıllar sonra,
Sık sık Goethe'nin getirdiği hikayeleri hatırlattı. Yapabilirdi
Goethe'nin açıkladığı gibi aynı sahneleri hatırlayın,-Anne ve çocuk
Gloaming'de birlikte otururken, annenin karanlık gözleri ile dans ediyor
hayali bir kahraman veya
Bir dizi en ırk macerası aracılığıyla kahraman; Çocuk hepsi
heves ve sempati, şimdi küçük ellerini alkışlıyor
dev veya büyücünün yenilgisi ve şimdi tartışıyor ve öneriyor
Annenin sürekli taze uyaran veren yolları
yaratıcılık. Islak günlerde onunla giyindiğini görebiliyordu,
Kral Henry'yi Prens Hal'a veya Ariel'e Prospero'yu okuyor veya
hem o hem de o ve
Birbirlerinin kollarına bitkin batırırdı ve akşamı bitirecekti
Uzun bir croon ile, önündeki büyük bir koltukta oturmak
ateşin. Kendini birçok çılgınlığın çocuğu olarak görebiliyordu,
bir hafta şiir, bir sonraki doğal tarih için, şimdi tümünü harcıyor
Strumming'de boş zaman, şimdi çizimde ve şimdi her şeyi unutuyoruz
Ama ağaç tırmanışı ve kuş yuvası zevkleri.

Ve hepsi boyunca annesinin hızlı anısına sahipti
arkadaşlık, istekli olduğunda kaba görünümlerini hatırlayabilirdi
Bazı sadakatsiz eğilimleri yansıttığı yanlış yollar
Kendi, ona bir okul avantajı kaybetmişti; Onu hatırlayabiliyordu
teşvikler, içinde yer alan mizahi kendini algılamak
onları çocuğun sevgisine çok karıştırmak; Ve fark edebilirdi
Murewell'de eski uzak yaşam, sevinçleri ve endişeleri ve gör
Şimdi köy halkıyla dedikodu yapıyor, şimdi kendini aceleci bir şekilde giyiyor
hizmetlerinde ölüme ve şimdi Surrey üzerinde onunla dolaşıyor
Heaths,
Boy-Naturalist lezzetler. Ve her şeyden önce aynı bilincindeydi
canlı enerjik yaratık, bazı zorluklarla bertaraf ve _fracas_
kendi aşırı sinir yaşamı.

Ancak, Sir Mowbray'ın teklifinin aynı kritik anına geri dönmek.
Robert o zaman on altı yaşında bir çocuktu, okulda çok iyi gidiyordu.
Hem erkekler hem de ustalarla favori. Ama onun gelişimine gelip gelmediğine gelince
onu emir alma yönünde yönlendirirdi, annesi yoktu
en ufak bir fikir. O, potansiyel müşteri tarafından çok cazip değildi.
Murewell ile bağlantılı hatırlamalar vardı ve uzun
kocasının oradan geçtiği hayatta ölüm
ona derinden acı verici; ve dahası, din adamlarına olan sempatisi
Sınıf hiçbir şekilde güçlü değildi. Deneyimi büyük değildi, ama
Buna dayalı hissetmek, bir favorinin tüm azimine sahip olacağına söz verdi
ön yargı. Fortune, Harden'in cemaatini bir ritüelciye teslim etmişti
Vicar. Bayan Elsmere'nin miras alınan evanjelikçiliği-bir ulster'dan geldi
İlçe-doktrinine karşı sarstı, ama adamın kendisi de
sevilmemek sevimli. Bayan Elsmere onu görünce bir kahraman tanıyordu. Ve
Kendi dar yoluyla, küçük başlı zayıflamış zafer bir kahramandı ve
O ve Bayan Elsmere yakında birbirlerinin kalitesini tatmış ve bir
Meraklı ittifak, farklılıkta gerçek benzerlik üzerine kuruldu.

Ancak eleştiri, vekili atandı.
Astları üzerinde daha fazla güç. Harden küratları baş dolandırıcıydı
Bayan Elsmere'nin başka türlü tolere edilebilir partisinde. Parish faaliyetleri getirildi
Onlar sürekli olarak ve onlardan uzaklaşamadı. Onların
Cassocks, iddiaları, aptallıkları,
İrlandalı kadınların her fırsatta mizah anlayışı. Bireyler geldi ve
Gitti, ama ona göründüğü tip her zaman aynıydı; Ve o yaptı
Onların özellikleri, geleceği ile ilgili bir kötümser teorinin temeli
sürekli bir eğlence kaynağı olan İngiliz kilisesi
Okul personelini dolduran geniş fikirli genç erkekler. O çok hazır
genel dünyanın iyi noktalarını görmek için general,
Söz konusu bir küratörün erdemleri. Böylece, hepsine rağmen
Kalıcı kilise devam ediyor ve kilise performanslarına olan sevgisi
Meşgul insan gösterisinin önemli bir kısmı, Bayan Elsmere'nin özlemi yoktu
bir büro oğlu için. Kişisel deneyimin küçük kazaları vardı
ABD ölümlülerinde olduğu gibi geniş genellemelere yol açtı ve
Bu günlerde genç papazın konumu artan parsonic
İddia, Bayan Elsmere'ye,
doğal saçmalık riski. Oğlunun ona empoze etmesini diledi.
Hayatta ciddi bir adım atmasına geldi. Hiçbir şey istemedi
Gerçekten de, zaman geldiğinde, anneyi eğmekten daha iyi
Ona saygı ile diz ve dairesinde biraz dehşet hissetti
Anlar, bir büro oğlu bazen onun içinde bu keskin hissi uyandırabilir
Tüm mutlu yanılsamaların düşmanı olan gülünç. Yine de, elbette, Elsmere teklifi ciddiye alacaktı
zaman ve yerde dikkate alınır. Bayan Elsmere sadece bunu yansıttı
Robert'a hiçbir şey söylemenize kadar daha iyi olurdu.
üniversitede olmalı. Etkileyici mizaç ve gücü
ara sıra kendini bir konuda emmeyi göstermişti
onun içinde yoğun bir sürekli düşünceli, elverişsiz
sağlık ve sinir enerjisi, hepsi onu bir dönemde ona tedarik etmemesi konusunda uyardı
Hızlı zihinsel ve bedensel büyüme, duyguya herhangi bir taze uyaran ile
sorumluluk. Çocukken, her zaman dini olarak göstermişti
bir dereceye kadar duyarlı ve annesinin dini beğenileri ve
Sevmedikler her zaman içinde kör ve şövalye bir destek bulmuştu. O
onunla birlikte olmaktan, onunla ibadet etmekten ve hayır olduğunu hissetmekten memnundu
İsteksizlik veya direniş kalbini kendisinden ayırdı. Ama vardı
Dini hakkında özel olarak dikkat çekici veya erken bir şey yok
gelişim ve on altı veya on yedi yaşında, sevecenine rağmen
uyum ve onun tüm kişiler ve inançlar için doğal saygısı
otorite, annesi onun içindeki diğer birçok şeyin
Hayat onun için dinden daha gerçekti. Ve bu noktada, herhangi bir
Oran, kesinlikle onu zorlayacak kişi değildi.

O, seçici bir usta zevk gibi bir okul çocuğuydu-
Her şey, parlak, uysal, popüler, oyunlarda mükemmel. O
altıncı, dahası, yaşına izin verilir izin vermez: yani,
On altı yaşındaydı; Ve büyük ile bağlantılı olan her şeydeki gururu
Zaten belirgin ve önemli bir yere sahip olduğu beden sınırsızdı.
Okul kariyerinin çok erken başlarında edebi içgüdüler
her zaman onun içinde mevcuttu ve annesinin büyük ölçüde yardım ettiği
hayata yaklaşmanın kendi huzursuz yaratıcı yollarıyla ve
dünya, kendilerini önemli bir güçle hissettirdi. Bir süre önce
Kuzeninin mektubu geldi, İngilizce için bir çılgınlık ile alınmıştı
Şiir ve, ancak favori bir öğretmenin düzeltici etkisi için
Muhtemelen kendini aynı özel tutkuyla içine atmıştı
İstekli ebullient çocukluğunda özneden sonra özneyi göstermişti.
Annesi onu on üç yaşında buldu.
_ Porteee_, bir okul arkadaşına, burada bir samimiyetle
Onu affettirdi, dedi ki ...

Papa ile gerçekten söyleyebilirim, bu harika işin bana
olağanüstü zevk. '

Ve aynı zamanda, çocuğunla çok ilgilenen bir usta
Latin ayeti için okul ödülünü alma beklentileri,
Her zaman özel bir yetenek göstermişti, ona endişeyle sordu.
Paskalya tatili, okuduğu şey; Çocuk ellerini koştu
saçlarından ve hala parmağını yaprakların arasında tutarak,
Kendisinden önce ezbere öğrendiği ve hangisi
Ne yazık ki! Ne Ovid ne de Virgil.

'Belial'i yeni bitirdim!' Dedi, memnuniyet içi,
'Ve Beelzebub'a başlıyorum.'

Bu tür bir çılgınlık, doğal olarak ateşli bir dönem izledi.
Çocuk yazarlığı, ev stanzas ile dolup bıraktığında
Columbus'ta büyük bir şiirin açılış kantosu veya ahlaki denemelerle
Papa tarzı, zamanın mengenelerini bir enerji ile kınamak
ne zaman çağrıldığında annenin ağırlığını çok denedi
Her zaman olduğu gibi, genç şair için izleyici oynamak için. -Den
aynı zamanda klasikler gerçekte bu hızlı payı emdi
güç geliştirmek. Virgil ve Aeschylus aynı liflere hitap ettiler,
Milton ve Shakspeare ile aynı duyarlılıklar ve çocuğun hızlı
Hayal edici duyu, Yunan ve Latin yaşamını aynı kolaylıkla tahsis etti
ki bu eski İngiliz hayatına sahip olmak için gösterdi
_Canterbury Tales_, ya da _'yi seviyorsunuz. Böylece öğretmeni,
Ona çok bağlıydı ve onu ana nesnelerinden biri yapan
çocuğun hevesli burnunu gramer öğütme taşına tutmak için hayat
_Minutiae_, Sir Mowbray'ın kehanet etme mektubunun zamanında başladı.
üniversitedeki gelecekteki başarısı konusunda annesine gerçekten sorunsuz şeyler,
ünlü St. Anselm'in bursunu alma olasılığı ve
yakında.

Açıkçası böyle bir gençliğin bir
Bir aile ayrıcalığında hayatta dayanak. Dünya hepsi
Ondan önce nereden seçileceğini, Bayan Elsmere gururla kendi kendine düşündü,
Annesinin fantezi önümüzdeki yıllarda aceleyle dolaştı. Ve
gizlice kendisini bulacağını ummasına izin vermesinin birçok nedeni
Kendisi, çok çeşitli bir dünyada bakanlıktan başka bir görev
Murewell Vicarage.

Bu yüzden Sir Mowbray'a bir hukuk mektubu yazdı ve bilgilendirdi.
O, büyük amcasının niyetinin
Oğlum, onları düşünmek için uygun çağa sahip olması gerektiğinde ve bu arada
Olabileceği prosedürü işaret ettiği için ona mecbur kaldı.
Oğlu için güvenle ona miras kalan mirasa eller koyun,
Koleji göz önüne alındığında geliri iki katına çıkacak
masraflar. Orada mesele dinlendi ve Bayan Elsmere, ikisi sırasında
Takip eden yıllar, bunun hakkında biraz daha fazla düşündü. O daha çok oldu ve
Oğlunun acil beklentilerinde, onun bakımında daha fazla emildi
eşit olmayan ve hazırlık zorluğuyla biraz deneyen sağlık
St. Anselm'in bursu ve taleplerde bir girişim için
Kendi isteklerinin ağırlığıyla ezilen ateşli doğası
sürekli desteği ve sempati üzerine.

Sonunda bu kadar uzun beklenen an geldi. Bayan Elsmere ve oğlu
iyi dileklerin ortasında sertleşti ve kendilerini erken yerleşti
Kasım ayında Oxford Localar'da. Robert birkaç gün tamamlandı
sınavdan önce tatil ve o ve annesi onu geçirdi
Şimdi 'dalgın kasvetler' ile örtülmüş güzel eski şehri keşfetmek
hala, gri sonbahar havası. Sisli aydınlatacak güneş yoktu
nehrin ulaşması; Geniş yürüyüşteki ağaçlar neredeyse çıplaktı; .
Virginian sarmaşık artık narin kıpkırmızı yamalarda parlamıyor
üniversite duvarları; Bahçeler nemli ve terk edildi. Ama Bayan Elsmere'ye
Ve Robert Beauty's için ne güneş ne ​​de yaza ihtiyaç duyulmadı
yükseltme. ' Her ikisinde de eski karşı konulmaz büyüsünü koydu; .
dörtlülerini, kütüphanelerini ve loş melodiklerini rahatsız eden duygu
Şapeller, delikanlıların kalbine çalındı ​​ve dönüşümlü olarak yatıştırıldı ve
doğal olarak bu keskin bireysel bilincini teşvik etti
Erkekliğe ilk girişe eşlik eder. Burada, bu toprakta,
Anılarda, _his_ problemleri, _his_ mücadelelerle mücadele edilecekti
sıraları. 'Erkekliğini al' dedi iç ses, 've ne göster
sende. Saat ve fırsat geldi! '

Ve bu belirsiz beklentinin heyecanına, bu genç duygusu
genişleyen dünyayı, pathos ve kutsallık bir şey eklendi
Eski sokakların ve hava koşullarına dayalı taşların aptal etkileri. Nasıl
İnatçı onlar geçmişteydiler! Hayal eden şehir hala görünüyordu
Sonbaharda, oğullarının uzun ardıllığı üzerinde sakin. .
süreklilik, insan deneyiminin karmaşıklığı; aralıksız çaba
yarışın; Her şeyden geçen amaç akışı; bunlar
az ya da çok inchoate ve parçalanan tür düşünceler
şekillendir, annesiyle uğraşırken çocuğun hassas zihnini kapladı
Üniversiteden üniversiteye.

Bayan Elsmere de Oxford tarafından büyülendi. Ama tüm istekli
İlgi, yerin tarihi güzelliği onun içinde bir metin altında uyandırdı
Melankoli, tıpkı Robert'da olduğu gibi. Her ikisinin de etkileyici olduğu vardı
Celtic mizaç ve her ikisi de üzerlerinde kritik bir anın olduğunu hissetti,
ve Oxford Air'in her biri için kaderle suçlandığını. İçin
Hayatlarında ilk kez ayrılacaklardı. Annesi uzun
Vesayet sona eriyordu. Onu yeterince sevmiş miydi? O öyle miydi
Ölü kocasının ona dayattığı güveni çok etkiledi mi? O muydu
Oğlan onu yeni hayatta sevdiği gibi seviyor mu? Ve yapabilir
Zavallı özlem kalbi, onu taze ilgi alanları ile emdiğini görmek için
payının sadece en iyi, ikincil ve
dolaylı?

Bir gün-sınavdan önceki öğleden sonraydı-
Acele etmiş, yarı yansıtan bu yanlışları.
Trinity Gardens'ın kireç yürüyüşünde yürüyorlardı; altında
Ayaklar Sarı taze telli bir yaprak halısı, kahverengi ara dallar
Tepegöz ve gövdelerden parlayan kırmızı bir puslu güneş. Robert
annesini mükemmel bir şekilde anladı ve bir fırtınayı saklama şeklini
Bu muazzam komedi havaları altında hissetmek. Böylece yerine
Ben de gülüyor, elini aldı ve hiçbir yerde seyirci yok
Nemli Kasım bahçesinde görülmek için,
Neredeyse aşan çok az kırık sevgi ve minnettarlık sözü
her ikisinin de öz -omommand'ı. O çılgınca başka bir içine girdi
konu ve sonra aniden dürtüsel zihninde meydana geldi
Anı onu ölmekte olan niyetleri tanımak için gelmişti
Daha önce tanımladığımız büyük amcası. Saptırma bir
Hoş geldiniz ve görev net görünüyordu. Buna göre, onu yaptı
Ona hikayeyi ve şartlarını söylerken ona tüm dikkatini verin
Sir Mowbray'ın mektubu, kendini kendi görüşlerini korumaya zorluyor
ve mümkün olduğunca gözden geçirme.

Robert, yeni bulunan bir ilgi ve şaşkınlıkla dinledi
Zihni itiraf ederken, erkeklik ağda bir kez daha güçlü
onun olan yeri işgal eden garip resmi
babasının; Evin efendisi ve dolaştığı cemaat
Çocukça adımlar, parmağına yapışan veya uzun boylu durmanın ceketi
hatırlamalarının loş arka planını işgal eden figür. 'Fakir
anne, 'dedi düşünceli bir şekilde durduğunda,' zor olurdu
_You_ Murewell'e geri dönmek için! '

`` Ah, zaman geldiğinde beni düşünmemelisin, '' dedi Bayan Elsmere,
iç çekiyor. 'Yorucu yaşlı bir kadın olacağım ve sen genç bir adam olacaksın
bir eş istemek. Orada, kafandan çıkar, Robert. Sahip olduğumu düşündüm
Sonuçta, oxford yaşamınızı ilgilendirebilir.
Ama endişelenmeye başlamadan önce uzun zamanınız var. '

Çocuk kendini tam boyuna çekti ve yuvarlanmasını fırlattı
Kırmızı saç gözlerinden geri döndü. Zaten yaklaşık altı metre idi,
Okul takma adını büyük ölçüde haklı çıkaran uzun ince vücut ve kafa
'Diken iğnesi.'

`` Sen de sorun değil mi, anne '' dedi, bir kararla: 'Ben
Sanki emir almalıyım gibi hissetme. '

Bayan Elsmere, ne kadar önem verileceğini bilecek kadar yaşlıydı.
On sekiz sihirbaz, ama yine de kelimeler onun için hoştu.

Ertesi gün Robert sınav için yükseldi ve üç gün sonra
sıkı çalışma ve anne olduğu alternatif umut ve depresyon aşamaları
Ve oğul birbirini yararlı bir amaçla heyecanlandırdı, endişeli geldi
Kasım Alacakaranlıkta Kolej Kapısının Çevresinde Kalabalık ve Ani
Oxford üzerindeki haberleri taşıyan elçilerin dağılımı uçuşu. .
Burs, olağanüstü bir Etonyalı tarafından kazanılmıştı
'Saplar' için yetenek ve bunlara bağlı olan her şey. Ama sergi
Robert'e düştü ve anne ve oğul iyi memnundu.

Oğlan aynı anda ikamet etmeye hevesliydi, ancak
Matrisate terimi korumak için çok geç. Üniversite yetkilileri
istekli ve başarısını duyurmasının ardından Cumartesi günü
Matrisüle edildi, Provost'u gördü ve odaların
onun için gecikmeden bulunmalı. Annesi ve o da tekrar tırmandı
Yakında alacağı garretleri incelemek için sayısız merdiven
Gururlu mülkiyet, sadece tedirgin olmuş bir zevk için onlardan uzaklaşarak
Dükkanlar arasında keyifli öğleden sonra. Harcama, her zaman büyüleyici,
Bu koşullar altında kutsal ve papaz bir eylem haline gelir. Hiç olmadı
Bayan Elsmere, onun için bir çaydanlık aldı.
Şimdi Robert's'in satın alınmasına atıldı; Ve genç adam, alışkın
Oldukça çıplak bir eve ve İrlanda'nın küçük zarafetlerinin eksikliği
hayat, annesi onu gerçekten bir
printseller's ve cazibeye bir veya iki gravür ekledi
Zaten ustalaştığı çeşitli kitle.

Sadece lojmanlarına geri dönmeleri için zaman bıraktılar ve
Provost ile bir akşam yemeğinin ciddi işlevi için giyin. Akşam yemeği,
Ancak, büyük bir başarıydı. Kısa, utangaç bir tarzı
Beyaz saçlı ev sahibi, Bayan Elsmere'nin Racy'nin etkisi altında çözüldü,
etkilenmeyen yollar ve odadaki herkesin olması çok uzun sürmedi
az çok onunla arkadaş oldu ve onu muhteşem sıkıcı affetti
Poplin, vesileyle taze pembe dantellerle süslenmiş. Gelince
Provost, Bayan Elsmere'nin onun bir kişi olduğu söylendi
Kaçınılmaz olarak huşu içinde durmalı. Ama hayat boyu süren tüm gibiydi
Nasıl titreyeceğini öğrenmek isteyen peri masalı gençler
ona ulaşamıyor. Kader ona huşu içinde durma kapasitesini reddetmişti
herhangi birinin ve ev sahibine yeni bir tür olarak koştu,
kendini bulduğunda onun üzerinde süründüğünü hissettiği heyecan
yüz mücadelenin toplanma noktası olan birinin kolu ve
binlerce İngiliz hayatı üzerinde bir etki merkezi.

Ve sonra Robert'ın sergilerinindeki gururlu anı izledi.
Elbise, onu Pazar günü şapelde hizmete aldı. Gençlerin puanları
Yüzler, ilahilerin tam birleşmesi ve son olarak Provost'un vaazı,
Garip parlaklıkları ve sadakatleri ile ve
İfade-çok müstehcen, çok zengin ve henüz
Haftalarca aklını perçinledikleri disiplinli deneyim
Daha sonra-Oxford tarafından kendisine yapılan genel izlenimi tamamladı
hayat. Dışarı çıktı, muazzam ve sarsıldı, oğlunun koluna yaslandı. O,
Ayrıca, ondan önceki nesiller gibi, girişimi başlatmıştı
derin. Oğlu ondan okyanusa koyuyordu; bundan böyle o
onu kıyıdan izleyebilirdi. Bununla temas kurdu
Tüm önerileriyle üniversite organizasyonunu empoze etmek
enerjiler ve işlevler, anne aniden kendini önemsiz hissetti
ve terk edilmiş. O onun, kendisiydi ve şimdi bu
İngiliz gençliğin eğitim alanı, büyük insanın olduğu anlaşılıyor
Toplum onu ​​ondan talep etmişti.




Bölüm V


Oxford hayatında Robert kendini en iyi ve en çok teslim etti
Tıpkı okulda olduğu gibi yerin uyarıcı etkileri. O
doğal bir sempati armağanı nedeniyle birçok arkadaşın gençliğiydi,
şüphesiz çoğu zaman istismar edildi ve hiçbir şekilde her zaman karlı
sahibine, ancak burada, her halükarda, arkadaşları üzerindeki gücü,
Dünya tarihindeki güçlü adamların yarısının gücü her zaman yatıyordu
köklü. Annesinin yaşamaktan zevk alıyordu. Sevdi
Kriket alanı, nehri sevdi; atletik içgüdüleri ve onun
Atletik arkadaşlar her zaman edebi içgüdüleriyle onunla savaşıyorlardı
ve öncelikle entelektüel ve ahlaki olan arkadaşlar
onun tarafı. Arkadaşlarda ve arayışlarda birçok hata yaptı; içinde
Genç ve fitil bir merakın tazeliği, büyük zorluk çekti
Kendisini üniversitenin entelektüel rutinine göndermek,
sonuçta ona çok pahalıya mal olan zorluk; Ama delikanlısının dibinde,
Her zaman, bir irade gücü, bir güç ve hatta zulüm vardı
cazibesini ve pliyanlığını dejenere olmasını engelleyen vicdan
zayıflık ve sadece keyifli değil, aynı zamanda onu sevmeyi de karlı hale getirdi.
Annesinin ona bağlı olduğunu biliyordu ve varlığının
Mümkün olduğu kadarıyla, tüm onurlu hırslarını tatmin eder.

Etkileri gibi güçlü birçok lisans arkadaşı
Bu kadar alıcı bir doğadaki toplamda bizi burada endişelendirin. Onun
Gelecek yaşam, görebildiğimiz kadarıyla, en çok iki kişiden fark edilir bir şekilde etkilendi
Kendisinden daha yaşlı ve Dons'a ait olan erkekler-her ikisi de arkadaşları
ve St. Anselm'in öğretmenleri, farklı yaşta.

Birincisi Edward Langham, Robert'in öğretmeniydi ve yaklaşık yedi yıldı
kendisinden daha yaşlı. Koleje girerken, kimin hakkında bir adamdı,
Robert her zamanki hikaye mahsulünden daha fazlasını duydu. Sağlıklı Genç
İngiliz Barbar'ın daha fazla müdahaleye girmesinden kaçınmaya sahiptir.
Kesinlikle gerekli olan hayat. Şimdi Langham,
Taşımacılık, kibirli değil, ihmalin tarzı olmasına rağmen
emir. Her türlü kararlar onun için iğrençti. İle
Bir zamanlar profesyonel olmayı kabul ettiği bir arkadaşına yardım edin. İstifa etti
ay ve daha sonra tanıdıklarının hiçbiri,
deneyim. Eğer onun en içten gelebilseydin,
teyit edildi, en iğrenç kişiler bulunurdu
her sabah ona ne yapacağını soran izci,
Kahvaltıda ve böyle bir kurs olan kolej aşçısı
Kesinlikle yasakladı, soruşturmak için yarısı dokuzda odasına monte edildi
'yemek yiyip bırakmadığı'. Önemli bir Eminence bilgini olmak,
tüm sorularda bıkkın bir dereceyi üstlenmesi için memnun oldum
cehalet; ve üniversitenin sallantıları, sorulduğunu sorduğunda
Yağmur yağdı ya da böyle ve böyle bir günde koleksiyonlar gerçekleşirse,
ve nitelikler olmadan olumlu, olumlu bir şekilde teyit etmesi için keder,
öyleydi.

Böyle bir adam, bir
Ateşli, Elsmere gibi dürtüsel çocuk. Ancak Edward Langham,
Lisans masallarına rağmen, çok dikkat çekici bir insandı. İçinde
Birincisi, olağanüstü kişisel güzelliğe sahipti. Onun
Boyama canlı siyah beyaz, yakından kıvrılmış jet-siyah saçlardı,
ve soluk, net bir ciltle zıt olan ince siyah gözler, hatta,
beyaz dişler. Şimdiye kadar belirli İrlandalıların özellikleri vardı
Çoğu İspanyol ile paylaşın. Ama Kelt veya İberya parlaklığı
klasik bir incelik ve özelliğin hassasiyeti ile dengelenmiştir. O vardı
kaş, burun, üst dudak, ince kalıplanmış çene,
Daha şiddetli ve manevi Yunan tipi. Kesinlikle Yunan Blitheness
Ve doğrudanlık izi yoktu. Göz titriyordu ve derinden
melankoli; Uzun, ince inşa edilmiş çerçevenin tüm hareketleri
tereddüt eden ve şüpheli. Sanki adam acı çekiyordu
bazı ahlaki kasların veya diğerlerinin felci; Sanki normalden bazıları
İçindeki eylem yayları derin ve kalıcı olarak zayıflamıştı.

Meraklı bir tarihi vardı. Bir doktorun tek çocuğuydu
Lincolnshire Ülke Kasabası. Yaşlı ailesi onu katı olarak büyütmüştü
İl yolları, çocuğun kendine özgü özdeyişlerini mümkün olduğunca görmezden geliyor.
Olağanüstü ve anormal bir oğul istemediler ve koymaya çalıştılar
Hayalini, kendi bilinçli alışkanlıklarını, onu ortak olana zorlayarak,
Orta sınıf, Protestan Groove. Ancak üniversiteye gelir gelmez,
Düşünceli, yetenekli doğanın ani bir anı vardı ve göründüğü gibi
Gainsborough'daki yaşlı insanlar, en anlaşılabilir genişleme. Şiirler
Onlara gönderilen, önde gelen süreli yayınların birinden veya diğerinden kesin,
Oğullarının baş harfleri eklendi ve felsefi makaleler
Sanat eleştirisi, çocuk hala bir lisans iken-ki
Kıta Baba'ya sofistike olan her şey gibi görünüyordu ve
yıkıcı. Çünkü Hıristiyanlığa kendisine açık bir soru olarak davrandılar,
ve özellikle 'Protestanlığın
Protestan Din. ' Baba onu korkunç bir şekilde gitmediği konusunda uyardı
Zor kazanılan tasarruflarını serbest düşünmenin desteğine harcamak
Scribbler ve genç adam, aldıktan hemen sonra daha fazla yazmayacak
Greats'de bir ilk çift. Sonra bir makalenin birinde yayınlanması
'Modern Kültürün İdealleri' ile ilgili önde gelen incelemeler sadece getirildi
Ona evden tüm malzemeleri durduran öfkeli bir mektup, ama aynı zamanda onu kaybetti
olası bir arkadaşlık. Koleji en dar ve en çok
Oxford'da geriye doğru, ve önünde mükemmel bir şekilde açık hale getirildi
Seçilmeyeceği Burs Sınavı.

Kolejden ayrıldı, bir süre öğrencileri aldı, sonra boş kaldı
Liberal Karargahı St. Anselm'de Burs ve
Uçan renkler.

Bundan sonra biri parlak ve elverişli olduğunu düşünürdü
Zihinsel gelişme ona güvence altına alındı. Hiç de bile. Onun anı
Babasıyla ve koleji ile kavga, aslında bir
Enerji anı, karşılaştırmalı başarı, asla tekrarlamadı. Oldu
Sanki bu eylem ve özgürlük patlaması onu hayal kırıklığına uğratmış gibi
Biraz köklü içgüdü-soğuk, eleştirel, yansıtıcı-yeniden değerlendirilmişse
Kendisi, onu ve sansürlerini eşit olarak kınıyor. Yararsızlığı
ifade, coşkunun boşluğu, idealin erişilememesi,
Zihnin içe doğru herhangi bir şeyini fark etmeye çalışmanın pratik saçmalıkları
Rüyalar: Bunlar ona inen türden düşüncelerdi,
Yavaş ve ölümcül bir şekilde, yeni yaylı eylem büyümelerini ezerek
veya tutku. Sanki hayat ona göstermiş gibiydi
kendine özgü bir çocukça sözün temel gerçeği ve
Yıllar önce Kalvinist annesini rahatsız etti. 'Anne,' narin,
Büyük gözlü çocuk bir gün ona fiziksel yorgunluk içinde söylemişti,
Sevmediğim şeyleri sevdiğimden çok sevmiyorum
Sevdiğim şeyler? '

Bu yüzden artık yazmadı, artık kavga etmedi, büyük olanla karıştı
Tutkulu yaşam ve ifade artık değil. Alıştığında
St. Anselm's'de ikamet ve ilk olarak atanması üzerine
öğretim görevlisi ve sonra öğretmen, düşüncesinde anlık bir zevk geçirdi.
öğretim. Zihni bir düşünce ve gerçeğin bir deposundu ve
sıkıcı bir eyalet gündüz okuluna getirildi ve asla izin vermedi
Eton'dan taze olan parlak bayanlarla özgürce ilişki kurun ve
Onunla ilgili Harrow tek başına cazipti. Ama birkaç terim yeterliydi
Bu yanılsamayı da dağıtmak için. Basit olamazdı, olamazdı
kendiliğinden; Öz-bilinçle işkence gördü ve
konuşması ve davranması ve sahip olduğu gibi davranması imkansız
Başından beri büyük dünyada az çok yetiştirildi. Bu yüzden
Bu rüya da, büyümüş, gençlik için her şeyden önce basitlik
ve ona sahip olanlarda kendiliğindenlik. Onun dersleri,
ilk başta erkek sayısını çekecek kadar parlaktı
Diğer kolejler, yavaş yavaş kuru, ustaca iskeletler olmadan
hayat veya duygu. Ondan çok şey öğrenmek mümkün oldu; oldu
O ondan herhangi bir bulaşmayı yakalamak mümkün değil
Bir anda çok yüksek olan intelektualis_. O
bestelemekten vazgeçti; Fakat entelektüel fakültenin biraz olması gerektiği gibi
istihdam, çevirmen oldu, sözlüklere katkıda bulundu,
Mikroskobik metin öğrencisi, ötesinde hiçbir şeyin çıkarına değil,
Ama sadece bir tür zihinsel taş kırıcı olarak. Hayatındaki o parlama ve renk anının tek hayatta kalması onun
Müzik ve tiyatro sevgisi. Neredeyse her yıl kayboldu
Fransa iki hafta boyunca Paris tiyatrolarına musallat olacak; Berlin'e veya
Bayreuth müzik dolgusunu içmek için. Ne müzik ne de konuştu
oyunculuk; Eğer zevk aldıysa, kimsenin zevkini paylaşmadı. Oldu
sadece yaratıcı fakültesini aldatma yolu, ki
Yetiştirilen iktidarsız, hala oradaydı, hala huzursuzdu. Tamamen bir
melankolik, acımasız adam-bir zamanlar kapsamlı bir şüpheci ve
kapsamlı idealist, hayır diyen kritik anlamın kurbanı
her dürtüye ve her zaman huzursuzca ve umutsuzca, arıyor
İhmal edilmiş ve öfkeli hediye ile gelecek.

Ve yine de adamın içgüdüleri, hayatının bu döneminde her halükarda,
alışkanlıkla nazik ve sevecenlerdi. Kadınların hiçbirini bilmiyordu ve
onlar tarafından sevilmedi, ama hiçbir izlenim bırakmazsa onun hatası değildi
onun hakkında gençliğe. Ona her zaman aradığı gibi görünüyordu
her zaman gözleri ve yüzleri sempati ışığı
ondan kaçtı ve bu da zorlamaya güçsüzdü. Onunla tanıştı
Robert Elsmere'de ilk kez. Duyarlı, şiirsel çocuk vuruldu
Etkisiz olanın o romantik tarafında bir anda elverişli bir anda
öğretmen-sessizliği, melankoliği, kişisel güzelliği-kimsenin
başka, belki de yaşlı erkekler arasında bir veya iki istisna dışında,
dikkate alın; Ya da belki de içindeki bazı notlarla dokundu, şaşırdı
aşağılayıcı ile karşılaştırıldığında, yorgunluk veya büzülme geçişi
Kolejin tonu. Sevgisini aceleyle gösterdi,
çocuksu bir şekilde, onun yolu olduğu gibi ve bundan sonra üniversite kariyeri boyunca
Langham onun kölesi oldu. Kendisi için hiçbir hırsı yoktu; Onun sloganı
O kadar kasvetli olabilirdi-'hayatın küçük şeyler
Ben ve onların alışkanlığı beni köleleştiriyor; Hayatın harika şeyler
Benim için sonsuza dek çekici ve tembellik ve korku onları koydu; ' için
Üniversite bu korkunç, kızıl saçlı gençliğin şansı-
heves, sınırsız merakı, her türlü sevimli için dehası
Hatalar-kendini büyük ölçüde rahatsız etti. Disiplin etmeye çalıştı
fitil zihin, çocuğun edebi öfkesini incelemek için incelik,
hassasiyet, kendi incelik. Onun titiz, eleştirel alışkanlıkları
İş, Elsmere'nin Ana Hastan Hataları tam olarak bu panzehir sağladı
ve dikkatsizlik gerekli. Her zaman onun önünde duruyordu
tüm gerçek bilgilere dahil olan tükenmez sabır ve emek; Ve o
Elsmere'ye o kadar implante edilen eleştirel yargının mikroplarına
gelişiminin daha sonraki büyümelerinin çoğuna borçluydu-
henüz kendimizi ilgilendirmedim.

Ve karşılığında, öğretmen kendisine nadiren, çok nadiren bir an izin verdi
gerçek benliğinin derinliklerinden söz. Yazın bir akşam
Çocuğun matrisülasyonunu takiben Elsmere ona bir makale getirdi
Hall'dan sonra ve daha sonra konuşmaya oturdular. Yağmurluydu
neşesiz akşam; Tekneler Haftası'nın ilk yarışması kürek çekilmişti
Soğuk rüzgar ve karla karışık; Kolej boyunca ıslık çaldı.
Aniden Langham açık bir mektup için eline uzandı. Ben bir
Teklif, Elsmere, 'dedi aniden.

Ve onu eline koydu. Önemli bir Scotch'un teklifiydi
Profesörlük, atamada en etkili adamdan geliyor. .
Görevin son sakinleri Avrupa Eminence bilginiydi.
Langham'ın büyük bir yabancı incelemeye katkıları ve bazı Oxford
Öneriler, şimdiki upture'un temeliydi, ki bu
Kendisi klasiklerin bir klasiği olan birinden,
herhangi bir genç adamın kibirine gurur duyuyor.

Robert, bitirdiğinde neşeli bir ünlemle baktı.
mektup.

"Seni tebrik ediyorum efendim."

`` Bunu reddettim, '' dedi Langham aniden.

Arkadaşı açık ağızlı oturdu. Olduğu gibi genç, iyi biliyordu
bu özel randevunun İngilizlerin mavi kurdelelerinden biri olduğunu
burs.

`` Sizce-'dedi diğeri tekil bir titreşim tonunda
İçinde neredeyse aşağılayıcı tahriş notu vardı-'sence _i_ am
Yüzlerce rampaji sınıfı alacak ve tutacak adam
Scotch bayanlar? Sence Reid'i sürdürecek adamım mı
başladı-o yaşlı savaşçı, her türlü neşeli vaiz
Dogma? '

Elsmere'ye düz siyah kaşlarının altına baktı. .
Gençlik, yaşlı adamın sesinde ve tarzında sinir gerginliğini hissetti
daha önce ona verilmeyen bir güvenle şaşırmış, bu kadar yakın
Aralarındaki eşit olmayan bağ, altı ayında büyüyordu.
Oxford Life ve Cesaret Çaplamak ona birkaç Frank'e fırladı.
gerçekten dostça bir şekle giren genç ekspostlamalar
üniversitesinde ve üniversitede Langham hakkında söyleniyor. Neden
o çok kendi kendine kararlı, çok saçma bir sorumluluk, yani
Büyük hediyelerini bir kile altında saklamaya mı eğildi?

Öğretmen üzücü bir şekilde gülümsedi ve otururken başını ellerine gömdü
ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra yukarı baktı ve bir elini uzattı
Yakın bir masaya uzanan bir kitaba doğru. _Reveries_
Senancour. 'Cevabım yazılmış _Here_' dedi. Sana görünecek
Şimdi, Elsmere, sadece yaz ortası deliliği. Her zaman sana öyle görünsin.
Beni affet. Yalnızlık baskısı bazen çok büyük. '

Elsmere, yanıp sönen, sevecen gülümsemelerinden birine baktı ve
Kitabı Langham'ın elinden aldı. Açık sayfada işaretli buldu
Pasaj:

`` Oh hızla hayatın mevsimlerini geçiyor! Erkeklerin göründüğü bir zaman vardı
samimi olun; Düşünce dostluk, nezaket, sevgi üzerine beslendiğinde;
Dawn hala parlaklığını ve gece barışını koruduğunda. _İ can_,
Ruh kendi kendine dedi ve _i will_; Her şeyi doğru yapacağım-hepsi
Bu doğal. Ama yakında direniş, zorluk, öngörülemeyen, geliyoruz
Bilmeyin, bizi tutukla, bizi ve insan boyunduruğu ağırlaşıyor
Boğalarımızda. Bundan sonra sadece ortak kedeki ortaklaşa.
Her tarafta, fakültelerimizin sadece onların
İktidarsızlık: Ne yaptığımız şeyi yapmak için zamanımız ve gücümüz var, asla ne
irade. Erkekler _work, dahi, başarı_ kelimelerini tekrarlamaya devam ediyor. Fools! İrade
Tüm bu yankılanan projeler, ancak kendimizi aldatmamızı sağlasa da,
Bizi ve dünyamızı yöneten buzlu kaderi aldatmamızı sağlayın, gezinti
Göklerin büyük sessizliğinden mi terkediliyor? '

Robert başını kaldırdı, kitap elinden düştü. Sözler
Birinin kalbine umut, istemek, istemek için bir ürperti gönderdi.

Aniden Langham, neredeyse şiddetle, hacmi ondan fırlattı.

`` Drivel'i unut, Elsmere. Bunu size göstermek bir suçtu. Öyle
aklı başında değil; Belki de ben değilim. Ama ben İskoçya'ya gitmiyorum. Onlar
Bir hafta içinde istifa etmemi isterdi. '

Bir süre başka şeylerde konuşmaya devam eden Elsmere'den çok sonra
Gitti, Langham boş ızgaranın üzerinde düşünmeye oturdu.

'Gençlik Yenilgisi!' Bir zamanlar acı bir şekilde kendi kendine dedi. Ve belki de
Elsmere'nin bir borcu olduğunu öğretmenin zihninde belirli bir pişmanlıktı
Yaşamından sonra büyük önem taşıyan deneyim.

Bay Gray'in bir süredir girişinden önce bir süre vardı.
Oxford, Robert'ın kulaklarına az ya da çok tanıdık geldi
St. Anselm's'de büyük etki ve düşünce. Öğretmeni
Harden, çocuğun işitmesinde en çok şeyden biri olarak konuşmuştu
Nesilin olağanüstü adamları ve birkaç kez etkilenmişti
öğrencisi, kendisi için hiçbir şeyin güvence altına alacak kadar arzu edilemeyeceği
Böyle bir adamın dostluğu. İlk röportajı vesilesiyle
Provost ile, burs sınavından sonra Robert
İlk olarak Bay Gray ile yüz yüze geldi. Kısa bir karanlık hatırlayabiliyordu
Provost'un yanında duran, onunla tanışmış olan adam
isim, ama o anın gerginliği o kadar büyüktü ki çocuk
ona özel bir ilgi gösteremeyecekti.

İlk döneminde ve ikametgahının yarısı boyunca Robert ara sıra buluştu
Bay Gray, dörtgende veya sokakta ve öğretmen, hatırlıyor
İnce, parlak yüzlü genç, selamlarını nazikçe geri döndürecek ve
Bazen onunla konuşmayı bırak, ona rahatça olup olmadığını sormak için
Odalarına yerleşti ya da tekneler hakkında bir açıklama yapın. Ama
Tanıma ilerleyecek gibi görünmüyordu, çünkü Bay Gray bir harikaydı
öğretmen ve Robert doğal olarak onunla iş kadar hiçbir ilgisi yoktu
endişeliydi.

Ancak, tarif ettiğimiz konuşmadan bir veya iki gün sonra Robert,
Bir kitabı geri vermek için öğleden sonra Langham'ın odalarına gidiyorum
ona ödünç verilmişti, iki figür üzerinde duran iki figür algıladı
Hearth-Rug ve batı ışığı tarafından kalın seti tanındı
Bay Gray'in çerçevesi ve geniş kaşları.

'İçeri gir, Elsmere,' dedi Langham, tereddüt ederek dururken
eşik. 'Daha önce Bay Gray ile tanıştın, sanırım?'

`` İlk olarak endişeli bir anda tanıştık, '' dedi Gray, gülümseyerek ve sallayarak
Oğlanla Eller 'Provost ile ilk röportaj her zaman
müthiş. Kendim çok iyi hatırlıyorum. Çok iyi yaptın, ben
Unutma, Bay Elsmere. Langham, kapalı olmalıyım. Geç kalacağım
Toplantım olduğu gibi. Sanırım işimizi çözdük. İyi geceler.'

Langham, kapının kapanmasından bir süre sonra, genç Elsmere'yi izleyerek durdu.
Öğretmenin zihninde meraklı bir mücadele vardı.

'Elsmere,' dedi aniden, 'geceye gitmek ister misin ve
Gri vaaz duyuyor musun? '

'Vaaz!' diye bağırdı delikanlı. 'Onun bir meslekten olmayan olduğunu düşündüm.'

Yani öyle. Lay bir vaaz olacak. Her zaman burada gelendi
Büro öğretmenleri, komünyondan önce bir dönemde erkeklerine hitap edecek
Pazar ve birkaç yıl önce, Gray ilk öğretmen olduğunda, karar verdi,
Bir meslekten olmayan olmasına rağmen, uygulamayı sürdürmek için. Bu bir
olağanüstü çaba, çünkü o böyle bir konudaki kelimelerin
Kalbinin kanının ızgara mı ve onu çok tekrarladı
nadiren. Son adresinden bu yana iki yıl geçti. '

`` Tabii ki gitmek istiyorum, '' dedi Robert hevesle. '
açık?'

'Kesinlikle onun büyük öğrencileri için, ama seni içeri alabilirim.
birinci sınıf öğrencileri için neredeyse hiç değil; Ama-bunu yapmak için yeterince uzaksın
senin için ilginç. '

'Delikli, Grey'in Balık To Suya Etkisini Alacak,' diye düşündü
Yalnızken kendi kendine öğretmen, garip bir şekilde değil
isteksizlik. 'Eh, kimse ona fırsatını vermediğimi söyleyemez
"ciddi" olmak.

Son kelimenin alaycılığı, bir adamın bir adamı
daha önceki bir nesil türü 'ciddiyetine' başvurmuş olabilir
Bir Arnoldian Rugby.

O akşam saat sekizde Robert kendini geçerken
Daha büyük ders odalarından birine giderken Langham ile dörtgen,
adresin sahnesi olacaktı. İçeri girdiklerinde oda
Zaten neredeyse dolu, kolejin tüm çalışan arkadaşları
şimdiki zaman ve dışında otuz erkeğin bir vücudu, çoğu zaten
üniversite kariyerlerinde. Bir iki dakika sonra Bay Gray
girildi. Kapı dörtgene açılır, ağaçların bulunduğu yer
Doğu rüzgarı tarafından yoksun, sadece yaprağa patlıyordu, kapandı; ve
Küçük montaj diz çöktü, Bay Gray'in sesi geniş tonlama ile,
içinde güçlü bir yerli evlilik,
aksan, 'tüm gücün ve kudretin efendisi' koleksiyonunu okudu, sessiz
Son kelimeleri takip ederek duraklayın. Sonra seyirci kendini çözdü ve
Bay Gray, arkasındaki gaz ışığı bulunan küçük bir anlaşma masasının yanında duruyor,
adresine başladı.

Takip eden deneyimin tüm ana noktaları kendilerini damgaladı
Robert'in zihninde olağanüstü yoğunlukta. Ne de kaybetmedi
dış sahnenin anısı. Yıllar sonra, bellek her zaman hatırlayabilir
Ona, hoparlörün yüzü ve figürü, büyük kafası,
Kaşların altında derin gözler battı, Midland aksanı, ekstremite yapısı ve
Onlarda kaba bir öneri var gibi görünen özellik
bir köylü soyunun gücü ve sadeliği; Ve sonra asalet,
Ateş, manevi güzellik hepsinden yanıp sönüyor! Gerçekten burada,
arkadaşlarının eğilebileceği bir adamdı, nesil içinde bir adamdı
manevi güç o kadar güçlü ve sürekliti ki taştı
Zavallara zorunlu olarak, Barrener onun etrafında yaşıyor, çıra ve
zenginleştirici. Robert kendini ele geçirdiğini ve nüfuz ettiğini hissetti,
çok genç ve olgunlaşmamış bir hayranlık ve hayranlık
Analiz et, ama bu daha az güçlü ve kalıcı değildi.

Vaazın çoğu gerçekten onun ötesindeydi. Anlamındaydı
St. Paul'un büyük anlayışından, 'günahtan ölüm ve yeni bir doğum
Doğruluk. ' Havari, günah ve benliğe ölümle ne anlama geliyordu?
'Mesih ile yükselen' kelimelerine bağlı kesin fikirler nelerdi?
Bu ölüm ve bu diriliş mutlaka belirli bir
Tarihsel olaylar iddia edildi mi? Yoksa öncelikle değiller mi ve değillerdi,
St. Paul'un zihninde bile, manevi bir sürecin iki yönü
insanın ruhunda sürekli olarak yeniden canlandırıldı ve
Tanrı'nın gerçek vahiy? Hangi istikrarlı ve kalıcı tanık
Baba: bireyin ve dünyanın manevi tarihi veya
şimdiye kadar insanlığın çok fazla atfettiği mucizenin zarfı
önemi?

Bay Gray'in bu sorulara muamele etmesi, büyük bir
Dersin bir kısmı, Metafizik Dilde, Taze Oğlan Yok
Okuldan, entelektüel olarak hızlı olsa da, takip etmesi beklenebilir
herhangi bir hassasiyetle. Bu nedenle, argüman ya da mantıksal değildi
Genç Elsmere'yi çok derinden etkileyen vaazın yapısı. BT
konuşmacının kendisi ve ara sıra pasajlar mıydı,
Kendini dinleyicilerinin pratik ihtiyaçlarına hitap ederek, daha önce koydu
Hamile daha yüksek yaşamın iddiaları ve koşulları
İfadenin sadeliği ve sağlam güzelliği. Kibir, bencillik, mengene-ne zaman,
Onlardan bahsederken, onun huzurundan solmuş gibiydiler! Nasıl
tutkuları ve istekleri ile 'zavallı, dünyevi benlik'
'Büyük Fikirler' ve 'büyük nedenlerin' yanında hiçlik,
Hıristiyanlar ve erkekler olarak bağlılıklarını iddia etti.

Odanın arkasındaki kalabalık arasında oturan çocuğa, yüzü
elinde ve hoparlöre sabitlenmiş parıldayan gözleri desteklendi
Huzursuz olduğu tüm şiir ve tarih gibi görünüyordu
Merak ve ideallik onu şimdiye kadar taşımıştı, yeni bir anlam aldı
Bu deneyim. Böyle erkekler tarafından ahlaki ilerlemenin
Dünya şekillendirilmiş ve ilham almıştı; Büyüklere yaklaştığını hissetti
İlahi atölyeden nefes alan ilk güçler; ve yerine
Doğal eğilim ve saygılı uyumluluk, içinde ortaya çıktı
Aniden gerçek bir inanç kesinliği. 'Aksiyomlar aksiyom değildir,'
dedi zavallı Keats, 'nabzlarımız üzerinde kanıtlanana kadar;' ve
İlahi savaşın eski tanıdık figürü,
Ve Tanrı bir, bir kez daha insan nabzının üzerine kanıtlandı
Gece, o sessiz konferans odasının susağında.

Küçük hareketli kalabalıklar, ana dörtgeni üzerinde dağıldı
İlgili merdivenleri Langham ve Robert bir an birlikte durdular
Rüzgarlı karanlıkta, ara sıra bulutlu bir şekilde parıldayarak aydınlatılmış
ay.

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim efendim!' dedi delikanlı, hevesli ve yine de korkuyor
Konuşun, hafızanın büyüsünü kırmalı. Üzgün ​​olmalıyım
Gerçekten bunu kaçırmış! '

'Evet, iyiydi, olağanüstü iyiydi, şimdiye kadar verdiği en iyisi, ben
düşünmek. İyi geceler.'

Ve Langham döndü, başı göğsüne battı, elleri arkasında
o. Robert, anlık bir duygu kontrolünün bilincine gitti. Ama yakında geçti ve geç oturdu, vaaz düşünerek ya da
annesine yeni kahraman ibadeti bir mektupta dökmek
Zihin doluydu.

Birkaç gün sonra, olduğu gibi, gençlere bir davet geldi
Sergici Bay Gray'in evinde bir akşam geçirecek. Elsmere bir
Meraklı heves ve korku durumu ve bir numara ile geldi
onları düzene koyduğunda yapılan yeni izlenimlerden
Yeni doğan bağlılık duygusunu hızlandırın. Sessiz haksız ev
Zarif düzgünlüğü ve kitap bolluğu ile aile
Hayat, altındaki kalp müsabakası ve nazik güven ve
Yüzeyde nezaket, ihanet eden kemer sıkmanın küçük dokunuşları
kendileri burada ve orada ev yollarında-tüm bu çevreler
delikanlı hayal gücüne çaldı, ona duyarlı liflerine dokundu
tat ve his.

Ama cazibe ile karışan da bazı sürprizler vardı. O hala geldi
olduğu gibi, vaazın gücü ile sarsıldı,
vaiz, bir liderliğin dış ve görünür belirtileri,
Zaten biliyordu, Oxford hayatında büyük bir güç olduğunu. Ruh hali
Öğrenci sadece kayıt olmaya istekli. Ve bulduğu şey sessizdi
dostça, ev sahibi, sıradan konuşan bir grup adamla çevrili
Hoş Oxford Chit-Chat-Nehir, Okullar, Birlik,
Futbol maçları vb. Arada sırada, Elsmere'de dururken
Dairenin kenarı dinleme, ortasındaki engebeli yüz
Bir gülümsemeye girin, yoksa çocuksu konuşmacı alçaktan çıkacaktı
İnsan arkadaşlığının böyle bir sesi olan kendiliğinden kahkaha,
Böyle gerçek bir kendini savunma notu. Bazen konuşma
siyasete girdi ve sonra istekli bir politikacı Bay Gray
Başını geri at ve daha fazla ışıltı ve hızla konuş, yanıp sönüyor
ara sıra doğuştan gelenlere ışık tutuyor gibi görünen korkunç mizah içine
Köylü ve Puritan cinsinin gücü ve pugnacity
Fromged. İlham veren filozoftan hiçbir şey daha farklı olamaz,
Robert'in resmeddiği bir tapan okulla çevrili mistik
Kendisine, Yumuşak Mayıs Alacakaranlık boyunca eve doğru yürürken.

Öğretmen çok nazikçe fark etmeyi öğrenmesi çok uzun sürmedi
geleceği olan ateşli ve yine de mütevazı sergiciden
Sempatik bir ilgi hissetmemek imkansız.

'Bizi her zaman Pazar öğleden sonraları, şapelden önce bulacaksın' dedi.
bir gün bir futbol maçı izledikten sonra ayrıldıkları için ona
Parkın nemli sisleri ve çocuğun zevki sifonu ne kadar
İznine değer verdi.

Üç yıl boyunca o Pazar yarım saati Robert'ın büyük cazibesiydi
Elsmere'nin hayatı. Onlara bakmaya geldiğinde hatırlayabiliyordu
Çok kesin bir şey yok. Kitaplar hakkında birkaç ilginç konuşma notu; A
Siyaset hakkında iyi bir konuşma, öğretmende yaşayan bir ilgiyi gösteriyor
üzerinde genişleyen demokrasinin ihtiyaçları ve eğitimi
İngiltere'nin geleceği dinleniyor; Bireyler hakkında birkaç grafik söz; üstünde
Hepsi, ev sahibinin dinlemesi, sessiz oturması için sürekli bir hazır olma,
Çok güzel olan hafif bilinçsiz yorgunluk görünümü ile
yorucu entelektüel yaşam, nazikçe dikkate alarak
Samimiyet, hatta aptal bir garip samimiyet bile söylemişti-bunlar
Arkalarında bıraktıkları izlenimler, her zaman güçlendirildi,
Gerçekten, büyük bir ruhun sürekli bir izlenimi ile
Zorluk ve emek, ama yine de açık, yine de etkili bir şekilde,
Sorumsuz asil eylem ve çabalar serisi.

Dönem ve geçtikten sonra terim. Bayan. Elsmere gittikçe gurur duydu
Oğlu ve daha fazla, yıllarca akıllı olduğundan emin oldu
Ona olan bağlılık ona tüm sevgisini ve güvenini kazanmıştı, '
İkisi de yaşamalı; ' Onu bir veya iki kez görmek için geldi,
Langham neredeyse üniversiteden kaçıyor çünkü ona minnettar olacaktı
kamuoyunda ve şenlikli kıyafetlerde tekne yarışlarına katılmak
Robert aşkına en endişeli dikkat çekmişti ve
O, sevgili, iyi, uygulanamaz ruh, tüm gözlemcilerin gözlemleni. Ne zaman
O geldi ve Robert bütün gün konuştular, derslere izin verildiğinde ve
Gecenin çoğu, kendi istekli, doğaçlama modalarından sonra; Ve o
Kısa süre sonra, bu ciddi, yarı trajik değişim duygusu ile toplandı
Bir annenin kalbini öyle bir anda besler ki, birçok yeni vardı
Oğlunun zihninde işyerinde güçler, duyguların derin akımları,
Oxford etkileri tarafından onu karıştırdı, bu da uzun süre yükselmeden önce
Yüzeye güçlü bir şekilde.

Parlak yüzen bir delikanlıdan bir adama geçiyordu ve bir Ardor adamı
ve inanç. Ve dönüşümün başlıca enstrümanı Bay
Gri.

Elsmere ilk kez moderasyonlarda kolayca aldı. Ama son okullar
farklı bir konu. Oxford'a döndüğünün ilk günlerinde
Üçüncü yılının Ekim ayında, hala dersini oluştururken
liste ve ondan talep edilen işin genel bir gözetimini almak,
Kesinlikle içine dalmadan önce,
ondan önce yatan iki yıl bir sorun oluşturdu
Çözmesi henüz onu ayarlamış olanlardan daha zor. Ona benziyordu
bazı gevşeklik ve tepkilerden biri olan bir an,
Çok hızlı büyüyor. Çok fazla arkadaş oluyordu
kamplar ve düşünce, yarı çekici, yarı kovucu, tüm bunlar
Oxford'un hazırladığı yanan yangınlarla ilgili gece yarısı tartışmaları
Onun için, zihinlerle entelektüel çitin büyüleyici anları
kendisi kadar istekli ve kaba ve tüm hoş dalış
Bu tür anların cesaretlendirdiği ve dahil olduğu son literatür,
Çocuğun isteğine bir tür uyarı vermiyor gibiydi
duruma eşit. Ne yeterince sıkıcı ne de yeterince harikaydı
çarpıcı bir Oxford başarısı. Kendisinin denemesini nasıl önleyecekti?
imkansızlıklar ve son bir sıradanlık elde etmek? Kasvetli hissetti
asla iradenin sapmalarını kontrol edememesi gerektiğine dair kesinlik
Ve merak, şimdi bu yola, şimdi buna; Ve hala daha güçlü
ve bir adamın alacağı böyle bir kazı ile değil,
Etik veya yıllıklar.

Langham onu ​​yarı sinirli bir dikkatle izledi. Buna rağmen
Kendi içindeki tüm doğal hırsların felci, mantıksız bir şekilde hevesliydi
Bu Elsmere yerin ayrımlarını kazanmalıdır. O, en çok
zahmetli, akademisyenlerden en ilgisiz olanı neredeyse kendini çevirdi
Elsmere'nin yararı için bir crammer. Delikanlıyı çok yönlendirdi
okumak, dram-içmekten daha iyi olmadığını ilan etti ve hatta vaaz verildi
O'na hafızaya ve kısa kesimlere ustaca çeşitli mekanik yardımlar
Bilgiye, Robert biraz zaferle ona dönene kadar
bir iç içe geçmişte kendi ifadelerinden ve daha az gizli
an. Boşuna. Langham, haftalar önce kasvetli bir kesinlik hissetti
Bu Elsmere, büyüklerini ilk özleyecekti. Çok meraklıydı
Çok huzursuz, birçok şey için çok tutkulu. Her şeyden önce o
Öğretmenin görüşüne göre, kendini felaketle erkenden endişelendirmeye başlamak
Tüm insanın en ezici ve en çok beyinle tutunma ile
İlgi Alanları-Dinin Çıkar. Gray onu 'ciddi' yapmıştı
intikam.

Elsmere şimdi Gray'in felsefi derslerine katılıyordu, onları takip ediyor
coşku ile ve onları sık sık olduğu gibi,
Savunma ve öğretmenlerinin dışındaki görüşlerin tahkimatı. .
Gray'in düşüncesinin tüm temeli, idealist ve Hegelyalıydı. O vardı
Popüler Hıristiyanlıkla kırıldı, ama onun için Tanrı, bilinç,
Görev, tek gerçekti. Çeşitli materyalist biçimlerinin hiçbiri
Düşünce zorluğundan kaçtı; Manevi gerçek bir ifadesi yok
insanın hayatı ama sempatinden emindi. Olduktan sonra biliniyordu
Kendini Hıristiyan bakanlığına hazırladı, bir meslekten olmayan kişi olarak kaldı
Çünkü mucizeyi kabul etmek onun için imkansız hale gelmişti; Ve öyleydi
Sıradan kilise türünün onu bir
Antagonist daha tehlikeli çünkü çok sempatikti. Ama
Olumsuz ve kritik tarafı, gerçekte en azından söylediği şeydi
öğrencileri. Ayrılmıştı, zorlukla konuştu ve saygısı
Çünkü onun yakınındaki genç yaşamların olgunlaşmamışlığı tamamlandı. Böylece
Başkalarının eklediği şey sık sık topladı veya
Onun hakkında tanınmış rasyonalist: 'Tories her zaman devam ediyordu
Balı kovanlarına. ' Örneğin Elsmere, tüm bu gri aldı
Vermek zorunda kaldı, tüm ideal hararetle içti, manevi coşkusu
Büyük öğretmen ve sonra Gray'in kendisi yirmi yapmış olurdu
Yıllar önce, dini tutkusunu bu kadar teşvik etti
etrafındaki büyük pozitif geleneğin hizmeti.

Ve Oxford tarihinde o anda, pasaj
Alınan Hıristiyan'da tanışmak için memnuniyet duyacak felsefi idealizm
Sistem, tuhaf bir şekilde kolaydı. Bu en doğal şeydi
Elsmere'nin mizacının genç bir adamının
Kilise. Yer, bu periyodik krizlerden birinden geçiyordu
kendilerini gösteren aşırı yönlü bir rasyonalizme karşı tepki
Herhangi bir entelektüel faaliyet merkezinde tolere edilebilir düzenlilik. BT
büyük bir coşku patlaması ile tanınmaya başlamıştı ve
Şaşırtıcı, sonuçta Mill ve Herbert Spencer söylememişlerdi
Cennet ve dünyadaki her şeydeki son kelime. Ve şimdi vardı
abartılı geri tepme. Taze bir dini romantizm dalgası hızlıydı
Toplama Gücü; Newman'ın ruhu yerde yeniden ortaya çıkmıştı
Newman'ın sevdiği ve gittiği; Din bir kez daha popüler hale geliyordu
en önemsiz ruhlar ve büyük bir
asil olanların oranı.

Bu görüş hareketiyle Robert çok yakında kendini bulmuştu
yakın ve sempatik temas. Yetersiz izlenim bıraktı
Harden küratların biraz grotesk ardışıklığı ile çocukluk ve
anneleri tarafından zekâ şaftları tarafından, yakında sürüldü
Kilise düzeninin istatıslılığı ve cazip güzelliği ile
Oxford'da ona açıklandı. Dini hava, ciddi güzelliği
Kendini, organize ve
saygıdeğer inanç, bunun büyük kamu işlevleri ve ifadeleri
İnanç, çocuğun hayal gücüne gittikçe daha fazla sahipti. O otururken
Pazar günleri St. Mary's'teki lisans öğrencilerinin galerisi, büyük
O anın yüksek kilise vaizi minber işgal etti ve aşağı baktı
Kalabalık binada, mezar siyah güdümlü figürlerle dolu ve çerçeveli
Yakın paketlenmiş çocuksu yüzlerin bir sürekli kemerinde; Dinlerken
Vaunun titreşimli sesi, hatiple yükselen ve düşme
müzikal etki içgüdüsü; Ya da o büyük ile ayağa kalkarken
Latin ilahilerinin melodisini göndermek için çevreleyen lisans öğrencileri
Koronun uzak girintilerine, görme ve deneyime yuvarlanıyor
en iç hissine dokundu ve tüm şiirsel ve dramatik olanı tatmin etti
tutkulu bir doğanın içgüdüleri. Görüşün arkasındaki sistem aldı
ona daha güçlü ve daha güçlü tutun; Artli bir şekilde dilemeye başladı ve
Sürekli bir parçası olmak, kesinlikle onun partisinde atmak
BT. Bir akşam, çekme yolu boyunca kendi başına dolaşıyordu.
Birçok düşüncenin avı olan üst nehri etekler,
üç hafta içinde başlayacak okullar ve
annesinin ikinci sınıfın haberlerini nasıl alacağına
Kendisi kaçınılmaz olduğunu hissetti. Aniden, belirgin bir nedenden dolayı, orada
annesiyle olan küçük konuşmayı aklına kadar parlattı
Yaklaşık dört yıl önce, Trinity'deki bahçede gerçekleşti. O
onun için bir büro yaşam fikrinin sahip olduğu düşmanlığı hatırladı
her ikisinde de büyüdü ve kendi cehaletinde bir gülümseme ve
Annenin önyargısı hızlı genç yüzünden geçti. Üzerine oturdu
Grassy Bank, ayaklarında bir sazlık kütlesi, kavakların gölgeleri
arkasında hareketsiz nehir boyunca uzanıyor; Ve tersi, geniş yeşil
Beyaz kaz yamaları ve
otlayan at sürüleri. Orada, ciddi bir şey duygusu ile ve
Eleştirel onu geçerek gelecekteki hayatını hayal etmeye başladı.

Ve yarım saat sonra yükseldiğinde ve adımlarını çevirdiğinde
Homeward, içten bir kalp titremesiyle bir sonraki büyük olduğunu biliyordu
Yolun adımı pratik olarak atıldı. Kayan nehir tarafından orada,
ve süslü Oxford Spiers göz önüne alındığında
Yasaya tanık olmak, kendisini dua ve kendini azaltma sözüne yemin etmişti
Kilise Bakanlığı.

Takip eden üç hafta boyunca bazı çılgınca çaba gösterdi
Kayıp zemini oluşturun. Tek bir gün için boşta değildi, ama vardı
Akılsız, entelektüel bir harcama, sürekli olarak yaşayan
coşkunun ardışıklığı ve şimdi kritik anda stoğu
Sinir ve enerji düşük bir ebb oldu. Depresyonda ve yoruldu, onun
Sonuç için endişeyle izleyen arkadaşlar. Mantık gününde
Kağıt, okulların dörtgenine çıkarken kolunun yakalandığını hissetti
Bay Gray tarafından.

'Yürüyüş için benimle gel, Elsmere; Biraz hava yaparmış gibi görünüyorsun
iyi.'

Robert Acquiesced ve iki adam liderlik yoluna döndü
Radcliffe Meydanı'na çıkın.

`` Kendim için yaptım efendim, '' dedi bir iç çekiş, yarısı ile
Sabırsızlık, yarım depresyon. Bana öyle geliyor ki ben de yoktu
zihin ne de hafıza. Bir saniye alırsam şanslı olurum. '

`` Ah, ne olursa olsun ikincinizi alacaksın, 'dedi Bay Gray,
'Ve bu konuda çok fazla atılmamalısın
Birinci.'

Bu, başka birinin
Dudaklar, heyecanlı Robert'ı kirpik gibi vurdu. Sadece sahip olduğu buydu
Kendi kendine söylüyordum, ama en kötümser tahminlerde yaptığımız
Kendimiz, her zaman bir umut protestosu vardır.

`` Son zamanlarda burada zamanımı boşa harcıyorum '' dedi, aceleyle büyüterek
kolej şapkası kaşlarından onları ezmiş gibi ve onu itiyor
Saçlar yorgun bir huzursuz jest ile geri.

`` Hayır, '' dedi Gray, nazik gözlerini ona çevirdi. 'Kadarıyla
Genel eğitim gider, zamanınızı boşa harcamadınız. Var
Birinci sınıfı almayan birçok zeki adam ve yine de onlar için iyi
Burada olmak-elbette şezlong ve avcılar olmadıkları sürece. Ve
Sen bir şezlong değilsin; Dikişli oldun ve biraz
Belki de çok güvenen, '-Konuşmacının gülümsemesi tüm acı çekti
kelimelerden-'ama bir erkeğe dönüştün ve şimdi uygunsun
adamın işi. Depresyonda olmanıza izin verme, Elsmere. Daha iyisini yapacaksın
Hayatta sınavda yaptığınızdan. '

Genç adama derinden dokundu. Bu kişisel yorum tonu ve
Bay Gray ile uyarma çok nadirdi. Ani bir bilinç hissetti
Sonsuz yatıştırıcı olan ortak bir yükün ve hayır
Cevap, ikisi yürürken yüzü taciz edilen bir şeyi kaybetti
Birlikte Oriel Caddesi ve Merton Meadows'a.

"Hemen planınız var mı?" dedi Bay Gri, içine dönüştükçe
Broad Walk, şimdi Haziran ayının tam yaprağında ve bir tempolu altında hışırdayarak
nehirden üfleme batı rüzgar.

'HAYIR; En azından bir arkadaşlık denemem iyi olmayacak.
Ama sana söylemek istedim, efendim, bir şeyden-aklıma geldim
emir al. '

'Var? Ne zaman?'

Son zamanlarda. Bu beni sanırım, ilahi vasiyete geri dönmem
Sonbaharda dersler. '

Bay Gray bir süre hiçbir şey söylemedi ve içine girip çıktılar.
Elms tarafından yollarına atılan büyük gölgeler.

'Yolda hiç zorluk hissetmiyor musun?' Sonunda belli biriyle sordu
hızlı bir şekilde kaba.

`` Hayır, '' dedi Robert hevesle. Hiç hiç yoktu. Belki de ekledi,
Ani alçakgönüllülük, 'çünkü hiç yeterince derinleşmedim. Ben ne
Daha fazla mücadelem olsaydı daha değerli olabilirdi; Ama o
hepsi çok sade görünüyordu. '

Tereddüt ve rezerv ile konuşan genç ses, ancak yine de
Derin iç inanç, duymak hoş oldu. Bay Gray ona doğru döndü,
ve karık kaşın altındaki büyük gözler,
ifade.

“Muhtemelen hayatta çok mutlu olacaksın” dedi. Kilise
Sizin türünüzden erkekleri istiyor. '

Ama tonun tüm sempati sayesinde Robert bir peçe bilincindeydi
aralarında. Tabii ki, hemen hemen ne olduğunu biliyordu ve
Ani dürtü dünyaya kırmak için vereceğini hissetti
ve diğerlerinin ötesine saygı duyduğu bu adamla açık bir şekilde konuşun,
aralarındaki entelektüel fark gibi. Ama öğretmen
Susluk ve genç adamın saygısı bunu engelledi.

Şanssız ikinci sınıf aslında dünyaya ilan edildiğinde,
Langham, belki de Elsmere ya da annesinden daha fazla kalbe götürdü.
Kimse Elsmere'nin hediyelerinin ne olduğunu daha iyi bilmiyordu. Bu saçma
Onlardan daha fazlasını halka açık bir şekilde yapmamalıydı. '_
büro, voila l'Ennemi! _ 'Langham'ın ruh halinin özü hakkındaydı
Sınıf listesinde takip edilen günlerde.

Ancak Elsmere, ona emir alma niyetini açıklamadı.
On gün sonrasına kadar, Langham'ı kalmak için taşıdığı zaman
Harden ve o ve eski öğretmeni annesinin küçüklerinde sigara içiyorlardı
Bahçe bir mehtaplı gece.

İfadesini bitirdiğinde Langham hala bir an izledi
Kıvrımlar ve kaybolurken duman çelenkleri. Meraklı ilgi
Elsmere'nin kariyerinde, belirli sayıda ay boyunca
Neredeyse pratik, neredeyse enerjik, kaybolmuştu. O kendisiydi
Dikkatli, paradoksal benlik.

"Sonuçta," dedi sonunda, çok yavaş, "
Her şeyi vaaz etmek. Saygın bir mitolojiyi de vaaz edebilir
başka bir şey.'

Bir mitoloji ile ne demek istiyorsun? diye bağırdı Robert sıcak.

Langham, `` Sadece fikirler veya deneyimler, kişiselleştirildi, '' dedi Langham, şişti.
'Alıyorum, onlar tüm teolojilerin konusu.'

`` Seni anlamıyorum, '' dedi Robert, Flushing. 'Hıristiyan'a,
Gerçekler, dünyanın fikirleri aksi halde yapamayacağı ortam olmuştur
geldim insana iletildi. Hıristiyan teolojisi bir
Gerçekten de fikir sistemi, ancak fark edilen fikirler, gerçeklerde tezahür etti. '

Langham bir anlığına ona baktı, kararsız; Sonra bastırıldı
Zaten konuştuğumuz tahriş kırıldı. 'Nereden biliyorsunuz
Onlar gerçekler mi? ' Dedi dedi.

Genç adam tüm doğal hevesiyle meydan okudu,
ve konuşma kendini Hıristiyan hakkında bir tartışmaya dönüştürdü
kanıtlar. Ya da daha doğrusu Robert öne çıktı ve Langham onu ​​bir
Bir mahmuzun diken gibi davranan ara sıra açıklama. Öğretmen
Psikolojik merak yakında tatmin oldu. Kendisine şunu ilan etti
Aklın Elsmere'nin Hıristiyanlığı ile çok az ilgisi vardı. O
tüm stok özür dileyen argümanları ele geçirmiş ve onları kullanmıştı.
Companion, yetenek ve yaratıcılıkla itiraf etti. Ama onlar sadece
Kalenin Outworks. En içte bir şey tarafından tutuldu
Entelektüel inançtan tamamen farklı-ahlaki tutku, aşkla,
Hissederek, o mistisizm yoluyla, kısaca, hiçbir sağlıklı gençliğin
olmadan ol.

'Aklını tatmin ettiğini hayal ediyor,'
Şüphecilerin en melankoliklerinden biri, '
uyguladı. Protesto etmek için ne kadar kaba biriyim! '

Ve aniden Langham süngeri attı. Elini ona tuttu
arkadaş, siyah gözlerinde anlık bir hassasiyet parıltısı
Daha önce bir veya iki kritik olay, aceleci Elsmere'yi silahsızlandırmıştı.

Daha fazla tartışmak için bir faydası yok. Elbette güçlü bir vakanız var ve
İyi koydun. Sadece reform yaparken ve
dünyayı aydınlatmak, sahip olan insanlara çok fazla çiğnemeyin
Kendilerini aydınlatmak için yeterliden fazlasıyla. '

Bayan Elsmere'ye gelince, oğlunun servetlerinin bu yeni dönüşünde fark etti
Robert'ın birkaç yıldır olduğu mizahi bir farklılıkla
onu olduğu kadar eğitmek. Eski asi bir şey duygusu
Küresi statüsünde doğal olarak saçma, içinde yavaş yavaş katledilmişti
daha ince ve daha heybetli yönlerle onun aracılığıyla uzun teması ile
kilise hayatı. Harden ile hala hafif çarpışma şartlarındaydı
Küratörler ve bazen en vahşi, en esprili alev yapardı
Tehditler ve Gibes, esasen kendi anlık memnuniyeti için
içgüdüler; Ama altta mükemmel bir şekilde iyi biliyordu, ne zaman
An geldi, hiçbir anne daha sadık olamaz, daha kolay empoze edilir,
ondan daha fazla.

Sanırım, o zaman Robert, çok önce Murewell'e geri döneceğiz
uzun, 'dedi ona bir sabah aniden, onu dışarıdayken inceleyerek
küçük parıldayan gözlerinden. Young'da zaten ne haysiyet vardı
Hafif inşa edilmiş çerçeve! Düzensizde ne dürüstlük ve karakter,
Çekici yüz!

'Anne,' diye bağırdı Elsmere öfkeyle, 'beni ne için alıyorsun? Yapıyor musun
kendimi beşte ülkeye gömeceğimi hayal edin
Altı ve yirmi, yılda altı yüz al ve bunun için yapacak bir şey yok mu? O
Gerçekten bir firar eylemi olurdu. '

Bayan Elsmere omuzlarını silkti. 'Oh, sanırım ısrar edersiniz
Kendinizi öldürmek, başlamak için. Günümüzde çoğu insan için
Yararlı bir kariyerin gerekli önü olun. '

Robert güldü ve onu öptü, ama sorusu onu çok karıştırmıştı
o akşam kuzeni Mowbray'e yazmak için oturdu
Elsmere. Ona siparişler için okumak üzere olduğunu açıkladı ve
Aynı zamanda yaşamı hakkındaki tüm iddiaları bıraktı
Murewell. 'Boş düştüğünde ne istersen yap,' diye yazdı,
Bana atıfta bulunmadan. Görüşlerim, bir din adamından önce
sağlık ve güç ve hemen para istemeden,
Bir ülke cemaatinin lüksü, birkaç yıl boyunca bağlıdır,
Mücadelenin olduğu kötülük ve yoksulluğun meydan okumasını karşılamak
En zor-İngiliz kasaba nüfusumuz arasında. '

Sir Mowbray Elsmere, bir veya iki gün içinde Curstly,
Robert'ın mektubu ona gereksiz görünüyordu. O, Efendim Mowbray, hiçbir şeyi yoktu
kuzeninin görüşleriyle yapmak. Yaşayan boşken-şimdiki zaman
Ancak tutucu nadiren zordu ve ölmek anlamına gelmiyordu-
Babasının iradesinin talimatlarını takip edin ve Robert yapmadıysa
Söyleyebileceği şeyi istiyorum.

Sonbaharda Robert ve annesi Oxford'a geri döndüler. Aşağıdaki
Bahar Oxford itibarını tamamen kazanarak bir
En iyi adamlardan bazılarıyla parlak bir kavgadan sonra Merton'da Fellowship
yılının ve Haziran ayında görevlendirildi.

Yaz döneminde ona Merton'da bazı öğretim çalışmaları sunuldu ve
Bay Gray'in tavsiyesi kabul etti, böylece bir süre erteledi
Londra Curacy ve bu Stout, insan ihtiyacı ile en önemlisi
hangi ruhu çırpıyordu. `` Burada bir iki yıl kal, '' dedi Gray açık bir şekilde;
'En iyi öğrenme zamanının başlangıcındasın ve
Kitapsız yapabilen doğalardan biri. Daha iyi olacaksın
daha sonra olmaya değer ve burada bir adam için iş eksikliği yok
ahlaki enerjiler. '

Langham aynı çizgiyi aldı ve Elsmere gönderdi. Üç mutlu ve
Verimli yıllar izledi. Genç öğretim üyesi inanılmaz bir güç geliştirdi
iş. Elde edemediği konsantrasyon
Kendisi, bir mesele olduğunda sürdürecek kadar güçlüydü.
derinden olduğu bir üniversite sınıfının taleplerini karşılamak
ilgili. Teşvik edici ve başarılı bir öğretmen oldu ve biri
erkeklerin en popüler olanı. Tutkulu sorumluluk duygusu
Öğrencileri onu sürekli olduğu yüklerle yükledi
Fiziksel olarak eşit olmayan ve tatilleri neredeyse terimler kadar dolu doldurun.
Ve nispeten bir araç adamı olduğu için, cömert aceleci
Temper kendini olacak şekilde tatmin edebildi
Başkaları için imkansız. Yaz okuma partilerinin hikayesi,
Örneğin, eğer onu çözmüş olsaydı,
erkeklere karşı daha fakir ve daha donuk bir nezaket eylemi dizisi
kendisi.

Aynı zamanda başlarıyla yakın ve istekli ilişkiler kurdu
Oxford'daki Dini Parti. Annesinin Evanjelik Eğitimi
ve Bay Gray'in etkisi, belki de bazı sürüklenmelerle birlikte
mizaç, yüksek bir kilise adamı olmasını engelledi. .
Kilisenin kutsal, tören manzarası asla onu tutmadı. Ancak
Promosyon için büyük bir ulusal kurum olarak İngiliz kilisesine
Tanrı'nın yeryüzündeki çalışmalarından kimse daha derin sadık olamazdı ve
Ona yaklaşan hiçbiri onun ateşini ve tutkusunu karıştıramaz
Hıristiyan hissi. Aynı zamanda ne rancor veya
Acı, Hıristiyan inancının tüm tonlarından erkekler hesaba kattı
İçinde bir arkadaş ve alışılmadık bir şekilde çevrili hayattan geçti,
Belki de tehlikeli miktarda sevme ve sevgi. Kendini attı
Oxford'un hayırsever çalışmalarına, şimdi yüksek bir kiliseye yardım etmek
Vicar ve şimdi Gray ve bir veya iki liberal arkadaşla uğraşıyor,
Yeni başlayan bir kahve-kaaz ve konferans odasının bakımında
onları banliyölerden birinde; Dersinin ikinci yılında iken
Vaaz verme ilk denemelerinin başarısı
Dini liderler onun izini kaldıracağından emin bir adam gibi.

Yani üç yıl geçti-belki de büyük entelektüel değil
ilerleyen, onun içindeki diğer güçler için, zeka
ön plana çıktı, ancak yıllar boyunca kesinlikle sürekli bir büyüme ve
ahlaki deneyim. Ve sonunda Mowbray Elsmere teklifini yaptı,
Ve kabul edildi.

Bunun sırrı, elbette, aşırı çalıştı. Bayan Elsmere, küçük
Kendini kurduğu Merton Caddesi'ndeki ev izlemişti
Oğlunun meteorik kariyeri bu kalabalık aylarda çok
sık sık yanlış. Kimse ondan daha iyi bilmiyor
Anayasal olarak en zor lif değil ve çok önce fark etti
Oxford hayatını önderlik ettiği için yaptı, bitmesi gerektiğini
erken arızada. Ama her zaman olduğu gibi, ne de
röportajlar, ne de Bay Gray'in sağduyulu, ne de Langham'ın
Protestoların kendi kendine öldürülen genç meraklısı üzerinde herhangi bir etkisi oldu
çok kolay geldi. Üçüncü öğretim yılının ikinci yarısında
sürekli olarak doktorlar tarafından gönderiliyordu ve sadece
tekrar yıkın. Sonunda, dördüncü yılının Ocak ayında,
Çöküş, o kadar karar verdi ki,
Kutsal Topraklar, Mısır ve Doğu'ya üç ay uzaklaşmak için,
annesi ve bir üniversite arkadaşı eşliğinde.

Ayrılış haberleri Rector'un ölümünden hemen önce
Murewell, ardından Sir Mowbray'ın yaşamının resmi bir teklifi. Mektubun geldiği anda umutsuzca yorgun hissediyordu
ve hasta ve hayattan sonra yarı susturan heyecanını asla unutmadı
ve onu aldığı derin depresyon duygusu. Onun için
yavaş yavaş ortaya çıkan, umutsuz bir inançtı, gerçekten
Oxford çalışmasının iddiaları için fiziksel olarak eşit değildir ve eğer öyleyse,
En zor pastoral emek ve en kötüsü ile boğuşmak için daha eşitsiz
İngiliz yoksulluk biçimleri. Ve murewell'in tesadüf
Görevdeki ölümü, ilahi bir lider olarak hassas zihnini vurdu.

Ama acı verici bir yenilgiydi. Mektubu Grey'e ve Gray'e aldı
kabul etmesini şiddetle tavsiye etti.

Liberal öğretmenle, 'Scruples'ı aşırı hızlandırıyorsun Elsmere,' dedi
vurgu. 'Kimse 1200 ruhla yaşamak söyleyemez ve küratör değil,
arpalık. Sert kasaba çalışmasına gelince, saçma-buna dayanamadın.
Ve sonuçta, sanırım, kurtarmaya değer bazı ruhlar var.
kasabalar. '

Elsmere, aile yaşamlarının yozlaşmış ve
Savunamaz kurum. Bay Gray sakince cevap verdi.
ama gerçeği görebildiği kadar etkilemedi,
Elsmere'nin Murewell rektörünün tüm görevlerini yerine getirme yetkinliği.

"Sonuçta, sevgili dostum," dedi, güçlü bir gülümseme kırıldı
Etkileyici yüz, 'Reformcuların aklı başında olması bile iyidir.'

Bayan Elsmere pasifti. Her şeyi öngörmüş gibi görünüyordu
birlikte. Sağlığı konusunda sefildi, ama o da bir anı vardı
batıl inanç ve onu teşvik etmez. Murewell mutlu omen adı değildi
Ona-orada hayatının en karanlık saatlerini geçti.

Sonunda Robert, ona acımasızca verilen gecikmeyi istedi.
Sonra o ve annesi ve arkadaşı denizlerden kaçtı: ateşli bir şekilde
iyileşmeye ve kaderleri aldatmaya kararlı. Ama bir halcyon zamanından sonra
Filistin ve Konstantinopolis, Cannes'da zehirli hava kokusu,
Düşük anayasal bir devlet üzerinde hareket eden eve giden yollar, meseleleri çözdü.
Robert haftalarca sıfır ateşle ve mücadele ettiğinde ortaya çıktı.
Yine sıcak Riviera güneş ışığına çıktı, kendisi için açıktı ve
Herkes elinden geleni yapması gereken, ne yapacağına değil, içinde
Hıristiyan bağ.

'Anne,' dedi bir gün, yakın otururken aniden ona bakıyor
'Murewell'de mutlu olabilir mi?'

Uzun ince yüzte bir dalgıçlık ve acınası bir aksan vardı
Annenin kalbine zarar veren sese teslim olur.

'Nerede olursan ol mutlu olabilirim,' dedi, kahverengi gerginliğine koyarak
Hızlandırılmış olanına el koy.

O zaman bana kalem ve kağıt ver ve Mowbray'a yazmama izin ver. Merak ediyorum
Yer değişip değişmediği. Heigh ho! Nasıl vaaz verecek
Sizi bektaşi ile dolduran veya sizi kapılarda sallayan insanlar
Yoksa petticoats'larınızı kurtarmak için sizi su birikintilerinin üzerinden mi kaldırdınız? Acaba ne var
Pemim ve okumla göze çarptığım o çocuğa ya da
Beni önümüzdeki haftanın ortasına çeken diğer lout
Kuş tuzağını rahatsız mı ediyorsun? Bu arada, Squire-Roger
Wendover-Şimdi salonda mı yaşıyor? '

Ani bir ilgi başlangıcı ile annesine döndü.

`` Duyuyorum, '' dedi Bayan Elsmere Dribly. '_He_ senin için pek iyi olmayacak.'

Kalem ve kağıt için giderken meditasyon yapmaya oturdu. Unutmuştu
Murewell Squire. Ama ünlü ve eksantrik Roger Wendover
Murewell Hall, Hermit ve Scholar'ın sahibi, en çok birine sahip
İngiltere'deki muhteşem kütüphaneler ve taşıyan kitapların yazarı
İngiliz toplumunun kalbine devrimci bir şok,
Murewell'in herhangi bir rektörü tarafından göz ardı edilecek rakam, en azından birer birer
Robert'ın kültürüne ve hayal gücüne sahipti.

Genç adam ani bir erişimle konuyla ilgili hafızasını aradı
yeni evine ilgi duyacaktı.

Altı hafta sonra İngiltere'deydiler ve şimdi iyileşen Robert
Long Whindale'de bir ay geçirme davetini kabul etti
Annenin kuzenleri, onu sessiz teklif eden Thornburghs ve destek
hava. Temmuz ayında Murewell'deki görevlerine girecekti,
Oxford itibarının farkına varılmış, yeni işe alımları karşılamıştı
belirgin bir şekilde sıcaklık ile piskoposluğa.




Bölüm VI


'Agnes, herhangi bir çay istiyorsan, işte işte,' diye bağırdı Rose,
Yemek odası penceresinden dışarıda; 'Ve Mamma'ya söyle.'

Haziran ayının ilkiydi ve Robert
Elsmere gelmişti hala kendini koruyordu. Zeki Bir
Çiçek sergileyen vadiye yabancı düştü inanmış olabilir
Sonuçta, İngiltere ve hatta kuzey İngiltere bir yaz geçirdi. Erken
Sezonda olduğu gibi, güneş zaten rengi çiziyordu
tepeler; Bir ya da iki haftalık genç yeşil, kararıyordu.
Meşe hariç. Aydınlıklara karşı parlaklardı
Gri-mavi gökyüzü. Kayınlar da öyle oldu, gençleri sadece ayrılıyor
Paketlenmemiş, ışığa gevşek bir şekilde açık yuvarlanır. Ama karaçamlar ve
Birches ve Hawthorns zaten daha uzun bir tanıdık tarafından ayıklanmıştı
Hayat ve Phoebus ile.

Rose, kendini uygun bir şapka ile fanlayarak oturdu, ki
Yer ona, hem şapka hem de şemsiye olarak servis etti. O görünüyordu
Ayaklarında nefes nefese kalan ince bir Collie ile yarışlar yapıyor,
Ama onu parlak gözleriyle inceliyor ve açıkça çıkmaya hazır
Yine oyun arkadaşının rüzgarını kurtardığına dair ilk göstergede.
Chattie, çimlerin üzerine tembel geliyordu, her bacağı arkasına uzatıyordu
O yürürken, kuyruk kemerli, güneşte yanan yeşil gözler, bir model
hain güzellik.

'Chattie, sen fiend, buraya gel!' diye bağırdı Rose, ona elini tutarak;
Bayan Barks hiç güzel olsaydı
an.'

`` Chattie'nin takılmayacağım, '' dedi Agnes, kendini
Küçük çay tablosunun diğer tarafı; Sana zarar vermedi. Gelmek
Ben, canavar. _İ_ sizi hoş olmayan eski hizmetçilerle karşılaştırmayacak. '

Kedi bir kız kardeşten diğerine baktı, yanıp sönüyor; O zaman bir
Ani muhteşem bahar Agnes'in kucağına sıçradı ve kendini kıvırdı
Orası.

`` Dolap aşkından başka bir şey yok, '' dedi Rose, Agnes'in cevabında küçümseyerek
gülmek; Ona ekmek ve tereyağı vereceğini biliyor ve ben de
Eteklerim ve onun ahlaklarına iki kat saygı. Oh, canım! Bayan Barks
dün gece oldukça seraphic idi; Benim hakkında asla tek bir açıklama yapmadı
kıyafetler ve bana genel olarak yaptığı gibi bile söylemedi,
merhamet havası, "_quite_ ne kadar zor olması gerektiğini anlıyor
Ayarla devam edin. "'

Agnes, `` Eğlenceli olan Bayan Seaton ve Bay Elsmere idi 'dedi. Ben sadece
Bayan Thornburgh'un dediği gibi, diğer insanlara talimat verdiğini duymayı seviyorum
kendi özel esnafları. Ondan fazla bir değişiklik yapmadı. '

Rose, Agnes'e çayını verdi ve sonra öne doğru eğildi, bir eliyle
Kalp, bir aşamada fısıltıyla, bahçeye dramatik bir bakışla, dedi.
Kalbim bütün. Seninki nasıl? '

'_İntact_,' dedi Agnes sakince, '
Brompton Yolu tencerelerini söylerdi. Ama o çok iyi. '

`` Ah, büyüleyici! Ama kaderim geldiğinde '-ve Rose, ona dönerek
Çay, küçük elini içinde bir çay kaşığı ile süpürdü-'o
Saçlarını kesmeyecek. Berbat kilitlere sahip olmalıyım ve yapacağım
_NO_ Mazeret Al! _Une Chevelure de Poete_, bir kartalın gözü,
Bir kahramanın bıyığı, bir rubinstein eli ve eğer onu memnun ederse,
bir şeytanın öfkesi. O korkunç olacak, tüm dünya için yetersiz kalacak
Ayrıca, benim dışında; Ve benim için o cennet olacak. '

Kendini geri attı, parlak gözünde bir pırıltı, ama biraz sifon
yanağında yarı gerçek bir şey.

`` Kuşkusuz, '' dedi Agnes. Ama altında olup olmadığını merak edemezsin
Koşullar bir kayınbirader için çam yapmam. Geri dönmek
Ancak konu Catherine onu sevdi. Öyle dedi. '

`` Ah, bu sayılmaz, '' diye cevapladı Rose hoşnutsuzca; Catherine seviyor
Herkes-belirli bir türden-ve herkes Catherine'i seviyor. '

`` Bu, Bayan Hasty, '' dedi kız kardeşi, '
Aklın Catherine asla evlenmeyecek mi? '

'Evlen!' Ağladı Rose. Westminster ile evlenmekten de bahsedebilirsiniz
Abbey. '

Agnes dikkatle ona baktı. Rose'un eğlencesi karar vermedi
tatlılık. "Sonuçta," dedi zorla, " Elizabeth evlendi. '

`` Evet, ama sonra bir prensesdi. Devlet nedenleri. Catherine olsaydı
"Kraliyet Ekselansları" Evlenmek onun görevi olurdu, ki
_all_ farkı yapın. Görev! Sözden nefret ediyorum. '

Ve Rose yakın yatan bir köknar konusu aldı ve onu burnuna attı
Ona atlayan ve sonra yanıp sönen bir tutuma devam eden Collie
ve metresinin Folies'e karşı onurlu protesto.

Agnes tekrar kız kardeşini inceledi. "Senin sorunun ne, Rose?"

'Her zamanki şey canım,' diye yanıtladı Rose, sadece daha fazlası. Ben vardı
Bu sabah Carry Ford'dan mektup-kızı, biliyorsun,
Geçen yıl Manchester'da kaldım güzel insanlar. Pekala, beni istiyor
Git ve kışları onlarla birlikte kal ve birinci sınıf bir adam altında çalış,
Kış aylarında haftada iki gün Manchester'da olacak olan Franzen. BEN
Bu konuda tek bir kelime söylemedim-kullanımı nedir? Tüm Catherine's'i biliyorum
Tartışmalar ezbere. Manchester Whindale değil ve Papa bizi diledi.
Whindale'de yaşa; Ben başka biri değilim ve ekmeğimi kazanmam gerek yok; Ve
Sanat din değildir; Ve----'

'Tekerlekler!' diye bağırdı Agnes. 'Catherine, sanırım,
Whinborough. '

Rose kalktı ve ormangülü çalılarından baktı.
onları yoldan kapatan duvar.

Catherine ve bilinmeyen. Catherine bir ayak hızında sürüyor ve
bilinmeyen yanında yürüyor. Oh, elbette-mr. Elsmere. O yapacak
Çaya gel, bu yüzden bir fincan için gideceğim. Bizi çağırmak onun görevidir
Bugün.'

Rose annesi Catherine ve Robert'ın ardından geri döndüğünde
Elsmere sürüşe çıkıyordu. Bir şey Catherine'e daha fazlasını vermişti
Her zamankinden daha renk ve Bayan Leyburn gençlerle el sıkıştı
Din adamı annesinin gözleri onaylayarak en büyük kızına döndü.
'Sonuçta, Rose kadar yakışıklı,' dedi kendi kendine-'
_is_ oldukça farklı bir stil. '

Her zaman çay üreticisi olan Rose, mallarını dağıttı; Catherine onu aldı
Bayan Leyburn'un zayıfını sıkarak annesinin yanında favori alçak koltuk
elini bir süre kendi başına şefkatle eline koydu; Robert ve Agnes bir
Thornburghs'un konukları konusunda canlı dedikodu
Katıldığında, Catherine gülümseyerek görünüyordu. Dışında görünüyordu
Dinlen, düşündü Robert; açıkça, kendi iradesiyle değil, ama bir
Kendini hissettiremeyen ama yapamayan mizaç farkı. Yine de bir kez
Rose onu geçerken Robert elini uzattığını ve ona dokunduğunu gördü
Rahibe okşayarak, sanki parlak bir yukarı doğru görünüm ve gülümsemeyle
'Tamam mı? Bu öğleden sonra iyi vakit geçirdin mi?
Roeschen? ' Açıkçası güçlü düşünceli doğa yeterince güçlü değildi
İnsanın küçük istek ve isteklerinden herhangi birinden vazgeçmek
alaka. Onun üzerinde yaptığı ana izlenimle karşılaştırıldığında,
Annesinin ayaklarına ve kız kardeşinin okşadığı tedarikçi tutum
Stern Mart topraklarından geçen çiçekler gibiydi ve
tarlaların tüm ruhu.

Şu anda Oxford'dan bir şey söyledi ve Merton'dan bahsetti. Aniden
Bayan Leyburn ona düştü. Hiç görmüş müydü ----
Orada ve Rose'un vaftiz babası?

`` Onu kabul etmiyorum, '' dedi Rose. 'Diğer insanların
Godfathers onlara kupa ve mercan verir. Benimki bana asla bir şey vermedi
Uyum. '

Robert güldü ve Bay S ----
gününden önce soyu tükenmiş. Ama ona başka sorular sorabilirler mi? Bayan.
Leyburn oldukça animasyonlu hale geldi ve hafızasına dalış yaparak
kocasının kraliçesinin arkadaşlarının parçalı anımsamalarının sayısı,
Ondan her biri hakkında bilgi istemek. Genç adam
Tüm sorularını çözdü, cevap vermesi için beyinlerini salladı ve gösterdi
Hızlı bir dostluk yoluyla, gençlikten itibaren büyüleyici bir erteleme
tüm partinin onun için beğenisini doğrulayan yaş. O zaman
Richard Leyburn'un gençliğinden bahsedilen,
Trakar liderler, onu Oxford değişikliklerinden ve
Şimdiki etkiler. Onlar için ünlü yüksek kilise çizdi
Anın vaizi, Bampton'un büyük gösterisini anlattı
Oxford'un yakın zamanda heyecanlandığı ve bir
Hermit-Gazeten tarafından vaaz edilen evrim üzerine bir vaazın dramatik açıklaması
Pusey, sanki dünyaya geri dönen başka bir Elias tarafından bir
Erkeklere son uyarı mesajı. Catherine dinledi, derin gözleri
ona düzeltildi. Ve söylediği tek şey canlı bir şekilde atılmış olsa da
Anlatı anahtarı ve diğerlerine kendisine göre, içe doğru hitap etti
Ona tek bir nesnesinin dokunmak ve onu korumak olduğunu gördü
dikkat.

Sonra, kendisi hakkındaki sorulara cevap olarak, St.
Anselm coşkuyla,-büyümesi, provostu, etkinliği
harika bir eğitim makinesi, Oxford ve
ülke. Bu onu doğal olarak Bay Gray'den konuşmasına yol açtı.
Provost, üniversitedeki en önemli figür; Ve bir kez
Bu temaya başlayarak daha etkili ve ilginç hale geldi
durmadan. Kadın Çemberi onu büyük bir sesle dinledi
dünya. İngiliz hayatının büyük akımlarının ritmi hissettirdi
ve düşünce; Merkezi İngilizcemizin heyecanını ve acelesini getirmiş gibiydi
Toplum vadilerinin derin sessizliğine. Parlak saçlı bile
Gül, güzel ayağını boş bir şekilde sallayarak, rüyalarla dolu bir kafa ve
Hoşnutsuzluk, yalvardı ve şu an onu huzursuz görünüyordu
dinlemede benlik.

Oxford'da kötü bir seçim isyanının heyecan verici bir hikayesini anlattı.
kazanmış olan Bay Gray tarafından kayda değer kişisel riskle bastırıldı
Politikaya yıllarca bağlılıkla kasabadaki etkisi
şehir ve
üniversite.

Duraklattığında Bayan Leyburn, belirsiz bir şekilde, 'Onun bir kanon olduğunu mu söyledin?
bir yerden? '

`` Ah hayır, '' dedi Robert, gülümseyerek, 'o bir din adamı değil.'

`` Ama vaaz ettiğini söyledin, '' dedi Agnes.

'Evet-ama vaazlar yatıyor-ekliyor. O bile bizden biri değil,
Standartınız ve benim. '

'Konformist olmayan bir mi?' Bayan Leyburn içini çekti. 'Oh, içeri girdiklerini biliyorum
Şimdi herkes. '

`` Eğer istersen, '' dedi Robert. 'Demek istediğim, onun görüşleri
ortodoks değil. Din adamı olamazdı, ama o
En asil erkekler! '

Sevecen sıcaklıkla konuştu. Sonra aniden Catherine'in gözleri buluştu
onun ve istemsiz bir başlangıç ​​hissetti. Üzerine bir peçe düşmüştü; o
Sweet hareketli sempati gitmişti; Kendisine küçülmüş gibiydi.

Bayan Leyburn'e döndü. 'Anne, biliyor musun, her türlü
Ellen Teyzeden Mesajlar '-ve bir Vice'de Mrs.
Leyburn öğleden sonra keşif hakkındaki haberi.

Rose ve Agnes kısa süre sonra genç Elsmere'yi başka bir konuşma akışına daldılar.
Ama şaşkınlık hissini sürdürdü. Diğer kadınların deneyimi
Bayan Leyburn ile ilgili olarak ona hiçbir şey vermemiş gibiydi.

Şu anda Catherine kalktı ve sade küçük siyah pelerinini çizdi
tekrar.

'Canım!' Bayan Leyburn. Şimdiye kadar nereden gidiyorsun?

'Backhouses'a, anne,' dedi düşük bir sesle; Ben olmadım
orada iki gün. Bu akşam gitmeliyim. '

Bayan Leyburn daha fazla dedi. Catherine'in 'Muts' asla tartışılmaz. O
uzanmış el ile Elsmere'ye doğru hareket etti. Ama aynı zamanda fırladı.

`` Ben de gitmeliyim '' dedi; Sana akıl almaz bir para ödedim
ziyaret etmek. Vicarage'ı geçiyorsanız, Bayan Leyburn, eskort edebilir miyim
Şimdiye kadar mısın? '

Veda ederken sessizce bekledi. Agnes, Gözü
Duraklama sırasında kız kardeşine düştü, geçen bir duyguyla vuruldu
ortak bir şey. Onu pek tanımlayamazdı
izlenim, ama Catherine dış dünyaya daha canlı görünüyordu, daha fazlası
Diğer insanlar gibi, normalden daha az rahibe benzeri.

Bahçeyi birlikte bıraktıklarında, içine girdiklerinde ve
Bayan Leyburn, soğukluktan şikayette bulundu,
Çizim odası, Rose kız kardeşinin koluna hızlı bir el koydu.

Catherine onu seviyor mu diyorsun? Baykuş! Çok daha kesin olan şey
onu sevdiğini. '

`` Şey, '' dedi Agnes sakince,-'Şey, sözlerini bekliyorum.'

'Zavallı adam! dedi Rose sertçe ve elini çıkardı.

Bu arada Elsmere ve Catherine, vadi yolunda yürüdüler.
Vicarage. Dikkatsizce, onunla biraz daha ayrılmış olduğunu düşündü
onu geçtikten sonra o hoş anlarda olduğundan
midilli taşımada; Ama yine de her zaman nazikti, her zaman nazikti.
Ve ne beyaz bir eldi, elbisesine karşı açılmamış! ne
Dağ rüzgarları ve dağdan itibaren güzel haysiyet ve özgürlük
Akarsular, her harekette!

'Yüksek ghyll'e mi bağlı mısın?' Ona yaklaştıkça ona dedi
Vicarage kapısı. Senin için uzun bir yol değil mi? Bir toplantıda bulundun
Zaten, kız kardeşin dedi ve bu sabah öğretiyor! '

Sanki büyüleyici bir farkla ona baktı.
Tanıdıkları çok gençti ve yine de sıcak bir hevesle
Delirme hissediyorum. Gözünün altında en ufak bir şekilde dururken
Flush Catherine'in yanağına yükseldi. Sonra bir gülümsemeyle baktı. Oldu
Bu uzun yabancı tarafından halledilecek eğlenceli!

'En bilinmeyen, korkarım' dedi, 'ama yorulamadım
Denersem. '

Elsmere elini kavradı.

'Kendimi her zamankinden daha fazla şok edici bir örnek hissettiriyorsun' dedi,
Biraz iç çekmesine izin vermek. Kendi feragatinin akıllısı
Hala ona istekli. Bir an devam etti, söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
Ona utangaç bir sempati ve güzel yazık bir bakış attı ve gitmişti.

Akşam Robert, ani sertleşmenin bir açıklamasını aldı
Onu şaşırtmış olan öğleden sonra denetçisi. O ve Vicar
akşam yemeğinden sonra çalışmada sigara içiyorlardı ve ustaca genç
İnsan konuşmayı Leyburns'a kaydırmayı başardı.
o günden önce bir veya iki kez kaydırmayı başardı, kendini gururlandırdı,
Tabii ki, her durumda manevraları tespitin ötesindeydi.
Vicar, iyi ruh, orijinal keşfi sayesinde onları tespit etti
Hepsi ve bu konuda bir ödenek duygusu ile, hiç karışmamış değil
Bayan T. üzerinde zafer duygusu ile topu neşeyle yuvarladı.

`` Bayan Leyburn çok güçlü dini görüşlere sahip gibi görünüyor, 'dedi Robert,
_a, Vicar'ın yardımına ilişkin bazı sözleri
O okulda.

`` Ah, babasının kızı, '' dedi. O onun vardı
en eski ceket, dudakları arasındaki en sevdiği boru ve biraz
Dizinde yer alan yerli marangozlar; Ve,
Mükemmel mutlu olmak da mükemmel bir şekilde sevimli idi. 'Richard Leyburn
Bir fanatik-istediğiniz kadar hafif, ama taşınmaz. '

'Hangi çizgi?'

'Protestan, bir Quakerism çizgisi ile. Bana Madam Guyon'un hayatını ödünç verdi
Bir kez okumak için. Bunu takdir etmedim. Ona tüm onun için söyledim
Din Bana Vixen'in bir anlaşması gibi görünüyordu. Yapabilirdi
Neredeyse üstesinden gelin: Dostluğumuzu neredeyse kırdı. Ama sanırım öyleydi
Onun gibi, bence, doğası daha tatlıydı. O
Fatalist bir idi-her küçük şeyde Providence'ın Tavalı liderleri. Ve
Böyle bir hayalperest! Ölümünden hemen önce burada yaşamaya geldiğinde ve
Tüm aktif hayatı ondan çıkarıldı, zamanının yarısına inanıyorum
vizyonları görmek. Fells'in üzerinde dolaşır ve seninle buluşurdu
Başla, sanki başka bir dünyaya aitmişsin
içeri giriyor. '

'Ve en büyük kızı onunla çok mıydı?'

'Gözünün elması. Onu anladı. Ruhunu konuşabilirdi
o. Diğerleri elbette çocuklardı; Ve karısı-iyi, karısı
şimdi onu gördüğün şeydi, zavallı şey. Onunla evlenmiş olmalı
Çok genç ve çok güzeldi. O bir squire kızıydı
Üstat olduğu okulun yakınında bir yerde-iyi bir aile, ben
İnanın-size öyle söyleyecek, hanımefendi. O her zaman kıpır kıpır
sağlığı hakkında. Sanırım onu ​​sevdi ya da onu sevmişti. Ama öyleydi
Aklına sahip olan Catherine; Arkadaşı olan Catherine. Sevdi
o. Onun için de kalbinde her zaman bir tür acıma olduğuna inanıyorum.
Ama her halükarda onu yaptı ve eğitti. Tüm fikirlerini döktü ve
ona mahkum. '

'Hangisi güçlü?'

Nadiren. Tüm nazik, eterik görünümü için de bükemezsin
ne de onu kır. Richard Leyburn dışında kimseye inanmıyorum
Oxford'dan Oxford hareketinin yüksekliğinde geçti ve bu yüzden
Konuşun, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, her zaman yaşarken
din. Dediğim gibi Quakers ile çok ortak bir ortak vardı; A
Wesleyans ile çok ortak; Ama o çok sadıktı
Kilise aynı. Bunu altın demek olarak gördü. George Herbert
en sevdiği şairdi. Şiirlerini onunla birlikte taşırdı
Dağlar ve Kırış Bir _Christian Yılı _-Şimdiye kadarki tek şey
kendisi için yaptığı ve hangisi olan yüksek kilise adamlarından aldı
O ve Catherine ezbere biliyorlardı. Bazı açılardan hiç bağnaz değildi.
Kilisenin muhaliflerle barış yapmasını sağlayacaktı; o hepsiydi
Uygunsuzluk söz konusu olduğunda testleri üzmek için. Ama çizdi
İnanç ve inançsızlık arasındaki en katı çizgi. Dined olmazdı
Eğer yardım edebilseydi bir Unitarian ile aynı masada. BEN
Kabul etmeye karşı _Record_'daki öfkeli bir makaleyi hatırlayın
Unitarians üniversitelerine veya Parlamentoya oturmalarına izin veriyorlar.
İngiltere'nin bir Hıristiyan devleti olduğunu söyledi; Onlar Hıristiyan değil; Onlar
Acı dışında hiçbir hakkı yok. Sanırım o hakkında
Doğru, 'dedi zafer iç çekti. Hepimiz çok kalpliyiz
bu günlerde.'

'O değil,' diye bağırdı Robert sıcak. 'Biz kimiz çünkü bir adam farklı
Bizimden görüşte onu eğitimden kapatacağız
Siyasi ve sivil görev mi? Ama boşver, kuzen William. Devam et.'

Catherine'in aldığı dışında hatırladığım daha fazla şey yok,
Bütün bu fikirler ondan. Çocuklarının bilmesine izin vermezdi
İnançsız, ancak görünüşte değerli ve iyi. Etkiledi
onları özel kutsal görevleri olarak, kötü bir düşmanlık döneminde
Din, inancı ve tüm inancı beslemek. Karısını diledi
Ve kızları ölümünden sonra burada yaşayacaklar, daha az içinde olabilecekleri
manevi olarak büyük dünyadan daha fazla tehlike ve daha fazlasına sahip olabilirler
Eski moda Hıristiyan yaşamını yaşama fırsatı. Ayrıca vardı
Sanırım bazı mistik fikirler,
atalarının tanrısız yaşamları. Kendini kınardı
Müreffeh günlerinde ailesini ihmal etti, bazıları
yükseltmeye yardımcı olabilir. '

'Şey, ama,' dedi Robert, 'Bayan Leyburn için çok iyi, ama yapmıyorum
İki küçük kızdaki babayı görün. '

`` Ah, Catherine'in zorluğu var, '' dedi zafer, omuz silkerek
omuzlar. 'Zavallı şey! Babasının ardından onu ne kadar iyi hatırlıyorum
ölüm! Beni yemek odasında bazı düzenlemeler hakkında görmek için geldi
cenaze için. Sadece on altı yaşındaydı, çok soluk ve hemşirelikle zayıftı. BEN
Babası için bulunduğu rahatlık hakkında bir şeyler söyledi. Benim aldı
el ve gözyaşlarına boğuldu. "Çok iyiydi!" dedi; "Onu çok sevdim!
Oh, Bay Thornburgh, diğerlerine bakmama yardım et! "Ve bu oldu
O zamandan beri bir düşüncesi-bu, dar yolu takip etmenin yanında. '

Vicar, genel olarak ona olduğu gibi duygularla konuşmaya başlamıştı
Ne zaman Catherine Leyburn hakkında çok konuşmaya girdi. Orada
önemsiz yaşlılarda bir yerde harika bir şey olmalı
Adam. Mean bir ruh bu kızdan bu kadar kolay kıskanmış olabilir
uygunsuz yüksek standartları ve etkisi, onu aştı
kendi alanında.

'Küçük müzisyenin sırrını bilmek istiyorum
Bağımsızlık, 'dedi Robert, Musing. 'Kan bağı olmayabilir
Gördüğüm kadarıyla onun ve yaşlı arasında hepsi. '

`` Oh, bunu bilmiyorum! Düşündüğünüzden daha fazlası var ya da Catherine
Onun olduğu kadar onu tutmazdım. Genellikle o
Müzik dışında yolunu alıyor. Rose ona yapışıyor. '

'Ve neden olmasın?'

'Ah, görüyorsun, sevgili dostum, yeterince yaşlıyım ve sen değilsin
Eski günlerde insanların sanat hakkında düşündüklerini hatırlayın. Elbette
Bugünlerde hepimiz bu konuda çok güzel şeyler söylüyoruz; Ama Richard Leyburn
Artık kendi ekmeğine sahip olmayan bir kızın ya da
Ailenin kazanmak için kazanması, zamanını uğraşırken geçirirken haklı çıktı
daha çok dans etmek için harcamasını onaylardı. Duydum
_imitation_'den bir metin çıkarır ve o zaman dersi yükselir
tutabileceği herhangi bir başıboş insanı rahatsız etmek için oldukça bebek
Müzik dersleri ver. "Onlara Kahretsin"-Evet, işte bu-"
İnsanların birçok meraklı şeyleri ve hizmet etmenin yolunu çok az önemsiyor
Ben. "Ancak, tutarlı değildi. Kimse değil. Aslında o
İlk kemanını Londra'dan Green Baize çantasına getirdi. Bayan.
Leyburn, yastığında onunla uykuya dalmasını görmek için bir gece beni aldı.
Ve tüm güzel bukleleri iplerin üzerinde yatıyordu. Caresay, zavallı adam
zihnine işkence eden çocuklarına yönelik eylemlerden biriydi.
son saat. '

'Kesinlikle uygulama konusunda yoluna sahipti: mükemmel oynuyor.'

`` Ah evet, onun yoluna girdi. O queer karışımı, gül. Görüyorum
onun içindeki eski Leyburn pervasızlığının dokunuşu; Ve sonra var
Ailenin annesinin tarafının güzelliği ve iyileştirilmesi. Son zamanlarda var
Oldukça kontrolden çıktı. İçinde bulundukları bazı ilişkilerle kalmaya gitti
Manchester, orada müzik setine çekildi, bu komik
Gowns ve şimdi o ve Catherine her zaman savaşta. Zavallı Catherine
Geçen gün bana, gözlerinde gözyaşları ile Rose'u bildiğini söyledi
Onu demir kadar sert düşündüm. "Ama ne yapabilirim?" dedi. "Söz verdim
Papa. "Kendini sefil yapıyor ve bu bir faydası yok. Keşke küçük
Vahşi şey kendini iyi evlendirirdi. Bunun için değil
Humdrum Place ve izleri atabilir. '

`` Her şey ve herkes için yeterince oldukça, '' dedi Robert.

Vicar ona keskin bir şekilde baktı, ama genç adam kritik ve
Meditatif bakış ona güvence verdi.

Ertesi gün, akşam yemeğinin başından hemen önce, Rose ve Agnes,
bir yürüyüş, kendi kapılarına dönüştükçe,
Vicarage bahçesinden beyaz bir mendilin çılgınca sallanması. Oldu
Bayan Thornburgh'un Burwood'un dikkatini çağırmanın kabul ettiği yol
mahkumlar ve kızlar yürüdü. İyi bayanı beklerken buldular
Karakteristik bir parıltı ve çırpınmada sürücüde.

`` Sevgili, bütün sabah seni arıyordum! Yapayım
geldi ama gelen mağazalar için ve yorucu bir adam
Randall's. Onunla bir saat boyunca pazarlık yapmak zorunda kaldım
O tatlıları geri. Elbette dolandırıldım, ama eğer ölmeliydik
Onları yemek zorunda kaldık. Şimdi, canım ---- '

Vicar'ın karısı durakladı. Kare kısa figürü ikisi arasındaydı
kızlar; Her birinin kolunda vardı ve birinden önemli ölçüde baktı
Bir diğeri, gri bukleleri bunu yaparken yüzüne çırpıyor.

`` Devam et Bayan Thornburgh, '' diye bağırdı Rose. Bizi oldukça gerginleştiriyorsun.

Bay Elsmere'yi nasıl buldunuz? ' Ciddiyetle sordu.

`` Çok, ”dedi her ikisi de koroda.

Bayan Thornburgh, Rose'un gülümseyen dürüstlüğünü biraz iç çekti. İşler büyük ölçüde gidiyordu, ama bir eğilim hayal edebiliyordu
ona kişisel olarak daha fazla zevk verecek işler.

'_HOW-sen-benziyor _-bir kayınbirader için mi?' sordu,
Bir fısıltıdan başlayarak, yavaş vurgu yaparak, Rose'un kolunu okşuyor ve
Son kelimeleri acele ile ortaya çıkarmak.

Agnes pırıltı Rose'un gözünde yakaladı, ama ikisine de cevap verdi
zorlu.

`` Fikri eğlendirmek için hiçbir itirazımız yok. Ama açıklamalısın. '

'Açıklamak!' diye bağırdı Bayan Thornburgh. 'Kendini açıkladığını düşünmeliyim. -Den
En azından bu evde olsaydın, son yirmi dört saat düşünürsün
Bu yüzden. Onunla ilk tanıştığı andan beri "Bayan Leyburn" idi.
"Bayan Leyburn," her zaman. Biri yarım gözüyle görmüş olabilir
başından beri. '

Bayan Thornburgh, bildiğimiz gibi iki gözle görmemişti.
ona işaret etti; Ama hayal gücü eşit canlılıkla çalıştı
geriye veya ileri.

`` Seni dün görmeye gitti, değil mi-evet, biliyorum-ve
Onu midilli taşımada devirdi-Vicar onları karşısında gördü
vadi-ve onu evinden geri getirdi ve sonra
William ondan yaklaşık on iki konuşana kadar. Ve şimdi piknik istiyor.
Oh, bir pike-güdümlü kadar sade. Ve canım, _nothing_ söylenecek
ona karşı. Bir kuruşsa yılda on beş yüz. Güzel bir yaşam, sadece
Annesi bakacak ve her zamanki gibi genç bir adam. '

Bayan Thornburgh durdu, neredeyse kendi konuşmasıyla boğuldu. Kızlar
O zamana kadar onu aralarında bir bahçe koltukta kurmuştu,
Gülümseyen soğukkanlılıkla ona baktı. Bırakmaya alışmışlardı
Onun bütçesi var.

'Ve şimdi, elbette,' diye devam etti, nefes aldı ve biraz soğutuldu
Sessizlikle, 'Şimdi, elbette, Catherine hakkında bilgi edinmek istiyorum?' O
onları endişeli sorgulama ile gördü. Rose, hala gülümsüyor, yavaşça
Başını salladı.

'Ne!' diye bağırdı Bayan Thornburgh; Sonra, büyüleyici tutarsızlıkla, 'Oh,
İki gün içinde hiçbir şey bilemezsin. '

`` İşte bu, '' dedi Agnes, müdahale eden; Hiçbir şey bilemeyiz
iki gün. Catherine hakkında hiç kimse bir şey bilemez, eğer alırsa
Herkese, son dakikaya kadar. '

Bayan Thornburgh'un yüzü düştü. İnsanların böyle olması çok zor
Ayrılmış, 'dedi.

Kızlar kabul ettiler, ama ondan çıkmadıklarını düşündüler.

'Onları bir araya getirebiliriz', parladı, parladı
Tekrar. 'Piknikler, biliyorsun, çaylar ve tüm bunlar-ve
kol saati. Şimdi dinle. '

Ve Vicar'ın karısı için bir şenlik programı çizdi
Önümüzdeki iki hafta içinde yaratıcı kafasında dönüyordu,
Kız kardeşlerin nefesi kesildi. Rose, kahkahalarında tutmak için dudağını ısırdı.
Geniş kendini dolduran Agnes, Bayan Thornburgh'u eline aldı. O
Hiçbir şeyin Catherine'i yapması muhtemel olmayacağına dikkat çekti
yaygara kadar uygulanamaz. 'Boşuna net yayılma,' vb. Vaaz etti
Mrs.
Thornburgh.

'Şey, _ ne yapmalıyım canım?' Sonunda çaresizce dedi. 'Bakmak
Havada! Sadece eğlendirilecekse, bazı piknik yapmalıyız
Robert. '

Bayan Thornburgh hayatını bir efervesans durumu arasında geçirdi ve
Dünyayı onun için çok fazla hissetme koşulu. Rose ve Agnes,
Şimdi onu ikinci duruma indirdikten sonra,
Yine onun başı. Ona iki veya üç sefer ve bir vaat ettiler
en azından piknik; Ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söylediler; Onlar söz verdiler
gördüklerini bildirir ve çok gizli olurlardı, ikisi de komediyi hissederlerdi
takdir yetkisi savunucusu olarak Bayan Thornburgh; Ve sonra ayrıldılar
Erken akşam yemeğine, Vicar'ın karısını kesinlikle daha az bırakarak
Ondan kendinden emin.

'Ailenin ilk evlilik heyecanı,' diye bağırdı Agnes
eve yürüdü. Şimdiye kadar kimse Bayan Leyburn'lerin
kuşatılmış! '

`` Hepsi Moonshine olacak, '' diye cevapladı Rose kararlı bir şekilde. 'Bay Elsmere May
kalbini kaybetmek; Ona yardım edebilir ve abetleyebiliriz; Catherine'de yaşayacak
Birkaç hafta boyunca bulutlar ve sonunda hava ile onlardan aşağı inin
bir meleğin, ona _coup de grace_ vermek için. Daha önce söylediğim gibi-yok
aynı tür!'

Agnes cevap vermedi. Asla Rose kadar olumlu değildi ve
Bütün hayatta kendini daha da kötü bulamadı. Ayrıca, o
Rose'un kalbinin dibinde bir ağrı olduğunu anladı
her zaman beklenmedik bağlantılarda kendini gösteriyordu.

Gerçekten, yardım etmek için ayrıntılı planlar için hiçbir gereklilik yoktu
Providence. Bayan Thornburgh'un piknikleri ve keşifleri vardı, ama
Onlar olmadan Robert Elsmere hala görecek kadar adam olurdu
Catherine Leyburn her gün. O yolları üzerinde dolaştı
Birçok sadaka ofisini yapmak için geçmesi gerekir; Vicar'ı teklif etti
Okulda bir ders almak ve zaferin naif olarak çok etkileyici
Merakla bir saat düzeltmesi gerektiğinde Bayan Leyburn'e bakın
Aynı ayak işlerine gitmek veya geliyor; Herhangi birinde Burwood'a düştü
Akla gelebilecek bahane, Rose ve Agnes tüm uygunsuz saygıyı kaybetene kadar
Bezi ve Bayan Leyburn onu ayak işlerine gönderdi; Ve hatta ısrar etti
Catherine ve Vicar'ın onu ve pastoralini kullanması gerektiğini
bir veya iki hastalık veya yoksulluk vakalarında hizmetler
bakım. Catherine, normalden biraz daha fazla rezerv ile onu bir gün aldı
Tysons 've onu zavallı sakat oğluna tanıttı
Üstelik, bir süre felçli bir süre yaşayabilir, ayrıca,
nadiren kaldırılan siyah bir depresyon bulutu. Bayan Tyson onu tuttu
Odada konuşmak ve sahneyi asla unutmadı. Ona yeni bir şey gösterdi
entelektüel hayatı ona sade hale gelen bir adamın yönü
Ahlaki hayatı hala bir gizemdi. Elsmere'nin görünümü
sakatlanan genç çiftçinin üzerine eğilerek yüz yüze, gücü ve
Adamın hassasiyeti, birkaç dini şeyin farkı
dedi ve yine de onların gerçekliği ve gücü, onu güçlü bir şekilde vurdu. O
onu unutmuştu, her şeyi unutmuş acı insan ihtiyacını kurtardı ve
Konforu sunması ayrıcalığıydı. Catherine cevap verdi
Bayan Tyson rastgele, gözyaşları gözlerinde yükseliyor. O dışarı kaydı
Hala konuşurken ve eve giderken garip bir şekilde hareket etti.

Festivallere gelince, onlara katılmak için elinden geleni yaptı. Duyarlı
Ruh, daha sonra sık sık kendini kınadı.
konu. Küçük bir toplumu ve şiirleri yönetmek onun görevi değil miydi?
Kız kardeşleri bazen? Annesi bunu üstlenemedi ve her zaman
Catherine'in genç olmayacağını açıkça protesto etmek. Yani kısa bir süre
Bir veya iki hafta Catherine genç olmak için elinden geleni yaptı ve dağa tırmandı
çim veya dağ derelerini enerji ve lütufla doldurmak
Mükemmel sağlık, penceresinden diz çökerken geceleri titriyor
Günün ne kadar zevkli olduğunu düşünmek. Hayatı vardı
Her zaman bükülmüş bir yay gerginliği vardı. Ona bir veya iki kez görünüyordu
Bu iki hafta boyunca sanki bir şey aniden rahatlamış gibi,
Ve swift Bunyan benzeri bir backslion, düşme gibi bir terör hissetti.
Ama kendini asla tam olarak itiraf etmedi; O onun ne kadar kördü
Perspication, başkasının durumunda çok kolay görülürdü-
Onunla ilgili olanların sanat ve manevraları. Ona vurmadı
Bayan Thornburgh her zamankinden daha uçucu ve daha ebulling idi; bu
Vicar'ın karısı onu tuhaf zamanlarda ve oldukça wonming ile öptü
efüzyon; Ya da Agnes ve Rose, vahşi kalbindeyken
dağlar veya çok geniş bir şekilde dolaşıyor
piknik ateşi, her ikisini de her ikisi de Bay Elsmere'den kaçınmak için mükemmel bir dahi gösterdi
Onlardan hoşlandı ve sonuç olarak toplumu neredeyse her zaman düştü
o. Ne de cazibesinin ne olacağını hiç analiz etmedi
Onlar onun yanında o uzun figür olmadan ona yürüyor, o sınırlayıcı
Adım, o pitoresk aceleci konuşma. Doğanın anları var
Bir tür cennet gibi sis atar ve ruhun etrafında göz kamaştırır
Fain mutlu olur. Ruh körü körüne açar; Eğer yolunu görürse
çekingen olun ve geri çekin, ancak nazik güçler onu geneli olarak ileriye götürür
altın bir karanlık.

Bu arada kendini tanımadıysa, o ve Elsmere
Birbirinizi tanımak için harika bir çabukluk ve titizlik. İki
Haneler birlikte çok yakın ve dünyadan izole edildi,
mutlaka sürekli iletişim içindeydi. Ve Elsmere en çok yaptı
ortak yaşamlarında karıştırma elemanı. Asla daha keskin olmamıştı
yorucu. Catherine'e modern karakter üzerinde yeni ışıklar verdi
Kendini bu Surrey Yaşamına Nasıl Hazırladığını görmek için-
Weald ve mahallesinin tarihi, jeolojisi ve botanikleri,
tarımsal komisyon raporlarına dalmak veya hızlı harcamak
Köy sanitasyonunda beyin, bazen en tuhaf sonuçlarla, şimdiye kadar
konuşması endişe duyuyordu. Ve sonra onun ortasında
onu bir varlık duygusu ile nefes nefese tutacak olan disquisitions
Elektrikli bir uçurtmanın kuyruğundaki uzayda dönen uçurtma
Bir koşuyla aşağı inin ve vaiz ve reformcu şapka gelirdi
yanındaki kıza elle, alçakgönüllü bir şekilde ona tavsiyede bulunmasını, dökmesini isteyin
Yoksullar arasında bu pratik deneyimlerinden bazıları ve
Acı, anında küçümseyerek fırlatacağı uğruna
Tüm muhteşem planlamaları gözden uzak. Asla söylememişti
kendi hayatının çoğu herhangi birine; onun bilinci bazen
onu bir tür terörle doldurdu, ticaret yapmış olabilirdi,
Tanrı'nın kutsal şeylerine kendi avantajı için. Ama yapardı
var. Sempati, tatlılığı, hızlı manevi hissi çekildi
ondan hikayeler. Ve sonra parlak gözleri nasıl yumuşar!
Güle güle dediğinde eline ne bir saygıyla dokunurdu!

Ve onun yanında Murewell hakkında neredeyse çok şey bildiğini hissetti
O yaptı. Surrey Heathland'ın vahşi güzelliğini hayal edebiliyordu, o
eğimli duvarlı bahçesi ile beyaz kare rectory görebiliyordu,
Juniper Common Straggling köyünün hemen dışında; O bile yapabilirdi
Great Tudor Salonunda Yalnız, Yazar Garip Squire'ı hayal edin
küçüldüğü Mesih'in dinine karşı korkunç kitaplar
işitmek ve genç rektörün endişelerini paylaşmak
Bu kadar belirgin ve çok önemli bir kişiliğe yönelik gelecekteki ilişkiler
Küçük topluluktaki her ruh yönetmesi için çağrıldı. İşte hepsi
düz yelken; Onu mükemmel bir şekilde anladı ve nazik yorumları veya
Ara sıra lahitleri, dostluğun kendisiydi.

Ama daha büyük şeylere döndüğü zamandı-kitaplara, hareketlere, liderlere
Günün-sık sık şaşkın, bazen sıkıntılı olduğu. Neden
Yerleşik düzene karşı isyanı yüceltiyor ve yüceltiyor gibi görünüyor
Bay Gray'in kişisi mi? Ya da neden, kendi inancının olduğu gibi, o
Görüş tamamen kişisel bir mesele, kendi içinde neredeyse hiç
hiç ahlaki yargının konusu ve doğru inanç gibi
Bir yasa ve yükümlülük yerine kutsanmış bir ayrıcalık ve nimet miydi?
Erkekler ve şeyler hakkındaki yorumları bu renk tingini aldığında,
Sessiz, onun girişimcisi arasında bir tür acı verici muhalefet hissetmek
Konuşma ve din adamlarının elbisesi.

Ve yine de, hepimizin bildiği gibi, bu konuşma yolları kendi değildi. O öyleydi
sadece bu kuşağın doğal Hıristiyan dilini konuşmak;
oysa o, mistik bir çocuğu-solak, yoğun ve derinden
en eski gençliğinden yansıtıcı-hala düşünüyor ve konuşuyordu
babasının neslinin dili.

Ama dikkatsizliği onu bunlara yaklaştıkça sık sık
sarsıcı noktalar, onlardan acele ederdi, burada
aralarındaki derin bir fark mıydı, onun için açıktı
Dürüstçe, babasının bildiğinden daha da ileri gitmişti.
bakış açısı. Bu yalnızlıklar arasında bile, erkeklerden ve edebiyattan uzakta, o
bilinçsizce zamanının nefesini bir dereceye kadar hissetmişti. O gibi
Doğaya daha derin nüfuz etti, Bulduğu gibi, olduğu gibi,
Burada ve orada, beklenmedik yumuşaklıklar ve farklılıklar ile.
Bir kez, uzun bir yürüyüşten sonra, bulutlu bir
Akşam gökyüzü, hayatının büyük problemine geldi-Rose ve Rose's
sanat. Zorluğunu ondan en hassas beceri ile çizdi. O
çıplak bırakmıştı ve nasıl sorduğunu düşünmek için kızarıyordu
Hemen hemen konuşmalarının nereye liderlik ettiğini bilmeden önce. Nasıl oldu
Hıristiyanın dünyevi birkaç kısa yılını geçirmesi için yasal
Her ne kadar asil ve zarif olsa da, sadece hedefleyen herhangi bir arayışta mücadele
duyuların memnuniyetinde ve takipçisinde ima edilen
Kendinin teslimiyetinden ziyade vurgulamak?

Kingsley'nin tartışacağı gibi çok tartıştı, kaldırmaya çalıştı
onu çok daha akıllı bir dünyanın daha akıllı bir görünümüne,
Saf güzelliğin hayattaki ve güzelliğin etkisi üzerindeki işlevi
Karakter, tüm bireyin ırkına değeri işaret ediyor
gelişme ve ona doğal dini soruyu eve bastırmak:
Büyük tasarımcı olmadıkça sanatsal yetenekler nasıl açıklanacak?
Onların dünyasında bir kullanım ve işlev görmeleri mi demek istediler? O cevap verdi
Şüphesiz, rekreasyon için her zaman yasal olduklarını varsaydığı için,
Ve ekmek kazanma için diğer ticaret gibi, ama ----

Sonra ona müziğin insancıllık etkisini bildiğini söyledi
fakirlerde. Ona bir Londra toplumunun çabalarını anlattı.
en iyi müziği popülerleştirmek için abone üye olduğu bir üye oldu
en düşük sınıf; Neredeyse fark konusunda tutkuyla yaşadı
Bu tür şeylerden çıkacak sevinç ve ortak vahşileştirici
işçinin sevinçleri. Ve sanatçılar olmadan sanatınız olamazdı. Bunda
Yine sadece gününün ortak yerlerinden bahsediyordu. Ama ona onlar
hiç ortak yerler değildi. Zaman zaman ona baktı,
Her taze itişte göründüğü gibi harika gözler aydınlatıyor ve derinleşiyor
onun.

"Sana minnettarım," dedi sonunda istemsiz bir patlama ile,
'Sana minnettarım!'

Ve sanki hastada uzun süredir doğmuş gibi bir yük gibi uzun bir iç çekti
Sessizlik, sadece konuşma gerçeği ile biraz gevşemişti
BT. Tam olarak ikna olmadı. Çok güçlü bir doğaydı
İçinde meditatif bir mücadele dönemi olmayan bir prensipten vazgeçmek
Vicdan tüm aidatlarına sahip olmalıdır. Ama tonu kalbini sıçradı.
İçinde, bir yaratıktan gelen anlık bir kendi kendine seçici hissetti
Çok nadir bir haysiyet, onu zarif bir güç duygusu ile doldurdu ve yine de
Aynı zamanda kelimelerin ötesinde garip bir alçakgönüllülükle.

Bir iki gün sonra meraklı bir küçük sahnenin seyircisiydi. Bir
Whinborough'da yaşayan Leyburns teyzesi onları görmeye geldi. O idi
babalarının en küçük kız kardeşi ve biraz yapmış bir adamın karısı
Whinborough'da bir inşaatçı olarak para. Robert içeri girdiğinde onu buldu
Çaylı kanepede otururken, gri olan büyük bir sade görünümlü kadın
saç, yüksek kaş ve belirgin beyaz dişler. Onu açmıştı
Bonnet telleri ve temiz bir beyaz mendil
kucak. Elsmere onunla tanıştığında kalktı ve bazılarıyla dedi
efektiflik ve farklı bir Westmoreland aksanı--

'Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum efendim,'
Parmakları geniş bir elinde.

Midgety ve rahatsız edici görünen Bayan Leyburn, yanında oturuyordu,
ve partinin tek üyesi Catherine
Robert girdiğinde utanç, teyzesinin çayını yönetiyordu ve
Bir süre yoğun konuşuyor.

Robert, Agnes ve Rose'un yanında küçük bir mesafede oturdu.
biraz yapay olarak ve belirlenmiş bir amaçla
ona görünüyordu. Fakat teyze göz ardı edilmeyecekti. Çok yüksek sesle konuştu
kulak misafiri olmamak ve Agnes içten bir şekilde Robert
Elsmere, eskisinden daha yüksek sesle konuştu. Şu anda topladı
ateşli bir Wesleyan olduğunu ve açıklamakla meşgul olduğunu
Catherine ve Bayan Leyburn'a, en büyüğünün evangelistik istismarları
Son zamanlarda Wesleyan bakanı olarak ilk devresini alan oğlu.
Bir iki dakika sonra, onun
Varlık ve muhtemelen onun iğrenç büro elbisesi ek lezzet verdi
resital için.

'Ah, Colesbridge'deki başarısı bir şeyler harikadır' dedi
Onun canlandırılmış elleri ve gözleri ile, 'biraz şık' diye muhteşem. Allah
Gerçekten onu kutsadı! Ne olduğu önemli değil,
buluşma, vaazlar veya salon çalışması veya sadece sadık dağıtım
ruhlar tek tek. Şeytan'ın Edward'dan Cliverer düşmanı yok. Asla kapanmaz
gözleri; Edward'ın kendisinin dediği gibi, Trackin 'for Game Huntin' gibi
ruhlar için. Neden geçen gün Coventry'den bir
hizmet. Şabattı ve biraz çimen içinde bir adam gördü
Yol kenarında, arabasını birleştiriyor. Ve Edward'ı durdurdu ve ona
Kelime _strong_. Adam şaşkın görünüyordu ve zarar demek istemediğini söyledi.
"Zarar yok!" Edward diyor, "Şeytanın işini her seferinde yaparken
Kendi lanet olsun, koyduğun çivi ve çekiçle. "Ama
İşte onun mektubu. ' Ve Rose gizlemek için uzak bir pencereye dönerken
Gülmeye neredeyse histerik bir eğilim olan Bayan Fleming çantasını açtı,
değerli bir makale çıkardı ve vurgu ve unction ile oku
Belli bir canlanma türüne özgüdür-

'"Zavallı günahkar! Çok verildi. Onu terk ettim, Rab'be dua ederek benim
Şaft onun içinde sıralanabilir; ay, o kadar içecek ve yakabilir
İsa'da barış bulamadı. Çok karanlık ve yoksul görünüyordu-hayır
Kelimeye veya bakanlarına saygı. Biraz daha sonra bir çocukla tanıştım
bir sürü şalgam taşıyor. Ona da sadıktım ve devam etti,
Bilmeden, çantasında onunla değerli bir broşür almak.
Görkemli iş! Wesleyans olacak ama otoyolları bile iddia etmeye devam ediyorsa
Tanrı için günah henüz patlayacak. "'

Ölü bir sessizlik. Bayan Fleming mektubu katladı ve geri koydu
çantası.

'Gerçek bakanın var,' dedi, büyük bir adli sözle
O çırpı kapatırken. 'Nereye giderse gitsin Edward'ın ruhları olmalı!'

Ve genç din adamlarına hızlı bir arama yaptı.
pencere.

`` Çok fazla yürüyüş ve vaaz ile çok sıkı çalışması olmalı, 'dedi
Catherine nazikçe.

Her nasılsa, konuşur konuşmaz Elsmere tüm garip küçük sahneyi gördü
diğer gözlerle.

“Çalışmaları onu sadece yıpratıyor,” dedi anne hararetle; Ama bir
Bakan bunu düşünmüyor. Nereye giderse gitsin günahkarlar var
kaydedildi. Geçen hafta Nuneaton yakınlarındaki bir evde kaldı. Aile Duası'nda
Yalnız beş kurtarılmıştı. Ve Dua Metininde Şabat'ta
Ruhun böyle bir Outpourin! Edward eve geliyor, karısı bana,
Sadece düşmeye hazır. Tanıdınız mı efendim, 'diye ekledi,
Aniden Elsmere'ye ve belirli bir provokasyon tonuyla konuşarak,
'Wesleyan bakanlarımızın işçileriyle?'

`` Hayır, '' dedi Robert, hoş gülüşüyle, 'şahsen değil. Ama bende
Sadık erkeklerin bir gövdesi olarak onlara en büyük saygı. '

Savaşın görünümü kadının yüzünden kayboldu. Bu bir
hoş olmayan yüz. İçinde Catherine'in garip anımsamalarını bile gördü
kez.

`` Orada abartıyorsun, efendim. Herhangi bir kredi almaya cesaret edemedikleri için değil
Kendileri-lütuf, efendim, tüm lütuf. '

`` Ellen Teyze, '' dedi Catherine, yüzünün üzerinde ani bir ışık kırıldı;
Sadece Edward'a benden küçük bir hikaye almanı istiyorum. Bakanlar
İyi şeyler, ama Tanrı onlarsız yapabilir. '

Ve elini teyzesinin dizine koydu.
Sevecen hicivin en ufak bir dokunuşu.

'Geçen gün Fells arasındaydım,' diye devam etti; Bir yaşlı ile tanıştım
Bir plantasyonda odun kesen adam durdum ve ona nasıl olduğunu sordum
oldu. "Ah, bayan," dedi Verra Weel, Verra Weel.
Cuma sabahı lasst, ben burada kamera, awfu benim gibi kötü. İçin
Karım o hasta, 'bir' dwinnelt uzakta ve ben auld ve ben
Aldığım gibi sarkamam ve bana Luke yaptı.
Naethin 'Bize Nobbut T' Birliği. Ve t 'sis savaşı düştü ve düştü ve
Duvara, uyanık ve broodin 'gibi oturdum. Ve teor-hepsi ov a
Suodent Rab beni buldu! Evet, Puir Reuben Yargıç, önemli değil
Nabody, Rab un buldu. Onun feeace kamerası gibi savaş leyke
a-glisterin 'a' a-shinin t 'sis. O zaman bir 'bir şey, bayan,
aa, thoo aa'nın 'bir yığın' tüm t 'ahşabını t' kestik gibi hissettirdiniz
Bir '!'
plantasyon ile kaplıydı. Ve yol boyunca tüm yol
O kadar uzun süre şarkı söylerken, kesip uzaklaştığını duyabiliyordum,
"Çağ Rock." '

Dudakta sadece küçük bir titreme ile durakladı, narin yüzü,
Teyzesine döndü, gözleri gizli bir ateş sıçradı gibi parlıyor
aniden dışarıya. Ve yine de jest, tutum, basitlikti ve
bilinçsizliğin kendisi. Robert onun böyle bir şey söylediğini hiç duymamıştı
daha önce samimi. Ne de onu çok ilham verici, çok güzel görmemişti. O
konuşmayı bir dokunuşla dönüştürmüştü. Barbarca nesirdi;
Onu en saf şiire dönüştürmüştü. Sadece en asil ruhlar böyle
komutta olduğu gibi bir simya, diğer tarafındaki gözlemciyi düşündü
Tutkulu bir saygı ile oda.

`` Lord'u bakanlara daraltan düşünmüyordum '' dedi Bayan
Fleming, belli bir çirkinliğe sahip. Hepimiz bizsiz yapabileceğini biliyoruz
Puir solucanlar. '

Sonra, kimsenin cevap vermediğini görünce, iyi kadın kalktı. Çok
Giyim, canlandırıcı ateşlerde ondan uzaklaşmıştı
fıkra ve eldiven ve retikül için avlanırken-
Yardım genç kızlar-Robert Catherine'e geçti.

'Bizi kendi yüksek yerlerine kaldırdın!' dedi, eğilerek
o; 'Hikayeni Fells aracılığıyla yanımda taşıyacağım.'

Yukarı baktı ve sıcak hareketiyle tanıştıkça biraz parıltı ve
Titrem yüzüne sürünerek yüce ifadesini yok etti. O kırıldı
büyü; Şairden utanmış kadına battı.

'Yaşlı adamımı görmelisin,' dedi bir çaba ile; O bir değer
Vaaz kütüphanesi. Onu sana tanıtmalıyım. '

O zaman söyleyecek başka bir şey düşünemezdi, ama sadece ayakta durabilirdi
Bayan Fleming'in ortadan kaybolmasını sabırsızlıkla dilemek,
Bir şekilde en büyük yeğeni uygun. Ama ne yazık ki! Gittiğinde Catherine
Onunla dışarı çıktı ve bir süre beklemesine rağmen artık yeniden ortaya çıktı.

Bir duygu koşuşturması içinde eve yürüdü; Yolda durdu ve eğildi
nehir tarlalarından birine giden bir kapının üzerinde kendini
Montaj kargaşası. Yavaş yavaş, yarım eklemli kaosundan
umut ve hafıza, en içten kasıtlı sesini ortaya çıkardı
erkeklik.

Ona ve onun sadece kalbimin arzusu! O ve o sadece yapacaksa,
Ve Tanrı olacak, benim karım olacak! '

Başını kaldırdı ve nemli tarlaya baktı, akşam güzelliği
Tepelerin, ölçülemez bir değişim duygusu ile-

                            'Göz yaşları
    Gözlerinde ve kulaklarındaydı
    Bin yıllık üfürüm. '

Hiç hissetmediği gibi kendini türüne, ırkına ördüğünü hissetti
önce. Sanki uzun bir çıraklıktan sonra yayılmıştı
Aniden olgunluğa-sonunda tam insan mirasına girildi.
Ama kendi hissinin yoğunluğu ve ciddiyeti ona nadir bir
açık görüşlülük. Kesinliği olmadığını fark etti,
neredeyse tamamen makul bir umut bile. Ama ne var? Onlar mıydı
Birlikte değil, tek başına, pratik olarak, bu kutsanmış yalnızlıklarda değil mi? Onlar
Yarın ve ertesi gün ve ertesi gün buluşmuyor musunuz? Zaman değildi ve
Fırsat hepsi kendi? Şimdi bile ne kadar nazik görünüyor! Cesaret! Ve
Bu kızlık nezaketiyle kendi tutkusu sonuncuyu gönderecek,
İletme ışıltısı.




Bölüm VII


Ertesi sabah öğlen hakkında, koaksiyel olan Rose ve
Catherine tarafından, onun iradesine karşı, şarkı söylemeye ikna edildi
okuldaki sınıf, arkasındaki okul kapısını iç çekerek kapattı
rahatlama ve Burwood'a giden yolu attı.

'Bu sabah ne kadar iğrenç bir şekilde şarkı söylediler!' Kendi kendine dedi
kıvrımlı dudak. 'Müzik için doğal kuzey ülkesi armağanı hakkında konuşun! Ne
İnsanların kurduğu saçma kurgular! Sevgili ben, ne bulutlar! Belki biz
Sonuçta Shanmoor'a yürüyüşümüzü alamıyorum ve eğer yapmazsak ve
Eğer-if-- 'Ani bir heyecanla kızardı-' Bay Elsmere
Teklif etmiyor, Bayan Thornburgh yönetilemez. Hepsi Agnes
Ve onu olduğu gibi sınırlarda tutmak için yapabilirim ve _something_ değilse
Günümüzde çık, olağan işlemleri tersine çevirmek için olacak ve
Her şeyi mahvedecek niyetlerini _catherine_ sormak. '

Sonra başını kaldırarak gözlerini gökyüzünün etrafına süpürdü. Rüzgar
Tazeleme, bulutlar batıya doğru hızla çıkıyordu; üzerinde
Her iki tarafta yüksek düşme ve crags zirvesi, gri düz kenarlı
Perde zaten azalıyordu.

'Bir süre dayanacak,' diye düşündü, 've daha sonra yağmur yağarsa
Shanmoor'da bir araba al ve yolun yanından geri dön. '

Ve evlerine meditasyon yaparak yürüdü, ince parmakları daha önce sıkıldı
Onu, eteklerini üfleyen rüzgar, şapkasındaki mavi kurdeleler,
Tapınaklarında küçük altın bukleler, oldukça renkli bir kargaşa
onun hakkında. Burwood'a vardığında kendini odaya kapattı
Tuhaf bir şekilde, istikrarlı olan oda. Şimdi doluydu
sanatsal olasılıklar ve uçlar-elbette ve müzik yığınları,
Keman standı, birkaç anlaşma masası ve baston sandalyesi
_Chiffons_, Kenarlar ile Özgürlük Bitleri hala
Suriye nakışının düzensiz veya ucuz lokanları. Masalarda durdu
müzisyenlerin ve arkadaşların fotoğrafları-ziyaretlerinin ganimetleri
Manchester ve Londra'ya altın puan gibi parıldayan iki ziyaret
kızın anısına. Sıvalı duvarlar garip bir
karışık. İşte Rose'un çok gurur duyduğu yuvarlak bir ayna vardı. O
mahallenin bir çiftlik evinden çıkarmış ve bunun için para ödemişti
kendi parasıyla. Bir grup bitmemiş başlı çizim
En şiddetli izlenimci açıklama-bir düğümün işi ve armağanı
güzel küçük olanı fetonlayan ve gururlandıran Manchester sanatçılarının
Westmoreland Girl, aralarında kalırken kalbinin
içerik. Manchester, bugünün büyük kasabalarımız arasında neredeyse yalnız
Gün, sadece bir müzikal değil, aynı zamanda kendi resimli bir hayatı vardır; Genç
Sanatçılar kendileri 'Bir Okul', Paris'te ve geldiklerinde
Ev İzcisi Akademi ve Yöntemleri ve Pine bir rakip kurmak için
Sanat merkezi, Salon'un tüm yöntemlerinde, karanlık kuzeydeki.
Rose'un amcası, aslen bir depoda bir katip ve kaba bir elmas
Yeter, kardeşi Richard gibi Times ile az çok hareket etmişti;
Her halükarda zenginleşti, iyi bir eşle evlendi ve memnun oldu
Hiçbir şey istemeyen ölü kardeşinin çocuklarıyla arkadaş olmak için yeterli
ve amcalarına mantıklı olduğu bir kredi yaptı,
İyi görgü ve iyi görünüm. Müzik onun tek noktasıydı
Pek çok iş adamı gibi zamanların kültürüne dokundu; Ama o
Yerel sanatın patronu olarak da poz vermesinden memnun oldu; Böylece Rose ne zaman
çocuksuz amcası ve teyzesi ile kalmaya gitti, uzun saçlı buldu
Sanatçılar ve ateşli müzisyenler, heyecanlı ve teşvik eden yer hakkında
Oynarken onu çizen ve konuşan müzikal hediyesi
Londra, Paris ve İtalya'nın güzel, zeki, biçimsiz yaratığı ve
Yalnız o altın _vie de boheme_ için pinking ayarlayın
Görünüşe göre tüm sanatçılar asla bilemiyordu.

Çünkü o bir sanatçıydı-bir sanatçı olurdu-Catherine ne diyelim
O! Manchester'dan geri döndü, çünkü ne bilmiyordu,
özgür olduğu belirlenen sanatın sevinçleri ve duyguları için susamak
pervasız, tutkulu; Wagner ve Brahms ile genç kanında; Ve
Burwood'u beklerken buldum-Burwood, yalnız evdeki yalnız ev
Catherine'in başkanlık dahisi olduğu Vadi. _Catherine! _
Rose, çok sayıda dernek adın etrafında kümelendi! Ona
Bu anda ruhunun isyan ettiği her şey demekti-
en titiz düzen, en katı kendine baskı, en çok
'Bu sıcak tür dünyanın' kararlı feda edilmesi, tüm
Tazmin edilemez lezzetler, işkence ile soğuk bir başka dünyaya
kabul edilemez iddialar. Manchester'da çalınan sevinçlerinin ortasında bile
ya da Londra, bu sadece isim, Catherine'in hareket ettiği sadece zihinsel imajı
hayat boyunca, dini bir barışa ve kesinliğe kadar sarılmış
Güzellerdi ve ona aynı mutlaktan soruyorlardı
Kendine çok kolay verdiği korkunç bir ustaya teslim olmak için yeterliydi
Yollu gülü soğutun ve onu bir tür huzursuz umutsuzlukla doldurun.
Ve evde, Vicar'ın dediği gibi, iki kız kardeş her zaman eşiğindeydi
çatışma. Rose'un içinde acı çekecek kadar babası vardı
Direnmek, ama direnmek onun doğası yasası ile.

Şimdi, yürüyüşlerini atarken, önce ona düştü
keman ve bir Brahms'ın 'Liebeslied' yoluyla koştu, gözleri dans ediyor,
Tüm ışık formu onun sevinci ile heyecan verici; Ve sonra
Ani tiksinti oynamayı bıraktı ve kendini listesizce attı
açık pencereden. Duvara karşı yakın
Sık sık fırfırlı kilitlerini düzenlediği cam gibi; o
Şimdi baktı, ona yeterince parlak bir yüz gösterdi, ama sarkıyor
Dudaklar ve gözler on sekiz abartılı melankolik ile karardı.

'Güzel bir geçişe geldi,' dedi kendi kendine, 'olmalıyım
Catherine'i evlendirmek için planlardan başka bir şey düşünemiyor ve
Yolumdan çık! Ne olduğunu ve ne olduğumu ve nasıl sahip olduğunu düşünmek
Tüm hayatı boyunca bizim için köleleşmiş, oldukça alçaktan inmiş gibi görünüyor. Heigh
Ho! '

Ve portantik bir iç çekerek çenesini eline bıraktı. O idi
yarısı hareket ediyor, kendine hareket ediyor. Hayat gerçekten dayanılmaz değildi
Ve biliyordu. Ama aşırıya kaçmak için onu rahatlattı.

Şu anda ne kadar şans olduğunu merak ediyorum, 'diye düşündü. 'Bay Elmere
Yakında saçma olacak. Neden _i_ onun o menekşeleri topladığını gördü
Dün Moor Crag'a attı. Ve ona gelince, ona inanmıyorum
durumu biraz fark etti. En azından, eğer varsa, o farklıdır
Diğer her şeyde olduğu gibi diğer ölümlüler. Ama o zaman ---- '

Kaşlarını çattı ve meditasyon yaptı, ancak soruna ışık tutmadı. Chattie
Her zamanki gizli _APLOMB_ ile pencere şiline atladı ve
kendini kızın yüzüne sürtündü.

'Ah, Chattie!' diye ağladı Rose, kollarını kedinin etrafına fırlattı, '
Catherine 'll _only_ ile evlen Bay Elsmere, canım ve hiç mutlu ol
Daha sonra ve beni kendi hayatımı biraz yaşamak için özgür bırak, çok iyi olacağım
Beni tanımayacaksın, Chattie. Ve yeni bir yakanın olacak, güzelliğim,
Ve sen ölünceye kadar krem! '

Ve yayarak kediye sürüklendi ve kırmızı bir anemon kaptı
Masadaki bir gruptan, yavaşça duran Chattie'nin karşısında duruyordu
Muhteşem kuyruğunu yan yana sallamak ve sanki sanki
bu şekilde acele ve kıkırdamak için onun zevkine hiç değildi.

Şimdi Chattie, dinle! O olacak mı? '

Chattie'nin burnuna bir çiçek yaprağı düştü.

O değil mi? O olacak mı? O değil mi? Will ---- Tiroutoed Flower, neden yaptı
Doğa ona çok az yaprak veriyor mu? Bir papatya olsaydı
Hepsi doğru mu? Gel, Chattie, Waltz; Ve unutalım bu kötü
dünya!'

Ve kemanını kaparken, kız bir Strauss valsine girdi,
Bir süre dans ediyor, pamuk etekleri uçuyor, güzel ayakları
Parlayan, gözleri parlayana kadar yanakları bir çiftle yanmış
Zehirlenme-hareketin zehirlenmesi ve zehirlenmesi
Ses-bu arada kedi onu küçük kıyma ile takip ediyor
Adımlar, sanki onu ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

'Rose, delice!' diye bağırdı Agnes, kapıyı açtı.

`` Hiç değil canım, '' dedi Rose sakince nefes almayı bıraktı.
'Mükemmel uygulama ve nadiren zor. Yapabilirsen deneyin ve
Görmek!'

Hava gri bir şekilde kaldı ve Bayan Thornburgh
Özellikle bulutlara cesaret etmek ve
sefer. Kendisinin olması gerektiği ona boğuluyordu
Şişman Vicarage midilli'nin arkasında Shanmoor'a sürülürken, diğerleri
Fells'e tırmanıyor ve her türlü heyecan verici şey olabilir
oluyor. Yine de yarısı olmaktan daha iyiydi
hiç ve zafer 'adam' yan tarafında en çok başladı
Lezzetli Flutter. Gökyüzü şimdi her gün düşebilir. Elsmere yapmadı
sahip olduğu açıklıkları sayamamasına rağmen, ona güveniyor
ona verildi. En açık adamlardan biri için onu tutmuştu
Sır, kelimeler gittikçe, dikkate değer bir azim ile. Muhtemelen
Bayan Thornburgh'un mahalle en önemlisini yapmak için yeterliydi
SHATTERBOX Gizli. Ama buna rağmen, ipucuna sahip kimse yok
Bu Haziran günlerinde onunla aynı evde yaşayabilir
bütün adam emildiğini, dönüştürüldüğünü ve krizin olabileceği
her an ulaşılacak. Vicar bile istekli ve dikkatliydi ve
Karısına iyi bir tarzda oynamak ve durum böyle olsaydı
Vicar üzerinde çalıştı, Bayan Thornburgh'un devleti hayal ediliyor
tarif edilen.

Shanmoor'un yürüyüşünün kronikleştirilmesi gerekmez. Parti bir arada kaldı.
Robert bazen belirli bir amaç notu olduğunu düşündü.
Catherine'in zafere yapışması. Eğer öyleyse rahatsız etmedi
o. Asla daha nazikti, daha nazikti. Hayır, yürüyüş yaparken
Güzel bir şiir sakin bir şekilde kırıldı, sanki
diğerleri, keskin bir esintiden coşku yakaladı ve
Yüksek dağlar, fırtına bulutları tarafından tüm ihtişamlarına restore edildi.

Ve yine de biraz içsel bir sorunla başlamıştı. Söz vermişti
Bu yürüyüşe Shanmoor'a katılmak için, diğerleriyle birlikte gitmeye söz vermişti.
Ertesi gün bir piknik, ama vicdanı onu dikiyordu. İki kere
Bu son iki haftada bir gece okulundan vazgeçmek zorunda kalmıştı
Fells arasında biraz yalnız bir mezrada tutuldu, çünkü _she_ bile vardı
Bir günlük fiziksel efordan sonra orada ve geri yürümek için çok yorgun.
Dünya ve et tecavüz etmiyor muydu? Bilinmişti
Hepsi yolda beklerken garip bir iç huzursuzluk
Vicar ve Elsmere. Agnes onun depresif ve solgun göründüğünü düşünmüştü,
Ve hatta bir an için evde kalmasını önerdi. Ve
Sonra başladıktan on dakika sonra hepsi gitmişti, depresyonu,
Rüzgarlar tarafından uçuruldu,-ya da mutlu bir sesle büyülenmiş, erkekçe
varlık, keskin bir duyarlı göz?

Elsmere gerçekten de Gaiety'nin kendisiydi. Sürekli bir savaş sürdürdü
Gül; Vicar'ın pahasına bir dizi küçük şakası vardı,
bu iyi adamı yarı protesto eden bir kıkırdama içinde tuttu;
Kendini birinci sınıf Oxford formunda sunan her kapıyı temizledi,
ve kaya her noktasını kedi benzeri bir çeviklikle tırmandı.
kızlar, altında olduğu geçersizcılık bahanesinde alay ediyor
Kendisi Whindale'de.

'Tüm bu siyah mor ne kadar iyi!' Sırtın zirvesi olarak ağladı,
ve Shanmoor Vadisi önlerinde yatıyordu, diğer tarafta sınırlı
Dağ, Wetherlam ve Pikes ve Fairfield
uzak mesafe, kasvetli bir gökyüzünün altında yığılmış. 'Oldukça büyüdüm
Güneşten bıktım. Seni sıradan yapmak için elinden geleni yapmıştı. '

'Westmoreland'daki güneşten bıktınız mı?' dedi Catherine, biraz
alay harikası. 'Ne kadar ahlaksız, ne kadar müthiş!'

'Bir düşmanı hak ediyor mu?' Dedi, gülerek. Bundan sonra boğuluyor
Ben kalkıyorum? Önemi yok. Eşit bir zihinle ikinci bir tufan verebilirim. Açık
Bu büyülü toprak her şey hoş karşılanıyor! '

Yukarı baktı, gülümseyerek, yaşamını, hepsini bir haraç olarak aldı
ülke ya da kendi sağlayıcıya. Ona yaslandı
Sopa, ancak bakarak, görünümde değil, ona. Diğerleri durdu
Gülmenin ve gevezelik eden küçük bir yol. Gözleri buluştukça garip
Catherine'de yeni nabız atıldı.

'Rüzgar burada çok gürültülü,' dedi bir titreme ile. Bence biz
Devam etmeliyim. '

Ve diğerlerine acele etti, ne de sığınaklarından ayrılmadı
sahip olacakları küçük shanmoor hanını görüyorlardı
çay. Pony arabası zaten hanın önünde duruyordu ve
Bayan Thornburgh'un gri bukleleri pencerede titriyor.

'William!' Diye bağırdı, 'Onları getir. Çay sadece hazır ve Bay
Ruskin geçen hafta buradaydı ve
Ziyaretçi Kitabı! '

Kızlar Elsmere'ye giderken handa bir an bakarken,
Köprü ve köy. Karakteristik bir Westmoreland sahnesiydi. .
Yeni boyanmış tabelası ile Low Whitewashed Inn, sağdaydı,
Kapıdaki midilli, sinekleri atlayan ve düşüren
parke taşları arasında mısır taneleri arayan açgözlü burun; ona
geniş bir ışık dolu nehir üzerinde gri bir taş köprü bıraktı; ötesinde,
Küçük toplu köy tarafından desteklenen ve görünüşe göre büyük bir
mahallenin tek endüstrisini temsil eden kayrak ocağında,
Ve küçük bir kuleli bir kilise-Bay Mayhew'in Şabattaki Sahnesi
bakanlıklar. Köyün ötesinde, mor omuzlar düştü ve arkasında
Vadinin en başında yükselen kırık crag'ın han kitleleri
Yağmur bulguları pürüzlü kenarları boyunca izleyen ince bir pike.
Nehirde biraz korkunç fırtına ışığı vardı, ama genel olarak
Renk tamamen karanlık ve zengindi, beyaz han yeşil ve
Mor arka plan. Hepsini kalbine aldı, açgözlü, açgözlülükle,
Orada sonsuza dek düzeltmeye çalışıyorum.

Şu anda Vicar tarafından çağrıldı ve cazip bir çay yayılımı buldu
Agnes ve Rose'un zaten dalga geçtikleri hafif bir üst odada
Kromo-litograflar ve ziyaretçilerin kitabını fırlatıyor. Çırpma,
Skat yemeği bir flaş gibi geçti. Başında Bayan
Thornburgh'un küçük gri gözleri yüz yüze huzursuzca seyahat etmişti,
Sanki, 'Ne --_ no_ haberleri ne var? Hiçbir şey olmadı mı? ' Gelince
Elsmere, o sırada ona en parlak olanlardan biri gibi görünüyordu
Varoluş anları, daha sonra küçük hatırladı ama sahne:
Sadece yaz için açılan odanın tuhaf temiz mesçe
Sezon, karşısındaki duvardaki Galler Prensesi'nin bir baskısı,
Mantelpiece, Rose'un Altın Başı ve Ağır Amber üzerinden doldurulmuş tilki
kolye ve zaferin sağındaki figür, biraz elbisede
Koyu mavi kontrol, beyaz kaş ve parlak gözleri gölgeleyen geniş şapka.

Çay bittiğinde köprüden uzandılar. Hayır olacaktı
Ancak uzun süren. Bulutlar derinleşiyordu, yağmur yapamadı
Uzak ol. Ama yakında başlarlarsa muhtemelen eve ulaşabilirler
aşağı inmeden önce. Elsmere ve Rose gri taş korkuluk üzerine asıldı,
Sayısız yosunların yeşil ve altınıyla benekli ve aşağıya baktı
başa çıkma boyunca büyüyen bir İngiliz bakarı ile
Akışın açık girdapları. Aniden kendini bir dirsekle büyüttü,
Ve gözlerini gölgede bırakarak, Vicar ve Catherine'in neresine baktı
Hanın önünde dururken, bir anında bir fitfil demeti ile dokundu
İki büyük yağmur bulutları arasında ışık kayıyor.

'Bu şapka ve elbise ne kadar iyi kız kardeşin!' Sözler dedi
Dudaklarından olduğu gibi kırıldı.

"Catherine güzel mi?" dedi Rose mükemmel bir iddiayla
masumiyet, biraz çakıl çıkarmak ve onu zararsız bir şekilde fırlatmak
Aşağıdaki bir taş üzerinde su-wagtail dengeleme.

Kızardı. 'Tatlı! Kelimeyi dağlarınıza da uygulayabilirsiniz,
Zarif nehre, o büyük mor zirveye! '

'Evet,' diye düşündü Rose, 'o yüksek soğuk zirveden farklı değil!' Ama o
Girlish sempati onu fethetti; Çok heyecan vericiydi ve sevdi
Elsmere. Ona döndü, yüzü oldukça fazla yayıldı
Tersin edilemez bir gülümseme. Hala daha fazla kızardı, sonra her birine baktılar
başkalarının gözleri ve tek bir kelime olmadan birbirlerini mükemmel bir şekilde anladı.

Rose, küçük bir brusque ile elini tuttu _bon Camarade_
jest yapmak. Onu sıcak bir şekilde bastırdı.

"Bu güzeldi!" Ağladı. Çok hoş! O zaman arkadaşlar? '

Başını salladı ve Agnes ve Vicar'ın rahatsız ettiği gibi elini çekti
onlara.

Bu arada Catherine midilli arabasının yanında duruyordu,
Bayan Thornburgh'un hazırlıklarını izlemek.

'Eve yalnız kalmanın umursamadığınızdan emin misin?' Dedi sorunlu
ses. Seninle gelmeyebilir miyim?

Canım, kesinlikle değil! Sanki yalnız kalmaya alışık değildim
Hayatımda! Hayır, hayır canım, gidip yürüün; sen
Yağmurdan önce eve dönün. Hazır, James. '

Eski zafer factotum, suçlamasını neyin bu şekilde yaptığını hayal edemedi
kapalı olmak için endişeli. Aslında kırbaçını elinden çıkardı ve bir
Swerven ve başlayan midilli
Metresini diğer koşullar altında tuhaf bir şekilde gerginleştirdi.
Catherine ona bakarak durdu.

"Şimdi, o zaman, yüz ve hızlı yürüyüş hakkında doğru!" Vicar'ı haykırdı.
`` Bu bulutun pike üzerinde yarışmalıyız. Hayır
zaman.'

Kapalı başladılar ve yakında kaygan yeşil yamaçlara tırmanıyorlardı veya
daha önce indikleri düşenlerin eğreltiden ezerek
öğleden sonra. Catherine küçük bir yol için partinin sonuncusu yürüdü
Vicar onun önünde. Sonra Elsmere bir taş seçti, kavga etti
Rose ile kesin adı ve çok sahip olan Catherine'i bekledi
Bölge Botanik hakkında yakın ve tanıdık bilgi.

'Beni ezdin,' dedi gülerek, çiçeği dikkatlice koyarken
Cep kitabına; 'ama herhangi biri tarafından ezilmeye değer
Kim bilgileri için çok fazla zemin verebilir. Nasıl biliyorsun
Dağlar-köylülerinden bitkilerine kadar! '

`` Aralarında yaşayan ve çırpınan ondan fazla yetenekli yıl geçirdim
Onları, 'dedi gülümseyerek.

'Kışın tüm ziyaretlerinizi ve öğretimlerinizi sürdürüyor musunuz?'

`` Ah, o kadar değil, elbette! Ancak insanlara yardım edilmeli ve öğretilmelidir
kış. Ve kışımız genellikle seninki kadar zor değil. '

Örneğin, anket Ghyll'deki o gece okuluna mı devam ediyorsun? ' O
dedi, sesinde başka bir notla.

Catherine ona baktı ve renkli. 'Rose masalları söylüyor,'
söz konusu. Keşke yargılamalarımı yalnız bıraksaydı. Anket ghyll
Şu anda aile kemiği. Evet, onunla devam ediyorum. Ben her zaman
Gece karanlıkken bir fener al ve her santimini biliyorum
Ground ve Bob her zaman benimle; Sen değil mi Bob? '

Ve yanındaki Collie'yi patlatmak için eğildi. Bob ona baktı
Gururlu bir şekilde gizli bir hava ile yanıp sönmek sanki ona bunu hatırlatmak için
Aralarında bu kadar çok sır vardı.

'Seni karanlıkta fenerinle sevmeyi seviyorum,' diye bağırdı
Gizli duygu, 'Gece rüzgarı senin hakkında esiyor,
Siyah dağlar sağa ve sola, biraz akarsu, belki de,
Şirket için yanınızda koşmak, köpeğiniz sizi koruyor ve hepsi iyi
Melekler seninle gidiyor. '

Hala daha derinden kızardı; Ameliyat edici kelimeler onu etkiledi
garip bir şekilde.

`` Hiç süsleme, '' dedi gülerek. Çok küçük ve
Burada hayatının çok doğal olayı. Geriye bak, Bay Elsmere; .
Yağmur bizi dövdü! '

Geriye baktı ve Shanmoor köyü üzerindeki büyük turnuyu gördü.
hareketli bir yağmur tufanında. Dağ tarafının karşısındaki taş ocağı
Mürekkep-siyah düştü; Bazı kıyafetler asılı
Kilisenin altındaki tarlada çılgınca çırpıldı ve
Ani Gale, hakim siyahlıktaki tek beyaz nokta;
Petticoats'ı başlarının üzerinde olan çocuklar,
Yürüyüş Partisi'nin yeni çıktığı yol; altındaki akış, yayılıyor
Genel olarak tarlalardan, patlamış ve patlamanın altında kırışmış. Yukarıya
geldi ve yağmur onunla sis. Başka bir dakika içinde fırtına
yüzlerinde dövmek.

'Yakalanmış!' diye bağırdı Elsmere, neredeyse sevinç sesiyle. Yardım edeyim
Pelerinine girersin Bayan Leyburn. '

Onu fırlattı ve kendi Mackintosh'a mücadele etti. Vicar
Önlerinde döndü ve gülünç umutsuzluk içinde elini salladı,
Sonra diğerlerinin peşinden koştu, açıkça performans gösterme ile
Onlar için aynı ofis Elsmere Catherine için yeni sahne almıştı.

Robert ve arkadaşı bir süre nefes nefese mücadele etti
Her taraftan onları dövmüş gibi görünen tufanlara karşı sessizlik.
Arkasında yürüdü, onu uzun formuyla ve büyük bir şekilde barındırdı.
elinden geldiğince şemsiye. Nabzlarının hepsi sevinciyle birlikte
fırtına. Ona susuz çimlerle sevinmiş gibi görünüyordu
Yağmur akarları koştuğu, kalbi ile dolu
Taşkın onlara sıçrarken Becks'i büzdü. Bırakın gök gürültüsü
ve memnun oldukları gibi övün. Bir kelimede bunun ışığını getiremez mi?
yüz, o gözler onun üzerine mi? Yağmurda bir an için onun değil miydi ve
Yalnızlık, hiç onların sıradan güneş ışığında bulunmadığı için
Valley hayatı?

Aniden bir ünlem duydu ve onun önünde koştuğunu gördü.
Sorun neydi? Sonra ilk kez Rose'u fark etti, uzak
Önde, hala pamuk elbisesinde yürüyordu. Küçük Scatterbrain
Elbette pelerini unutmuştu. Ama korkunç! Catherine vardı
Kendi sıyırıyor, Rose bunu reddediyor. Boşuna. Kız kardeşi
Belirlenmiş kollar onu etrafına koydu. Gül, daha önce düğmeli olarak enwrited
Nerede olduğunu biliyor ve Catherine biraz şaft tarafından takip edildi
Gülden, minnettar olmaktan daha alaycı, tonunu yargılamak için.

Bayan Leyburn, ne yapıyorsun?

`` Rose pelerini unutmuştu, '' dedi kısaca. Çok ince o var
Giyin ve o kolayca üşenen tek kişi o. '

"Mackintosh'umu almalısın," dedi hemen.

Yüzüne güldü.

'Sanki türden bir şey yapmalıyım!'

`` Yapmalısın, '' dedi sessizce sıyırıyor. Sence sen
her zaman dünyadan geçmesine izin verilir
insanlar ve kimsenin sizin için düşünmesine izin vermiyor mu? '

Ona tuttu.

Hayır, hayır! Bu saçma, Bay Elsmere. Henüz güçlü değilsin. Ve bende
Sık sık sana hiçbir şeyin beni incitmediğini söyledi. '

Kasıtlı olarak kolunun üzerine astı. 'Çok iyi, o zaman, orada kalıyor!'

Ve tekrar acele ettiler, dudağını ısırdı ve
kahkaha.

'Bay Elsmere, mantıklı ol! ' Şu anda, görünüşünün birine değiştiğini söyledi
gerçek sıkıntı. Bir ürperti varsa kendimi asla affetmemeliyim
Hastalığınızdan sonra! '

"Çağrılmayacaksın," dedi en gerçek tonda.
'Erkek paltoları havayı dışarıda tutmak için yapılır' ve kendi başına işaret etti.
yakından düğmeli. Elbisen-Altında saygısız olmaya yardım edemem
Koşullar-on dakika içinde ıslak olacak. '

Başka bir sessizlik. Sonra onu geçti.

`` Lütfen, Bayan Leyburn, '' dedi onu durdurarak.

Aralarında bir anın sessiz yarışması vardı. Yağmur sıçradı
Şemsiyeler. Yardım edemedi, en merhem içine girdi,
Kendini zorlukla durdurabilen bir çocuğun müzikal gülüşü ve o
katıldı.

'Bay Elsmere, çok saçmasın! '

Ama gönderdi. Mackintosh'u onun etrafına koydu, düşünerek, cesur adam,
Pembe yağmurdan kaynaklanan yüzünü ona çevirirken, Wordsworth'un 'Louisa'sından'
Ve şairin özlem çığlığı.

Ve yine de o kadar cesur değildi. Bu neşe anında bile
Kontrol eden ve tutuklanan bir barın bilincindeydi. Bir şey-neydi
-onun hakkında görünmez savunma hatları çizdi. Bir tür ilahi korku
Yükselen tutkusuyla karıştı. Çok erken risk almamasına izin verin.

Hızlı bir şekilde yürüdüler ve yakında geçişin Whindale tarafındaydılar.
Onların solunda, yüksek olan büyük oyuk, fırtınalı, fırtına dövüldü
Ve karanlık, nehir onun kalbinden öfkeli bir ses gibi veriyor.

'Ne değişiklik!' Dedi, yol genişledikçe onunla birlikte geliyor. 'Nasıl
Sadece dün öğleden sonra olması imkansızım
Burada sıcağında uzanıyor, akışın yükseldiği havuzda,
Çimdeki beyaz kelebekleri izlemek ve "Laodamia" yı okumak! '

'"Laodamia"!' Dedi, ismi yakalarken yarı iç çekti. 'Bir mi
En çok sevdiklerinizden mi? '

'Evet,' dedi, onu görebileceği için öne eğilerek
şemsiye. 'Ne kadar mükemmel-rulo, ihtişam; şiddetli
Ana his, bireysel çizgilerin güzel güzelliği! '

Ve hattan sonra çizgiyi alıntı yaptı, kadansların üzerinde kaldı.

'Babamın herkesin favoriydi,' dedi, düşük titreşimde
hafızanın sesi. 'Ölmeden bir gün önce bana son ayeti söyledi.'

Robert hatırladı ...

        'Yine de insan acılarına gözyaşları var,
    Ve ölümcül umutlar yenildi ve O'erthrown
    Yalnız insan tarafından değil, insan tarafından yas tutulur
    Sevgiyle inanıyoruz. '

Zavallı Richard Leyburn! Yine de yenilgi nerede oldu?

Okul hayatında mutlu muydu? diye sordu nazikçe. Ne öğretiyor muydu
Sevdi mi? '

'Ah evet-sadece--' Catherine durakladı ve sonra aceleyle ekledi, sanki
görünüşünün ciddi sempatisine rağmen, 'Asla
Kendini çok az hesapta düşünen çok iyi olanı tanıyordu. O her zaman
her şeyi kaçırdığına, her şeyi boşa harcadığına ve
Başka biri hayatından sonsuz daha fazlasını yapardı. O öyleydi
Her zaman suçluyor, kendini ovuyor. Ve her zaman en asil oldu,
en saf, en sadık ---- '

Durdu. Sesi kontrolünün ötesine geçmişti. Elsmere
gösterdiği duygu ile ürküttü. Açıkçası birine dokunmuştu
Bu saf kalpte birkaç ağrılı yer. Sanki onun anısı gibiydi
Babada sanki neredeyse dayanılmaz pathos unsurları vardı, sanki
Çocuğun düşünceli sevgisi ve sadakati, şimdi bile sürekli protestodaydı
Bu yıllar sonra, aşırı yorgun olan karara karşı,
Umutsuz ruh kendi kendine telaffuz etmişti. Sahip olduğunu hissetti mi
Hayattan rahatsız oldu-hatta bile-din tarafından bile?-
sokma?

'Ah, anlayabiliyorum!' Saygılarımla dedi-'Anlayabiliyorum. Bende
Bir veya iki kez karşılaşın, iyiliğin bu şiddetli öz yargısı. BT
hayattaki en heyecan verici ve alçakgönüllü şeydir. ' O zaman onun sesi
düştü. 'Ve son çatışmadan sonra-son "bıldırcın nefes"-
Son şüphe veya korku saldırıları-Vizyon beklemeyi düşünün-
Ebedi Konfor--

    "" Ah, benim tek ışığım!
          Olamaz
          Ben o
      Tumpestlerin bütün gece kim düştü! "'

Kelimeler asil müzik gibi yumuşatılmış sesten düştü.

Bir duraklama vardı. Sonra Catherine gözlerini ona kaldırdı. İçinde yüzdüler
Gözyaşları, ama yine de onların konuşulmamış teşekkürü Radiance'ın kendisiydi. BT
ona bir çocuk gibi ona bir çocuk gibi yaklaşmış gibi görünüyordu
içe doğru akıllı olanı yatıştıran ve tatmin eden.

Sessizce yürüdüler. Sadece şişmiş nehre yaklaşıyorlardı
onların altında kükredi. Karşı bankada iki şemsiye
Field kapısından yola kaybolmak, ancak vicar dönmüştü
ve onları bekliyordu. Beckuled figürünün eğildiğini görebiliyorlardı
Onun sopası,
yuvarlanan akış. Anormal derecede şiddetli yağmur durmuştu, ama bulutlar
Vadinin zemini boyunca sürükleniyor gibiydi.

Basamak taşları görüldü. Birincisi sıçradı ve durdu
eline ona. Başladıklarında yardımını reddederdi
küçümseme. Şimdi, bir an tereddüt ettikten sonra verdi ve onu hissetti
Taştan taşa dikkatlice yönlendirirken sevgili kilo. İçinde
Gerçeklik, yardım etmek hem zor hem de risklidir
basamak taşları. Kendiniz için çok daha iyi yönettin; ve yarım
Catherine aracılığıyla ona söyleyecek bir zihni vardı. Ama sözler onun üzerinde öldü
onun yerine gülümseyen dudaklar. Taştan bu pasajı dileyebilirdi
Stone'a sonsuza dek sürebilirdi. Drotesquely'e sarıldı
onun Mackintosh; Şapkası Bedraggled idi; Eldivenleri onun içine damladı;
Ve her şeye rağmen, bu kadar güzel bir şeyin
Zararla kesilmiş, ağır gülümseyen yüz, acele kahverenginin üstünde sallanıyor
Su, daha önce Westmoreland Wilds'te hiç görülmedi.

'Bu temizleniyor,' diye bağırdı, hazır iyimserlikle, ulaştıklarında
banka. 'Piknikimizi yarından sonra alacağız-We _Must_ Al!
Bana iyi olacağına söz ver-ve sen orada olacaksın! '

Vicar sadece elli metre uzaktaydı.
geçit. Ama Robert onu hevesle, zorlu bir şekilde tuttu-ve ona benziyordu,
Başı hala su ile başım döndü.

'Söz!' Tekrar etti, sesi düştü.

Vaat eden saçmalığı düşünmeyi bırakamadı
Westmoreland hava durumu. Sadece hafifçe 'evet!' Diyebilirdi. Ve böylece serbest bırak
eli.

'Sen _ARE_ oldukça ıslak!' dedi vicar, birinden diğerine bakarak
Robert'ın hızlı bir şekilde divine olduğu bir merakla yönlendirildi
giysilerinin sadece durumundan başka bir şeye. Ancak
Catherine hiçbir şey fark etmedi; Güreşle körü körüne yürüdü.
Vicarage kapısına ulaşana kadar değil. Mrs.
Thornburgh, yağmurun atmayı reddettiği ışık çiselemesi
bukleleri ve bol omuzları üzerinde tutulmamış. Robert'e baktı
Sırılgan durum, ama ona açıklama yapmak için zaman vermedi.

`` Çıkma '' dedi elden gülen bir dalgayla
Catherine; 'Yarın sabah için geleceğim.' '

Ve sürücüyü koştu, sonunda ihtiyatlı olabileceğinin bilinçli
kendini mevcut kıyafetlerinden daha az sünkü gibi bir şeye sokun
Mümkün olduğunca hızlı.

Vicar onu takip etti.

Catherine'i tutma canım. Anlatacak hiçbir şey yok. Kimse değil
daha kötüsü.'

Bayan Thornburgh dikkat çekmedi. Demir kapısını açtığı
Issız yağmurla dövülmüş yola, her iki elini de Catherine'in üzerine koydu
omuzlar ve ona doğrudan gözlerine baktı. Vicar'ın endişeli ipucu
işe yaramazdı. Artık kendini içermeyebilirdi. Onları izlemişti
Zaferden aşağı inen, düştü, onları geçtiklerini görmüştü.
Basamak taşları, kalıcı bir şekilde el ele.

'Sevgili Catherine!' Catherine'in parladığını etkili bir şekilde öperek ağladı
Laurustinus barınağının altında yanak
geçit. 'Benim _dear_ Catherine!'

Catherine şaşkınlıkla ona baktı. Bayan Thornburgh'un gözleri
canlı ve sorularla dolup taşıyor. Eğer gül olsaydı o olurdu
Onları bir düştü uçuşta bırakın. Ama Catherine'in kişiliği onu içeride tuttu
huşu. Ve bir saniye sonra, ikisi bir arada dururken, derin bir sifon yükseldi
Catherine'in Yüzü ve yarı faplanmış özürün bir ifadesi
Bayan Thornburgh's.

Catherine kendini çekti. 'Lütfen Bay Elsmere
Mackintosh? ' dedi, çıkardı; 'Bu kadar küçük istemiyorum
yol.'

Ve Bayan Thornburgh'un koluna koyarak döndü, hızla yürüdü
Yolun virajını yuvarlayın.

Bayan Thornburgh onu açık ağızlı izledi ve yavaşça geri döndü.
Tam çökme durumunda ev.

'Her zaman biliyordum'-dedi bir inilti ile-'Asla gitmeyeceğini hep biliyordum
Doğru Catherine olsaydı! _Why_ Catherine miydi? '

Ve içeri girdi, hala aynı haklı sorguyu Providence'a fırlattı.

Bu arada Catherine, acele ediyor, aniden ayrılan sifon
Arkasında soluk, ellerini bir tür acı içinde büküyordu.

'Ne yapıyordum?' Kendi kendine dedi. 'Ne yapıyordum?'

Burwood'un kapısında bir şey onu yukarı baktı. Kızları gördü
Kendi odaları-Agnes geride duruyordu, Rose açıkça acele etmişti
Catherine'in geldiğini görmek için ileriye doğru ilerleyin ve şimdi aniden geri çekildi
Kız kardeşinin baktığını gördü.

Catherine her şeyi bir anda anladı. Onlar da
izle, 'diye düşündü kendi kendine acı. Güçlü retikent doğa
günlerce bilinçsiz olduğu algısından öfkelendi
kız kardeşlerinin ve Bayan Thornburgh'un
Sessiz ve akıllı seyirciler.

Şu anda odasından çok beyaz ve sessiz geldi, itiraf etti
Yorgun olduğunu ve kimseye hiçbir şey söylemedi. Agnes ve Rose fark etti
Değişim aynı anda, bir tane bulduklarında birbirlerine fısıldadı
Fırsat ve önsöz hasta.

Çay-üstünlükten sonra, Catherine, algılanmamış, kaydı
küçük şerit kapısı ve evin üzerindeki taşlı yola tırmandı.
düştü. Yağmur durmuştu, ama bulutlar alçaldı ve
tehdit ve yakın hava nemle doymuştu. O gibi
Çıplak düştü, su sesleri her tarafta onunla tanıştı. Nehir
Aşağıdan ona boğuk bir şekilde ağladı, küçük ghylls'teki Becks
tam ve gür; Ve onun yanında pürüzsüz çimlerin üzerinde birçok
yeni doğan perçin, fırtınanın çocuğu ve yok olmaya mahkum
gece. Catherine'in ruhu,
tepeler. Onları bu ruh hali içinde en iyi biliyordu. Bu yüzden en çok kendisiydi.

Sonunda sırtın tepesine ulaşana kadar tırmandı. Arka
Vadisi yatıyordu ve daha sonraki tarafında geçtiği düşüşler
öğleden sonra. Uzun yeşil bir vale yaymadan önce
Whindale, beyaz yolu, kilisesi ve papazlığı ve dağınık
Evler, büyük dünyanın kendisiydi. Marrisdale'in yolu yoktu,
tek ev. Catherine inerken insanın bir işaretini görmedi
hayat. Uzun Haziran Alacakaranlık'ın sessizliğinde koyun otlatma vardı;
siyahımsı duvarlar tekrar aşağı ve yukarı doğru koşarak yeşil oyukla bölün
melankolik tekdüzelik. Burada ve bir koyun katı vardı,
Kış gecelerinin kasvetli olması; Ve burada ve orada kaba bir taş ahır
Yem depolama. Ve Vale'nin ötesinde, doğuya ve kuzeye doğru, Catherine
Sislere sarılmış vahşi bir moor denizine baktı, somurtkan ve
Fırtına dövülürken, solda bulutlar en derin ve en içten asılı durur
Ullswater Dağları'nın yüksek noktaları.

Geçişin altındayken, insan ve dünyası kapatıldı. .
Mavi pelerin ve başlıktaki kız figürü kesinlikle yalnızdı. O
küçük bir akarsu döndürüldüğü bir noktaya ulaşana kadar indi
sığır için taş bir olaya. Üstünde bir gür ve yalnız duruyordu
diken. Catherine ağacın dibinde bir kayaya battı. Bu bir
Koltuk iyi biliyordu; Orada babasıyla birlikte kalmıştı; O vardı
Orada kız ve kadın olarak düşündü ve dua etti; Orada sık sık güreşmişti
umutsuzluk veya keder veya bazı ince manevi cazibelerle
Saf gençliğinin tüm bildiği, iç ışık şafak vakti
Yine ve alçakgönüllü olan ruh neredeyse ortasında izlenebilirdi.
O ve bulutlar arasında, bu moorland dünyasının gölgeleri,
Beyaz Stoles ve Bakanlık Ruhları 'Uyuyan Kanatlar'.

Ama hiçbir güreş bu kadar zor değildi. Ve ne şiddetle
Aniden ona geldi! Gün boyunca geriye baktı
şaşkınlık. Başlayan Catherine'in
Shanmoor Walk, bunlardan başka belirsiz yanlışlıklarla doluydu
İhmal edilmiş birkaç görevle ilgileniyor. Tanımsız bir his vardı
huzursuzluk, fark, kırık dengenin. Bunu göstermişti
ilk başta kendini ve Robert Elsmere
ayrı.

Ve daha sonra; Shanmoor'dan ayrılmanın ötesinde,
kendi tarihinin ipliği. Bellek,
Soul'a henüz direnmek hiçbir isim vermez. Başını dizlerinin üstüne koydu
titriyor. Kırdığı tatlı zorlu tonları tekrar duydu
Pelerin hakkındaki muhalefetinden aşağı; tekrar kavradığını hissetti
onun üzerinde sabit bir el.

Ama sadece birkaç dakika sürdü. O büyüttü
Kafası tekrar, kendini utanç ve kendini alım içinde gezdirdi,
Güçlü bir çaba ile ruhun imparatorluğunu yeniden ele geçirmek. Kendini koydu
tüm durumun sert bir analizine. Açıkça Bayan Thornburgh ve
Kız kardeşleri, Bay Elsmere'nin sahip olduğu belirsiz bir zamanda farkındaydı.
ona tuhaf bir ilgi gösteriyor. _Their_ Gözler açıktı. O
şimdi sıcak yanaklarla kaç toplantı ve _tete-a-tetes_
onun ve Elsmere için yönetildi ve ne kadar şikayetçi bir şekilde düştü
Bayan Thornburgh'un tuzağına.

"Onu teşvik ettim mi?" diye sordu kendine sert bir şekilde.

`` Evet, '' diye bağırdı akıllı vicdan.

Onunla evlenebilir miyim?

`` Hayır, '' dedi vicdan yine; Gönderinizi terk etmeden değil, değil
güveninize ihanet etmeden. '

Hangi gönderi? Ne güven? Ah, vicdan cevapla yeterince hazırdı.
Ondan beri sadece on yıl değil miydi, on altı yaşında, erken yaşlı bir kız olarak
Ve düşünceli, babasının ölüm yatağının yanında oturmuştu, onu
Narin histerik anne, mutlak bir çöküş durumunda, uzak tutuldu
Doktorlar tarafından ondan mı? Çizilmiş yüzü görebiliyordu, huzursuz
melankolik gözler. Catherine, sevgilim, sen güçlü sensin. Onlar
Sana bakacak. Onları destekleyin. ' Ve hayal gücünde görebiliyordu
Yastıklara bastırılmış kendi genç yüzü. 'Evet baba,
Her zaman-her zaman-! '-' Catherine, hayat daha zor, dar yol daha dar
her zamankinden daha. Ölüyorum '-ve hafıza hala acımasız, uzun çizik yakalandı
sesin kırıldığı nefes-'çok fazla-
birçok şey. Açık bir ruhun, bir demir iraden var. Diğerlerini güçlendirin.
Onları hesap gününe güvende getirin. '-' Evet, baba, Tanrı'nın yardımıyla.
Oh, Tanrı'nın yardımıyla! '

Bu uzun süredir diyalog şimdi onun için açık ve keskin, sanki
kulaklarında yeniden konuşuldu. Ve sözünü nasıl tuttu? O görünüyor
uzun süren bağlılık hayatına alçakgönüllülükle.
ona zayıf ve dul annesine bağlı bağımlılık,
kız kardeşleriyle ilişkiler, onları eğitmek için yaptığı çabalar
Babasının hayatının ve inançlarının ruhu.

Bu çabalar dönemlerine ulaştı mı? Herhangi bir anlamda söylenebilir mi?
Çalışmaları bitti, sözü tutuldu mu?

Oh, hayır-hayır! Kendine şiddetle ağlıyor. Annesi bağlı
Koruma, konfor, zevk için her gün ve saat. Kızlar
Hayatın açılışında,-Agnes Yirmi, on sekiz yükseldi,
Gelecek deneyim. Ve Rose ---- Ah! Rose düşüncesinde Catherine'in
Kalp daha derine ve daha derin batıyor-babasının önünde bir suçlu hissediyor
hafıza. Eğitiminde bu kadar umutsuzca yanlış gitti
çocuk? Elbette yeterince sevgi verdi, endişeli düşündü ve
İşte Rose sadece babasının boyunduruğundan kurtulmak için savaşıyor
Dilekler, aile geleneğinin korkutucu baskısından!

Hayır. Görevi şimdi en zor, en kritik, ulaştı,
an. Nasıl bırakabilir? İmkansız.

Bu yüce iddialara karşı ne iddia edebilir-sözü, onun
Annenin ve kız kardeşlerin ihtiyacı?

_His_ iddia? Oh, hayır-hayır! Acı ve aşağılama ile itiraf ediyor
Onu yanlış yapmış olduğu söylenemez. Onu seviyorsa açıldı
Buna göre; Struplu dürüstlüğünde itiraf ediyor
Kaçınılmaz geri çekilme, ona düşünmek için neden vermiş olacak
Onun zor, hafifçe. Düşüncenin altında acı verici bir şekilde kaçar. Ancak
Konuyu değiştirmez. Bu kız, en az
Hıristiyan Öz-Yönetim Okulu, ilahi haklardan hiçbir şey bilmiyor
tutku. Yarı modern literatür onlara dayanmaktadır. Catherine Leyburn
Tanrı'nın insana itaat hakkı dışında, yüce bir hak olmadığını biliyordu.

Oh, ve ayrıca-Beesids-çok umursaması imkansızdır
fazla. Zaman çok kısa-nispeten, içinde çok az şey var
böyle bir kaynaktan, bu tür kazanımları, bu tür erişimin
hayatın en iyi şeyler.

O yapamaz-bir tür teröre-kendi başına inanın
Kalıcı bir yara ile başa çıkmak için kendi gücünde aşk değerliliği.

O zaman onun _own_ iddiası? Herhangi bir iddiası var mı, zayıf sınırlayıcı kalbi var
tüm bu yorucu aracılığıyla susturamayacağını, ne yapacağını yapamadığını
Tartışma, memnuniyet iddiası yok, sevinç mi?

Ellerini dizlerinin etrafına kilitler, bilinçli, fakir ruh,
En kötü mücadele _Here_, en hızlı acı _Here_. Ama yapmıyor
Anında tereddüt. Ve silahlarının hepsi hazır. En iç ruhu
O iyi depolanmış bir kale, her an sadece kişisel
Doğal insanın özlemi karşılanabilir, itilebilir, öldürülebilir.

'_Man o kadar yaklaştıkça Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, ne kadar uzaklaştı
tüm dünyevi konfordan ._ '

'_, Kendinizi mükemmel bir şekilde imha edebiliyorsanız ve kendinizi boşaltabilirseniz
yaratan aşkı, o zaman sana akmak için kısıtlanmalı mıyım
daha fazla lütuf bolluğu ._ '

'_ Yaratığa baktığınızda, yaratıcısının görüşü
senden çekildi ._ '

'_Learn her şey
Yaratıcı ...._ '

Uzun yalnızlığına sık sık meditasyon yaptığı cümleyi bastırıyor
Dağlar hakkında kalbine yürür. Ve bir George'un bir parçası
Herbert özellikle kulaklarında, ciddiyetle, cenaze törenlerinde çalar

    'Kurtarıcınız sevinç cezasına çarptırıldı!'

Ay, sonsuza dek mahkum edildi-kişisel özlem, bencil ihtiyaç,
Her ne pahasına olursa olsun doldurulmalıdır. Azalan gecenin sessizliğinde
Catherine sessizce, gözyaşlarıyla, bu cümleyi gerçekleştirdi ve onu öldürdü
Üstatın ayaklarında yeni doğan genç sevinç.

Bir tür krizden sonra bir süre sonra bir süre kaldı.
şaşkınlık ve stupor, ancak mükemmel bir dışa dönük sükuneti korumak.
Sonra meraklı küçük bir epilog vardı.

`` Her şey bitti, '' dedi kendi kendine şefkatle. Ama bana öyle öğretti
Çok-benim için çok iyi-çok iyi! Kalbime götürmeme izin ver
Bazı danışmanlar-bazı kelimeleri onun ve kutsal bir şekilde itaatkar-samimiyetle-
Bu günlerde aşkına. '

Sonra tekrar düşündü ve Rose hakkındaki konuşmalarını hatırladı.
O zamandan beri ne sıklıkla düşünmüştü! Bu yoğun duygu transunda
Sonunda haklı olduğu onu kırıyor. O ile olmasın
Daha net düşüncesi, daha geniş yaşam bilgisi, parmağını koydu
Kız kardeşlerinin vesayetindeki zayıf nokta? 'Denedim
tutkusunu boğmak, 'diye düşündü'
engel. Ona bir adım atmayı öğretmeyi tercih etmem
Merdivende-hediyelerini sunağa getirmek için onu taşıdı mı? Ah,
Sözünü almama izin verin-bu bir şeyde onun tarafından yönetilen bir kez! '

Yüzünü tekrar dizlerinin üstüne eğdi. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Kendini Elsmere'nin ayaklarına attı, yanağına bastırıldı
O genç kahverengi eli. Ne kadar süren an asla bilmiyordu.
Sonunda sert ve yorgunlaştığında, karanlık bile soluyordu.
Kuzey Alacakaranlık devam ediyor. Kızgın bulutlar aşağı düşmüştü.
Moors; Parıldayan taş oluğun yanında birkaç koyun loş gösterildi
beyaz; Gece rüzgarı, açılmamış vadinin içinden iç çekiyordu ve
Thorn'un yetersiz dalları. Beyaz sisler,
Dale; Esinti altında garip bir şekilde hareket ettiler. Onları hayal edebilirdi
Sıcak ezilmiş kalbini fırlattığı ve kim
gömülmeye götürüyorlardı.

Yavaşça geçişin üzerine ve düştü
Aklında açık bir amaç vardı. Agnes onunla sadece bununla konuşmuştu
Rose ve Rose'un arzusu sabahı ve haberi almıştı
alışılmış sessizliği.

Döndüğünde ev aydınlandı. Annesi yukarı çıkmıştı.
Catherine ona gitti, ama Bayan Leyburn bile baktığını keşfetti
yıpranmış ve yatağa gönderildi. Pasaj boyunca gitti
Hızlı bir şekilde Rose'un odasına, kapıda bir an dinler. Evet, Rose
İçeride, bazı Alman şarkıları ve görünüşte yalnız. O vurdu ve
içeri girdi.

Rose, yatağının kenarında oturuyordu, onun üzerinde beyaz bir giyinme elbisesi
Omuzlar, saçları onun hakkında muhteşem bir karışıklık içinde. O idi
geriye doğru sallanıyor ve rüya gibi şarkı söylüyor ve ne zaman başladı
Catherine'i gördü.

"Roeschen," dedi abla, ona bir titreme ile ona gidiyor
Kalp ve annesi kollarını kıvırcık altın saçların etrafına koymak ve
yarı kaplı omuzlar, 'bana o mektubu hiç söylemedin
Manchester, ama Agnes yaptı. Sence Roeschen, sana asla izin vermem
Yolunuz var mı? Oh, o kadar zor değilim! Yanlış olabilirdim-sanırım
yanlıştı; Ne yapacağını yapacaksın, Roeschen. Eğer gitmek istiyorsan,
Anneye soracağım. '

Rose, bir eliyle kendini iterek baktı. O vuruldu
Catherine'in uzun direnişinin bu ani parçalanmasıyla aptal. Ve
Ne garip bir beyaz Catherine! Ne anlama geliyordu? Catherine onu geri çekti
Kollar biraz iç çekti ve taşındı.

'Sana bunu söylemeye geldim, Roeschen,' dedi, 'ama çok yorgunum
ve kalmamalı. '

Catherine 'çok yorgun'! Rose gökyüzünün düşmesi gerektiğini düşündü.

'Cathie!' diye bağırdı, kız kardeşi kapıyı kazanırken ileri sıçradı.
`` Ah, Cathie, sen bir meleksin ve ben kötü, korkunç küçük bir sefilim.
Ama oh, söyle bana sorun nedir? '

Ve güçlü genç kollarını Catherine'i tutkulu bir şekilde fırlattı
kuvvet.

Abli kız kardeşi kendini serbest bırakmak için mücadele etti.

`` Gitmeme izin ver, Rose, '' dedi alçak bir sesle. 'Ah, sen _must_ bırak gitmeme!'

Ve kendini özgürce, sanki elini gözlerinin üzerine çizdi
Sisi onlardan uzaklaştırmaya çalışıyorum.

'İyi geceler! İyi uykular.'

Ve ortadan kayboldu, kapıyı gürültüsüz bir şekilde kapattı. Gül durdu
bir an baktı ve sonra birçok sel tarafından ayaklarını süpürdü
Duygular-Kırılma, Sevgi, Korku, Sempati-Kendini Aşağı Yüze Çıkarın
Yatağı ve gözyaşı tutkusuna dönüştü.




Bölüm VIII


Catherine, onu nasıl gerçekleştireceği konusunda çok şaşkındı
çözünürlük; Gecenin çoğunda düşündü. O idi
Elsmere'nin sahne olmadan,
kesin teklif ve kesin bir ret. Bir şeylerin izin vermesinin bir faydası yoktu
Drift. Bir şey kaba ve işaretli olmalı. Sessizce onu yaptı
eğilimler.

Gri vaporous sabah daha önce tepelerde çaldıktan çok sonra
Hafifçe uyuyakaldı. Sağlıklı gençliğine uykusuz
Gece neredeyse bilinmiyordu. Uzun saatleri merak etti
Şimdi, diğer kadınlar gibi, hikayesi vardı, onun içinden geçti
Yüce bir an ve bir ya da iki değerli eski hizmetçiyi düşündü
Mahallede yeni ve meraklı bir acıma ile biliyordu. Bunlardan herhangi biri vardı
Ayrıca, Marrisdale'e indi ve gerçekten dul kaldı mı?

Her şeyden önce, şüphesiz, kendi başına belli bir melankolik gurur vardı
manevi güç. 'Benim değildi,' mükemmel bir şekilde söylerdi
samimiyet, 'ama Tanrı'nın.' Yine de, kaynağı ne olursa olsun, oradaydı
komuta ve yansıma onunla üzücü bir güvenlik duygusu taşıdı. BT
sanki ilk çatışmasından sonra bir askerin tebrik etmeli
kendisi kurşun geçirmez.

Emin olmak için, düşüncede yoğun bir sorun ve huzursuzluk vardı
O ve Bay Elsmere'nin muhtemelen birçok kez tekrar buluşması gerektiği. .
Orijinal davetinin dönemi,
Thornburghs. Bir hafta veya on gün daha kalacağına inanıyordu
vadi. Ama gecenin manevi yüceltisinde hissetti
Kendisi herhangi bir çatışmaya, herhangi bir dayanıklılığa eşit ve uykuya daldı,
Bir tür kararlı sabır ifade ederek göğsüne sıkıldı,
Bazı eski sepulchral anıtın.

Ertesi sabah Elsmere, bulutları ve barometreyi inceledi.
anormal ilgi. Gün güneşsizdi ve alçaltıldı, ama yağmur yağmadı,
ve Bayan Thornburgh'a ikiyüzlü bir varsayımla temsil etti.
pratik adam, kilim ve mackintoshes ile mümkün oldu
en nemli çim üzerinde piknik. Ama Vicar'ın karısını çıkaramadı.
Hepsi iç çekişti ve uçuştu. 'Gidebileceklerini varsaydı' ve
'Onları ne yapacağını görmedim'; Yirmi farklı görüşü vardı
Ve hepsi en iyisi için pettishishishishishishishess ile karışık
Gri bir günde piknik için yer; Ve sonunda o kadar zor büyüdü ki
Robert, hane halkında umutsuzca yanlış bir şeyden şüphelendi ve
Geri çekilen erkek konuklar yolda olabilir. Sonra onu takip etti
çalışma ve bir _spectator_ ellerine itti, onu iletmesi için yalvarıyor
Burwood'a. Birçok iç çekişle, onun şapkası çok fazla sordu
Kara. Robert onu öpebilirdi, bukleler ve hepsi, bir an için
işini önermek ve bir sonraki onu neredeyse imzalayabilirdi
açık bir vicdanla ilçe deli sığınma taahhüdü. Ne
Olağanüstü bir insandı!

Ancak, _spectator_ kolunun altında, ıslık çaldı.
Bayan Thornburgh sesleri açık bir pencereden yakaladı ve yırttı
Pazpellik karşısında bir gürültü ile bir annelerin toplantısına hazırlanıyordu
Tüfek çıngırakları gibi. Dit! Ne olduğunu bilmek ister
Gerçekten onun için sahip olduğu gerekçeler! Her zaman biliyordu-hep dedi ki ve
Catherine Leyburn'un eski bir hizmetçiyi öleceğini söylemeye devam ederdi.

Bu sırada Robert en hafif kalple Burwood'a doğru dolaşmıştı.
Tüm beklentilerini katı sınırlar içinde tutarak
Sebep, kendine 'onu' görmesinin imkansız olduğunu söyledi
sabah. Sabah her zaman meşguldü.

Bir Katolik bir tapınağa yaklaştığından eve yaklaştı. Buydu
Penceresi, küçük banksia ile o üst kanal gülü twining
etrafında. Bir gece, o ve zafer geç kaldıklarında
tepeler, vadinin karşısında bir ışık akışı görmüştü ve
Kızlıktaki yalnızlığın metresinin parıldadığını düşündüm '
Yaramaz dünya. '

Sürüşte bahçede dolaşan Bayan Leyburn ile tanıştı.
Bir keresinde ona Catherine'in çok durgun bir şekilde olduğunu bildirdi
gün boyunca Whinborough'a gitmişti ve
piknik.

Elsmere hareketsiz durdu.

'_Gone! _' Diye bağırdı. "Ama dün onunla birlikte düzenlenmişti!" Bayan.
Leyburn omuzlarını silkti. O da açıkça ortaya çıktı.

Ben de ona söyledim. Ama biliyorsun, Bay Elsmere '-ve nazik dul düştü
Sesi bir sır iletiyormuş gibi-'Catherine bir zamanlar yapıldığında
Aklına kadar, onu hareket ettirirken yüksek düştüğünü de kazmaya çalışabilirsiniz. O
Bayan Thornburgh'a söylememi istedi-lütfen? Lütfen buldu
Yetim sığınma günüydü ve bir ya da iki parçasıydı
iş ve gitmeli. '

'_Bayan. Thornburgh! _ 'Ve onun için bir kelime değil-kime sahip olduğu için _him_
Sözü verildi mi? Ondan kaçınmak için Whinborough'a gitmişti ve vardı
Brusquest bir şekilde gitti, bu açık olabilirdi.

Genç adam elleri uzun süren ceplerine itti
Count, Half Ears ile Duyurun Bayan Leyburn'un yaptığı açıklamalar
Piknik hakkında ona. Ne de olsa sefil şey çıkacak mıydı?

Bir alternatif önermek için çok gururlu ve ağrıyordu. Ama Bayan Thornburgh
bunu onun için yönetti. Geri döndüğünde, salondaki zafere söyledi
Bayan Leyburn'un uçuşu mümkün olan en az kelimeyle ve sonra uzun
Bacaklar parıldayan merdivenlerden ve odasının kapısını ortadan kaldırdı
arkasından kapandı. Birkaç dakika sonra Bayan Thornburgh'un tiz sesi
Salonda hizmetçiyi çağırdı.

Sarah, engelle yalnız kal. Tavukları çıkar. '

Ve zafer kapısına geldikten bir dakika sonra.

Elsmere, Bayan Thornburgh günün çok belirsiz olduğunu düşünüyor; koy daha iyi olur
kapalı.'

İçeriden Elsmere'nin güçlü bir onayla cevap verdiği. Vicar
yavaşça kurmuş gibi görünen eşiyle mücadele etmek için indi
Sabahında sabah için kendisi, cemaat hesapları
Yapılacak istiridye ve bu sabah hafta içinde onlara aitti.
Çok eski kullanım.

Ancak Bayan Thornburgh yönetilemezdi. Biriyle ona zıttı
Her dizini elle, eğer _he_ ne olacağını biliyorsa, ciddiyetle onu talep eder
Bugünlerde genç kadınlarla yapıldı, çünkü _she_ yapmadı.

İşkence gören vicar, bu kadar sınırsız bir konuya çekilmeyi reddetti,
Önerilen sabır, hepsinin bir hata olabileceğini ilan etti ve denedi
2'lerin göz önüne alındığında kendini emmek zor. 8d. _plus_ 2s. 11d.
_minus_ 9d.

`` Sanırım, William, '' dedi karısı sonunda soldurarak
Sarcasm, 'oturup Catherine'in o genç adamı kırdığını görüyorsun
kalp ve onu annesine geri gönder, buraya geldiğinden daha iyi değil
Tüm sığır eti ve jöle Sarah ve ben de
O ve asla parmağını kaldırmayın. Hayatını görürdün _blasted_ ve yaparsın
Hiçbir şey-sanırım hiçbir şey. '

Ve onu şiddetle sorgulayıcı bir gözle sabitledi.

`` Tabii ki, '' diye bağırdı Vicar, Rouse; Ben öyle düşünmeliyim. Ne işe yaradı
Bir yabancı bir aşk ilişkisine karışarak var mı? Dikkat etmek
Kendin Emma. Eğer kız onu umursamıyorsa, onu yapamazsın. '

Vicar'ın karısı yükseldi, ağzının kalkık köşeleri diyor
Çıkarılabilir şeyler.

'Onu umursamıyor!' Onun olduğunu ima eden bir tonda yankılandı
Kocanın başlığı dua etmeyi geçmişti.

'Evet, onu umursamıyor!' dedi Vicar, nettled. Başka ne yapmalı
Ona böyle bir snub vermesini mi sağlayın? '

Bayan Thornburgh ona tekrar öfkeyle baktı. O zaman bir meraklı
İfade gözlerinin içine çaldı.

'Ah, Rab sadece biliyor!' Dedi, aceleci bir konuşma özgürlüğü ile
Bu da vicar'ı kapatırken kesinlikle rahatsız edici bir his bıraktı
ondan sonra kapı.

Ancak, tek başına yüksek güçler _new_, Bayan Thornburgh
nedenleri hakkında çok kurnaz bir tahmin yapabileceğine ikna oldu
Catherine'in davranışı. Ona göre hepsi saf 'küfür' idi.
Catherine Leyburn hayatını her zaman tamamen prensipler üzerinde yapmıştı
diğer insanlarınkilerden farklı. Bayan Thornburgh tamamen reddetti,
Kendi başına köprü kurdu, yapmanın bir Hıristiyan gerekliliği olduğunu
Kendiniz ve diğer insanlar rahatsız. Yine de bu sapkın buydu
Genç kadın her zaman yapıyordu. İşte sevimli bir genç adam
ilk bakışta ona aşık oldu ve yapmak için elinden geleni yapmıştı
En şövalye sadık yollarında ona açık. Catherine
Onu cesaretlendiriyor, onunla yürüyor, onunla konuşuyor, üçü için
Haftalar daha eşcinsel ve neşeli ve diğer kızlar gibi her zamankinden daha fazla
olduğu biliniyordu ve sonra, sonunda, sadece herkes
Nefessizce doğal _denouement_, harcamak için gider
Çömlekçilikte betrothalinin günü olması gereken gün
Yetim iltica, herkesi, ama özellikle fakir genç adamı bırakarak
Saçma bak! Hayır, Bayan Thornburgh'un ona sabrı yoktu-
Tümü. Her şeydi çünkü kimsesi gibi mutlu olmazdı, ama
Tuhaf olmak için kendini ayarlamalıdır. Neden bir sütunda yaşamıyorsun ve
Aynı anda saç shirtlerine mi giriyorsunuz? O zaman dünyanın geri kalanı ne olduğunu bilirdi
olmak için.

Bu arada Rose küçük bir heyecan yoktu. Annesi ve Elsmere
Bahçede konuşuyordu, gizlice bekliyordu
Evin açısının arkasında ve Elsmere'nin uzaklaştığını görünce
Onu istekli sempatik gözlerle takip etti.

'Zavallı adam!' Kendi kendine dedi, ama bu sefer küçük tonla
on sekiz yaşındaki bir kızın, zahmetlerin bilincinde ve iyi
görünüyor, asla yaşlı bir erkeğe, özellikle de bir
Erkek birine aşık. Acaba bildiğini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Catherine hakkında her şey. '

Ancak bugün kendi hissi çok yumuşak ve karmaşıktı. Dün vardı
Hepsi sıcak bir isyan oldu. Günümüzde her şey pişmanlık ve merak ediyordu
merak. Catherine'i o beyazla odasına getiren şey
yüz, ve bu şaşırtıcı politika değişikliği? Bunu ne yaptırdı
Brusque, günümüzde nezaketsiz bir şey? Gül, gecikmiş
Goloshes'lerinden birinin bataklık içinde kaybı, bir zamanlar onun yanındaydı ve Elsmere
Shanmoor'dan damlayan iniş sırasında. Çok net olmuşlardı
Agnes, Golosh'a suçlu bir şekilde kaçtığı birbirine emildi
Elinde, takmayı beklemeden; Ancak kendinden emin
Elsmere veya Catherine küçük macerasının farkındaydı. Ve
Shanmoor Tea Catherine'in kendisi pikniği tartışmış, sunmuştu,
gerçek, partiyi yüksek düştüğünde belirli bir ghyll'e yönlendirmek için daha iyi
Onun tarafından başka herhangi birinden bilinir.

`` Ah, elbette bu dünyadaki kurtuluşumuz ve bir sonraki
Yol, 'diye düşündü Rose, oturmak çimenli bir köşede çömeldi
Bahçe, omuzları kulaklarına kadar, çenesi ellerinde. '
İyilik Catherine hiçbir şekilde benimki hakkında çok fazla düşünmezdi. BEN
Nefret, 'diye ekledi bu dürüst olmayan genç-' Üçüncü olmaktan nefret ediyorum
İrademe karşı "ahlaki bir engel" in bir parçası. Ben inanmadığımı beyan ediyorum
Catherine evlense bile herhangi birimiz Perdition'a giderse. Ve ne
Wretch Ben dün geceden sonra düşüneceğim! Ah canım, keşke izin verseydi
onun için bir şeyler yap; Keşke benden botlarını karartmamı isteseydi ya da
Tuckers'ı koy ya da çekmecelerini onun için ya da daha kötü bir şey
Yine de, yaparım ve hoş geldiniz! '

Rose, her yerde rahatsız edici bir şekilde ciddileşiyordu, diye itiraf etti. Ama orada
Bayan Thornburgh'un dışında bir komedi unsuruydu ve bu Bayan
Leyburn'un bilinçsizliği.

`` Mamma çok iyi, '' diye düşündü kız, küçük bir kahkaha dalgasıyla.
`` Tabii ki tüm dünyanın bize hayran kalması gereken bir şey olarak alıyor,
Ve kimsenin bunu ilgili güdülerden yaptığına inanmak için küçümseyecekti. '

Bu tamamen doğruydu. Bayan Leyburn kızlarına çok adamıştı
evlenmelerine olan ilgiyi hissetmek. Tabii ki en çok
Uygun kişiler, onlarla evlenmek için çok minnettar olurlar.
an geldi. Bu arada bağlılığı onaylamaya gerek yoktu
Aşıkların ifadesi. Kendi içinde yeterliydi ve aklını tuttu
Sabahtan geceye nazikçe işgal etti. Eğer ona gelmiş olsaydı
Robert Elsmere'nin herhangi birine özel dikkat gösterdiğine dikkat edin
Ailede, mükemmel _naivete_ ile önerirdi
kendisi idi. Çünkü ona nezaket pembesi olmuştu ve
dikkate alındı ​​ve o 'zavallı Richard'ın görüşlerinin'
Oxford erkeklerinin dejenerasyonu, görebilirdi değiştirilmiş olurdu
Bu özel örnek.

Daha sonra sabah Rose, Bob'a koşarken, Agnes
annesiyle birlikte sürüldü. Eve giderken Elsmere'nin geri dönmesini devirdi
Vicar için bir ayaktan.

`` O kadar da kötü değil, '' dedi ona gülerek, gökyüzüne işaret ederek; 'Biz
Gerçekten gitmiş olabilir. '

'Ah, neşesiz olurdu,' dedi basitçe. Onun görünüşü
Depresyon onu şaşırttı. Hızlı bir sempati hareketi hissetti, vahşi
Ona tezahürat yapmak ve savaşmak istiyorum. Eğer gösterebilseydi
Dün gece bakarken Catherine! Neden konuşamadı
onunla? Saçma Sözleşmeler! Denemek için yarım zihni vardı.

Ama yanındaki adamın mezar görünümü gençliğini bile caydırdı
Yarım Yardımcı Cesaret.

'Catherine tüm işleri için iyi bir gün geçirecek' dedi
dikkatsizce.

Sessizce kabul etti. Oh, dün köprüdeki elle sallamadan sonra
Buna dayanamadı,-ona toprağın nasıl yattığını bir ipucu vermeli.

Sanırım öğleden sonra Ellen Teyze ile geçirecek. Bay Elsmere,
Ellen Teyze hakkında ne düşündün? '

Elsmere başladı ve genç kızın gülümsemesine yardım edemedi
Eğlence ile parlak olan güzel gözler.

`` En tahmin edilebilir bir insan '' dedi. Onunla iyi durumda mısın
Bayan Rose? '

'Ah canım, hayır!' dedi, küçük bir yüzle. Ben bir Leyburn değilim; Giyiyorum
Estetik elbiseler ve Ellen Teyze'nin "ruhun özel liderleri" var
Kemanın ruhu yok eden bir enstrüman olduğu etkisi. Ah
canım! '-ve kızın ağzı bükülmüş-'
Catherine Catherine olmuştu, Ellen Teyze Olabilir nasıl olabilir?
oldu! '

Ona yaramaz bir bakış attı ve yakaladığında heyecanlandı
Yüzünde ani ifade değişikliği.

`` Kız kardeşin Westmoreland'ın gücü var-biri bunu görebilir, '
dedi, açıkça bazı zorluklarla konuşuyor.

'Kuvvet! Oh evet. Catherine'in bol gücü var, 'diye bağırdı Rose ve
Sonra bir an sessiz kaldı. 'Biliyorsunuz, Bay Elsmere,' sonunda devam etti,
Biraz içe doğru itaat etmek-'ya da belki de bilmiyorsunuz-bu evde,
Hepimiz Catherine'in yaratıklarıyız. Tam olarak sevdiği şeyi yapıyor
biz. Babam öldüğünde on altı yaşındaydı, Agnes on yaşındaydı, sekiz yaşındaydım. Biz
Buraya yaşamaya geldi-elbette çok zengin değildik ve Mamma değildi
güçlü. Eh, her şeyi yaptı: bize öğretti-neredeyse hiç yoktu
O zamandan beri ondan başka bir öğretmen; Temizliklerin çoğunu yaptı; Ve
Komşular ve fakir halk için ne yaptığını kendiniz görebilirsiniz.
Asla hasta değildir, asla boşta değildir, her zaman kendi zihnini bilir. Biz
Olduğumuz her şeye, neredeyse sahip olduğumuz her şeye borçlu. Hemşireliği
Mamma'yı bir veya iki hastalıktan canlı tuttu. Avukatımız diyor ki
Bizimkinden daha iyi yönetilen herhangi bir ticari iş bilmiyor ve Catherine
onları yönetiyor. Hiç özen göstermediği veya düşünmediği tek şey
kendini. Onsuz ne yapmalıyız hayal bile edemiyorum; Ve yine de
Bazen bence çok daha uzun sürerse, üçümüze sahip olmayacak
Kendi solumuzun herhangi bir karakteri. Sonuçta, bilirsiniz, iyi olabilir
Zayıf insanlar kendi ayakları üzerinde mücadele edecek, eğer güçlüdür
İnanın, her zaman taşınmak yerine. Güçlü insanlar _need değil_
Her zaman kendilerine çiğniyor olun,-eğer sadece biliyorlarsa ---- '

Aniden durdu, Scarlet'i kendi cesurunun üzerinde yıkadı. Gözleri
ateşli bir şekilde parlaktı ve sesi garip bir karışımın altında titreşti
duyguların-sempati, saygısı ve tutkulu bir iç hayranlık
isyan ve protesto ile mücadele etmek.

Zaferin kapısına ulaşmışlardı. Elsmere durdu ve baktı
tekil bir ifade aydınlatması ile arkadaşı. Mükemmel gördü
genç aceleci yaratığın onu anladığını,
Sebep zengin değildi ve ona yardım etmek istedi. Bunu gördü
Ortak yaşamlarının bu resmiyle kastettiği şey, kimsenin gerekmediğiydi
Catherine Leyburn'un kolay bir av olmasını bekleyin; etkilemek istediğini
onun üzerinde, kız kardeşi gibi yaşamların olmayacak
taşıyan şubeden bir dokunuşla toplandı
onlara. Onu cesarete teşvik ediyordu,-hayır, daha fazlasını yakaladı
Teşvik-parlak heyecanlı görünümünden bir tür gizli mesaj ve
Kalbini sıçrayan tutarsız konuşma. Ama gurur ve incelik
hissini kelimelere dökmesini yasakladı.

`` Kız kardeşinin _You_ 'nu düşündüğüne ikna etmeyi ummuyorsun
Dünyanın zayıf kişileri? ' Dedi, gülerek, elini kapıda.
Rose, konuşmayı çevirdiği için onu kutsayabilirdi. Ne
Earth daha sonra söyleyebilir mi?

Biraz daha uzun durdu ve sonra Bob ile kaçtı.

Elsmere, sabahın geri kalanını meditatif olarak dolaşarak geçti.
Bulutlu Fells. Sonuçta, sadece olduğu yerdeydi, kutsanmadan önce
delilik, yukarı doğru umut, nay, neredeyse kesin, dün. Onun
Saldırı şu an için itilmişti. Rose'un tarzından toplandı
Catherine'in piknikle ilgili eylemi,
ne de tesadüfen, ikinci düşüncelerde olduğu gibi
kendini ikna et. Açıkçası onun hakkındaki insanlar bunun uğursuz olduğunu hissettiler. Kuyu,
Sonra, en kötüsü, tanıştıklarında farklı bir temelde buluşurlardı.
aralarında kritik bir şey duygusu ile. Oh, eğer öyleyse ama biliyorsa
Biraz daha açık bir şekilde nasıl durdu! Öğleden güne bir saat geçirdi
Whindale ve Marrisdale arasında düştüğün yan tarafında rock
karşısındaki yol, basamak taşları, beyaz yolun biti. .
Dakikalar bir tür transa geçti. Oh, o yumuşak çocuk benzeri
Babası hakkındaki konuşmasından sonra ona hareket! o cennet
her görünümünde parlayan verim ve öz-forgetity ve
Basamak taşlarında dengelemede dururken hareket! Sonuçta o
ona zalim olmalı, meşru bir şikayeti olmaz mıydı,
Kızlık yumuşaklığına karşı kaçmak için ağır mı? O çiğnedi
kavram. Onunla yaptığı gibi yapmasına izin ver, her zaman onun aziz olurdu,
Şüphesiz, arraign.

Ama zihninde böyle bir anı ile herhangi bir erkeğin, en azından
Elsmere'nin mizacının tüm bir adamı çok umutsuz olabilir. Oh evet,
Döküntü, aptaldı. Böyle ilahi yaratıklar ölümcül
Erkekler hayal ettiği kadar kolay mı? Tüm zorlukları tanıyor, o
onu bağlayan tüm bağların gücüne girer-ya da
yapmak. Ama o bir adam ve sevgilisi: Ve eğer onu seviyorsa, sonunda
Aşk fethedecek-fetlemek. Daha modern anlamı için derinden
Hıristiyan, olduğu gibi, neredeyse kutsallığı tartışmadan varsayar
tutku ve iddiası-kendisi ve
Marrisdale'deki o yalnız güreşçi.

Bu arada tüm umutlarını ve korkularını kendine sakladı. Bayan Thornburgh
onunla konuşmak için ölüyordu; Ama cep telefonu, çocuksu mizaç yapmış olmasına rağmen
Ruh hali değişimini gizlemesi imkansız, onun içinde bir
Hayatın büyük ölçüde geliştiği, ancak bunu yapan belirli doğal haysiyet
Meraka karşı kendi başına tutması her zaman mümkün ve
kararsızlık. Bayan Thornburgh huzurunu tutmak zorunda kaldı. Vicar'a gelince,
Şaşırtıcı sayıda yeni konuyu onun için geliştirdi
konuşma ve öğleden sonra Elsmere'ye koştu
bu şekilde çalışan Roma yolunun en yakın parçasına
Toprak Ana'nın mizahlarının muhteşem saygısızlığı, en üstte
Penrith ve Carlisle'ye doğru cadde.

Ertesi gün sanki birçok tereddütten sonra karakteristik görünüyordu
Westmoreland havası onlara ciddi bir şekilde inmişti. Erkenden
Akşama kadar sabah vadi nemli bulutlara sarıldı veya hareket etti
Batı'dan büyük havzanın üzerinden süpürülen yağmur
tepeler ve nehir boyunca yuvarlandı, ağaçlar ve
Aynı puslu neşesiz çiseleme içinde düşer ve evler. Dışa doğru
Yağmur yağışı, gerçekten de vadi yaz gençliğini yeniliyordu; .
nehir tüm azalan boyunca aceleci bir müzikle şişiyordu
kanallar; Crags tekrar beyaz şelaleleri fırlattı,
Neredeyse kurutuldu; Ve öğlene kadar tüm Green Hollow,
Su sesleri-nehirde su yanıp sönen su, su sıçrama
Kayalardan aşağı doğru, karaçamlardan istikrarlı bir şekilde damlayan su ve
Sycamores ve evlerin arduvazları.

Elsmere iç mekanda oturdu, cemaat sisteminin tarihini okurken
Surrey, ya da bunu yapıyormuş gibi yapıyor. Çalışmanın bir köşesinde oturdu, burada
O ve Vicar, Bayan Thornburgh'a karşı birbirlerini korudular. O iyi
Kadın sabahı bir kez tekrar açar ve onu koyar
av arayışında başa çıkın; Ama ikisiyle karşı karşıya kaldığında
Biri yerine çalışkan adamlar, her biri foliolardaki kulaklara gömüldü, o
sinirli bir öksürüğe havalandırır ve rahatsız edici emekli olur. Gerçekte
Elsmere dünyada hiçbir şey düşünmüyordu ama Catherine Leyburn ne
O sabah yapıyor olabilir. Bir Kuzey köylü kadını yargılamak
Pusillanimous Southern Standardı, kendini zafer buldu
hava durumu. Günümüzde ondan uzaklaşamadı.

Akşam yemeğinden sonra kaçtı, tıpkı zaferin karısı tasarlarken
hem kendisini hem de kendisini Burwood'a iletmek için bir bahane ve
Whinborough yolunda acele etmek için bir Mackintosh ile birlikte çıktı. BT
hala yağmur yağıyordu, ancak bulutlar anlık bir aydınlatma gösterdi ve
sulu güneş ışığının birkaç parıltısı ortaya çıktı.
ağaçlarda ışıltı, bu yanardöner mesafe ve atmosfer güzelliği
hassas bir seyirci yapmak için o kadar ileri gidiyor
Dağ yağmur bolluğu. Elsmere Burwood'u heyecanla geçti. Zorunlu
O mu yoksa kendini mi sunmamalı mı? Biraz itip düşünmesine izin ver. Bu yüzden
Uzun çerçevesini gusts, ruhlar ve
Her adımda erkeksi enerji yükseliyor. Sonunda tutkusu
Ruh hali hava ile güreşmişti ve geri döndü
bir kez daha onu aramaya ve bulmaya kararlı bir
Adam. Batı'dan atan ılık yağmur, canlandırılmış yüzüne çarptı. O
bir arkadaş olarak memnuniyetle karşıladı. Yağmur ve fırtına ona kapılarını açmıştı
manevi kale. Artık ona karşı tamamen ne kapatabilir?
Kendini çok güçlü, kendinden emin hissetti! Sabır ve cesaret!

Ondan önce, yüksek düşen büyük oyuk,
Beyaz sisler etrafında yükseliyor. Bir güneş ışığı şaftı üstünde yatıyordu
bitti ve güneşli bir vadinin muhteşem bir görünümünü yakaladı
Hava, üstünde soluk bir mavi şeridi, beyaz bir akar
aracılığıyla ve etrafında ve altında yuvarlanan yağmur bulutları.

Aniden onun ve enchanter'ın vizyonu arasında karanlık bir ince gördü
Sislere karşı, yol boyunca önünde yürürken. Oldu
Catherine-Catherine tarlalardaki bir patikadan ortaya çıktı,
Rüzgar ve yağmurla savaşmak ve herhangi bir seyirci ile oldukça bilinçsiz. Ah,
Ne aniden heyecan oldu! Birlikte ne kadar neşe ve dehşet,
Kanı kalbine gönderdi! Yalnız-yine iki yalnızlar-
Vahşi Westmoreland sisleri ve en azından sarma yolunun yarım mil
Aralarında Burwood. Ondan sonra uçtu, korkuyor ve yine de özlem duydu
Gözleriyle buluşması gereken bir an için. Servet aniden vermişti
Bu saat eline; Onun üzerine o mistik gibi açık hissetti
Bulutlarda Vadi.

Catherine arkasındaki acele adımları duydu ve döndü. Bir
takipçisini gördüğünde belirgin bir başlangıç-hızlı bir değişiklik
ifade. Yakın oturan bir su geçirmez elbise ve şapka giydi. Saçları
hafifçe gevşedi, yanağı fırtına tarafından tazelendi. O geldi
o; Elini tuttu, gözleri saklanamadığı sevinçle dans etti.

'Ne yapıyorsun, merak ediyorum!' dedi goll olarak. Hiçbir şey, kesinlikle,
Bu hava durumu düşünür. '

'Hiçbir Westmoreland yerlisi bunun için evde kalmayı düşünüyor' dedi.
Sessiz gülümsemesiyle, konuşurken yanına doğru ilerler.

Ona tarif edilemez bir duygu karışımı ile baktı. HAYIR
sertlik, onun tarzında soğukluk yok-sadece nezaket
onu her zaman başkalarından çıkardı. Dün sanki hissetti
lekelendi ve dünyalar için onu hatırlamıyordu ya da
onu onunla kınadı. Sanki öyle olmaları gibi olsun ama devam et
Basamak taşları sahnesi.

Batı'ya işaret ederek 'Bak,' dedi; Bunu izliyor musun
Bulutlarda büyülü kırılma mı? '

Gözleri, hareket edenler arasında yüksek asılı hassas resme kadar takip etti
Sisler.

'Ah,' diye bağırdı, yüzü çıra, 'bu bizim en güzelimizden biri
efektler ve en nadir olanlardan biri. Gördüğün için şanslısın. '

'Yeterince kibirli oldum' dedi neşeli, 'sanki bir büyücü gibi hissetmek
benim özel için sislerde resim çiziyorlardı
fayda. Yağmur ne kadar hoş karşılanıyor! Korktuğum gibi söylediğimi duydun
Daha önce, vadinize ne yeni cazibe veriyor! '

Yüzdürme kuvveti ve ruhunun gücünde görünen bir şey vardı
Catherine'in kendine küçülmesini sağlayın. Konusunu takip etmeyecekti
Westmoreland. İyi haberleri olup olmadığını biraz sert bir şekilde sordu
Bayan Elsmere'den.

`` Ah, evet. Her zamanki gibi, benim için her şeyi yapıyor 'dedi.
`` Mücadele ederken burada boşta kalmam utanç verici
marangozlar ve kağıtlar ile ve süslemeleri şaşırtmak
Çizim odası. Bana "sanatsal" kelimesi hakkında bir öfkeyle yazıyor. O
Churton'daki küçük döşemenin bile onu her şeye fırlattığını ilan ediyor
Diğer dakika ve eğer benim için olmasaydı her şeyi seçerdi
Açıkçası, sadece ona rağmen, bulabildiği kadar primeval olarak iğrenç. Gibi
O kadar çarpık yargıladı ki oturma odasını terk etti
Ben gelene kadar kağıtlar. Çizim odası için tutkulu bir
tüm lahana roses ve sapları için tercih; Ama bunu itiraf ediyor
Çöplük olabilir. Kız kardeşinin açıkça ona tavsiyede bulunmasını istiyor.
Bu arada, 've sesi değişti', zafer dün gece bana şunu söyledi
Miss Rose, kışın okumak için Manchester'a gidiyor. Duydu
Miss Agnes'den sanırım. Haberler beni çok ilgilendiriyor
konuşma.'

Ona en kazanan sorgulayıcı gözlerle baktı. Bütün
tavır, ona dokunan ve endişe duyan her şeyin
ve onu endişelendirdi; ve dahası, ona bir çeşit vermişti
Düşüncelerini ve zorluklarını paylaşma hakkı. Catherine mücadele etti
kendini.

'Cevap verebileceğine inanıyorum,' dedi düşük bir sesle.

Ama daha fazla demezdi ve reddedildiğini hissetti. Yüzdürme kuvveti başladı
onu terk et.

`` Bayan Elsmere için harika bir deneme olmalı '' dedi.
Çaba, bir kez daha kendinden ve endişelerinden uzaklaşıyor, 'Bu
eski evine geri dönüyor. '

'Öyle. Babamın o evdeki yaşam için uzun mücadelesi çok
Acı verici hafıza. Onunla gidip kadar onu ertelemesini diledim, ama
Kendi başına ilk iki haftayı aşmayı tercih ettiğini açıkladı.
Annemi tanımanı nasıl isteyeceğim Bayan Leyburn! '

Bu konuda bakış ve gülümsemesinin buluşmasına ve cevaplamaya yardım edemedi
Onlardan en çok bir tür kısıtlama olsa da.

`` Umarım bir gün Bayan Elsmere'yi görebilirim 'dedi.

"Bu benim en güçlü dileklerimden biri," diye cevapladı aceleyle, "
birlikte.'

Kelimeler yeterince basitti; Ton duygu doluydu. O hızlıydı
kendini kontrol etmek. Her sinirden ve bir çeşit hissetti
Vahşi dehşet onu bir sonraki söyleyebileceklerini ele geçirdi. Oh, o olmalı
Önlemeliyim!

'Annen Oxford hayatının çoğunun sizinle birlikteydi, değil mi?' o
dedi, kendini en günlük tonlarında konuşmaya zorladı.

Kendini güçlü bir çaba ile kontrol etti.

'Ben olduğumdan beri. Dünyada çok uzun süredir yalnız kaldık. Biz
Birbirleri olmadan asla yapamadım. '

Senin için harika değil mi? dedi Catherine, biraz elektrikten sonra
Duraklat-ve sesi daha istikrarlı ve daha açıktı.
konuşmalarının başlangıcı-'Oğulların çoğunluğu ve
Kızları, büyümeye geldiklerinde ebeveynlerini görürler ve
Kendi hayatlarını mı yaşıyorsun? Tek düşünce onlardan kurtulmak gibi görünüyor
iddialarını at, onları kesmek, onlardan kaçmak için-benzer bir şekilde
kurs ve birçok bahane altında, ama yine de onlardan kaçmak. Uzun süredir
Yıllarca süren özveri ve özveri hiçbir şey için gitmez. '

Hızlı bir şekilde ona baktı-sorunlu, sorgulayan bir bakış.

`` Sık sık öyle; Ama değil, bence, ebeveynlerin gerçekten olduğu yerde
sorunlarını anladım. Baba ve anne için gerçek zorluk
çocukluk değil, gençlik; ne zaman o zor zamanları nasıl aşar?
Çocuk erkek veya kadına geçer ve vali ve
yönetilen arkadaşlıkların en saf ve en yakını olmalıdır. Sen ve ben
şanslıydı. '

'Evet,' dedi, doğrudan önüne bakarak ve hala bir
kulağını acı verici bir şekilde yakalayan farklılık, 've daha büyük
Borçlu! Sanırım herhangi bir çocuk için, en azından hiçbiri için bir mazeret yok
Yıllarca anladığını anlayan çocuk, geriye bakmayı seviyorsa
Önce kendi iddiasını koyar; Eğer kendini tatmin etmekte ısrar ederse, ne zaman
diğer tarafta, yaş ve zayıflık var,
daha yaşlı olanlara yardım etmek, daha genç olanları korumak için hala acilen gerekli
kendisi. Her şeyden önce, her şeyden önce borcunu ödemektir,
maliyet.'

Ses düşüktü, ancak açık titreşimli çelik halkasına sahipti.
Robert'in yüzü görünür bir şekilde kararmıştı.

`` Ama elbette, '' diye bağırdı, yeni bir acı isyan duygusu ve
Ağrı-'Kesinlikle çocuk,
Ebeveynlerin gözlerinde hiçbir şey için kendi mutluluk sayılır. Ne ebeveyn ama
Çocuğun doğasının açlığından muzdarip olmalı mı? Anne ne var
ve baba için çalışıyordu, ama mükemmelleştirilmesi
çocuğun hayatı? Onların özlemleri, kendisini yerine getirmesi gerektiğidir.
Talimatlar. Yeni bağlar, yeni sevgiler, çocuğun
Ebeveynin zenginleştirilmesi. Yaşlı nesil için ne kadar acımasız bir kader
Onu gençlerin hapishanesi ve yükü yapın! '

Isı ve öfkeyle konuştu, kendisini bir
engel ve onun kalbinde yükselen aptal bir umutsuzluk kesinliği.

'Ah, söylemeye çok hazırız,' diye cevapladı nefesi
daha hızlı geliyor ve gözü onunla bir tür düşmanlıkla buluşuyor
içinde; Ama hepsi sofistike. Tek güvenlik aşağıda yatmaktır
düz görev. Ebeveyn çocuğun yardımını ve bakımını istiyor, çocuk
vermek zorunda; Bilmeniz gereken tek şey bu. Yeni bağlar oluşturursa,
Onlara aittir, eskilere değil; eskileri olmaya gelmeli
Unutuldu ve bir kenara bırak. '

'Yani tüm hayatı geçmişe bir fedakarlık haline getirir misin?' Ağladı
Onunla uğraştığı darbenin altında titriyordu.

'Hayır, tüm hayat değil,' dedi, mükemmelliğini korumak için çok mücadele ediyor
Sakin: Kafadan titrediğini bilemezdi
ayak. 'Kendi kendilerini seçmenin kolay ve doğru olduğu birçok kişi var
yol; Mutlulukları kimseyi soymaz. Bir suçlamanın sahip olduğu başkaları da var
çocukluklarından, belki de bir suçlamadan atıldı-ve sesi
Sonunda düştü-'Dudakları ölürken etkiledi, yönetmesi gereken,
hayatlarına sahip olmak; ihanet etmek, ihanet, ihanet olurdu. Biz
burada sadece mutlu olmak için değil. '

Ve ona ölümcül solgun, onun en ince, en tatlı gülümsemesi döndü
dudak. Şimdilik konuşamamıştı. İfadeye başladı
cümle ve onları kırdı. Ona sahip olan bir his kasası. .
Tuhaflık, yaptığı şeyin kötülüğü ona vurdu
tekil. Her sinirden az önce söylediklerinin
Ona, sonlarından beri ona söylemek için kendini destekliyordu
ayrılık. Ve şimdi söyleyemedi ya da körü körüne göremedi,
Söyleyip acı çekmediği. Tutkulu bir protesto doğdu,
Kendini kontrol etmesine karşı sözlerine karşı çok fazla değil. İçerideki Adam
Kadının görünmeyen, istenmeyen bir gücüne karşı yükseldi.

Ama sıcak sözler olarak, basitliğinde çok fazla cesaretlendirdi.
Onlardan ikisi de ondan patlıyordu, aniden kontrol edildi
fiziksel zorluk. Biraz yol su altındaydı. Biraz Beck,
Yağmurdan şişti, taştı ve birkaç metre mesafe için
Su, çitten çitten yaklaşık sekiz inç derinliğinde duruyordu. Robert vardı
Selden yarım saat önce sıçradı, ancak hızla yükselmişti
O zamandan beri. Zihnini bulma pratik görevine uygulamak zorunda kaldı.
Diğer tarafa giden yol.

`` Bankaya tırmanmalısın '' dedi, 've sahaya girin.'

Mescemsel olarak kabul etti. Önce gitti, onu bankaya çıkardı, yolunu zorladı
Gevşek büyüyen çitin kendisi ve biraz genç tutarak
Hazel fidanları ve başkalarını kırmak, onun için bir açılış yaptı
Bent Head ile karıştırdı; Sonra elini uzatarak
Onu, diğer tarafta dik bankaya yardım etmek için teslimini yaptı.
taraf. Düz genç figürü onun hemen üstündeydi, nefesi neredeyse açık
yanağı.

'Temel ve ihanetten bahsediyorsun,' tutkuyla başladı, bilinçli
Yüz vahşi dürtü, delikli olarak hafifliğini onun üzerine eğdi
kol. Hayat o kadar basit değil. Başkalarını feda etmek çok kolay
Kişinin kendisini, örmek yerine tüm iddiaları birinin onuruna öldürmek için
eskisine yenileri. Hayatın doğal genişlemesine izin verilmeyecek mi? Sahip olmak
Bunu unuttunuz, eski tahvil uğruna yeni bağı reddederek,
Çocuk sadece ebeveynleri yanlış yapıyor olabilir, onları başka bir şeyden mahrum ediyor olabilir
Sevgi, onların olması gereken başka bir destek mi? '

Tonu sertti, neredeyse şiddetliydi. Ona büyüdüğü anlaşılıyor
Aniden beyaz ve onu daha sıkı bir şekilde kavradı. O ulaştı
Alanın seviyesi, hızlı bir şekilde elini geri çekti ve bir an için
Gözler buluştu, solgun yüzü ona yükseldi. Bir yaş gibiydi, çok şey öyleydi
dedi bu bakışta. Onun yanında çekiciliği vardı, tutku vardı. Açıkça
Ona daha fazla söylememesini, kendisini ve kendisini kurtarmasını söyledi.

'Bazı durumlarda,' dedi ve sesi gerilmiş ve boğuk geliyordu
İkisi de, 'kişi eski bağı riske atamaz. Biri güvenmemeye cesaret edemez
kendi veya durum. Sorumluluk çok büyük; bir olabilir ama
Bir ipliğe yapışarak dayak yolunu takip edin. Ama konuşmamıza izin verme
artık. O kapıyı yapmalıyız, Bay Elsmere. Getirecek
Bizi tekrar eve yaklaştık. '

O baskılandı. Konuşma aniden ona imkansız hale geldi. O vuruldu
Yine bu irade duygusu ile daha sıkı ve kendisinden daha inatçı
ilk akşam onu ​​hafif bir şekilde ziyaret etmişti
Hiç tanıştı ve şimdi onu bir tür umutsuzlukla doldurdu. Onlar iterken
Damlayan çayırın kenarı boyunca sessizce, bir pang ile fark etti
Basamak taşlarının hemen altında yattığını. Güneşin parıltısı ölmüştü
Uzakta, bulutlardaki hava vadisi yok olmuştu ve yeni bir fırtına
Yağmur rengi Catherine'in yanağına geri getirdi. Sol ellerinde
Nehrin kükremesi miydi, sağda zaten duyabiliyorlardı
Burwood'u koruyan ağaçların arasından rüzgar iniliyor ve yırtılıyor. .
bir saat önce ona çok uyarıcı dolu görünen doğa ve
Coşku kendine bir kasvet ve yas notu almıştı; O için
doğanın sadece uysal duyarlı aynası olduğu yaştaydı
Ruh, tüm güçleri ve güçleri bizim için yapıldığında ve sadece
Hikayemize koro oynamak için orada. Burwood kapısına giden küçük şeride ulaştılar. O durakladı
dibinde.

'İçeri girip annemi göreceksin, Bay Elsmere?'

Görünüşü ezemediği bir özlemi dile getirdi. Senin afığın, senin
dostluk, 'diye ağladı, tüm iyi kadınların olağan boşluğu ile
koşullar. Ama tutkulu bir an için tanışırken,
içinde bir verim izi olmadığını tam olarak kabul etti. -Den
Yumuşaklığın tabanı çözünürlük ütüsü vardı.

'Hayır, hayır; Şimdi değil, 'dedi istemeden: ve asla unutmadı
Yüzün ağrılı mücadelesi; 'Güle güle.' Eline dokundu
Başka bir kelime ve gitmişti.

Zorluk, gri yağmur yıkanmış yol ile kapıya kadar çalıştı,
Duvar, ağaçlar, gözlerinin önünde yüzüyor.

Salonda onu bir başlangıçla tutan Agnes ile karşılaştı.

Sevgili Cathie! Kendini ölümüne yürüyorsun. Gibisin
bir hayalet. Gel ve hemen çay iç. '

Ve onu çizim odasına sürükledi. Catherine hepsiyle gönderdi
Her zamanki dışsal sakin, kız kardeşinin saldırısına hafifçe gülümsüyor. Ancak
Agnes'in onu kanepeye koymasına izin vermezdi. Onunla durdu
Bir sandalyenin arkasına elle.

'Hava çok yakın ve yorucu,' dedi, onu nazikçe kaldırarak
Şapkasına ver. Ama el düştü ve yoğun bir şekilde battı
sandalye.

`` Cathie, sen zayıfsın, '' diye bağırdı Agnes, ona koştu.

Catherine onu elden geçirdi ve çaba ile hiçbiri ama o
yetenekli olurdu, fiziksel zayıflığa hakim olurdu.

'Uzun bir yol oldum canım,' dedi, sanki özür diliyormuş gibi 've
Hava yok. Evet, yukarı çıkacağım ve bir iki dakika uzanacağım.
Oh hayır, gelme, doğrudan çay için olacağım. '

Ve tüm yardımları reddederek, kendini odadan çıkardı, yüzü
Dışarıdaki Beck üzerindeki köpüğün rengi. Agnes durdu. Asla
Daha önce hayatında Catherine'in bu tür belirtileri ihanet ettiğini görmüştü.
Fiziksel tükenme.

Aniden Rose içeri girdi, kapıyı dikkatlice arkasından kapat ve acele etti
Agnes için ellerini omuzlarına koydu.

'Ona teklif etti ve hayır dedi!'

'O? Ne, Bay Elsmere? Nasıl bilirsin? '

`` Onları üst kattan şeridin dibine geldiğini gördüm. Sonra koştu
ve onunla merdivenlerde tanıştım. Burun kadar sade
Yüzün. '

Agnes şaşkınlıkla oturdu.

`` Onun için zor, '' dedi.

'Evet, onun için zor!' diye bağırdı Rose, odayı hızlandırıyor, uzun
İnce kollar arkasından sıkıldı, gözleri yanıp sönüyor, 'Onu seviyor!'

'Gül!'

“Öyle, canım, öyle,” diye bağırdı kız kaşlarını çattı. 'Biliyorum
yüz yol. '

Agnes rumined.

"Ve hepsi bizim yüzünden mi?" Sonunda yansıtıcı dedi.

'Elbette! Sana koydum Agnes '-ve Rose hala bir trajik ile durdu
Hava-'Üçüncülükten çok kötü olmasa da, sana koydum
Kadınlar, onlara iradelerine karşı atanan bir rol oynamalıdır! '

Onsekiz'in konuşması karşı konulmazdı. Agnes başını gömdü
Kanepe yastığı ve bir tür çaresiz kahkaha ile sallandı. Bu arada gül
pencerede durdu, ince formu tam yüksekliğine kadar çizildi, kızgın
Agnes ile ve tüm dünyayla öfkelendi.

`` Saçma, aşağılayıcı, '' diye bağırdı. Seni hayal etmeliyim
Ve ben, Agnes, yeterince yaşlıydım ve anneye bakacak kadar aklı başında, koy
Mağazalardan çıkın, dualarımızı söyleyin ve birbirimizin koşmasını önleyin
Maceracılarla birlikte! Her zaman önde gelen iplerde olmayacağım. Yapmayacağım
Catherine'in beni içeride tutmak için eski bir hizmetçi olması gerektiğini kabul edin
emir. Nefret ettim! Fedakarlık deli. '

Ve Rose kız kardeşine döndü, meydan okuyan kafa geri atıldı, bir tutku
kız gibi görünümlerde manifold protestosu.

'Çok kolay, canım, kendi davasında yargıç olmak,' diye yanıtladı Agnes
sakince, kendini kurtarmak. Diyelim ki Catherine'e bunlardan bazılarına
ev gerçekleri? '

Rose hemen çöktü. Umutsuzca oturdu ve düştü
sarkık, karamsar bir sessizliğe. Agnes onu bir çeşit izledi
zafer. Konuya geldiğinde, orada çok iyi biliyordu
aralarında kendini herhangi bir şansla ölçebilecek bir irade değildi
Catherine'in bu yüce ama değişmez iradesine karşı başarı. Güldü
Şiddet ve şiddetinde çok fazla neden vardı. Ama ona gelince, o
Başını taş duvarlara doğru atmamayı tercih etti.

'Şey, o zaman, onları Catherine'e söylemezsen, onları anne olarak söyle'
Şu anda önerildi, ancak yarı ironik bir şekilde.

'Mamma iyi değil,' diye bağırdı Rose öfkeyle; Neden onu getiriyorsun?
Catherine on dakika içinde onunla konuşurdu. '

Burwood'daki her birinden çok sonra, hatta sürtünme, heyecanlı gül,
uyuyordu, Catherine loş ışıklı odasında, fırtınalı
Kuzey-batı rüzgar penceresine gürültülü bir şekilde vurdu, düşük bir yerde oturuyordu
Sandalye, başı yatağına yaslanmış, iyi giyilen küçük vasiyeti
Dizinde açık. Ama okumuyordu. Gözleri kapandı; tek el
Yanında asılı kaldı ve gözyaşları hızlı ve sessizce yağmur yağıyordu
yanaklar. En hala kısıtlanmış ağlamaydı. Çok iyi bilmiyordu
Neden ağladı, sadece içinde bir şey olduğunu biliyordu
Yoluna sahip olmalı. Bu iç akıllı ve kargaşa ne anlama geliyordu, bu
benliğin isyanı, henüz bulamamış olan iradeye karşı
Ustalık başarısız mı? Sanki çocukluğundan şimdiye kadar vardı
Ahlaki bir dünyada yaşıyordu, bu da amaçların, tehlikelerin, sevinçlerin hepsi
biliyordu; Ve şimdi bu dünyanın duvarları onun etrafında parçalanıyordu ve
Garip ışıklar, garip sesler, garip renkler kırılıyordu.
Kalbine en yakın olan Mesih'in tüm sözleri
Yıllar, gece için ilk kez, artık onun sözleri yok gibi görünüyor
konfor veya komuta, ancak yakan ateş ve alev sözleri
yaşam ve düşünce boyunca zorlamak. Çok güzel okuyoruz, 'O
Loseth hayatı onu kurtaracak; ' Ve ortaklardan herhangi birine geldiğimizde
Kelimelerin kaynağı ve yaptırımı olan deneyim krizleri,
et ve kan geri tepme. Bu kız dağlarının ortasında taşıdı
Din, hayatla karşılaşmadan önce taşınabildiği kadar
Wrestle tayin etti. Şeylerin sakin, basit ana hatları bulanıklaşıyor
gözlerinin önünde; Ruhun büyük sakin derinleri parçalanıyor.

En saf çileci öfkeye bu tür bir mücadele pek gerçek değildir.
Catherine kendi acısında acı bir sürpriz hissetti. Dün bir çeşit
Mistik yüceltme onu destekledi. Ne kırmıştı?

Sadece bir çift kınama gözü, soluk protesto yüzü. Ne önemsiz
Sonsuz bir itaatin korkunç gereksinimleriyle karşılaştırıldığında! Ve yine de
onu rahatsız edene kadar onu canlandırana kadar, sadece istenene kadar
en azından anlaşılacağı için affedilmeye danışmanlık.

'Neden, neden bu kadar zayıfım?' Ruhun tamamen azaltılmasıyla ağladı ve biliyordu
Bu zayıflıkta ya da daha doğrusu karakter oylarında değil
Fırıldayan, hayatının en iç korumasını bıraktı.




Bölüm IX


Robert, Catherine ile olay yerine neredeyse umutsuzluğa indirgenmişti
tarif ettim. Vicar'da düşünceli ve sefil bir saat geçirdi
Daha sonra çalışın, ne yapması gerektiğine dair karar ver. Bir cümle
anın şokunda neredeyse fark edilmeden geçen onunki
Şimdi kulaklarında çınlıyor, onu sadece içinde bir sevinç duygusu ile çıldırtıyor
ulaşmak ve yine de ondan uzak olduğu kadar güçlü bir engelle uzaklaştı
somut olmayan. '_ Sadece mutlu olmak için değiliz_' dedi ona,
İskenderiye ismine layık eterik bir yüceltme bakışıyla.
Kelimeler, istemeden manevi gerginliğine girmişti.
ruh hali. Şimdi Robert Elsmere'nin zihnini bir işkence ile dolduruyorlardı,
Mutluluk işkence. Ne demek istediler? Onun solgunluğu olan ne vardı
Belli bir sorun ve zayıflık anlamına geliyordu, ama onun en iç kısmı onun
onun, fethedildi; Ve bu, ama aralarındaki gölgeli engel için,
Hepsi iyi olur mu?

Kendi içinde engel gelince, bir an için gücünü kabul etmedi. Aklı başında ve pratik bir adam yok, en azından o adam olduğu zaman
Catherine Leyburn'un sevgilisi, bunu bağlayıcı bir yükümlülük olarak görebilir
Kendi hayatını ve mutluluğunu üçe feda etmesi gerektiği için
Ahlaki Boğazı olmayanlar, fiziksel veya maddi olmayan kişiler
ihtiyaç ve Rose'un tutarsız olarak söylediği gibi, çok iyi olabilir
güçlü desteğinin geri çekilmesiyle yaralandı.

Ama karakterin engelini-ah, farklı bir mesele vardı! O
ahlaki tutkunun düşünceli titiz gücünü umutsuzlukla gerçekleştirdi
Yalnız hayatı, öncülleri ve babasının doğası çalışıyor
İçinde çok nadir vermiş ve bir gelişme işaret etmişti. Tuam yok
Dünya, münzevi öfke kadar akıl almaz. Kaç bir
Sevgili ve kocası, bir ebeveyn ve arkadaş kaç tane fark etti
Acı, tarih başladığından beri, tüm
Kendini zafer süreçleri belirli bir zihin sırasına sahiptir!
Robert'ın kalbi o zayıf inkârsız görünümün anısından önce battı,
onu baya ettiği üzücü ama taşınmaz mahkumiyetin bu yönü
veda. Ve yine de, elbette-ruhun istekliliği altında
Etin zavallı, en kadın bir zayıflığı vardı. Elbette,
Şimdi hafıza sahneyi yeniden üretti, beyazdı-çığlık atıyordu:
El, destek için yanında yosun yetiştirilen duvarın üzerinde durmuştu. Ah,
Neden bu kadar çekingen olmuştu? Neden onun huşu bırakmıştı, hangi
Kişilik çok kolay üretildi, aralarında mı duruyor? Neden olamamıştı
onu cesurca kendi kendine yakaladı ve bir
tutkulu doğa, çiğnenmişleri onun içinden yürüdü
Şüpheler, ikna olmuş-onu kutsanmış bir teslimiyete inandırdı!

'Ve henüz yapacağım!' Aniden ayağa kalkarak ağladı
Umut ve Enerji Erişim. Ve bir süre içinde durdu
Yağmurlu akşam, tüm keskin düzensiz yüz ve ince esnek form
Sık sık taşıyan çözüm yoğunluğuna sertleşme
Oxford zorlukları ile genç öğretmen, antagonizmi yıkıyor ve
zorlayıcı onay.

Evin geç yemeğini temsil eden yüksek çayda
dikkatli ve kendi kendine sahipti. Bayan Thornburgh ondan çıktı
Yürüyüş için oldu ve Catherine'i görmüştü, ama tüm yaratıcılıkları için
çapraz muayene daha fazlası yoktu. Daha sonra, o ve
Vicar birlikte sigara içiyordu, Bay Thornburgh'a ikisinin
Ullswater için bir yürüyüş turunda birkaç gün gitmeli.

'Gitmek istiyorum,' dedi, eli zaferin omzunda bir elle, 've
Geri dönmek istiyorum_. ' Son sözlerin müzakere edilmesi olmayacaktı
yanlış. Vicar memnun bir puf yaydı, genç adama baktı
doğrudan gözleri ve başka bir kelime olmadan bir yürüyüş planlamaya başladı
Patterdale _via_ High Street, Martindale ve Howtown ve Back
Haweswater.

Bayan Thornburgh Robert, onları bırakması gerektiğini açıkladı.
24 Haziran Cumartesi günü.

'Sen bana iyi vakit geçirdin, kuzeni Emma,' dedi ona
Onu aptallaştıran parlak dostluk. Gerçekten iyi bir zaman! ile
Her şey başladı ve hiçbir şey bitmedi; iki hane ile atıldı
bir yanılsama için pertürbasyon ve istenen bir evlilik şımarık, hepsi için
Biraz sağduyu ve açık konuşma isteyin,
en azından vadide onları sağlayabilirdi, o olmasaydı
her tarafta göz ardı edildi ve kaş dövüldü. Ancak kendini içeriyordu.
onun varlığı, ama zafer gizliliğinde orantılı olarak acı çekti
konnubial oda. Karısını hiç bu kadar bıkkın görmemişti. İle
Ne olabileceğini, yarış için ne yapabileceğini düşün, ama
İki sıkışmış, üstün, uygulanamaz gençlerin kaprisleri için,
Bu ne kendi işlerini yönetmez ne de diğer insanların
Onları onlar için yönetin! Vicar cesur davrandı, sırrını korudu
Elsmere, bir erkek gibi kendi kendine sözü veriyor ve kendisine kesin olarak izin verdi
Mr. Thornburgh'a
İyi simüle edilmiş uyku. Ancak sabah belirsiz bir şekilde bilinçliydi
eşinin talep ettiği gecenin vizyonlarında bir süre
Onu kalıcı bir şekilde, 'Ne zaman geri dönüyorsun, William?' En iyisine
Vicar, 'Perşembe' uykulu bir şekilde mırıldanmıştı; Ve sonra duymuştu,
Hayalleri ile yankılandı, hesaplayan bir fısıltı, 'Cumartesi-bir tanesi
Açık gün! '

Ertesi sabah kasvetli ama güzeldi ve kahvaltıdan sonra zafer
Ve Elsmere başladı. Robert, yüksek düşmenin tepesine döndü
Pass ve alpenstock'a yaslanmış, tutkulu bir veda göndererek durdu
Gri uzak eve, üst pencereye, bakır kayın içindeki bakır kayın
Bahçe, dolambaçlı yolun biraz, zafer gizlice bastı
kuzeye doğru, gözleri Martindale'in vahşi bölgelerine sabitlendi.

Bayan Thornburgh, yalnız kaldı, kendini tüm görünüme emdi.
iki hafta içinde, yeni bir sette çıkacak olan okul muamelesi
Çizim odası ve Sarah'nın aşk işlerinde kapaklar
Her zaman bir trajik aşamadan veya başka bir şekilde geçerek ve
Thornburgh'un girdiğinden daha fazla sayısız bir görüşe izin verildi.
Catherine Leyburn's. Rose ve Agnes ara sıra düştü ve bulundu
onun büyük olayında onlarla konuşmak için atılmamış değil
Gün-Elsmere'nin yokluğu ve yaklaşan kalkış. Dikkatli bir şekilde
olayı ile ilgili olarak kendi şüphelerini ona iletti
öğleden sonra; Ve Rose, bir ateşli saldırıya havalandırdı
Bayan Thornburgh'un onu incelediği için 'ahlaki engel' teorisi
Küçük özenli gözler ve bukleler yavaş yavaş yan yana sallanıyor. Ancak
Hayatında bir kez Vicar'ın karısı karşılığında iletişimsel değildi.
Durumun Bayan Thornburgh'u bile incelike sürüklemesi gerektiğini
yerçekimi için şaşırtıcı bir ifadeydi. Aniden ne kadar
Taciturnity ve Catherine'in soluk sessizliği, kızların beklenti duygusu
en yüksek sahasına doğru ilerledi.

'Yarın geceye geri dönüyorlar,' dedi Rose düşünceli bir şekilde, '
Cumartesi-10: 20 Whinborough'dan-Beşinci Eylem için bir gün! Bu arada,
Bayan Thornburgh neden Cumartesi günü evde hiçbir şey söylemememizi istedi? '

Ancak o _had_ onlara sordu; ve hoş bir komplo duygusu ile
Uygunlar.

Perşembe öğleden sonra, Bayan Thornburgh'un
Burwood ön kapısı açık, onu salona çarpmamış yol yaptı ve
Çizim odası kapısına cevapsız bir vuruştan sonra açtı ve baktı
Kim orada olabileceğini görmek için.

'İçeri girebilir miyim?'

İkmal sağır olan Bayan Leyburn, pencerenin yanında oturuyordu.
Ona yapabileceğinden daha fazla görünen bir topukun karmaşıklıklarında
üstesinden gelmek. Kartı yanlış yönlendirildi, kızlar hiçbiri elinde değildi ve
Yalnız kaldığında olduğu gibi çaresiz hissetti.

`` Ah, içeri gel, lütfen! Seni gördüğüme çok sevindim. Neredeyse patladın mı
uzak?'

Yağmur dursa da, gürültülü bir kuzey-batı rüzgarı hala
Vadi içinden acele etmek ve ağaçlar yuvarlak burwood sallanıyordu ve
saldırısının gücünün altında inleme.

"Şey, fırtınalı," dedi Bayan Thornburgh, içeri girip hepsini geri alarak
elbisesini yukarıda tutan çeşitli güvenlik pimleri ve elastikler
Çamur. 'Kızlar dışarıda mı?'

`` Evet, Catherine ve Agnes okulda; Ve Rose, sanırım,
pratik yapmak. '

`` Ah, pekala, '' dedi Bayan Thornburgh, kendini yakın bir sandalyeye yerleşti.
Arkadaşı, 'Seni yalnız bulmak istedim.'

Yüzü gür bukleler ve eski bir bahçe kaputu ile çerçevelenmiş
ve ciddi. Mittened elleri kucağına gergin bir şekilde sıkıldı ve
Onun hakkında böyle bir zorla kısıtlanmış heyecan havası vardı
Bayan Leyburn'un hafif gözleri ona biraz şaşkınlıkla baktı. İki
Kadınlar meraklı bir kontrasttı: Bayan Thornburgh Short, eğimli, biz
olsun, her şeyde şişman, bol ve bol olmak, olsun
bukleler veya kapaklar veya konuşma; Bayan. Leyburn uzun boylu ve iyi
orantılı, iyi giyinmiş, aynı zarif yollarla ve durgun
Kocasının dikkatini çektiği gibi güzel görgü kuralları otuz
yıllar önce. Bayan Thornburgh'a düşkündü, ama bir şey vardı
Vicar'ın karısının ebullient enerjilerinde ona her zaman bir
telaş ve yorgunluk duygusu.

'Eminim duyduğunuz için üzgün olacaksın,' ziyaretçisine başladı, '
Elsmere gidiyor. '

'Giden?' dedi Bayan Leyburn, örgüsünü bıraktı. Neden düşündüm
En azından on gün daha seninle kalacaktı. '

`` Ben de öyle mi yaptım, '' dedi Bayan Thornburgh, başını salladı ve sonra durakladı
ani yerçekimi ve 'hatırlama' en etkili havası ile.

"O zaman neden-sorun nedir?" diye sordu Bayan Leyburn, merak ederek.

Bayan Thornburgh bir dakika cevap vermedi ve Bayan Leyburn
Biraz gergin hissedin, ziyaretçisinin gözleri onun üzerine sabitlendi
çok anlam. Ani bir dürtü ile ileri eğildi; Bayan da öyle
Thornburgh ve iki yaşlı kafası neredeyse dokundu.

'Genç adam aşık!' dedi zaferin karısı bir aşamada fısıltı,
Duyurusunun etkisini görmek için bir duraklamadan sonra geri dönüyor.

'Ah! Kiminle? ' diye sordu Bayan Leyburn, görünüşü parlatıcı. Sevdi
Her zamanki gibi aşk ilişkisi.

Bayan Thornburgh, kapının kapatılıp kapanmadığını görmek için acımasızca baktı.
Hepsi güvenli-kendini bir suçlu hissetti, ama suçluluk duygusunun bir
ona iç karartıcı bir etki yerine canlandırıcı.

Hiçbir şey tahmin etmediniz mi? Kızlar sana bir şey söyledi mi? '

'HAYIR!' dedi Bayan Leyburn, gözleri daha geniş ve daha geniş açıldı. O asla
hiçbir şey tahmin etti; Üç kızı ile düşünmeye gerek yoktu
ve ona genç beyinlerinin yararını verir. 'Hayır,' dedi
Tekrar. 'Ne demek istediğini hayal edemiyorum.'

Bayan Thornburgh, çok fazla obtusiness için içe doğru bir hor gördü.

'Şey, o zaman, Catherine'e aşık! _' Aniden,
Elini Bayan Leyburn'un dizinde ve etkiyi izliyor.

'Catherine ile!' kekelse Bayan Leyburn; '_ Catherine ile! _'

Fikir onun için harikaydı. Titremekle örgü aldı
Parmaklar ve mekanik olarak bir veya iki saniyeye devam etti. Sonra döşeme
Aşağı-'Oldukça emin misin? Sana söyledi mi? '

`` Hayır, ama birinin gözleri var, '' dedi Bayan Thornburgh aceleyle. William ve ben
ilk günden itibaren gördüm. Ve ikimizden de eminiz
Salı onu bir şekilde anlamasını sağladı
Onunla evlen ve bu yüzden Ullswater'a gitti ve neden uydurdu
Zihni zamanı bitmeden güneye gitmek. '

'Salı?' diye bağırdı Bayan Leyburn. O yürüyüşte, ne zaman demek istiyorsun
Catherine daha sonra çok yorgun görünüyordu? Sence bunun önerdiğini düşünüyorsun
yürümek?'

Bir şaşkınlık ve heyecan labirentindeydi.

'Buna benzeyen bir şey-ama eğer yaparsa, "hayır" dedi; Ve ne yapmak istiyorum
biliyorum _why_ "Hayır" dedi

'Neden elbette, çünkü onu umursamadı!' diye bağırdı Bayan
Leyburn, mavi gözlerini daha geniş ve daha geniş açıyor. Catherine gibi değil
Çoğu kız; Ne hissettiğini her zaman bilirdi ve asla tutmazdı
Askılı adam. '

"Şey, bir şekilde inanmıyorum," dedi Bayan Thornburgh cesurca, "
Onu umursamıyor. O sadece Catherine'in önemseyebileceği genç adam.
Bunu kendin görebilirsin. '

Bayan Leyburn bir kez daha örgüsünü bıraktı ve ziyaretçisine baktı.
Bayan Thornburgh, tüm meditasyonlarından sonra,
o anda burwood çizim odası bombardımanında _why_
Bayan Leyburn bu şekilde. Tek bildiği, onun sallandığıydı
bir şekilde durumu üzmek için karar verdi, tıpkı biri verdiği gibi
Daha fazla şansla bir demet spillikinlere sallayın
olumlu açıklıklar. Bayan Leyburn'un zihni şimdi rol oynuyordu
Spillikins ve Vicar'ın karısı onu güçlü bir şekilde sallıyordu
sürecin yasallığı konusunda ara sıra zorluklarla.

'Catherine'in ona baktığını mı düşünüyorsun?' Bayan Leyburn'e devam etti
muazzam bir şekilde. `` Şey, o sadece Catherine'in yapacağı türden bir adam değil mi?
beğenmek?' Bayan Thornburgh ikna edici bir şekilde tekrarladı; O bir din adamı ve
Ciddi insanları sever; Ve mantıklı, hoş ve iyi huylu.
Ve sonra kitaplar hakkında konuşabilir, tıpkı babasının kullandığı gibi-eminim
William her şeyi bildiğini düşünüyor! O olabildiğince hoş görünmüyor
Şimdi ol, ama o zaman onun saçı ve ateşi, zavallı adam. Ve daha sonra
Hakkında asılı değil. Hayatı var ve fakir olurdu
İnsanlar hazır ve Catherine'in sevdiği her şey. Ve şimdi ben sadece
Sana sor-Catherine'i daha fazla gördün-daha fazla --_ canlı _--
Bu sadece kelime değil, ama ne demek istediğimi biliyorsun-o
Son iki hafta? '

Ama Bayan Leyburn sadece kafasını çaresizce salladı. O bilmiyordu
En azından Bayan Thornburgh'un ne anlama geldiğini. Catherine'in Doleful'u hiç düşünmemişti,
Ve kesinlikle 'canlı' bir kelime olmadığını kabul etti.

'Kızlar bugünlerde çok korkunç bir şekilde özelleşiyorlar,' diye devam etti Vicar
Karısı, yansıtıcı samimiyetle. Neden William bana aşık olduğunda
Sadece ona aşık oldum-bir kez-yaptı. Ve olmasaydı
William oldu, ama başka biri, aynı olurdu. Yapmıyorum
Kızların çakıl gibi kalpleri olduğuna inanıyorum-eğer adam güzelse,
kurs!'

Bayan Leyburn, evlilik felsefesinin bu özetini dinledi.
her zaman vermek için elden çıkarıldığı için aynı verimli dikkat
son konuşmacı.

'Ama,' dedi, hala bir labirentte, 'eğer ona baksaydı, neden yapmalı
Onu gönderiyor mu? '

'_ Ona sahip olmayacak! _' Dedi Bayan Thornburgh enerjik olarak,
Kendini yaklaştırabileceği sandalyesinin koluna yaslanarak
arkadaşı.

Cevabın ölümcüllüğü Bayan Leyburn'e baktı.

Çünkü ona sahip olmayacak, sevgili Bayan Leyburn! Ve-ve-eminim
Sana çok düşkün olmasaydım hiçbir şey beni böyle müdahale ettirmez
Hepsi ve William ve ben asla bir şey olmadığından emin değildik
Daha iyi genç adam doğdu! Ve sonra sadece son kişi olacağından emindim
Dünyada, bilseydin, gençlerin yolunda durmak! '

'_İ! _' Zavallı Bayan Leyburn-'Yolda duruyorum!' O alıyordu
Titeşli ve gözyaşı ve Bayan Thornburgh kendini bir kaba hissetti.

'Şey,' dedi, umutsuzca dalıyor, 'diye düşünüyordum
gece gündüz. Onu izliyorum ve konuşuyorum
kızlar ve ben iki ve ikisini bir araya getiriyorum ve ben hemen hemen
Sadece Catherine olmasaydı Robert için bir şans olabileceğinden emin olun
Siz ve kızların onsuz devam edemeyeceğini hissedin! '

Bayan Leyburn, tedirgin parmaklarla tekrar örgü aldı. O idi
Bayan Thornburgh'un oturması ve düşündüğü cevap verirken
sonuç verebilecek her türlü hoş olmayan sonuçtan korkulması
Bu cesur hareketinden.

`` Nasıl devam ettiğimizi bilmiyorum, '' diye bağırdı Bayan Leyburn
Bir tür bastırılmış hıçkırık, çok gözyaşına benzerken
Stocking tuttu.

Bayan Thornburgh hala daha korkmuştu ve bir sel içine koştu
Özür dileyen konuşma. Muhtemelen yanılmıştı, belki de hepsi bir
Hata, zarar verdiğinden korkuyordu. Bayan Leyburn aldı
Çok az dikkat et, ama sonunda dedi, arayarak ve yumuşak bir
mendil gözlerine nazikçe

Annesi güzel mi? Yaşamı nerede? Evlenmek ister miydi
yakında?'

Ses zayıf ve gözyaşlıydı, ama içinde eksikti
bilgilendirilecek heves. Bayan Thornburgh, çok sevindi, onu serbest bırakın
Bir detaylı sel, Bayan'ın erdemlerini ve yeteneklerini boyadı. Elsmere,
Robert'in Oxford kariyerini, takdire şayan bir etki duygusu ile tanımladı,
ve her üniversite detayını öldürmek için gerçekten kadınsı bir kapasite,
Robert'in sahip olduğu Murewell Living and Rectory'nin resimlerini çizdi
Onunla fotoğraflar, genç adam hakkında adroit bilgi attı
özel araçlar ve genel olarak bir kadının zihninden neler yapılabileceğini gösterdi
en uygun mesleklerden birinin uyaranı altında. Bayan.
Sel ilerledikçe Leyburn gözle görülür bir şekilde parladı. Ne yazık ki, zavallı Catherine!
Bu önemsiz günlük yaşamda kahraman için ne kadar az yer var?
bizim!

Catherine Bir Gelin, Catherine Bir Karısı ve Anne, Bir Beyaz Vizyonları
Catherine'in gözlerinin ve gülümsemesinin tekrar yaşaması gereken yumuşak korsel-hepsi
Bu düşünceler, Bayan Leyburn'un zihninde titremeye ve yanıp sönmeye başladı
Bayan Thornburgh'u dinlerken. Sanatçının çok fazla var
Anne zihni, elinin işini görmeyi isteyen sanatçının
Taze kombinasyonlarda ve tüm bakış açılarında. Catherine, içinde
Kendi kendi kendini öldüren sıcaklığının sıcaklığı, belki de annesinin
Çok kalbi vardı!

`` Evet, her şey çok iyi geliyor, '' dedi Bayan Leyburn, iç çekerek,
'Ama biliyorsun, Catherine'in yönetilmesi kolay değil.'

'Onunla konuşabilir misin-biraz buluyor musun?'

'Şey, bugün değil; Onu pek görmeyeceğim. Sana öyle geliyor değil mi
Bir kız Catherine'inki gibi kavramlar aldığında,
Genç erkekleri mi düşünüyorsunuz? Neden, bütün gün işle dolu
Bir yumurta et dolu olduğu sürece. Zavallı Richard'ımdı-
Onun yapıyor muydu, onu korusun! Ben buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak
Bu _was_ farklı-bir kez. '

`` Evet, biliyorum, '' dedi Bayan Thornburgh düşünceli bir şekilde. Birinin bolluğu vardı
Zaman, sen ve ben gençken, evde oturup ne olduğunu düşünmek
Giyecek ve nasıl görünecek ve _he_ ödeyip ödemeyeceği
başka birine dikkat; Ve olsaydı, neden; Ve tüm bunlar. Ve şimdi
Genç kadınlar çok üstün. Ama evlenmenin bir şekilde yapılması gerekiyor
hepsi aynı. Günümüzde ne yapıyor? '

`` Ah, tüm gün ve yarın meşgul olacak; Onu görmeyi pek beklemiyorum
Cumartesi gününe kadar. '

Bayan Thornburgh dehşette bir başlangıç ​​yaptı.

'Neden, şimdi ne _is_?' En mağdur tonlarında ağladı.
`` Sevgili Bayan Leyburn, cemaatte kolera olduğumuzu düşünürdü.
Catherine sadece insanları bozar. '

`` Hatırlamıyor musun, '' dedi Bayan Leyburn, sırayla bakarak ve
kendini biraz yukarı çizmek, 'Bu yarın yaz ortası ve bu
Mary Backhouse olabildiğince kötü mi? '

Mary Backhouse! Neden, onun hakkında her şeyi unutmuştum! ' Vicar'ı ağladı
Karısı, ani pişmanlıkla. Ve halı penci bir şekilde bakarak oturdu
bir süre.

Sonra Bayan Leyburn'den neler yapabileceğini aldı. Catherine,
ortaya çıktı, şu anda High Ghyll'deydi, geri dönmeyecekti
geç ve ölmekte olan kızla birlikte olurdu
Ertesi gün, öğleden sonra bir ya da iki saat dinlenerek ve
Akşam, hayaletin her zaman yaptığı alacakaranlığa kadar kalmak
Görünüşleri, geceye geçmiş olmalı.

Bayan Thornburgh hepsini dinledi, zıt zihni çalışıyor
Demiryolu hızında ona sunulan gerçekler üzerinde.

"Yarın gece evini nasıl alıyorsun?" diye sordu aniden
animasyon.

`` Ah, Richard'ımızı onda gönderiyoruz. Karanlıksa bir fener alır. '

Bayan Thornburgh daha fazla dedi. Gözleri ve jestleri yine yaşıyordu
enerji ve umutla. Bayan Leyburn'un zihnine sallamıştı.
Çok iyi olabilir! Ama sonuçta, en kötü görüşü vardı
dul bir müttefik olarak kapasiteleri.

O ve arkadaşı birkaç heyecanlı, sevecen ve
Birbirlerine özür diledi ve sonra ayrıldı.

Hem anne hem de örgü Agnes tarafından yarım saat sonra bir
Önemli karışıklık durumu. Ama Bayan Leyburn kendi avukatını korudu,
Bir kez, çekingen ve yine de lezzetli bir heyecanla,
Ailenin başı olarak hareket edin.

Bu arada Bayan Thornburgh kendi hesabına planlar koyuyordu.

"Saat on-ay ışığı" dedi.
Ana Sayfa-'En azından bulutlar durursa-bu yapacak-daha iyi olamazdı.'

       * * * * * *

Karakterine aşina olan herhangi bir kişiye, olağandışı bazı işaretler
Bu Perşembe günü Bayan Leyburn'de Uygulama yeterince açıktı.
akşam. Catherine, yüksekten döndüğünde onları hemen fark etti
Saat sekiz civarında ghyll ve her şeyden önce ne olduğunu merak etti
konu; Ve sonra, daha fazla vurgu yaparak, neden sorun değildi
hemen ona iletişim kurdu. Asla kafasına girmemişti
Elsmere ile ilgili olarak annesini güvenine götür. O'ndan beri
Hatırlayabilirdi, narinleri kurtarmak ailede bir aksiyom olmuştu
Sinir anne hayatın tüm endişeleri ve şaşkınlıkları. Bu bir
konunun her zaman mükemmel bir şekilde kabul ettiği sistem
memnuniyet ve Catherine'in bu konuda hiçbir sıkıntısı yoktu. İyi olsaydı
Haberler, en şekerli formunda Bayan Leyburn'e sunuldu; ama
anlık herhangi bir acı ve zorluk unsuru ortak yaşamda kırpıldı,
Catherine tarafından atıldı ve tahsis edildi, yardım etti ve yardım etti
Kızlar ve Bayan Leyburn, bunun hakkında düzgün bir bebekten daha fazlasını bilmiyordu.

Böylece Catherine bir Perth'in bazı suistimallerinin çoğunu düşünüyordu
annesinin en iyi gri poplin ile ilgili olarak,
Hayatının en büyük sürprizleri ona patladı.

O gece Bayan Leyburn'un yatak odasındaydı ve onu uzaklaştırmaya yardım etti
Gelendi gibi annenin eşyaları. Dul eşi yeni çıkarmıştı
kapak, onun altında olduğu gibi okşayarak, hala
Bayan Leyburn ona döndüğünde yumuşak ve bol. 'Catherine!' o
Tedirgin bir sesle, kızının koluna ince bir el koydu.
'Ah, Catherine, seninle konuşmak istiyorum!'

Catherine, annesinin yanında hafifçe diz çöktü ve kollarını koy
beline dönün.

`` Evet, anne sevgilim, '' dedi yarı gülümseyerek.

`` Ah, Catherine! Eğer-eğer-Bay Elsmere gibiyseniz, aldırmayın-değil
Düşün-bizim için canım. Yönetebiliriz-yönetebiliriz canım! '

Catherine Leyburn'un yüzünde gerçekleşen değişiklik tarif edilemez.
Anında yükseldi, kolları arkasına düştü, güzel kaşları
birlikte çizilmiş. Bayan Leyburn, acıklı bir karışımla ona baktı.
Çaresizlik, alarm, engeli.

'Anne, sizinle Bay Elsmere ve ben hakkında kim konuşuyor?' istenen
Catherine.

`` Ah, boşver, canım, boş ver, '' dedi dul aceleyle; 'Yapayım
Kendim gördüm-oh, biliyorum yapmam gerektiğini biliyorum; Ama ben kötü bir anneyim
Catherine! ' Ve kızının elbisesini yakaladı ve onu çizdi
o. '_Do_ onu mı önemsiyorsun?'

Catherine cevap vermedi. Tekrar diz çöktü ve başını ona koydu
annenin elleri.

'Hiçbir şey istemiyorum,' dedi şu anda düşük bir sesle
Duygu-'Sen ve kızlardan başka bir şey istemiyorum. Sen benim hayatımsın, soruyorum
başka bir şey için. Ben bolca-içerik. '

Bayan Leyburn, sonsuz şaşkınlıkla ona baktı. Kahverengi saç,
Kapaktan kaçtı, onun hala güzel boynuna düşmüştü, bir pembe
Heyecan noktası, her nazikçe takip edilen yanaktaydı; Neredeyse baktı
solgun kızından daha genç.

`` Ama-çok güzel, '' dedi çekingen bir şekilde. Ve iyi bir yaşamı var.
Catherine, bir din adamının karısı olmalısın. '

`` Olmalıyım ve ben senin kızınım, '' dedi Catherine,
kararsız bir dudak ve elini öpmekle çok az.

Bayan Leyburn içini çekti ve doğrudan önüne baktı. Belki de
Hayal gücü Vicar'ın karısını gördü. 'Sanırım-sanırım' dedi çok
Cidden, 'Beğenmeliyim!'

Catherine, kendini kaba bir şekilde düzeltti. Sanki o
bir darbe hissetmişti.

'Anne!' Ağrı aksanı ile ağladı ve yine de denedi
Gülümsemek için, 'Beni göndermek ister misin?'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Bayan Leyburn aceleyle. Ama eğer iyi bir adam seni istiyorsa
Onunla evlen, Catherine? Baban onu isterdi-oh, biliyorum
Babam onu ​​isterdi! Ve onun tavırları çok güzel, ben
Kayınvalidesi _his_ olmayı umursamalıyım. Ve kızların erkek kardeşi yok
Bilirsin canım. Baban bunun için her zaman çok üzgündü. '

Yalıtıcı ajitasyon, kendi cazip hayal güçleri ile konuştu-
Catherine'in görünüşünün gizli fırtınası-onu daha fazla heyecanlandırıyor ve
Daha.

Catherine bir an sessiz kaldı, sonra tekrar annesinin elini yakaladı.

'Sevgili Küçük Anne-Dear, nazik küçük anne! Sen bir meleksin
her zaman öyledir. Ama sanırım, eğer beni tutarsan kalacağım. '

Ve bir kez daha başını Bayan Leyburn'un dizine yapıştı.

'Ama _do_ sen --_ onu seviyorsun, Catherine?'

`` Seni, anne ve kızları ve hayatımı burada seviyorum. '

'Ah canım,' içini çekti Bayan Leyburn, sanki üçüncü bir kişiye hitap ediyormuş gibi
Hafif gözlerindeki gözyaşları, 'olmayacak ve hoşuna gidiyor,
yapmalı mıyım! '

Catherine Rose, rulmanın ötesine sokuldu.

'Ve sana hiçbir şey almıyorum anne!' Derin sesi titriyor. 'Sen
Beni bir kenara bırakabilirsin, sen ve kızlar ve sanki hiç yaşadığım gibi yaşayabilir
oldu! '

'Ama evlenirsen bizim için çok şey olurdu, Catherine!' ağladı
Bayan Leyburn, neredeyse bir pettishness aksanıyla. İnsanlar yapmak zorunda
kızları olmadan. Agnes var-sık sık olduğunu düşünüyorum, sen
Daha fazlasını yapmasına izin verebilir. Ve eğer gül zahmetli olsaydı, neden, biliyorsun
İyi bir şey olabilir-çok iyi bir şey-alacak bir adam olsaydı
Elinde! '

"Ve sen, bensiz mi?" diye bağırdı zavallı Catherine, boğuldu.

`` Ah, gelip seni görmeliyim, '' dedi Bayan Leyburn, parlatıcı. 'Onlar
Diyelim ki böyle güzel bir ev, Catherine ve böyle güzel bir ülke; Ve
Eminim annesini sevmeliyim, ancak İrlandalı! '

Catherine Leyburn'un hayatının en acı anıydı. İçinde
Yıllarca kahramanca rüya bozuldu. Hayır, buruşan ironik dokunuş
üzerine koyulan durumlar neredeyse kendi gözlerinde bile görünmesini sağladı
saçma. Tüm bu yıllar boyunca ne için yaşıyordu, dua ediyordu?
Kendini dul kadının tarafına attı, yüzü bir
Bayan Leyburn'u dehşete düşüren tutku.

'Ah, anne, beni özleyeceğini söyle-eğer gitsem beni özlersin!'

Sonra Bayan Leyburn ayrıldı ve iki kadın her birine yapıştı
Diğer, ağlayan. Catherine'in ağrılı kalbi onun tarafından biraz yatıştırıldı
annenin gözyaşları ve cömert olan kırık sevecen sözleriyle
ona. Ama hepsi boyunca heyecanlı yaratıcı arzunun
Bayan Leyburn hala ısrar etti. Ucuzlama-kabalaşma,
Tabii ki, tüm varlığı.

Uzun kucaklandıkları sırada Bayan Leyburn çeşitli eşyalara düşmesine izin verdi
Catherine'e çok açık bir şekilde onun üzerinde işte olduğunu gösteren haberlerin
anne ve biri onu korkuttu.

`` Geceye geri dönüyor canım-ve Cumartesi günü gidiyor. Oh, ve
Catherine, Bayan Thornburgh çok fazla önemsediğini söylüyor. Zavallı genç adam! '

Ve Bayan Leyburn, şimdi ayakta duran kızına gözleriyle baktı
Elmere için kendisi için olduğu gibi kederli-begone.

Catherine, `` Artık konuşma, anne, '' diye sordu. Yapmayacaksın
uyu ve Bayan Thornburgh ile benden daha fazla wroth olacağım
çoktan.'

Bayan Leyburn, yavaş yavaş yatıştırılmasına ve zorlanmasına izin verdi ve
Catherine, narin zayıflamış parmaklara son öpücükle
Yıpranmış düğün halkası ileri kayıyor-kendisi bir tarihte-soluk
Sonunda uyumak için.

'Ve başladığımdan çok daha fazlasını bilmiyorum!' şaşırmış olanı iç çekti
kendine dul. 'Ah, keşke Richard burada olsaydı-yaparım!'

Catherine'in gecesi yoğun bir zihinsel mücadele gecesiydi. Onun mücadelesi
Modern dünyanın belki de yetersiz olan sempati duyduğu biriydi.
İçgüdüsel olarak, kolay kayıtsızımızda böyle şeyleri yersiz hissediyoruz
nesil. Onları yarısından fazla gerçek dışı düşünüyoruz. Biz almaya çok yatkınız
Dünyanın dini susuzluğunu aştığı için
Mükemmel bir ahlaki tutarlılık için yaptırım, çünkü büyümüştür
Onur duyarlılığının eski komplikasyonlarının çoğu. Ve
Bu arada zamanımızın trajedisinin yarısı bu sürekli çatışmada yatıyor
iki yaşam tahmininden-
bilimsel ruh ve görünür dünyayı sonsuza dek adil hale getiren
ve ölümlü gözlerde daha çok arzu edilir; ve Saint Augustine'nin tahmini.

       * * * * * *

Aslında, bazı seyahat zorlukları nedeniyle,
Ve Elsmere Cuma günü öğlene kadar eve gelmedi. Catherine hiçbir şey bilmiyordu
gecikme veya varış. Bayan Leyburn onu endişeli olarak izledi
çekingenlik, ama Elsmere'nin adını hiç kimse
Cuma sabahı ve kimse ondan onunla konuşmuyor. Eve geldi
Görünüşe göre arka planlardan öğleden sonra
Ölen kız, birkaç saat dinlendi ve tekrar acele etti. O
Vicarage'ı Bent Head ile geçti ve asla bakmadı.

'O gitti!' Pencerede dururken Agnes'e Rose dedi
Kız kardeşi geri çekilen figürden sonra. Her şey bitti! Tanışamazlar
Şimdi. Yarın dokuz kadar kalacak. '

Kız boğazında bir yumru ile konuştu ve
Pencere, Muylu Fells'e karşı karanlık formu izliyor. Catherine's
soğukluk tüm hayatı daha soğuk ve daha ürpertici hale getiriyor gibiydi-
dünyanın en sevgili iddiaları karşısında zor inkar.

Öğleden sonra fırtınalı ışığı gün batımına doğru soluyordu. Catherine
Vadinin başındaki ev grubuna doğru hızlı yürüdü,
Bunlardan biri, böyle bir tahribatta çalışan iki eski taşıyıcıyı yaşadı
Bayan Thornburgh'un temizlik düzenlemeleri. Fiziksel olarak yoruldu,
Ama yine de zihinsel olarak daha yorgundu. Çürük hissi vardı
dünyadan önce ve kendisinden önce aşağılanmış biri. O
Kendine saygı şu an içindi ve ihlal edilen ihlal
Kişisel haysiyetin bütünlüğü garip bir sinir gevşekliği yaratmıştı,
Hem bedene hem de zihne genişliyor. Hüküm giymişti, görünüyordu
O, kendi gözlerinde ve dünyasınınkilerde,
kendi değerini aşırı tahmin ediyor. Hung Head ile biri gibi yürüdü
utanç, aşırı dini duygusu,
Her adım. Hayatının her zaman ne kadar zengin olmasıydı
Yararlılık-hayır, kararsızlık! Annesinin iknaları kesilmişti
ondan. Ve dini çırpı, işkence için ona gösterdi
geçmiş, dönüştürülmüş, her türlü kişisel gururla alaşımlı ve
Şimdi beyaz bir ışıkta maskelenen istek.

Ve o? Hala birkaç saat boyunca ona yakın! İçindeki her nabzın vardı
Onu koruyan evi geçerken heyecanlandı. Ama yapacak
Onu artık görmüyor. Ve mutlu. Eğer kalmış olsaydı, o da olurdu
onu ne kadar ucuz tuttuklarını keşfetti-onlar için sevgili olanları
Şimdiye kadar yaşamıştı! Ve acımasına zayıf bir şekilde vermiş olabilir
Saygılarını reddettiği şey. Güçlü doğa yarı işkence
Yarı onun gitme ihtimalinden yatıştırıldı. Belki o gittiğinde o
öyle olan o ahlaki dengeden bir şeyi kurtaracak
sarsıldı. Şu anda kendi kendine bilmiyor, bir güçle istila edildi
başa çıkma gücü yok, yılların ahlaki zemini parçalıyor
Altında ve kendini kontrol etmek için ateşli bir şekilde mücadele ediyor.

Vadinin başına yaklaşırken rüzgar daha az fırtına oldu.
Yürürken yüksek düştüğü büyük duvarı
Onu en kötü şiddetinden sığınmak. Ama acele eden bulutlar, parıltılar
her seferinde ve sonra vadiye nüfuz eden korkunç ışığın
Batı, Shanmoor'a giden daldırma karşısında, nehrin sesi
Rüzgarın sesini ve derin kırılmamış gölgeyi cevaplamak
yürüdüğü ev ve ağaç grubunu kapladı
onu ele geçiren sinir depresyonunu artırmaya hizmet etti.
Ancak köprüye yaklaşırken, küçük mezraya yol açan, ötesinde
Hangi kuzeye doğru hepsi taşlı yalnızlık ve ıssızlıktı ve gördü
Önündeki Gri Taş Evi, Büyük Bir Kırmızı Kırmızı ile Desteklendi
bakır kayın ve crags tarafından overhung, kendini almak için bir performans sergiledi.
Her iki el, görevini yeniden denemeye çalışmaya çalışın ve uzanan sahneyi
ondan önce.




Bölüm X


Mary Backhouse, Catherine'in ziyaret ettiği kız
Haftalarca düzenlilik ve bu akşam zayıf hayatı olan bu akşam
Korkunç ve uzun süredir devam eden bir kriz, bir kaderin kurbanıydı ve
Yeterince yaygın, ama karanlık şiir unsurları olmadan değil. On beş
Bu yaz ortası gününden aylar önce yalnızlığın metresi olmuştu
Babasının ve amcasının tüm hayatlarını geçtiği eski ev
ki doğmuştu ve içinde kardalığın ortasında o kadar derin ki hayır
Doktor onlara ulaşabilirdi, annesi vefat etmişti. O zaman olmuştu
Güçlü ve iyi tercih edilen, belirli bir erkeksi siyah kaşlı
güzellik ve bazen ona bir kenar veren ve böyle parlayan bir öfke
Bir hırs sanatçısı olarak yakalamaktan memnun olabilirdi. Dibinde
Tüm dışa dönük _sauvagerie_, ancak bir kalp vardı ve güçlü
Sadece sevgi ve arkadaşlık tatmin edebilecek ve evcilleştirebilir.
İkisi de evinde yeterli önlemde bulunmayacaktı. O
baba ve o oldukça iyi şartlardaydı ve birbirlerine kadar
Belli ki akrabalığın doğal içgüdülerini işaret ediyor. Amcası üzerinde,
Yarı zekalı olarak kabul edilen alternatif tolerans ve jeers verdi. O
gerçekten, röportajları yün altına giren tek kişiydi
Eski Jim ile ve keskin dilinin bazen onun üzerinde bir inek etkisi vardı.
Başka hiçbir şeyin sahip olmadığı meraklı bir tartışma. Geri kalanı için yoktu
Kızın kardeş olabileceği komşular ve Whinborough da
Duygudan sonra belirsiz açlığı için yeterli yiyecek sağlamak için uzakta
ve heyecan.

Bu tehlikeli morbid devlette, çok kaba bir kurban düştü
Komşu Shanmoor Vadisi'ndeki genç bir çiftçinin cazibe merkezleri. O
yakışıklı bir yüzü olan bir kaba ve ne olursa olsun bir doğa
Kalp ve vicdan orijinali ile arındırılmış olabilir
Kompozisyon batışından beri uzun zamandır olmuştu. Dikkatsizce fırlatan Mary
bir veya iki kez gücüne, bir karışımdan
Güdüler, kısmen tutku, kısmen kıskançlık, kısmen _ennui_, bir gün uyandı
Kendini mahvetmek için ve onun önünde korkunç bir gelecek asılı. O vardı
Kıyametini ilk kez yaz ortasında fark etti
Şimdi tarif ettiğimiz gün. O gün yürüdü
Shanmoor'a aptal öfke ve umutsuzluk ateşiyle, ondan iddia etmek için
Evlilik vaadinin yerine getirilmesine ihanet edin. Güldü
onu ve sıcak yağmurlu alacakaranlıkta eve kaçmıştı, tüm bunların avı
Sadece bir kadının _ intrikis_ bilebileceği terörlere işkence. Ve ona
Deep Crag'ın hayaletini veya 'bogle'ı görmüştü; Hayalet vardı
onunla konuştu ve hayata daha fazla ölmüştü,
Bir keresinde ölüm cezası olarak kabul ettiği şeyi aldı. Ne gördü? MoonLit Sus'un Bir Etkisi-Bir Çoban Çocuk Bir
Pratik şaka-karartan kayalar arasında beyaz şelale parıltısı mı?
Ne duymuştu? Yoldan geçen bir akşam selamlaması,
Düştüğü boyunca daha yüksek bir yoldan mı? Çiftlikte uzak sesler
Ayaklarının altındaki muhafazalar mı? Ya da sadece dağın ürkütücü sesleri,
Doğanın yalnız yerlerine musallat olan garip toprak fısıltıları? DSÖ
Söyleyebilir mi? Sinirler ve beyin en üst düzeylerine kadar gerildi. Efsane
hayaletin-bebeğini ve kendisini atan kızın
Batı ucunu işaretleyen kaşlarını çatmış uçurumların altında tarn
yüksek düştü ve o zamandan beri Shanmoor'a yalnız yolda yürüdü
Her yaz ortası gecesi, inilti çocuğu koluna-parladı
Beyaz duvarlı Shanmoor köyünü geride bırakırken Mary'nin zihnine
ve utançıyla ve sırrıyla sislere doğru yukarı doğru tırmandı. İle
Bkz. Bogle sadece üzücü ve istenmeyendi; konuşulacak
Hayalet sesi ölümdü. Bu kadar ele alınan kimse hayatta kalmayı umamaz
Ertesi yaz ortası günü. Bu şeyleri zihninde döndürmek
Kendi hikayesinin korkunç detaylarıyla, bitkin kız görmüştü
Vizyonu ve sıkıca inandığı gibi kıyametine katlandı.

Bir hafta sonra evden ve mahalleden kayboldu.
En karanlık hikayeler ayaktaydı. Onunla biraz para almıştı ve
Onun tüm izi kayboldu. Babanın kasvetli bir dönemi vardı
Başlıca rahatlamasının Jeering'den çıktığı örtükite
ve ağabeyine giren erişte, erişte gözleri dolaştı ve
daha fazla parıldadı; Oturulmuş çerçevesi otururken daha küçülmüş görünüyordu
Mil bacaklarını taşıyıcının arabasının şaftından sarkmak; onun
Zihnin yokluğu bir süredir daha belirgindi ve daha azıyla mazur görüldü
Yüzdürme ve her zamankinden daha yaratıcılık. Ama aksi halde hepsi devam etti
önce. John Backhouse adım atmadı ve dokuz ay boyunca hiçbir şey değildi
kızını duydu.

Sonunda neşesiz Mart öğleden sonra Jim, önce geri dönüyor
Çarşamba turu ile birlikte, John Farm mutfağına girerken John
Backhouse hala diğer çiftlik evlerinden birinde dolaşıyordu.
Hamlet bazı tartışmalı ödeme hakkında. Yaşlı adam soğuk ve yorgun geldi,
Ve yarı eğilimli mutfağın ve ihmal edilen ateşin görüşü-
Komşu ev işlerini yapacak, kendi yedi'sinin bakımı kadar
Çocuklar buna izin verirdi-kötü bir şekilde kaygan zihninde hafızayı canlandırdı
tüm hataları ile yeğeninin bir
ev hanımı ve kimler için, floutlarına ve jeers'a rağmen her zaman
gizli bir hayranlık uyandırdı. İçeri girerken kapıyı fark etti
Sol el, Westmoreland halkının 'ev' dediği şeye veya
Çiftliğin oturma odası açıktı. Odan o zamandan beri pek kullanılmamıştı
Mary's Flight ve birkaç parça siyah meşe ve parlayan maun
uzun zaman önce bozulmamış cilalarından düşmüştü. .
pencereyi doldurduğu sardunyalar ve fuşya
Bir önceki yaz kuru kararmış saplarda öldü; Ve toz ağırdı
Odada, iyi niyetli ama tamamen etkisiz çabalara rağmen
yandaki Charwoman'ın. İki yaşlı adam yerden kaçmıştı
Aylar geçmiş rızadan geçti ve içine kapı neredeyse hiç
açıldı.

Ancak şimdi, Ajar ve Old Jim'in kapanması için kalktı ve
İçeri baktığımızda şaşkınlıkla aptalca vuruldu. Ahşapta orada
Annesinin en sevdiği koltuk olan Rocking Chair, Mary oturdu
Backhouse, ayakları kavisli pirinç çamurluğunda, gözleri içine bakıyor
salon ızgarası. Kıyafetleri, yüzü, coşkulu sakinlik tutumu
ve ölümcül yorgunluk, eskisine çarpan bir izlenim yarattı
adamın donuk duyuları ve elinin düşmesi için onu titremesini sağladı
kapının sapı. Hafif ses Mary'yi canlandırdı ve o döndü
ona doğru. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi, içi boş siyah gözleri
ona sabitlenmiş; Sonra korkunç bir gülümseme ve çok boğuk bir sesle
neredeyse duyulamaz

'Weel, geri döndün. Belki beni beklemez misin? '

Mutfak kapısının dışındaki parke taşlarının arkasında bir ses vardı.

'Yur Feyther!' Jim'i dişlerinin arasında ağladı. 'Yukarıda çete' Ye. ' Ve
Duvardaki bir kapıya, üstte bir merdiveni gizledi
kat.

O fırladı, kapıya baktı ve ona dayanılmaz ve sonra
olduğu yerde kaldı, gaunt, soluk, ateş gözlü, enkaz ve hayalet
eski benliği.

Yaklaşan adımlar. Mutfakta kaba bir ses vardı, şaşırmış
ünlem ve babası kardeşini odanın içine itmişti.

John Backhouse kızını sıkıcı havasından daha önce görmedi
Yüz şiddete karşı alevlendi. Yeminle tuttuğu ağır kırbaçı kaldırdı
elinde ve kendini ona doğru fırlattı.

'Hayır, du'at olmayacaksın!' diye bağırdı Jim, kendini çok zayıf bir şekilde attı
kardeşinin koluna güç. John yemin etti ve mücadele etti, ama eski
Adam bir limpet gibi sıkıştı.

`` By Aleann '' dedi Mary, onun üzerine püskü şalını çizerek
göğüs. `` Beni öldürmeyi hedefliyorsa, _aa_ naa demeyeceğim. Ama gerekmiyor
Moider kendini! Ha 'o' o! '

Tekrar sandalyesine battı, sanki uzuvları destekleyemiyormuş gibi
onu ve gözleri bir yorgunluğun tamamen ilgisizliğinde kapandı
korkuyu bile imkansız hale getirmişti.

Babanın kolu düştü; Orada durgun bir şekilde ona baktı. Jim,
bayıldığını, ona gittiğini, bir bardak su aldığını düşünerek
Maun masasından zaten içiyordu ve tuttu
dudaklarına. Biraz içti ve sonra umutsuz bir çaba doğurdu
kendisi ve sandalyenin kolunu tutarak babasıyla yüzleşti.

`` Lang beklemeye hev değilsin. Doan değil. Belki rahatlık
Knaw Summat'a! Lasst Yaz Ortası Günü Aa T 'Shanmoor Yolu'ndaydı, ben' T '
gloaming. Bir 'AA Saw Theer t' Bogle-Tee Knaws, T 'Bogle O' Bleacliff
Tarn; Bir 'Hersel'i çevirdi,' Bana Spoak! '

Son sözleri korkunç bir vurgu ile söyledi, her birine dayanıyordu,
Korkunç siyah gözlerde konsantre olan boşa harcanan yüzün tüm ömrü,
hemen aralığında iki figürü geçerek
Boşluk korku ile insanlar. Sonra bir film geldi, kavrama
Rahatladı ve bir ölüde sallanan sandalyenin bir zorlanmasıyla geri döndü
baygınlık.

Yandaki komşunun yardımıyla Jim onu ​​üst kata çıkardı
onun olan oda. Sadece içine düşmek için kancasından uyandı
On iki saat süren bitkinlik uykusu.

'Onun oot o' Ma Way'i sakla, 'dedi Baba Jim'e yemin ederek,' ya da
Nayther'e onun için ne de benim için cevap vermiyor! '

Anlatmaya gerek yoktu. Yakında tekrar alt katta kaldı ve
Ev temizliği görevi. İki adam mutfakta daha önce olduğu gibi yaşıyordu; Ne zaman
Evde yiyorlardı ve sadece salonda oturuyorlardı. Jim onu ​​izledi
Donuk beyni izleyebildiği sürece
ölmekte olduğunu anladı. Her iki adam da gerçekten bir çeşit hissetti
Batıl inançlı huşu, o kadar değişti, çok doğaüstü. Gelince
Hayalet'in hikayesi, eski popüler batıl inançlar neredeyse öldü
Cumbrian Dağları ve kurnaz kuzey ülke köylü birçok
Hayaletlerini zamana kadar feda etmeye oldukça sıyrıklık hazır yerler
Bilimsel derneklerin herhangi bir 'cesur kötü' perili gibi ruh isteyebilir
O olmak. Ama birkaç uzak vadi vadisinde hala devam ediyorlar
yüzeyin altında. Backhouses veya Mary günlerinde
sağlık, bir yabancının
Bleacliff'in hikayesine en küçük güvenini yerleştirdiklerini varsayalım
Tarn. Ama hepsi aynı, her birinin çocuklukta duyduğu hikaye,
Fırtınalı geceler belki de dağ tarafı seslerle korkunç olduğunda
Tempest, onlarla birlikte büyümüştü, dokunun derinliklerine girmişti
Bilinç. Mary'nin hayal gücünde,
Şimdi, durumun teşviki altında, bir
Terörü takip etmek. Ama onlar bir daha duller'de olsa da, mevcutlardı.
Babası ve amcasının zihninde Blunter State; Ve haftalar olarak
geçti ve günler yaz ortasına doğru uzatıldı, bir tür düşünceli
Korku eve yerleşiyor gibiydi.

Mary zayıfladı ve zayıfladı; Öksürüğü Jim'i geceleri uyanık tuttu; bir kez veya
Ona bile ona yardım etmeye gittiğinde iki kez,
olağanüstü irade onu taşıyabilirdi, eli onu bir
Sıcak Cinder. Ama diğer tüm kadınları deli tarafından evden uzak tuttu,
garip yollar; Ve eğer amcası devletinin herhangi bir bilincini gösterdiyse,
Eski öfkesiyle ona döndü, tüm eski öfkesini kaybeden
fırtınalı lütuf ve ortaya çıkardığı kontrastla korkunç hale geldi
fırtınalı haklı ruh ve sarsılmış zayıflık arasında
çerçeve.

Bir doktor, onunla ilgili yanlış olanın bir keresinde olduğunu keşfederdi
delilik ile karmaşık olan phthisis; Ve delilik, almak yerine
deliliğin karakteristiği olan umutlu iyimser renk
tüketim, olayların rengini almıştı.
Hastalığın kendisi başlamıştı. Soğuk, maruz kalma, uzun süredir devam eden zihin acısı
ve beden-bu tür kökleri olan bir hastalıkla iç içe olan delilik
çünkü bunlar doğal olarak umutsuzluğun bir deliliği idi. Ana işaretlerinden biri
Yaz Ortası Günü ile ilgili sabit bir fikirdi. Ona hiç gelmedi
Hayatının bu sınırın ötesinde uzatılması mümkündür. Her
Gece, kendini dik küçük merdivenleri odasına sürüklerken,
Sahip olduğu günlerden yeni geçen günü kontrol etti
hala yaşamak için. Tüm düzenlemelerini yapmıştı; Dikiş bile etmişti
kendi elleriyle ve herhangi bir özel korku duygusu olmadan, ama
daha ziyade sağlayıcı köylü yolda, olacağı elbise
mezarına taşındı.

Son bir gün, beklenmedik bir şekilde avluya giren babası onu gördü
Pompadan ağır bir kova su taşıyor. İçinde bir şey karıştırıldı
O ve ona gitti ve zorla ondan aldı. Onların görünüşü
Met ve zavallı deli gözleri yoğun bir şekilde ona baktı. İleri doğru hareket ederken
Ondan sonra süzüldüğü, onu salona geçirdiği eve doğru,
Uyuduğu yerden nefes nefese battı
Son birkaç gece, merdivenlere tırmanmak yerine. İçin
Onu ilk takip etti, nefes nefese nefesimi izlerken, içinde
Gitmesi için sabırsız hareketine rağmen. Birkaç saniye sonra ayrıldı
onu, şapkasını aldı, dışarı çıktı, atını üzdü ve yola çıktı
Whinborough. Dr. Baker'ın yarın geleceğine söz vermesini sağladı ve
Dönüş yolunda Catherine Leyburn'u aradı ve istedi. O
kekerlikten gelip hasta olan kızını ziyaret etmesini istedi ve
Yalnız ve memnuniyetle rıza gösterdiğinde,
Aklını yükle. Az önce yaptığı şey, tanımsız bir şekilde olmuştu,
ama yine de vicdan isteyen şiddet. Hiç yapmadı
Kızın yaz ortasında veya daha önce ölmesi daha az olası; Ancak,
Hikayesinin doğru olduğunu varsayalım, onu herhangi bir suçlamadan kurtardı
debriyajında ​​bu ürkütücü güçlerin tasarımlarına yardım
oldu.

Doktor ertesi sabah geldiğinde daha kötüsü için bir değişiklik almıştı
Yer ve o görünüşünü kızdırmak için aktif olarak çok zayıftı. O yatıyor
Orada yerleşimde, arada ve sonra insanüstü çabalar elde etmek için
Yukarı, genellikle bir swoon ile sona erdi. Herhangi bir ilaç almayı reddetti,
Herhangi bir yiyecek almazdı ve doktorun sorularına
ne olursa olsun cevap vermedi. Aynı şekilde, Catherine geldiğinde,
Kesinlikle sessiz olurdu, ona ışıltılı, ateşli ile bakardı
gözler, ama okumuş ya da konuşmuş olsun ya da basitçe
Sessizce yanında oturdu. Sessiz dönemden sonra, günler geçtikçe ve yaz ortası Drew
Yakın, aralıklı bir deliryum dönemini denetledi. İçinde
Akşamları, özellikle sıcaklığı arttığında, konuşkan oldu ve
tutarsız ve Catherine bazen yakalanırken titreyecekti
Yavaş yavaş kızın gizli trajedisini inşa eden cümleler
gözlerinin önünde. Londra Sokakları, Londra Lights, London Darkness, The
sonsuz bir gezinmenin acısı, küçük yapışan cılız hayatı
asla durdurulamaz veya tatmin olamazdı, soğuk, dayanılmaz ağrı ısıramaz,
neşesiz işyeri siparişi ve son olarak, yükü olmayan kollar,
Çocuksuz meme-bunlar keskin deneyim parçalarıydı, bu yüzden
Sorunlu olan zamanın sonuna kadar çok korkunç, çok korkunç
Mary Backhouse'un deliryumunun yüzeyi ve ihale kalbini vurdu
dinleyici.

Sonra sabahları şüpheli ve sessiz yalan söyleyecekti
Catherine'in yüzü uzun bitkinlik bakışıyla, sanki
Sırrının ondan kaçıp kaçmadığını öğrenin. Sahip olan doktor
Jim'in söylediği Catherine'den 'Bogle' hikayesini topladı
kısaca ve isteksizce ve kendi mutlak bir rezervasyonu ile
konuyla ilgili görüşler, mümkünse denemeleri gerektiğini önerdi.
onu gün ve ayın tarihine göre aldatın. Sadece sinir heyecanı
Gerçek gün ve saatte onu öldürmek için yeterli olabileceğini düşündü
döndü. Ama tüm girişimleri işe yaramazdı. Hiçbir şey dikkatini dağıtmadı
Karanlık zihnin her zaman içinde tuttuğu yoğun uykusuz dikkat
Emici beklentiyi görün. Geceleri ondan sözler düştü
Bir çağrı beklediğini gösteriyor gibiydi-düşme boyunca bir ses,
Ruhunu karanlığa çağırıyor. Ve sonra çığlık gelirdi
gevşemek için mücadele, boğulmuş uyanma, gezinme, korku yakalanan
Gözler, eski sessiz saate derecelerle düşüyor.

23d sabahı, Robert, işinde otururken bakarken
Burwood'da Catherine'in gurur verici inancıyla pencereden
Havanın esir miydi, Mary ile bir saat veya daha fazla geçirmişti
Backhouse ve ziyaretin sade etkileri belki daha fazlasına sahipti
O gün kendi ruh halini belirlerken bildiğinden daha fazla paylaşın. Dünya
böyle bir hileli görünüyordu, kişisel mutluluğun iddiaları çok içi boş ve
Böyle bir manzaradan sonra aldatıcı! Kız hızlı bir şekilde ölüyor, bakarak
yüzünde olağanüstü dikkat, her gürültüyü duyuyor, her
Ayak ve Catherine'e göründüğü gibi, içsel bir sevinç havasında. O
Dahası, ziyaretçisinin bir kısmını bildirdi. Kaba bir tomboy olarak
On dört, okulda ona öğreten Catherine'i göstermişti
bazen ve özellikle bir vesileyle saygısını bir
Bazı elbise makalelerinin sunulması
alaka. Söz konusu sabah Catherine gördüğünü hayal etti
Bir veya iki kez eski çocukça ifadenin bir şeyi. Her halükarda,
Hiç şüphe yok ki, onun varlığının yatıştırıcıydı, onun alçakta okuduğu için
titreşimli ses veya sessizce zayıflamış eli okşayarak oturdu
Arada sırada dudaklarına bu yoğun zirveye acele ederek
Bu ona en doğal ruh hali idi.

Orada tanıştığı doktor, bu sakin durumun çok
Muhtemelen sadece geçici. Gece arka arkaya geçti
paroksismler ve özellikle ona geri döneceklerdi, özellikle
Sahip olabilecek sakinleştiricilerin hiçbirini yutmasını sağlayabilirdi
onu ölümcül andan sonra bilinçsiz olarak taşıdı. O olurdu
hiçbiri; Hayıra izin vermeye kararlı olduğunu düşündü
Zekanın sorunlu kalıntılarındaki tecavüzler hala
o; Yani yapılacak tek şey beklemek ve sonucu görmekti. 'BEN
yarın gelecek, 'dedi Catherine kısaca; Kesinlikle gün için
gerekirse daha uzun. ' Uzun zaman önce olduğu iddiasını belirlemişti
Hemşire olarak ciddiye alındı ​​ve Dr. Baker hiçbir itirazda bulunmadı. '_İf_ o
Çok uzun yaşıyor, 'dedi şüphesiz. 'Backhouses ve Bayan Irwin [The
komşu] elinizin altında olacak. Öğleden sonra gelip deneyeceğim
onu bir afyon almasını sağlamak için; Ama onu zorla veremem ve
Ona rıza göstermesi için en küçük şans yok. '

Bu iki gün boyunca Catherine'in kendi mücadelesi ve acılarıyla
Ölen kızın görüntüsü kalbinde yatıyordu. Ona hizmet etti
Crucifix Romanist'e hizmet eder; Düşüncesine basarken,
zaman zaman iyileşti iradenin başarısız güçleri. Hayata ihtiyacım var
Benlik tatmin olmadığı için boş olun? Şimdi, yaklaşırken
Hamlet, doğasının kalitesi kendini yeniden ortaya koydu. Kişisel İstek
Onun duyularında, kişisel ağrı, kırgın sevginin çığlığı,
susturuldu. Bu yalnız acı içinde hangi yer vardı
Ölüm, bu gizem, bu açılış ötesinde? Eski kahraman ruh hali yeniden canlandı
onun içinde. Adımı daha hızlı büyüdü, arabası daha dik ve o
kendini bir kez daha ruh için hazır hissettiği çiftlik mutfağına girdi
ondan önce ne yatıyordu.

Yan odadan bir dizi husky sibilant ses geldi,
Bazıları aceleyle ve sürekli fısıldıyordu.

Baskın selamından sonra Jim'e merakla baktı.

`` Taaking bir şekilde, '' dedi Jim, daha zayıflamış görünüyordu ve
Her zamankinden daha çok pembe ve beyaz bir parşömen gibi. O öyleydi
Uzun zamandır bir 'taaking. Seni bilmiyor olmazdı. Luke Ye, 'o
Devam etti, onun için 'ev' kapısını açarken sesini düşürdü; EF
Ayder ov oos'u istiyorsun, Jest Oot-Sharp! Bayan Irwin, Shell Stay
Wi 'Ye-o zaman değil!'

Yaşlı adamın görünüş ve jestlerinin batıl inançlı heyecan
ifade edilen Catherine'in hayal gücüne dokundu ve odaya girdi
İçsel bir titreme.

Mary Backhouse, yastıklarında yüksek yükseldi, kendi kendine veya
Gözleri açık ama boş ve duyuları olan hayali diğer kişiler
Zihnin olduğu rüya dünyasından başka hiçbir şeyin bilincinde
Gezici. Catherine onun yanında yumuşak bir şekilde oturdu, fark edilmeden, minnettar
hastalık şansı. Bu deliryum hayalet saate kadar sürerse-
Alacakaranlık zamanı, yani yaklaşık yarım past başlayacak
Sekiz ve süresi bulutluğuna bağlı olacak
Akşam-geçti ya da daha da iyisi, gece yarısı geçmişe kadar zorlandı
Kızın acı çeken duyularında rahatlayabilir ve sonunda ölüm gelir
Daha yumuşak, Kinder Guise.

'Çok uzun mu?' Oturan komşudan yumuşakça sordu
Akşam ışığında sessizce örgü.

Kadın yukarı baktı ve düşündü.

'Ay!' dedi. 'AA çay zamanına geldi,' o Maistly Taakin '
Ivver Sence! '

Zorunlu olan tutarsız fısıltılar ve huzursuz hareketler
Catherine sürekli olarak yoksulların üzerindeki kaplamaların yerini alacak ve
Ateşli beden, bir süre devam etti. Catherine şu anda fark etti.
Işık değişmeye başlamıştı. Hava
daha koyu ve fırtınalı büyüyor; Rüzgar evi gusts ile salladı; ve
yüksek düştü, çarpık taslakta görüldü
Gasp pencere, neredeyse yağmur bulutları tarafından gizlendi. .
Evin arkasından gelen kederli batı ışığı nehre çarptı
burada ve orada; Hemen hemen her şey gri ve karanlıktı. Bir Dağ
Pencerenin hemen dışında Ash, her zaman paneleri fırçaladı; Ve
Sessizlikte her çevresindeki ses-bir sonraki sırada nadir hareketler
oda, kavga eden çocukların kapısının etrafında
komşu ev, köpeklerin uzak havlaması-kendisini belirgin bir şekilde yaptı
Sesli.

Aniden Catherine, acı verici reverie içinde battı, mırıldanmaların farkına vardı
Yataktan küçük bir süre durmuştu. Sandalyesini çevirdi ve
kendisinde tanınan garip gözleri bulmak için ürküttü.
Meraklı bir malign yoğunluğu, içinde meraklı bir zafer vardı. `` Saat sekiz olmalı, '' dedi nefes nefese-'_ Sekiz O'Clock_; '
Ve ton fısıltı haline geldi, sanki bu yüzden yarısı
istemsiz olarak ortaya çıkan kıskançlıkla geri çekilmişti.
Bilinç kaleleri.

'Mary,' dedi Catherine, yatağın yanında dizlerinin üstüne düştü ve
Huzursuz ellerden biri zorla kendi başına, 'Bunu koyamaz mısın
senden uzak düşündüm? Biz kötü ruhların oyunları değiliz-biz
Tanrı'nın çocukları! Biz onun elindeyiz. Hiçbir kötü şey bize zarar veremez
onun iradesine karşı. '

İlk kez birçok gün boyunca düşünceden açıkça bahsetmişti
Herkesin aklında olan ve tüm yalvaran ruhu onun içindeydi
Soluk, güzel yüz. Hasta kızında yanıt yoktu
Sinist extration'ın karşısında ve yine zafer görünümü.
Onu uyurken ve yaşamaya aldatmaya çalıştılar ve buna rağmen
Onlar, Yüce Bir anda, her his uyanık ve beklenti idi. İle
Materyalize köylü hayal gücü neyi dört gözle bekliyordu? Bir
gerçek çağrı, ücretsiz dağ tarafını gerçek bir takip, acele
rüzgar, ondan önce yüzen hayali figürü
fırtınanın kalbi? Dread gitmişti, acı gitmişti; Sadece vardı
Rapt heyecan ve şiddetli beklenti.

'Mary,' dedi Catherine tekrar, gergin bir ruh halini yanılttı
meydan okuma ve umutsuzluk, 'Mary, şimdi dışarı çıkıp Bayan'dan ayrılacaksam
Seninle Irwin ve eğer tepeye kadar çıkacak olsaydım
Shanmoss ve tekrar geri döndü ve eğer sana hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsem
Orada, hiçbir şey!-Karanlık gelene kadar dışarıda kalacak olsaydım-
yarım saat içinde burada olun-ve beni gördüğünde oldukça emin olabilirsin
Yine, yakınınızda sevgili eski tepelerden başka bir şey yoktu ve
Tanrı'nın gücü, bana inanabilir ve dinlenmeye ve uyuyabilir misin? '

Mary ona dikkatle baktı. Catherine açıkça görmüş olsaydı
Loş ışık çılgınlığın kurnazından bir şey yakalayacaktı
ölmekte olan kadının ifadesine kayıyor. O beklerken
Cevap Dışarıdaki mutfakta bir gürültü vardı, dışın açılışı
kapı ve bir ses. Catherine'in kalbi hareketsiz durdu. Yapması gerekiyordu
Dikkatini Mary'ye sabitlemek için insanüstü çaba.

'Gitmek!' dedi boğuk fısıltı yanına yakın ve kız onu kaldırdı
elini boşa harcadı ve ziyaretçisini ondan itti. 'Gitmek!' tekrarladı
ısrarla, bir tür vahşi yalvarma ile; Sonra kırık bir şekilde, nefes nefese
Nefes kesiyor, 'Naw korkusu var-çünkü korku-sevdikleri gibi!'

Catherine Rose.

'Korkmuyorum,' dedi nazikçe, ama onu iterken eli salladı
sandalye geri; 'Tanrı her yerde, Meryem.'

Şapkasını ve pelerini giydi, Bayan Irwin'in kulağında bir şey söyledi ve
Kaşları öpmek için eğildi ki,
Zaten soğuk ve nemli görünüyordu. Mary onu izledi
Gitmek; Bayan Irwin, bir şaşkın havası ile sandalyesini daha yakın çekti
yerleşim; Ve ateşin ışığı, çekim ve dans etmek
Haziran Alacakaranlık, Yastık Üzerindeki Yüzün Üzerine Böyle Fantastik Gölgeler Attı
Tüm ifade kayboldu. Çılgın zihin içinde ne hareket ediyordu?
Belki de bir tanıktan, bir hapishaneden, bir
onu çevreleyen çeşitli antagonistik güçlerden? Bir loş vardı
Çağrı olduğunda özgürlüğü için savaşması gereken çılgınca fikir
geldi ve gergin ve katı yatıyordu, bekliyor-delilik görüntüleri
Işık yavaşça yavaşça azalırken beyninden geçiyor.

Catherine kapıyı mutfağa açtı. İki taşıyıcı
Orada duruyor ve Robert Elsmere de sırtıyla durdu,
onlarla bir alt tonda konuşmak.

Arkasındaki sesi döndü ve başlangıcı ani bir floş getirdi
Catherine'in yanağına. Yüzü, mum ışığı vururken
Kapının gölgeleri, onun için meleksel bir vizyon gibiydi-cennet gibi
Sakin, sadece harikası, şoku, onun
mevcudiyet. 'Buradasınız?' Ağladı, ona geliyor ve elini tuttu-ne sırrı
İçgüdü ona rehberlik etti mi?-Her ikisine de yakın. Hiç hayal etmedim-öyle
geç. Kuzenim beni gönderdi-haber istedi. '

İstemeden gülümsedi. Ona öyle görünüyordu ki bunu bazılarında bekliyordu
baştan beri sıralayın. Ancak kendi kendini doldurması tamamlandı.

'Heyecanlı durum kısa sürede bitmiş olabilir,' diye cevapladı
sessiz bir fısıltı; Ama şu anda yüksekliğinde. Görünüyordu
Lütfen onu '-ve elini çekerek, John'a döndü
Backhouse-'Shanmoss'a ve geri yürümem gerektiğini önerdiğimde.
Gün ışığında yarım saat içinde ona geri döneceğimi söyledim
Oldukça gitti ve ona yolda hiçbir şey olmadığını kanıtladı. '

Bir el kolunu yakaladı. Kapıyı yakın tutan Bayan Irwin'di
Diğer yandan.

'Bayan Leyburn-Catherine'i özlüyorum! Gawin 'oot değil-oop _that_
yol?' Kadın Catherine'e düşkündü ve ölümcül korkmuş görünüyordu.

'Evet, ben, Bayan Irwin-ama çok yakında döneceğim. Onu terk etmeyin;
geri gitmek.' Ve Catherine onu biraz rahatsız edici bir şekilde geri hareket ettirdi
jest yapmak.

`` Yapsın ', efendim,' dedi kadın heyecanla Robert'a. '
Eneuf aa'm düşünüyor. ' Ve odaya bir anlam jestiyle işaret etti
arkasında.

Robert, dış kapıya doğru hareket eden Catherine'e baktı.

`` Onunla gideceğim, '' dedi aceleyle yüzü aydınlanıyor. 'Orada
Korkmak için hiçbir şey yok, sadece hastasını terk etmeyin. '

Catherine kelimeleri duyurken titredi, ama hiçbir işaret yapmadı ve
İki erkek ve kadın boş huzursuzla ayrılmalarını izledi
harikalar. Bir saniye sonra düşme tarafında bir kabaca tırmanıyorlardı
yerlerde neredeyse bir su yolunda olan ve yaralanan taşlı yol
Bir düz bataklık yosun veya heath yoluna doğru düştü,
Shanmoor'a iniş. Gün ışığı neredeyse gitmişti; fırtınalı sarı
Batı bulutta hızlı bir şekilde yutuluyordu; tırmandıklarında onların altında
Burada ve orada hafif bir parıldayan karanlık ev grubunu koyun. Tüm
Onlar hakkında siyah dağ formları vardı; ıssız bir fırtınalı rüzgar sürdü
Yüzlerine şiddetli bir yağmur; Biraz Beck yanlarında kükredi ve içeri
Vadinin Kara Körfezi'nden uzaklık şişmiş nehir
Thundered.

Elsmere, tarif edilemez bir genişleme ile arkadaşına baktı,
Kendini zorlaştırabilecek tutkulu mülkiyet duygusu. O
o sabah açıkça bir zihinle geri dönmüştü. Catherine vardı
gerçekten herhangi bir planının olacağını varsaydığı zaman kördü
onunla son güreşin önünde durmasına izin verildi
Tüm yöntemleri planladığı, tüm argümanları prova etti. Ancak
Zafere ulaştığında onun haberleriyle karşılandı
yokluk. O gün için erişilemedi. Önemi yok! .
Vicar ve kalması gereken mümkün olan en az kelimeye yerleşti
Pazartesi gününe kadar, Bayan Thornburgh bu arada bakarak hangi medeniyeti söyleyerek
talep etti ve şaşırtıcı bir şekilde çok az. Sonra akşam Bayan Bayan
Thornburgh ona takdire şayan bir kayıtsızlıkla sormuştu
Sorgulamak için High Ghyll'e bir akşam yürüyüşü için eğimli olup olmadığı
Mary Backhouse'dan sonra. Talep bir sevgiliyle mükemmel bir şekilde düştü
ve Robert bir kerede hakaret etti. Vicar onun gittiğini gördü
Şaşkın kaşlar ve başı yakın bükülmüş karısına hızlı bir bakış
Kamgaralı çalışması üzerinde.

Elsmere'de hiç olmamıştı-ya da meydana gelirse, pooh-poohed
Fikir-Catherine'i hala evden uzakta bulması gerektiği
Bu karanlık fırtınalı akşam. Ama varlığının sahip olduğu sevinç parıltısında
Onu hala her türlü hassas algıyı elde edebiliyordu
ve akıl yürütme. Hızlı hayal gücü onu olay yerinden geçirdi
anlık olarak kaçmıştı. Yücelti anlamıştı
görünüşü ve tonunun. Aşk hiç konuştuysa, böyle bir
çevre, en iç ve manevi sesiyle olmalı,
Onlar hakkında 'sonsuzlukları' hissedenler konuşuyorlar.

Ama karanlık onu ondan o kadar iyi sakladı ki,
kendisi için durum. Yüzünde izleyemedi.

'Geçişin tepesine çıkmalıyız,' dedi ona tutarken
Ona açık bir kapı, onları bir parça karaçam plantasyonuna götürdü
dağ tarafı. Hayalet bu yol boyunca yürümesi gerekiyor
Evlerin üstünde, tepedeki heath'e ulaşana kadar ve sonra
sağa doğru daha yüksek olan Bleacliff Tarn'e döner.
Yüksek düştü. '

'Raporunuzun herhangi bir etkisi olacağını düşünüyor musunuz?'

'Her halükarda,' dedi içini çekerek, 'bana yönelebilirdi
Düşünceleri kendi çağrılarının gerçek dehşetinden biraz.
Herhangi bir şey, yattığı için bu sabit fikrin işkencesinden daha iyidir
Orası.'

'Bu nedir?' dedi Robert, biraz hayalet seslerle biraz korktu
onların önünde. Küçük ahşap neredeyse karanlıktı ve görebiliyordu
Hiçbir şey.

Catherine, `` Önümüzde sadece bir at yapan bir at, '' dedi. Seslerimiz
Sanırım onu ​​korkuttu. Doğrudan tekrar düştük. '

Ve ağaçları terk ederken, aniden sola koyu hantal bir form
Gölgeli bir kafa çimden kaldırdı ve yamaçtan aşağı indi.

Önlerinde beyaz saplı bir huş ağacı kümesi her şeyi yakaladı
Atmosferde hala ışık kaldı, tüylü tepeleri bükülüyor ve
gökyüzüne karşı sallanıyor.

Ne kadar kolay, zihin uyumluyken, insanlar tüm bu yolla
Hayaletler! ' dedi Robert. 'Bu saplara ve o akış çizgisine bak
sağa inmek ve eğrelti otları arasında rüzgarı dinleyin. '

Çünkü Bracken'in derinliklerinde biraz kandırıyorlardı, bu da patlama
fırtınalı yolunu yırtıyordu.

Catherine biraz titredi ve fiziksel tükenme duygusu
her şey gibi sürülmüştü-şüpheli, aşağılama,
Acı-varlığının bir gerçeği olsa da, ona geri döndü.

'Bu karanlıkta ve fırtınada oldukça korkunç bir şey var,' dedi,
ve durakladı.

'Yalnız yüzleşir miydin?' diye sordu, sesi onu heyecanlandırıyor
yüz farklı anlam. 'Bunu engellediğim için mutluyum.'

"Dağlardan korkmam," dedi titreyerek. Onları biliyorum
Ve onlar ben. '

'Ama yorgunsun-sesin yorgun-ve yürüyüş olabilir
Düşündüğünüzden daha fazla çaba. Kendini hiç düşünmüyor musun? '

'Ah canım, evet,' dedi Catherine, gülümsemeye çalışıyor ve hiçbir şey bulamıyor
başka söyleyecek. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, yağmur sıçramaları
yüzlerini kırmak. Robert'ın içe doğru heyecan hızla büyüyordu.
Aniden Catherine'in nabzı hareketsiz durdu. Elinin kaldırıldığını hissetti
Kolunun içinde, sıcak titreyen tokası ile yakın kaplı.

Catherine, orada kalsın. Bir an dinle. Bana sert verdin
Dün ders, çok zor-öğrenemiyorum-cesurum-seni iddia ediyorum.
Benim karım ol. Bu zor dünyada bana yardım et. Seni sevdim
ilk an. Bana gel. Bana karşı nazik ol. '

Yüzünü pek göremiyordu, ama tutkusunu hissedebiliyordu
ses ve dokunma. Yanak koluna sarkmış gibiydi. Onu hissetti
Tottering.

`` Oturmama izin ver, '' dedi; Ve bir an baş döndürücü sessizlikten sonra o
onu bir kayaya yönlendirdi, yanında kendini batırdı, özlem, ama değil
Cesur, onu geniş inverness pelerini altında barındırmak için
fırtına.

'Sana söyledim,' dedi, neredeyse fısıldayarak, 'bağlı olduğumu, bağlı olduğumu söyledi
diğerleri. '

"Yargılamanı itiraf etmiyorum," dedi tutkuyla; Hayır, bir an için değil.
İki gündür dağların üzerinde göz atıyorum
Kendin ve ben. Catherine, annenin oğlu yok-bir tane bulmalı
İçimde. Kız kardeşim yok-bana seninki. Onları herhangi bir şekilde besleyeceğim
erkek kardeş yapabilir. Gel ve hayatımı zenginleştir; Hala dolduracak ve barındıracaksın
onlarınki. Geleceğimin sizinle ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum,
ilham vermek, kutsamak-bana değil, bir kelimeyle beni daldırmalısın
Karşılaşamadığım bir dış karanlık. '

Direnmeyen elini yakaladı ve dudaklarına kaldırdı.

'Kutsallık yok mu,' dedi kırılıyor, '
Bizi bir araya getirdi-tüm dünyadan-bu yalnız vadide?
Bana gel Catherine. Asla eski bağları başarısız olmayacaksın, söz veriyorum;
Ve yeni eller size yapışacak-yeni sesler sizi kutsayacak. '

Catherine neredeyse hiç nefes alamazdı. Her kelime balsam gibiydi
Yara-Onlar hakkında kasvette yoğun bir ışık ışını gibi. Oh, nerede
Bu yumuşaklık onu taşıyor muydu-tüm iradenin bu boşluğu,
Bireysel güç? Gözlerini diğer eliyle sakladı, mücadele etti
Marrisdale'de o uzak anı hatırlayın. Ama zihin çalışmayı reddetti.
Bilinç, onun sıcak kavrayışından başka bir şey tutamıyor gibiydi.
El-sesinin tonları.

Mücadelesini gördü ve acımasızca baskı yaptı.

'Benimle konuş-küçük bir kelimeyi söyle. Oh, beni gönderemezsin
Sefil ve boş! '

Ona döndü ve titreyen serbest elini koluna koydu. O
İkisini de Rapture ile sıkıştırdı.

Bana biraz zaman ver.

'Hayır, hayır,' dedi ve neredeyse ona gülümsüyordu:
Benden tekrar kaçma zamanı, vahşi dağ kuşum; Senin için zamanı
Kendinizi ve beni her türlü ahlaki sis içine düşünün! Hayır, olmayacaksın
var. Burada, Tanrı ve Karanlık ile yalnız-beni bağla ya da geri al. Bana gönderin
sakat ve kederli hayatın işine çık ya da bana gönder
Şövalye, sahip olduğun vaat, ---- '

Ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. Gençliğin, hayal gücünün ne notu
Dürtüsel heves her şeyden geçirildi! Daha yavaş hareket eden
Etkisiz doğa onun tarafından süpürüldü. Sadece bir nesne netti
Tüm düşünce veya duyu dünyasında ona, her şey batmıştı
Gözden kalma-parlak bir sisle yıkılmış.

Ültimatomunu teslim ederken yükseldi ve önünde durdu.
tam yüksekliğine kadar çizilmiş form. Doğuda, vadinin karşısında, yukarıda
Yüksek bir payanda düştü, daha net bir gökyüzü şeridi vardı,
hareketli fırtına bulutları arasında bir an için görülebilir ve loş bir haloed
Moon parladı. Çok uzakta beyaz duvarlı bir yazlık parıldayan
düştü; Ayaklarındaki havuzlar garip geçen ışıkta parladı.

Başını kaldırdı ve ona baktı, hala irtibatsız. O zaman o da
Gül ve çaresizce, bir irade tarafından etkilendiği biri gibi, o
Sessizce iki beyaz titreyen eli tuttu.

'Catherine-Angel-karım!'

Soluk bakir görünüm ve formun içinde bir şey vardı
Genç tutkusunu huşu içinde tuttu. Ama başını tekrar büktü
Eller verdi, baş döndürülemez bir sevinçle öpüştü.

       * * * * * *

Yaklaşık yirmi dakika sonra Catherine ve Robert, acele ettiler
Shanmoss'un tepesinden gelen tüm hızlarla çiftlik evi kapısına ulaştı. O
vurdu. Kimse cevap vermedi. Kilidi denedi; Verdi ve onlar
girildi. Mutfakta kimse yok. Rahatsız görünüyordu ve
vicdan-kaplı.

'Ah!' Nefesi altında ona ağladı; 'Çok uzun süre mıydık?' Ve
İç odaya acele ederek onu bekletti.

İçeride kederli bir manzara vardı. İki adam ve Bayan Irwin yakın durdu
Yerleşimi yuvarlak, ama yaklaştıkça Catherine Mary Backhouse'u gördü
Yastıklarında nefes nefese yatıyor, nefesi yüksek soluk solukta geliyor, elbisesi
ve bozukluk belirtileri gösteren yatağın tüm kaplamaları ve
Karışıklık, siyah saçları onun hakkında attı.

'Bu bin awfu' bıraktığın iş, bayan, 'diye fısıldadı Bayan Irwin
Catherine heyecanla, onlara katılırken. O soombody o heerd thowt
Fleytin 've Callin'-Bu 'rüzgarın yuvarlak t' place, an '
O Aw 'ama hirsel' oot o 't' yatak, bir 'aa Jim için vurdu ve
Onlar geldiler ve onlar ve ben-bu kadar çöp kutusuydu.
'er.'

'Luke! Sabit durmak!' diye bağırdı Jim. 'Tekrar deneyecek. '

Çünkü eller yan yana huzursuzca hareket ediyordu ve yüz
tekrar çalışıyor. Yükselmek için bir umutsuz çaba daha vardı,
İki adam kontrol etti-yeterince, ama etkili bir şekilde-ve sonra tükenme
Tam görünüyordu. Kapaklar düştü ve nefes mücadelesi zavallıydı.

Catherine, doktorun bıraktığı bazı ilaçlar için uçtu ve ona
Nasıl Kullanılır. Yirmi dakika sonra rahatlamış gibiydiler ve
Büyük perili gözler bir kez daha açıldı.

Catherine, kavrulmuş dudaklara arpa suyu tuttu ve Mary içti
Mekanik olarak, bakışları hala hemşiresine dikkatle sabitlendi. Catherine
Camı koy, gözler onu dudakların bir sorusu ile takip etti
Çerçeve yapma gücü yoktu.

`` Onu şimdi biraz bırak, '' dedi Catherine diğerlerine. Daha az
İnsanlar ve ne kadar çok hava daha iyi. Ve lütfen kapının açık olmasına izin verin; .
Oda çok sıcak. '

Sessizce dışarı çıktılar ve Catherine yatağın yanında battı. O
Kalp, fakir insan enkazına doğru söylenemez özlemle dışarı çıktı
ondan önce. Onun için hiçbir yarın yoktu, başka bir şafak yok ve
daha yumuşak gökyüzü. Her şey bitti: hayat yaşandı ve tüm cennet
sonsuza kadar kaçırılan yetenekler. Catherine kendi sevincinin ona zarar verdiğini hissetti ve
Gözyaşları hızla düştü.

'Mary,' dedi, yüzünü sakin yüzün yanına yakın bırakarak
Yastık, 'Mary, dışarı çıktım; Shanmoss'a kadar tüm yola tırmandım.
Orada kötü bir şey yoktu. Oh, sana söylemeliyim! _Can_ seni yapıyorum
anlamak? Sadece Tanrı ve Sevgi olduğunu hissetmeni istiyorum
gerçek. Oh, onları düşün! Yaralanmana ve dehşete kapılmana izin vermezdi
Acın, zavallı Mary. Seni seviyor. Seni rahatlatmayı bekliyor-ayarlamak için
Sonsuza dek acısızsın; Ve sana yanımda bir işaret gönderdi. ' ... O
başını yastıktan kaldırdı, titredi ve tereddüt etti. Hala bu
Altındaki yüzünde ateşli sorgulama bakışları, derinlerde yattığı için
Gölge pencerede bir ışıkla dökülen bazı adımlar uzakta.

Beni gönderdin Mary, bir şey aramak için, düşüncesi
işkence görüyor ve işkence ediyor. Tanrı'nın karanlığa izin vereceğini düşündün
Kayıp Ruh seni rahatsız et ve seni ondan uzak tutuyor-sen, çocuğu,
Yaptı ve kimi sevdi! Ve dinle! Olduğunu düşünürken
Beni kötü olan şeyle yüzleşmek için gönderiyorum, sen gerçekten benim türümdün
Angel-God'un messenger-tüm hayatımın sevincini karşılamam için beni satıyor!

'Şu anda burada bekleyen bir tane vardı,' aceleyle devam etti,
Ağlayan sözlerini Mary'nin kulağına nefes. Beni seven biri
ve kimi seviyorum. Ama onu üzdüm ve kendim; Sonra gönderdiğinde
Ben de o geldi; O yolu yürüdük, hatırlıyorsun, ötesinde
Derenin yolun altına girdiği zirveye çıkıyor. Ve
Orada benimle konuştu ve artık yardım edemedim. Ve söz verdim
Onu seviyorum ve karısı ol. Ve eğer senin için olmasaydı Mary,
Asla olmadı. Tanrı onu eline koymuştu, bu sevinç ve ben
Bunun için seni korusun! Oh, ve Mary--Mary-bu sadece biraz için
Bu hayatımızda! Hiçbir şey önemli değil-en kötü günahımız değil ve
Üzüntü-ama Tanrı ve O'na olan sevgimiz. Seninle bir gün buluşacağım-dua ediyorum
Ben-onun görüşünde ve her şey yoluna girecek, her şey unutulmuş-hepsi! '

Kendini tekrar yetiştirdi ve özlemli tutkulu acıma ile baktı
gölgeli formda. Oh, Kalbin Kalbine Mübarek Cevabı! Vardı
Ağır kapakların altında oluşan gözyaşları, dudakların köşeleri rahatladı
ve yumuşak. Yavaş yavaş eli kendi aradı. Bekledi
yoğun beklenti sessizlik.

Dudaklardan hafif bir nefes vardı; Dikkatli ve yakaladı.

'Öp beni!' dedi fısıltı; Ve yumuşak taze dudaklarını koydu
Ölümün kavrulmuş ağzı. Başını tekrar kaldırdığında Mary hala
elini tuttu; Catherine, Opiat Dr.
Baker gitmişti; Direnç olmadan yutuldu ve sessiz
geçersiz günlerce bir yabancıydı.
boşa harcanan çerçevenin üzerinde. Parmakların kavraması rahatladı,
Nefes daha nazikçe geldi ve birkaç dakika daha uyudu. Alacakaranlık
Uzun sürdü. Hayalet-saat geçmişti ve dışarıdaki ay yavaştı
Takas göklerinde daha geniş bir imparatorluk kazanmak.

       * * * * * *

Rose perdeyi bir kenara çektiğinde saat ondan biraz sonra
Burwood ve dışarı baktı.

'Fener var,' dedi Agnes'e, 'sadece zaferle. Nasıl
Gece temizlendi! '

Kitabına geri döndü. Agnes mektup yazıyordu. Bayan Leyburn
Genel olarak onun yararına aydınlatılan ateşin biraz yanında oturmak
Akşamları, beyaz şalları onun hakkında zarif bir şekilde düşüyor, bir kopyası
_Cornhill_ kucağında. Ama okumuyordu, meditasyon yapıyordu ve
Kızlar onu ruhtan düşündüler. Salon kapısı açıldı.

'Catherine ile bir tane var!' diye bağırdı Rose, başlayarak. Agnes
mektubunu askıya aldı.

`` Belki de zafer, '' dedi Bayan Leyburn, biraz iç çekerek.

Bir el çizim odası kapısını çevirdi ve kapıda Elsmere durdu.
Rose, arkasındaki küçük merdivenleri ortadan kaldıran gri bir elbise yakaladı.

Elsmere'nin görünüşü iki kız için yeterliydi. Anladılar
ani. Rose her yerde kızardı. Aşkla ilk temas
Romantizm olmasa da, on sekiz yaşındaki herhangi bir kız için sarhoş edici
onun. Ama Bayan Leyburn şaşkın oturdu.

Elsmere ona gitti, eğildi ve elini tuttu.

"Ona bana verecek misin, Bayan Leyburn?" Dedi, çocuksu görünüyor
Aglow, sesi kararsız. Sana oğul olmama izin verir misin?

Bayan Leyburn Rose. Hala elini tuttu. Ona baktı
çaresizce.

"Ah, Bay Elsmere, Catherine nerede?"

`` Onu eve getirdim, '' dedi nazikçe. `` O benim, eğer istersen. Vermek
Bana tekrar! '

Bayan Leyburn'un yüzü acımasızca çalıştı. Rectory ve gelinlik,
son görüşünden beri düşüncelerinde bu kadar üzücü bir şekilde devam etmişti
Catherine, tamamen onlardan battı.

'O bizim için dünyada her şey oldu, Bay Elsmere.'

'Biliyorum, olduğunu biliyorum,' dedi basitçe. Dünyadaki her şey olacak
Hala sana. Onu ikna etmek için zor bir işim oldu. HAYIR OLACAK
Bana yardım etmezsen benim için şans. '

Başka bir nefessiz duraklama. Sonra Bayan Leyburn onu çekingen bir şekilde ona çekti ve
Uzun kafasını eğdi ve onu bir oğul gibi öptü.

'Ah, Catherine'e gitmeliyim!' Dedi, acele ederek, onun güzel
solmuş yanaklar gözyaşları ile ıslak.

Sonra kızlar kendilerini Elsmere'ye attılar. Konuşma tamamen animasyondu
Ve şu an için heyecan, içinde trajik bir dokunuş değil. O da öyleydi
Belki de Catherine duymak için orada değildi!

`` Sana adil bir uyarı veriyorum, '' dedi Rose, ona iyi bir gece geçirirken, '
Bir erkek kardeşe nasıl davranacağımı bilmiyorum. Ve Mrs.
Thornburgh bir _fiance_ için nasıl davranacağını bilmiyor. '

Robert adına sahte terörle kollarını attı ve ayrıldı.

'Terk edildik,' diye bağırdı Rose, kendini sandalyeye fırlatarak
Yine-daha sonra yarıya kadar az bir flaşla-'ve biz
Ücretsiz! Oh, umarım mutlu olur! '

Ve Agnes'i onu boğuyormuş gibi boynuna çılgınca yakaladı
Son kelimeler son kelimeler.

'Madcap!' diye bağırdı Agnes, mücadele ederek. Beni en azından biraz nefes bırak
Keşke Catherine Joy! '

Ve ikisi de yukarı kaçtı.

Gerçekten de üç krallıkta Bayan'dan daha iyi bir kadın yoktu.
O gece Thornburgh. Alt kattaki ajitasyondan sonra yapamadı
Kendini yatmaya ikna et. İlk olarak Sarah'yı devirdi ve
haberleri iletti; Sonra kendi başına bir iskele camının önünde oturdu
Catherine Leyburn'u bir koca bulan kişiyi inceleyen oda.

'Başından sonuna kadar yaptığım,' diye bağırdı kelimelerin ötesinde bir zaferle.
William bununla ilgisi _nothing_ vardı. Robert neredeyse hiç
fazla. Ve başladığımda ne kadar az hayal ettiğimi düşünmek için! Peki, olmak
Elbette, hiç kimse bu ikisiyle evlenemezdi. Kimse yok ama
Providence bunu öngörebilirdi-çok farklı. Ve sonuçta
_done_. Şimdi, gelecek yıl kime sahip olacağım? '




Kitap II

Surrey




Bölüm XI


Dağlara veda!

Bu iddiasız tarihin bir sonraki eyleminin yürütülmesi
Kursu çok farklı bir tür. Engebeli kuzey yerine
Doğa-doğa vahşi ve yalnız, ama yine de zengin, bereketli,
ve gezginlerin duyularına dostça, en yalnız bile
yer. Surrey'in bazı bölgelerinin heaths ve ormanları neredeyse hiç
Westmoreland'ın düşüşlerinden daha kalın insanlar; Yürüteç olabilir
Miles için dolaşın ve hala evcilleşmemiş ilkel bir dünyanın tadını çıkarın, suçsuz
sınır veya karık, büyüyen ve uçan her şeyin rahatsız edilmemiş evi,
tavşanların, kertenkelelerin ve kuşların hayatlarını onlar
Lütfen, ya davetsiz adamdan habersiz ya da garip bir şekilde rahatsız
onun mahallesi tarafından. Ve yine de yasaklayıcı veya sade hiçbir şey yok
Bu geniş yalnızlıklar. Zarif huş ağacı yamaları; minyatür
Aralarında yer alan göller; Ling'in frenleri-pembe, hafif kokulu, bir
her anlamda ziyafet; Mor heather'ın uzanması, parlayan
Güneşin dokunuşu altında kırmızı; dağınık çiftlik evleri, çok yumuşak
renkli, anahatta çok hoş; Genel yumuşaklık ve cömertlik
Dünyanın ve tüm taşıyan her şey, bu Surrey Commons
vahşi ama bir cennet. Doğa, gerçekten, işte bazıları şımarık gibi
Petulant çocuk. Hiçbir şey ya da neredeyse hiçbir şey getirmeyecek, çünkü
Adamın Grosser İhtiyaçları. Ondan mısır veya mera sürüleri taşımasını isteyin ve o
cimri ve kin olacak. Ama ondan sadece güzel olmasını isteyin
cazip, kaprisli bir şekilde sevimli ve kendini göreve atacak
Tüm terk, tüm enerji, o kalbin isteyebileceği.

Bir ilçenin daha vahşi bölgelerinden birinin sınırlarında,
Banliyöcılığın ve çölün garip bir karışımı boyunca
Bir sonraki Robert ve Catherine Elsmere ile buluşuyor. Murewell Rectory
eğimli nazik bir zemin şişmesinin en yüksek noktasını işgal etti
Mısır tarlaları ve ormanlardan sınırsız bir heather ovasına
güney ve kuzeyde uzun tebeşir sırtına doğru tırmandı
Domuz geri döndü. Ne güzellik gibi davranan kare bir Beyaz Saray'dı
sadece küçük bir streç ile biraz garip ve zar zor yerleştirilmiş durum
Çim ve yol arasında düşük bir çit. Birkaç uzun ateş
Çatının üstüne tırmanmak güneyine biraz lütuf ve kıyafet verdi
yan ve arkasında yumuşak bir şekilde eğimli bir bahçe vardı
Ayağında köy-çim yürüyüşleri için en önemli bahçe,
eski kırmızı duvarlarına yapışan meyve ağaçlarının bereketi ve
Ağustos ayında şimdi ona verilen pembe ve beyaz flooks kitleleri
Çiçeklik ve bir Elizabethan şarkısının şiirleri. İçi boşta aşağıda
ve sağda köyün pitoresk karışıklığı-çatılar ve
Gables ve bacalar, sarı-gri saz, parlayan badana ve mellowed
tuğla, yumuşatıcı ağaçlar arasında parlak bir patchwork yapmak, ince çelenkler
Mavi duman, havadar kurdeleler gibi, hepsine karıştı. Yükselen
Gerisi biraz haysiyetin bir eviydi. Eski bir malikâne olmuştu,
Şimdi yarı yıkıcı ve Village Inn. Bazı nesiller geri
Günün Squire'ı sökmüştü, çok büyük bir evin olması kıskanç
Salon ile aynı cemaatte var ve ganimetleri döşedi
Rectory; Böylece sade evin içine maun ile takıldı
Robert'ın memnun olduğu ve içinde kapılar ve oyulmuş dolap cepheleri
Catherine bile tescilli bir zevk hissetti.

Tamamen sessiz, kırsal, İngilizce bir nokta. Evin güzelliği yoksa,
bir sevgi dünyasına emretti. Etrafında-Kuzey, Güney ve
Batı-Olduğu gibi, Heather ve Wood'un geniş bir oyun alanı var
ve çimenli common, birkaç işyolu çitini ve
Sürülmüş topraklar inen ve kaybolmuş gibiydi. Rectory pencerelerinin altında kapatın,
Ancak, Glebe'ye ait geniş bir eğimli mısır tarlası,
Mahallenin en büyük ve verimli. Şu anda
sadece ordu için hazırdı-altın kulakların açıkça vardı ama birkaç
Güneşte dalgalanmak için daha fazla gün veya saat. Karanlıkla sınırlıydı
Yaz scorched ahşap kemeri ve ötesinde, mesafe boyunca bir mavi yükseldi
Sadece bir merkez çekmek ve yapmak için orada gibi görünen sivri tepe
Gün batımları için.

Westmoreland hayatıyla karşılaştırıldığında, ilk on iki ayın
Karısı Catherine Elsmere'ye hızlı ve değişen bir zaman olmuştu
deneyim. Balayından birkaç gün sonra Oxford'da geçirilmişti.
Ekim döneminin açılışından bir hafta önceydi, ancak birçoğu
Üniversitenin kıdemli üyeleri zaten ikamet ediyordu ve
Uzun tatilin durgunluğu sona erdi. Langham yükseldi; Bay da öyle
Gray ve Robert'ın diğer eski arkadaşı. Gelin ve damat
çok sessiz bir şekilde feted. Birçok ortak odada yemek yediler ve
burslar; Birçok öğle yemeğine davet edildiler,
Yiyeceklerin süper bolluğu ve üzerine harcanan sürenin uzunluğu
Puritan Catherine rahatsız; Ve Langham kendini almaya adadı
Karısı kolejler ve bahçeler, okullar ve bodleian, çoğu
Ortodoks moda, daha sonra kendini tazmin ediyor
bir konuşma ve dumanla ona dayattığı varlığını kısıtlamak
Robert.

Elsmere evliliğini anlayamadı. Bu çok hareketli bir yaratık,
çok hassas, Elsmere'nin aşık olması gerektiği kadar duyarlı
Bu görkemli sessiz kadın, onun çok belirgin düşünce katkılarıyla
ve eğitim, sadece gizemlerin başka bir örneğiydi
evlilik. Onunla devam edemedi ve bir süre sonra denemedi
bunu yapmak.

Elsmere'nin bağlılığına şüphe olmayabilir. O emildi
ona sarıldı.

'Onu etkiledi,' diye düşündü öğretmen, '
ahlaki olarak güçlü olmanın zorluğundan daha fazla etkileniyor
entelektüel olarak net olma zorluğu. Dini dahinin dokunuşu
Dişleri içinde bir alpin rüzgarı gibi. Onu görebilir
genişleme, altında parlıyor. _Bien! _ Benden daha erken. Adil olmak gerekirse,
Ancak, kesinlikle benden hoşlanmadığını hatırlayayım-
Beni Elsmere'den kes. Ancak '-ve Langham onun üzerinde iç çekti
Ateş-'O ve ben gelecekte birbirimizle ne yapacağız? Hepsinden
Karakter yasaları, istenmeyen bir şey bundan çıkabilir
evlilik. Ama onu ondan ziyade şekillendirecek. Ayrıca yapacak
çocuk sahibi olun-ve çoğu şeyi çözen. '

Bu arada, Langham çoğu insanı disekte ederken gelini parçaladı,
Robert, onun altında bir yerde saklanan bu keskin gözlemle
dikkatsiz çocuksu yollar, eski hakkında birçok değişim noktasını fark etti
arkadaş. Langham ona her zamankinden daha az insan, daha garip görünüyordu; .
Onunla aktif yaşam arasındaki temas noktaları sayıca azalıyordu
terim terim. Sadece kesinlikle gerekli olduğu sürece ders verdi
görevinin tutulması ve toptan hoşnutsuzlukla konuştu.
öğrenciler. 'Atina Okulları' hakkında bir kitap kurmuştu, ama Robert
bağlantısız notların yığınlarının zaten birikmiş olduğunu gördü, mükemmel bir şekilde
kitabın sadece bir kör, bir ekran olduğunu anladı,
Zor titiz doğa, memnun olduğu gibi önemsiz ve ertelendi.

Yine, Elsmere bir lisans Langham olduğunda ve Gray
samimi. Şimdi, Langham'ın tonu _a Gray'in Politikası ve Gray's
Kilise reformunun hayalleri,
yaşamın yorucu şeylerinin çoğuna. 'Özel bir şey doğru değildir'
Onun tarzı, 've tüm eylemler aşağılayıcı bir _pis-aller_. Baştan çıkarmak
Bir şekilde, kendinize ve diğer insanlara Mayıs
olmak; Eğer istersen görevini yap, ama cennet uğruna yapamayın
Bu konuda diğer insanlara! '

Karakterin afiniteleri çok önemlise, Catherine ve Henry Gray
Kesinlikle birbirini anlamış olmalıydı. Öğretmen görünümünü beğendi
Elsmere'nin karısı. Nazik kahverengi gözleri zevkle ona dayanıyordu; O
ona ulaşmak için utangaç ama dostça bir yolla denedi ve her ikisinde de vardı
onlardan bir homanity dokunuşu, aşınmış bir güç gücü
onları bir araya getirmiş olmalı. Ve gerçekten Catherine cazibeyi hissetti,
Bu doğan erkeklerin büyüsü. Ama onu bir çeşit izledi
sorunlu hayranlık, şaşkın, açıkça, ahlaki haysiyet halesi tarafından
onu çevreleyen, zihninde başka bir şeyle mücadele etti
ona saygı duyuyor. Robert'in bazı sözleri,
Tanıdık, onu nöbet tutmuştu. Dinden bahsetmişken, Robert vardı
'Gray bizden biri değil' dedi; ve Catherine, yüzlerce kısıtlandı
Eğitim ve mizaç bağları, kendini teslim olmaz ve
Yaparsa değil.

Sonra evleri rectory'ye takip etmişti ve önce
Ortak yaşamlarının kurumu, asla unutulmayacak
hassasiyet ve kutsallığı. Bayan Elsmere onları almıştı ve
Daha sonra kendi yakınlarında küçük bir kulübeye emekli olmuştu. O vardı
kurs zaten kayınvalidesini tanıdı, çünkü
evlilikten on gün önce Thornburghs'un konuğu oldu
Eylül ve Catherine, daha önce ona kısa bir ziyaret ödemişti
yaz aylarında. Ama şimdi ilk kez fark etti
Robert evlendiği kadının karakterinin tamamı. Catherine's
Ona göre tatlılığın kendisiydi. Kendi annesinden ayrıldı
daha genç kadının güçlü evliliği içgüdüleri kendilerini geçirdi
Robert'in gençliğinin koruyucusu ve hayatı olan anneye yönelmek.
Ve karşılığında Bayan Elsmere, Catherine'in ahlaki gücü ve
Doğanın saflığı ve çok gerçek olan kişisel güzelliği ile gurur duyuyor,
Tipin ciddiyetine rağmen ve evliliğin verdiği,
Şu an için her halükarda, belirli bir yumuşaklık ve parlaklık.

Ama bu yolda zorluklar vardı. Catherine biraz fazla uyguntu
Bayan Elsmere'ye kendi annesine davrandığı gibi davranmak. Ama
emzirilmiş ve korunmak, taslaklardan taranmak ve peşinden koşmak
Şallar ve taburelerle, Bayan için tamamen yeni ve dayanılmaz bir şeydi.
Elsmere. Onunla uzaklaşamadı ve yeterince sahip olmaz
Kayınpederinin ilk huşuini kaybetti.
Her türlü droll yol ve ara sıra petulut İrlandalı flaşlarla
Catherine'i renklendirecek ve geri çekecek olan zekâ. Sonra Bayan Elsmere,
pişmanlık ile dokundu, onu boynundan yakalayacak ve ona
Catherine'i ondan daha az şaşırttı,
Bir dakika önce alaycı.

Üstelik Bayan Elsmere, yeni kızının ilkinden Rugly Hissedily Hissed
mizah anlayışında kesinlikle eksikti.

'Onun babası olduğuna inanıyorum,' diyor kendi kendine çapraz.
'Robert bana söylediği şeyle
Şimdi iyi bir ağız dolduran kahkaha istemek için zihinlerinde hastalanın ve
Daha sonra. Kendini dünyadan biraz eğlendiremeyen adam
Başını bir şekilde ekleyin, zavallı yaratık. '

Kesinlikle Bayan Alabilmek için bir kahkaha fakültesine ihtiyacı vardı.
Elmere sağ tarafta. Örneğin, Catherine daha sıktı
kayınvalidesinin hayırseverlerinden etkilenenden skandallanmış
Performanslar.

Bayan Elsmere'nin küçük kulübesi,
onu farklı Londra bölgelerinden. Bu kızların eğitimi
hayatının baş işi ve çok garip bir eğitim, yürütüldü
En gürültülü yol ve en tanıdık terimler. İnkar edilemezdi
Kızlar genellikle başarılı oldular ve her zaman Bayan Elsmere'ye hayran kaldılar,
Ama Catherine onlar hakkında düşünmek istemiyordu. Onların ev
Bayan Altında Öğretim Elsmere ve eski hizmetçisi Martha-büyük bir
Kendisi kadar orijinal-çok düzensizdi, dini eğitimleri
olağanüstü, dağıtmalarına izin verilen kıyafetler
kendileri rektörün karısının ayık tadı için çok skandal,
Catherine, tepedeki küçük kulübeyi istemeden bir
Parish'in genel sırasında yanlışlık noktası. İçeri girerdi
Sabah saat on birde, kayınvalidesini yatakta bul,
Yarı giyinmiş, onun hakkındaki tüm handmaidens ile emirleri vererek,
Mektuplarını ve gazetesini okumak, kızlarının frock'larını kesmek,
Onları modalarda talimat vermek veya küçük evler teslim etmek
Günün haberleri tarafından daha akıllı olan sorular
onlara. Oda, bütün ev, Catherine'e algılanabilir bir şekilde görünüyordu
yavrulamak. Eğer öyleyse, Bayan Elsmere bunun için asla özür dilemedi. Aksine,
Catherine'in çeşitli _debris_ kütlesini bir sandalyeden süpürdüğünü gördü.
Bir koltuk arayışı, küçük parlak gözler bir şeyle parıldar
Bu kesinlikle utançtan daha yakın bir eğlence oldu.

Ve yüzlerce diğer şekilde Bayan Elsmere'nin yoksulları ile ilişkileri
Parish genellikle Catherine'i sefil hale getirdi. Kendisi en çok sahipti
üzüntü ve günahkarlar için meleksel acıma ve hassasiyet; Ama günah günahtı
onu ve Bayan Elsmere'nin yarısından fazlasını gördüğünde,
daha güçlü kötü alışkanlıklar ve birçok durumda
Onlarda insan, aşağılık olanı ağlamaktan ziyade, Robert'ın karısı giderdi
uzakta ve kendisiyle güreş, hiçbir şeye ihanete uğrayabilir
Robert'ın annesine karşı sert.

Ancak kader, ister derin ister sığ olsalar da farklılıklarına izin verdi,
Gelişecek zaman yok. Ocak başında bir hafta acı soğuk
Garip yaşam tarzları daha fazla olan Bayan Elsmere'yi vurdu
Her zamankinden daha uzun süredir devam eden sağlık lezzetlerinin sonucu
herhangi birinin hayal etmesine izin verdi. Birkaç gün akut iltihaplanması
İrlandalıları gösteren bir sabır ve kahramanlık ile doğan akciğerler
Karakter en iyisinde-o terörle acı çeken bir güreş anı
Keskin canlı ruhu en erkenden perçinleyen ölümün
Bilinç, manevi zafer parıltısıyla biten-ve Robert buldu
kendisi annesiz. O ve Catherine o zamandan beri onu hiç terk etmemişlerdi
Hastalığın başlangıcı. Sonuna doğru aralıklardan birinde, ne zaman
hafif bir konuşma gücü vardı, Catherine'in yanağını aşağı çekti
onu ve onu öptü.

'Tanrı seni korusun!' yaşlı kadının sesi, içinde bir ciddiyetle dedi
Robert iyi biliyordu, ama Catherine daha önce hiç duymamıştı. 'Olmak
Ona iyi, Catherine-ona her zaman iyi olsun! '

Ve kocasından karısına bakarak belirli biriyle yatıyordu
Catherine'i acımasızca, nedenini bilmiyordu. Ama cevapladı
Gözyaşları ve hassas sözlerle ve sonunda annenin yüzü yerleşti
Ölümün yaptığı ama onayladığı bir barış.

Tüm derinliklerinde sarsılan bu büyük ve beklenmedik kayıp
Gençliğinin duyguları ve duyguları, Elsmere'yi her zamankinden daha fazla atmıştı
karısında. Ona, sevgi ve zevk için göründüğü gibi yapılmış, keder
yeni ve zor bir yüktü. Tutkulu şükranla hissetti
Karısı onu taşımasına yardım etti, böylece ondan çıkmadı
Ama onu canlandırdı, onu birçokdan bir gerginlikten korudu
mizacının kolayca sahip olabileceği yorgunluk ve tahriş
ihanete uğradı.

Ve onun bağımlılığının onu Catherine'e nasıl sevdiği! O
içinde titreşen duyarlı kalite, sadece kolayca karıştırılır
onu onun için çok gerekli kılan zayıflık-belki de hiçbir şey yok
bir kadına daha derin kazanır. Tüm bu süre boyunca dengeli
karakterinin ve onun
Yapılar onunla ilgili olanlardan zorlandı. Güç olmak, en içten
Hayatının koşullarında size bir kahraman gibi görünen bir adamın sevinci
Her fırsatta-bir eş için daha nüfuz eden bir mutluluk yok
Bu. * * * * * *

Bu Ağustos öğleden sonra Elsmeres ziyaretçi bekliyorlardı. Catherine
Rose ve Langham ile tanışmak için midilli taşımayı istasyona göndermişti
onu Waterloo'dan eşlik edecekti. Çeşitli nedenlerle, hepsi
Karakteristik, Rose'un Catherine'in yeni evine ilk ziyaretiydi.

Şimdi Londra'da altı haftadırdı ve gelmeye ikna olmuştu
Kaldığının sonunda kız kardeşine. Catherine dört gözle bekliyordu
Birçok titreme ile gelmesine. Vahşi hırslı yaratık
Manchester ve fırsatları tarafından atanan bir atom değil. O gitmişti
Whindale'e Nisan ayında sadece daha umutsuz hoşnutsuzluğa düşmek için
her zamankinden daha. Agnes, 'Kimseye pek sivil olamaz,' diye yazdı
Catherine. 'Ağlama şimdi hepsi "Londra" ya da en azından "Berlin" ve o
Papa'nın neden bizi böyle bir
hapishane.'

Catherine kelimeleri okurken öfkeyle solgunlaştı ve düşündü
Babasının eski evdeki kısa ömürlü sevincinin ve birkaç yeşili
alanlar veya son anlarını yatıştıran güven,
karısı ve çocukları ile iyi olurdu,
dünya.

Ama Rose ve kaprisleri bir kenara bırakılabilecek gerçekler değildi. Onlar
muhtemelen mizahla boğuşmak zorunda kalacaktı. Catherine olarak
Bahçeye doğru gezindi, dönüşümlü olarak Robert ve
Taşıma, kendisine bunun zor bir ziyaret olacağını söyledi. Ve
Bay Langham'ın varlığı kesinlikle zorluğunu azaltmayacaktı.
Sadece düşünce karısının genç formunu sertleştirdi. Soğuk algınlığı
Catherine's'i soğutan Edward Langham'dan nefes alıyor gibiydi
bütün varlık. Robert neden ona bu kadar düşkündü?

Ama Langham kendini dünyadan ne kadar çok keserse, Robert o kadar çok
Onun için hevesli sevecen şekilde yapıştı. Onların daha zor
ilişki haline geldi, genç adam ne kadar kararlı görünüyordu
koruyun. Catherine sık sık kendini gizlice temizlediğini hayal etti
Bir zamanlar bu kadar kolay akan şükranın şimdi
bir düşünme ve çözüm meselesi haline gelir.

'Neden her zaman arkadaşlarımızdan zevk almayı beklemeliyiz?' O vardı
Ona bir zamanlar şiddetle söyledi. Sevmek için yeterince zevk olmalı
onlara.' Ve kimin düşündüğünü çok iyi biliyordu.

Bu öğleden sonra ne kadar geç kaldı. Uzun bir tur olmalıydı. O vardı
Büyük ilgi duyduğu haberler. Salondan gelen lodge-kalıcı
Rektöre Squire ve dul kız kardeşinin
Dört gün içinde beklenen ev.

Ancak, haber olduğu gibi ilginç, Catherine'in düşündüğü gibi görünüyor
Kesinlikle memnun bir beklenti görünmüyordu. İkisi de değil,
Gerçekten de, Squire'ın gelişinde sevinmek için çok nedeni vardı. Onlardan beri
Parish'e varış muhteşem Jacobean Salonu çözülmemişti.
Geldikleri sırada kız kardeşi ile yurtdışında olan Squire,
cemaatteki yerleşimi hakkında yeni rektöre bir sivil not göndermişti,
Bazı yaygın Oxford tanıdıklarını adlandırmak ve ne yapmasını istemek
Mezar olduğu ünlü Murewell kütüphanesinin kullanımı. Seni bir şekilde duyuyorum
Mektupların arkadaşı, 'diye yazdı; 'Kitaplarım onları kullanarak bir hizmet yap.' .
Kelimeler yeterince zarifti. Robert onlara sıcak cevap vermişti. O da vardı
kendisini büyük ölçüde aktardıkları izinden yararlandı. Biz yapacağız
Şu anda, Squire'ın yok olsa da, zaten derin bir şey yaptığını görün
Genç adamın hayal gücü üzerinde izlenim.

Ama maalesef iki kapasitede squire ile karşılaştı. Bay
Wendover sadece Murewell'in sahibi değildi, aynı zamanda sahipti.
Bununla birlikte, cemaatin tüm ülkesi, ancak meraklı bir kaza ile
miras, bazı nesiller geri dönme ve çok uzak bir uzak
Wendover ve Elsmere aileleri arasındaki bağlantı, o
yaşayanların patronu. Şimdi Elsmere onu daha çok inceledi
Boyu, daha derinler onun dehşeti oldu. Mülk tamamen
yaklaşık on beş yıl boyunca yöneten bir ajanın elleri ve
Kimin karakteri rektör, cemaatte iki ay olmadan önce,
en fakir görüşü oluşturmuştu. Robert, görevlerine giriyor
Modern Reformcu Ardoru ile, sadece hayırseverlikle değil, aynı zamanda silahlı değil
Bilim ile, kendini bir adamın muhalefetiyle karşı karşıya buldu
bir avukatın kurnazlığını, bir
ayyaş. Büyük bir toprak sahibinin onu taahhüt etmesi inanılmaz görünüyordu
yüzlerce insanın çıkarları ve çıkarları
Böyle bir kişi.

Bununla birlikte, rektör daha derinlemesine nüfuz ettikçe
Durum, öfkesini giderek daha fazla aktardığını buldu
adamdan ustaya. Bazı açılardan ortaya çıktı
Henslowe, Squire'a hayranlık uyandırdı. Ona da açık hale geldi
Squire, umursadığını bilmesi için yıllarca acı çekmişti
mülkündeki herhangi bir kapasitede herhangi bir insan için bir rap değil
kira ödeyen veya ücret alıcı olarak. Ne! Otuz yıl boyunca yaşa
harika bir ev ve kiracılarınızın ve işçilerinizin yaşayıp yaşamadığını asla umursamayın
Domuzlar gibi ya da erkekler gibi, yaşlı insanlar nemli ya da
Önlemiş olabileceğiniz difteri çocukları! Robert Kaşları
üzerinde karardı.

Bir açılış kapısının tıklaması. Catherine rüyasını salladı
bir zamanlar ve kocasıyla tanışma yolunda acele etti. Başka bir anda
Elsmere görünerek geldi, sallandı, elinde bir Holly sopa, onun
Sağlık ve egzersiz ve çıra ile karşı karşıya kalma
eş. Koluna asıldı ve eli şefkatle onun üzerine koydu
ona nasıl ilerlediğini sordu. Kısaca cevap verdi, ama biraz sifonla,
Gözleri ona yükseldi. Annelikten birkaç hafta içinde idi.

Sonra konuşurken dolaştılar. Ona bir hesabını verdi
şu anda endişeli ifadeden yargılamak için öğleden sonra
toplantılarının sevincini etkiledi, başarısız olmuştu
çaba veya başka. Bir süre sonra durakladılar ve üzerinde duruyorlardı
onlardan önce, ormanlık alanın yakın kemerinin ötesinde bir noktaya kadar, nerede
Yaklaşık üç mil uzakta küçük bir oyuktan bir mavimsi buluta yükseldi
duman.

"Hiçbir şey yapmayacak!" Catherine, inanılmaz.

'Hiç bir şey! Görünüşe göre, eski ve
Kötü evler parçalara ayrılır. Herhangi birini varsaymak için birine girer
Arazi sahibinin şu anda "hayırseverlik" için parası var. İnsanlar yapmazsa
Gidip gidebilecekleri evler gibi. Ona Squire'a hitap etmem gerektiğini söyledim
Eve geldiğinde. '

'Ne dedi?'

'Söyleyecek kadar gülümsedi,' istediğiniz kadar yap ve senin için aptal ol
acılar. "
Gebe edemem. Oh, Catherine, ben hakkında sıkıntılarla doluyum
Squire! '

`` Ben de öyleyim '' dedi, net görünümünün biraz kararmasıyla. 'Eskimiş
Benham Perşembe günü beklendiğini söylemek için yeni. '

Robert başladı. 'Bunlar barışın son günlerimiz mi?' dedi
özlemle-'Balayımızın son günleri Catherine?'

Ona küçük bir tutkulu duygu titremesiyle gülümsedi.
gülümsemek.

"Buna bir şey dokunabilir mi?" Nefesinin altında dedi.

'Biliyor musun,' dedi şu anda sesi düşüyor, 'bu sadece bir
Düğün günümüze ay? Oh, karım, sözümü tuttum mu-
Eski kadar zengin yeni bir hayat mı? '

Sevginin yazdığı aptal tatlı cevap dışında cevap vermedi
gözler ve dudaklar. Sonra onun üzerinden bir titreme geçti.

Çok mutlu muyuz? İyi olabilir mi? '

'Ah, onu çocuklar gibi alalım!' Bir titremeyle ağladı, neredeyse
Tespekent olarak. 'Yeterince karanlık saatler olacak. Olmak çok güzel
mutlu.'

Yanağını sevgiyle omzuna yasladı. Hayatına her zaman
Gerekirse, kendini sınırlandırma, kendini tanıtma, kendini derleme anlamına geliyordu. .
Puritan kişisel neşeye tehlikeli bir şey olarak güvensizlik ve
içinde derin kökleşmişti. Onun üzerinde doğal bir tutuş yoktu. Mısır tarlasının önünde bir an el ele durdular ve
Güneş dolu batı, öğleden sonra esintisi adamın kıvırcıklarını geri çekerken
Kırmızımsı saç, uzun zamandır tüm doğal bolluğuna geri döndü.

Şu anda Robert geniş bir gülümsemeye girdi.

'Langham'ın yolda Rose'u eğlenceli bir şekilde eğlendirdiğini düşünüyorsunuz?
Catherine? Eskortta geceye yaptığı açıklamaları kaçırmazdım
ona iyi bir anlaşma sağladı. '

Catherine hiçbir şey söylemedi, ama hassas kaşları biraz yükseldi.
Robert onu durdurdu ve hafifçe öptü.

`` _Your_ hayatında bile daha büyük bir erdem eylemi yapmadın, Bayan
Elsmere, Langham'ı yazdığın zamandan daha güzel davet mektubu. '

Ve sonra genç rektör içini çekti, çünkü birçok çocuksu bir anı kalabalıklaştı
onun üzerine.

Tekerleklerin sesi! Robert'ın uzun bacakları onu kapıya götürdü
parıldayan ve Rose'un ince bir tarzda yükselirken onu açtı.
Yanında ince karanlık adam.

Rose parlak yanağını Catherine'in öpücüğüne ve iki kız kardeşine ödünç verdi
Robert ve Langham sonra birbirine geçerken kapıya doğru yürüdü
onlar konuşuyorlar.

'Ah, Catherine!' dedi ki Rose, içine girdikçe
Çizim odası, biraz tiyatro jestiyle, 'Neden dünyada yaptın
O adamı ve beni iki ölümcül saat için mi mi soktun? '

'Sh-sh!' dedi Catherine'in dudakları, yüzü kahkahalarla parlarken.

Gül bir sandalyenin üzerine kızardı, gözleri biraz baktı
İki beyefendi odaya girerken onlarda öfke.

'Birbirinizi Waterloo'da kolayca mı buldun?' diye sordu Robert.

'Bay Langham asla _me_ bulamazdı, 'dedi Rose Dr. Ama ben
Sonunda ona atladı-sadece inanıyorum ki, beslemeye başlarken
Boş bir arabanın umudu ve onun tek başına keyfi
_Saturday Review_. '

Langham gergin bir şekilde gülümsedi. 'Bayan Leyburn kör bir adam için çok zor', o
dedi, gözlükünü özür dileyerek tutarak; Benim gözlerimdi, benim değil
Will, bu hatalı. '

Rose'un dudağı biraz kıvrıldı. 'Ve Robert,' diye bağırdı, ileri doğru eğildi
Ona bir şey gelmiş olsa da, 'Bana söyle-söz verdim
Sor --_ Is_ Bay Langham bir liberal mi yoksa muhafazakar mı? _He_ bilmiyor! '

Robert güldü, Langham da öyle.

'Kız kardeşin,' dedi, flushing, 'hepsinde çok hassas olacak
biri diyor. '

Yakışıklı zeytin yüzünü ona doğru çevirdi,
Animasyon siyah gözlerini aydınlatıyor. Hissettiği açıktı
Kendisi zulüm gördü, ama zevk alıp almadığı o kadar da açık değildi
işleme veya sevmedim.

'Ah canım, hayır!' dedi Rose dikkatsizce. 'Sadece ben sadece geldim
Herkesin Bay Gladstone'dan nefret ettiği ya da onun için öleceği ev
Yarın. Yedi yaşında bir kız ve her zaman olan dokuz kişilik bir erkek vardı
Okulun köşelerinde "zorlama" tartışmak. Yani, elbette ben
Siyasi de büyüdü ve Bay Langham'ı hemen katlamaya başladı.
Ve "Bilmiyordu" dediğinde, bunları ayarlamak istediğimi hissettim
Ona çocuklar! Yakında ona bazı ilkeler koyacaklardı! '

`` Genel olarak ilke eksikliği değil, Bayan Rose '' dedi
Kayınbirader, 'Bu bir adamı siyasette bir şüpheye dönüştürüyor, ama çok fazla!'

Ve konuşurken, gözleri Langham'da dinlenirken, gülümsemesi olarak genişledi
Oxford geçmişindeki tüm bu örnekleri aldığı zaman hatırladı.
Herculean çabalarından birinde Langham'ın
Her zaman gerekli olan arkadaşlar
Tartışılan herhangi bir üniversite sorusuna oy vermek.

'Çok fazla prensibe sahip olmak ne kadar sıkıcı olmalı!' Ağladı Rose. '
Değirmen mısırla boğuldu. Ekmek yok çünkü makine çalışamıyor! '

'Beni arkadaşlarımdan savun!' diye bağırdı Langham, rouse. Elsmere, ne zaman yaptım
Bana bu şekilde beni karikatür etme hakkı mı ver? Eğer ilgilenirsem, 'o
ekledi, her zamanki tereddüt eden etkisizliğine düşerek, 'Sanırım ben
Kendi aklımı bilmeli. '

Ve sonra kekleri ele geçirerek, onları sanki gülmek için sundu
başka kişilerin kullanımdan kaldırılmasında. İçinde bir sıcak vardı
yaptığı mantıksız genç güzelliğe karşı protesto
iki uzun saat boyunca eğlendirmek için en iyisi ve karşılığında
Kendisini yıllarca yaptığından daha aptal hissettirdi. O zamandan beri
Genç kadınlar ne zaman tüm bu havaları giymişlerdi? Genç günlerinde biliyorlardı
onların yeri.

Catherine bu arada kız kardeşini izleyerek oturdu. Çocuk daha fazlaydı
Her zamankinden daha güzel, ama diğer dış açılardan uzun süren gül
Whindale çok fazla dönüşüm geçirmişti. Şişirilmiş kollar,
Estetik etekler, boncuk ve kabuğun saf süslemeleri, biçimsiz
'Gainsborough'dan sonra' hayal etmekten memnun olan şapka, hepsine sahipti
ortadan kayboldu. Yumuşak açılış renkli giysiyle kaplanmış, çok kesilmiş
Modada çok; Saçları yakından yuvarlandı ve onun hakkında büküldü
hafif dengeli kafa; Onunla ilgili her şey temiz ve taze idi ve
sıkı oturan. Bir yıl önce 'dünyevi bir hanımdı
Cennet'; Şimdi, bir İngiliz kızı başarabildiği sürece,
Tissot için bir model oldu. Bu aşamada, diğerinde olduğu gibi,
savurganlık dokunuşu. Kız hızlı bir şekilde gelişiyordu, ama açıkça yapmamıştı
henüz gelişti. Huzursuzluk, uzun whindale'in öz-bilinci
hala oradaydı; Seyirciyle farklı şekillerde konuştular.

Ama kız kardeşi Catherine hakkındaki endişeli çalışmasında onu unutmadı
Hostes yeri. 'Adamımız seni parktan mı getirdi, Bay Langham?'
Ona çekingen bir şekilde sordu.

'Evet. Ne kadar zarif bir eski ev! ' dedi, ona dönüp hissediyorum
Tüm eleştirel duygusu boyunca nazik olan arasındaki fark
Bir kız kardeşin matronly haysiyeti ve
diğer.

`` Ah, '' dedi Robert, 'Bunu bir sürpriz olarak sakladım! Hiç daha fazlasını gördün mü
Mükemmel bir yer mi? '

'Hangi tarih?'

'Erken Tudor-en eski kısma. Bir ilişki tarafından inşa edildi
Piskopos Fisher's; Sonra I. James altında büyük ölçüde yeniden inşa edildi Elizabeth kaldı
orada iki kez. Sidney'in ziyaretinin bir izi var. Waller oradaydı
ve kütüphanedeki ayetlerin bir kopyasını bıraktı. Evelyn çok şey ortaya koydu
bahçenin. Lord Clarendon, tarihinin bir kısmını bahçede yazdı,
et cetera, et cetera. Yer dernekler halinde batırılmıştır ve
Başlamak için bir rüya kadar güzel. '

'Ve tüm bunların sahibi, _The'nin yazarı
Pazar-place_? '

Robert başını salladı.

Onunla Oxford'da tanıştın mı? Bir veya iki kez orada olduğuna inanıyorum
Zamanım boyunca, ama onu hiç görmedim. '

`` Evet, '' dedi Langham. Onunla akşam yemeğinde tanıştım
Şansölye Yardımcısı, şimdi hatırlıyorum. Tuhaf ve zorlu bir kişi-çok
Konuşmak zor, 'diye ekledi.

Sonra bakarken Rose Leyburn'ün Dudağının alaycı bir seğirmesini yakaladı
ve bir anda anladım. Tersine edilmeden squire'ı unuttu ve
O şanssız yolculukta ona neyin sahip olduğunu sormaya düştü
aşağı. Kendisine hiç daha sapkın, daha yönetilemez görünmemişti;
Ve bir zamanlar felsefesi kesinliği yutmasını sağladı
Bu ince yanıp sönen yaratığın ona morbid bir aptal düşünmüş olması gerektiğini
her zamanki kadar _sangfroid_ ile.

Robert yansımalarını Oxford sorusuyla kesintiye uğrattı ve
Şu anda Catherine Rose'u odasına taşıdı. Onların yolunda
Catherine'in tereddüt ettiği bir kapıdan geçti ve sonra
Zaten içinde böyle bir anne sakinliği olan yüzündeki parlak sifon,
Kolunu yuvarladı ve onu içeri çekti. Beyaz boş bir odaydı,
Dışarıdaki güllerin kokusu ve akşam durgunluğu beklemek
Olan hayat. Rose her şeye baktı-minik yığınlarında
Giysiler, Beşik, Retsch'in 'Çan Şarkısı' resimleri, resimler
kendi çocukluklarının, duvarlarda-ve
Kızın göğsünde bir şey karıştırıldı.

Catherine, istediğin her şeye sahip olduğuna inanıyorum ya da yakında yapacaksın
sahip olmak!' Neredeyse bir tür acıyla ağladı, ellerini üzerine koydu
kız kardeşinin omuzları.

'Değerli her şey!' dedi Catherine yumuşakça, içinde yükselen bir sis
Sakin gri gözler. 'Ve sen, Roeschen,' diye ekledi özlemle, '
Ne istediğini biraz daha fazla alıyor musun? '

"Sormanın iyi olan ne?" dedi kız, biraz omuz silkerek
sabırsızlık. Sanki benim gibi yaratıklar istediklerini hiç aldılar! Londra var
Kesinlikle iyi eğlenceliydi-eğer yeterince alabilirsiniz. Catherine, nasıl
Long o muhteşem kişi kalacak mı? ' Ve o işaret etti
Langham'ın odasının yönü.

`` Bir hafta, '' dedi Catherine, kızın küçümseyen tonuna gülümseyerek. Ben
Ona götürmedin korkuyor. '

`` Daha önce hiç böyle bir varlık görmedim, '' diye ilan etti Rose-'Asla! Ben düşündüm
Ondan hiçbir şey hakkında asla açık bir cevap almamalıyım. O bile değildi
Güzel bir gün olduğundan emin! Acaba ona ateş açıp bırakmadığını merak ediyorum
Acıtığından emin olurdu! Bir hafta mı diyorsun? Heigh ho! Ne yaş! '

`` Ona karşı nazik ol, '' dedi Catherine, kendi duygularını gizlice örterek,
ve kapıya doğru hareket ederken kıvırcık altın kafayı okşamak.
"O zavallı yalnız bir Don ve Robert için çok iyiydi!"

`` Senin için mükemmel bir neden, Bayan Elsmere, '' dedi Rose, pouting; 'Ancak----'

Diğer sözleri, ön kapı çanının sesi ile kısa kesildi.

`` Ah, Bay Newcome'u unutmuştum! ' Catherine, başlayarak diye bağırdı. 'Sakinleş
Yakında Rose ve bize yardım et. '

'Kim o?' sordu keskin bir şekilde Rose.

Robert'in bunu çay yapmasını istediği yüksek bir kilise din adamı
Öğleden sonra, 'dedi Catherine, kaçarak.

Rose şapkasını çok yavaş çıkardı. Alt katta umut yoktu
Sevkiyatı haklı gösteriyor gibi görünüyor. O kaldı ve 'Lohengrin' ve
Albani, ona eşlik eden sanatsal arkadaşların kalabalığından
Waterloo, önceki gece alkışlandığı yoldan,
Rubinstein'ın uzun saçlı bir öğrencisi ile brahm oynamanın sevinçleri,
Bir dizine düşmüş ve sonunda elini öpmüş olan, vb.
Son altı hafta boyunca 'Bu bayat dünyasının' renkleri vardı
ondan önce muhteşem bir şekilde tazeleniyor. Ve şimdi dururken
Dışarı bakan sessiz tarlalar, bir ineğin görüşü itiyor
Hedge, sonsuz gün batımı gökyüzü, evin sessizliğinden geçin,
Onu ani bir depresyonla doldurdu. Her şey ne kadar sıkıcı görünüyordu-nasıl istemek
Hayatın parıltısında!




XII. Bölüm


Bu arada alt katta, ilginç bir küçük sahne geçiyordu, izlendi
Her zamanki anti-sosyal yoluyla bir köşeye çekilen Langham
Başka bir ziyaretçi ortaya çıkmaz kendi başına. Catherine'in yanında oturdu
Cassock ve Long Pelerin'de Ritualist din adamları-açıkça bir aziz
Belki, görünen hareketin hafif huzursuzluğundan yargılamak
sürekli olarak titremek için sinirli bir şey. Ama vardı
Aziz, doğaüstü bir bakış, münzevi kaş yüksek ve dar,
ciltten gösterilen damarlar ve olduğu kadar manyetik bir kişilik
güçlü.

Catherine yeni gelenleri dinledi ve ona çayını verdi.
Langham'da kaybolmayan tarzın uzaklığı. O
Ette otuz dokuz makale! ' dedi kendi kendine. Onun için orada
Ne çok fazla ne de çok az olmalı. Elsmere nasıl dayanabilir? '

Elsmere görünüşe göre mükemmel mutlu değildi. Uzun zamanını dengeleyerek oturdu
bir sandalyenin kolu üzerindeki kişi, bazılarının resitalini dinliyor
High Churchman'ın cemaati, hafif bir yarıya yükseltilmiş gülümsemeyle sorun yaşıyor.
Nottingham'ın zaferi her zaman başın beladaydı. O Anlatı
Dökme, Langham'ın alaycı anlamında bir tür olarak şekillendi
Klasik destan, yüksek kilise adamı ile yeni bir şampiyon olarak
Pagan cemaatçileri tarafından her tarafta taciz edilen Christendom, Crass
Churchwardens ve hain piskoposlar. Catherine'in iyi yüzü daha çok büyüdü
Ve daha set, nay küçümseyen. Bay Newcome buna oldukça kördü. Kadınlar
Kız kardeşler veya cezaevi dışında hesaplamalarına asla girmedi.
Belli bir piskoposluk konferansında sempatik bir lif keşfetmişti
Murewell'in genç rektöründe, zorunlu olan
Susuzluğa su gibi zealot zulüm. Bugün gelmişti, çizilmiş
Elsmere'de aynı kalite ile Langham'ı başlangıçta çekti
Aziz Anselm'in lisansı ve kendisini olarak dökerek oturdu
Tüm arkadaşları ölmek için hazırdı gibi çok özgürlük
bir Alb için veya günlerinin yarısını titizlikle atlatarak geçirmek için
Piskopos.

Ama şu anda konuşma kaymıştı, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.
Nottingham ve Londra'ya ve doğuya dönen entrikaları. Robert
Lider, gözü şimdi apostolik görünümlü rahipte, şimdi karısında.
Bay Newcome direndi, ama Robert'ın yolu vardı. Sonra ortaya çıktı
Mottringham'daki bu uçurtma ve karga savaşlarının arkasında, bir
Kahramanlık dönemi, soluk çileden on yıl boyunca Londra ile güreşti
Yoksulluk, sağlık ve gençlik ve sinirleri onun arkasında _Melee_.
Robert sonunda, bu mücadeleyi açık görüşe sürükledi, ama
zorluk. Ritüelist bir erastian'ın rahatsızlığında ihtişam edebilir
Piskopos-Hristiyan Dare Poor On Yıllık Tanrı'ya ve İnsana Sevgi Geçit töreni? Ve
Şu anda Elsmere'nin dudağı yuvarlak bir zafer gülümsemesine dönüştü.
Catherine soğuk sessizliğini sarstı, püriten uzaklığı,
Hızlı bir şekilde öne eğilme-listeleme. İnme ile inme, kelimeler olarak ve
gerçekler ondan çıkmıştı, tüm bunlar nafile ve kavgacı
Keskin özellikli rahip gözden düştü; yüz içe doğru parladı
ışık; Adamın boyu yükseliyor gibiydi; O'ndaki melek
kanatlarını kesmeden. Aniden Bay Newcome'un gecekonduların bir hikayesi
Anlat-En basit Hıristiyan Kahramanlığının bir hikayesi en basit
yol-bir sona erdi ve Catherine uzun bir süre ona doğru eğildi
Titreyen nefes.

`` Ah, teşekkürler, teşekkürler! Bu bir sevinç, bir ayrıcalık olmalı! '

Bay Newcome döndü ve sürprizle ona baktı.

'Evet, bu bir ayrıcalıktı,' dedi yavaş yavaş-hikaye bir hesaptı
Bir Londra Den of Thieves'den genç bir ülkenin kurtarılması ve
Profligates-'Haklısın; Sadece buydu. '

Ve sonra adamın hassas bir iç lifi titreşti ve o
Artık kendinden ya da geçmişinden bahsetmezlerdi, ne yaparlardı.

Böylece Robert aceleyle başka bir konu sağlamaktı ve buna düştü
Squire.

Bay Newcome'un gözleri parladı.

O geri geliyor mu? Senin için üzgünüm Elsmere. "Ben olduğum için vahşi benim
Mesech ile yaşamak ve yerleşimimi artırmak için kısıtlanmış
Kedar Çadırları! "'

Ve sandalyesine düştü, dudakları sıkılıyor, ince uzun eli
kolu boyunca uzanmak, genel izlenime cevap vermek
Onun hakkında asılı olan manevi sporcunun savaşı.

`` Bilmiyorum, '' dedi Robert parlak bir şekilde,
Mantelpiece ziyaretçisine merakla bakıyor. Squire bir adam
Güçlü bir karakter, geniş öğrenmenin. Kütüphanesi en iyilerinden biridir.
İngiltere ve benim hizmetimde. Onun görüşleriyle ilgilenmiyorum. '

`` Ah, anlıyorum, '' dedi Newcome en kurak sesiyle, ama ne yazık ki. Sen birisin
Hoşgörü dediğin şeye inanan insanların-hatırlıyorum. '

`` Evet, bu suçlu olduğunu iddia ettiğim bir itiraz, '' dedi Robert,
belki eşit kuruluk ile; 'Ve sen-endişeleriniz sizi yönlendiriyor
Toleransı denize atın mı? '

Newcome hızlı bir şekilde öne doğru eğildi. Garip parıltı ve yoğunluğu
Fanatik gözler-boşa giden zulüm dudaklarının garip güzelliği!

'Tolerans!' Dedi sinirli bir istekle-'Tolerans! Basitçe
İhanet, korkaklık, firar için başka bir isim-başka hiçbir şey. Tanrı,
Cennet, bir tarafta kurtuluş, diğer tarafta şeytan ve cehennem-ve
savaşı kazanmak için sefil bir hayat, sefil bir günah lekeli irade
ile; Ve böyle bir durumla _ you _-- 'Sesini sarktı,
Her kelimeyi küçümseyen, sibilant bir vurgu ile atmak-'_ You_
Arkadaşlarımız düşmanlarımız ve düşmanlarımız gibi davranmamızı sağlayın
Arkadaşlarımız, sanki ebedi sefalet bir bagatelle ve inancımız
sadece alternatif. _ Christ_ için duruyor ve düşmanları benim. '

'Sanırım demek istersen,' dedi Robert sessizce, '
Piyasa-Place_ Idols'un yazarındaki kapınız_? '

'Kesinlikle.'

Ve rahip yükseldi, tüm dikkati Robert'a odaklandı,
ancak bazı derinlikte bir güdü aniden herhangi bir
konuşmanın kendisi tarafından önerildi.

'Kesinlikle. _ Bir adam kendini yargılamadığı sürece _
O zamana kadar. Açık bir düşmana gelince, Hıristiyan'ın yolu açıktır. Biz
Ama askerler emirler altında. Hangi iş yapım yapmamız gerekiyor?
Kendi hesabımız? Savaş bizim değil, Tanrı'nın! '

Robert'ın gözleri çırpmıştı. Kendini böyle bir şımartmak üzereydi
Zarasyonu gibi tüm doğa gibi kolların hızlı geçişi,
Bak, ritualist zaferin gaunt figürünü karısına geçti.
Ani bir Pang Smote, onu susturdu. Yüzü yükseltilmiş olarak oturuyordu
NewCoce'e; Ve onun güzel gri gözleri gizli bir tutkuyla doluydu
sempati. Bastırılmış bir şeyin aniden yeniden ortaya çıkması gibiydi,
aç bir şeyin memnuniyeti. Robert ona yaklaştı ve
Renk tüm genç çocuksu yüzünde kızardı.

'Bana göre,' dedi alçak bir sesle, gözleri onun üzerinde daha çok sabitlenmiş
NewCcic, 'Bir din adamının Mesih'in bu düşmanlarıyla yeterince ilgisi var
Seçilemiyorum ama tanımak. Vice ile ateşkes yapmaz veya
zulüm. Neden görevimizi zorlaştırmalıyız ve gereksiz yere harcaymalıyız?
Sevgiye ve kardeşimize verebileceğimiz enerjilerle mücadele mi ediyorsunuz? '

Karısı ona döndü. Bakışında sorun vardı, sonra bir hızlı
tarif edilemez bir şeyin güzel şafağı. Newcoce ile taşındı
Yarı acı olan jest, yarı yorgunluk.

"Bekle dostum," dedi yavaşça, "
Benim gibi fakir bir yaratıktan kalbi yiyor. Ne zaman
Bir zamanlar Mesih'in onun olabilecek bir ruhu soyduğunu gördü,
Genius Kafidesi, tüm bu laodicean toleranstan nefret edeceksiniz
Benim gibi! '

Garip bir duraklama vardı. Langham, gözlükle açıkken dikkatlice
yanında yatan oyma kağıt bıçağının yapısını incelemek. Gergin
Yüksek kilise adamının kaygılı zihni asla en küçüğü almamıştı
Robert'in keskin bir şekilde olduğu varlığını açıklamak,
Mizahi bir şekilde, bilinçli.

Ama bir dakika kadar sonra öğretmen kalktı, ilerledi ve
Robert'e Oxford'un ortak ilgi alanında ele alındı. Newcoce, bir
aniden ona inmiş gibi görünen bir tür rüya, yakın durdu
Onlar, rahip pelerini onun hakkında uzun kıvrımlara düşüyor, çilesi
Yüz mezar ve rapt. Ancak yavaş yavaş iki adamın konuşması
onun hakkındaki mistik bulutu dağıttı. Dinlemeye başladı, yakalamak için
Langham'ın konuşma biçimlerinin tadını çıkarın ve
kişilik.

'Gitmeliyim,' dedi aniden, bir iki dakika sonra içeri girer
arkadaşların konuşması. 'Karanlıktan önce eve gitmeyeceğim.'

Catherine'in soğuk bir tuşlu izni aldı ve hala daha soğuk ve
Langham'ın daha klişe izni. Elsmere onu kapıya eşlik etti.

Yolda yaşlı adam aniden onu kolundan yakaladı.

Elsmere, izin ver-ben uzun yıllar yaşlıyım-seninle konuşalım.
Kalbim sana gidiyor! '

Ve kartal yüzü yumuşadı; Sert komuta varlığı oldu
zarf, manyetik. Robert durakladı ve ona baktı, hızlı
gözünde öngörü ışığı. Ne olduğunu hissetti.

Ve aşağı doğru süpürüldü, Newcome'tan sıcak bir kelime kasırgası
en çok varlık, toplanan yılların tutkusunun kanatlandırdığı bir protesto
Bazı 'tehlikeli eğilimler' Yaşlı rahip
daha genç, akıl ve bilime ibadet etmek
Elsmere'nin konuşmasında, Elsmere'nin arkadaş seçiminde yer aldı. Bu
Her yaştan mistikin ebedi ağlaması.

'Burs! öğrenme!' Gözler ve dudaklar şiddetli bir küçümseme haline geldi.
`` Christian'ın testi dışında onlara bir değere izin veriyorsunuz. Modern pamukçuk, modern lanet! Tanrıya şükür, Londra'daki yıllarım
Benden yandım! Oh, arkadaşım, sen ve ben ne yapmalıyız
erkekleri daha sık isyan etmeye yönlendiren bu meraklı önemsizler
tapmak? Bu, bir Maudlin evrensel için toptan güven için bir zaman mı
sempati? Hayır, daha çok bir şüphe günü, bir baskı günü!-Bir zaman
Zihnin şehvetlerini çiğnemek için
beden, inanmaktan daha iyi olduğu bir zaman, dua etmekten daha iyi
anlamak!'

Robert bir an sessiz kaldı ve Newcome'un bakışlarını birlikte durdular
Ateşli itiraz ona sabitlendi.

'Farklı bir şekilde yapılırız, sen ve ben,' dedi genç rektör sonunda
zorluk. `` Günaha gördüğünüz yerde fırsat görüyorum. Gelemem
Tanrı'nın kendi yaratımına karşı kemer takibi olarak düşünün! '

Newcome aniden bekletti.

`` Temelsiz bir iyimserlik '' dedi sertlikle. '
Doğumdan ölüme ruh iki sleuth the bound vardır-Sin ve Şeytan.
İnsanlık için onları uçurur, her zaman yok olur ve yutulur. Anlıyorum
Hayat her zaman, hangi insanın uçurumları arasında iplik benzeri bir yol olarak
_creeps _'-- ve onun hareketi kelimelerini gösterdi-'kanama elleriyle
ve ayaklara doğru-ilk-Solitery çıkış. Eğer dönerse ona üzül
sağ el ya da sol-"Rab'be geri ödeyeceğim!" '

Elsmere aniden kendini çizdi; Sözler ona bir küfür gibi görünüyordu.
Sonra bir şey dudaklarında şiddetli cevabı kaldı. Bu bir duyguydu
Derin dayanılmaz yazık. Ne sakat bir hayat! Ne kadar içsiz bir ruh!
Koca, babalık ve akan tüm kutsal eğitim
Kendini gösteren insan sevinci ve tazminat için bu ürkütücü inanç!

Newcome'un elini bir tür evli hevesle yakaladı.

“Sen benim için sürekli bir derssin” dedi, en nazikçe. Ne zaman
Dünya benimle çok fazla, bence seni düşünüyorum ve azarladım. Tanrı seni korusun!
Ama kendimi tanıyorum. Eğer hayatı ve Tanrı'yı ​​görürsem onları biri için görürsem
Saat, bir sonraki Hıristiyan olmayı bırakmalıyım! '

Newcome'un yüzünden kasvetli bir kızgınlık gibi bir şeyden geçti.
Tüm fanatizmde zalim bir unsur var,
muhalefet bir işkence. Aniden uzaklaştı ve Robert kaldı
yalnız.

Hala açık bir akşamdı, durgun yumuşaklık ve balsam açısından zengin
Sonbaharın ilk yaklaşımlarını işaret eden. Elsmere geri döndü
ev, başı mısır tarlasının ötesinde yatan gökyüzüne yükseldi, onun
Tutkulu bir protesto haline getirilen bütün-tutkulu bir çağırma
her şeyden güzel, güçlü ve özgür, hayata yapışan ve
Doğa haksız ve öfkeli bir şey hakkında.

Aniden karısı yanında durdu. Onu uyarmaya gelmişti
Geç kaldı ve Langham giyinmeye gitmişti; Ama kaldı
mesajı verildikten sonra yanında ve gitmesi için hiçbir hareket yapmadı
In. Ona döndü, yüceltme yavaş yavaş yüzünden ölüyor,
Ve sonunda eğildi ve onu bir tür çekingenlikle öptü
o. İki elini koluna sıktı ve ona doğru bastırdı
Değişiklik yapmak için-ne olduğunu bilmiyordu. Bir şey-bazı keskin
Anlık fark duygusu, antagonizmin, en içteki lifi incitmişti
gerçek tutkunun vicdanı olan. En cömert olanı yaptı
Onunla konuşurken onun için en büyük kefaret
Yarı gösterişsiz şeyler, ancak bir sihir, gözün önemi ve
tüm ciddiyetini güzelliğinden alıp onu yapmış gibi görünen ses
kadınlığın kendisi.

       * * * * * *

Akşam yemeği Rose, soluk mavi renkte ortaya çıktı ve görünüyordu
Langham, Tatilde Üniversite Odalarının Mutlak İnzivasından Taze,
Her şeyin yanında düz ve bayat göründüğünü, parıltısının yanında
Beyaz kolları, saçlarının parıltısı, her birinin kendinden emin lütfu
hareket. Kendini çok bilinçli ve kendinden memnun düşündü; Ve
Kesinlikle kendisini ona kabul etmedi; Ama her şey için
Gözlerini ondan zorlaştıramazdı; Ve ona bir veya iki kez meydana geldi
Robert'e gösterdiği kolay çocukça dostluğunu kıskanmak ve
Partiden yalnız. Onun ve aralarında gerçek sempati eksikliği
Catherine bir kerede yabancıya açıktı-gerçekten de ne olabilir?
İki ortak noktası var mı? Catherine'in sürekli olarak
suçlama ve sürekli isyan noktasında yükseldi. Yakaladı
Görünüşe göre Catherine'in kaşının şu anda Rose, Emülasyonda Kırışması
Londra'da yaptığı bazı tanıdıkların isimlerini kaydırmasına izin ver
'Bay' olmayan bazı erkek arkadaşlarının veya bazılarına başlayan
Londra hakkında kapsamlı bir bilginin normalden daha cesur bir etkisi
toplum. Kız, tüm güzelliğine ve modasına rağmen ve
elbisesinin küçük incelenen detayları, gerçekte çok kaba, çok fazla
Her şeyin altında bir çocuk, onun denekliklerini ve varsayımlarını yaptığı bir çocuk
Daha saçma ve Robert'ın onlar tarafından çok eğlendirildiğini görebiliyordu.

Fakat Langham sadece onun tarafından eğlenmedi. O da çok güzeldi
karakterle dolu.

Daha sonra kendini köşeye doğru kenarda bulması şaşırdı
dizinin üzerinde rectory kediyle oturduğu yerde-daha düşük bir hayvan, ama
Mevcut Chattie için en iyi yedek. Ancak öyleydi; Ve bir kez
Mahallesinde onu konuşmasını sağlamak için daha ciddi bir çaba daha yaptı
ona. Elsmeres onu hiç bu kadar konuşma görmemişti. Düştü
Paradoksal melankolik; Herhangi bir emme güvercin kadar nazikçe kükredi; Ve
Robert, Aziz Anselm'in kötümserinden yakalanıyor, akşam geçerken
On, bazı tereddüt eden bazı sıradan yerler
Teknelerin ve anma konusu, aceleci bir geri çekilmek zorunda kaldı,
Durum çok büyük mizah anlayışını gıdıkladı.

Ancak öğretmen, çeşitli girişimlerini cesaret kırıcı bir his altında yaptı.
arıza. Ne kadar kaprisli bir belirsiz yaratıktı, ne kadar korkusuz, nasıl
Kendi zarar veren tüm özelliklerine uyumsuz bir şekilde canlı! Asla o
yıllardır çok pikişli ve biraz bulmaya çalışırken
O ve o rahat olabileceği ortak zemin, bilinçliydi
alaycı kayıtsız gözleri boyunca
Onu her zaman, 'İlginç değilsin-hayır, biraz değil! Sen
yorucu ve senin içinden görüyorum, ama seninle konuşmalıyım, sanırım
_faute de mieux_. '

Langham'ın verdiği gece için küçük parti ayrılmadan çok önce
ve kendini Catherine'e yönlendirmiş, kendisine bazılarını hatırlatmış
arkadaşının hayatını incelemek için aşağı inmiş olduğu keskinlik
kışkırtıcı bir kızın mizahları. Yaz gecesi nasıl yuvarlaktı
izole edilmiş rectory; Tüm randevular ne kadar taze ve lekesizdi
evin; Her yerde ne Quaker Deatness ve Refinement! İçti
Odaların doldurulduğu hava ve çiçek kokusunda; için
İlk kez titiz duygusu hoş bir şekilde bilinçli
Catherine'in mezar güzelliği; Ve ailenin mistik törenleri bile
Dua onun için belli bir cazibesi vardı, pagan olduğu gibi. Ne kadar haysiyet
Ve hala sahip olduğu ikna edilebilirlik, kendi kendine düşündü, bu sıradan
Ülke hayatımız, en iyi taraflarında!

Yarım past on geldi. Rose sadece eline dokunmasına izin verdi; Catherine verdi
Gecesi için çeşitli misafirperver dilekleri olan sessiz bir gecelik
Konfor ve bayanlar geri çekildi. Robert'in kapısını açtığını gördü
karısı ve ince beyaz parmaklarını yakalarken
Bir sevgilinin gizliliği ve tutkusu.

Sonra çalışmaya girdiler, o ve Robert ve dolgularını içtiler.
Çalışma şaşırtıcı bir karışıktı. Kitaplar, doğal tarih örnekleri, bir
Yarı yazılmış vaaz, balık tutma çubukları, kriket yarasaları, büyük bir ilaç
Dolap-Elsmere'nin yeni varlığının tüm ana unsurları
orada temsil edildi. Karısı ve onun ile çizim odasında
kayınbiraderi her zamanki gibi bir çocuktu; Burada açıkça öyleydi
Bir adam, çok ciddi. Peki ya? Her şey neye geldi? Olabilmek
İngiliz ülke din adamları hayatı ve enerjileri ile çok şey yapıyor mu?
Langham konuya her zamanki şüpheciliği ile yaklaştı.

Ancak bir süre Robert onu çözmesine yardımcı olmadı. O düştü
Squire hakkında konuşmaya bir kez, sanki konuşması için aklını temizledi
Langham gibi bir danışman bile zorlukları bile.
Langham, gerçekten de, Squire'ın suçlarıyla ilgili bir şeydi.
ev sahibi, ama mücadeleden çıkarılacak belli bir ilgi vardı
Elsmere'nin Squire'ın çekiciliği arasındaki zihninde,
İngilizce mektupların en zor ve orijinal kişilikleri ve
O ahlaki kınaması ve sıradan bir adam olarak
Genç reform rektörünün açıkça olduğu insan sorumlulukları
nüfuz etti. Böylece, altında sigara içebildiği sürece memnundu
arkadaşının ona Bay Wendover'ın bağlantısını anlatmasına izin vermek için
Mülkiyet, uzun bir ikametgahtan sonra orta yaşamda ona katılımı
Almanya, İngiliz Ülke Beyefendisini oynamak için etkisiz girişimleri,
ve daha sonra onun hakkındaki hayattan tam olarak geri çekilmesi.

`` O büyük içinde ne kadar queer tür bir varoluşta yaşadığı hakkında hiçbir fikrin yok
Yer, 'dedi Robert enerji ile. O tam olarak popüler değil
Fakir burada. Herhangi biriyle uğraşmak istediklerinde
Ajan, Henslowe. Genel olarak, fakirlerin sonuca vardım
bir gizem gibi. Onu asla görmezler; O buradayken park kapanıyor;
Ortak rapor, geceleri yürümesidir; Ve oda yalnız yaşıyor
Kitapları ile muazzam bir ev. İlçe halkı ile kavga etti
O ya da neredeyse. Humbler insanlarından birkaçını alması onu memnun ediyor,
Din adamları, profesyonel adamlar vb. Bazen onunla yemek yemek. Ve o
Salonu genellikle bir iki gün boyunca Londra halkıyla doldurur.
Ama aksi takdirde kimseyi bilmiyor ve kimse onu tanımıyor. '

Ama dul bir kız kardeşi olduğunu mu söylüyorsun? O türden bir türden nasıl zevk alıyor
hayat?'

'Ah; tüm hesaplara göre, 'dedi rektör omuz silkerek,' o kadar küçük
Kendisi gibi diğer insanlar gibi. Bir queer elfish küçük yaratık, diyorlar ki,
burada Squire gibi yalnızlık ve hobilerle dolu. İçinde
Gençlik mahkeme hakkındaydı. Sonra bir Warham kanonuyla evlendi, biri
Popüler vaizlerden, inanıyorum ki günün. Bir parlak var
Küçük kuzeni, buraya yakın yaşayan belirli bir Lady Helen Varley,
Ve bana onun hikayelerini anlatıyor. O en tuhaf küçük olmalı
Aristokrat hayal edilebilir. Görünüşe göre kocasını sevdi, ama asla
Londra ve şık dünyadan ayrıldı ve şimdi aç
Uzun hızlı sonra, başlıklar ve büyük pergeler için, sanki
En saf parvenu. Squire elbette onunla alay ediyor ve yok
onunla etkileniyor. Ancak, hikayelerde saf bir şey var
Ona anlatıyorlar. _Her_ ile devam edebileceğimi hissediyorum. Ama
Squire! '

Ve borusunu bırakan rektör, botlarını incelemeye başladı
Belli bir dole ile.

Ancak, her zaman konuşma konularını tedavi eden Langham
bir epikür olarak ona sunulan yiyecekleri tedavi eder, bu noktada
Yeterince Wendovers'a sahipti ve başka bir şey başlattı.

'Yani sen fizik bedenleri ve zihinler?' Dedi ki,
Tıp Dolabı.

'Böyle düşünmeliyim!' diye bağırdı Robert, hemen parlıyor. Geçen kış ben
Kendi elimle tüm difteri boğazları kalabalık yaptı.
Parish doktorumuz sakat eski bir erişte ve bunu yapmak zorunda kaldım. Ve
Parish'in bir kısmının durumu ne olduğu gibi kalırsa, bir zevk i
Çoğu yıl kendime söz verebilir. Ama bu olmaya devam etmiyor. '

Ve rektör borusu için tekrar eline uzandı ve bir tane veya
Arkadaşının önünde uzanan iki enerjik puf.
Bir koltuk derinliklerinde. Kendimi halka açık bir sıkıntı haline getireceğim, ancak insanlar
Drenajlar! '

`` Bana öyle geliyor, '' dedi Langham, 'gençliğimde insanlar konuştu
Ruskin hakkında; Şimdi kanalizasyonlardan bahsediyorlar. '

Ve oldukça doğru. Kir ve kanalizasyonlar, Catherine delirdiğimi söylüyor
üzerlerinde. Hepsi çok iyi, ama onlar bir sesin temelleri
din.'

'Kir, kanalizasyon ve Darwin,' dedi Langham meditatif olarak,
Darwin'in yanında çalışma masasında yatan _Earthworms_
Grant Allen'ın _sketches_ hacmine sahip taraf. Umursadığını bilmiyordum
Bu tür şeyler için! '

Robert bir an için cevap vermedi ve hafif bir sifon çaldı
yüz.

'Hayal et, Langham!' Şu anda, 'Daha önce hiç okumamıştım _The
Türlerin Kökeni_ Buraya gelmeden önce. Bir şeyi yarıya indirirdik
Oxford'da az çok değiştirilmiş bir anlamda hatırlıyorum.
Ancak kanıtı tüm detayları boyunca zihni yönlendirmek, zorlamak
Kişinin tüm hipotezini ve gerekçelerini anlamak,
çok farklı bir konu. Bu bir vahiy. '

`` Evet, '' dedi Langham; ve ekleyemedi, 'ama bu bir
vahiy, dostum, her zaman kare ile tutulmamış
diğer vahiyler. '

Genel olarak bu ikisi dikkatlice dini zeminden uzak durdu. Adam
Doğa tarafından dindar olan, hazinesini adamdan saklama eğilimindedir
Doğa tarafından kim eleştirel ve Langham diğerleriyle çok daha fazla ilgileniyordu
şeyler. Ama yine de her birinin özgür olduğu her zaman anlaşılmıştı
Ne yapacağını söyle.

`` Doğal bir panik vardı, '' dedi Robert, başını geri atarak
meydan okumak. 'Erkekler küçüldü ve her zaman küçülecek, ne yapacağınızı söyleyecek,
Onlara hayattan daha değerli olan şeylere dokunan şey. Ama panik
geçiyor. Duman temizleniyor ve savaş alanının
yeni çizgilere düşüyor. Ama eski gerçek aynı kalır. Nerede ve
Ne zaman ve nasıl isteyeceksin, ama bir şekilde ve bir şekilde Tanrı gökleri yarattı
Ve dünya! '

Langham hiçbir şey söylemedi. Din adamlarının uzun süredir ona benziyordu
Eski Ahit'i denize atmaya tehlikeli bir şekilde hazır olmak ve hepsi
Ona ima etmek, erkeklerin mantıksal anlamının kolayca
kalplerinin söz konusu olduğu yer.

'Her birinin yeni gerçeklerden rahatsız olması gerekmiyor,'
Bir süre sonra, borusuna geri dönüyor. Neden onlar? Biz değiliz
Darwinizm tarafından kurtarıldı. Örneğin, onları asla karıma basmamalıyım, örneğin
tüm netliği ve zihin cesaretiyle. '

Sesi karısından bahsettiği gibi değişti-olağanüstü yumuşak bir şekilde ortaya çıktı,
hatta saygılı.

'Onu üzer mi?' dedi Langham sorgulama ve içe doğru
Bir yıl önce başlayan soruşturmaları takip etmenin bilincinde.

`` Evet, onu üzecek. Onun öğretildiği gibi eski fikirleri tutar
onlara. Hepsi onun için güzel, şüpheli veya garip görünebilir
diğerleri. Ve neden ben ya da başka kimse onu rahatsız etmeliyim? Ben her şeyden önce kim
Ayakkabı tellerini bağlamaya uygun değilim. '

Genç kocanın yüzü, düşen loş ışıkta parlıyor gibiydi
üzerine. Langham istemeden sessizce elini kaldırdı ve dokundu
onun kolu. Robert ona sessiz bir görünüm verdi ve iki adam
Anında oldukça önemsiz ve sıradan bir konuya daldı.

Langham o gece odasına yenilenmiş bir zevk duygusu ile girdi
Ülke sessiz, huzurlu çiçek kokulu ev. Catherine, kim
takdire şayan bir ev hanımı, en iyi konuk sayfalarını onun için çıkarmıştı.
Fayda ve öğretmen, uzun yıllar boyunca en iyi ikinci
üniversite hizmeti, parlayan yüzeylerine ve fırfırlı kenarlarına baktı
Taze paspaslı zemin, giyinme tablosundaki çiçeklerde,
odadaki her şeyin lekesizliği, belirgin bir hisle
Evliliklerin avantajları vardı. Elsmeres'i ziyaret etmek için aşağı inmişti,
önemli bir erdem duygusu ile sürdürüldü. Hala Elsmere'yi sevdi ve
onu görmeye özen gösterdi. Şüphesiz, çok daha soğuk bir aşktı
Lisansa vermişti. Ama adam tamamen daha soğuktu
Yıllardır dokunaçtan sonra tentacle çeken yaratık ve
Onun türü olmadan yaşamak için gittikçe daha fazla içerik haline geliyor. Robert's
Ancak Parsonage ve Robert'in karısının onun için bir cazibe merkezi yoktu; Ve o
davetiyeyi kabul etmek için karar vermiş olduğu bir çabasıydı
Catherine yazmak için çaba sarf etti.

Ve sonuçta, deneyim hoş olacağına söz verdi. Onun titiz
Elsmere tarafından daha sessiz, daha incelikli güzelliklere yönelik aşk dokunuldu
çevre. Ve Bayan Leyburn ne olursa olsun, o değildi
sıradan. Sözleşmenin iblisinde _her_! Langham
Biraz gusto ile izlenimlerini analiz eden bir süre uyanık yat,
ve meditasyon yapmak, nadiren onu kuyruklayan tuhaf bir samimiyetle,
onun üzerinde çiğnediği gibi ve nedenleri.

Ancak tamamen farklı bir zihin çerçevesinde uyandı. O öyleydi
Önceden, muhtemelen tüm ruh halleri gibi, bağımlı bir ruh hali insanı
belirli belirsiz fiziksel varyasyonlarda. Ve zihinsel sıcaklığı vardı
Gece koş. Ev, taze olan insanlar ve
On iki saat önce ilginç, şimdi daha fazlasına sahip olduğu yük vardı
yarısından daha fazla olmasını bekledi. Dikkatsiz olanı yatırdı ve düşündü
üniversite odalarının yalnızlığı, Senancour'un insan türünden uçuşunun
Tüm dostluğun yararsızlığı, tüm çabaların saçmalıkları ve
kendini kalkmaya ve nafile bir dünyayla karşılaşmaya ikna edemezdi,
Dahası, yeni olma anının muazzam dezavantajı vardı
bir.

Ancak kongre, bir Obermann'ın bile ustasıdır. O prototip
Hayal kırıklığına uğramış tüm şey,
Dent du midi'deki kartallar, gidip diğer gülünçler gibi asmak
Paris yasa mahkemelerinde ölümlü. Langham, ister beğenmiş olsun ya da hayır,
Parsonic kahvaltısı ve Parsonic Günü ile yüzleşmek için.

Bir kızın sesi onu çektiğinde giyinmeyi bitirmişti
Açıktı pencereye. Bahçede Rose durdu, kenarında
Rectory alanını mısır tarlasından bölen batık çit. O idi
Robert'ın Dandie Dinmont ile ileriye doğru ilerliyor. Bir yandan o
mavisine karşı canlı bir kırmızı gösteren bir kitle haşhaş tuttu
elbise; Diğeri, baştan çıkarıcı bir şekilde dışarı çıktı.
o. Belinde kristal bir toka yanıp söndü; güneş ışığı yakaladı
Auburn saçları, pembe yanak, beyaz hareketli el, dantel bukleleri
Boğazında ve bileğinde fırfırlar. Çıkan ışıltılı figür durdu
Mısır tarlasının altındaki ağır ormana atıldı,
Mesafenin mavileri. Gerçekte olan tüm şık ve renk
Bir Eylül Mistinin Gri Dreni olarak Sonbaharın Temsilcisi
içine geçti.

Langham ayağa kalktı ve izledi, düşündüğü gibi, perde tarafından,
Rüzgarın Gust Penceresini yanında salladı ve tehdit etti
ona üf. Onu kurtarmak için elini söndürdü ve
Hafif gürültü Rose'un kulağını yakaladı. Yukarı baktı; Gülümsemesi kayboldu. 'Gitmek
Aşağı, Dandie, 'dedi ciddi bir şekilde ve hızla eve doğru yürüdü
On dokuz onur yeteneği kadar.

Kahvaltıda Elsmeres misafirlerini bir zorluk buldu. Ama onlar da,
Bildiğimiz gibi, bekliyordu. O'nun kendisiydi; onların hiçbiri
Konuşma çabaları başarılı oldu; Ve Rose, onu inceleyerek
gözlerinin köşeleri, işkence etmenin bile faydası olmayacağını hissettim, bu yüzden
Garip ve aşılmaz bir varlık. Neden insanlar gelmeli ve
Sıradan iyi devam edemezlerse arkadaşlarını ziyaret edin
toplumun iddiaları?

Robert daha sonra bazı büro işlerine gitmek zorunda kaldı ve Langham
kendi başına bahçeye doğru dolaştı. Yunanlığını düşündüğü gibi
metinler ve onun açılmamış Oxford odaları, aynı tür bir özlem vardı
bir afyon yiyen ilaçlarından kesildi. Nasıl alacaktı
başından sonuna kadar?

Şu anda çalışmaya geri döndü, bir silah dolu cilt sağladı,
ve onları gerçekleştirdi. En küçük şeylerde kendine sadık kalabilir,
Hayatında asla bir kitabın arkadaşlığından memnun olmaz. Kesmek için
ne olursa olsun seçim ve herhangi bir şeyde değişim olasılığı
ona iğrenç.

Kendini evin yakınındaki büyük bir kestane gölgesinin altında oturdu,
ve bir saat hoş bir şekilde kaymıştı. Ancak olduğu gibi,
Yanında getirdiği kitaplardan birini açın. Bir düşünce onu vurmuştu
Otururken ve bir
Bulunduğunda, yeni bir oyun olduğu kanıtlanan sarı kaplı _brochure_
Dumas, Londra'da bir Fransız şirketi tarafından üretilmek üzere. Langham,
Fransız tiyatrosuna olan tutkusu, bildiğimiz gibi,
Yaşam zahmeti olmadan büyük bir yaşam, onu görecekti,
Ve her zaman parçayı önceden okumak için bir noktaya değindi.

Oyun, tipik bir Fransız durumuna dönüştü, bir şekilde ele alındı
normalden daha fazla Fransız. Okuyucu omuzlarını omuz silkti
okurken anlaşma. 'Garip ulus!' Bir sonra kendine mırıldandı
ya da iki eylem. 'Çamurda nasıl eğlenirler!'

Şu anda, tıpkı beşinci eylemin onu ele geçirmeye başladığı gibi
Sonuçta, sadece bir Fransız oyun yazarı ustası olan bu güç,
Yukarı baktı ve iki kız kardeşin evin köşesine döndüğünü gördü
Çim yollarını uzatan büyük mutfak bahçesinden ve
Karışık çiçek masaları tepenin diğer yamacından aşağı. Geçiş
Dumas'ın ısıtmalı tutku ve suç atmosferinden keskinti
Sessiz İngilizce rectory, kırsal çevresi ve
İki İngiliz kadın ona doğru ilerliyor.

Catherine, siyah dantel fular ile örtülü gevşek beyaz bir elbiseydi
başı ve formu hakkında. Onun görünüşü pek önermedi genç ve vardı
Kesinlikle içinde yaş dokunuşu yok. Olgunluk, olgunluk, huzur-bunlar
onun görüşünde zihninde yükselen başlıca fikirlerdi.

'Kendini eğlendiriyor musunuz, Bay Langham?' dedi, yanında durdu
ve hafif algılanamaz bir kuvvetle korunma Rose'un eli
kaymakla tehdit edildi.

'Çok fazla. Görmeyi umduğum bir oyun boyunca sıyırıyorum
Gelecek hafta, hazırlık yoluyla. '

Rose istemeden döndü. _Marianne_ ile her ikisiyle tartışmak istemiyorum
Catherine veya kız kardeşi Langham kitabı yeni kapatmıştı ve
Cebine geri dönüyor. Ama onu gördü.

'MIARYNE_ okuyorsun,' diye bağırdı, mümkün olan en ufak
Onun tonunda merak dokunuşu.

`` Evet, _marianne_, '' dedi Langham, sırayla şaşırttı. O vardı
Bir kızın tanıdıklarının sınırları hakkında çok eski moda kavramlar
dünya ile, bu nedenle, varsayılabileceği gibi hiçbir şey bilmemek
Modern genç kadın ve Rose'un aksanıyla skandallaştırılmış bir önemsemiydi
bilgi.

`` Geçen hafta okudum, '' dedi dikkatsizce; 'Ve Piersons'-Dönüş
Kız kardeşine-'Önümüzdeki kış beni görmeye söz verdi
Desforets her birinin beklediği gibi tekrar geliyor. '

'Kim yazdı?' diye sordu Catherine masumca. Tiyatro sadece vermekle kalmadı
Küçük zevkini, ama yüzlerce derin fethedilemez yaralandı
içgüdüler. Ama uzun zaman önce umutsuzluktan vazgeçmişti
Rose'un dramatik içgüdülerini başarıyla protesto etmek.

`` Dumas _fils_, '' dedi Langham Drilly. O belirgin bir şekilde iyi bir anlaşma
şaşkın.

Rose ona baktı ve bir şey yanağına ani bir alev getirdi.

`` Bu onun en iyilerinden biri, '' dedi meydan okurcasına. Bir iyilik okudum
diğerleri. Bayan Pierson bana bir cilt verdi. Ve tanıtıldığımda
Madam Desforets geçen hafta, benimle _marianne_ neredeyse
en iyisi. '

Bütün bunlar, elbette, narin burun havada iyi.

'Madam Desforets ile tanıştınız mı?' diye bağırdı Langham, bunu şaşırttı
zaman takdirine bağlı olarak. Catherine ona endişeyle baktı. .
bir
Paris ve Londra'nın tiyatro halkının idolü veya iki yıl
ona bile ulaştı ve Langham'ın ünlem tonu ona vurdu
acı verici.

`` Ben, '' dedi Rose gururla. `` Diğer insanlar bunun utanç verici olduğunu düşünebilir. _BENCE_
Bir onur düşündüm! '

Langham gülümsemeye yardım edemedi, kızın _naivete_ çok açıktı. BT
Eğer _marianne_ okumuş olsaydı, bunu hiç anlamamıştı.

'Rose, bilmiyorsun!' diye bağırdı Catherine, kız kardeşine dönerek
gözlerinde ani bir sorun. Bayan Pierson'ın sahip olması gerektiğini sanmıyorum
Bunu, özellikle Mamma'ya danışmadan yaptı. '

'Neden?' Ağladı Gül şiddetle. Yüzü yanıyordu ve kalbi
Langham'ın nefreti gibi bir şeyle doluydu, ama o olmak için çok çalıştı
sakinlik.

'Bence,' dedi, haysiyeti ezmek için umutsuz bir girişimle, '
Bir kadına karşı her türlü hikayeye inanma şekli, sadece
Çünkü o bir oyuncu, _disgraceful_! Sadece bir kadın açık olduğu için
Sahne, herkes ona taş atabileceklerini düşünüyor. Biliyorum_,
Çünkü-bana söyledi, 'Diye bağırdı konuşmacı, ancak büyüyor, yarısı
konuşurken utandı, 'söylenen şeyleri hissediyor
Onun derinden! Hasta, çok hasta ve arkadaşlarından biri
Ben, "Biliyorsun, onun işi, soğuk algınlığı ya da yapılmış başka bir şey
Hasta-bu kalumny! "Ve öyle."

Konuşmacı Langham'a kızgın bir bakış attı. Üzerinde oturuyordu
Catherine'in düştüğü baston sandalyesinin kolu, bir elini kavradı
Destek için sandalyenin arkası, bir sivri ayak zemini dövüyor
Huzursuzca önünde, küçük tam ağzı öfkeyle devam etti,
Yeşilimsi gri gözler yanıp sönüyor ve parlak.

Langham'a gelince, içindeki alaycı kontrol edilemez noktasındaydı
kahkaha. Madam Desforets Bu Little'a Calumny'den şikayet ediyor
Westmoreland Maiden! Ama gözleri istemeden Catherine ile tanıştı ve
Her ikisinin de ortak bir harikaya yayılmış ifadesi-onun tarafına yerleştirilmiş,
onun için endişeli. 'Ne çocuk, ne bebek!' Göründüler
birbirlerine güvenmek. Catherine elini yumuşak bir şekilde Rose'un üzerine koydu ve
Yatıştırıcı bir şey söylemek üzereydi, bu da ona bir açılış sağlayabilir
Daha sonra bazı kardeşlik tavsiyeleri için, bir arama sesi olduğunda
kapıdan. Yukarı baktı ve Robert'in ona salladığını gördü. Açıkçası o
bir mesaj vermek için okuldan yeni çıkmıştı. O acele etti
kaybolurken ona ve daha sonra eve sürüş.

Rose koltuktaki levrekten kalktı ve takip ederdi, ama
İnatçılık veya quixotik gazap veya her ikisi de onu gözaltına aldı.

'Her halükarda, Bay Langham,' dedi, kendini çizdi ve konuştu
En yüce aksanla, 'Hakkında şahsen bir şey bilmiyorsanız
Madam Desforets, bence hiçbir şey söylemenin çok daha adil olacağını ve
Bir kerede duyduğunuz her şeyin doğru olduğunu varsaymamak! '

Langham, eğilirken oturduğu için nadiren olduğundan daha garip hissetmişti
Ağacın altında ileri, bu ince öfkeli yaratık onun üzerinde duruyor,
ve onun bilinci onun duygusu arasında eşit olarak bölünmüş
saçmalık ve onun güzelliği duygusu.

'Sahip olmaya değer bir savunucusun, Bayan Leyburn,' dedi sonunda
Gizemli gülümseme ağzı hakkında oynamayı kısıtlayamadı. 'BEN
Seninle tartışamadım; Denemem iyi olur. '

Rose ona, karanlık yüzünde, siyah gözlere baktı
belki de yardım edemedikleri için her zamankinden çok canlıydılar
Madam Desforets'in bastırılamaz anılarını yansıtmak ve
Onun arkalarında beynin içinden geçen _
ve anlık bir kılıcı izlenimi, yenilgi ve yine de istemsiz
Onu tahammül etmeyen cazibe, geri döndü ve onu terk etti.

       * * * * * *

Öğleden sonra Robert hala kendi büyük üzüntüsüne sahip değildi,
Langham tüm istifasını çağırdı ve bayanlarla yürüdü. Performansla aklında kalan genel izlenim, önce,
bir İngiliz Ağustos ayının tozunun dayanılmaz olduğu ve ikincisi
Kadınlar Derneği sadece için yapılan erkekler tarafından yürütülmelidir
BT. Catherine ve Rose'un manzaraları,
tolere edilebilir kesinlik.

Ancak öğleden sonra, görevlerini yaptıklarını düşündüklerinde
O ve yine bahçe okumasında tekrar yalnızdı, aniden duydu
müzik sesleri.

Kim oynuyordu ve bu şekilde? Kalktı ve geçti
Öğrenmek için çizim odası penceresi.

Rose, bir yerelin ürkek çukurlu kızı bir eşlikçiyi tutmuştu
Avukat, okuma kapasitesine sahip ve şimdi, cömertliğindeydi
aceleci bir moda, bir miktar yeni müzikle acele ediyor,
Londra ziyaretinin birikimleri. Piyanonun yanında ayağa kalktı, onun
Çizim odasının gölgesinde saç parlıyor, beyaz kaşları asılı
Müzik içinden bakarken kemanını ileriye doğru ileriye götürdü,
Bütün ruh, yaptığı işte emildi. Langham fark edilmeden geçti.

Ne şaşırtıcı oyun! Neden kimse onu varlığından uyarmamıştı?
Bu göz kamaştırıcı, dikenli, olgunlaşmamış yaratıkta böyle bir hediye? O oturdu
Evin duvarına karşı, mümkün olduğunca yakın, ama gözden uzak,
ve dinledi. Şımarık ve yalnız yaşamının tüm romantizmi gelmişti
Şimdiye kadar müzikle ve böyle bir müzikle! O kadar
Wagner, Brahms ve Rubinstein'ı oynamak, tüm bunları yorumlayarak
en ince modernlerin tutkulu sesleri
Kendi günümüz kendini daha özgür ve tam olarak ifade etti
edebiyatın sesi ile. Hans Sachs'ın Ölümsüz Şarkısı,
'Tristan und Isolde' daki aşk düetleri, vahşi ve uzaylı parçalar
dans müziği, sıcak sarhoş edici bir akışta onun üzerinde dalgalandılar
Ses, dernekten sonra ilişkilendirme ve uykudan rousing a
Yüz geçmiş duygu ruh hali.

Kızın dokunuşunda ne sihir ve ustalık! Ne kehanet gücü,
ve render! Ah! O da tutku ve romantizm içinde yüzüyordu, ama
bilinçli yansıyan üründen tamamen farklı bir tür
adamın doğası. Geçmişi değil, geleceği düşünüyordu;
Uçan notlara girecek hikayesini dokuyordu.
Whindale hayallerinin bilinmeyenlerine, güçlü ateşli
Bilinmeyen,-'Eğer memnuniyetsizse, tüm dünyaya, ama
_me_ cennet! ' Henüz gelmesinden nefes almamıştı, ama kalbi
onun için hazırdı.

Aniden, kemanını bırakırken, Fransız penceresi açıldı ve
Langham onun önünde durdu. Hızlı bir sertleşerek ona baktı
bir dakika önce titreyen ve rahatladığı yüz ve
Anında algısı onu getiren dürtüyü soğutdu
Orası.

Onun keyfi hakkında _banal_ bir şey söyledi, tamamen bir şey
Söylemek istediğinden farklı. An kendini sundu,
Ama onu ele geçiremedi.

'Müziğe önem verdiğin fikrim yoktu,' dedi dikkatsizce kapandı
Piyano ve sonra gitti.

Langham garip bir hayal kırıklığı hissetti. Ne demek istedi
Yapmak mı söylemek mi? Salak! Onunla herhangi biri arasında ne ortak bir zemin vardı
Böyle zarif genç mi? Ne kızında ne görecekti
Bir zamanlar bir erkek olanın donuk kalıntıları!




Bölüm XIII


Ertesi gün Pazar oldu. Depresyonda olan ve ev sahibi olan Langham
Hiç, yeni bir huzursuzluk baharatıyla, tamamen değil
Kendine anlaşılabilir, atılan, sadece kendini destekleyebilir
İngiliz kırsal Pazar gününü alma kararlılığı ile
Şiddetli bilimsel araştırmanın konusu. İyice 'yapar'.

Böylece siyah bir ceket giydi ve geri kalanıyla kiliseye gitti. Orada, içinde
Bütün yargılamaya rağmen can sıkıntısına rağmen, Robert'ın eski öğretmeni
Robert'ın vaazıyla beklediğinden daha fazla ilgileniyor. David'in karakteri üzerindeydi ve içinde bir not vardı,
tarihsel hayal gücü, bir arka planda eskiz gücü
durum ve dinleyicinin zihnine ısırmak, olduğu gibi,
Langham'ı yeni bir şey olarak vuran bir ayrıntı veya epitetle
Elsmere deneyimi. Bir oyun izleyebileceği gibi ilk başta onu takip etti
beceri, entelektüel biçiminin tadını çıkarmak ve iyiliği saymak
puan, ama sonunda biraz taşınmadı. Perorasyon
şüphesiz çok hareketli, çok samimi, çok modern ve Langham
Belli bir noktaya, olduğu gibi hitabet için son derece hassastı
müzik ve oyunculuk. Ancak eleştirel yargı onun kökünde
İnsanların dışarı çıkmasını izlerken serin bir şekilde tekrar etmeye devam etti.
Kilise: 'Bu tür şeyler düşecek, bir iz bırakacak; Elsmere
Bir kariyerin başında! '

Öğleden sonra, karısına karşı derinden suçlu hisseden Robert,
içinde eğlence çok fazla ayrılmak zorunda kaldı
Langham ona, eski arkadaşından ona okula gelmesini istedi
Saat dört ve onu iki nişan arasında bir yürüyüşe çıkarın. Langham
dakikti ve Robert Pazar günü görmek için önce onu taşıdı
Kriket, tüm hızıyla. Geçen yıl genç rektör
muhtemelen bir dizi dış mekan kapasitesi geliştiriyordu
Elsmere kanında daima uykuda kalma, nesiller boyu kanı
Beyler, ama daha önce hiç tam bir fırsata sahip olmayan. Konuştu
Kingsley gibi balıkçılık bundan bahsetmiş olabilir ve gerçekten de sabit
Kingsley'den alıntılar; ve yeterince iyi olan kriketi
Oxford onu on bir üniversitesine sokacak, onu özellikle durmuştu
Murewell köylüleri ile iyi bir yer. Oyununun zarif olmadığını
öğrenmeleri muhtemel değildi; Onun bowling küçük mağaza kurdu;
Ama vuruşu, yakında
Murewell kulübünü kulüpler arasında çok daha yüksek bir konuma taşıdı.
Henüz işgal etmek istediği mahalle.

Ancak rektörün Pazar günleri oynayacak zamanı yoktu ve
Kısa bir süre yeşile asıldı, arkadaşını
Onun kenarında duran Workmen Enstitüsü. Bunu açıkladı
Enstitü, daha önce ajanın son başarısıydı
Henslowe, mülküne göre görevini yerine getiren bir adam
Işıklar ve kime bu bölümlerin her halükarda,
en çok kamu gözünde olan, hala adil durumdaydı.

Enstitü şimdi kötü onarım içindeydi ve yer için çok küçüktü. 'Ancak
Bizim için bir şey yaparak o adamı yakala! ' diye bağırdı Robert sıcak. O yapacak
Şimdi, sadece inanıyorum ki, beni düşünmek için tam olarak onarılıyorum. Ama gel ve
Yeni doğa bilimci kulübümü gör. '

Ve Enstitü kapısını açtı. Langham bir kişinin öfkesini izledi
Sınav için bir konuyu almak.

Zavallı Robert! Emeği ve coşkusu daha takdir ediyordu
göz. Büyük başarısı olan kulübüne sarıldı
ilk yılı ve Langham'ı hepsinden sürükledi, gerçekten değil,
Sempatik yaratık, ara sıra kalıntılar olmadan. Ama sonra
Hepsi, 'Kendi kendine öfkeyle söylerdi,'
o.'

Langham gerçekten istifaya davrandı. Koleksiyonlara baktı
yıl boyunca ve onların
son derece güvenilir. Eski moda pencere şiline sırlı
Bölmeler takılmıştı ve bunlar artık oldukça dolduruldu
Numuneler, yumurta, kelebek, güveler, böcekler, fosiller ve
Olumsuz. Robert tarafından sunulan doldurulmuş tropik kuşlar vakası
odanın merkezi; Bölgenin kuşlarını içeren bir diğeri
Yakın. Daha uzaktaki bir masada, iki büyük açık kitapta duruyordu.
kulüp üyelerinin gözlem kayıtları olarak. Birinde,
gizemli hiyerogliflerle çizildi, herhangi biri yazabilir
ne yapardı. Öte yandan, sadece geçtiği gibi gerçekler ve açıklamalar
Bir kulüp toplantısının eldiveni Robert'ın en güzel elinde kaydedildi.
Aynı masada garip yaratıklarla dolu kavanozlar vardı-Tezyollar ve
Robert'ın asıldığı her türlü su larvaları şimdi emdi,
aralarında bir pipetle birlikte, sadece genellemeler olan Langham
Bilimler doğuştan, durdu ve hafif bir şekilde atılıyordu.

Açıkçası asılı olan harika bir loutis çocuk çıktıklarında
rektörü beklemek hakkında, ona geldi, kapağına boorish bir şekilde dokundu,
Ve sonra, cebinden bir karton kutu alarak,
Sonsuz Dikkat, onun üzerinden geçen bir duygu titremesi gibi bir şey
Gnarled Canım.

Rektörün gözleri parladı.

'Maşallah! Diyorum ki, Irwin, Fortune adına bunu nereden aldın? Sen
Şanslı adam! İçeri gel ve bakalım! '

Ve ikisi birlikte kulübe geri döndü ve Langham'ı
Köy Yeşili, Kazları'nın felsefi ve hasta tefekkürü,
Eşekleri ve çevresindeki evlerin saçakları. Bunu oldukça hissetti
tartışmasız yaşam, Robert gibi, yaşamaya değer olurdu.
nadir güvelere veya yaygın olanlara tutkulu bir ilgi gösterebilirdi
ploughboys; Ama doğa ona olasılığı reddetti, vardı
homurdanmada küçük kullanım.

Şu anda iki doğa bilimcisi tekrar çıktı ve çocuk söndü,
hazinesini onunla taşıyor.

'Şanslı Köpek!' dedi Robert, arkadaşını bir ülke yoluna dönüştürdü
Köyün dışında, 'Bölgenin en nadir güvelerinden birini buldu.
Böyle bir kahraman yarın geceye kulüpte olacak. Olağanüstü
O adam için ne rasyonel bir ilgi çekti! Neredeyse onunla savaştım
Geçen kış halka açık. '

Ve arkadaşına gülerek döndü, ama yine de biraz çabuk
gri gözlerde hissetme görünümü.

`` Muhteşem, ama savaş değil, '' dedi Langham Drily. 'Veremezdim
o omuzlara karşı şansın için çok. '

`` Ah, bilmiyorum. Yanımda küçük bir bilim olmalıydım,
çok önemli. Onu vahşet için kulübün dışına çevirdik
Birlikte yaşadığı eski büyükanneye doğru-onu halka açıkladı.
Böyle bir sahne! Çocuğun yüzünü asla unutmayacağım. Bir ceset gibiydi
Ve gözler yanıyor. Benim için yaptı ama diğerleri kapandı
yuvarlak ve onu söndürdük. '

Langham, `` Büyükanne üzerinde sert çizgiler, '' dedi.

`` Çok düşündü-yoksul eski şey! O gece kulübesini terk etti,
Onu öldüreceğini düşünerek ve bir arkadaşına gitti. Bir haftanın sonunda
Yatakta yalnız olduğu arkadaşın evine geldi. O kesip
Bedclothes altında, bana vurmasını beklediğini söyledi. Yerine
ücretlerini onun yanına attı ve onu kıkırdayan bir şekilde davet etti
eve gel. "Ona yaramazlık yapmazdı." Herkes onu caydırdı
Ama cesur eski şey gitti. Bir iki hafta sonra benim için gönderdi
Ve onu ağlarken buldum. Hanimin hasta olduğundan emindi, kimseyle konuşmadı
işinde. "Tanrım, efendim!" Dedi ki, "O oturduğunda bana hatırlatıyor
Geceleri parlıyor, İncil'deki insanların, içerideki şeytanlar
'EM KEP' A-Tearing '. Ama o bana yeni doğan bir bebek gibi, efendim-asla
Bana kol yok. Ve kalbime gidiyor efendim, ne kadar kötü yaptığını görmek için
Vittles'ı al! "Bu yüzden o delikanlı için yollar yaptım, 'dedi Robert
Çırpı, tüm çerçevesi genişliyor. Onu tarlalarda buldum
Sabah. Yarım saat içinde nadiren çok yaşadım. İçinde
Akşam onu ​​kulübe yürüdüm ve onu yeniden kabul ettik ve o zamandan beri
O zaman çocuk bir giysili ve sağ zihninde gibiydi. Eğer orada
Onu koyduğum kulüpte herhangi bir sorun var ve genellikle doğru koyuyor.
Ve ilkbaharda bir ürperti ile ve zavallı adam
işinden sonra her gece beni sormak için terketmeye geldi-bekle, asla
akıl! Ama bunu düşünmek için kalbinde iyi bir parıltı veriyor. '

Konuşmacı, sanki kendisine meydan okuyormuş gibi başını dürtüsel olarak geri attı
his. Langham merakla ona baktı. Pastoral öfke bir
O'na yenilik ve bunun lisansında güçlü gelişimi
Oxford hatırlamalarının ilgisi vardı.

`` Çeyrek ara altı, '' dedi Robert, yürüyüşlerinden döndüklerinde olduğu gibi
köyün ve kilisenin üzerinde alçak kanatlı bir tepeye iniyorlardı
saat çaldı. 'Acele etmeliyim ya da hikaye anlatmaya geç kalacağım.'

'Hikaye anlatma!' dedi Langham, yarı açgözlü bir omuz silkme ile. 'Ne
Sonraki? Siz din adamları yarıya kadar çok yaratıcısınız! '

Robert acı bir şekilde güldü.

"Seni epitetlerin için tebrik edemem" dedi, onu iterek
Eller ceplerine. 'İyi gökler, eğer olursak _
Bir beden olarak yaratıcı olan kilise, kırsal kesimde olduğu yerde olmazdı
Bölgeler! Hikaye anlatım dünyadaki en basit şey. Başladım
Kışın bir şekilde veya başka bir
Bu rustiklerin _imaination_. Onları sadece yarım saat zorla
Başka birinin hayatını yaşayın-onlarla yapmaya değer tek şey bu.
Ben bunu hedefliyorum. Ben _told_ benim hikayelerim
Kış-Shakespeare, Don Kişot, Dumas-Heaven ne biliyor! Ve
Bütün BT en iyi cevap verir. Ama şimdi _The Talisman_ okuyoruz. Gel ve
Scott'ınız hakkında bir saf değilseniz, bizi inceleyin! Başka hiçbiri
Ölümsüzler onun gibi _longuurs_ var ve biz onu özgürce kestik. '

`` Elbette, '' dedi Langham; 'Önde.' Ve arkadaşını takip etti
Tepki olmadan. Sonuçta, çok fazla bulaşıcı bir şey vardı
Gençlik ve Umutlar.

Hikaye anlatımı enstitüde yapıldı.

Bir grup erkek ve erkek, ulaştıklarında kapının etrafında asılı duruyordu
BT. İki arkadaş yoluna girdi, aptal dostça karşılandı
Her tarafta İngiliz moda ve Langham kendini bir odada buldu
az önce koymuş olan erkek ve gençlerle yarı dolu, birkaç yetişkin adam
Boruları, arkaya uzanıyor.

Langham sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda saatin ilk bölümünden de zevk aldı.
takip etti. Robert, en hevesli olarak takdire şayan bir okuyucuydu
yaratıcı insanlar. Tüm bu bakış sanatlarının efendisiydi ve
konuşulan bir hikaye anlatan ve dramatik bir jest ve Langham
zor günün işinden sonra ve başka biriyle hayret etti
ondan önce hizmet, kendini böyle bir _hors'a atabildi
D'OEUVRE_ Bu kadar. Geceye en mükemmel olanlardan biri okuyordu
Kuzey Sihirbazının bile şimdiye kadar bir araya geldiği sahneler; Sahne içindeki sahne
Kılık değiştirmiş köle hayatı kurtardığında Richard Lion-Heart'ın çadırı
ve Richard ilk olarak kimliğinden şüphelenir. Okurken, onun
önündeki yüksek masanın üzerinde duran kollar ve gözleri
Bulaşıcı zevk, kitaptan izleyicilerine seyahat etmek,
güvenini kazandığı ve hayatları olan insanlarla çevrili
Günden güne parlıyordu, Langham'a çok fazla görünüyordu
ve _metier_'sini bulan bir adamın modeli, nişini buldu
dünya ve onu doldurmanın en iyi yolu. 'Yeterli bir
ve kişinin kendisinin ustaca ifadesi 'yaşamın amacı olsun, Robert
Hızlı başarmak. On iki yüz ruhtan oluşan bu cemaat ona şimdi hepsini verdi
sorduğu kapsam. İşinin daha çok olduğunu hissettiği açıktı
Çöllerinin altında. İçerikti-içerikten daha fazla-
onu kamusal yaşamda ayırt edecek yeteneği harcayın veya
onu birkaç kişinin uygarlığı üzerine edebiyatta öne taşıdı
Yüz İngiltere'nin kırsal fakirleri. Gelecek onu dünyevi getirebilir
Başarı-Langham bunun olması ve yapması gerektiğini düşündü. Robert pulunun din adamları
aramızda nadirdir. Ama eğer öyleyse, bilinçli olmaz
onun çabası. Burada, ülkede yaşayan çok uzun süredir korkmuştu ve
Ondan koy, genç enerjilerini çok hafifçe vergilendirmeli, o
Mutlu-derin, bol mutlu, Tanrı ile barış içinde, insanla biriyle. _Happy! _ Langham, banklardan birinin dış köşesinde otururken,
Açık kapı, yavaş yavaş dinlemeyi bıraktı, diğer satırlarda başladı
Bu farkındalık, sıcak, uyarıcı, kışkırtıcı, başka bir
adamın mutluluğu.

Dışarıda, gölgeler yeşil boyunca uzatıldı; uzak gruplar
Altın ışık alanlarına girip çıkmış çocuklar veya hayvanlar; .
Heather yamaları burada kaldı ve gün batımı dokunurken parladı
onlara. Arada sırada gözü belirsiz bir kulübenin yanından geçti
Bahçe, flooksların pembeleri ve karminleri ile serin
Browns ve mavimsi odanın ötesindeki mavimsi gramlar; bebekler yürümeye başlayan çocuk
yolun karşısında, trenlerinde eğik anneler; Bütün hava ve
Sahne acınası önerileriyle dolu görünüyordu
insan varlığının genişliği ve çaresizliği, nesil
Nesilden sonra, hala çok savunmasız, çok güvenen, çok istekli. Hayat
Hayattan sonra karanlıktan çiçek açar ve tekrar içine batar.
Ve aralıkta ne acı, ne hayal kırıklığı! Tüm aparat
Evren Erkeklerin umut etmenin ve başarısız olmanın, kazanmanın ve kaybetmenin ne olduğunu bilebilecekleri evren!
_Happy! _-- Bu dünyada, 'Erkeklerin oturup birbirlerini iniliyor.' Onun
Arkadaşın güveni Langham'ı sadece iş kadar melankoli yaptı.

Neye dayanıyordu? İlk olarak, Hıristiyanlıkta-'
Zarif bir masalın tutkulu kabulü 'dedi.
kendi kendine seyirci, '
Kritik duyu bizim kavrayışta soluyor! Elsmere'nin asla olmadığı zorluk
verildiğinde ve tüm olasılıkla asla olmayacak. HAYIR! Bir adam hiçbirini görmez
Sevdiği bir eşe sahip olduğu için ve ona uygun bir meslek,
Onun ve hoş olmayan gerçekler arasında! '

       * * * * * *

Akşam Langham, öğleden sonra kendisinin olağan tepkisi ile
sabah benliğine karşı, vahşi atların onu almaması gerektiğini hissettim
Yine kilise ve tamamen sıradan bir şey için bir özlemle, o
Görünüşe göre hepsi bir hacim Montaigne ile evde kaldı
hane halkı akşam hizmetine gitti.

Sıcak bir günden sonra akşam soğuk ve fırtınalı dönmüştü; Batı
öfkeli bulutun pürüzlü şeritleriyle çizilen rüzgar yükseliyordu
ağaçlar ve sıcaklık aniden o kadar çok düşmüştü ki Langham
Robert'ın çalışmasında kendini kapat, uyarıda bulunduğu şeyi yaptı
İhtiyaç durumunda, ateşe bir ışık koyun, neşeyle parlayan
kararan odaya. Sonra perdeleri çizdi ve kendini fırlattı
Sybaritik memnuniyet için iç çekerek Robert'ın sandalyesine. 'İyi!
Şimdi dünyayı daha az saf alan bir şey için 'dedi
kendisi; 'Bu ev her şey için çok erdemli.'

Montaigne'sini açtı ve yarım saat boyunca çok mutlu bir şekilde okudu. .
Ev tamamen terk edilmiş gibiydi.

'Tüm hizmetçiler de gitti!' Halen yukarı bakarak ve
dinleme. Kaşıkları isteyen herkesin benim hakkımda sorun yaşaması gerekmiyor. BEN
Bu ateşi bırakma. '

Ve tekrar kitabına geri döndü. Sonunda bir ses vardı
Robert'ın geçidini ön salondan ayıran salıncak kapısı
Açma ve kapatma. Adımlar hızla çalışmaya doğru geldi, sap
döndü ve orada eşikte Rose durdu.

Şaşkınlıkla sandalyesinde hızla döndü. O
Ayrıca onu görürken başladı.

'Kimsenin içinde olduğunu bilmiyordum,' dedi garip bir şekilde renk
yüzünün üzerine yayılıyor. 'Bir kitap aramaya geldim.'

Karanlıkta çerçevelenmiş dururken lezzetli bir resim yaptı.
kapı; Uzun elbisesi bir yandan onu yakaladı, diğeri
sapın üzerinde dinleniyor. Bazı narin parfümün bir yanıklığı girmiş gibiydi
onunla oda ve Langham'ın içinden bir zevk heyecan geçti
duyular.

Senin için bir şey bulabilir miyim? dedi, yayıldı.

Bir an tereddüt etti, sonra görünüşe göre kararını verdi
Geri çekilmek için aptal olun ve öne çıkarak, bir aksanla
Yapabileceği gibi soğuk kibar,-

Dua et kendini rahatsız etme. Tam olarak nerede bulacağımı biliyorum. '

Robert'in romanlarını tuttuğu raflara gitti ve başladı
Parmaklarını kitapların üzerinde, hafif örme kaşlar ve bir
Ağız ciddi şekilde kapandı. Langham, hala ayakta duruyor, onu izledi ve şu anda
öne çıktı.

`` Bu üst raflara ulaşamazsın '' dedi; 'Lütfen izin ver.'

Zaten onun yanındaydı ve yol verdi.

`` Ben _Charles Auchester_ istiyorum '' dedi. '
orada ol. '

`` Ah, o queer müzik romanı-bunu oldukça iyi biliyorum. Belirtisi yok
burada, 've bir tanesinin uygulanan gözüyle rafların üzerinden geçti
kitaplarla başa çıkmaya alışkın.

`` Robert ödünç almalı, '' dedi Rose, biraz iç çekerek. 'Boş ver,
Lütfen. Önemli değil, 've zaten uzaklaşıyordu.

`` Bunun yerine başka bir tane dene '' dedi, gülümseyerek kolu hala uzanmış.
'Robert'ın seçimi yok.' Onun tarzının bir animasyonu ve kolaylığı vardı
Genellikle oldukça yabancı. Rose durdu ve dudakları rahatladı
biraz.

`` O, azaltılmış olan yeni okuma Bishop kadar kötü
Sonunda hizmetçinin mutfaktan _family Herald_'ını çalmak için
Dolap, 'dedi, bir gülümseme şaşkına dönüyor.

Langham güldü.

Onlar için böyle bir piskoposluk iştahı var mı? Gerçeği açıklayan
O ve ben roman konuşmaya başladığımızda her zaman hiçbir yerim değilim. '

`` Onları hiç okuduğunu düşünmemeliydim, '' dedi Rose,
karşı konulmaz dürtü ve daha sonra dudağını ısırıyor.

Oxford'daki fakir insanların her zaman kınanmış olduğumuzu düşünüyor musunuz?
"Enklitik [Yunan: De]" üzerinde çalışıyor mu? " diye sordu, ince gözleri aydınlandı
Yunanca ana hatlarının normal olarak
Onun eğik ve tereddütlü görünümü ile çok gizlenmiş, geri atıldı
arkasındaki kitaplar.

Sinirlerin asla normal olmadığı Langham'lar gibi doğalar
Felicity anları, haftalık çekingenlik ve depresyonu dengeliyor.
Son iki günlük melankolikinden sonra tepki gelgiti
İçine monte etmek ve Rose'un görüşü onu boyuna taşımıştı.

Biraz istemsiz bir şaşkınlık verdi. Ne oldu
Robert'in sessiz ve titiz bir arkadaşına mı?

"Oxford hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dedi biraz primer,
soru. 'Asla orada değildim-ama hiçbir yerde olmadım, gördüm
Hiçbir şey, 'aceleyle ve Langham'ın düşündüğü gibi acı bir şekilde ekledi.

'Londra ve Büyük Dünya ve Madam Desforets hariç!' Cevapladı,
gülüyor. 'Bu çok az mı?'

Madam'dan bahsettiği gibi ona hızlı bir şekilde meydan okuyan bir bakış attı
Desforets, ama görünüşü sürgünden nazik ve eşcinseldi. Yapamadı
ona doğru yumuşamaya yardımcı olur. Ne sihir onun üzerinden geçmişti?

`` Biliyor musun? '' Dedi Langham, '
taslak ve son derece soğuduğunu mu? '

Çünkü geçit kapısını arkasında açık bırakmıştı ve
Pencere kısmen açıktı, perdeler o zaman ve bu kadar sallanıyordu,
Ve muslin elbisesi ayaklarının etrafındaki bobinlere üfleniyordu.

`` Öyle, '' dedi Rose, titreyerek. 'Kilise halkını kıskanmıyorum. Sen
Bana bir kitap bulamadım, Bay Langham? '

'Seni bir dakika içinde bulacağım, eğer gelip okursan
Ateş, 'dedi eli kapıda.

Ateşe baktı ve ona karşı durdu. Nefesi hızlandı.
O da başka bir aşamaya geçmişti. Bu doğal etkisi miydi
gece, yalnızlık, seks? Her halükarda, yumuşak bir şekilde battı
Oturduğu yere karşı koltuk.

'Bana heyecan verici bir tane bul lütfen.'

Langham kapıyı güvenli bir şekilde kapattı ve kitaplığa geri döndü, eli
Kitaplar boyunca biraz titriyor. _Villette_ ve
ona teklif etti. Onu aldı, açtı ve derinlerde göründü
bir kere. İpucu aldı ve Montaigne'ye geri döndü.

Ateş neşeyle çatladı, dışarıdaki rüzgar her seferinde yaptı.
Sessizliğine karşı aniden, aniden ölüyor
yükselmişti. Rose, kitabının sayfalarını biraz oturdu
uzun sandalyesinde sert bir şekilde ve Langham yavaş yavaş Montaigne'yi bulmaya başladı
okumak imkansız. Bunun yerine gittikçe daha canlı hale geldi
düştüğü durumun detayı. Sonunda görmek veya
Ateşin katılmak istediğini hayal ederek, öne eğildi ve
Pokeri içine itin. Yanan bir kömür ocağın üzerine düştü ve gül
Aceleyle ayağını çamurluktan çekti ve baktı.

'Çok üzgünüm!' müdahale etti. 'Köpekler asla istediklerini asla yapmaz
Yapmak. _Villette_ ile çok ilgileniyor musunuz? '

`` Derin bir şekilde, '' dedi Rose, kitabın kucağına düşmesine izin verdi. O
Başını biraz iç çekerek geri koydu, ki bu kontrol etmek için elinden geleni yaptı,
yarı yolda. Geceye ne terk etti? Yıkmış gibiydi; için
Anında kimseyle kavga yoktu. Onun müziği, güzelliği,
İğreni alaycı şiiri-bu şeylerin hepsi adam üzerinde çalışmıştı
onun yanında; Ama bu yeni yumuşaklık, bu çocukça yorgunluğun dokunuşu,
sevimli.

Charlotte Bronte bunu Brüksel deneyiminden yazdı, değil mi? '
Düzenli bir şekilde devam etti. Geri dönmek için ne kadar üzgün olmalıydı
O donuk ev ve böyle bir moladan sonra o korkunç kardeş! '

Birden fazla neden vardı, onu geldiği için üzgünüm etmesi gereken
Geri döndü, 'dedi Langham yansıtıcı bir şekilde. Ama vahşi doğası için nasıl püskürttü
başından sonuna kadar! Korkarım vahşi doğalarını o kadar ilginç bulamıyorsun
onun onun mu buldun? '

Sorusu ve gülümsemesi onu şaşırttı.

İlk dürtü, kitabını tekrar almaktı, ona bir ipucu olarak
Sevgileri onun endişesi değildi. Ama bir şey kontrol etti, muhtemelen
aniden büyüyen o görünümünün yeni parlaklığı
Kişisel, çok erkeksi. Yerine. _Villette_ ondan biraz daha uzağa kaydırıldı
El ve güzel başı hala yastığa karşı hafifçe uzanıyor.

`` Hayır, vahşi doğamı hiç ilginç bulmuyorum '' dedi.

'Kız kardeşin gibi insanlara düşkün değil misin?'

Onlara düşkün mü? Ağladı aceleyle gül. 'Düşünmemeliyim; Ve nedir
Dahası, benden hoşlanmıyorlar. Catherine ayrıldığından beri oldukça dayanılmaz.
Onlarla çok şeyim var. Diğer kız kardeşim ve ben yapmalıyız
tüm işi. Birinden sonra çalışmak zorunda kalmak
sadece en kötü yaptığınız şeyi yapmak için dahi. '

Genç kızın elleri birbirine biraz sabırsız olarak düştü
jest yapmak. Langham'ın en keyifli merhamet hareketi vardı
Petulant'a doğru, çocukça yaratığa. Sanki onların akrabalarıydı
Pozisyonlar gizemli bir şekilde tersine çevrilmişti. İkisi sırasında
Birlikte günler üstündü ve kendini hissetti
Keskin keskin gözlü gençliğinin merhameti. Şimdi nasıl veya neden bilmiyordu,
Kader ona adamın doğal olan bir şeyi geri döndürmüş gibiydi
avantaj, bir kez, onu kullanma dürtüsü ile birleştirildi.

`` Sanırım kız kardeşin sadaka her zaman mutlu mu? ' dedi.

`` Ah canım, evet, '' dedi Rose sinirli bir şekilde; İki bacağı olan ve
Hasta, hepsi Catherine onu mutlu etmek istiyor. '

'Ve _you_ oldukça farklı bir şey mi istiyorsun, daha heyecan verici bir şey mi?' O
sordu, diplomatik tonu, içinde bir şey cesaretini verdiğini hissetti
Böylece ona baskı yaptı, ama en azından onun hakkındaki fikirleriyle cesaret etti. Gül
Görünüşüyle ​​karşılaştı, biraz öz-bilinç titremesi
onun üzerinde sürünüyor.

`` Evet, farklı bir şey istiyorum, '' dedi düşük bir sesle ve durakladı;
Sonra kendini enerjik olarak yetiştirerek ellerini etrafına sıktı
dizler. Ama istediğim tembellik değil. Çalışmak istiyorum ama ben
doğdu; Yaşlı kadınlarla sabrım var ama köle yapabilirdim
keman oynamak için bütün gün ve bütün gece. '

'O zaman kendinizi okumak ve müzisyenlerle mi yaşamaktan vazgeçmek istiyorsun?'
Sessizce dedi.

Cevapla omuzlarını silkti ve endişeyle oynamaya başladı
halkalarıyla. Babasının işi ve mirası olan bu düşük benlik
O ve hangisi, diğerlerinin tüm acımasızlıklarının ve farkınlarının altında
Kendini, kendi ahlaki tartışmalarını kendi yolunda tuttu, Catherine'in
Genel olarak görme, ortaya çıkmaya başladı, dostça tarafından ışığa girdi
Naziklik.

`` Ama her şey çok zor, görüyorsun, 'dedi umutsuzca. 'Papa
Din dışında herhangi bir şeyi önemsemenin kötü olduğunu düşündüm. Eğer olsaydı
Yaşadı, elbette müzik okumaya asla izin verilmemeliydim. Var
Şimdiye kadar hepsi isyan, her şey, ne yapabilseydim
Yapmak.'

Langham, `` Times ile değişecekti, '' dedi.

`` Yapacağını biliyorum, '' diye bağırdı Rose. Catherine'e yüz yüze söyledim
kez. İnsanlar-iyi insanlar-şimdi sanat hakkında oldukça farklı düşünün, yapma
Onlar, Bay Langham? '

Mükemmel _naivete_ ile konuştu. Gittikçe daha fazla çocuğu gördü
O, sanatının çarpıcı bir gelişimine rağmen.

`` Buna dinin elçisi diyorlar, '' diye cevapladı gülümseyerek.

Rose küçük bir yüz yaptı.

'Yapmamalıyım,' dedi Frank Brevity ile. Ama sonra bir şey var
başka. Nerede yaşadığımızı biliyorsun-dünyanın en uçlarında yedi mil
Bir istasyondan, tüm Westmoreland'ın en yalnız vadisinde. Ne
Böyle bir yerde bir keman ile yapılacak mı? Tabii ki, Papa'dan beri
Ölüm sadece planladım ve kaçmayı planladım. Ama var
zorluk, 've koyarken bir beyaz parmağını diğerine geçti
onun davası. Yaşadığımız ev Leyburns tarafından yaşandı
O zamandan beri-sel! Korkunç setlerdi, biliyorum, çünkü yapamam
Mamma ve hatta Catherine'in onlar hakkında konuşmasını sağlayın. Ama yine de Papa
Emekli, geri döndü ve kardeşinden eski yeri satın aldı. Böyle bir
Korkunç, korkunç hata! ' diye bağırdı çocuğu ellerinin düşmesine izin verdi
dizinin üstünde.

"Orada çok mutlu muydu?"

'Mutlu!'-ve Rose'un dudağı kıvrılmış. 'Kardeşleri tekmeliyor ve kelepçelerdi
O, babası onun için çok kaba davrandı, asla bir gün barış olmadı
Okula gitene kadar ve okula gittikten sonra asla geri dönmedi
Yıllar ve yıllar ve yıllarca, Catherine on beş yaşına kadar. Ne _Could_
Onu çok seviyor mu? '

Ve yine umutsuzca ateşe bakarak o uzaktan düşündü
babasının sapkınlığı.

`` Kan garip manyetizmaları var, '' dedi Langham, konuşurken ele geçirdi.
bükülmüş baş ve boynun dalgın güzelliği, 've kendilerini gösteriyorlar
en tuhaf şekillerde. '

`` O zaman keşke olmasalar da, 'dedi sinirli bir şekilde. Ama hepsi bu değil. O
Oraya gitti, sadece o yeri sevdiği için değil, aynı zamanda nefret ettiği için
diğer yerler. Sanırım düşünmüş olmalı '-ve sesi düştü-'
Uzun yaşayacaktı-vazgeçtiğinde iyi değildi
okul-ve sonra orada güvenli bir şekilde büyüyebiliriz,
yaramazlık içine girmek. Catherine dünyanın geçtiğini düşündüğünü söylüyor
çok kötü, tehlikeli ve dinsiz ve onu rahatlattı
Bunun dışında olmamız gerektiğini bilin. '

Sonra aniden ayrıldı.

`` Biliyor musun? ''
Refakatçi, 'Sonuçta bana ilk kemanımı verdi mi?'

Langham gülümsedi.

`` Bu küçük sonuçsuzluğu seviyorum '' dedi.

O zaman elbette onu bir ördek gibi suya aldım ve
Onu çok sevdiğimi korkut. O ve Catherine sadece dini sevdi,
ve biz ve fakirler. Bu yüzden her zaman Pazar günleri götürdü. Sonra nefret ettim
Pazar günleri ve onlar için asla iyi olmaz. Bir Pazar Kendimi Ağladım
Neredeyse yemek odası zemine uygun çünkü bende olmayabilir.
Sonra geldi ve beni aldı ve onun etrafında bir viski ekose bağladı
boyun, ve beni içine koydu ve beni hemen uzaklaştırdı
Tepeler ve benimle bir melek gibi konuştu. Onu yapmamamı istedi
Tanrı'nın önünde bana o keman verdiği üzücü; Bu yüzden hiç çığlık atmadım
Yine-Pazar günleri!

Arkadaşının gözleri eskisi kadar net değildi.

'Zavallı küçük yaramaz çocuk' dedi, ona eğildi. Bence senin
Babam sevilecek bir adam olmalı. '

Ona baktı, ağlamaya çok yakın, yüzü hepsi bir
yumuşak pişmanlık.

`` Ah, öyleydi-öyleydi! Bize zor ve çirkin olsaydı, neden,
_me_ için çok daha kolay olurdu; Ama çok iyiydi! Ve vardı
Catherine tıpkı onun gibi, her zaman bize ne istediğini vaaz eder. Anlıyorsun
Ne zincir oldu-ne ağırlık! Ve mücadele etmem gerektiği için --_ must_,
Çünkü ben-diğer tarafında dünyaya geri dönmek için
dağlar ve oradaki tüm sevgili kötü insanların ne yaptığını, neden, neden
Hayatım boyunca bir suçluyum! Ve _that_ heyecan verici değil
Her zaman.'

Ve kolunu kaldırdı ve hızlı bir şekilde yanına düşmesine izin verdi
Ondokuz aşırı trajik duygu.

Keşke babanın oynadığını duyduğunu duymuş olsaydı
Dün, 'dedi nazikçe.

Başladı.

'_Did_ Beni duyuyorsun-bu Wagner?'

Başını salladı, gülümseyerek. Hala ona baktı, dudakları biraz açık.

Ne düşündüğümü bilmek ister misin? Çok müzik duydum, biliyorsun. '

'Ben pek de mumya değilim
Sonuçta beni düşündün! ' Ve hafifçe renklendirdi.

'Avrupa'daki herhangi bir şöhretin her kemancını duydum ve oynadım
sıklıkla; Ve bana öyle görünüyordu ki, zaman ve işle-
Herhangi biri kadar. '

Hafif sifon, kaştan çeneye yayılan bir parıltı haline geldi. O zaman o
Uzun bir nefes verdi ve döndü, yüzü elinde durdu.

'Ve düşünmeye yardım edemem,' diye devam etti, kendi başına içe doğru hayret ediyor
akıl hocasının rolü ve onun tuhaf keyfi, 'Baban
şimdiye kadar yaşamıştı ve zamanla biraz gitmişti,
gitti, zevk almayı öğrenirdi ve
Hediyenizi bir şekilde onun şemasına uydurmak için. '

`` Catherine Times ile hareket etmedi, '' dedi Rose çok.

Langham sessizdi. _Gaucherie_ onu tekrar ele geçirdi
Bayan Elsmere'yi tartışma sorusu, kendi görüşü o kadar rahatsız edici bir şekilde
empatik.

'Ve sence,' diye devam etti ', sen de
Papa'ya nankör ve eski Leyburn hayaletleri için çok kaba-ve
Titreşimli sesle küçük gülme dans etti-'Deneyebilirim ve alabilirim
Burwood'dan vazgeçmeleri için-Yoluma sahip olmak için mücadele edebilir miyim? Yapacağım,
Tabii yapacağım! Asla uysal bir şehit değildim ve asla olmayacak. Ama bir
Birinin kız kardeşlerine söylemese de, uygunluklara sahip olmaya yardımcı olamaz
ve kuzenler ve teyzeler. Ve bazen '-çenesini ona çevirdi
el ve ona lezzetli bir utangaç dürtüsellikle baktı-'bazen bir
Stranger daha net görür. Catherine'in yaptığı gibi bana bir canavar mı düşünüyorsunuz? '

Kendi sözlerini konuşurken bile onu şaşırttı-güven,
onların terk edilmesi. Ama onlara cesurca tuttu; Sadece göz kapakları
titredi. Bu adamı saçma bir şekilde yanlış değerlendirmişti ve sıcaktı
Kalbinde tövbe. Ne kadar nazikti, ne kadar sempatik!

Son sözleriyle ayağa kalktı ve şömine karşı durdu,
ona, ona göründüğü gibi havaya bakarak ona bakarak
Arkadaş, itirafçısı. Beyaz çocukça kaş, küçük bukleler
Tapınaklarının üzerine parlak saçlar, ayrılan dudakları, güzel kıvrımları
Muslin elbisesi, çamurluktaki küçük ayak-her detayı
Resim herkes için bir kez etkiledi. Langham onu ​​yanına taşıyacak
Mezarı.

'Söyle bana,' dedi tekrar, sanki cesaretlendirmek gibi ilahi gülümseyerek
O-'Bana açıkçası, dibe doğru, ne düşünüyorsun?'

Uzakta bir açılış kapısının sert gürültüsü ve bir rüzgar rüzgar
Evin içinden süpürülme, sesler ve adımlar yaklaşıyor. Gül Filiş
yukarı ve ilk kez onların tüm ikinci kısmı
Konuşma, keskin bir utanç duygusu hissetti.

'Ne kadar erkensin, Robert!' Diye bağırdı, çalışma kapısı açılırken,
ve Robert'ın rüzgar üflemeli kafası ve uzun formu, bir inverness ile sarılmış
Cape, eşikte ortaya çıktı. Catherine yorgun mu?

'Daha ziyade,' dedi Robert, kendine ihanet eden en ufak bir sürpriz parıltısı
yüzünde. Yatağa gitti ve senden gelmeni istememi söyledi ve
Ona iyi geceler deyin. '

'Eski Martha'dan gelmeme konusundaki mesajımı aldın mı?' diye sordu Rose. 'BEN
onunla ortakla tanıştı. '

'Evet, bizi kilise kapısına verdi.' Yine dışarı çıktı
Greatcoat'ını asmak için geçiş. Takip etti, ona bunu söylemeye özlem duyuyor
Onu çalışmaya götüren saf kazaydı, ama bulamadı
bunu yapmak için ve sadece iyi geceler söyleyebilecek kelimeler
aniden.

'Ateşin ne kadar cazip göründüğü!' dedi Robert, çalışmaya tekrar girdi.
`` Çok soğuk muydun Langham, sen yakmadan önce? ''

'Çok,' dedi Langham, gülümseyerek, kolu başının arkasında, gözleri sabit
yangında; "Ama o zamandan beri nefis sıcak ve mutlu oldum."




Bölüm XIV


Catherine, çizim odası penceresinin yanında bir başlangıçla durdu, yakalandı
Dışarıda gördüğü bir şey.

Ancak hiçbir şey değildi, ama Rose ve Langham'ın gezintisi figürleri
Bahçenin etrafında. Bir seyirci aniden şaşkın olurdu
Catherine'in kaşlarının üzerine örgü.

Rose, ağaçlara karşı parıldayan kırmızı bir şemsiye tuttu; Dandie sıçradı
Onun hakkında, ama onu çok fazla fark etmek için çok meşguldü.
Sadece bir adamın o soğuk alaycılığıyla konuşmak, gevezelik etmek
Dün neredeyse bir sivil sözü vardı! Catherine kendini hissetti
Her türlü belirsiz mantıksız alarm avı.

Robert ona önceki gece, garip bir bakışla söylemişti: 'Wifie, ne zaman
Geldim Langham'ı buldum ve Rose akşam geçiriyordu
Çalışmada birlikte. Ve Langham'ı ne zaman gördüğümü bilmiyorum
Sigara içme konuşmamızda olduğu gibi parlak ya da çok canlı! '

Catherine onu küçümsemek için gülmüştü; Ama hepsi aynı, o bir
Her zamankinden biraz daha uzun uyuyacak. Kendini neredeyse o kadar hissetti
Her zamanki gibi kız kardeşlerinin koruyucusu ve eski hassas sinir ayarlandı
titriyor. Ve şimdi bu konuda hiçbir soru olamazdı-Rose değişmişti
Bay Langham'a doğru zemin. Kahvaltıda tarzı
Kanıtı yeterince.

Catherine'in kendi kendini yöneten zihni her türlü her türlü
dehşet. _That_ adam!-Ve o ve Robert annesinden sorumlu ve
Ölü babası! Asla! Sonra kendini sağduyuya geri döndü.
Rose ve müzik ve müzisyenlerde ortak bir konu keşfetmişti. O
Rose'un yeni doğan dostluğunu açıklamak için yeterli olurdu
parça. Ve beş gün daha, Langham'ın kalış sınırı, hiçbir şey
Dreadful _Could_ gerçekleşti, ayrılmış Catherine'i tartıştı.

Ama o tedirgindi ve biraz sonra, bahçede _TETE-A-TETE_
Hala devam etti, onun hayatı boyunca müdahale etmeye yardım edemedi. O
kolunun üzerinde asılı bazı yünlü eşyalarla buluşmak için dışarı çıktı.
ve Rose'a gelip ona yardım etmek için açlıklı ve gülümseyen bir çekicilik yaptı
O öğleden sonra bir anne toplantısı için bazı hazırlıklar.
Aile tarafından kız kardeşine 'bakıyor' olduğu düşünülen Rose
Kritik bir zamanda, bir an vicdan diken vardı ve gitti
iyi bir lütufla. Langham, Bayan Elsmere'ye borçlu olduğunu belirsiz hissetti
Başka bir kin, ama kendini istifa etti ve bir sigara çıkardı,
nerede arkadaşının kaybı için kendini teselli etmek.

Şu anda, bir an için dururken,
Çizim odası masası, Rose geldi. Bir silah dolu mavi serge tuttu ve,
Pencerede bir masaya giderken, ondan biraz işten çıkardı,
Ve Langham ona gittiğinde tekrar kaybolmak üzereydi.

"Hayırsız bir şekilde meşgul görünüyorsun," dedi ona hoşnutsuzca.

'Altı elbise, on pelerin, öğle yemeğiyle kesilecek sekiz petticoat,'
Çoğu Dorcas benzeri bir yüzleşerek zorla cevap verdi
Canlı, 'Ve eğer onları şımartırsam, eşyaları ödemem gerekecek!'

Omuzlarını silkti ve ona baktı, gülümseyerek, hala usta
kendisi ve sözleri.

'Ve müzik yok-hiç kimse? Belki de yapabileceğimi bilmiyorsun
eşlik mi? '

"Oynarsın!" diye bağırdı inanılmaz.

Beni dene.

İnce siyah gözlerinin ışığı onu kapsıyor gibiydi. Hareket etti
Biraz geriye, başını sallayarak. `` Bu sabah değil, '' dedi. 'Ah
Sevgili, hayır, bu sabah değil! Korkarım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
yapışma veya sabitleme veya aldıkları iğrenç zaman. Peki, olabilir
pek beklenmiyor. Dünyada hiçbir şey yok '-ve onu salladı
Serge haklı olarak-'Çok nefret ediyorum!'

'Ve bu öğleden sonra değil, Robert ve ben balık tutmaya gidiyoruz. Ama bu akşam? '
dedi, onu gözaltına aldı.

Hafifçe başını salladı, güzel gözlerini ani bir utançla düşürdü,
Ve şimşekle gitti.

Bir veya iki dakika sonra Elsmere arkadaşının omzuna elini bıraktı.
'Gel ve salonu gör, yaşlı adam. Son şansımız olacak, çünkü
Squire ve kız kardeşi bu öğleden sonra geri dönüyorlar. Parochialize etmeliyim
Daha sonra biraz, ama fazla mağdur olmayacaksın. '

Langham gönderdi ve onlar ileri döndüler. Yumuşak yağmurlu bir sabahtı
Sonbaharın ilk müjdelerinden biri. Gri sisler sessizce sürükleniyordu
Ormanda ve şimdi traşlı mısır tarlasının geniş anlık stubbles karşısında,
Sabah temizlendikçe, beyaz orakçı çizgilerinin iş başında olduğu yerlerde
Çanakları yapmak ve istiflemek. Fırtınalı bir geceden sonra bahçe
_debris_ ile saçılmış ve burada ve
Yapraklar çimlerin üzerine düşüyordu.

Elsmere misafirini biraz ortak, burada büyük siyah ardıçların
Konseyde, Fern'in Motley'nin Yükseltmesinin üzerindeki magaz gibi durdu
ve Heather ve sonra parka dönüştüler. Büyük bir
Yumuşak bir şekilde Güney ve Batı'ya doğru düşen çukurlu arazi sınırlı
parlayan bir bükülmüş nehirle ve en yüksek noktalarından komuta ederek
mesafe dünyası, şimdi fırtınalı bir mor döndü
Yağmur bulutlarının sarkık saçakları. Aşağı doğru yürüdüler
Girme anı, sonunda, ormanlık bir platoya ulaştıklarında
Nehrin yaklaşık yüz metre yukarısında, evin kendisi aniden geldi
görünüşe.

Bu bir ev eviydi! Seçkin olarak büyük ana bina
alt taş kısımlarından kuzeye bir parçayı temsil eden
Yaşlı Elizabethan evinden, onun taç ve övünüyordu
Jacobean House-mimarisi. Korkmuş ve mücevheri
Rönesans Terra-Cotta uçtan uca çalışır; Her Gable'ın danteli vardı
çalışın, her pencere oyma ayarı. Ve yine de bütünün çizgileri
çok asildi, dahi genel oranları o kadar ince vurmuştu ki, hayır
tüm yollarla statelik veya ihtişamın etkisi kaçırılmıştı
Süsleme birikimi. Yok olan bir İngiltere'nin görkemli kalıntısı,
House, August Woods'un ortasında, o sitenin her güzelliğinde zengin ve
Zenginlik ve yüzyıllar ona verebilir. Nehir sanki
Onu sevdi. Gecy Hapt İkili Şirketi Tutan Cedarlar
Yüzyıllar gururla toplandı; Geyik kendilerini gruplandırdı
Büyük bir bütündeki bilinçli unsurlarmış gibi altına park et
sevecenlik.

İki arkadaş, meşgul olan bir hizmetçi tarafından kabul edildi.
Salon ve kırmızı yanakları ve genel nefes darlığı tanık taşıyan
şimdi süpüren hazırlık fırtınasının enerjisine
ev.

Elsmere'nin bir keresinde Langham'ın dikkatini çektiği ünlü salon,
Ancak, hiçbir şekilde boyut veya yükseklik için dikkat çekicidir. Nispeten anlattı
Biraz seignorial haysiyet, ama sanki nesilden sonra
nesil, en çok zanaatını mükemmelleştirmesi üzerine çalışmıştı
hassas parmaklar, en hayali ve ustaca ruhlarının aşkı.
Tepegöz, sıva iş tavanı, geyik ve kuşlarla kaplı ve
Bilim tarafından bilinmeyen garip hanedan yaratıklar, derin kremsi renk tonu vardı
Antik fildişi tutarlılığı ve yüzeyi. Beyaz ve yaldız
Jacobean günlerinden beri Robert, altta, el değmemiş, bu yüzden açıkladı
İlk idam edildiğinde,
Kalbin herhangi bir romantik çocuğun zevkini aldı, o kadar zenginlerdi
Kırmızı ve altın meyvelerle asılı muhteşem ağaç bahçeleri
Uçan çobanlarda geniş kapsamlı saraylar ve kaya yapımı kaleller
ve çobanlar peşinde. Hapentler arasında yine vardı
Yuvarlak ve tatlı olan her şeyle kalabalık oyma panellerin genişlikleri,
Meyveler ve çiçekler ve garip müzik aletleri ile,
Laurel çırpılmış madalyonlarda melek ve adil yüzler; içinde iken
Duvarın ortası büyük bir oriel penceresi loş saygıdeğer yüzeyleri kırdı
Mücevherli ışık uzanan ahşap ve goblen. Tablolar kalabalık
antika ile, tanagra figürleri veya Yunan vazoları ile, floransalı
kasıtlı canlı ahşap oyma bronzları veya örnekleri
On yedinci yüzyıl İspanya, Farsça halılara dağılmıştı. Ve,
Bütünü tamamlamak için, bahçıvanlar sadece iş başındaydı.
Salonun ve büyük pencerenin köşeleri, böylece zor kazan
Muhteşem oda olduğu insanın geçmiş el işlerinin incelikleri
Yukarıdan aşağıya gömüldü, burada ve orada ve orada rahatlatıldı
Sırayla çiçek açan dikkatsiz kolay çiçek ihtişamı
hepsini tutturmak için.

Robert evdeydi büyük kazıkta, aylarca gitti
Kütüphaneye giderken ve sadece temizlikçi
Çalışma elbisesi için bir özür yapmak ve teslim etmek için onunla tanıştı
Kütüphane kitaplıklarının anahtarları, eczane yorumuyla
İçinde ev hizmetlerinin hayalet sesi var gibi görünüyordu, 'oh
Lor ', efendim, onlar bir sorun, kitaplar!'

Çizim odalarından, daha modern ve daha az şiirsel bir
Langham'ın huzursuz ve refrakter döndüğü ihtişam, Elsmere
Bir gülümseme misafirini sessizce salona aldı ve oyma açtı
Bir perdenin arkasındaki kapı. Geçerken, kendilerini uzun süre buldular
Sol tarafta küçük pencereler tarafından aydınlatılan geçiş.

`` Bu pasaj, lütfen fark et, '' dedi Robert, '
kütüphaneyi veya daha çok kütüphaneleri içeren kanat, en eski olan
evin bir parçası. Her zaman bir tür hoş huşu ile giriyorum!
Her sesi dışarıda tutan bu halıları düşünün ve nasıl
Biz devam ederken her şey yaşlanıyor. '

Geçişin yarısına kadar tavan iniyor gibi görünüyordu.
Kafalar, döşeme düzensiz hale geldi ve ahşap işleri ve duvarlar
Jacobean evinden çok eski Tudor'a geçtiler
bina. Şu anda Robert birkaç sığ adım attı, itti
Perdelerle de kaplı ağır bir kapı açın ve arkadaşını bedeliye
girmek.

Kendilerini düşük muazzam bir odada buldular, dik açılarda koşuyorlardı
Az önce bıraktıkları pasaj. Uzun elmas paneli pencere,
Karşı duvarın neredeyse yarısını doldurarak,
içeri girmişti; Ağır oyma şömine sağlıydı; açık
Sollarındaki kapı, şu anda goblen asmalarıyla kapalı, görünüyordu
Yine de diğer odalara götürür.

Bunun duvarları tamamen yerden tavana kaplanmıştı
Kesikli kitaplıklar, oyulmuş bir meşe çerçevesinde çevrili
Fransız eli gibi görünen hafif klasik rahatlama
on altıncı yüzyıl. Kitapların damalı bağları
Duvarın tüm yüzeyini kaplayan velumun kremsi renk tonları
hassas bir renk itibarı ile; şömine üzerinde,
Evin Kurucusu-Bir Holbein portresi, kırmızı cüppelerde görkemli ve
kürk ve altın kolye-toplanıp tüm
onun altındaki odanın haysiyeti ve etkileyici olması; Pencerede iken
Kitap kaplı duvarın, olduğu gibi, yerini ormanlık yüzü ile değiştirdi.
Aniden yükselen koyu kesilmiş porsuk çizgileriyle giyinmiş bir tepe
Evden yüz metre uzakta ve tüm kütüphane kanadını gölgede bıraktı. Ancak pencere ve tepe arasında küçük bir eski İngiliz vardı
bahçe, porsuk çitleriyle yakından korunma ve şimdi her ile yanıyor
Bir İngiliz Ağustos ayının bildiği çiçek-güneş akışları, kaplan ivilleri ve
Dahlias beyaz ve kırmızı. Pencere düşüktü, böylece çiçekler
aslında odada olun, kitapların soluk renk tonlarına meydan okurken,
Sarımsı kahverengi ve Farsça halı mavileri ve kırmızı splendours
Mantelpiece üzerinde kuryanın. Oda bir
Antika'dan birkaç ışıltılı döküm, 'Diane Chasseresse'
Louvre, ölümsüz nezaketle gülümseyen Praxiteles Hermes tarafından
Çocuk koluna ve bir Donatello figürüyle bir kadın figürüyle büyüledi
Mermerde, Yunan ile zıt olan ince tatlı kemer sıkma
arkadaşlarının dürüstlüğü ve kabarcılığı.

Langham, bu garip büyüyle aynı anda nüfuz edildi ve
Güzel yer. Yarı isyan edilen titiz içgüdüler
Pahalı birikimlerle, aşırı şişirilmiş ihtişamlar
Çizim odası, burada bol miktarda memnun kaldı.

'Yani buradaydı,' dedi, etrafına bakarak, 'o adam yazdı
Piyasa-Yeri İdolleri_? '

`` Bunu hayal ediyorum, '' dedi Robert; 'Eğer öyleyse, biraz hissetmiş olabilir
Yazılı olarak insan ırkına karşı daha fazla hayır kurumu. Yarış olamaz
ona genel olarak kötü davrandığı söylendi. Ama şimdi bak Langham, bak
Bu kitaplarda-en değerli şeyler burada. '

Ve duvarın belirli bir bölümünün anahtarını çevirdi, ki
Sadece kafesli değil, sırlı.

'Magistrates için _a aynası. Başlık sayfasına bakın; olacaksın
Gabriel Harvey'in adını bulun. İşte _astrophel'in ilk baskısı
ve Stella_, Arcadia'dan bir diğeri. Sunum çok iyi olabilirler
Kopyalar, o günün wendover için bir zekâ ve
yazar. Bunları aynı odada böyle bulduğunuzu hayal edin,
Belki başlangıçta olduğu gibi aynı raflarda! Diğer odalar
Bu kat o zamandan beri ilhak edildi, ancak bu oda her zaman bir kütüphaneydi. '

Langham, hacimleri Robert'ın elinden algılardan kendi başına aldı.
Bilgin'in tutkusu onun içinde sıcak. Bu sırlı dava gerçekten bir
hazineler deposu. Ben Jonson'un _Underwoods_
düzeltmeler; Andrew Marvell'in _poems_'in bir sunum kopyası
imza notları; neredeyse her şeyi içeren mektupların el yazması hacimleri
on yedinci sırada İngiliz edebiyatı tarafından bilinen ünlü isim ve
On sekizinci yüzyıl, edebi krem, aslında tüm geniş
Üst katta muniment odasını dolduran koleksiyon; sahip olan kitaplar
Addison'a, Sir William Tapınağı'na, Swift'e, Horace Walpole'ye aitti;
Shakespeare'in ilk dört folosu, hepsi mükemmel ve çoğu
Quartos-İngiliz koleksiyoncunun kalbinin en çok olabileceği her şey
arzu oradaydı. Ve cazibesi sadece küçük bir orandı
Bu değerli şeylerden bilinçli ve kasıtlı
kazanma. Bunların büyük çoğunluğu, olduğu gibi, bu kadar sürüklendi
tek tek, orada İngilizce mektupların gelgitiyle taşındı.
ve doğal dinlenme yeri.

Ama Robert sabırsız büyüdü ve misafirine başka şeylere acele etti-
Du Bellay'ın _visions_ arasında değişen Fransız nadiren rafları
İmzası, _LES MEMOIRES D'Ufre-tombe_ kopyasına kadar
Chateaubriand tarafından Madam Recamier'e veya zarif bir el yazmasına sunuldu
Lamartine'nin ince yazısında hacim.

'Bunlar,' diye açıkladı Robert, 'inanıyorum ki, Squire'ın
baba. En az edebi değildi, bu yüzden söylüyorlar, ama her zaman vardı
kütüphaneyi sürdürmek için bir onur noktasıydı ve öğrendiği gibi
Fransız gençliğinde Fransızca şeyler aldı, tavsiye aldı ama
Onlar hakkında çok şey bilmeden, sanırım. Odadaydı
Tepegöz, 'dedi Robert, tuttuğu kitabı bıraktı ve
alt anahtar, 'evin eski doktoru bana birkaç hafta önce söyledi.
Aynı fakir ruh yirmi yıl önce kendine bir son verdi. '

'Bunu servet adına ne yaptı?'

`` Mania, '' dedi Robert sessizce.

'Vay!' dedi diğeri kaşlarını kaldırarak. 'İskelet
Bu çok muhteşem dolap mı? '

`` Başından beri Wendover Scourge oldu, bu yüzden duyuyorum. Her
Burada hakkında bir tane elbette bu adamın eksantrikliklerini açıklıyor.
aile geçmişi. Ama bilmiyorum, 'dedi Robert, dudak sertleşmesi,'
Bazen türden bir geleneğe sahip olmak son derece uygun olabilir. A
Nasıl çalışacağını bilen adam, tüm avantajlardan çok iyi olabilir
aynı zamanda akıl sağlığı ve deliliğin ayrıcalıkları. Zavallı yaşlı
O zamandan beri Squire'ı bilen Meyrick'e söylediğim doktor
onun çocukluğu ve ona köpek benzeri bir bağı var, her zaman ima ediyor
gizemli mazeretler. Ne zaman ona ne zaman dışarı çıksam, bazen yaptığım gibi
Mülkün durumu, "miras alınan melankolik", "Rash
yargılar, "vb.
çoğu. Kendisi için harika bir isim yapacak kadar aklı başında olan bir adam
Mektuplar, mülküne iyi bir ajan sağlayacak kadar aklı başında. '

'Bu takip etmiyor,' dedi Langham, ancak çok derin bir
Squire'ın zihinsel olduğu İspanyol romantizm ve kronik koleksiyonu
Tarih onun üzerinde fazla bir izlenim bırakmadı. Çoğu adam
Mektuplar deli ve eğimli olmalıyım, 'diye ekledi aniden ve
eczacı vurgu, 'sizin akıl sağlığı için çok daha kötü şeyler tartışmak
Squire, Elsmere, bu odanın şüphesiz izin verildiği gerçeğinden
Bazen, bu saçma parochial testlerin herhangi birinden daha nem alın
senin. '

Ve İspanyolca'nın birkaç paha biçilmez kitap tuttu
Koyun derisi bağları burada ve orada nem izleri gösterdi.

`` Biliyorum, sende ahlaki bir duyguyu korumanızı beklemek yok
Kitaplar arasından geçin, 'dedi Robert omuz silkerek. Dikkatlerimi rezerve edeceğim
Bu konuda. Ama kendinizi gerçekten bu odadan uzaklaştırmalısın,
Langham, eğer Squire'ın geri kalanını görmek istiyorsan. İşte sen
Kütüphanenin süs sansasyonel kısmı diyebileceğimiz şeyi olsun,
Sotheby's'e karışacak olan kısmı; çalışma parçaları
hepsi gelecek. '

Langham isteksizce sürüklenmesine izin verdi. Robert geri çekildi
Kanadın geri kalanına giden kapı üzerindeki asmalar ve,
Geçerken, kendilerini kütüphanenin devamında buldular
Muhteşem odadan tamamen farklı karakterler
sol. Duvarlar artık kireçlenmedi ve oyulmadı; yakınlardı
en iş benzeri şekilde paketlenmiş,
Squire'ın kendi koleksiyonu ve aslında kendi bir grafiğiydi
Entelektüel tarih.

"Bu odayı böyle yorumluyorum," dedi Robert, etrafına bakarak.
`` İşte Oxford'da Trakarist Hareket'te topladığı kitaplar
ve daha sonra. Buraya bak, 'Ve bir miktar St. Basil çıkardı.

Langham baktı ve başlık sayfasında soluk karakterlerde bir not gördü:
1845'te Oxford'da Newman tarafından bana _Genven. '

'Ah, elbette,' 45'te onlardan biriydi; Onları çok bırakmış olmalı
Kısa bir süre sonra, 'dedi Langham yansıtıcı bir şekilde.

Robert başını salladı. Ama onlara bak! Tracts, tüm babalar var,
Gördüğünüz gibi tüm konseyler ve kitleler Anglikan teolojisi. Şimdi bak
Bir sonraki durumda, on sekizinci yüzyıldan başka bir şey! '

'Anlıyorum, babalardan filozoflara, fahişeden Hume'a. Nasıl
Tarih kendini bireyde tekrarlıyor! '

`` Yine de orada, '' dedi Robert, odanın diğer tarafına işaret ederek,
'Bir Alman öğrenci olarak hayatının sonuçları.'

'Almanya-ah, hatırlıyorum! O ne kadar sürdü? '

On yıl, Berlin ve Heidelberg'de. Old Meyrick'e göre o
Berlin'deki diğer erkekler gibi son yaşama şansını gömdü. Onun yılları
abartılı emek orada fiziksel olarak izler kaldı
asla etkilenmez. Ama bu kitaplık beni büyülüyor. Büyük İsimlerin Yarısı
Modern düşünce bu kitaplarda. '

Ve onlar da öyleydiler. Açılan ilk Langham'ın bir
Yaşlı adamın elini tutan, 'amico et disiplulo meo', imzaladı 'Fredericus
Gulielmus Schelling. ' Bir sonraki Alexander von'un imzasını deldi
Humboldt, bir sonraki Boeckh, ünlü klasik vb. Kapalı
Niebuhr'ın tarihi, başlık sayfasında birkaç satırda
Tarihçinin el yazısı, çok hoş bir söylemlere tanıklık etti
Yazar ve Roger Wendover, 1847 yazında Bonn'da. ' Yargılamak
Diğer raflardan daha aşağı doğru, biraz zaman geçirmiş olmalı,
Belki Tuebenen'de akademik bir yıl, çünkü burada
Strauss'un elinden bazı düzeltmelerle _leben jesu_ baskıları,
ve Baur, Ewald ve diğer üyelerin veya rakiplerin benzer kayıtları
Tuebingen Okulu. Ve böylece, tüm kitaplık boyunca. Bir şey
Her şey oradaydı-Filosofi, Teoloji, Tarih, Filoloji. .
Koleksiyon bir karışıktı ve neredeyse bir bozukluk yaptı.
oluşan geniş toplantının enfes düzgünlüğü ve sistemi
parça. Birlik bağı, basitçe bir
çağ, düşünceler, erkekler, meslekler
on altın yıl enerjileri. Her kitap kağıt dolu görünüyordu
işaretler; Hemen hemen her başlık sayfası, küçük bir yazı ile kaplandı, ki
İncelendiğinde, derslerin veya konuşmaların bir kaydı içerdiği kanıtlandı
Ciltin yazarı ile bazen bir dizi anekdot veya
Kısa biyografi, kişiselin dolgunluğundan hızla çizilmiş
bilgi ve genellikle ince bir kostluk ve zekâ ile terbiyeli. A
Modern Düşünme Almanya'nın Tarihi, bu 'süresiz ocak'
Bu yüzden Avrupa'nın zihni üç nesildir, olabilir
Neredeyse bu kitaplıktan ve sadece içeriğinden gelişti.

Langham, çirkin, kötü baskılı Almanların arasına bakarken dururken
Ciltler, aniden onun üzerinde sürünen bir tür manyetik etki hissetti.
Oda sert bir komuta varlığı ile içgüdü gibi görünüyordu. Tarih
Bir zihin ve ruhun yüzüne yazılmıştır; Her raf, olduğu gibi
otobiyografik bir parçasıydı, bir 'Apolola Pro Vita Mea'lardı. O
Sonunda kitaplardan uzaklaştı,
Bir güveni şaşırtıyor ve Robert'ı aradı. Robert sonunda
Oda, kolunun altında birkaç cilt, diğeri,
elinde okumak.

'Bu _my_ köşesi,' dedi, biraz gülümsüyor ve yıkıyor,
Arkadaş ona taşındı. Belki de meşgul olduğumu bilmiyorsun
harika bir iş üzerine. '

'Harika bir iş-sen?'

Langham, onun sözünü sanki onun sözüne bakıp bulmadığını öğrenmek için baktı
ciddiye veya alaycı olma girişimine sahip olup olamayacağı anlamına geliyordu. Elmere
Ya! Neden herkes kitap yazmalı? Saçma! Bilgin
Hayatın hangi geçiş bursunun ne aldığını kim bilebilir? Her zaman kızmaya yatkın
Eylem adamının alanlarına girmesi. Ona görünüyor
Herhangi bir _d'un coeur leger_
ona kalbinin kanına mal olan şeyi yapabilir.

Robert tonunun anlamını anladı ve cevapladı
Neredeyse özür dilerim; Kendisi hakkında her zaman tek başına mütevazı idi
Entelektüel taraf.

`` Gray sorumlu. Ben gitmeden önce bana böyle bir ev verdi
Oxford, kitaplara ayak uydurmanın mutlak gerekliliği üzerine, yapabileceğim
Aynı anda bir "konu" kurmaktan daha az bir şey yapmayın. "Günün yarısı" kullandı
Bana "Sen dünyanın kralı olacaksın; diğer yarısı
Sizi dünyanızdan çıkaracak bir şeyin kölesi
genel dünya; "ve sonra bana her zaman olduğunu söyleyerek alıntı yapardı
Derslere getirmek-kim olduğunu unutuyorum-"_
dünya akılda gerçekleşir._ Kitapların misyonudur.
Birinin hatırlamasına yardım ediyorlar. "Tamamen çarpıcıydı,
pratik yaşama her zaman bu kadar muazzam bir saygı duyan biri ve
İş ve ben bundan çok etkilendim. Öyleyse onu suçla! '

Langham sessizdi. Elsmere, Grey'e herhangi bir imanın bulunduğunu fark etmişti
Langham gittikçe daha az duyarlı.

'Peki, "harika iş" nedir? Sonunda aniden dedi.

'Tarihsel. Oh, gri olmayan bir şey yazmalıydım; Bende
Çocukluğumdan beri her zaman bunun için bir dönüş yaptım. Ama açıktı
Tarih özellikle değerliydi-özellikle bir din adamı için gerekli. BEN
Haklı, tamamen haklı olduğunu hissettim. Bu yüzden son okullarımın tarihini aldım
bir temel için ve imparatorlukta başladı, özellikle de bozulma
İmparatorluk. Bir gün büyük bölümlerden birini almak istiyorum
Avrupa'nın Doğumu-Fransa'nın yapımları, sanırım büyük olasılıkla. Görünüşe göre
En uzak liderlik etmek ve en çok söylemek. Şimdi dokuz ay işteyim. '

'Ve sadece içine giriyor mu?'

Hemen hemen. Yüzeyin altına indim ve hissetmeye başlıyorum
Kazmanın sevinçleri; ' Ve Robert başını onlardan biriyle geri attı
En parlak hevesli gülümsemeler. Seni sıkmaktan çekindim
Şeyle, ama gerçek şu ki, gerçekten çok istekliim; Ve bu kütüphane
bir nimet oldu! '

'Bu yüzden düşünmeliyim.' Langham oyma ahşap taburelerden birine oturdu
kitaplıklar boyunca aralıklarla yerleştirildi ve arkadaşına baktı,
Psikolojik merak biraz yükseliyor.

'Söyle bana,' dedi şu anda-'Bana neyin ilgini çektiğini söyle
özellikle-sizi yakalayan-Fransa'nın yapımı gibi bir konuda
misal?'

'Gerçekten bilmek istiyor musun?' dedi Robert, inanılmaz bir şekilde.

Diğeri başını salladı. Robert yerini terk etti ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Langham'ın sorusunu cevaplamaya çalışıyorum ve aynı zamanda düzeltmek için
Konuşma,
Son birkaç ay. Bir süre sonra Langham yolunu görmeye başladı.
Açıkçası bu yeni tarihsel ilginin altındaki güçler
Elsmere'nin cemaat planlarında tam olarak aynı güçler
Vaazlar, fakir ve gençlerle olan ilişkilerinde-
hayal gücü ve sempati. Onu bu yeni çalışmaya dahil eden şey
Başlangıç ​​olarak, bu hasta birikim sevgisi olan
Öğrenilen öfke uygun, kısaca, bilimin öfkesi. Oldu
sadece tümünün altında yatan insan problemlerinin tutkulu bir duygusu
Tarihin kuru ve tozlu detayı ve tonu ve renk verin,
insan hayatının daha fazla bir şeyi kurtarmak için tutkulu arzu
Kendini ve diğerleri için farkına varmak için boğulma, batma geçmiş
İnsanlığın başından beri uzun mücadelesinin dayanışması ve sürekliliği
Şimdiye kadar.

Langham, Elsmere'nin çok yönlülüğü ve pliyanlığı konusunda çok fazla deneyime sahipti,
Ama şimdiye kadar hiç fark etmemişti, dinlerken otururken
Canlı, çok renkli konuşma daha hızlı ve daha hızlı hale geliyor ve daha fazlası
Ve Robert tarafından daha fazla emilir ve heyecanlandıkça daha fazla söyleme ve orijinal
Ne söylemek zorunda kaldı. Langham'ı bu türden tarif etmeye çalışıyordu
Modern toplumun yükselişi üzerine yazılabileceğini düşündüğü kitabın
Gaul, her şeyden önce Dışa Gözlük
Kan lekeli Frank dünyası, örneğin, Gregory günlerinde olduğu gibi
Harika, vahşi krallarında, çirkin kadınlarında, piskoposları ve
azizler; Ve sonra, tüm arkasında devam eden fikirler çatışması
İmparatorluğun çürümesinin şiddetli tutarsızlığı, Roma düzeninin mücadelesi
ve Alman özgürlüğü, Roma lüksü ve Alman sertliği; üstünde
Hepsi, garip siyasi ile ortodoksluk ve sapkınlık savaşı
komplikasyonlar. Ve sonra, hala hoşnutsuz, sanki kalbi
Madde hala dokunulmamıştı, devam etti, huzursuzca dolaşıyor,
Uzun kolları arkasına bağlandığında, bir nesneye 'atma' kelimeleri
Zihninde, musallat olan bu garip duyguyu kavramaya ve analiz etmeye çalışmak
Roma'nın düşüşünün öğrencisi,
Avrupa, yavaş hareket eden bir ihtişam duygusu, büyük bir varlık duygusu
Sadece geri çekildi ve hala hesaplanamaz güçlü, içinde izlenebilir
Goth veya Frank'ın bu alçakgönüllü bilinci
Bir sarayda kabuklanıyor dilenciler-yer daha büyük erkekleri barındırmıştı
Onlar!'

'Bir şey var,' dedi Langham şu anda yavaş olmayan yavaş olmayan
Ses, Robert'ın Ardor'unun gelgiti bir an için, '
Henüz sana dokunmamış gibi görünmüyor. Ama sen ona geleceksin. Benim
Zihin, tarihin neredeyse başını çıkarır. Bu sadece bu.
Tarih _testimony_'e bağlıdır. Doğası ve değeri nedir
Belirli zamanlarda tanıklık mı? Başka bir deyişle, üçüncünün adamı yaptı
Yüzyıl gerçekleri anlayın, raporlayın veya yorumlayın
On altıncı veya on dokuzuncu adam mı? Ve eğer değilse,
farklılıklar ve varsa onlardan yapılacak kesintiler nelerdir? '
Şu anda uzanan Robert'a olan keskin bakışını düzeltti.
Kitaplar, sanki onun harangue onu biraz çıkarmıştı.

`` Ah, iyi, '' dedi rektör, gülümseyerek, 'Ben sadece buna geliyorum. Gibi
Sana söyledim, ben sadece şimdi kendim için kazmaya başlıyorum. Şimdiye kadar var
Hepsi ikinci elle çalışıyordu. Genel bir anket alıyorum
Zemin diğer erkek işçilerinin yardımıyla olabildiğince çabuk.
Şimdi inç inç çalışmaya gitmeliyim ve zeminin ne yapıldığını bulmalıyım
ile ilgili. Demek istediğini unutmayacağım. Çok önemli, ben
Grant-oldukça, 'Yansıtıcı bir şekilde tekrarladı.

`` Olduğunu düşünmeliyim, '' dedi Langham yükselirken kendine; 'Bütün
Örneğin Ortodoks Hıristiyanlığın içinde! '

Görülmesi gereken çok şey yoktu. Biraz ahşap merdiven
Üst odaların ikinci kütüphanesi, meraklı eski odalar,
Squire'ın istediği gibi tek tek eklendi ve
Hiçbir şey-ne sandalye, ne masa ne de halı-sadece kitaplar.
Odadan odaya giden tüm kapılar çıkarılmıştı; eski
Solucan yiyen tahtalar kabaca lekelenmişti; Birkaç eski Fransız gravürü
burada ve orada tecavüz eden kitapların bıraktığı bir yerde asılmıştı
açılış; Ama aksi halde hepsi çıplaktı. Meraklı bir cazibe vardı
Bu boş odaların alanı ve havası, bağlantılı pencereleri açık
tepeye; ve yaz güneşi veya
Üç yüzyıldan fazla bir süredir onlara parlayan kış şafakları.

Robert, `` Bu benim son ayrıcalık günüm, '' dedi. Herkes kapandı
Bir kez göründüğünde, bu kanattan ve gerekçenin bu kısmı. Bu
Babasının odası mıydı 've rektör
seri; "Ve orada," sağdaki bir kapıya işaret ediyor, "
Kendi uyku odasına giden yol, elbette daha fazla
evin modern tarafı. '

'Yani o yaşlı adamın yürüttüğü yer burası "Cato ve Addison
Onaylandı, "'Langham'ı mırıldandı, odanın ortasında duruyor ve
ona bakıyor. Bu oda şimdi bir tür kereste olarak kullanıldı
Yerinde, gereksiz veya işe yaramaz kitaplar için bir kap yavaş yavaş
Her yerde büyük koleksiyon tarafından atıldı. Sayısız vardı
Yıpranmış veya kırık bağlamalardaki hacimler yerde yatıyor. Küf kokusu
hepsini astı; sadece vermiş gibi görünen dışarıdan gri ışık
Antik'in diğer kısımlarına ek bir incelik ve cazibe
İçinden hareket ettikleri bina burada görünüyordu _triste_ ve
kasvetli. Ya da Langham bunu hayal etti. Eşiği tekrar biraz iç çekti ve aniden gördü
Odalar süitinin sonunda ondan önce ve kapılarda çerçevelenmiş
ona bakan, bir greuze resminin gravürü-bir kızın yüzü döndü
Omzu, tapınakları hakkında sallanan saçlar, dudaklar ayrıldı,
Her satırda diş pırıl pırıl, neşe ve provokasyon ve ihale verimi.
Langham başladı ve kan kalbine koştu. Sanki öyleydi
Rose kendini orada durdu ve ona çağırdı.




Bölüm XV


`` Şimdi, görüşümüzü gördükten sonra, '' dedi Robert, büyük kitleyi terk ederken
Murewell'in arkalarından, 'Gelin ve skandalımızı görün. İkisi de aynı
Mal sahibi, eğer istersen. Aşağıda bir mezra var
içi boş '-ve uzaktan gri bir lekeye işaret etti-'
bir kraliyet komisyonu, bu bir _disgrace _'-- ve tonu
Isıtılmış-'Herhangi bir ülkeye, herhangi bir sahibine, herhangi bir ajana! Bay
Wendover ve benden hemen önce hoş bir olasılığı görüyorum
Onunla bir kavga ederek onunla tanıdığıma başlar. Kabul edeceksin
iyi şartlarda yaşamak isteyen bir adam için biraz zor olduğunu
Murewell Kütüphanesi'nin onunla ilişkiler açmak zorunda kalması
kanalizasyonuna ve domuzlarına şiddetli bir saldırı ile. '

Yarım rahat bir kahkaha kıvılcımıyla arkadaşına döndü.
gri gözler. Langham söylediklerini neredeyse hiç yakaladı. O uzaktaydı
kendi meditasyonları.

'Bir saldırı,' belirsiz bir şekilde tekrarladı; 'Neden bir saldırı?'

Robert, hızlı zihninin olduğu büyük konuya tekrar daldı
açıkça dolu. Langham dinlemeye çalıştı, ama onun
Arkadaşın sosyal coşkusu onu çok sıktı. Ve yan yana
Bilinçle, küçük bir acı yansımada kaydı
Dört yıl önce Elsmere'nin hiçbir konuşması onu sıkamazdı.

'Bu yerle ilgili sorun nedir?' Diye sordu, şurada
Son olarak, gözlerini şimdi başlayan ev grubuna doğru yükseltmek
Uzaktan ortaya çıkın.

Robert'ın yanağına öfkeli bir kırmızı monte edildi.

Onunla ilgili ne değil? Bir bataklık üzerine inşa edilen evler
Başlangıçta, harabeye düşüyor; çatılar, kanalizasyonlar,
Kafa başına konaklama, eşit derecede skandaldır. Yer
hastalıkla dolu; Ben geldiğimden beri hem ateş hem de
Difteri orada. Hepsi romatizma ile sakat, ama _that_
Hiçbir şey düşünmüyorum; İngiliz işçisi romatizmi oldukça alıyor
Günün pazarlığı! Ve _Vice _-- sadece sonsuz olan mengene
Zulmetme Fırsatı-Size kişisel fikirlerini söyleyebilirim
Sorumluluk böyle bir yer tarafından sarsıldı! Ve yapabilirim
Hiçbir şey yapmayın. Yeri görmek için Henslowe'yi getirdim ve o davrandı
Bir kaba gibi. Tüm şikayetlerime attı, ev sahibinin olmadığını söyledi
böyle bir sitede taze evler inşa edecek kadar aptal olurdu,
Eski olanların harabeye gitmesine izin verilmelidir; İnsanların yaşayabileceğini
Onlar seçerlerse veya seçtikleri takdirde onlardan dışarı çıkın. Kimse Zorlanmadı
Onları da yapmak için; Onların kendi gözetlemesiydi. '

`` Bu doğruydu, '' dedi Langham, 'değil mi?'

Robert ona şiddetle döndü.

'Ah! Bu fakir yaratıkların evlerini terk etmesinin çok kolay olduğunu düşünüyorsunuz,
Onların çalışma yerleri! Bazıları otuz yıldır oradaydı. Onlar
onları kullanan iki veya üç çiftliğe yakın, osier'e yakın
İlkbaharda ekstra kazanç veren yataklar. Eğer döndüyse
Dışarıda Murewell'den daha yakın bir şey yok ve tek bir yazlık değil
orada bulun. Daha fazlasını sağlamak için bir ev sahibinin görevi olduğunu söylemiyorum
İstediğinden daha kır evler; Fakat emek istenirse, işçi
iyi bir şekilde barındırılmalıdır. Kiralamasına layık ve adama kederli
onu ihmal eden veya kötü muamele eden! '

Langham, kısmen konuşmanın yaşamadığı gülümsemeye yardım edemedi,
kısmen arkadaşının ruh hali ile kendi ruh hali arasında ayarlama eksikliğinde.
Konuyu daha ciddiye almak için kendini hazırladı, ama bu arada
Robert gülümsemeyi yakaladı ve öfkeli gözleri bir kerede eridi
kahkaha. "Oradayım, her zamanki gibi sıralanıyorum" dedi. Seni aldı
Henslowe, sanırım! Ah, pekala, boş ver. Provostun sahip olduğunu duyuyorum
Hisse senetleri hakkında başka bir kitap. '

Böylece başka şeylere ayrıldılar, siyaset ve yeni kitaplar konuştular,
Kamu erkekleri ve ne kadar değil, uzun ve kademeli bir inişin sonunda
Ormanlık zeminden, parkın iki mil kuzey batısında,
Altında yürüdükleri ağaçlardan ortaya çıktılar ve
Kendilerini bir köprüde buldum, altında akan gri bir akarsu
Onları ve aradıkları mezra, nehir daireleri arasında yükseliyor
daha uzak taraf.

`` İşte, '' dedi Robert, 'Yolculuğumuzun sonundayız. Şimdi o zaman,
Ne tür bir insan yerleşimi yeri _that_ diyorsunuz? '

Durdukları köprü nehrin ana kanalını geçti,
Ancak o noktada birkaç şubeye ayrıldı ve
küçük bir alttan veya vadiden yavaşça kıvrıldı, doldurulmuş
Osier yataklarla, uzun zamandan beri yıllarının sürgünlerin büyümesini soydu. Açık
nehrin diğer tarafı, osier yatakları ile düz dışında her şey
aralarında ve akarsu arasına giren sefil bir grup yükseltti
Evler, şişkin duvarları ve çürük çatılar gibi bir araya geldi
sadece her biri yardım ve destekle kendilerini koruyabilir
Sarcuklu Hovel komşusuna verdi. Çamur duvarları ile boyandı
Sarı liken yamaları, küçük bahçelerin etrafındaki palingler
Kırık ve yıkıcı. Hepsinin yanında bir çeşit açık drenaj veya
nehre sarılmış su kursu, durgun ve gürültülü bir
Köprünün biraz üstünde. Arkalarında yükselen yüksek çakıl bankası tarafından
köknarlar ve gökyüzüne karşı bir dizi meşe ağaç. Evler içinde duruyordu
kuzeye bakan bankanın gölgesi ve bu gri, alçaltıcı günde,
Korkuluk, kasvet, yerin squalor'u tarif edilemezdi.

'Şey, bu _IS_ Tanrı'nın güçlendirilmiş bir deliği!' ' dedi Langham, okurken, onun
Sonunda, belki de Ruysdael benzeri
Melankolik ve sahnenin insanından daha
müstehcenlik. `` Böyle bir yerin var olduğunu hayal edemezdim
Güney İngiltere. Daha çok İrlanda gibi. '

'İrlanda olsaydı, birisinin ilgisi olabilir.
Dışarıda, 'dedi Robert Acı bir şekilde. Ama bu fakir insanlar dünyanın dışında.
Dikkatsizlikle vahşileşebilirler. Oh, en son burada olduğu gibi bir dava
sonbahar! On altı veya on yedi kişilik genç bir kız
başka bir yerde sağlıklı ve mutlu, nemli ve zehirden dolayı
altı hafta içinde ölmek, hiçbir şey nedeniyle komplikasyonların
dünya ama önlenebilir zulüm ve ihmal! Yanmış bir manzaraydı
Aklımda, bir kez, bir ev sahibinin kastedildiği şey
sorumluluk. Elbette onu hareket ettirmeye çalıştım, ama ne o ne o
Ebeveynler-eşzamanlı halk-bir değişim için yeterince enerjiye sahip. Sadece dua ettiler
Bırakılmak için. Ona vermek için hayatının son akşamı geldim
cemaat. "Ah, efendim!" Annenin bana-acı değil-dedi
Garip olan şey, çok az acıları var-"Mister" köleleştirme
Geçen kış bizim çatımızın onardığını jest mi, Bessie
Islakta olduğu kadar çok gece yatmış ve o öksürük
Kalbinizi kırmak için uygun, çünkü 'er' er.

Robert durakladı, güçlü genç yüzü, birkaç dakika şiddetle kızgın
Daha önce, hissi ile muazzam. 'Ah, pekala, sonunda uzun bir
Nefes, üzerinde bulunduğu köprünün korkuluklarından uzaklaşarak
Eğimli, 'Her gün zalimden daha baskılanmak daha iyi! Şimdi, o zaman yapmalıyım
Mağazalarımı teslim et. Burada bir çocuk var Catherine ve ben yapıyoruz
Tifo için elimizden gelenin en iyisi. '

Köprüyü geçtiler ve mezraya giden pisti geri çevirdiler.
Bazı tahtalar onları hendek boyunca taşıdı, ana kanalizasyon
Topluluk, Robert'in işaret ettiği gibi ve
En yakın evlerden birini çevreleyen pislik. Salınan uzuvlar ve kansız ciltler olan zayıf yaşlı bir adam
gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünmesini sağlayın, kapıyı açtı ve
onları içeri girmeye davet etti. Robert bir iç odaya geçti, yürütüldü
Ateşin üzerinde oturan bir kadın tarafından. Langham
Irizolune durdu; Ama yaşlı adamın quavering 'nazikçe bir sandalye al, efendim;
Uzun bir yol kat ettin, 'diye karar verdi ve içeri girdi.

Alan içinde gerçekten sefil vardı. O eski ve kötülüğe aitti
Son yirmi yılın çabalarının çok fazla yaptıkları tür
İngiltere'yi süpürmek için: Dikengiz bir alanı kapsayan dört çamur duvarı
Yaklaşık sekiz metre uzunluğunda, bir çıta ile iki eşit olmayan kısmına bölünmüş ve
Alçı bölümü, üst kat yok, sazdan bir çatı, şimdi tamamen
onarımdan çıkın ve birkaç yerde yağmurda ve asfalt
Yer dünyanın kendisinden biraz daha iyi, çok büyük ve kavernöz
Taşlar arasındaki boşluklar. Kasvetli yerin küçük yoktu
süslemeler-ne kadar çirkin ve
önemsiz, fakirlerin konutlarında hala çok değerlidir,
yaratılışı olmayan bir içgüdü veya tutkunun varlığı
en saf fiziksel ihtiyaç; Ve Langham, otururken yakaladı
Oxford adamının kokularına alıştığı mide bulandırıcı bataklık kokusu
Sel ve iltihaplı güneş dönemlerinde nemli çayırlar çok iyi bilir.
Eski Milsom onunla zayıf muazzam sesiyle konuşmaya başladığında,
Ziyaretçinin dikkati, onunla ilgili detaylar tarafından karşı konulmaz bir şekilde tutuldu.
Tüm hassas manzaralardan, uyumlu renklerden ve
Squire'ın evinin keyifli formları, alışılmadık derecede keskin yaptılar
titiz duyuları üzerinde izlenim. İnsan hayatı ne yaşıyor
Zeminler ve böyle boğucu çatılar altında mı? Ne Garip
Fiziksel ve manevi anormal bozulmalar, kaçınılmaz olarak olmamalı
BAŞLANGIÇ? Langham ani bir içten tiksinti ve itme hareketi hissetti.
'Cennet uğruna, batıl inançlarınızı koruyun!' Ağlayabilirdi
Bütün insan ırkı, 'veya bir öğütme kaderinin bıraktığı başka bir narkotik
Sen. _Anything_ insanlığın kütlesi için ne önemlidir ama biraz
kolaylık, bu tarafta mı yoksa bu tarafta mı yoksa biraz basınç aydınlatması mı? '

Bu arada yaşlı adam, hava durumu hakkında konuştu ve
hasta çocuğu ve 'Bay Elsmere, 'bir tür kayıtsız tutarsızlıkla
Langham bir veya iki kelimeye atmış olsa da, bir cevap talep etmedi
burada ve orada.

Diğer şeylerin yanı sıra, Robert'ın hakkında bir iki soru sormaya başladı.
Selefi, arkasında bir anısına bırakan belirli bir Bay Preston
sevimli evanjelik tembellik.

'Onun çoğunu gördün mü?' diye sordu.

'Ah hukuk, hayır, efendim!' Adama cevap verdi, böyle bir şeye şaşırdı
enerji. 'Asla tohum' yılda bir kez daha fazla 'n, bazen de değil!'

"Burada sevildi miydi?"

`` Efendim, böyleydi, görüyorsunuz. Karım, o kuzey ülkesi, o
Yorkshire'dan geliyor; Bazen bana söylerdi, "Passon
'EE çok iyi değil ve Passon' ee fazla zarar vermiyor. 'EE artık iyi değil
ne de daha fazla kol, _i_ görebildiği kadar fer, ne de bir havzada bir çip '
Parritch. "Ve bu yüzden buydu; efendim, 'dedi yaşlı adam memnun
Karısının geçmiş metafor uçuşu ve onun
Kendi tam anısı.

Rektörün çocuğuna olan düşüşüne gelince, tonu çok güzeldi ve
korunan.

'Garip görünüyor efendim, ne de doktor Grimes'
ona biraz et koyacak bir şey, hiçbir şey değil ama onlar dağınık şeyler
O bir 'suçu getiriyor. Bir 'sığır jeli-çok, böyle bir sorun!
Bayan Elsmere, eşime söyler, her şeyi bir bezle zorlar,
O yapar; Asla hiç hoşuna gitmez, ne de eşim. İnsanlar
Bugünlerde zeki, 'dedi. Langham bunu fark etti:
cemaatinin bu çeyreği her halükarda, arkadaşının pastoral kibir
Herhangi biri vardı, beslenecek çok şey bulamazdı. Hiçbir şey, bundan yargılamak için
En azından örnek, bir mil sonunu büyük ölçüde etkiledi. Minnettarlık, yanıt verme, geçmiş veya şimdiki sağlık ve enerji anlamına gelir. .
Sadece yoksulların böyle fiziksellere karşı sahip olduğu sürekli savunma
Mile End'de hüküm süren koşullar ilgisizliktir.

Yazlık kapısındaki harap adımlardan aşağı inerken Robert Drew
Avidit ile uzun bir dış hava taslağı.

'Ugh!' Dedi bir tür inilti, 'O yatak odası! Hiçbir şey bir tane vermez
Bir çocuğu görecek insan yaşamının tokluğunun böyle bir duygusu
Böyle bir pestilatif den'de iyileşmek, aslında iyileşmek! Baba,
Anne, yetişkin oğlu, on üçlü kız ve torun, hepsi bir
Alan sadece on dört feet kare. Langham! ' Ve tutkuyla döndü
Onun arkadaşı, 'Bir yerde yaşayan bir adam için hangi savunma bulunabilir?
Murewell Hall gibi ve kullanımı için insanlardan para alabilir
Böyle bir sty? '

Nazikçe dostum. Muhtemelen squire, bir tür münzevi olan
yeri hiç görmedi, ya da herhangi bir oranda yıllarca değil ve bilir
Bu konuda hiçbir şey! '

'Onun için daha utanç!'

`` Bir anlamda doğru, '' dedi Langham, biraz drilly; 'Ama senin gibi _may_
Bundan sonra erkeğiniz için mazeret yapmak için ve o size fırsat verir,
Ona ihtiyaç duyduğundan daha siyah boyayarak başlamazdım. '

Robert güldü, iç çekti ve kabul etti. Ben sıcak başlı, sabırsızım
En iyi zamanlarda bir tür yaratık, 'diye itiraf etti. Bana bunu söylüyorlar
Son yirmide buradaki fakir tur için harika şeyler yapıldı
yıllar. Kesinlikle bir şeyler yapıldı. Ama neden eski yollar
Eski kötü ihmal ve ilgisizlik, çok uzun, ölmek için çok uzun mu? Bu
Gurur duyduğumuz sosyal ilerlememizde,
en iyi!'

Hamlet hakkında biraz daha sproke yaptılar, her adım neredeyse ortaya çıkıyor
bazı yeni zehir ve hastalık kaynağı. Çeşitli ziyaretlerinden
Ancak Langham daha sonra hiçbir şey hatırlamadı, ancak
Bütün bir aile partisinin toplandığını buldukları sefil kulübe
Gün ortası yemek. Bir grup cılız, siyah, kara gözlü çocuklar
ayakta duruyor veya masada oturuyor. Karısı, ikizlerin sınırlı üçü
haftalar önce, ateşin yanında oturdu, ölümcül soluk, 'kötü bir bacak' uzadı
Ondan önce doğaçlama desteğinde, bir bebek kucağında ve diğeri
Yanında bir beşikte uyuyan koyu saçlı demet. Acıklı bir
Bütün aile hakkında sıkışmış güzellik. Küçük ikizler bile
nispeten düzgün; Diğer tüm çocukların hassas şeffafı vardı
Deriler, büyük gözler ve küçük renksiz ağızlar. Baba, bir
pitoresk yakışıklı adam, sanki içinde gips kan vardı
Damarlar, vuruşlarının kapısını açmıştı. Robert, yemeği görüyor,
çocukların utangaç davetkar olmasına rağmen, aynı anda geri çekilirdi
görünüyor, ama annenin yüzünde bir bakış, sözünü kontrol etti
Dudaklarında reddetme ve özür, içeri girdi.

Yıllar sonra Langham onu ​​her zaman hayal gücünde görmeye yatkındı
O zaman onu gördü, annenin bükülmüş figürünün yanında duruyordu, hızlı
zavallı gözler solma ve yüz ve çerçevenin tükenmesi, onun
El içgüdüsel olarak, küçük bir yaratığın kafasında dinleniyor
Yanında süzüldü, kadın olarak tüm dikkat ve yumuşaklık görünüşü
Ona devletinin ana gerçeklerinden bazılarını anlattı. Genç rektör
Modern 'duygu adamı' için durmuş olabilir,
Hassas, etkileyici ve benliğin yükünden arınmış,
On sekizinci yüzyıl prototipi.

Eve giderken Robert aniden arkadaşına, 'Sen var mı?
Henüz kayınbiraderimin oynadığını duydun, Langham? Bunun hakkında ne düşündün? '

'Olağanüstü!' dedi Langham kısaca. En önemli hediye ben
Hiç bir amatöre geldi. '

Zeytin yanağı biraz istemsizce kızardı. Robert hızlı bir şekilde attı
gözlemci ona bak.

'Zorluk,' diye bağırdı, 'onunla ne yapacağını bilmek!'

Neden zorluk çekiyorsun? Yurtdışında okumak istiyor.
Bunu önlemek için ne var? '

Langham, yardımcı bir dokunuşla arkadaşına döndü. Yapamadı
Elsmere'nin o eş tarafından çok daralması ve çarpık olması gerektiğine bak
onun ve önyargıları. Neden bu yetenekli yaratık çığlık atmalı?
Kabinli ve bu şekilde sınırlı mı?

`` Sana veriyorum, '' dedi Robert, şaşkınlıkla bir bakışla, '
Bunu önlemek için çok. '

Ve bir an sessizdi, düşünerek, yanında, çok şefkatle
Bu eski dünya güvensizliğinin öncülleri ve açıklamaları ve
Uygulamada olsa bile, eşinde çok derinden kök salmış sanatsal yaşam
ve onun etkisi altında imtiyazdan sonra imtiyaz vermişti.

'Herkesin büyük çözümü,' dedi şu anda parlıyor, '
onu evlendirmek için. Eşyalarının kavramından hoşlanmadığını merak etmiyorum
Çok güzel ve o kadar uçucu bir şey kendi başına yaşamaya gidiyor. Ve
Whindale'deki evi parçalamak, babalarının her şeyi geri almak olurdu
Onlar için, en ciddi son dileklerine meydan okudu. '

'Bu tür bir durumda, on yıl sonra bir babanın isteklerinden bahsetmek
Ölümü, kesinlikle aşırı mı? ' dedi Langham kuru sorgulamalı;
Sonra aniden kendini hatırlayarak, 'Affediyorum, Elsmere. Ben
müdahale ediyor. '

`` Saçmalık, '' dedi Robert Brightly, 'Merak etmiyorum, gibi görünüyor
kendi yapımımızın zorluğu. Pek çok zorluk gibi,
karakter, şimdiki karakter, geçmiş karakter ---- 've yine düştü
Westmoreland deneyimlerini ve bunun yoğunluğunu düşünmek
Puritan tipi ona açıkladı. Ancak dediğim gibi, evlilik
bundan doğal çıkış yolu olun. '

`` Kolay bir yol, düşünmeliyim, '' dedi Langham, duraklamadan sonra.

'Doğru adamı bulmak o kadar kolay olmayacak. O,
Gelecek, Bayan Rose. Akışta birini istiyor; bir biri
onu düzenli tutacak ve yine de ona geniş bir menzil verecek güçlü el; A
Zengin adam, bence-fakir bir adamın karısının yolları yok; Ama herhangi bir
Oran, onunla gurur duyacak ve yine de tam bir hayatı olan biri
Paylaşabileceği kendisi. '

'Görüşleriniz son derece açık,' dedi Langham ve gülümsemesinin bir
İçinde acı dokunuşu. 'Onun katılıyorsa, sahip olmayacağını kehanet ediyorum
beklemek için uzun. Güzelliği, yetenek, cazibesi var-her şey zengin ve
Önemli erkekler sever. '

Seste en ufak alaycı not vardı. Robert WINCRED. BT
olduğu en az dünyevi ölümlülerden birine taşındı
En dayanıklı şema gibi konuşmak. Ne belirsiz hızlı dürtü kullanmıştı
onu mı?

Murewell Green üzerinde tekrar ortaya çıktıklarında yağmur yağdı
tamamen temizlendi ve sonbahar sabahı
Uyuyan ormanda, beyazda sisli oynayan güneş ışığı
Evler ve yağmur havuzlarının olduğu geniş yeşil cepheler
parlak. Rectory'ye giden tepede bir çırpınma vardı
kadın elbisesi. Acele ederken, öğle yemeğine geç olmaktan korkuyorlar,
Önlerinde gül olduğunu gördüler.

Langham, ince figür aniden kendini tanımladığı için başladı.
yol. Bir kargaşa, yarı öfke, yarı his, sadece kendini gösterdi
İnce kesilmiş özelliklerin ek bir sertliğinde.

Rose doğrudan döndü, adımları ve sesleri duydu ve
Oradaki yüzünün rüyası ani bir parlaklık parladı.

'Sen _Have_ uzun zamandır!' Diye bağırdı ilk şeyi söyleyerek
Bu kafasına geldi, neşeli, acımasızca, gerçekte olduğu çocuk gibi
oldu. `` Robert seni görmeye kaç tane durdurdu ve sakat bıraktı, Bay
Langham? '

`` Önce Murewell'e gittik. Kütüphane görülmeye değerdi. O zamandan beri
Sonra mağazalar dağıtarak bir cemaat turuyduk. '

Rose'un görünümü bir anda değişti. Kelimeler Langham tarafından konuşuldu
en eski tanıdık. O sabah ondan istediği adam
O'na oyun gitmişti-uzaklaştı.

'Ne kadar heyecan verici!' Dedi küçümseyerek. Nasıl olduğunu merak etmiyor musun
Kendilerini ülkeden uzaklaştırabilir mi? '

`` Rose, küfürlü olma '' dedi Robert, gözlerini tonuna açtı.
Sonra, kolunu onun içinden geçirerek, onun üzerine şaka yaparak aşağı baktı. Metropolü terk ettiğinizden beri ilk kez yürüdün
Kendinizi bir renge dönüştürün. Bu-ve bu murewell-bu kadar sivil olun! '

'Ah, kimse sana sütçülerde yüksek bir yer inkar etmiyor!' Onunla dedi
Havaya başlayın-ve bir dakikalık tartışmaya girdiler.

Bu arada Langham, yolun diğer tarafında yavaşça yürüdü, onun
yerdeki gözler. Bir keresinde, Rose'un gözü onu yakaladığında, bir şok koştu
onun aracılığıyla. Zaten onun eğimi hakkında sloven yaşı vardı
Bookworm'un yürüyüşü. Önceki gecenin arkadaşı-dayanıklı, animasyonlu,
İnsan-neredeydi? Kızın kalbi tekil bir daralma hissetti. Daha sonra
Döndü ve kendini kiraladı ve Robert onu daha fazla alay etti ve
her zamankinden daha güçlü.

Rectory Gate'de Robert yolda bir çiftçiyi geçmeye başladı. Gül
mandal açmak için eğildi; Langham mekanik olarak hızlı bir hareket yaptı
Onu beklemek için sabırsızlanıyorum. Parmakları dokundu; Aceleyle çizdi
Uzakta ve geçti, dik ve onurlu bir figür, kıvrımlı bahçesinde
şapka.

Langham doğrudan odasına gitti, kapıyı kapat ve daha önce durdu
Açık pencere, sağır ve her şeye kör, içe doğru bir fırtınayı kurtarır
his.

'Aptal! Salak!' Sonunda kendi kendine dedi, şiddetli bir vurgu ile,
Kendisiyle bir tür aptal öfke ve durum süpürürken
o.

O, tek kaynakları olan fakir ve yalnız öğrenci
Kişisel saygı kasıtlı sınırlamalarda yatıyordu, mantıklı ve
hayatına dayattığı makul feragatler
eski öğrencisinin ona aşık olmamasını hatırlatması gerekiyordu
Parlak hırslı kız kardeş! Onun sinirli öz-bilinçliliği son derece
Elsmere'nin güdüsü ve Elsmere'nin sözleri. O altın belirsizlik
ve son görüşünden beri ona sahip olan öfkenin yumuşaklığı
Acı gerginlikten birine yer verdi.

Sardonic küçümseme ile hayal gücünün
Hala tutulan, sinirleri hala heyecanlıydı, zihinsel imaj
Hiçbir kadın görünmediği gibi ona bakan bir kızın-bir kız,
Beyaz silahlı, beyaz boyunlu-yumuşatılmış çekicilik ve güven ile.
Sabah yürüyüşünün tamamı boyunca kendisini işaret ediyor.
Robert son aşamasına kadar, zihni bazılarında gerçekten emilmişti
Zulümlü rüya şimdi analiz edemeyecek kadar bağımsızdı. Tatlı
Dört gün içinde bir filozof için! Ne saçma bir iş
Hayat-aşağılayıcı bir yaratık nedir, insan, ne kadar asma,
tutarlılık!

Öğle yemeğinde, özellikle edebiyattan çok daha fazla konuştu
Robert ile ilgili. Rose da Catherine'e bir
yönettiği bir şarkı dersinin alaycı hesabı
O sabah okul. Catherine bazen tonunda kırıldı.

O öğleden sonra Robert, yüksek ruhlarda, çubuğu omzunun üzerinden, onun
Sırtında sepet, misafirini uzanan bir öğleden sonra götürdü
nehir. Elsmere bu balıkçılık keşiflerinden bir çocuk gibi keyif aldı. Onlar
Tatilleri miydi, daha çok sevildi çünkü kıskanç tuttu
vicdanıyla onların hesabı. Saunted, şimdi bir
kurnaz ve etkili sinek, şimdi dinlenmek, sigara içmek ve gevezelik
Fantezi onu aldı. Eski uyaran ve pikişin büyük bir kısmını buldu
Langham'ın toplumunda, ancak ara sıra sinirlilik vardı.
Özellikle kişisel olarak kendine doğru, onu şaşırttı.
Bir süre sonra, gerçekten de kendini mantıksız hissetmeye başladı
açıkça arkadaşına göründüğü neşeli bir kişi. Sadece
Saf bilgi alanından sonsuza dek sürgün edilen cahil meraklısı
Bazı orijinal ve düzeltilemez kusurlarla-birkaç saatlik konuşmadan sonra
Langham Robert'ın hızlı içgörü ile ona her zaman bir görüntü gösterdi
Kendisi bunu arkadaşının zihninde andırıyor.

Sonunda dindar oldu. Langham'ı anlatıyordu
Yerin Muhalefet Bakanı ile Tanıdık-Güçlü Bir
Onunla ünlü, duyumsal uyarım mizaçının kaba taneli adamı
Gürültülü 'dönüşüm toplantıları' ve jimnastik bir dükkân için
Metinlerin alıntı ve birleştirilmesi, Robert'ın deneyiminde rakipsiz. Bazı
muhalifin mantığına dikkat çekmek, belki de biraz fazla
Kilise adamının üniversite avantajlarının bilincinde, görünüyordu
Langham'ı tahriş et.

`` İncil ile uğraşırken Anglikan mantığınızın çok üstün olduğunu düşünüyorsunuz! Açık
Aksine, ben senin rütbenin içinim. O senin mantıklı Protestan.
Tarihsel olarak, siz Anglikan Parsons bulunduğunuz yer ve ne olduğunuz yerdesiniz
Çünkü İngilizler, bir bütün olarak, çelişkili olanı denemek gibi-benziyor,
Her şeyden önce, pastalarını yemek ve onu almak. Ulus seni yaptı ve
Sizi kendi amaçları için korur. Ama bu başka bir konu. '

Robert bir an sessizce sigara içti. Sonra kızardı ve onu bıraktı
boru.

`` Hepimiz gözlerinde aptalız, biliyorum! _A la bonne heure! _ I
üniversiteye gittim ve ne demekten memnun olduğunu konuş
"Felsefe"-Bu nedenle Bay Colson bana inancını reddetti. Her zaman var, içinde
Kalbin kalbin, bana bilgiyi reddetti. Ama her ikisine de yapışıyorum
Senden. '

Bakışında bir meydan okuma, duygu ışını vardı. Langham onunla tanıştı
sessizlik.

`` Sana hiçbir şey inkar etmiyorum, '' dedi sonunda yavaşça. Aksine, ben
Hayatta sahip olmaya değer olan her şeyin sahibi olmanıza inan
Ve zihin. '

Tahrişinin hepsi ölmüştü. Onun tonu tarif edilemez biriydi
depresyon ve büyük siyah gözleri Robert'a bir
arkadaşını korkutan melankolik. İnce bir geçişle Elsmere
Kendini bir pang ile dokunduğunu hissettim,
Daha önce anında onun küçümseyen üstün olduğu gibi görünüyordu. O gerildi
elini dışarı çıkardı ve arkadaşının omzuna koydu.

       * * * * * *

Rose öğleden sonra Catherine'e çeşitli parochial ile yardım etmek için geçirdi
Meslekler. Onlar sırasında Catherine hakkında birçok soru sordu
Uzun Whindale. Düşünceleri tepelere, gri çiftlik evlerine yapıştı,
İçlerindeki kaba erkekler ve kadınlar. Ama Rose ona küçük verdi
memnuniyet.

'Zavallı yaşlı Jim Backhouse!' dedi Catherine, iç çekerek. Agnes bana olduğunu söylüyor
Şimdi oldukça yatalak. '

`` John için iyi bir şey, sence değilsin, '' dedi Rose,
bir cemaat kütüphanesi kitabını kapsayan bir şekilde Catherine'in
Parmaklar onu ondan almak için kaşınıyor 've bizim için mi? Sahip olmak biraz kullanıyor
şimdi taşıyıcı. '

Catherine cevap vermedi. Hayattan solan 'şehriye' düşündü
Mary Backhouse'un öldüğü odada; Aslında beyaz saçları gördü
Bulanık gözler, felçli eller, fakir zayıflamış uzuvlar gerildi
yerleşim boyunca. Kalbi yükseldi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve Bayan Thornburgh yazının tadını çıkarıyor mu?"

'Ah! Sanırım öyle, 'dedi Rose, tonu oldukça ölçülmeden gösteriyor
kayıtsızlık. Onunla birlikte kalan başka bir genç Oxford adamı vardı
Haziran-bir misyoner-ve ne Agnes ne
Mesleğine devam etmesini önlemek için müdahale ederdim. O görünüyordu
Bunun onu yenmekten kurtarmanın bir sorusu olduğunu düşünüyorum ve görünüşe göre
İkimize de teklif ederdi. '

Catherine gülmeye yardım edemedi. Sanırım hala onun
Robert ve ben evli. '

'Elbette. Böylece yaptı. '

Catherine biraz renklendirdi, ama Rose'un zor ton ışığı
fethedilemez.

'Ya da yapmadıysa,' Rose yeniden başladı, 'kimse soymak için kalbi olamazdı
onun yanılsaması. Oh, bu arada, Sarah o zamandan beri uyarı altında
Haziran! Bayan Thornburgh umutsuzca ya atması gerektiğini söyledi
Vicarage Gate One'da sarhoş olan genç adamı üzerinde
Gece ya da zafer mutfağını boşaltın. Sarah onu neşeyle kabul etti
ayın bildirimi ve hala zafer reçelleri yapıyor ve dışarı çıkıyor
Her Pazar genç adamla. Bayan. Thornburgh bunun olacağını görüyor
Sarah veya gençlerden kurtulmak için doğanın bir konvülsiyonunu gerektirir
Adamım ve yenildi. '

Ve Tysons? Ve o zavallı yürüteç kızı? '

'Ah, canım Catherine!' dedi Rose, garip orantısız bir parlama
Sabırsızlık kırılıyor. 'Uzun Whindale'deki her biri her zaman sadece
Geçen yıl nerede ve ne oldukları. Onlar doğduklarını ve öldüklerini itiraf ediyorum, ama
Belirleyici bir tür hiçbir şey yapmazlar. '

Catherine'in elleri bir süre çalıştı, sonra kitabını bıraktı
ve dedi ki, büyük gözlerini kız kardeşine kaldırarak-

`` Vadiyi sevdiğin bir zaman var mıydı?

'Asla!' Ağladı Rose.

Sonra işini itti ve dirseklerini masaya yasladı
Parlak yüzünü Catherine'e çevirdi. İçinde Frank Mutiny vardı.

Bu arada, Catherine, annenin bana izin vermesini engelleyecek misin?
Kış için Berlin'e mi gidiyorsunuz? '

'Ve Berlin'den sonra Rose?' dedi Catherine, şu anda, bakışları üzerine eğildi
onun işi.

Berlin'den sonra mı? Sırada ne var? ' Dedi Rose dikkatsizce. 'Berlin'den sonra ben
Sanırım Mamma ve Agnes'i ikna etmeye çalışacak, gelip beni desteklemek için
Londra'da. Burwood'da yılın birkaç ayı olabiliriz. '

Şimdi bunu söylemişti. Ama kesinlikle başka bir şey vardı
Aile geleneğinin sadece hoşgörüsüzlüğünden daha kız. Tereddüt,
Langham ile yaptığı konuşmanın ahlaki şüphesi yok olmuş gibiydi
Tamamen bir tür acımasız kendi kendini iddia.

Catherine onun içinden şok süpürdü. Sanki hepsi
yaşamın, tüm kutsal varsayımlar ve kendi kendini seçenler
Kök, sarıldı, kızın tonu tarafından öfkelendi.

`` Hiç hatırlıyor musun, '' dedi.
'Papa ölürken ne isterdi?'

Bu onun son argümanıydı. Rose'a çok nadiren çok fazla kullanmıştı
kelimeler. Muhtemelen, ona çok güçlü, çok kutsal gibi görünüyordu.
ele alındı.

Ama Rose fırladı ve beyaz bilekleriyle küçük çalışma odasını hızlandırıyor
Arkasında kilitlendi, bu argümanı tüm konsantre ile karşılaştı
Gençliğinin yıllardır ona karşı sakladığı tutku.
Catherine şu anda bunalmış, şaşkınlıkla oturdu. Bu dili
Gururlu ve Tameless Bireysellik, İlahi Haklı'ın bu modern müjdesi
Kendini geliştirme-ruhunu nefret etti! Ve yine de, o geceden beri
Marrisdale, anlaması için yeni bir özlem vardı.

Ancak aniden Rose durdu, ipliğini kaybetti. İki figür
Çimleri geçmek ve gölgeleri onların çok ötesine atıldı
Hızlı kaybolan güneş.

Kendisini aniden tekrar sandalyesine attı ...

Geri döndüklerini görüyor musun? Gitmeli ve giyinmeliyiz. '

Ve konuşurken tamamen yeni bir his olduğunu biliyordu-
Çayırda, kuşun üzerinde kırılmış vahşi yaratığın hissi
Bir anda alışverişi yapmak, acımasız için muhteşem uçuş özgürlüğü
ağın ağları. Boğuluyordu-bütün doğası savaşıyor gibiydi
onunla.

Catherine yükseldi ve kapsadıkları kitapları bırakmaya başladı.
Rose'un tiradına cevap olarak neredeyse hiçbir şey söylememişti. O zaman
Hazır geldi ve kız kardeşinin yanında durdu, dudakları titriyor.
Sonunda kızı eğdi ve öptü-derin baskılanan öpücük
hissetmek-ve gitti. Rose cevap vermedi.

Olmadığı gibi, Catherine kız kardeşinin müziği için
akşam. Robert çalışmasında meşguldü ve saatler görünüyordu
bitmez tükenmez. Biraz zor konuşmadan sonra Langham bir kitaba girdi
Ve bir köşe. Ama uzun süredir bilinçli olduğu tek sözler
iç diyaloğun sözleri. Onun için oynamaya söz verdim.-Git ve
O zaman teklif!-Delilik! Ondan uzak durmama izin ver. Bana sorarsa
Elbette gideceğim. Çok gururlu ve zaten beni düşünüyor
bir kabalıktan suçlu. '

Sonra, bir omuz silkerek, kitabına tekrar düşecekti.
Bununla birlikte, bilinçli, lamba arasındaki beyaz figürün her yerinde
ve açık pencere ve narin kafa ve yanağın yanması
Ağaçlar ve yumuşak Ağustos karanlık.

Yatağa gitme zamanı geldiğinde iki bayan için mumlarını aldı.
Rose, serin parmaklarla eline dokundu.

İyi geceler, Bay Langham. Robert ile sigara içmeye gidiyorsun, ben
sanmak?'

Parlak gözleri ona bakıyor gibiydi. Alaycı düşmanlıkları
Ona olabildiğince açıkça söylüyor gibiydi: 'Arafın
Aşırı-git, duman ve mutlu ol! '

'Gidip vaazını sarmasına yardım edeceğim' dedi.
bir kahkaha ve taşındı.

Rose yukarı çıktı ve ona bir Yunan kaş ve bir çift gibi görünüyordu
tereddüt eden melankolik gözlerden, karanlıkta ondan önce gitti.
Pasajlar boyunca tuttuğu ışıkla. Odasını kazandı ve durdu
Pencerenin yanında, bu boğucu felaket duygusuyla tekrar ele geçirildi, bu yüzden
Garip, çok tanımsız. Sonra öfkeli bir kahkahayla salladı ve
Hafif elbise stoğunun ne kadar acı çektiğini görmek için işe gitti
Londra dağılımları.




Bölüm XVI


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra rectory partisi
Bahçe-Beyler sigara içiyor, Catherine ve kız kardeşi geziniyor
Çiçekler arasında kol. Catherine'in sabahın belirsiz terörleri
daha önce hepsi kendilerine kanatlar almıştı. Ona yükseldi ve
Bay Langham, onları gördüğünden beri birbirleriyle pek konuşmamıştı
birlikte yürümek. Robert zaten kendi başına mutlu olmuştu
Alarmlar ve onunki ve sağda olduğunu itiraf etti. Onun konuşmasına gelince
Rose ile derin meditatif doğası yavaş yavaş çalışıyordu ve
sindirim. Bu arada, kız kardeşi için hassasiyetti ve orada
hatta kalbindeki acıma tepkisi bile yalnız şüpheciye doğru
Bir zamanlar Robert için çok iyi olmuştu.

Robert, sadece gitmenin zamanının geldiğini beterinizdi
Okul, hepsi beklenmedik bir ziyaretçi tarafından ürküttüğünde-kısa
Yaşlı bayan, paslı siyah bir elbise ve kaputta, sürücüye giren ve
Rectory partisine bakarken, siyah iplik eldiveninde küçük bir el
Güneşi bir çift buruşuk gözden gölgeliyor.

'Bayan. Darcy! ' bir an şaşkınlıktan sonra Robert'ı karısına bağırdı.
Ve onunla tanışmak için çabucak yürüdüler.

Rose ve Langham, diğerleri katılana kadar birkaç ortak yer değiştirdiler
Onları ve sonra bir süredir gruptaki herkesin dikkati
Squire'ın kız kardeşi tarafından tutuldu. Çok küçüktü, kadar ince ve hafifti
devedikeni aşağı, kötü giyinmiş ve gevezelik bir çocuk kadar iletişimsel. .
Yüz ve tüm özellikler olağanüstü bir dakika ve dahası,
Yaşa göre beyazlatılmış ve eterikleştirilmiş. Biraz Elfish görünümü vardı
solmuş peri vaftiz annesi. Ve yine de her şey açıktı
harika bir bayandı. Onun hakkında bazı pozlar ve jestler vardı,
İplik eldivenleri ve paslı etekleri sadece bir heves ve maskeli balo gibi görünüyordu,
belki de kasıtlı olarak, yüksek yetişkin bir uyum sevgisinden,
Ülke şeritlerine uyun.

Hepsine aşağıdaki salonda akşam yemeğini sormaya gelmişti
akşam, o da en politik olanı getirdi ya da tasarladı
Squire'dan yeni rektöre, hassas olanı memnun eden mesajlar
Robert ve şu an susturdu.
Wendover'ın Advent. Sonra konuşmaya devam etti, şimdi her biri Rose okuyor
Ve sonra garip küçük gözlerinden, huzursuz ve bakan
Bahçenin de stokunu alan kuşlar, çiçek yataklarının
Elsmere'nin Lanky çerçevesi ve Elsmere'nin yakışıklı arkadaşı
arka plan. Minnettarken en tuhaftı ve minnettardı
En beklenmedik şeyler için. Elsmere'ye verimli bir şekilde teşekkür etti
orada yaşamaya gelmek, 'kendinizi ABD ülkesine çok asil feda etmek
Folk, 've ona Langham'a minnettar bir bakışla teşekkür etti.
Akıllı arkadaşlarının onunla kalması için. Squire öyle olacak
memnun. Kardeşim, biliyorsun, çok zeki; Oh evet, korkunç bir şekilde
akıllı!'

Ve sonra Elsmere'nin onu neredeyse hiç tutamayacağı uzun bir iç çekiş vardı
yüz.

Özellikle düşünceli olduğunu düşündü.
Squire'ın kitapları. Geldiklerinde konuşmayı çok kolaylaştırırdı
akşam yemeği.

“Kitapları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kadınları sevmiyor
Kitaplar hakkında konuşun. Sadece zeki olanları bile taklit ettiklerini söylüyor.
Tabii ki Madam de Stael hariç. Sadece çirkin olduğunu söyleyebilir ve ben
İnkar etmeyin. Ama yaklaşık Madame de Stael'i kullandım, 'diye ekledi,
Çocuk kadar yumuşak ve hafif başka bir iç çekiş.

Robert onunla büyülenmişti ve Langham bile gülümsedi. Ve Bayan Darcy olarak
Gençliğinin Londra sıralaması gibi onları sıralayan 'zeki erkekler' sevildi
Onları, sadece 'doğum kişilerinden' ikincisi, aralarında duruyordu.
Gittikçe daha tuhaf ve önemsiz olmak, giderek daha fazla
Genişlettikçe lezzetli bir şekilde hesaplanamaz. Sonunda çırpındı
Ancak, sadece acele etmek için, az, kısa, dolandırıcılık
Adımlar, hepsini mümkün olan en kısa sürede onunla çaya getirmek için ima etmek için
özel hobisi olan bahçede ve son yenisinde
yaz evi.

`` Her yaz iki veya üç inşa ediyorum '' dedi. Şimdi var
Yirmi bir! Roger bana gülüyor 've içinde anlık bir acı vardı
Küçük ürkütücü yüz, 'ama kişi hobi olmadan nasıl yaşayabilir? Bu
Bir-o zaman iki tane daha var. Albümüm-oh, sen _will_ All albümümde yazıyor,
Yapmaz mısın? Ben gençken-ben onur hizmetçisi olduğumda '-ve o
Kendisi hafifçe-'Herkesin albümleri vardı. Sevgili kraliçenin kendisi bile!
M. Guizot'un içine nasıl yazdığını hatırlıyorum; Oldukça aptalca bir şey
Nihayet. _Those_ hobies-bahçe ve albüm-_quite_
Zararsız, değil mi? Kimseye zarar vermediler, değil mi? ' Sesi düştü
içinde, içinde acıklı bir ekspostüle tonlama ile,
azarlanmaya alışkın.

`` Sana Bacon'un sözünü hatırlatmama izin verin, '' dedi Langham, onu inceleyerek,
ve ürününü hayırseverliğe dönüştürdü.

`` Evet, evet, '' dedi Bayan Darcy bir merakla.

'Yüce Tanrı ilk önce bir bahçe dikti' 'dedi; Ve gerçekten de
tüm insan zevklerinin en saf. '

'Ah, ama ne kadar _delightful_!' diye bağırdı Bayan Darcy, küçücük
Eller eldivenlerinde eller. Bunu albümümde yazmalısınız, Bay
Langham, bu cümle; Oh, bunu hatırlamak için nasıl _clever_!
Zeki olmak ve beynin olması ne! Ama o zaman-başka bir
hobi----'

Ancak burada durdu, başını astı ve depresif görünüyordu. Robert,
Biraz kahkaha dalgalanmasıyla, açıklaması için yalvardı.

'Hayır,' dedi açık bir şekilde, sanki ona hızlı bir şekilde huzursuz bir bakış attı
bir gün onun pastoral görevi olabileceği ortaya çıktı.
onu uyar. 'Hayır, yanlış. Biliyorum-sadece yardım edemem. Asla
akıl. Yakında bileceksin. '

Ve yine döndü, aniden Rose dikkatini çektiğinde,
Ve bir elin ince beyaz bir kuş pençesini uzattı ve yakaladı
kızın kolu.

Seni yarın eğlendirecek çok şey olmayacak canım ve orada olmalı
Olmak-çok güzelsin! ' Rose öfkeyle kızardı ve onu çizmeye çalıştı
elden uzaklaştırın. Hayır, hayır! Dikkat etmeyin, aldırmayın. Senin yaşta yapmadım. Kuyu,
Elimizden geleni yapacağız. Ama kendi partiniz çok _charming_! ' Ve baktı
Küçük çemberin etrafında, bakışları daha önce Langham'da özellikle duruyor
Rose'a döndü. Sonuçta, birbirinizi eğlendireceksin. '

Küçük solmuş yaratıkta herhangi bir kötülük var mıydı? Gül, anlayışsız
ve gençlik olarak kayıtsız olan, kendi işlerinin onu emdiği zamandır,
Squire'ın çoğunu yapan grubun dışında soğuk bir şekilde duruyordu
kız kardeş. O kadar garip küçük ziyaretçi kendini yeniden canlandırdı mı?

Her halükarda Rose sanki biri onu dikmiş gibi hissediyordu. Sırasında
Catherine ve Elsmere, Bayan Darcy'yi gitmeye döndüğü kapıya eşlik ettiler
İçinde, başı stag benzeri geri attı, yanağı hala yanıyor. Neden yapmalı
Gençleri cezasızlıkla rahatsız etmek her zaman eskiye açık mı?

Langham, ilk iki adımı izledi; Gözü gitti
İnce figür gurur ve irade ile içgüdü-ve içinde bir şey
Aniden yol verdi. Bazılarında rahatlatıcı olduğunu hisseden bir adam gibiydi
Boğazın yanında tuttuğu bir şeye saldıran.

Onu aceleyle takip etti.

İçeri girmeli misin? Ve hiçbirimiz henüz saygılarımızı ödemedik
Arka bahçede floxes? '

Oh kadın-Uçulu kadın! Bir an önce, kız, ağrıyor ve çürük
Her lifde, sadece yarısı nedenini biliyordu, bu adamın susamıştı
Bir şekilde ona çiğneyebileceği boynunu sunabilir. O teklif
Bir adam bir güreş maçında sallanırken, öfkeli içgüdüler dalgalanıyor
Rakibi beklenmedik bir şekilde zemin verdiğinde. Durakladı, onu çevirdi
Beyaz boğaz. Gözleri yükseldi.

"Floxes dedin mi?" Diye sordu, adımları serin bir şekilde yeniden canlandırdı.
'O zaman buraya dönün, lütfen.'

Sinirin tamamen gevşemesinin bilincinde, yol açtı, takip etti
Ve şimdilik içinde sarhoş edici bir şey vardı.

'Floxes var' dedi, muhteşem bir çizginin önünde durarak
Bitkiler tam çiçek. Kendine saygısı yine bütündü; Onun ruhları
bir sınırda yükseldi. Onlara neden bu kadar hayran olduğunu bilmiyorum. Hayır yok
koku, ve sadece yumru içinde güzeller, 've bir başaktan ayrıldı
Blossom, biraz küçümseyen bir şekilde inceledi ve attı.

Onun yanında durdu, güney parıltı ve hayatı
Aralıklı olarak bir kez daha garip yüzü aydınlatabilir.

'Bana normalden daha fazla kırılan her şeyin tadını çıkarmam için ayrılın'
söz konusu. 'Bu sabahtan sonra gerçek olanı görmem çok uzun sürecek
yine ülke. '

Baktı, gülümseyerek, gökyüzünün mavi ve beyaz parlaklığına yuvarlandı,
Bir gece yağmurdan sonra tekrar temizleyin; Eğimli bahçede,
Ötesinde köy, yanlarına yakın tatlı bezelye çitlerinde,
Çiçekler

                        Uçuş için sessizce,
    Nazik flelh o'er narin beyaz kanatları ile. '

'Ah! Oxford yeterince kırıldı 'dedi.
Bahçeyi iki eşit porsiyona ayıran geniş çim yolu.

`` Ama bir yıl boyunca Oxford'dan ayrılıyorum, 'dedi sessizce. 'BEN
Londra'ya gidiyorum. '

Hassas kaşları yükseldi. 'Londra'ya?' O zaman, bir sahte tonda
Uygunluk ve sempati, 'Nasıl sevmeyeceksin!'

'Beğenmiyorum-neden?'

'Ah! Çünkü-'tereddüt etti ve sonra cesur kızına güldü
Gülün-'Çünkü Londra'da çok fazla aptal insan var; zekice
İnsanların hepsi ödül elmaları gibi seçilmiyorlar, sanırım
Oxford'da. '

'Oxford'da mı?' Langham, bir tür inilti ile tekrarladı. Oxford'da mı? Sen
Oxford'un sadece akıllı insanlar tarafından yaşandığını hayal edin? '

`` Sadece gördüklerime göre yargılayabilirim, 'dedi. Her Oxford Adam
Her zaman evrenin kremasıymış gibi davranır. Ah! Demek istemiyorum
Kaba olmak için, 'diye bağırdı, bir an için meydan okuyan kontrolünü kaybetti
Kendisi, sanki çok ileri gitmekten korkuyormuş gibi. Ben en az değilim
Saygısız, gerçekten. Sen ve Robert konuştuğunda Catherine ve ben hissediyorum
Bizim kadar alçakgönüllü. '

Sözler,
Onları konuştu. Pazar gecesi kararsızlıklarını hissettirmişti.
Onları hissetmeyi hak etti ve şimdi üç dakika sohbetten sonra
taze olanların eşiğinde idi. Asla büyümez, asla davranmaz mıydı
Diğer kızlar gibi mi? Bu kelime _humble_! Hafızasını yakıyor gibiydi.

Muhtemelen cevap vermeden önce bir soruyu engelledi
Mümkün olduğunca kısa ve kuru-

Londra'ya ne için gidiyorsun?

`` Birçok nedenden dolayı, '' dedi omuzlarını silkti. Hayır dedim
Biri henüz-Elsmere bile değil. Ve gerçekten bir süre odalarıma geri dönüyorum
buradan. Ama dönem başlar başlamaz Londralı oluyorum. '

Bahçenin dibindeki kapıya ulaşmışlardı ve eğiliyorlardı
buna karşı. Rahatsız edildi, bilinçli, hafifçe kızardı. Ona vurdu
başka bir _gaucherie_ olarak onu sorgulaması gerektiği gibi
planlarına gelince. Hayatının onun için ne önemi vardı?

Ondan uzağa bakıyordu, yarı tutuklu, bozulmuş malikaneyi inceliyordu
Evin altına yayıldı. Sonra aniden döndü ...

Bir an için hayal edebilseydim,
Oxford'dan ayrılmanın nedenleri, kendimi gururlandıramadım göreceksin
onlarda herhangi bir anlam. Robert'in moonshine düşüneceğini; Hayır,
Dahası, ona acı verecekler. '

Ne yazık ki gülümsedi. Nezaket tonu, adamın ani ihlali
Melankolik Rezerv, yanındaki kızı ikinci kez etkiledi,
Tam olarak onu ilk kez etkiledikleri için. Sonucu
Yirmi dört saatlik kırgın meditasyon tam olarak ortaya çıktı
_nil_. Nefesi hızlı geldi, gururlu görünümü eridi ve hızlı duygusu
Değişimi bir anda yakaladı.

Oxford'dan bıktın mı? Zavallı çocuk ona neredeyse utanarak sordu.

'Ölümcül olarak!' Hala gülümseyerek dedi. Ve hala daha önemli olan,
Oxford benden bıktı. Orada on yıldır ders veriyorum. Onlar
benden fazlasıyla benim. '

'Ah! Ama Robert dedi ---- 'Rose'u aceleci bir şekilde başladı, sonra durdu, kıpkırmızı,
Robert'ın söylediği birçok şeyi hatırlamak.

'Ona birkaç Stiles'in üzerinde yardım ettiğimi mi?' Langham'ı sakince geri döndürdü. 'Evet,
Bunu yapabildiğim bir zaman vardı-ben
Öğretebilir ve zevkle öğretebilir. ' Durakladı. Rose olabilir
Onun üzerinde süründüğünü hissettiği titreme için kendini çizdi. Neden yapmalı
ona o kadar yeni ve garip bir şey, özellikle bir adam
Bu yıllar boyunca ve bu kalibre, ona güvenmeli, konuşmalı
Onun kendisi mi? Sonuçta, kendi kendine öfkeyle,
dehşete kapılmış bir önem duygusu, o artık çocuktu, ama o
Anne ve kız kardeşler ona bir tane gibi davranırlardı. Sohbet ederken
başka gece, 'diye devam etti, eğilirken ona tekrar döndü
Kapı, 'Bana en çok ne vurduğunu biliyor musun?'

Onun tonu en hassas, en samimi erteleme vardı. Ancak
Rose öfkeyle kızardı.

'Kızlar kendileri hakkında konuşmaya çok hazır, sanırım,'
dedi küçümseme.

'Hiç de bile! Bir an için değil! Hayır, ama bana çok acıklı görünüyordu
herkesin istediğin kadar çok şey istemesi garip
müzisyenin hayatı. '

'Ve asla hiçbir şey istemiyor musun?' Ağladı.

'Elsmere üniversitedeyken,' dedi gülümseyerek, 'diye dilediğime inanıyorum
birinci sınıf almalıyım. Bu yıl kesinlikle söylemek istedim
St. Anselm'e güle güle ve iyi ve hepsi benim için sırtımı döndürmek için
erkekler. Altı için başka bir şey dilediğimi hatırlayamıyorum
Yıllar. '

Ona şaşkın baktı. Onun tarzı sadece durgun muydu, yoksa miydi
Kendini istila ettiğini hissettiği duygu ilk başladı mı? O
sallamaya çalıştı.

'Ve _i_ sadece bir istek demeti,' dedi, yarı alaycı bir şekilde.
Genel olarak konuşursak, tüm takas etmeye hazır olmak durumdayım
biraz çılgınlık ya da başka-sabah biri, diğeri
öğleden sonra. Böyle insanlara ne söyleyeceksiniz, Bay Langham? '

Gözleri ona muhteşem bir şekilde meydan okudu, çoğunlukla gerginliğin dışında.
Ama dinledikleri yüz aniden önünde taşa dönüyor gibiydi.
Hayat bundan öldü. Hareketsiz ve katı büyüdü.

`` Hiçbir şey, '' dedi sessizce. Onlar ve ben arasında büyük bir körfez var
sabit. Onları geçtiklerini izliyorum ve kendi kendime diyorum: "
Yaşayan _-- İşte böyle görünüyorlar, nasıl konuşuyorlar! Herkes için bir kez fark et
onlarla hiçbir ilginiz olmadığını. Hayat onların.
_onlara_. Zaten onun dışındaysın. Yolunuza git ve arasında bir hayalet ol
Aktif ve mutlu artık değil. "'

Sırtını kapıya yasladı. Onu gördü mü? Biliniyor muydu
aniden üstesinden gelen bu nadiren konuşma dürtüsünde onu hiç
İnsanların en geri çekilen ve sessizlerinden biri? Bütün havası
onu bıraktı; Bir tür korku onu ele geçirdi; ve istemeden koydu
Elini kolunda. 'DEĞİL-mr. Langham! Oh, böyle şeyler söyleme! Neden olmalısın
Çok mutsuz mu? Neden böyle konuşmalısın? Hiç kimse bir şey yapamaz mı? Neden sen
Çok yalnız mı yaşıyorsun? Önemsediğin kimse yok mu? '

Döndü. Ne vizyon! Sanatsal duygusu onu bir
Anında-güzel muazzam dudak, çizilmiş beyaz kaş. Bir an için
O gözlerin acıma, duygu, içti. Sonra bir hareket
Hiçbir zaman onun içinden süpürülmemiş gibi hissetmişti. Nazikçe
taşındı; eli düştü.

'Bayan Leyburn,' dedi, ona bakarak zeytin yüzü tekil soluk,
`` Cennet uğruna, üzerime acımayın. Biraz çılgınlık beni yaptı
Şimdi yaptığım gibi davran. Yıllar önce aynı tür aptallık bana ihanet etti
kardeşinize; Daha önce veya o zamandan beri. Affediniz, alçakgönüllülükle, 've
Tonu onu kavuruyor gibiydi, 'Bu ikinci ranting uyumunun
beni senin huzurunda ele geçirdim. '

Ama devam edemedi. İç kargaşa çok ileri gitmişti. O
Durdu ve ona baktı-özenle, titreyen özellikler. Öyleydi
Adamın tüm doğası şu an parçalanmış olsa da,
dağınık. Buna dayanamadı. Bazı korkunç sakatlık gibi görünüyordu
ona çıplak bırakıldı. Her iki elini de uzattı. Hızlı bir şekilde o
Onları yakaladı, eğildi, öptü, bırak gitsin. Olağanüstü bir
sahne-her ikisi de bir tür ömür boyu.

Sonra güçlü bir çaba ile kendini bir araya getirdi.

'Bu senin _adory_,' dedi uzun bir nefesle. Ama çaldım
O-kendimi hor görüyorum. Neden bana acıyor? Bana acımayacak ne var
için? Benim gibi sıkıntılarım, benim kendi yapım-her biri. '

Ve kelimelere bir tür haklı vurgu yaptı. Gözyaşları
Heyecan gözündeydi.

Arkadaşın olmama izin vermeyecek misin? Dedi, titriyor, bir çeşit
sitem. ``-diğer gece-arkadaş olacağını düşündüm. Yapmaz mısın
Söyle bana----'

'Kendinden daha fazlası?' Gözleri dedi, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. Ve gelince
O, ona bakarken, durumun tüm kazaları,
Bireysel karakter, ondan düşmüş gibiydi. Farkı unuttu
yıllarca; Onu artık olduğu gibi görmedi-neredeyse hiç bir kız
okul odası, boşuna, hırslı, tehlikeli bir şekilde duyarlı,
Romantik bir duyu, ahlaksız oynuyordu; O ona saf güzeldi, saf
kadın. Bir çalkantılı an için,
Yıllardır tüm doğal enerjilerinden hayatını boşaltmak
güçsüz. Hiç tatlı olmadığı için vermek, konuşmak tatlıydı
önce.

Yani, kapının üzerine eğilerek, ona hayatının hikayesini anlattı.
Sıkışık çocukluk ve gençlik, kısa mutluluk anı ve
üniversitede başarı, kendisini arasında bir güç haline getirme girişimlerinden
genç adamlar, tüm çabalarının kademeli kasvetli başarısızlığı, ölmek
arzu ve hırs aşağı. Genel anlatıdan göze çarpıyordu
bireysel kişilerin veya sahnelerin küçük resimleri, net kesim ve
ustaca-babası Gainsborough Churchwarden; onun
Tüm hayatı boyunca kendi güzelliğini bir
Şeytan'ın özel tuzağı ve kocasının ölümünden beri
Oğlunu 'babasını canlandırdığı' fikrinde görün; ile ilgili
ilk ateşli bilgi ibadeti ve onu iletme tutkusu;
ve dersteki ilk sezgilerden,
Lisans, üniversite odalarında yalnız, bazen Alpin'de yalnız
yükseklikler, soğuk, iktidarsız ve şaşırtıcı bir şeyin
onun ve eylem arasında sonsuza dek durmak
alaka; baltayı koyan eleştirel kötümser duygunun büyümesi
coşkudan sonra coşkunun köküne, arkadaşlıktan sonra
arkadaşlık-diğer erkekleri onu insanlık dışı, somut olmayan hissettirdi
Ziyafette iskelet: ve her türlü bir tür kalıcılık
Yaşam için açlık ve iradenin gittikçe daha fazla olduğu memnuniyetleri
Tatmin etmek için güçsüz: Tüm bu Langham bir
Olağanüstü Sihir ve İfadenin incelikleri. İçinde bir şey vardı
uzun analizde bir tür zevk bulan, acı çeken
Sonsuz iyi yapılması gerektiğini.

Rose onu nefessiz bir şekilde takip etti. Daha fazla edebiyatı bilseydi
Birinin ustaca diseksiyonuna tanık olduğunu fark ederdi
On dokuzuncu yüzyıl psikolojimizin birçok morbid büyümesinden
dolu. Ama edebi dışında bir şeydi ve analiz edemedi
onun heyecanı. Adamın fiziksel cazibesi, melankoliği, yoğunluğu
Söyledikleri, etkilenen, onu etkilemeye yatkın olduğu için onu etkilemedi
o. Ve hepsi boyunca, bunun garip bir gurur vardı
almış olmalı _her_; ilk kaba sarhoş edici his
onun olacak insan yaşamları üzerindeki güç, umutsuz bir şekilde karıştı
Anksiyete vesileyle eşit olmak, rolünü iyi oynamak.

`` Görüyorsun, '' dedi Langham sonunda büyük bir çabayla (onu yapmak için
adalet) sıradan bir konuşma seviyesine tırmanmak; 'Tümü
Bu aşkınlıklar ayrı, ben en uygun olmayan adam hakkındayım
Bir üniversite öğretmeni için dünya. Lisans öğrencileri beni bir
Shilly-Shallying Pedant. Benim açımdan, 'Dribly ekledi', yavaş değilim
misilleme. Yaşadığım her terim genç adamı daha az ilginç buluyorum
hayvan. Tüm üniversite sistemini sefil bir sahte olarak görüyorum.
Bilgi! Bilgi ile botlarımdan daha fazla ilgisi yok. '

Ve meraklı bir an için köye baktı, onun
Bazı entelektüel tahrişlerle emilen titiz bilgin ruhu
Hangi Rose kesinlikle hiçbir şey anlamadı. Şaşkın, sessiz durdu,
Çocukça konuşmaya, onu etkilemeye özlem, ama hangi ipucunu bilmeden
almak için.

'Ve sonra--' Şu anda devam etti (ama garip konuşuyordu
O?)-'Orada kaldığım sürece, benim hakkımda bunları endişelendiriyorum ve
kendi kalbi dışarıda, benim olabilecek tek hayattan kesildim,
Yaşamak için gücü bulabilirim. '

Kelimeler düşük ve kasıtlıydı. Tutkulu anından sonra
konuşma ve tutkulu sempati, garip bir şekilde hissetmeye başladı
ondan uzak.

'Öğrencinin hayatını mı kastediyorsun?' Bir duraklamadan sonra ona sordu,
çekingen bir şekilde.

Sesi onu hatırladı. Döndü ve gülümsedi.

'Dreamer'ın daha ziyade.'

Ve gözleri hala sorgulanırken, hala büyüyle hareket ettiği için
Duyarlanabilirliği, yeni hissetme dalgasının kelimelerle kırılmasına izin verdi.
İlk başta belirsiz bir şekilde, sonra büyüyen bir alev ve kuvvetle düştü
Düşünce hayatının ne olabileceğini ona anlatan ve
Zihin ne zaman o hayata ait olan muhteşem anlar
Kendini arzu ve duyudan boşandı, ondan önce yayıldı
geniş bilgi alemleri ve kendini gizli yaylara yakın hissediyor
ve varlık kaynakları. Ve konuşurken, dili bir ampler dönüş yaptı,
tüm kişisel şikayete bağlı küçüklük unsuru
kayboldu, sözleri aktı, ilham aldı, ilham aldı.
Onun yanında şaşkın çocuk,
Gençlik ve tutku, bir an için hissettirilen sempati ile anında hissettim
Düşüncenin gönüllü ölümünün etkisiz prestiji soğuk büyüsü
hayat.

Ama sadece bir an için. Sonra doğal soğuk algınlığı onu
kalp.

`` Beni titreyiyorsun, '' diye bağırdı, onu kesintiye uğrattı. Onları tuhaf mı
Şeyler-onları anlamıyorum-mutlu mu? Herhangi birini yapabilirler mi
mutlu? Oh hayır, hayır! Mutluluk yaşamaktan, görmekten alınmaktır,
Yaşamak, arkadaş edinmek, doğanın tadını çıkarmak! Dünyaya bak, Bay
Langham! ' Dedi, parlak yanaklarla, yarısı kendi başına gülümsüyor
Magniloquence, elleri onların önündeki manzarayı sallıyor. Ne var
Bundan nefret etmelisin mi? Eğer insanlara katlanamazsan
Doğayı sevebilir. Ben-doğadan memnun olamam, çünkü istiyorum
önce biraz hayat. Whindale'de çok fazla doğa var, yeterli değil
hayat. Ama eğer hayattan geçseydim-beni hayal kırıklığına uğratsaydı-o zaman ben
Doğayı sevmeli. Evdeki dağlara söylemeye devam ediyorum: "_now_ değil,
Şimdi değil_; Başka bir şey istiyorum, ama daha sonra alamazsam veya
Eğer çok fazla alırsam, neden seni seveceğim, seninle yaşayacağım. Sen
benim ikinci ipim, rezervim. Sen-sanat-ve şiir. "'

`` Ama her şey duyguya bağlı, 'dedi yumuşak bir şekilde, ama hafifçe
Konuşmanın bu belirsiz içine geri kaymasını önlemek için
ortaya çıktığı derinlikler; Ve eğer biri nasıl hissedileceğini unutmuşsa-
Birini karıştıran güzel bir şey gördüğünde veya duyduğunda, birini
sadece "beni bir kez hareket ettirdiğini hatırlıyorum!" Diyebilir-eğer ölürse, hayat gibi,
Fiziksel güç gibi, ama erken, adamın geri kalanından çok önce! '

Tutkulu bir antagonizm için uzun süredir titreyen bir iç çekti.

'Oh, hayal edemiyorum!' Ağladı. 'Son saatimi hissedeceğim.'
Sonra, bir duraklamadan sonra, başka bir tonda, 'ama Bay Langham, müzik diyorsunuz
Seni heyecanlandırıyor, Wagner seni heyecanlandırıyor mu? '

'Evet, hala müzikten çıkabileceğim bir tür garip ikinci hayat'
Kabul etti, gülümseyerek.

'Peki o zaman,' ve ona ikna edici bir şekilde baktı, 'Neden kendine vermiyorsun
müziğe mi? Çok kolay-kendi kendine çok az sorun-sadece
Seni alır ve taşır. '

Sonra, ilk kez, Langham bilinçli hale geldi-muhtemelen
Onun bu uyarıları-durumun içinde saçmalık vardı.

'Bu benim _metier_ değil' dedi aceleyle. Müzikten hoşlanan benlik
bir dış benlik ve sadece kısa bir süre için yanına dayanabilir. Hayır, Bayan
Leyburn, Oxford'dan ayrılacağım, kolej bir _TE DEUM_, i şarkı söyleyecek
Londra'ya yerleşecek, büyük bir kitabı devam ettireceğim ve hile yapacağım
Sonuçta yıllar sonra, sanırım çoğu insanın yanı sıra. '

`` Ve bileceksin, hatırlayacaksın, 'dedi, kızarma, kızarma,
Kadınlığı, kelimeleri ondan zorluyor, 'Arkadaşlarınız var:
Robert-Benim kardeşim-hepimiz? '

Onunla biraz hızlı bir hareketle yüzleşti. Ve gözleri her biriyle karşılaştıkça
Bir kez daha diğerinin kişisel güzelliği ile vuruldu. Gözleri
Parladı-siyah derinlikleri tüm hassasiyet gibi görünüyordu.

'Bu ziyareti asla unutmayacağım, bu bahçe, bu saat,' dedi
Yavaşça ve birbirlerine baktılar. Rose kendini süpürdüğünü hissetti
Ayaklarını trajik gizemli bir duygu dünyasına dönüştürdü. O dışında hepsi koydu
Elini tekrar içine, çocukça bir şekilde umut etmesini, teselli edilmesini istedi.
Ama kızlık dürtü onu kısıtladı ve bir kez daha eğildi
Kapı, yüzünü ellerine gömüyor.

Aniden kendini tamamen yorgun, rahat hissetti. Güçlü sinir tepkisi
Bütün bu sahne, bu trajedi ne vardı? Ve sonra
Başka bir an, bu saçma duygusunun tekrar olmasını isteyen
duyulmuş. O-Otuz Beş Adam-Kendini Bağış, Trajik Yapıyor
Sahne, Manfred veya Cain'i bu sevimli yarım teşekküllü yaratığa oynuyor,
Beş gün tanıyordu! Elsmere'nin orada olduğunu varsayalım
Duyun-aklı başında gözüyle, gülüşü! Kapıya yaslanırken
Kendini uzakta olmak için sabırsızlıkla titrediğini buldu-
Ulaşın-İçindeki eleştirmen, en acı haksız mock'u yapıyor
Bu kahramanlar ve umutsuzluklar diğer benlikler düşüyordu. Ama
Onun hayatı söyleyecek bir kelime bulamadı-yapmak için bir hareket. O
Tereddüt etti, _gauche_, her zamanki gibi.

`` Bay Langham, 'dedi,' dedi Rose hafifçe, '
_You_ _me_ _me_ iyi tavsiye vermek için hiç zaman kalmadı mı? Bu bir
Hala senin üzerinde asılı yükümlülük. Seni ondan kurtarmak istemiyorum
Ama şimdi içeri girip bu kütüphane kitaplarının örtüsünü bitirmezsem,
Murewell'in gençliği cennete kadar herhangi bir edebiyat olmadan bırakılacak
Ne zaman bilir! '

Ortak kaçmak için onu ton için kutsayabilirdi
sıradanlık.

'Literatürü asın-Parish Kütüphanesi'ni sar!' dedi gülerek
onun peşinden taşındı. Yine de o cemaat kütüphanesine yönelik gerçek içsel hissi
sonsuz dostluktan biriydi.

'Bu mektup adamlarını duy!' Dedi küçümseyerek. Ama mutluydu;
Yanağında bir parıltı vardı. Bir bramble elbisesini yakaladı; Durdu ve beyaz elini ona koydu,
Ama boşuna. Bir anda diz çöktü ve aralarında onu burkuldular
uzakta, ama o yumuşak ince parmaklar birkaç kez hissettiğine kadar
kahverengi olanların mahallesi ve oraya kadar uçana kadar
Onun aracılığıyla bir kez daha, onun üzerinde dururken,
O gençti, güzeldi, onu çok fazla çukurlaştırdı
Tatlı bir şekilde, yalnız oldukları.

'Gül!'

Catherine arıyor-Catherine,
Gözler, gözleri tüm öfke ve alarm ile.

Langham hızla yerden yükseldi.

Tanrılar onu kurtarmış gibi hissetti-ya da onu lanetledi-ne?




Bölüm XVII


Bir sonraki kırk sekiz saat boyunca Murewell Rectory çok fazla sahneydi
Bu, güçle yetenekli bir psikologun ilgisini çekmiş olabilir
komşularını bölmek.

İlk etapta Catherine'in terörleri yine yaşıyordu Robert vardı
Daha önce o fırtına ve stres günlerinden beri onu hiç bu kadar hareket ettirmedi
onların nişanları.

'Buna dayanamıyorum!' Robert'e geceleri odalarında dedi. 'Gelemem
Be! Her zaman kulaklarımda duyuyorum: "Seninle ne yaptın
Kardeş mi?
Babam ondan korku ile küçülürdü-
İnanç evi! Mesih'in Haçına Bir Düşman! _ '

Kelimeleri düşük yoğun vurgu ve kaşlarını çattı, kaşlarını çekti,
Pencerenin yanında sert duran elleri arkasına kilitlendi. Robert ayağa kalktı
Onun çok şaşırmış, kendini iyi bir suçlu hissederek, ama
Langham hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğinin içten bilincinde
yaptı.

'Sevgili wifie,' dedi ona, 'Langham'ın niyeti yok eminim
evlenmenin. '

`` O zaman onun için daha fazla utanç, '' diye bağırdı Catherine, Flushing. Yapamadılar
daha bilinçli görünüyordu, Robert, onları birlikte bulduğumda,
yeni önermişti. '

'Ne, beş gün içinde?' dedi Robert, yarısından fazlası şaka yapmaya meyilli
eş. Sonra Catherine cevap vermediği için meditasyona düştü. 'BEN
Bu tür erkeklere inan 'dedi,' Sonunda, 'Kadınlarla ilişkiler
Asla yarı gerçek-her zaman az ya da çok literatür-hareket etmez.
Langham, gelecekte kullanılmak üzere şişelenmek için bir deneyim tatıyor. '

Bununla birlikte, Catherine'in küçük bir teselli olduğu söylenmez
Bu bakış açısından. Görünüşe göre Robert almadı
haklı olarak önemlidir.

"Sonuçta, sevgilim," dedi sonunda onu öperek, "Ejderha harekete geçebilirsin
görkemli bir şekilde; Zaten var-öyle olabilirim. Ve beni gerçekten yapamazsın
Bir hafta içinde çok trajik bir şeye inan. '

Ancak Catherine, Ejderhayı Zaten Hard'ın oynadığının bilincindeydi.
çok az amacı. Arasına müdahale eden kırk saat içinde
Bahçede sahne ve Squire'ın akşam yemeği partisi, Robert her zaman
Langham'ı taşımak isteyen Catherine, Rose'un her zaman yardımını soruyordu
bazı ev işleri veya diğer. Boşuna. Langham kendi kendine dedi
sakince, bu sefer Elsmere ve karısı aptalca yapıyorlardı
Bayan Leyburn ile olan dostluğunun bir şey olduğunu varsayarsak hata
endişelenmek için, yakında büyük ölçüde ikna olacaklar
kendileri ve bu arada kendi yolunu almalı. Ve Rose'a gelince,
Üçünü de evden bahçeye geri çevirmediler
Catherine'in zihnindeki her şeyi böldüğünden ve kendini
kız kardeşine karşı, geçmişte birçok tahriş olduğu kasıtlı bir güçle
İfade bulundu. Catherine o haftanın müziğinden nasıl nefret ediyordu! Ona asla öyle görünüyordu
Çizim odası kapısını açtı ama Langham'ı piyanoda gördü, başı
Parlak, kıvıran siyah saçlı tacı ve gözleri ile aydınlatılmış
usulsüz kahkaha ve sempati parıltıları, Rose'a döndü,
Ya ona çılgınca sohbet ederek, bazı profesyonellerin havalarını taklit ederek,
ya da bazı ünlü öğretmenlerin yollarını çıkarmak; Yoksa daha kötüydü,
Tüm ruhuyla oynamak, evi sesle sular altında bırakarak-şimdi yumuşak
ve ilk aşk kadar hassas, şimdi bir üzerinde fırtına dalgaları kadar dolu ve büyük
kızgın sahil. Ve kız kardeşi iş masasına sıkıştırılmış dudakla gidiyor
kızın hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini çok fark ederdi ve
Wayward bir dehanın şimşekleri onun hakkında bu kadar ince oynamadı.

Langham'a gelince, olay yerinden sonra
Bahçesi Numaralandırdı, hicivli, kendini en çok onaylanmış olarak inceledi
İntrospektif stil. Yarısının bir yarısı o sahnenin olduğunu ilan etti
melodramatik saçmalık yükseklikleri; diğeri bir düşünce
sahip olan genç zavallı yaratığa karşı ihale şükran
uyandırdı. Sonuçta, neden, çünkü o dünyada yalnızdı ve
öyle kal, tanrıların bu hediyesini reddetmek zorunda hissederse,
Bir kızın dostluğunun hassas geçişi mi? Ona gelince,
İnsan çok gerçek olsa da, tamamen morbid olsa da, alçakgönüllülük kavramını izledi
onun yanında aşk. _He_ eşikte bir güzellik için muhtemel bir insandı
Yaşam ve aşık olmak için başarı; Ama nazik olması gerekiyordu
O ve o onun üzerinde biraz içten hoşgörülü bir gülümseme gülümsedi
şefkat, onu yeniden şekillendirme, onu uzlaştırma niyeti çok belirgin niyet
hayata. Ve son olarak, daha fazla direnişten acizti. O
onunla çok ileri gitmişti. Onunla ne yapacağını yapmasına izin ver canım
Keskin dil ve yumuşak kalp ve dahinin dokunuşu ile çocuk
Ve geleceğini çok ilginç kılan parlak! Yaşını aradı
ve kurtarmaya yönelik hayal kırıklığı; Kendisine eğilerek poz verdi
onu bir çeşit yaşlı-karne tarzında; Ve her zaman ve o zaman
Aralarındaki garip sahnenin bazı rahatsız edici anıları
şimdiki rolünü daha az akla yatkın hale getirin, ya da bir miktar heves yaptı
Oynamak zor, neden o zaman dibe her zaman bilinç vardı
o altmış saat ya da onun içinde onu güvenli bir şekilde yerleştiğini görecekti
Londra'ya sabah treni. O sabah
Tren, düşüncelerinin tasarruf arka planını işgal etti.

İki gün geçti ve Squire'ın akşam yemeği partisi geldi. Hakkında
Perşembe akşamı yedi dört kişilik bir parti görülmüş olabilir
Park boyunca acele ediyor-Langham ve Catherine ön, Elsmere ve
Arkasında yükseldi. Catherine bunu ayarlamıştı ve anlayan Langham
Mükemmel bir şekilde genç kız kardeşi ile olan dostluğunun hiç olmadığı
Bayan Elsmere'nin tadı ve şimdi
Doğası yapabileceği gibi, kesinlikle yapmak için hiçbir şey yapmıyordu
Onunla yürüyüşü zor olmaktan. Ve arada sırada biraz
Düzgün epigram, Catherine'in gözlerini ateşli bir parıltı ile ona getirecekti
gri derinliklerinde. Oh, on dört saat daha ve kapanırdı
Davetsiz misafirlerin bu en istenmeyen konusundaki rectory kapısı! Asla
Hayatındaki herhangi birinin sonunu görmek için çok endişeli hissetti.
Onun içinde insanın tarzına bir düşmanlık arzu vardı, onun
Kötümserlik, sadakatsizliği, konuşma ve bakış yolları,
Kendini bile şaşırttı.

Bu arada Robert'ın istekli ruhu, bir zamanlar Catherine's'e karşı sorumludur,
Squire dışında hiçbir şey dolu. Sonunda o an geldi ve
Bu uzun aylarda kurduğu aptal manevi dostluk
Filozof ve Savant, görme ve konuşmada test edilecekti
adam. Beklentilerini yüzlerce bir şekilde yüz yüze çıkardı. Ancak
Her şeye rağmen merak ve umut hevesliydi. Ah, bu cemaat endişeleri! Robert, Mile sonunu yakaladı.
mesafe, alacakaranlık ormanlarının üstünde kıvrılma ve onun hakkında koydu
Squire'ın çalılarındaki sopasıyla şiddetle, bunları düşündüğü gibi
Zehirli Hovels, o yıkık hayatlar! Ama sonuçta, sadece
Cehalet ve bu sefil Henslowe sadece ticaret yapıyor olabilir
efendisinin ahlaksız sevgisi.

Ve sonra-tüm erkeklerin doğal kibirleri var. Robert Elsmere yapmaz
yarı bilinçli olarak,
Kendi etki güçleri üzerinde iyi bir anlaşma sayılmadı. Hayat olmuştu
Şimdiye kadar en iyi türde uzun bir sosyal başarı. O kadar muhtemel
eşiği cevabı olan büyük eve doğru yürüdü
Ayların Enigma, zihni yavaş yavaş bazı saf genç rüyalarla dolu
Squire'ı kazanmak, onu her türlü dürüst sanatla oynamak,
Onu hayata geri döndürerek-onun türüne.

Bayan Darcy aracılığıyla bu dost mesajları çok
güzel.

Oxford arkadaşlarımın bana iyi bir dönüş yapıp yapmadığını merak ediyorum
Squire, 'dedi Rose, gülerek. Provostu biliyor
kurs. Eğer benimle konuştuylarsa, bursumun yapmadığı umulmalı
ortaya çıkmak. Provost, yeteneklerimi düşünürdü
Yunan düzyazı! '

Rose eldivenli elinin biraz arkasında esnedi. Robert zaten bir
Squire hakkında iyi bir anlaşma ve kesinlikle tek kişiydi
onu düşünen grup. Catherine bile, diğerine emildi
endişeler, yaklaşırken herhangi bir heyecan hissetmeyi unutmuştu
Zorunlu olması gereken adama giriş, kendisi için çok şey ifade ediyor
ve Robert.

       * * * * * *

'Bay ve Bayan Robert Elsmere, 'dedi uşak, oymacıyı açarak
ve yaldızlı kapılar.

Catherine-Kocasını, ince mezar başını ve güzel boynunu takip ediyor
normalden biraz daha fazla dik tutuldu-ilk önce hiçbir şeyin bilincindeydi
Ama odayı sular altında bırakan batı ışığının göz kamaştırıcısı
Japon zambakları ve ünlü bir palyaçonun beyaz figürü
Pencerenin karşısında watteau.

Sonra kendini tutma alışkanlığı olan Bayan Darcy tarafından selamlandı.
Dantel mendili sağ elinde festival vesilelerle kaldı
Konukları için iki parmağı. Salonun Metresi-küçültücü olarak
ve süpürme ipekinin ilave onuruna rağmen her zamanki gibi elf benzeri
ve küçük kafasının olduğu siyah dantelin perdeleri
Süslenmiş-Catherine'in sıkı sıkı tutulması ve bir beyefendiyi duran bir beyefendi çağırdı
hemen arkasında bir grupta.

Roger, işte Bay ve Bayan Robert Elsmere. Bay Elsmere, Squire
Petticoats'ta seni hatırlıyor ve ben de yapmadığımdan emin değilim. '

Robert, gülümseyerek, ötesine geçen figürüne baktı
Squire, ama Bay Wendover kız kardeşinin sözünü duyarsa, hiçbir fark etmedi
onun. Elini sert bir şekilde Robert'e tuttu, Catherine'e eğildi ve
Aynı resmi selamlamayı uzatmadan önce yükseldi ve sadece
Langham'ın onunla Oxford'da tanıştığını tanıdı.

Bunu yaptıktan sonra, sahip olduğu insanların düğümüne geri döndü
girişlerinde nişanlandı. Onun tarzı kendini rezerve etmişti. .
Kendi zeminde grandee'nin _hauteur_ açıkça işaretlendi ve
Robert, kendisine doğru bunu sevmeye yardım edemedi
daha fazlası. Ve altında,
Koşullar, Robert'ınki kadar kolay ve zarif olurdu
yerle çocuksu bağlantı veya Squire'ın hatırlanması ile ilgili
Bayan Darcy, ona özel bir açılış vermiş olsa da, babası
tür.

Genç rektör, içgüdüsel olarak kendisini bir araya getirdi,
şöminenin diğer tarafına geçerken bir darbe aldı
değerli aile doktoru, eski meyrick ile el sıkışmak için
Zaten ona iyi biliniyor. Catherine, biraz rahatsızlık içinde, o da o
Squire'ın elindeki resepsiyonlarını ürpertici bir şekilde hissetmişti, oturdu
Bayan ile konuşmak için aşağı Darcy, o yükselişte anlaşılmaz derecede bilinçli
Ve Langham kendilerine bırakıldı pratik olarak _tete-a-tete_ ve bu,
Dahası, büyük bir çiçek standı onun arasında kısmi bir ekran oluşturdu
Ve onlar. Ancak Rose'un uzanmış boynunun parıltısını görebiliyordu,
Yanında piyanoya yaslanan Langham olarak konuşmaya eğildi
ona; Ve bir sonraki baktığında gülümseyen bir hareket yakaladı
Langham'ın başı ve gözleri Bay Wendover'in Romney portresine doğru
büyükanne ve daha sonra bir şey söylemek için eğildiğinde kesinti
arkadaşına, belirli bir yüzey benzerliğine yorum yaptığını
Onun ve resmin genç Auburn saçlı güzelliği arasında vardı.
Nefret dolu! Ve kesin olarak birlikte yemeğe gönderileceklerdi.

Diğer konuklar Squire'ın kuzeni olan Lady Charlotte Wynnstay'dı-
Uzun boylu, zorunlu, yüksek sesli kadın, onun için Londra toplumunda ünlü
ilişkileri, cesareti ve _salon_
Onun etrafında toplanmayı başardı; Karanlık, ince, sinirli görünümlü
koca; iki komşu din adamı-birincisi, Longstaffe ismine göre
Robert'ın samimi bir şekilde sevmediği kumaşın biraz daha düşük örneği;
diğeri, Bay Bickerton, nazik bir evanjelik, biri
çapraz taneli bir dünyanın sertliğini hafifletmeye ve uzlaşmaya yardımcı olmak
İçindeki yaşam endişelerine karşı akıllı veya daha sabırsız bir halk.

Lady Charlotte zaten Elsmeres teyze olarak biliniyordu.
komşuliğin baş arkadaşlarından biri-
Mülkiyet Murewell Hall'a katılan komşu Squire
Lady Helen Varley, şu anda. Lady Charlotte kız kardeşti
Sedbergh Dükü, Düklerin en büyüğü ve kız kardeşi
Ayrıca Lady Helen'in annesi Lady Wanless. Lady Wanless ölmüştü
erken ve iki küçük çocuğu Helen ve Hugh Flaxman,
Her ikisi de alışılmadık derecede iyi ve ateşli kalitede yaratıklar,
Teyzeleri için iyi bir anlaşma. Aralarında aile ittifakları vardı
Sedberghs ve The Wendovers ve Lady Charlotte bir tutma noktasına geldi
Squire ile. Cynics'e ve Piquant'ı söyleyen insanlara hayran kaldı
ve büyük zalim elini hissetmesi için onu eğlendirdi
Squire'ın çekingen, çatlak beyinli, saçma küçük kız kardeşi.

Dr. Meyrick'e gelince, Don Quixote olarak uzun ve gaunt'du. Gri saçları
düz sırtlı başının etrafında düzensiz bir saçak yaptı; Bir giydi
eski moda boyun kulübesi; Uzun vücudunun sürekli bir eğimi vardı, sanki
erteleme ve onun hafif dikkatli görünümünün hiçbir şeyi yoktu
hepimizin
Bugünlerde çok tanıdık. Robert şu anda hitap ettiğinde fark etti
Bayan Darcy, 'Ma'am' dedi, bu konuda hiç kemik yapmaz; Ve onun
Genel olarak, sınıf ayrımlarının kimin olduğu gibi
en derin gerçeklik ve doğal olarak alçakgönüllü bir yük yok
temper. Whindale'den Dr. Baker, Bayan Seaton'a alışmaya alışkın,
ona fakir bir yaratık olarak düşünürdü.

Akşam yemeği duyurulduğunda Robert kendini Bayan Darcy'ye atadı;
Squire, Lady Charlotte'u aldı. Catherine Bay Bickerton'a düştü, yükseldi
Bay Wynnstay ve geri kalanı ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Catherine dağılımı gören bir an için mutlu oldu,
Rose sağında örtülmüşse, tam ateşe maruz kaldı
Solundaki düşmanın, başka bir deyişle, Langham'ın arasına yerleştirildiği
O ve Dr. Meyrick.

`` Ruhlarınız bu ihtişamla hiç sönümlüyor mu? ' Langham dedi
Otururken komşusu. Masa tamamen kaplanmıştı
Japon zambakları, muhteşem gümüş şamdan için tasarruf edin
ışık yanıp söndü, önce misafirlerin yüzlerine ve sonra bunlara
Aile portreleri, odanın etrafında asılı kaldı. Kabartmalı bir çatı
Yaldızlı Tudor gülleri ile üstlerinde asılı siyah meşe zeminde; A
Merry Monarch'ın bir zamanlar ellerini batırdığı gül suyu yemeği,
ve yanlarındaki yazıtta gerçeğin bir kaydını taşıyordu,
onların önünde durdu; ve hizmetçiler her misafire dağıtıyorlardı
Sarah'ın armağanı olan gümüş çorba plakaları, Düşesi
Marlborough, bir cömertlik veya hesaplama anında,
Gününün wendover.

'Ah canım, hayır!' Dedi Rose dikkatsizce. Nasıl olduğunu bilmiyorum, sanırım
Bir saray için doğmuş olmalı. '

Langham ona baktı,
saçlarının kırmızımsı altın, cildinin sıcak beyazlığı ve
elbisesinin kahverengi-pembe renk tonları, kristallerde
Güzel boynunda elmaslar ve Robert'ın ona yaptığı açıklamaları hatırladı.
Aynı ironi aynı acıyla karıştı ve ona geri döndü ve
Ağabeyinin tutumu bir kez daha geçici olarak zorlaştı. 'Kim
Komşun? ' Şu anda sordu.

'Lady Charlotte'un kocası,' diye cevapladı yaramazca, onun altında
nefes. 'Onun hakkında daha fazla şey bilmesine gerek yok hayalim!'

"Ve o adam ters mi?"

'Robert'ın evcil hayvan isteksizlik,' dedi sakince, değişmeden
karşısında, onu olduğu gibi inceleyen Bay Longstaffe
her zaman güzel genç kadınlar okudu, ona yaptığı açıklamada ona baktı
Yatağının yüce cehaleti.

'Ve kız kardeşinin komşusu?'

'Onu bir cümlede vuramam, çok iyi!' dedi Rose gülüyor;
'Söyleyebileceğim tek şey Bayan Bickerton'un çok fazla çocuğu var ve
Çocukların yemek yemesi için çok fazla rahatsızlık var. '

Bu yapacak; Varlığı görüyorum, 'dedi Langham omuz silkerek. Ama o
Oldukça avlanmış olsa da, bir elçi görünümü var. Muhtemelen kimse
Burada, Robert hariç, ayakkabılarını bağlamaya uygun. '

`` Squire neredeyse _empresse_ olarak adlandırılamaz, '' dedi Rose,
İkincisi, kırmızı dudaklarının bir kıvrımı ile. Bay Wynnstay hala güvenle
Bayan Darcy ile nişanlandı ve büyük ölçüde sürekli bir konuşma vardı
Lady Charlotte tarafından.

'Hayır,' diye itiraf etti Langham; 'Düşündüğüm davranışlar
ev. '

Robert'la bunlarla tedavi etmek için ne olası bir nedeni olabilir?
fiyaka?' dedi Rose öfkeyle, onu savunmak için kız tarzında yeterince hazır
dış dünyaya karşı eşyalar. Sadece çok mutlu olmalı
Onu tanıma ve onunla arkadaş olma fırsatına sahip. '

'Sen sahip olmaya değer bir kız kardeşsin;' Ve Langham eğilirken ona gülümsedi
Sandalyesine geri döndü, beyaz kolları ve kucağında yatan bilekleri ve
Hafifçe kızarmış yüz ona doğru döndü. Bunlardaydılar
Bütün gün _camaraderie_ hoş terimleri ve aralarındaki yakınlık
hala adımlar atıyordu.

Robert'i takdir etmediğimi hayal ediyor musun çünkü kötü şakalar yapıyorum
Koro ve giyim kulübü hakkında? ' Ona biraz ile sordu
Hızlı tövbe gözlerinden bir gölge gibi geçiyor. Her zaman hissediyorum
Burada korkunç bir rol oynuyorum. Beğenemem-yapamam-hayatları. BEN
Bundan nefret etmelisiniz! Ve henüz ---- '

Terazik bir şekilde içini çekti ve beş dakika önce sahip olabilecek Langham
Her zaman gülümsemesini diledi, şimdi neredeyse onu düzeltmek isteyebilirdi
Olduğu gibi: gözler örtüldü, bu geçişte yumuşak dudaklar rahatladı
Anında yerçekimi.

'Ah! Unuttum-- 've tekrar hafif büyüleyerek baktı
Temyiz-'Hala bu soru var, Pazar günkü zavallı küçük sorum
gece, o güzel ahlaki zihin çerçevesindeyken ve
Bana, inanıyorum ki, şimdiye kadar verdiğin tek iyi tavsiye
Hayat,-Ne kadar utanç verici davrandın! '

Eziyet için Catherine'in
masanın diğer tarafı ve sonra bir anda hızlı yüz değişti
ve sertleşti. Bay Wynnstay onunla konuşuyordu ve Langham kaldı
Dr.'nin aralıklı merhametleri Meyrick, konuşmaktan memnun olsa da
Ayrıca, görünüşe göre, parlak yerleşimi yargılamak için oldukça memnun
Onun görünüşü, şarabını incelemek, _menu_'sini incelemek ve tadını çıkarın
_entrees_ sessizce, belirsiz zevklerle rahatsız edilmez
konuşma.

Bu arada Robert, ilk birkaç dakika boyunca, Bay Wynnstay
Bayan Darcy ile bazı aile konuşmaları yapmıştı, izin veriyordu
Kendisi, Bay Wendover hakkında biraz kasıtlı bir çalışma
Uzun bir masanın güvenli mesafesi. Squire kısa süre içinde konuşuyordu ve
aniden, ancak ara sıra tiz sesler ile,
Ondan korkmayan ve bulmak için bir tür korkusu olmayan Lady Charlotte
İyi bir şirket ve arada sırada Robert onun döndüğünü gördü
Catherine onun diğer tarafında ve bariz bir şekilde değişim ile
Ona resmi ve kısıtlı bir açıklama ele alın.

Bay Wendover, orta boy ve gevşek kemikli bir adamdı, bunlardan
Robert'in çizim odasında fark ettiği gibi, alt yarısının tümü ince
Ve büzülmüş bir görünüm. Ama bilginlerin eğilmesine sahip omuzlar ve
Kafa büyük ve kare olarak özetlendi. Kafa özellikle
Büyük genişliği ve karşılaştırmalı düzlüğü için dikkat çekici
gözler ve kafanın kendisinin yüzü cüce etme şekli için,
Kafatasının büyük açısallığıyla tezat oluşturduğu gibi, bir sıkışmış ve
çizilmiş bir görünüm. Saç kırmızımsı gri, gözler küçük ama derin ayar
İnce kaşların altında ve ince dudaklı buruşuk ağız ve uzun çenenin
Sert alaycı güç görünümü.

Genellikle, yaşlı bir adamın, oluklar derindi,
Cilt kahverengi ve buruşmuş. Ama adamın uyanıklığı ve gücü
Bütün ifade, vücut başarısız olmaya başlarsa,
Zihin her zamanki gibi taze ve ustaca idi. Saçları, çok daha uzun giyildi
Her zamankinden daha gevşek elbisesi ve eğimli arabası ona bir
Yeniliksiz bir bakış. Genel olarak Robert'ı bir tür meraklı olarak etkiledi
Yabancı _savant_'ın İngiliz ihtişamıyla kombinasyonu,
Onun tarzı önemli bir doğum ve sosyal bilinç gösterdi
önemi, onun ve sıradan İngiliz ülkesi arasındaki uçurum
Beyefendi, olsun, daha büyük olmayabilirdi
görünüş veya Robert'ın bildiği gibi, sosyal davranış noktalarında.
Robert onu izlerken, düşünceleri tekrar kütüphaneye geri döndü,
Bu adamın geçmişine, bu gözlerin gördüğü ve o ellerin vardı
dokundu. Zaten gizemli, neredeyse özlem duyan bir duyguyu hissetti
onu yeni alan varlık ile tanışmak
ürpertici, böyle beklenmedik, kayıtsızlık.

Squire'ın görgüleri, şüphesiz kötü şöhretliydi, ama öyle olsa bile
Bir adamın oğlu olan cemaatin yeni rektörünün kabulü
yıllarca yerle ve babasıyla ve kime bağlı
kendisi için, onun için önemli bir medeniyetin ne olduğunu göstermişti ve
Mesaj, yeterince şaşırtıcıydı.

Ancak Robert'ın nedenleri hakkında spekülasyon yapacak zamanı yoktu, Bayan için
Bay Wynnstay'dan serbest bırakılan Darcy, kendisine glee ile attı
Av için, genç ve ilginç görünümlü rektör. Öncelikle
Onu edebi istihdamları konusunda çapraz inceledi ve ne zaman dint ile
çok sorgulamadan ondan ayrıntıları zorladı, Robert'ın ağzı
Konudan uzaklaşmasını izlerken seğirdi, ele geçirildi
Açıkçası iç terörlerle çökeltilmeliydi
Altıncı yüzyılın çenelerine kurtarma umudunun ötesinde. Daha sonra
Potayı yeniden kazanmak ve başka bir umut verici açma amacıyla
Damar, ona Lady Selden'in son romanı _love hakkındaki görüşünü sordu.
Bataklık_; Ve cehaletin itiraf ettiği zaman bir an durdu, çatal
El, küçük buruşuk yüzü neredeyse ne zaman gibi şaşkın görünüyor,
Üç dakika önce, kızarıklığı çok iyi yüzünü getirmişti
Bir konuşma konusu olarak Gregory of Tours ile yüzleşin.

Ama uzun süre göz korkutulmadı. Küçük havalar ve bridlings ile sonsuz
Didiş yaparak, en çok yönlü güven için soruşturma yaptı. O
'Akıllı erkekleri' takdir edebilirdi, çünkü o da-o-edebi oldu.
Bay Elsmere biliyor muydu?
Bay Wynnstay'ın Rose ve The Squire ile güvenli bir şekilde işgal edildiğini görmek için
Lady Charlotte ile-bir zamanlar bir roman_ yazmıştı?

Robert, birçok şeyle ilgili olarak yayınlanmış olan
Lady Helen Varley tarafından mahalle, gerçekten sahip olduğu en çok cevap verebilirdi.
Bunun üzerine Bayan Darcy her tarafa ışınlandı.

'Ah! Ama okumadın 'dedi. Ben olduğum zamandı
Onur hizmetçisi, biliyorsun. Hiçbir onur hizmetçisi bir roman yazmamış
önce. Oldukça bir olaydı. Sevgili Prens Albert benim bir kopyamı ödünç aldı
Yatakta okumak için bir gece-hala var, sayfa geri döndü
kaldı. ' Tereddüt etti. 'Sadece ikinci bölümdeydi,'
Sonunda iyi bir doğrulukla dedi, 'ama çok meşgul olduğunu biliyorsun,
Kraliçenin tüm çalışmaları elbette, kendi-fakir adamın yanı sıra! '

Robert ona işi ödünç vermesini ve Bayan Darcy'yi kızarmalarla söyledi.
Bu da onu her zamankinden daha garip hale getirdi, rıza gösterdi.

Sonra bayan arasında bir asit değişikliği ile doldurulmuş bir duraklama vardı
Charlotte ve kocası, Rose'u onun için minnettar bulamayan
Ona göre, bir ülkede pembe ve beyaz bir kimse
Akşam yemeği partisi olmalı ve ona verdiği sapmadan memnun oldu
Karısının agresif bir ifadesi. O ve o üç ana üzerinde farklıydı
Puan-Politikler; Londra evlerinin dekorasyonu Bay Wynnstay
Louis Quinze'nin sevgilisi ve Morris'in vaizi Lady Charlotte;
ve akşam yemeği partilerinin kompozisyonu. Lady Charlotte,
Eğlence ve kötü şöhret arayışı, yerli olanı sular altında bırakmaya bayılıyordu
Herhangi bir tür için herhangi bir isme sahip olan tüm insanlarla ocak
Londra'da bir sebep. Bay Wynnstay böyle bir karışıklıktan nefret etti; ve
Karısının onu şarabını içmeye zorladığı şirket
her ikisinden daha fazla aile gururu olan küçük bir sinirli muhafazakar ekledi
sinirler veya sindirim.

Silahların tamamı boyunca, Bayan Darcy Elsmere'yi izledi,
İçinde daha fazla güven yakan kedi ve fare modası ve
Bir kez daha genel bir konuşma patlaması olur olmaz,
onu yeniden. Otuz yıl sonra sadece
Kardeşi tarafından bilinmeyen _second_ romanını bitirdi-bahsettiği gibi
Ona küçük yüz karardı, garip bir acı aldı-ve sadece
gönderiye ve bir yayıncıya emanet edilmek üzere?

Robert elbette ilgiydi ve konuyu sordu. Bayan Darcy
Hala daha fazla genişledi-aslında ona sarılmış. Ama tıpkı o gibi
arsaya bir düşünce başlattı, görünüşe göre
vicdan, onu vurdu.

'Hatırlıyor musun,' başladı, ona biraz karanlık bakarak, gözetleme,
Geçen gün hobilerim hakkında ne dedim? Şimdi Bay Elsmere, olacak mısınız?
Söyle bana-bana aldırmayın-kibar olma-insanların söylediklerini duydunuz
Hikayelerim? Örneğin, beni aradıklarını duydun mu
A--TUFT-HUNTER? '

'Asla!' dedi Robert yürekten.

"Yapabilirler," dedi iç çekerek. 'İ _am_ bir Tuft-Hunter. Yardım edemem.
Ve yine de iyi bir aile. Sanırım o yıl
Mahkeme ve daha sonra bu korkunç Warham. Bir katedralde yirmi yıl
kasaba-ve Windsor ve Buckingham'dan sonra çok _little_ katedral kasabası
Saray ve sevgili Lord Melbourne! Her yıl kalmak için şehre geldim
Babamla sezonda bir aydır ve olmasaydı
Ölmem gerektiğini-kocam yapmam gerektiğini biliyordum. Bu dünyaydı
Elbette et ve şeytan, ama yardımcı olamazdı. Ancak
Şimdi, 've sanki zorlu gibi, arkadaşına açıkça baktı
onu samimi bir cevap için: 'sen daha ilginç ol, değil mi?
Doğruyu söylemek gerekirse, isminize bir baştan çıkarsanız? '

'Ölçülmez bir şekilde,' diye bağırdı Robert, kahkahalarını muazzam bir şekilde boğarak
Zorluk, gördüğü gibi gülme eğilimi yoktu.

`` Evet, biliyorsun. Ama doğru değil; ' Ve yine içini çekti. 'Ve bu yüzden
Bu romanı sadece bunun için yazıyorum. Buna denir-ne yapıyorsun
Düşünmek?-"Bay Jones." Bay Jones benim için çok iyi, sen benim için çok iyi
Bilin, Bay Jones'u düşünmek için. '

Ona ışınla baktı. Gerçekten olmalı! Ona bağışladın mı
Her erdemle? '

'Ah evet, ve sonunda biliyorsun--' ve hevesle eğildi-'
Hepsi doğru geliyor. Babası Brezilya'da çocuksuz ölmedi
hepsi ve başlık ---- '

'Ne!' diye bağırdı Robert, 'Yani Bay Jones?'

Bayan Darcy biraz bilinçli görünüyordu.

'Şey, hayır,' dedi suçlu bir şekilde, 'sonunda değil. Ama _Really_
Önemli değil-hikaye için değil. '

Robert, olabildiğince uykulu bir protesto göstererek başını salladı
Ona, endişenin cevap veren bir ifadesini uyandırdı. Ancak
Tam o anda yüksek bir konuşma ve kahkaha dalgası görünüyordu
masanın diğer ucundan onları süpürmek ve onların
Küçük özel girdap etkilendi. Squire bir
Anekdot ve büro komşuları ona gülüyordu.

'Ah!' diye bağırdı Bay Longstaffe, kendini sandalyesine geri atarak
Kıkırdama, 'Bu sahip olmaya değer bir başpiskoposdu!'

`` Meraklı bir hikaye, '' dedi Bay Bickerton, hayırsever bir şekilde, bunun meselesi,
Ancak, gerçeği söylemek, ona tamamen açık olmamak. Görünüyordu
Robert'e Squire'ın keskin gözünün, masaya bakarken otururken,
Büyük sinir elleri önünde sıkışmışken, özel olarak sabitlendi
kendi üzerine.

Hikayeyi duyabilir miyiz? Dedi, öne eğildi. Catherine, hafifçe
Ev sahibinin yanındaki köşesinde gülümseyerek biraz kızardı ve
Sıradan sessizliğinden taşındı.

'Bu Başpiskopos davranışlarının bir hikayesi,' dedi Bay Wendover,
kuru burun sesi. Muhtemelen biliyorsunuz, Bay Elsmere. Bishop'tan sonra
Heber'in Kalküta'nın görülmesine yönelik kutsama, Başpiskopos'a düştü
Lambeth'deki öğle yemeği sırasında valedictory bir konuşma yapmak için
bu da töreni takip etti. "Sana verecek çok az tavsiyem var
Gelecekteki kariyerinize, "dedi genç piskopos" ama tüm bunlar
Deneyim bana size teslim ettim. Gözlerinin önünde iki yer
kurallar ve sadece iki. Birincisi, İncil'i vaaz edin; ve diğeri
--_ coşku bırak! _ "'

Squire'ın görünüşünde ani bir çelik animasyon parıltısı vardı
Hikayesini anlattı, gözü her zaman Robert'a sabitlendi. Robert Divined
özel faydası için hikayenin yeniden ele alındığı bir an ve
açıklanamayan bir şekilde, onun ve squire arasındaki ilişkiler
zaten önyargılı. Hafif nezaketle biraz gülümsedi ve
Yerine geri dönmek Squire'ın fıkrası hakkında yorum yapmadı.
Lady Charlotte'un gözlük, bir an için kendini ayarladı
Rektörün uzak figürü, kime sorduğu konusunda
Dr. Meyrick, ayrıntılar için, Catherine'in oldukça dikkatsiz
Mahalle, tekrar Squire'a doğru döndü.

`` Karıştırıcı eski bir dünya, başpiskoposunu aramalıyım '' dedi
temkinli. Ve onun için çok iyi bir şey yaşadığı zaman yaşadı. Bizim
Modern iyi insanlar onun için önlüğünü toz haline getirirdi. '

Lady Charlotte, bu güçlü konuşma biçimlerinden gurur duydu ve
Squire'ın mahallesi genellikle alışılmadık bir mahsul çağırdı. .
Squire hala elleriyle masanın üzerinde oturuyordu, harika kaşları
Bükülmüş, misafirlerini araştırıyor.

'Ah, elbette tüm mantıklı adamlar öldü!' Kayıtsızca dedi.
'Ama bu benim bir evcil hayvan benim-kısaca İngiltere kilisesi.' '

Robert flushed ve bir an tereddütten sonra öne doğru eğildi. "Ne düşünüyorsun," diye sordu sessizce, "başpiskoposunun kastetmesi, Bay
Wendover, coşku ile mi? Uygunsuzluk, sanırım. '

'Ah, muhtemelen!' Ve yine Robert şahin benzeri bir bakışta buldu
kendine odaklandı. Ama onun sözünü çok daha geniş vermeyi seviyorum
eklenti. Kişi bunu bir maksimum genel deneyim yapabilir ve
Tüm aptalları neslimizi alay eden bir görevle uydurmak-hepsi
Kingsley'leriniz, Maurices ve Ruskins-her biri yaptıktan sonra bükülmüş
her ikisi de ona yatırım olarak hizmet edebilecek herhangi bir amaçsız kargaşa
bir sonraki dünya ve bunun için bir reklam için. '

"Sözüm üzerine, Squire," dedi Lady Charlotte, "Umarım beklemezsin
Bay Elsmere sizinle hemfikir mi? '

Bay Wendover onu küçük bir yay yaptı.

`` Kompozisyonumda herhangi bir türden çok az şeyim var '' dedi
Drilly.

`` Bilmek istiyorum, '' dedi Robert, bu by-play hakkında dikkat çekmeden;
'Bilmek istiyorum Bay Wendover, Başpiskopos'u dışarıda bırakarak
sayın, bu maksimum bu kelime coşkusuyla ne anlıyor
Senin mi? '

'Mükemmel bir şekilde,' diye düşündü Lady Charlotte, tüm onun için
gürültü, son derece kurnaz bir kadındı, 'mükemmel bir şekilde ve
provoke edilmemiş saldırı. '

Ancak Catherine'in eğitimli gözü, Robert'ın görünümünde işaretler tespit etmişti
ve Lady Charlotte'da kaybedilen ve onu görünen yatağı
gergin bir şekilde. Masanın geri kalanına gelince, hepsi düşmüştü
Yeni rektör ve ev sahibi arasındaki 'mola'yı iyi bir şekilde izlemek
merak anlaşması.

Squire cevap vermeden önce bir an durdu,-

Sonunda, “Tersel olarak koymak kolay değil” dedi; Ama tanımlayabilirim
Belki de, sağ elinizin çatısını tamir etmek için mani olarak
sol komşunuzun çatısından saman yırtılmış komşu; .
Kısacası, Petrus'u Paul'ü almak için soyma özel. '

`` Tam olarak, '' dedi Bay Wynnstay sıcak bir şekilde; 'Tüm saçma radikal
Son elli yılın nostrumları-onları tam olarak vurdunuz.
Bazen daha fazla soyarsınız ve daha az destek verirsiniz; Bazen daha az soyarsın ve
daha fazla pritiveate. Ancak prensip her zaman aynıdır. ' Ve dikkatli
aynı radikal nostrumların sahip olduğu tüm bu dayanılmaz akşamlar
Boğazını kendi masasına zorladı, bir görünüm attı
Cevapla sakin bir şekilde gülümseyen karısında. Küçük düzeltme var
Gerçekten de bu şeyler için, ortak hanehalkı stoku dışında karısı
Paranın çoğuna ve beyinlerin büyük bir kısmına sahiptir.

Squire'ı kesintiye uğrattı.
'Denge değişikliğini etkileyen adam bunu en yüce
tavır ve kârlar en kaba şekilde. Diğer işlemler başarısız olabilir. .
Ajitatör her zaman _his_ pazarından emindir. '

Yavaş yavaş aşağılayıcı bir ısrarla konuştu
Robert'ın vücut karıncalanmasında her siniri ayarlamak. Tekrar eğildi,
Uzun ince çerçevesi ve çocuksu parlak zorlanmış yüzü
Squire'ın bronz ve kırışık kareliğiyle etkili bir kontrast.

`` Ah, siz ve Bay Wynnstay'a karşı bir iddianame çekmeye hazırsanız
Senin nesliniz ve tüm eserleri, söyleyecek daha fazla şey yok 'dedi,
Hala gülümsüyor, ancak sesi kendine rağmen biraz yükselmişti.
`` Burke'imle çoğunluğa çekilmekten memnun olmalıyım. BEN
coşkunuza yönelik saldırınızın daha dar bir kapsamı olduğunu hayal etti, ancak
Vazgeçtiğim sosyal ilerlemeyle eş anlamlı hale getirilebilir. Konu da
büyük. Sadece----'

Tereddüt etti. Bay Wynnstay onu biraz küstahlıkla inceliyordu
serinlik; Lady Charlotte'un gözlük asla yüzünden tereddüt etmedi ve
Her liften, karısının ihale ürkütücü uyarılarını hissettim
gözler.

'Ancak,' bir andan sonra devam etti, 'bulmamız gerektiğini hayal ediyorum
Her neyse, ortak bir zemini keşfetmek zor. Seni kabul ediyorum
Başpiskopos'un Maxim, Bay Wendover, 've tonu hızlandı ve büyüdü
daha yüksek sesle, 'her şeyden önce bir çelişki olarak; Ve bir sonraki
Bana göre, neredeyse tüm coşkumlar saygın! '

"Sen o insanlardan birisin, anlıyorum," diye geri döndü Bay Wendover, sonra
Aynı burun vurgusu ve aynı _hauteur_ ile duraklat
Medeniyeti kalbe borçluyuz; Bu insanlığın _felt_ olması
Yol-Akıllı olarak. Çoğunluk okulu, elbette-bunu çok kabul ediyorum.
Öte yandan, buna inanan,
Dünya, herhangi bir amaca göre yaşadığı sürece,
_Head_, 've Robert'a ismi scroundly fırlattı. Ama ben oldukça
Claptrap dünyasında filozofun tüm vuruşları aldığını fark eder,
ve hayırseverler, onlara kendi etiketlerini vermek için
yarım. '

Suçsuz ton yavaş yavaş bir ısıya ısınmıştı.
açık. Lady Charlotte artan zevkle baktı. Ona
Tüm toplum eğlencesi için çalınan bir komedi ve tespit etti
Bu ikisinin yan yana gelmesinde normalden daha dramatik bir şey
erkekler. Bu genç rektör bakmaya değer olabilir. Akşam yemekleri
Martin Caddesi endişe verici bir şekilde taze kan istiyordu. Zavallı Bay'a gelince
Bickerton, aceleyle Catherine ile konuşmaya başlamıştı.
kulakları hakkında yuvarlanan bir şey; Bay Longstaffe, gözlük içinde
el, masayı farklı bir zevk duygusu ile inceledi
eğlence. Henüz Elsmere'nin çoğunu görmemişti, ama o kadar açıktı
Adamın bir itfaiyeci olduğu ve düzenli tutulması gerektiği gün ışığı olarak.

Bu arada iki ana muhalif arasında bir duraklama vardı; .
Fırtına bulutları dışarıda derinleşiyordu ve yağmur
pencereler. Bayan Darcy, sadece
Squire beklenmedik bir şekilde suçlamaya geri döndü.

'Hayatta gerekli tek şey,' dedi, Lady Charlotte'a dönerek
Güçlü ağzının etrafında oynarken hafif tahriş edici gülümseme, değil-
kandırılmış. Fedakarların konuştuğu bu güzel şeylere çok fazla inan
Ve bir gün Louis XIV durumuna varıyorsunuz. Savaştan sonra
Ramillies: "Dieu a Donc oublie tout ce que j'ai fait pour lui?" Okumak
Renan'ınız; Kendinize her fırsatta oldukça mümkün olduğunu hatırlatın
Sonuçta bencil _may_ sağında olduğu ortaya çıktı ve siz
dünyanın mükemmel bir şekilde iyi geçtiğini her halükarda bulacak
Düz ayarlama çabalarınız. Ve böylece geri dönüyoruz
Başpiskopos Maxim-şüphesiz İngilizce gereksinimlerine uyarlandı 've o
Büyük omuzlarını açık bir şekilde silkti: '_pace_ Bay Elsmere,
Tabii ve geri kalan büro arkadaşlarımız! '

Yine masaya baktı ve sert ses daha sert geliyordu
Dışarıdaki fırtınanın ani gürültüsünün üzerine çıktığı gibi her zamankinden daha.
Robert'ın parlak gözleri Squire'a ve Bay Wendover'dan önce sabitlendi
Durdurdu Catherine, dudaklarında titreyen yanıtın sözlerini görebiliyordu.

'Ben çok memnunum,' dedi, meraklı bir kuru ton yoğunluğuyla. 'BEN
Sana Renan'ınızı ver. Sadece bize zavallı duplar bırakın. Yapmayacağız
Bölümle kavga. Sizinle tarihin tüm alaycıları; Bizimle
Dünyanın başlangıcından şimdiye kadar tüm "zeminin dolandırıcıları"! '

Squire hızlı sabırsız bir hareket yapar. Bay Wynnstay baktı
Gözlükünü biraz bırakan karısında önemli ölçüde
Tersin edilemez bir gülümseme.

Robert'e gelince, acele nefesle öne doğru eğilerek, ona benziyordu
gözlerinin ve squire kılıç gibi geçti. Robert'ın zihninde
Ani bir antagonizm tutkusu ortaya çıkmıştı. Gözlerinin önünde orada
Mortal ile mücadele eden boğucu bir odadaki bir çocuğun vizyonuydu
Bu adam tarafından kendisine sıcak bir şekilde hatırlattığı gibi, ona dayatılan hastalık
Suçlu ihmal. Akşam yemeği partisi, odanın ihtişamı,
Konuşma, ona bir tür tiksinti heyecanlandırdı. Değilse
Catherine'in soluk yüzü karşısında,
Oto kontrol.

Bayan Darcy, biraz şaşkın ve işlerin gitmediğini hissetmek
Özellikle iyi, müdahale etmenin en iyi olduğunu düşündüm.

'Roger,' dedi açık bir şekilde, 'bu kadar felsefi olmamalısın. Onun
Çok sıcak! Eskiden böyle konuşurdu, 'Devam etti, Bay'a eğildi Wynnstay, 'geçen kış bizi görmeye gelen Fransız rahiplere
Paris. Asla biraz düşünmediler-eskiden gülüyorlardı. "Mösyö votre
Frere, Madam, c'est un homme qui bir trop lu, "bana ne zaman derlerdi
Onlara kahvelerini verdim. Oh, onlar çok sevgili, o yaşlı rahipler!
Roger benim için büyük umutları olduğunu söyledi. '

Sıfır memnuniyetle karşılandı, konuşma ayrıldı. Squire döndü
Lady Charlotte ve Langham'a yükseldi.

'Neden Robert'ı desteklemedin?' Ona dürtüsel olarak, bir
Memnun olmayan yüz. 'O yalnızdı, masaya karşı!'

"Ona ne kadar iyi yapmalıydım?" diye sordu, omuz silkerek. Ve dua et
Leydi itirafçısı, benden hangi coşkulardan şüpheleniyorsun? '

Ona dikkatle baktı. Ona kapının yanında görünüyordu
Yine-dudaklarının eline dokunuşu. Ondan aceleyle döndü
Kaydıran hayranı için durun. Sadece Catherine'di
Rahatsızlığı, kırmızı yüzün fuar yüzüne sıçramasını gördü. Anında
Daha sonra Bayan Darcy sinyal vermişti.




Bölüm XVIII


Akşam yemeğinden sonra Lady Charlotte ilk başta Catherine'i sabitledi,
Akşam yemeğinin çilesi denemesi sırasında sessiz haysiyet vardı
onu etkiledi, ancak mahkumiyette birkaç dakikalık konuşması yapıldı
çok acı çekmeden-ve neden bir Londralı, alışkın olsun
Bir şeylerin kremine, bir ülke din adamının karısıyla acı çekiyor mu?-
ondan çok fazla çıkması muhtemel değildi. Görünüşü daha çok söz verdi
Lady Charlotte, konuşmasının haklı olduğundan daha düşündü ve baktı
daha kolay oyun için.

'Bay Elsmere'nin kız kardeşi misiniz?' Rose'un kafasına yüksek sesle bir ses söyledi; Ve
Resimli bir kitabı çeviren Rose, tamamen bir zihinle
Ondan ayrılmış, Lady Charlotte'un büyük formunu görmek için baktı
onun üzerinde duruyor.

`` Hayır, kayınbiraderi, '' dedi Rose, kendine rağmen kızardı, çünkü
Lady Charlotte belirgin bir şekilde müthişti.

`` Hum, '' dedi sorusu, yanına yatırıyor. Hiç görmedim
İki kız kardeş daha farklı. Çok tartışmalı bir
kayınbirader.'

Rose, kısmen gariplikten, kısmen yükselmekten hiçbir şey söylemedi
Antagonizm.

Ona katıldın mı? diye sordu Lady Charlotte, bardağını koydu ve
Pembe elbisenin her detayını, süslemelerini yeniden inceliyor,
ve altına gözetlenen kaygan ayaklar.

`` Tamamen, '' dedi Rose korkusuzca yüzüne bakarak.

Ve bunun hakkında ne bilebilirsin, merak ediyorum? Ancak sağdasın
taraf. Bugünlerde coşkuya sahip olmak moda. Sanırım seni
Diğer insanlar gibi fakirler arasında karışır mı? '

`` Yoksullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, '' dedi Rose.

`` Ah, sanırım, kendinizi başka birinde yeterince etkili hissediyorsun
astar?' dedi diğeri serin bir şekilde. 'Nedir-Tenis veya özel
teatraller, ya da-temyiz etmek mi? ' Ve yine gözlük yükseldi.

'Hangisini istersen istersen,' dedi Rose sakince yanağındaki kırmızı
Derinleşirken, kitabını kararlı bir şekilde yeniden açtı. Tarzı
diğeri, tüm bu yükümlülük duygusunda oldukça etkilenmişti,
çok dikkatli bir şekilde getirildiği yaşlıya genç. Asla
Olağanüstü bir kadın görmüş olsaydı.

`` Okuma, '' dedi Lady Charlotte şikayetçi bir şekilde. Bana bak. Bu senin
Benimle konuşma görevi, biliyorsun; Ve artık kendimi yapmayacağım
Yardım edebileceğimden anlaşılmaz. Genelde kendimi anlaşılmaz hale getiriyorum ve
Yine de, sonuçta, benden hoşlanan birçok insan var. '

Rose, üzerinde bastırılmış kahkahalarla dalgalanan bir yüzleşti
arkadaş. Lady Charlotte'un büyük bir adil yüzü vardı,
burun ve çene ve kafasında dantel ve tüylerin ereksiyonu
bunların ustaca vurgusuyla mükemmel bir şekilde devam etmiş gibi görünüyordu
özellikler. Gözleri açıkçası ve karmaşık bir şekilde dünyaya baktı, sadece
onları yapmak için kullanılan gözlüklerle aralıklarla yumuşatılmış
konuşmasının en etkili eki. Sosyal olarak, o
Kesinlikle zayıflık veya utançtan yoksun. Toplumu son derece buldu
İlginç ve o her zaman istenen şeyler için doğrudan vurdu
tüm bu hassas geçici süreçlerin kısa çalışmasını yapmak
Erkeklerin ve kadınların normal olarak kendilerini sıraladığı tanıdık.
Rose'un parlak canlı güzelliği akşam yemeğinde dikkatini çekmişti; o
Etkili bir şeye hayran kaldığı için güzelliğe hayran kaldı ve her zaman bir
Bir kızın beğenisine zorbalık yapmaktan queer zevk. Harika bir
Altta iyi bir kalbin olduğuna ikna edilecek bir şey. Bayan
Charlotte çok ikna olmuştu ve kendine birçok şeye izin verdi
sonuçlar.

'Ne hakkında konuşalım?' Dedi Rose zorla. Ne muhteşem bir yaşlı
Bu ev! '

'Duygular ve saçmalık! Ev hakkında konuşmak istemiyorum. Ben hastayım
ölümü. Ve eğer halkınız cemaatte yaşıyorsa, siz de öylesin. BEN
Soruma geri dön. Gel, söyle bana, sizin özel çizginiz nedir
hayat? Eminim yüzünden bir tane var. Bana söylemen iyi olur; BT
sana zarar vermeyecek. '

Lady Charlotte kendini rahatça kanepeye yerleşti ve Rose,
işkencecisinden kaçma şansı olmadığını, ruhlarını hissettiğini
bir karşılaşmaya yükselir.

'Gerçekten-Lady Charlotte--' Ve aşağı baktı ve sonra bir
Dairen Bashess-'Ben-biraz oyna'.

'Humph!' sorduğu soruyu tekrar, bariz olan tarafından rahatsız edildi
Cevabın yanlışlığı. Sen yap, değil mi? Dahası yazık. Kadın yok
Kendisine saygı duyan günümüzde piyano oynamalı. Bir profesyonel
Geçen gün bana mesleğin on dokuz yirmisine kadar
Sıralandı, geri kalanı için bir şans olmazdı; ve gelince
Amatörler, onlar için sadece _no_ oda var. Gebe kalamıyorum
amatör piyanofore oyundan daha fazla bir şey _passe_! '

`` Piyano oynamıyorum, '' dedi Rose uysalca.

'Ne-şık enstrüman, banjo?' Lady Charlotte.
'Bu gerçekten çarpıcı olurdu.'

Rose yine sessizdi, ağzının köşeleri seğiriyor.

'Bayan. Darcy, 'dedi komşusu, sesini yükselterek,' Bu genç bayan
Bana bir şey oynadığını söylüyor; nedir?'

Bayan Darcy, Catherine'e oldukça çaresiz bir şekilde baktı. O idi
Lady Charlotte'dan korkunç bir şekilde korkuyor.

Catherine, meraklı bir isteksizlikle gerekli bilgileri verdi; Ve
Sonra Lady Charlotte, kemanın gönderilmesi gerektiğinde ısrar etti.
getirilmemişti.

"Sana kim eşlik ediyor?" Rose'u sordu.

'Bay Langham çok iyi oynuyor '' dedi.

Lady Charlotte kaşlarını kaldırdı. 'O karanlık, byronic görünümlü yaratık
Seninle kim geldi? Hiçbir şey yapabileceğini hayal etmemeliydim
Sosyal. Letitia, hizmetçimi rectory'ye göndereyim mi yoksa yedekleyebilir misin
Bir adam mı? '

Bayan Darcy aceleyle emir verdi ve içe doğru öfkeli Rose
göndermek zorunda. Sonra Lady Charlotte, amacını kazandı ve
Akşam için belirli bir miktar saptırma sağladı,
kanepe, fanını kullandı ve beyler ortaya çıkana kadar esnedi.

İçeri girdiklerinde, yükselen değerli keman asla herhangi bir
diğer eller ama korkusuz kendisi yeni gelmişti ve
Sahibi, normalden daha dik, çünkü daha gergin, pervane etmeye çalışıyordu
Bayan Darcy'nin onun için ortaya çıkardığı harap bir müzik standı. Gibi
Langham geldi, yukarı baktı ve ona çağırdı.

'Görüyor musun?' Ona sabırsızlıkla, 'Beni oynadılar.
Bana eşlik edecek misin? Çok üzgünüm ama başka kimse yok. '

Langham'ın kendi hesabına nefret ettiği bir şey olsaydı,
Kamuoyunda bir çeşit performans. Ama yarım akıcı görünüm
Son sözlerine eşlik etti, bunu bildiğini gösterdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
sevimli olmak.

'Hizmetinde tamamen ben,' dedi,
istifa.

'Bu yorucu kadın, Lady Charlotte Wynnstay,' diye fısıldadı
Müzik standının arkasında. 'Hayatımda böyle bir insanı hiç görmedim.'

'Macaulay'ın Lady Holland'ı beyinsiz,' önerdi Langham
Ona not verirken tartışmasızlık.

Bu arada Bay Wynnstay ve Squire bir araya geldi.

`` Norman-neruda bir köy? ' Konuk ev sahibi fısıldadı. Squire
omuzlarını silkti.

'Sus!' dedi Lady Charlotte, kocasına ciddi bir şekilde baktı. Bay
Wynnstay'ın gülümsemesi anında kayboldu; Kapıya yaslandı ve
tavana somurtkan baktı. Sonra müzisyenler başladı, bazılarında
Macar melodileri daha genç bir Brahm rakibi tarafından bir araya getirildi. Vardı
Odadaki her birinin dikkatinden önce yirmi çubuk oynamadı
az ya da çok ele geçirildi-çocukları olan Bay Bickerton dışında değiliz,
iyi ruh, hepsi infantil rahatsızlık veya başka biriyle düştü ve
ne zaman görmek için her zaman saati izlerken kullanıldı
onu alacak olan midilli taşımanın etrafında sipariş vermek için iyi olurdu
Soluk aşırı kilolu eşine geri dön.

İlk ilk geldi Mart Müzik, İlkel, Savage,
Avrupa olmayan; Sonra en hafif, en çılgın ritmin bir vals, burada kırıldı
Ve orada garip barbar çatışmalarla; Sonra bir şarkı, açıklayıcı ve
yapışan, modernin en ince tonları ve melankolileri bakımından zengin
his.

'Ah, ama _Excellent_!' dedi Lady Charlotte bir kez, nefesi altında,
duraklama; 'Ve ne _entrain _-- Ne güzellik!'

Çünkü Rose'un figürü ayakta duruyordu.
Gobli duvarlar ve bu hassas rahatlamadan her eğri, her
Grace, her renk tonu-saç ve yanak ve pırıl pırıl kol büyüleyici bir
resim benzeri farklılık. Belinde Jessamine vardı ve
saçlarının altını; boynunda ve küçük ayakkabının üzerindeki kristaller
Elbisesinin ötesine atıldı, lamba ışığını yakaladı.

"O adam onunla nasıl oynayabilir ve ona aşık olmayabilir?" düşünce
Lady Charlotte, belki de kendi gençliği için iç çekerek. 'O
Ancak yeterince havalı görünüyor; Burnu havada olan tipik don! '

Sonra müziğin yavaş tutkulu tatlılığı onu onunla süpürdü,
Bir uzman yolunda ve spekülasyon yapmayı bıraktı. Ne zaman
Sesler bir anlığına sessizlikti. Bayan Darcy,
Oturma odasında piyano, her sabah onunla tökezledi
küçük romatizmal parmaklar ve bildiğimiz gibi, garip küçük damarları
Onun hakkında her şey koşan duygu, Rose'a açık ağızla baktı. Öyle
Catherine. Belki o zaman ilk kez, bununla dokunuldu
tanıtım, diğer insanların hissinin bu bulaşması, Catherine fark etti
Tamamen ne kadar bir akış derinliğine karşı, onu işe yaramaz inşa ediyordu
engeller.

'Daha fazla! Daha!' diye bağırdı Lady Charlotte.

Bütün oda Squire ve Bay Bickerton'un Talebi'ni ikinci sırada yer aldı.
Birlikte uzak bir oriel içine çekildiler. Robert, memnun olan
Küçük kayınbiraderinin başarısıyla, bunun hakkında konuşmak için gülümsedi.
Bayan Darcy, Catherine ise nazik bir soğuklukla cevap verdi Bay Bay
Longstaffe'nin aynı tema hakkındaki soruları.

'Yapalım mı?' dedi Rose, biraz nefes nefese ama parlak, aşağı bakıyor
arkadaşı.

'Emred!' Dedi, mezar dudakları hafifçe gülümsüyor, gözleri çekiyor
Lady Charlotte's'i büyüleyen aynı vizyonda. Ne 'çocuğu
lütuf ve dahi! '

"Ama hoşuna gitti mi?" devam etti.

'O gibi-oyununa eşlik ediyor mu?'

'Ah hayır!'-sabırsızlıkla; 'Demek istediğim. Durmaya oldukça hazırım. '

'Devam et; devam et!' dedi, parmağını A'ya koyarak. '
Tüm _mauvaise honte_ uzakta. Bu kadar muhteşem oynadığını duymadım
henüz.'

Her yerde kızardı. "O zaman devam edeceğiz," dedi kısaca.

Böylece tekrar Beethoven'dan bir Andante ve Scherzo'ya daldılar. Nasıl
Kız kendini içine attı, ağlayan aşk şarkısını ortaya çıkardı
Andante, Scherzo'nun zarif açma neşesi, bir şekilde
Langham'daki her sinir titreşiyor! Yine de sanatı tamamen
bilinçsiz. Müzik, onun en içten sadece doğal sesiydi. A
Onun arasındaki o benlikte heyecan dolu karşılaştırma devam ediyordu
Yanındaki adamın ilk izlenimleri ve onun bilinci,
Gece, insan, sempatik, kibar göründüğü gibi. Mutlu bir his
Görev genç aptal ruhu doldurdu. David gibi, kendini çukurlaştırıyordu
ve istila edebilecek ve felç edebilecek karanlık güçlere karşı armağan
hayat.

Sonunda alkış bağırmaları bir konuşma patlamasına yol açtıktan sonra,
Lady Charlotte'un ortasında, enfes analitesi ile
kız kardeşinin nasıl olduğu konusunda Catherine'e yasayı bıraktığını duydu
Dikkat çekici müzik güçleri en iyi mükemmelleştirilebilir, Langham ona döndü.
arkadaş,-

'Yıllarca müzik kadar hiçbir şeyden hoşlanmadığımı biliyor musun
son iki günün? '

Siyah gözleri ona parladı, sonsuz yumuşak bir şeyle aktarıldı
ve dostça. Gülümsedi. O ilk akşam ne kadar az hayal ettim
Müzik için umursadın! '

'Veya bakmaya değer başka bir şey hakkında?' Ona sordu, güldü ama
Her zaman gülüşte o küçük melankolik notla.

`` Ah, istersen, '' dedi, beyaz omuzlarından bir omuz silkerek. 'BEN
İnanın Catherine ile ilk akşamın tamamı
Köşede _hamlet_ okumuyordu.
Oxford'da Kadın Eğitimi. '

'Daha saygın bir konu bulabilir miyim?' Onu sordu.

'Sıfat mükemmel,' dedi küçük bir yüzle,
Kemanı durumuna. Doğru hatırlıyorsam Catherine ve ben hissettik
kişisel. Aritmetik, dikiş dışında hiçbirimiz eğitilmedik,
İngiliz Tarihi, Katoliklik ve _Paradise Lost_. Kendime öğrettim
On yedi yaşında Fransızca, çünkü bir moliere yazdı ve Almanca
Wagner yüzünden. Ama onlar _my_ fransız ve _my_ Almanca. Yapmazdım
Başka kimseye onları çalmasını tavsiye edin! '

Langham sessizdi, kızın çevik parmaklarının hareketlerini izledi.

'Merak ediyorum,' dedi sonunda yavaş yavaş, 'o beethoven oynayacağım
Tekrar?'

`` Bir vicdanınız varsa yarın sabah, 'dedi drine; 'Biz
bir veya iki pasajı ince tarzda öldürdü. '

Ona baktı, ürküyor. "Ama sabah trenine gidiyorum!" Oradaydı
bir anın sessizliği. Sonra keman vakası bir çırpıda kapandı.

`` Cumartesi olacağını düşündüm, 'dedi aniden.

`` Hayır, '' diye cevap verdi iç çekti, 'her zaman Cuma idi. Bir toplantı var
Londra'da yarın öğleden sonraya gelmeliyim. '

"O zaman bu Macar düetlerini bitiremedik," dedi yavaşça dönerek
Piyanoda biraz müzik toplamak için ondan uzak.

Aniden arkasındaki hafta arasındaki farkın bir hissi
iniş ve çıkışları, kavgası, _ennuis_, keyifli anları
samimsizlik, sanatsal özgürlük ve zevk ve bu bayat
Yarın geri kayacağı monoton haftalar, uyandığı için
Ona çılgınca bir tiksinme, kendine acıma acısı.

'Hayır, hiçbir şeyi bitirmeyeceğiz,' dedi sadece onun yapabileceği bir sesle
Duyun, elleri anahtarlarda yatıyor; `` Kaderi olan bazıları var
Asla bitmeyecek-asla yeterince sahip olmayacak-ziyafetin masanın üzerinde bırakılmaması,
Ve hayatın tüm kenarları düzensiz! '

Dudakları titredi. Gruptan çok uzaktaydılar.
Lady Charlotte ders veriyordu. Sinirleri müzikle kararsızdı
Ve duygu ve ona bakan yüz solgunlaşmıştı.

'Kendi kaderimizi yapıyoruz,' dedi sabırsızlıkla. '_We_ seç. Hepsi
Kendi yapıyoruz. Belki de kader bir şeyler başlar-örneğin dostluk;
Ama daha sonra kendimizden başka bir şeyden bahsetmek saçma. Tutuyoruz
Arkadaşlarımız, şansımız, bizim sevinçlerimiz, 'aceleyle devam etti,
umutsuzca genellemek için, 'ya da onları kasten atıyoruz, çünkü
seçmek.'

Gözleri birbirine perçinlendi.

`` Kasıtlı olarak değil, '' dedi. Ama-önemli değil. Alabilir miyim
Sözünüzde sen, Bayan Leyburn? Benim sefil shirker, kim bile
Robert'ın hayırseverliği umutsuzlukları: Bir arkadaş edindim mi? Onu tutabilir miyim? '

Nadir Gülümsemesinin Karanlık Efkemine Yüzünün Olağanüstü Büyüsü! .
Kız tüm gururunu, tüm takdir yetkisini unuttu. 'Deneyin,' diye fısıldadı ve onun
El, klavye boyunca uzanıyor, içgüdüsel olarak onun için hissedildi
Bir an-diğeri ve diğeri-ona verdi.

       * * * * * *

'Albert, buraya gel!' diye bağırdı Lady Charlotte, kocasına çağırıyor;
Ve Albert, kötü bir lütufla olsa da itaat etti. Sadece git ve o kıza sor
Gelip benimle konuşmak, olur mu? Neden arkadaş edinmedin
Onunla akşam yemeğinde? '

Kocası sinirli bir cevap verdi ve karısı güldü.

'Tıpkı senin gibi!' dedi, ona sadece görünen iyi bir mizahla
Masadaki güzellik ile başarılı olmaması gerçeğinden kaynaklanıyor. 'Sen
Her zaman ilk vuruşta öldürmeyi bekleyin. Onu yedekte almak istiyorum. Gitmek
Ve onu buraya getir. '

Bay Wynnstay, boyu kadar haysiyetle Saunted
yetenekli. Rose'un müziğini piyanonun bir ucuna bağlarken buldu,
Langham klavyeyi kapatmaya hazırlanırken.

Kızın cömertliğinde bir şey vardı. Bay Wynnstay
havalarını bıraktı, ona çeşitli iltifatları ödedi ve onu
Lady Charlotte.

Langham piyano yanında durdu, bir tür sefil rüyada kayboldu. Bayan.
Darcy ona çırpındı.

'Ah, Bay Langham, çok _Beautifully_! Yalnız oyna! '

Müzik tezgahına itaat etti. Herhangi bir sıradan durumda
İşkenceler onu dolu bir odada performans göstermeye teşvik edemezdi
yabancılar. Çok canlı ve titiz bir duygusu vardı
amatör.

Ama oynadı-ne, bilmiyordu. Kimse dinlemedi Bayan Darcy,
Sat biraz koltukta bir koltukta kaybetti, küçük ayağı attı.
Rose konuşmayı bıraktı, başladı, dinlemeye çalıştı. Ama Lady Charlotte
Yeterli müzik vardı ve Bay Longstaffe,
Kendini Sedbergh'in kız kardeşi Dükü'nün iyi zariflerine şaka yapın. .
Piyanonun meydan okumasıyla konuşmanın dini yükseldi ve Langham
Yakında aşırı kalabalık.

Müzikal olarak, belki de öyleydi, çünkü oyuncunun içe doğru kargaşası öyleydi
Harika, ellerinin ne bilmediği ya da umursamadığı şey. Kendini hissetti
En büyük suçsuz. Aniden, tüm bu kasıtlı sis yoluyla
Onu engar eden epikürel hissi, bir
Bir kızın gözlerinden keskin aydınlatıcı ışın, umutla sevinçle,
hassasiyet. Cennet adına, bu artan dejenerasyonu ne vardı?
Her ahlaki kas onu şimdi mi götürdü? Ne! Gülümseyin ve konuş ve gülümseyin-ve
Her zaman kötü adam mı? Ne! Bazıları gibi genç bir hayata tecavüz
sürünen parazitik büyüme, her şeyi almak, hiçbir şey veremeyecek
Dönüş-gerçek tutkunun gerçek bir kıvılcımı bile değil mi? Git Filandering
On dokuz bir çocuk size sıcak dürtüsel kalbini gösterene kadar
Hayal gücü, acıma içinde, yansımada her zaman güvende
Ertesi gün uzakta olacaksın ve onun görevi ve seninki olacak
UNUTMAK İÇİN ÇOK! Bir adamdan büzülürken kendisinden küçülür
zayıf ve çaresiz bir şey yaralanabilir. Dünyayı hor görme
sosyal kod ve daha sonra en basit makalelerinin göze çarpan bir şekilde düşmesi;
saf zeka, saf gözlü rasyonalite olmayı hedeflemek ve değil
Yoksul sıralı dünya olarak beyefendi olmayı bile başarmak için
Anlıyor! Oh, ayağa kalkmak ve daha önce affetmek için
Sonsuza dek ayrılmak! Ama hayır-daha fazla poz; Artık dramatize edici değil. Nasıl olabilir
En sessizce kaçıyor-en az işaret mi yap? Eve Yürüyüş Düşüncesi
Karanlıkta onu sinir bozucu bir sabırsızlık tutkusu ile doldurur.

       * * * * * *

`` O Romney'e bak, Bay Elsmere; Sadece bak! ' diye bağırdı Dr. Meyrick
heyecanla; Hiç daha ince bir şey gördün mü? Bunlardan biri vardı
Geçen yaz burada Londra bayi arkadaşları Squire Four'u sundu
Bunun için bin pound. '

Bu şekilde Meyrick, Robert'ı çizim odasına götürüyordu, yapıyor
İçindeki her çubuğun ve taşın onurları, gözünde gözlük, onun
Wendover malları üzerinde gururla parlayan ince eski yüz. Ve bu yüzden
İkisi yavaş yavaş Squire ve Bay Bickerton'un bulunduğu Oriel'e yaklaştı
ayakta duruyordu.

Robert, daha fazla görüşme ile ilgili yirmi zihnindeydi.
Squire. Bayanlar gittikten sonra, içindeki her sinir hala
öfkeyle karıncalanma, kayıtsız konuşmaya devam etmek için elinden geleni yapmıştı
Bay Bickerton ile yerel konular. İçe doğru kendisine soruyordu
Hiç Squire'ın masasında oturmalı ve ekmeğini tekrar yemeli. BT
ona zor olacak bir fırçaları olduğu gibi görünüyordu
unutmak. Ve Squire'ın şarabından önce orada otururken, doğru ile sıcak
Isı, adama karşı tüm şikayetleri ve ev sahibi kalabalıklaştı
o. Eğer bir adamı ezmesini sağlarsa, entelektüel seçkinlik için bir incir
İnferiors ve zorbalık eşit!

Ancak dakikalar geçtikçe rektör soğumuştu. Tatlı,
Yerleştirilebilir, titiz bir doğa kendini suçlamaya başladı. Ne, oyna
Kartlar çok kötü, oyundan çok rashly'den vazgeç, ilk tur mu?
Anlamsız! Sabır ve tekrar deneyin. İçinde bazı nedenler olmalı
arka plan. Beyaz karaciğere gerek yok, ancak her ihtiyaç,
Squire gibi bir adam, aceleci gereksiz suç almaz. '

Böylece soğumuş ve soğutmuştu ve şimdi burada Meyrick ve yakın
Squire ve arkadaşı. İki adam, rektör yaklaştıkça,
yeni gerçekleşen bazı ortak muhafaza vakalarını tartışıyorlardı
mahallede. Robert bir an dinledi, sonra içeri girdi.
Şu anda, sohbet düştüğünde,
Kütüphanenin kullanımından zevk. Onun tarzı mükemmeldi, nezaket
kendisi, ama herhangi bir efüzyon izi olmadan.

`` İnanıyorum, '' dedi sonunda gülümseyerek, 'babama eskiden izin veriliyordu
Aynı ayrıcalıklar. Eğer öyleyse, o yapışma şeklini oldukça açıklıyor
Murewell'e. '

`` Bay Edward Elsmere'nin tanıdığının onuruna asla sahip olmadım, 'dedi
Squrigidly. 'Rectory'yi işgal ettiği sırada
İngiltere'de değil. '

'Biliyorum. Hala Almanya'ya mı gidiyorsun? İlişkilerinize devam ediyor musun
Berlin ile? '

`` Berlin'i on beş yıldır görmedim, '' dedi Squire kısaca, onun
Kırışmış soketlerindeki gözler, girişen adama keskin bir şekilde sabitlenmiş
Onu kendisi hakkında sorgulayın, davetsiz. Garip bir duraklama vardı. Daha sonra
Squire tekrar Bay Bickerton'a döndü.

'Bickerton, geçen Şubat ayında kaç ağaç fırtınası fark ettiniz mi?
Parkın kuzeydoğu köşesine indirildi mi? '

Robert, sözlerle harekete geçti.
kendileri. Squire henüz herhangi bir türden tek bir açıklamaya değinmemişti
Murewell hakkında _him_. Kasıtlı bir niyet vardı
Mekanın adamı olmayan adama bu çekiciliğe ima edilen
Robert'i çok zor bir şekilde vuran böyle bir yerel nokta.

Karısının oturduğu yere gitti.

'Saat kaç?' Fısıldadı Catherine, ona baktı.

'Gitme zamanı,' geri döndü, gülümseyerek, ama rahatlığı yakaladı
Onun tonu ve bir keresinde baktı ve onun kötü kalbi Squire'a karşı yükseldi.
Kalktı, kendini o olan bir jestle bir araya getirdi.

`` O zaman hemen bırakalım '' dedi. "Rose nerede?"

Bir dakika sonra genel bir izin alma vardı. Garip bir şekilde bulundu
Langham ile bir konuşmanın ortasında squire. Sanki
Siyahında olan rektörün daha net olduğunu göster
Kitaplar, Bay Wendover zaten Catherine'e soğuk dikkat etmişti
hem akşam yemeğinde hem de sonra Robert'ı ondan daha erken yönlendirmedi
Bay Bickerton'dan Langham'a doğru eğildi. Ve
Şimdi, başka bir adam tamamen konuşuyor ve gülüyordu-
Görünüşe göre Fransız Akademisi'nde bir resepsiyon-epigramlar uçuyor,
Sert yüzler aydınlandı, ince kemikli parmaklar serbestçe kandırdı.

Karı koca, bayanken beklerken bakışları değiştirdi
Charlotte, en yüksek sesiyle Rose'u gelip onu görmeye komuta ediyordu
Londra'da Kasım ayının ilkinden sonra herhangi bir Perşembe. Robert çok
yara. Catherine tutkuyla hissetti ve her şeyi unutmak ama
Onu, onu rahatlatan parkta onunla dışarı çıkmayı istiyor.

`` O kız hakkında ne kadar saçma bir yaygara yaptın, '' Wynnstay
Elsmere Partisi odadan ayrılırken karısına bağırdı Squire
Catherine'i soğuk bir nezaketle yürütmek. Ve şimdi sanırım, sen
onu kasabada olacak ve yapması gereken bir genç adam yapacak
Ona aşık olsan iyi olur. Bana babanın bir
Dilbilgisi okul müdürü. Neden insanları nerede bırakamıyorsun
ait olmak?'

Lady Charlotte sakince gözlemledi, 'Sana zaten işaret ettim,'
`` Siz içine girdiğinizden beri dünyanın devam etmesi. Yapamam
Sizi memnun etmek için sınıfa devam edin; Aksi takdirde, şüphesiz,
Sadık eşim, deneyebilirim. Ancak canım, ikimiz de
Fanties. SeRegree ile veya soyağacı olmayan sevre topluyorsun 've o
öksürdü drily; `` Umut verici genç kadınlar topluyorum. Genel olarak bence
Hobim senin için senin için kârlı olduğundan daha faydalı. '

Bay Wynnstay öfkeliydi. Çocukça olmadan sadece bir hafta önce,
Viyana'dan bir Yahudi merakı tarafından utanç verici bir şekilde, karısının
Büyük eğlence. Görünüşler onu ezebilirse, Lady Charlotte
ezildi. Ama geri döndüğü için çok önemliydi
sandalyesi, bir büyük ayak diğerinin üzerinden geçti ve kocası olarak
Çok iyi biliyordu, ikisinin daha iyi adamı. Uzaklaştı, mırıldandı
Bıyığı altında, tanıtım yapmazken
Lady Charlotte, gözlüklerinden, biraz çalışma yaptı
Fransız portresi ondan yaklaşık iki metre asılı.

       * * * * * *

Bu arada Elsmere Partisi,
gece. Fırtına ölmüştü, ama yumuşak bir Scotch yağmur sisi dolu
hava. Her şey karanlıktı, birkaç hayalet parıltıyla kurtar
caddenin ağaçları; Ve ıslak dünyanın güçlü bir tatlı kokusu vardı
ve çim. Rose, su geçirmez kaputunu başının üzerinden çekmişti ve
Yüzü barınağından belirsiz bir beyazlık parladı. Oh bu
Sıçrayan nabız-bu parlak beklenti parıltısı! Bunu nasıl yapmıştı
Gitmesi hakkında aptal gaf? Oh, Catherine'in hatasıydı
Kurs, başlangıçta. Ama ne önemli? İşte karanlıktalar,
Yan yana, şimdi arkadaşlar, arkadaşlar her zaman. Catherine şımarık
Birlikte son yürüyüşleri. _He_'nin yapacağı tutkulu bir güven hissetti
izin vermiyor.

'Wifie!' diye bağırdı Robert, onu biraz ayırarak, 'Biliyor musun
bana yeni geldi, ben parktan geçerken bu
Öğleden sonra alt patika ile, Henslowe'yi geçtim.
ev. Tabii ki olan buydu! _He_ hikayesini anlattı
Birinci. Hiç şüphe yok ki onunla tanışmadan önce squire'a veriyordu
Tam ve belirli bir hesap --_ la_ henslowe-benden beri yargılamamın
gelmek. Henslowe onu bir vasiyetle kalın-boya. Squire
daha sonra beni meddlesome pragmatik rahip olarak alıyor
Beni anlıyor; Başlamak için ayağını aşağı indirir; ve _hinc Ilae
Lacrymae_. Gün ışığı kadar açık! Adamın garip bir bükülme olduğunu düşündüm
beni geçerken dudağın. '

Catherine, `` O zaman anlaşılmaz bir akşam en kötüsü olacak, 'dedi Catherine
gururla. 'Hayal ediyorum Robert, kendini bu kadar kötüye karşı savunabilirsin
Adam?'

`` Başladı; Scruple'ı yok; Ve görülüyor
Squire'ın hitap edecek bir kalbi olup olmadığı 'diye yanıtladı genç rektör
ağrılı yansıtma ile. `` Ah, Catherine, hiç düşündün mü, wifie,
Eğer bununla arkadaş olsaydım bizim için ne bir iş olacak
Adam? Burada onun kapısındayız-tüm insanlarımız onun gücünde; .
_Comfort_, her halükarda, ona bağlı olarak sosyal yaşamımızın. Ve ne
Garip, yönetilemez, açıklanamaz bir varlık! '

Elsmere yüksek sesle iç çekti. Tüm hızlı yaratıcı doğalar gibi
Depresyonda ve Squire'ın kasvetli figürü şu an kararmıştı
bütün ufkunu. Catherine yanağını koluna doğru koydu
Karanlık, teselli, yeniden canlandırma, içinde kaybedilen diğer her düşünce
Robert'ın endişelerine sempati duyuyor. Langham ve Rose ondan kaydı
KAFA; Elsmere'nin adımı her zaman olduğu gibi hızlandı
Heyecanlı ve düşünmeden devam etti.

Langham bulduğunda diğerleri karanlıkta ateş etmişti ve o ve
Komşusu _tete-a-tete_ idi, umutsuzluk onu ele geçirdi. Ama bir kez için
Bir tür kasvetli zihin varlığı gösterdi. Aniden, kız
Yanında altın bir duygu rüyasında yüzüyordu, bir
iç çatışmasından doğan sert müzakere,
Alman müzik eğitimi sistemi. Rose, ürkütücü, biraz belirsiz yaptı ve
Yüzey cevap. Langham konuyu takip etti. Bazı bilgileri vardı
Bu konuda ortaya çıktı, aklında toparlandı, belki de bazıları olabilir
Gün onun için yararlı olduğunu kanıtlıyor. Aziz Anselm'in lisans, bir dashwood, bir
Eski öğrencisi, son zamanlarda altı aydır Berlin'deydi,
Konservatuar. Çok uzun zaman önce, olmak için endişeli olmak
Okul müdürü, bir referans için Langham'a yazmıştı. Onun mektubu
müzikal hayatının tam bir hesabını içeriyordu. Langham ilerledi
yeniden özetleyin.

Saatler, ücretler, ustalar ve yöntemlerin dikkatli ve hassas raporu
Park kapısına ulaşana kadar sürdü. En küçük güçleri vardı
Sosyal oyunculuk ve rolü kasvetli bir şekilde abartıldı. Yanındaki kız
Onu gerçekten kendisinden savunduğunu bilemedi. Onun soğuk
değiştirilmiş bir şekilde sadece ani ve belirgin bir çekilme gibi görünüyordu
arkadaşlığı için dilekçesi. Şüphesiz o dilekçeyi almıştı
Çok verimli-ve hiçbir hata olmamalı diledi.

O yarım mil dinlemede ne kadar genç bir akıllı ruh yaşadı
analiz edildiğinden daha iyi tahmin edilir. Bazı utanç anları var
sadece kadınların bildiği ve gençliğin hepsini sokup yaktığı görülüyor
Doğal tatlı kendini sevme. Bir kadın onları geride bırakabilir ama asla unutma
onlara. On dokuzdan birinden geçerse yanak ısınır
yetmişte. Arkadaşının ölçülen tonu, kasıtlı akış
ondan gelen konuşma, tutumunun gergin uzaklığı-her
Bu yürüyüşteki detay, Rose'un heyecanlı bir hakaret gibi görünüyordu.

Park kapısı arkalarında sallanırken hasta bir özlem hissetti
Catherine's Shelter. Sonra onun tüm gururu kurtarmaya koştu ve
Çekin kalbinde dehşete düştüğüne karar verdi. Ve hemen
Langham'ın ünlü bir ölçek yöntemini dakika hesabını kapattı.
Berlin Piyanist En son Londra Prodigy'nin bazı esprili hikayeleriyle
Çocuk-Violinist, inanılmaz yetenekli, kirli ve açgözlü,
Şehirde arkadaşlar. Kızın sesi keskin ve sert bir şekilde çaldı
ağaçlar. Fortune adına, rectory'nin ışıkları nerede? İstemek
Bu kabus asla sona ermez mi?

Rectory Gate'de Catherine onları bekliyordu, tüm ruhu.
Tövbe eden alarm.

'Bay Langham, Robert çalışmaya gitti; Gidip sigara içecek misin
o?'

Elbette. İyi geceler, o zaman Bayan Elsmere. '

Catherine ona elini verdi. Rose, kilidini sığdırmak için çok çalışıyordu
Hasp'a kapı ve elsiz yoktu. Ayrıca yaklaşmadı
o.

'İyi geceler!' Ona omzunun üzerinde dedi.

'Oh, Bay Langham!' Catherine, uzaklaşırken peşinden gitti,
'Robert ile arabayla yerleşecek misin?'

Döndü, bir onay verdi ve devam etti.

'Ne zaman?' diye sordu Rose hafifçe.

'Saat dokuz tren için.'

'İnsanların kahvaltısına müdahale etmeye karşı bir yasa olmalı
Saat, 'dedi Rose; Yine de, emin olmak için, bir konuk da kendini alabilir
Erken gitti ve onunla bitti. Sen ve Robert nasıl yarıştınız, Cathie! Yaptık
Seni yakalamak için elimizden gelenin en iyisi, ama hız çok iyiydi. '

Kızın pervasız sesinde vahşi bir alay hareketi, bir malice baharat var mıydı?
Catherine onu karanlıkta göremedi, ama kız kardeşi
Ani sorun onu istila ediyor. Rose, sevgilim, yorgun değil misin?

'Ah canım, hayır! İyi geceler, iyi uyuyun. Bayan Darcy ne kadar kaz! '

Ve zar zor öpülmeyi gönderen Rose, basamakları ve üst katta koştu.

Langham ve Robert gece yarısına kadar sigara içtiler. Langham ilk kez verdi
Elsmere gelecek için planlarının bir taslağı ve Robert,
Oxford ve İnsan Derneği ile olan bu son ihlalde dehşete düşme ve tek
böyle bir adam için mümkün olan pratik yaşam biçimi, kendini içine attı
Giderek daha güçlü ve sevecen protestolar. Langham dinledi
ilk başta kasvetli bir sessizlik ile, sonra bir sabırsızlıkla
Robert'ı yavaş yavaş borusunda ağrılı bir şişirmeye indirdi. Uzundu
Birlikte oturdukları alan, küçük ateşin külleri
Robert, her iki tarafta da bir kelime değil, ocakta düşmeyi yapmıştı.

Sonunda Elsmere onu taşıyamadı ve gece yarısı vurduğunda fırladı
Uzun bedeninin sabırsız bir sallanmasıyla ve Langham ipucu aldı,
Ona soğuk bir gece verdi ve gitti.

Kapı onu kapatırken Robert sandalyesine geri döndü ve oturdu
Üzerinde yüzü elinde, ateşe ateşli bir şekilde baktı. Görünüyordu
O dünya çarpık bir şekilde gidiyordu. Tekil bir adam
Açık ve duyarlı öfke yeni bir düşman yapar ve her zamankinden daha yaklaşır
Eski bir arkadaşı kaybetmeden önce,
Takvim ve ağırlaştırma yoluyla Robert Elsmere kendi kendine diyor
Bir zamanlar ya da bir şekilde bu konuda kendi hatası olmalı.

Rose!-Pshaw! Catherine Little, bu soğuk somut olmayan şeyleri biliyor
Ruhtan yapılmış.

Bu sırada Langham, geceye bakarak yoğun bir şekilde duruyordu. .
Rahatsızlık dağında ona ağırlık veren farklı unsurlar
o kadar çok ki, yorgun zihin onları analiz etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. O vardı
Bir utanç duygusu, eğilmiş nazik bir şeyi bıçaklamanın
Onun üzerine, güçlü bir aralıklı duygu ile karıştı
rahatlama. Belki de en keskin pişmanlığı, sonuçta,
Aşk! Kendini bir kızın sadece aşağılamasına teklif etmişti, ama yoktu
Bilgiye, deneyimlemek için büyük bir katkı şeklinde tazmin edin.
Başlangıçta birkaç şüpheli an için tasarruf edin
Kendini daha dokunaklı bir şeyle şaşırttı, bilinçli olan şey
bir suave ve hassas duygu cazibesinden başka bir şey olmamıştı,
Birbiri ardına zarif bir estetik izlenime ince teslim olur. Ve
Dünyanın daha önce vermiş olduğu diğer ilişkilerde bu şeyler.

"Aklı başında mıyım?" Kendisine mırıldandı. Hiç aklı başında oldum mu? Muhtemelen
Olumsuz. Güdülerim ve diğer erkekler arasındaki orantısızlık çok büyük
normal olmak. En azından kendimi kapatacak kadar aklı başında. Uzun
O güzel çocuk beni hiç gördüğünü unuttuktan sonra hala yapacağım
Çölde kefaret yapıyor. '

Bir inilti ile kendini açık pencerenin yanına attı. Bir saat sonra
Bir yüzü hafifletti ve çizdi ve elini uzattı.
Masadaki bir kitaba doğru avidite. Belirsiz ve zor bir
Yunanca metin ve gecenin büyük bir kısmını üzerinde geçirdi,
Kalıcı kişinin közlerini ateşli bir acele ile yeniden canlandırıyor
tutku.

Bu arada, bir oda tepesinde, bu en nafile olan bir son sahne
Dramalar geçiyordu. Rose, içeri girdiğinde kapıyı kilitlemişti, yırtılmış
elbisesinden ve süslemelerinden ve kendini kenarına fırlattı
Yatak, elleri dizlerinin üzerinde, omuzları sarkıyor, şiddetli bir kırmızı nokta
Her iki yanağında. Orada belirsiz bir süre için bir işkenceden geçti
kendi kendine. Haftanın olayları ondan önce geçti
Bir-onun saltları, onun farkınları, dürtüsel dostu olması, _elan_,
Son iki günün mutluluğu, bunun kendini terk etmesi
akşam. Oh, tahammül edilemez-"

Ve hepsi gibi davrandığı niyetiyle bitmek için
İleri çocuk-çok ileri gitti ve uyarılmalıdır-hissetmek
buna göre! Zehirlenmiş ok,
Kızın daralması. Kendine saygının temelleri görünüyordu
devrildi.

Aniden gözü kendi figürünün loş ve hayalet bir yansımasını yakaladı,
Yatağın kenarında kilitli ellerle otururken, uzun bir bardakta
Yakın, rectory hanehalkının sahip olduğu türden tek kişi.
Gül fırladı, havada titreyen mumun içine kapıldı
açık pencerenin ve camın önünde dik durdu, mumu tutarak
başının üstünde.

Işığın ona gösterdiği şey, beyaz bir giyinme elbisesinde ince bir formdu,
Bu konuda gevşek bir şekilde düştü; uzanmış yuvarlak bir kol; Hala taçlandırılmış bir kafa
Parlak saçların ağır düştüğü jessamine çelenkiyle
omuzlar ve koynuz; gözler, kaşlarını çatmış kaşların altında, gururlu bir yanıp sönüyor
gördüklerine meydan okumak; iki dudak, 'kayıtsız kırmızı' sadece açık
Hızlı nefes gelsin-hepsi en vahşi içine atıldı
Chiaroscuro tereddüt mum alev tarafından.

Mücadelesi cevaplandı. Arıza orada değildi. Kolu düştü.
Işığı bıraktı.

'Ben _am_ yakışıklı,' dedi kendi kendine, ağzı çocukça titriyor.
Ben öyleyim. Bunu kendime söyleyebilirim. '

Sonra, pencerenin yanında dururken, geceye baktı. Odası,
Langham'ın evin karşı tarafı,
mısır tarlaları ve mesafe. Anızlar hafifçe parıldadı; Karanlık
Woods, yükselen rüzgar tarafından alay edilen bulutlar,
onu selamla.

Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! ' Karanlığa ağladı, soğuk algınlığını sıktı
küçük el.

Sonra şu anda dizlerinin üstüne kaydı ve başını gömdü
yatak kıyafetleri. Ağlıyordu-Ateşli gözyaşları boğulmuş gözyaşları
İçlerinde gençliğin sabırsızlığı. Her şey ona çok istenmeyen görünüyordu. Bu
Hayal ettiği adam değil-en içteki kalbinin bilinmeyen. _O_
kendisi gibi genç, ateşli, aceleci olmuştu. El ele, göz
Göze yanıp sönen, nabza cevap vererek, bir kenara fırlatırlardı
Peçe hayatın üzerinde asılı kaldı ve arkasındaki altın gizemleri yağmaladı.

İsyancı; Bunu bırakan soğuk uzaylı doğasını görmeye çalışıyor
Kendisine olduğu gibi büyüyü felç etmek, kendini barışa geri döndürmek-
kayıtsızlık. Zavallı çocuk kendi yarı anlaşılmasından uçar
bela; hiçbiri olmayacak; tekrar üfürümler çılgınca--

Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Soğuk kanlı-içten-ithal! '

Boşuna. Bir çift melankolik göz musallat, en iç ruhunu büyülüyor. .
Reddedilen cazibesi, erişilemeyen onun üzerinde, kadın gibi.

Bazı eski yakalama duygusu, çaresizlik
Mücadele yaratıcı, ona indi. Orada hıçkırarak yatıyordu
Bir hafta önce ne olduğunu hatırlamak için; Londra'nın koşuşturması
Ziyaret, onu doldurduğu hırslar; Şaşırtıcı
hayata attığı çok renkli ışıklar, sarhoş edici duygusu
sanatsal güç. Boşuna.

    'Akarsu akmayacak ve tepeler yükselmeyecek;
    Ve renklerin hepsi gözlerinden öldü. '

Kendini yüzsüz hissetti, umutsuzdu. Ve yine de her şeyden önce,
ağlamak, tuhaf bir çelişkili büyüme duygusu geldi,
zenginleştirme. Bu tür acı anlarında bir kadın ilk önce yaşamaya başlar mı?
Ah! Neden bu kadar acıtmalı-ruhun bu uzun zamandır beklenen doğumu?




Kitap III

Squire




Bölüm XIX


Murewell Hall akşam yemeği partisinin akşamı
İki veya üç kişinin yaşamlarında biraz önem. Rose değildi
Muhtemelen unutma; Langham onunla birlikte
Büyük çizim odası, görkemli ışığı ve gölgesi ve dağınık
Rakamlar, birçok kasvetli bir sonraki saat boyunca; Ve Robert için buydu
Şanslı gibi pratik zorlukların başlangıcı
Gençlik henüz hiç karşılaşmamıştı.

Onun varsayımı iz bırakmıştı. Squire'ın ona karşı duyguları,
bir hariç, yeterince dostça olan
Bay Wendover'in zihninde her türlü formda kışkırtılan hafif _nuance_
büro çağrısından, kursta tamamen dönüştürülmüştü
Akşam yemeği partisinden önceki öğleden sonra ve rapor tarafından dönüştürüldü
ajanının. Squire karakterinin belirli taraflarını bilen Henslowe
Kalbiyle, forelock tarafından zaman almıştı. On dört yıl önce
Robert, kralı olduğu cemaate girdi. Bay Preston, Robert's
Selefi, ona hiç bir anlık sorun vermemişti. Ajan vardı
Bir içme alışkanlığı geliştirdi, arkadaşlarını tercih etmiş ve onun
düşmanlar ve mülkün belirli uzak bölümlerinin gitmesine izin vermişti
İnce mahvetmek, herhangi bir duygusal karışıklıktan oldukça rahatsız edilmemiş
Rahip sıralama. Sonra eski rektör çoğunluğa toplandı,
Ve bu uzun bacaklı meşgul göbek yerini almıştı, bir adam,
Yumurta olarak komünistik kavramlarla dolu ajan, et dolu,
Ve her zaman burnunu diğer insanların işine sokmaya hazır. Ve
Tüm erkekler ustalığı sever, ama özellikle Scotchmen ve hatta
Yeni rektörün görev süresinin ilk birkaç ayı oldu
Genç Elsmere'nin yakında olacağını Henslowe'ye tolere edilebilir bir şekilde açık
önlemek için önlemler alınmadıkça mahallenin iktidar gücü
O, ajan, gece dramları üzerinde keskin ve kurnazlık almıştı
Genç adamla ilgili kendisi ile danışmanlık.

Mile sonunun durumu başlangıçta tembelliğin sonucuydu ve
Caprice, herhangi bir ihmal amacından ziyade kendi adına. En kısa sürede,
Ancak, bunu yapan Elsmere tarafından bildirildiği gibi
En dostça bir şekilde başlayın, bir onur noktası haline geldi
Yerin şeytana gitmesine izin veren ajan, orada acele etmek için. İçin
Bir süreye rağmen, rektörle açık bir ihlalden kaçındı. O
Elsmere'nin röportajlarını az çok sivil bir tartışma şovu ile karşılaştı,
Arada sırada kaba mavi gözünün alaycılığıyla inanıldı ve böylece
Uzak iki adam terimlerle dışarıda kalmıştı. Elsmere'nin bilmek için bir nedeni vardı
Bu, Henslowe Parish'te bir veya iki zorluk vesilesiyle
Ona bir yaramazlık yapmaya çalıştı. Ancak denemeler büyük ölçüde
başarılı oldu ve kötü niyetleri muhtemelen Elsmere bir
onu serin tutma eğiliminde olan nihai zaferin güveni
Henslowe'nin düşmanlığının varlığı. Ama Henslowe sadece her şeydi
Squire'ı bekliyorum. Murewell mülkünün sahibine hizmet etmişti
On dört yıldır ve eğer sahibinin özelliklerini bilmiyorsa
Bu sefer, bir sonraki hayatta belirli sıcak köşeleri elde edebilir mi?
diğer insanları sevk etmeyi severdi! Hile yapmak kolay değildi
paradan squire, ama onun üzerinde oynamak oldukça kolaydı
İngiliz arazi yönetiminin detaylarının cehaleti-
Bir ömür boyu öğrenilen alışkanlıklar tarafından garanti edilen-
Popüler sempati ve Bismarck öğrencisi tarafından hissedilen aşağılama üzerine
ve her türlü fedakar duygu için anne. Squire hor gördü
rahipler. Hayırsever Cants'tan nefret ediyordu. Her şeyden önce ona saygı duydu
kendi boş zamanları ve anormal, mümkün olan herhangi bir
üzerine yollar.

Henslowe'nin bildiği ve kullandığı tüm bu şeyler. Gördü
Squire, Murewell'e gelmesinden sonraki kırk sekiz saat içinde. Onun
Robert ve işlerinin süslü resmi Adroitness ile tanıtıldı.
Ve büyük bir beceri ile renklendirildi ve squire'ı yürürken bıraktı ve
Kütüphanesinden aşağı, dönüşümlü olarak sürecek olan korkunç kaderde
Bu duygusal ajitatörü kapılarına dikti ve onun anısına
davetsiz misafirlere yönelik yanlış yerleşmiş medeniyetler. Akşamları
Gördüğümüz gibi medeniyetler bol miktarda intikam aldı.

Robert bir sonraki adımında çok şaşkındı. Kalbi çok ağrıyordu. Mile Son'un Durumu-Gözlü Gözlü Kadınlar ve Boşa Çıkan Çocuklar,
haksız önlenebilir acılarının tüm sordid detayları
Sinirleri sürekli. Ama bu duygu durumunun bilincindeydi
gerginlikten biriydi, belki de abartı ve olmasına rağmen
İmkansız meseleyi yalnız bırakmalı, hiçbir şey yapmamak için endişeliydi
Rashly.

Ancak, akşam yemeği partisinden iki gün sonra Henslowe ile tepede tanıştı
Rectory'ye kadar. Robert adamı bir
Uzun figürünün sertleşmesi ve mümkün olan en ufak bir selamlama. Ancak
Ajan, yeni bir turdan döndü, burada çeşitli yerel çubuklar
Hanlar göze çarpan bir rol oynamıştı, Truculent bir ruh halindeydi ve durdu
konuşmak için. Rektörle birlikte küstah başsağlığı çizgisini aldı.
Mile sonuyla ilgili isteklerini taşımanın imkansızlığı
etki. Elbette squire'dan önce atılmışlardı, ama squire
Kendi fikirleri vardı ve sadece yönetilmesi kolay değildi.

Onu henüz gördüm efendim? Henslowe, her satırını sararca yaraladı.
Flonged Creanseence, Fuar Sakal Altındaki Tam Dudaklar ve Işık
Gizli gözler, gizlemek için pek umursamadığı bir zafer ifade ederek.

Onu gördüm, ama onunla bu özel hakkında konuşmadım
Madde, 'dedi rektör sessizce, kırmızı yanağına monte edilmiş olsa da.
Ancak, çok emin olabilirsiniz, Bay Henslowe, bildiğim her şeyin
Squire kısa sürede bilecek. '

'Ah, lor' beni korusun efendim! ' diye bağırdı Henslowe bir guffaw ile, 'Hepsi bir
Ben. Ve eğer squire işinin şimdi yapıldığından memnun değilse,
Seni neden ikinci bir ip olarak alabilir. Hepimize gösterirdiniz
Bağlı olacağım, parayı nasıl uçuracağım. '

Sonra Robert'ın öfkesi yol verdi ve yarı-drugen kaba döndü
Ondan önce, Rapier benzeri bir güçle teslim edilen birkaç ev-gerçekle
şu an için kırmızıdan mora dönen Henslowe'yi sendeledi.
Rektör, Hamlet'in bu zavallı anılarından bazılarıyla
Langham ile yaptığı konuşmada, kalbinde yanan, hissettik,
Adam bir katilden daha iyi değil ve ona söylediği kadar iyi. O zaman,
Ona cevap vermesi için zaman ver, Robert, Henslowe'yi dikti.
Yol. Ama ajandan önce tepeden yukarı çıkmadı,
Kendini bol miktarda küfürle kurtardı, ona bakıyordu
korkunç bir kıkırdama ile. Efendisini biliyordu ve kendini tanıyordu ve
aralarında o genç kıvılcımı tutmayı başardıkları düşünce
emir.

Bu arada Robert, çalışmasına doğrudan eve gitti ve devam etti.
mürekkep ve kağıt. Artık konuyu uzatmanın iyiliği neydi?
Bir yol olmasa da, bu insanlar için bir şey yapılmalı ve yapılmalıdır, o zaman
bir diğer.

Böylece Squire'a yazdı, mektubu Catherine'e gösterirken
Bitti, içinde aşırı derecede bir şey olmalı. Basitti
On iki aylık deneyimin kaydı, haysiyet ve güçlü ile anlatıldı
his. Henslowe içinde zar zor bahsedildi ve
Mektup, Squire'a gelip kesin olarak denetlemesini istemekti
Mülkünün kısımları kendi gözleriyle. Rektör onun
Her gün veya saat hizmet edin.

Karı koca, belgede endişeyle gitti, burada yumuşadı,
Orada gelişmek ve sonra salona gönderildi. Robert bekledi
Bir cevap için gün boyunca endişeyle. Akşam, o ve
Catherine akşam yemeğinden sonra patlamasındaydı, soğuk bir sonbahar izliyor
Mısır tarlasının anız üzerinde ay doğdu, cevap geldi.

'H'm,' dedi Robert, açarken şüphesiz,
Ay ışığı; 'Uzun olduğu söylenemez.'

O ve Catherine eve acele ettiler. Robert mektubu okudu ve
tek kelime etmeden ona verdi. Bir veya iki çeşitli noktaya bazı CURT referanslarından sonra
Rektörün mektubunun ikinci kısmı, Squire
Aşağıdakiler:-

     'İletişiminizin büyük kısmına gelince,
     Milimin konusuna ilişkin sözlerinizin arzusunu anlayın
     Son mülk. Temsilcim eve döndükten kısa bir süre sonra bana haber verdi
     kendinizi büyük ölçüde ilgilendiğini ve o
     düşünülmüş, gereksiz yere konuyla ilgili. Seni temin etmeme izin ver
     Bay Henslowe'ye tam güveniyorum,
     Bölge, aylarca geçirdiğiniz kadar uzun yıllardır ve
     işletme yönetimi ile bağlantılı noktalardaki otorite
     İzin verecekseniz, mülküm doğal olarak benimle daha fazla ağırlık taşıyor
     Benden kendinizden daha söylemek istiyorum.-Ben, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

          'Roger Wendover.'

Catherine mektubu dehşetle kocasına geri verdi. O
sırtıyla baca parçasına ayakta duruyordu, elleri uzak
Ceplerine, üst dudağı titriyor. Mutlu geniş hayatında
Bu, başına gelmiş olan en keskin kişisel indirimdi. O
Altında değil ama altında.

Catherine olarak saçlarını aceleci bir şekilde geri fırlatarak 'tek kelime değil' dedi
karşısında onu izlerken-'sefil hakkında tek bir kelime değil
İnsanların kendileri! Adam ne tür şeyler yapılabilir? '

"Sana inanıyor mu?" diye sordu Catherine, şaşkın.

'Değilse, onu denemeliyiz ve yapmalısın,' dedi enerjik bir şekilde,
Anın duraklaması. Yarın Catherine, salona inece ve görüyorum
o.'

Sessizce kabul etti ve ertesi öğleden sonra, sonra ilk şey
Öğle yemeği, gitmesini izledi, ihale ilham verici görünüşü ile yaşıyor
Parkı geçerken, birine hassas bir şekilde sarılmış olan
Sonbahar sislerinin en beyazı, güneş sadece solukla oynuyor
istilacı şaftlar.

Butler ona şüpheyle baktı. Asla güvenli değildi
Squire için ziyaretçileri emir olmadan kabul edin. Ama o ve Robert vardı
Özel İlişkiler. Çevresine layık bir bas sesinin sahibi olarak,
Vincent, Robert'ın yönetimi altında, koronun sütunu haline gelmişti ve
Rektörü reddetmesi kolay değildi.

Böylece Robert, salondan geçti ve uzun geçişten aşağı
Çok iyi bildiği perdeli kapı.

'Bay Elsmere, efendim! '

Ani aceleci bir hareket vardı. Robert muhteşem bir lake geçti
Ekran yeni kapının etrafına yerleştirildi ve kendini squire'da buldu
mevcudiyet.

Squire, geniş bir sandalyede koltuğundan yarısı yükselmişti,
etrafında kitapların çöpü ve ziyaretçisiyle bir bakışla yüzleşti
şaşkınlık. Uzun, ince ve genç rektör figürü,
Narin kahverengiler ve kitap çizgisinin beyazlarına karşı öne çıktı
duvarlar. Büyük oda, Robert ve Langham olduğunda çok etkileyici bir şekilde çıplak
En son gördüm, şimdi meşgul bir adamın sabitinin işaretleriyle doluydu
Habitasyon. Bir duman kokusu sardı; Penceredeki masa
sadece paketlenmiş kitaplarla yığılmış ve yarı boş durum
Squire sandalyesinin yanında yere yatmışlardı.

`` Vincent'ı kabul etmeye ikna ettim, Bay Wendover, 'dedi Robert, ilerleyerek
Elinde şapka, Squire aceleyle Alman profesörünü bıraktı
az önce zevk aldığı boru ve sunduğunu soğuk bir şekilde kabul etti
selamlama. 'Seni rahatsız etmemeyi tercih etmeliydim
Randevu, ama mektubunuzdan sonra bana biraz hızlı görünüyordu
Açıklama gerekliydi. '

Squire sert bir şekilde Robert'ın aldığı bir sandalyeye doğru hareket etti ve sonra
Kendi başına geri döndü, buruşuk gözleri davetsiz misafir üzerine sabitlendi.

Robert, neredeyse tahammül edilemez utançların bilincinde, ama sürdürüyor
Buna rağmen mükemmel bir öz kontrol derecesi, bir kerede daldı
işletme. Squire'dan aldığı mektubu bir
metin, kendi yargılamalarının iyi korunmuş bir savunmasını yaptı,
Henslowe'yi hareket ettirmeye çalışın ve itirazının isteksizliği adamdan
ustaya. Henslowe hakkında söylemesine izin verdiği birkaç şey
hiçbir şekilde kenarsız olsa da mükemmel bir öfkeydi.

Sonra, konunun daha kişisel yönlerini bertaraf ettikten sonra,
durakladı ve karşısındaki yüzüne tereddüt eden bir şekilde baktı, daha çok
Şu anda insanın karşısında bronz maskesi. Squire,
Ancak ona yardım etmedi. Sözlerini şimdiye kadar mükemmel olarak almıştı
sessizlik ve daha fazlası olduğunu görünce onları bekledi
aynı görünüm ve tutum sertliği ile.

Yani, bir iki dakika sonra Robert, bazı ayrıntılarla açıklamaya devam etti.
Bu bireysel zorluk ve hastalık vakaları, mil sonunda,
en açık olan yıl öncesi yıl
yerin durumu. Pislik, nemli, sızan çatılar, faul zeminler,
zehirlenmiş su-her biri için korkunç bir insan hastası izledi,
gergin bir kısalık, bastırılmış bir ateşli hikayeler
Onları hemen hemen diğer tüm dinleyicilerin duygusuna yaktı. Bunlardan biri değil
sıkıntılar ama o ve Catherine, rahatsız edici acıma ve emeği ile eğilimliydi
beden ve zihin. O tarafı katı bir şekilde gözden uzak kaldı. Ama hepsi
Squire'ın hissine karşı fırlatabileceğini, olduğu gibi topladı
yukarı, garip bir şekilde kendi genç kalıcı olarak bilinçli
zihinsel geçmişi olan bu adamla kendini düzeltmek için özlem
Bu odalarda kronik olarak yatmak, ona bir zamanda
Entelektüel açlık, çok uyarıcı, çok zenginleştirici.

Ancak tutku ve suskunluk ve gizli sempati,
Squire. Bay Wendover, zaten huzursuzca yükselmişti.
Sandalyesi ve halıdan hoş olmayan ziyaretçisi üzerinde parlıyordu.

İyi gökler! Bu yolla kendi kütüphanesinde ders vermek için eve gelmiş miydi
Bir papazın fanatik kayması? Hikayelerine gelince, Squire zar zor aldı
Onları dinleme sorunu.

Her popülerlik avcı aptal, elini içine koyma tutkusu ile
Diğer insanların cepleri, acıklı hikayeler anlatabilir; Ama öyleydi
Bilgininin mahremiyetinin birinin merhametinde olması gerektiği gibi
kabile.

'Bay Elsmere, 'Sonunda aşağılayıcı vurgu yaparak başladı' i
daha iyi olacağını düşünün-sonsuza kadar daha iyi-kurtuldu
Hem kendiniz hem de ben bu röportajın anlaşılmazları. Ancak ben
Üzgün ​​değil, birbirimizi anlamalıyız. Bir hayat yaşadım
Çok tolere edilebilir barış ve konforda en az iki katına.
Dünya benim için yeterince iyiydi ve ben şimdiye kadar. Ben oldum
Kendi mülkümde ustalaşın ve böyle kalmayı planlıyor. Yeni kanatlı gelince
Zihninizin dolu göründüğü bir toprak sahibinin görevi hakkında fikirler '-
Tonun küçümseyen tahrişi açıktı-'Asla dabled
Onlarda da şimdi başlamayı düşünmüyorum. Ben benim türümün geri kalanı gibiyim; BEN
Bina planlarında koşacak paranız yok,
cemaatin rektörü, tarım havarisi olarak poz verebilir
işçi. Ancak bu ne burada ne de orada. Ne var
Amaç, ticari işlerimin bir iş adamının elinde olması,
kasıtlı olarak seçilmiş ve onaylanmıştır ve yapacak hiçbir şeyim yok
onlarla. Hiçbir şey! ' Vurgu ile tekrarladı. Görünüşe göre
Çok şok ediyorsun. Bunu hayatındaki nesne olarak görebilirsiniz.
İngiliz toprak sahibi domuzları incelemek ve alışkanlıkları değiştirecek
İngilizce işçi. Gebe kalmıyorum, sadece sana soruyorum
Buna kadar yaşamamı beklemiyorum. Her şeyden önce bir öğrenciyim
ve kitaplarıma bırakılma arzusu. Bay Henslowe,
edebi özgürlüğümü koru. İstediği şey için yeterince iyi
Ben, seni daha önce bilgilendirdiğim gibi. Yöntemleri yaparsa bunun için üzgünüm
Kendilerini size övüyor. Ama henüz rektör olduğunu öğrenmedim
cemaatin bir ev sahibi arasında müdahale etme hakkı var
ve kiracıları. '

Robert öfkesini biraz zorladı. Bir duraklamadan sonra dedi ki,
Ancak, önerinin olası olmadığını umutsuzca hissetmek
meseleleri iyileştirin,-

'Tüm sorunları ve tüm masrafları elinizden alacak olsaydım,
Bay Wendover, bir tane yapmam için yetkilendirmen imkansız olur mu?
veya iki değişiklik için en acilen iyileşme için gerekli
Mile End Cottages? '

Squire kızgın bir kahkaha attı.

Henüz alışkanlık içinde olmadım, Bay Elsmere, onarımlarımı yaparken
Kamu Aboneliği. Yaşlı bir adamın güçlerinden biraz fazla soruyorsun
uyarlama. '

Robert koltuğundan yükseldi, eli onun üzerinde dururken titriyor
Yürüyüş çubuğu.

'Bay Wendover, 'dedi, sonunda cevap vererek konuşarak
genç titreşimli sesini küçümsüyor, 'Bence anlayamıyorsun
her an bir insan yaratık hasta ve ölebilir,
Mülkünüzün durumu, siz-ve başka kimsenin-
nihayetinde sorumlu. '

Squire omuzlarını silkti.

'Diyorsunuz, Bay Elsmere. Doğruysa, böyle bir durumdaki herkes
kendi ellerinde bir çare. Kimsenin mülkümde kalmaya zorlanmam. '

'Orada yaşayan insanlar,' diye bağırdı Robert, ne ev var ne
Eğer sürülürlerse geçim. Murewell tam-zamanlar kötü-en çok
yaşlı insanlar. '

'Ve tahliye "bir ölüm cezası," sanırım, "
onu alaycı gözlerle inceliyor. 'Şey, bir inancım yok
Gladstonian İrlanda, hala radikal bir İngiltere'de daha az. Arz ve talep,
Sebep ve sonuç, benim için yeterli. Mile End Cottages dışında
Onarım, Bay Elsmere, yani Bay Henslowe bana söylüyor, çünkü site
Uygun olmayan, yazlık türü güncel. İnsanlar onlarda yaşıyor
tehlikeleri; Onları aşağı çekmiyorum ya da daha doğrusu '-
Çileli Tutarlılık-'MR. Henslowe onları aşağı çekmez, çünkü
Sanırım diğer erkekler gibi, bir çığır açmıyor. Ama eğer nüfus
kalır, kendi sorumluluğunda kalır. Şimdi kendimi sade mi yaptım? '

İki adam birbirlerine baktı.

`` Mükemmel sade, '' dedi Robert sessizce. Sana hatırlatmama izin ver, Bay
Wendover, kabiliyetten başka konulardan başka konular da var
bir çığlık provoke etmek. '

`` İstediğiniz gibi, '' dedi diğeri kayıtsız bir şekilde. Hiç şüphe yok
Kendimi çok geçmeden gazetelerde bul. Eğer öyleyse, ben cesaret edeceğim
buna katlanmayı başar. Toplum fanatiklerden oluşur ve
avladıkları yaratıklar. Eğer avlanacaksam, iyi bir şirkette olacağım. '

Robert elinde şapka durdu, bir düzine çapraz akımla işkence gördü
his. Kör ve nispeten zorla vuruldu
Squire'ın davranışının motive olmayan bir pufnacity. Bir savurganlık vardı
İçinde ilk kez ona eski Meyrick's
Lucubrations.

`` İyi bir şey yapmadım, anlıyorum, Bay Wendover, 'dedi sonunda yavaşça. 'BEN
Keşke sizi bir adalet ve merhamet eylemi yapmaya teşvik edebilseydim. Keşke
Kendimi daha nazikçe düşünmenizi sağlayabilirdim. Başarısız oldum
ikisi birden. Seni artık tutmak işe yaramaz. Günaydın.'

Eğildi. Squire ayrıca öne eğildi. O anda Robert yakaladı
Bir antika omzunun yanında, şöminenin üzerinde duran,
Odaya yeni bir ek oldu. Medusa'nın bir başkanı ve
Korkunç taşlı sakin, Elsmere'nin fırfırlı sinirlerine çarptı
olağanüstü güç. Burada uygun bir sembol olduğunu gösterdi
Bu emici ve aşırı büyümüş hayatın
duyuları kalp ve ürperti. Ve o manevi Medusa'ya, adam
Ondan önce tanıdığı ilk kurban değildi.

Fantezi ile sahip olan genç adam salona girdi.
Oraya geldi, bir tür tutkulu pişmanlıkla baktı: '
Bunu bir daha görüyorum? ' diye sordu kendine. Son on iki ay boyunca
Büyük evdeki zevki duyumsal olmaktan çok daha fazlasıydı. İçinde
Aklının büyüdüğü, daha dolgun bir boya ulaşmış olan duvarlar
daha önce ve bir adamla ilişkili olan her şey seviyor veya sevmeli
en iyi benliğinin olgunlaşması.

Ne yazık ki arkasındaki büyük kapıları kapattı. Muhteşem yığın,
Onu enwring eden güneşli sonbahar sistinde her zamankinden daha büyük görünüyordu
Uzaklaşırken ona bakmak için,
Bir köylünün şikayetinin gelmesine kadar önemsiz bir şeyin
onun ve mükemmellikleri arasında.

       * * * * * *

Rectory kapısının dışındaki ormanlık şeritte Catherine'i geçti. O
Ona raporunu verdi ve kol kolunda birlikte yürüdüler, çok
depresif çift.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu ona.

'Meselenin yasasını çıkarın,' dedi kısaca.

'Müfettişi aşarsan,' dedi Catherine endişeyle, '
Tolere edilebilir bir şekilde bazı Henslowe insanları ortaya çıkaracak. '

Cesaret etmeyecekti, diye düşündü Robert. Her halükarda, yasa böyle oldu
vakalar ve müfettişin dikkatini çekmek onun sınır göreviydi.

Catherine, neyin iyi yapılabileceğini görmedi ve zarardan korkuyordu.
Ama onun kötü şövalyesi, ilk ciddiyetinden geçmesi gerektiğini hissetti
kendi yolunda pratik sorun. Kendini hissettiğini gördü
üzücü bir şekilde genç ve deneyimsiz ve dünya için olmaz
aşırı tavsiye ile onu taciz etti.

Böylece onu yalnız bıraktı ve şu anda Robert meseleyi ondan attı
iç çekerek.

'Bir süre olsun,' dedi, uzun çerçevesini sallayarak. Yapacağım
Sakıncası yoksa morbid al. Ben de bencil bir sefilim. Biliyorum
Kendi endişeleriniz var, wifie. '

Ve elini ağaçların altına aldı ve çocuksu bir şekilde öptü
hassasiyet.

`` Evet, '' dedi Catherine, iç çekti ve sonra durakladı. 'Robert, patladı
Yine, 'İnsanın Rose'a bir tür seviştiğinden eminim. _He_ Will
Bir daha asla düşünmeyin, ama son geceden beri o benim
Zihin, sadece değişen bir yaratıktır. '

`` _İ_ görmüyorum, '' dedi Robert şüphesiz.

Catherine gri gözlerinde küçük bir melek küçümseme ile ona baktı. O
Erkekler bu tür konularda görülebilecekleri görülmelidir!

'Squire'ı inceliyordunuz, efendim-Rose'u inceliyordum.'

Sonra kalbini ona döktü ve küçük işaretlerini anlattı.
değişim ve onun endişeli duygusu, Rose'un
Tüm dünyayı, özellikle de Catherine, Arm's
uzunluk. Ve sonunda hissi onu bir feshedmeye süpürdü
Robert'e geçmişten bir nefes gibi olan Langham
Stern Hills, burada onunla tanıştı. Evlilerinin mutluluğu
Hayat o kadar yumuşatılmış veya tüm karakterlerinin sağlamlığını maskelenmişti,
İçinde bu güçlü güçleri görmenin kesin bir zevk vardı.
ilk kez tekrar ortaya çıktı.

'Tabii ki kendimi suçlamak için hissediyorum,' dedi durduğunda. Ama nasıl
Biri, böyle bir invüze münzevi ve münzevi olan öngörebilir mi? Ve ben
ona borçluydu-ona borçluyum-çok fazla. '

`` Biliyorum, '' dedi Catherine, ama hala kaşlarını çattı. Muhtemelen ona görünüyordu
O eski borcun etkilenenden daha fazlası olmuştu.

"Onu Berlin'e göndermen gerekecek," dedi Elsmere bir duraklamadan sonra. 'Sen
Bu şanssız duyguya karşı müziğini çalmalı. Varsa
Tek şansın. '

`` Evet, Berlin'e gitmeli, '' dedi Catherine yavaşça.

Sonra şu anda yukarı baktı, enfes bir his parıltı ayrıldı
Yüzün hassas çözümü.

'Bu konuda üzgün değilim Robert. Oh, dünyamı nasıl genişlettin
Ben!'

Aniden Marrisdale'deki o saat ona geri döndü. Onlar vardı
Woodpath. Kocasının kolunun içine girdi ve yüzünü ona koydu,
Kendini güçlendiren sevginin aşırı müdürlüğü dürtüsüyle süpürüldü.

Ertesi gün Robert küçük pazar kasabası Churton'a doğru yürüdü,
Yerin gizli ve köklü avukatını gördü ve
Ondan kırsal sıhhi durumun mevcut durumunun tam bir açıklaması
kanun. İlk adım açıkça sıhhi müfettişi hareket ettirmekti; eğer
herhangi bir nedenle başarısız oldu, o zaman herhangi bir _bona fide_ sakininin itirazı vardı
Yerel Sıhhi Otorite, yani. Guardians Kurulu. Robert yürüdü
ev bilgilerini düşünerek ve Henslowe'nin tamamen cahil
pazar günlerinde her zaman Churton'daydı, pazarda yer almıştı
Rektörün uzun boylu figürünün Bay içinde kaybolduğu an
Dunstan'ın ofis kapısı. Bu kapı, ajan tarafından hoş olmayan bir şekilde biliniyordu
para toplamak için bazı enerjik önlemlerle bağlantı
Son zamanlarda istihdam etme zorunluluğu altında ve çekmenin bir yolu vardı
sık sık kabul edilemez olana bağlı büyüyle gözleri
nesneler.

Akşam Rose, çizim odasında dinsizce oturuyordu.
Catherine orada değildi, bu yüzden romanı kucağındaydı ve gözleri
Sadece anahtara sahip oldukları bir dünyaya dikkatle bakıyorlardı. Birden
Zilde bir yüzük vardı. Hizmetçi geldi ve birkaç tane vardı
Sesler ve çok ayakkabı çizme sesi. Sonra salıncak kapısı
Çalışma açıldı ve Elsmere ve Catherine çıktı. Elsmere durdu
bir ünlem ile.

Ziyaretçileri Mile End'den iki adamdı. Biri eski Milsom, daha fazla Söy
Ve her zamankinden daha fazla. Neredeyse iki katına çıkarken, eski düğümlendi
yanındaki masada destek için elle dinleniyor,
Küçük Hall onunla sallanıyor gibiydi. Diğeri Sharland'dı,
Karısı Catherine tarafından beslenen ikizlerin yakışıklı babası
Robert'ın Hamlet'e son ziyaretinden bu yana akla gelebilecek her incelik. Eşit
Güçlü gençliği erken çürüme belirtileri göstermeye başlamıştı. Haddeleme
Gips gözleri batırılıyordu, uzuvlar biraz sürüklendi.

Mil'in yalnız kalmasına izin vermek için rektörü ima etmeye gelmişlerdi. Henslowe vardı
öğleden sonra oradaydı ve hepsini çok açık bir şekilde vermişti
Bay Elsmere daha fazla karışırsa, hepsinin döneceğini anlayın
Bir haftalık bildirimde olabildiğince değişmek için. Ve eğer bulamazsan
Thurston Common Nice Bu Hava Yalan Yalan, Kış geldiğinde,
Bunun için kime teşekkür edeceğini bileceksin, 'ajan onun arkasında fırladı
kapalı kaldı.

Robert beyaza döndü. Rose, küçük sahneyi kayıtsız gözlerle izlerken,
Gazap ve acıma bir somutlaşmış gibi grup üzerinde yükseldiğini gördü.

`` Bizi dışarı çıkarırlarsa, efendim, '' dedi Old Milsom, özlemle bakıyor
Elsmere, blear gözleri ile, 'Bizim için evden başka bir şey kalmayacak
eski 'uns. Neden seni korusun efendim, o kadar da kötü değil ama yapabiliriz
vardiya.'

"Sen, Milsom!" diye bağırdı Robert; Ve sen sadece seni kaybettin
Torun! Ve karın asla aynı kadın olmayacağını biliyorsun
İlkbaharda ateş maçı. Ve----'

Hızlı gözleri yaşlı adamın kırık çerçevesinin üzerinden geçti.
Onlarda öfkeli anlam.

`` Ay, ay, efendim, '' dedi Milsom hareketsiz. Ama eğer ateş değilse,
başka özetleyin. Olduğum yerde bir ya da iki şilin yapabilirim, speshally
Yılın ilk bölümü, sepet işinde ve eşimde gidiyor
Bay Carter'ın çiftliğinde ve Bay Dodson, onu daha uzakta
Çiftlik, bazen bize biraz veriyor. Ef bizi geri çevireceksin
Bizim üzerimiz için kötü bir gün çalışması, efendim, sözümü ele geçirebilirsiniz. '

'Ve karım çok hasta, Bay Elsmere,' dedi Sharland, 've tüm bunlar
Kamış! İşime üç mil daha yürüyemiyorum, Bay Elsmere, ben
Hiçbir zaman yapamaz. Bunun için bacaklarım yok. Bırakın, efendim. Ovalayacağız
birlikte.'

Robert konuyu tartışmaya çalıştı.

Eğer yanında dururlarsa, meseleyle savaşırdı ve
Bir kamu aboneliğini almak zorunda kalırsa, acı çekmemelidirler veya
Onları tüm kış boyunca kendi cebinden destekleyin. Cesur bir ön ve
Bay Henslowe yol vermeli. Yasa onların tarafındaydı ve her
Surrey'deki işçi, reddettikleri için daha iyi olurdu
Domuzlar gibi barındırıldı ve haşarat gibi zehirlendi.

Boşuna. Tahmin edilemez bir temkinli dayanıklılık mağazası var.
en keskin reformcunun sürekli olarak attığı fakir
boşuna. Elsmere dövüldü. İki adam sözünü aldı ve karıştırıldı
Pestilential Hovels, her birine ışınlayan acıklı bir içerik.
yüz.

Catherine ve Robert çalışmaya geri döndüler. Rose onu duydu
Kapı arkalarında sallanırken kayınbiraderin tutkulu iç çekmesi.

'Yenildi!' Kendi kendine meraklı bir aksanla dedi. Eh, herkes
sırası olmalı. Robert hayatında çok başarılı oldu, ben
Düşün.-Sen sefil! ' Bir dakika sonra parlak kafasını bırakarak ekledi
Önündeki kitapta.

Ertesi sabah karısı Elsmere'yi kahvaltıdan sonra yoğun bir şekilde paketleyerek buldu
Çalışmada kitap vakası. Salon kütüphanesinden kitaplardı.
Şimdiye kadar aylardır, tarihselliğinin ayrılmaz arkadaşları
iş.

Catherine ayağa kalktı ve ne yazık ki izledi.

"Robert?"

O adama bir saat daha uzun bir süre daha uzun süre bakmayacağım
Yardım, 'diye cevapladı.

Paketleme neredeyse bittiğinde, içinde durduğu yere geldi
açık pencere.

“Gelecekte işler bizim için o kadar kolay olmayacak, canım” dedi.
Hem Squire hem de Ajan'a karşı bir rektör oldukça ağır
engelli. Aklımızı oluşturmalıyız. '

`` Büyük korkum yok '' dedi, gururla bakarak.

'Ah, iyi-hayır ben-belki de,' diye itiraf etti bir süre sonra. Tutabiliriz
bizim. Ama keşke-oh, keşke '-ve elini karısının üzerine koydu
Omuz-'Squire ile arkadaş olabilirdim.'

Catherine daha az duyarlı görünüyordu.

'Squire, Robert veya Bay Wendover olarak mı?'

'Her ikisi de, elbette, ama özellikle Bay Wendover olarak.'

"Onun dostluğu olmadan yapabiliriz," dedi enerjiyle.

Robert, pişmanlıklarını çözmek için harika bir esneme verdi.

'Ah, ama,' dedi, yarısı, kolları düştükçe, '
sadece _know_ açlığıyla dolu, kadar bilen insanlar
Squire senin için çok ilginç oluyor! '

Catherine cevap vermedi. Ama muhtemelen kalbi bir kez daha içeri girdi
ona karşı bir bilgiye karşı protesto
İnsanın kaderinin korkunç güçleri.

`` Ancak, kitaplarına gidin, '' dedi Robert.

       * * * * * *

İki gün sonra Bayan Leyburn ve Agnes ortaya çıktılar, Bayan
Leyburn hepsi kendi başına
Görüş, başkanlığa gelmişti. Onun nazik akıcı zihninde
İzlenimler kısa sürdü. Nasıl büyüdüğünü unutmuştu
Kendi bebekleri, ama hiç hiç olmadığı Bayan Thornburgh doldurmuştu
Kreş irfan dolu. Bir dizi ikinci el ipucu perakendecilik oturdu
ve Catherine'e her zaman ve sonra elini bırakacak talimatlar
Annesinin dizinde gülümseyerek, zevkin siflini görmekten memnun oldum
Oldukça eski yüzünde ve hasta evlatlı bir şekilde, izin vermeye hazır
Kendisi, eğer öyleyse, fakirleri yapsaydı, en üst düzeyde denenebilir
Aptalca bir şey mutlu.

Sonra sessiz rectory'deki her ruhun sıcak olduğu bir gece geldi, hatta sıcak,
Smarting Rose, birçok korkunç saat boyunca bir düşünceye sahipti,
Ve sadece biri-Catherine'in güvenliği düşüncesi. Garipti ve
Beklenmedik, ancak kadınların en normal ve sağlıklı olan Catherine
kendi hayatı ve çocuğunun için zor mücadele ve
Gri sonbahar sabahı, bir gündüz ve gece sonra kalıcı bir işaret bırakan
Robert üzerinde, sonunda çağrıldığını ve bir tane duygusu ile
karısının durgunluğundan alınan siyah terör körfezlerinden ortaya çıkan
İlk doğanının minik parmaklarını verin.

Takip eden günler bu iki kişi için duygu doluydu.
belki de her zaman aşırı ciddi, aşırı duyarlıydı. Hiçbir fikirleri yoktu
Yaşamın büyük ortak deneyimlerini en aza indirmek. İkisi de
Gerçekten basit, eski moda basit yollarla ortaya çıktı, kolayca dokunuldu,
Bu yüksek manevi eğitime duyarlı
İnsan hikayesinin tanıdık olayları, şiirsel olarak yaklaştı ve
tutkuyla. Genç koca karısının odasının sessizliğine otururken,
küçük kahverengi kafanın ona karşı ara sıra huzursuz hareketleri
Meme, ülke sessizliğinde algılanabilir tek sese neden oluyor, o
İnsan hissinin tüm derin tanıdık akımlarını süpüren hissetti
O-aşk, saygı, Şükran Günü-ve ruhun tüm duvarları gibi
geçtikçe genişliyor ve genişliyorlardı.

Duyarlı yaratık, bu günlerin deneyimi neredeyse hiç
mutluluk. Çok derinleşti; Onu herkese çok dokunaklı bir şekilde getirdi
Bu hayattaki en gerçek ve dolayısıyla en trajiktir.

Catherine'in iyileşmesi de beklenenden daha yavaştı,
Anayasal sağlamlığını göz önünde bulundurarak ve ilk hafta için
Çocuğu koluna koyulduğunda o hafif sevinç anı ve o
kocasının titreyen yüzünü onun üstünde gördü, bir tür vardı
Depresyon onun üzerinde dolaşıyor. Robert bunu hissetti ve hepsini de hissetti
Adanmışlık onu yatıştıramadı. Sonunda ona bir akşam dedi,
Ani bir acele ile konuşan Eylül Alacakaranlıkta tecavüz eden
Zehirli, tamamen kendisinden farklı olarak, sanki bir rezerv bariyeri vardı
verilen yol,-

'Robert kafamdan çıkaramıyorum. Unutamıyorum, _
dünya_! '

Okuduğu kitabı kapattı, elinde ve onunla eğildi
Gözleri sorgulamak.

'Görünüşe göre,' diye devam etti, güçlü bir doğa olan bu zorlukla
her zaman kendini vahşiyle hissettiriyor, 'sevincimiz bile bizim
aşk-ve çocuk. Neredeyse sadece fiziksel acıya utanıyorum
Bana böyle bir tutuş yapmalıydım-ve yine de ondan uzaklaşamıyorum. Onun
Kendim için değil, 've ona hafifçe gülümsedi. Nispeten vardı
Taşınacak çok az şey! Ama şimdi ilk defa hangi fiziksel acının olabileceğini biliyorum
Demek-ve daha önce hiç bilmiyordum! Düşünüyorum yalan söylüyorum, Robert, her şey hakkında
Acıdaki yaratıklar-makine veya askerler tarafından ezilen işçiler-veya fakir
Hastanelerdeki şeyler-tüm kadınların içindedir! Oh, iyileştiğimde nasıl yapacağım
Buradaki kadınlarla ilgilen! Burada bile kadınlar bile acı çekmeli
Yol dışı kulübeler-doktor yok, nazik bir hemşirelik yok, tüm kör acı ve
çabalamak! Ve Londra'daki kadınlar, Bay Newcome'ın girdiği gibi densed,
bozulmuş, terk edilmiş, kötü muamele edilmiş, çocuğun düşüncesi sadece ekstra bir
Korku ve yük! Ve acı her zaman çok acımasız, çok acımasız-hayır
kaçmak! Oh, her şeyi vermek ya da hiç rahatlamak için olabilir! Ve yine de
Büyük deniz asla dokunamaz! Bu bir kabus-ben zayıfım
Yine de sanırım; Kendimi tanımıyorum; Ama Jarred'den başka bir şey göremiyorum
Her yerde işkence gören yaratıklar. Kendi sevinçlerim ve konforlarım yükseliyor gibi görünüyor
bencilce ortak partinin üstünde. '

Durdu, büyük gri-mavi gözleri gözyaşlarıyla loş, bir kez daha deniyor
Fiziksel zayıflığın sarsıldığı bu alışkanlık kendini kısıtlama için.

'Sen _e_ zayıf,' dedi, okşadı, 've bu bir süre yok ediyor
şeylerin normal dengesi. Doğru, sevgilim ama biz kastedilmiyoruz
her zaman çok net görmek için. Tanrı, eğer yaparsak dayanamayacağımızı biliyor. '

'Ve düşünmek için,' dedi, biraz ürperdi, 'erkekler ve
karşısında hala Mesih'i ve haçı reddedebilen kadınlar
Hala bu hayatın hepsi olduğunu söylüyor! Nasıl yaşayabilirler-nasıl yaşamaya cesaret edebilirler? '

Sonra sadece insanın acısını değil, insanın meydan okumasını da gördü.
onu rahatsız ediyor ve hangi kişilerin ve anıların uçtuğunu tahmin etti
Aklından. Ama kendini tüketmesi için konuşmaya cesaret edemedi.
Şu anda, Augustine's _Confessiess_'in bir hacmini görmek, en sevdiği
kitap, yanında yatıyor, onu aldı, sayfaları çevirdi ve
Gözlerini yakalarken pasajları birlikte dokuma.

'_ Bana merhamet aşkına, ya Tanrım ve söyle bana
Bana ne sanatsın! Ruhuma "Ben kurtuluşum!" Konuşmak
duyabileceğim. Kalbimin kulaklarına bak, ey Rab; Onları aç ve söyle
Ruhuma, "Ben kurtuluşum!" Bu sesten sonra takip edeceğim
Senin, sana dayanacağım. Ruhumun tapınağı, sen
Girmeli, dardır, onu büyütürsün. İçine düştü
harabeler-yeniden inşa ettiniz! ...
Yap ama seni bırak, senden daha iyi bir şey bulmak için! Turneth
Bu tarafta ve bu tarafta ve bu konuda ve her şey zor
Ve ona acı. Sadece sanat dinleniyorsun! ...
Adam sadece sen dışında kederi buldu. Orada düzelt, o zaman senin
dinlenme yeri, ruhum! Ne olursa olsun ne olursa olsun
O. Gerçeğin verdiği gerçeğin korunmasına övgüde bulun
Seni ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Ve ölü şeylerin canlanacak ve
Zayıf şeylerin bütün yapılacaktır! _ '

Sinir olana kadar her kelimeyi dinledi, tahsis etti ve yapıştı
Uzun hassas parmakların tokası rahatladı, başı biraz düştü,
Yavaşça, çocuğun başına karşı ve çok fazla hissetmekten yoruldu
uyudu.

Robert kaydı ve bahçeye doğru dolaştı
Hızlı toplayan karanlık. Zihni o yoğun manevi ile doluydu
harika kendi kendine yeteneğinde Catherine'in Hayatı
Güç her zaman ona bir harikti, bazen bir sitemdi. Onun yanında,
Kendisine hafif bir yaratık gibi görünüyordu, o zaman ve bu yüzden çizilmiş
ilgi ve bununla, şeylerin kısa şovlarına karıştı-oyuncak
ve durumun oyun oynadığı. Rugly ve alçakgönüllülükle düşündü,
alacakaranlıkta, kendi içsellik eksikliğinden dolayı dolaştı: 'Her şey
Beni senden ayırıyor! ' Augustine'nin tarzında ağlayabilirdi.
'Kitaplar, arkadaşlar ve iş-hepsi seni benden saklıyor gibi görünüyor. Neden ben
Bunun için çok tutkulu ve tüm bu bölümler ve parçaları için
Sana? Oh, için, hepsi! Orada dinlenme yerine tamir et, ruhum! '

Ve şu anda, bu kendini alım çığlığından sonra, Muse'a döndü
Catherine'i rahatsız eden dünyanın acısının sezgisi,
ondan büzüldüğünden daha fazla küçülüyor, orantılı olarak
Doğası onunkinden daha yaratıcı olduğu için. Ve Mesih tek ipucu,
Tek çare-bu geniş evrenin herhangi bir yerinde, tüm erkekler
tüm yaratılışın inişli olduğu ölüm cezası altındadır ve
Travaileth şimdiye kadar birlikte acı içinde!

Ve yine de sayısız nesil erkeklerin acılarını bilerek,
Bir şifacı hiçbir şey. Budist sabır ve Budist düşündü
hayır kurumu; Keldani veya Farsça veya
Mısır yaşadı, acı çekti ve öldü, tanıdıkları tanrılara güvendi. Ve nasıl
Diğer birçok nesil, nominal olarak büyük umudun çocukları,
sadece tutku veya nefret aracı olarak,
Aşk, acıma adına yok etmek! Dünya acısının ne kadarı için
Hıristiyanlığın kendisi sorumlu değil miydi? Düşünceleri bir
içinde karıştırılan bazı problemlere bir tür cüretkar şaşkınlık
tarihi okumasıyla geç. Strifes, kan davası ve ihlalleri
Erken kilise ona ağırlık vermek için geri döndü-saç bölünmesi
Batıl inanç, bencil güç tutkusu. Gibbon'un
Antoninlerin Çağı ve Mommsen'in Mezar Şüphesi
Bir bütün olarak alınan, bir zamanlar Roma İmparatorluğu tarafından kapsanan bölge
Severus günlerinden çok daha mutlu olduğu söylenebilir.

_O COSTRUPTIO OPTİK! _ Erkeklerin çok az etkilenmesi gereken
Yeni Kudüs'ün parlayan ideali, 'cennetten indi
Tanrı, 'tam ortasına-' kutsanmış ayakların 'baskısı
Dünyanın otoyolu, sık sık kumlara gömülmüş olmalı
Zulüm ve dolandırıcılık!

Eylül rüzgarı karanlıktan geçerken onun hakkında patladı
sütun, aralarında büyük kasvetli ardıç çalıları ile kalın ayarlayın
Yolun sol tarafında uzanan sararma eğreltiotu
Salona yol açıyor. Durdu ve huzursuz kitleleri izledi
Gün batımının arkasında bıraktığı uyumsuz bulut,
Bay Gray, iddiaları ve inkarlarından. Belirli ifadeleri
Robert'ın bir veya iki nadir durumda ondan düştüğünü duymuştu
Oxford hayatının sonraki aşamaları kafasından geçti.

'_ Hıristiyanlığın Peri Masalı'-'Hıristiyanın Kökenleri
Mythology._ 'Kelimeler anısına yükseldikçe hatırlayabilir,
Sağlam yüzün sadeliği ve melankolik ateşle karıştı
her zaman büyük öğretmenin din hakkındaki sözlerini işaretlemişti.

'_Fairy Tale! _' Makul bir adam Catherine'inki gibi bir hayat izleyebilir
Ve inanan bir yanılsamadan başka bir şeyin kalbinde yatıyor mu? Ve
Soruyu sordu, Bay Gray'in cevabını duymuş gibiydi: 'Hepsi
Dinler doğrudur ve hepsi yanlıştır. Hepsinde, az ya da çok
Görünür bir şekilde, adam ihtiyaç duyan bir şeyde kavradı-kendinden vazgeçti, Tanrı koydu
tutun. İçlerindeki ruh aynı, sonsuza dek cevap veriyor
gerçeklik; Bu mektup, moda, görüntüler,
göreceli ve değişen. '

Döndü ve eve doğru yürüdü, mücadele etti, bir dizi fırtınalı
Hızlı ve sonbahar bulutları tepeden acele ederken değişen fikirler. Ve
Sonra, bir ağaç çizgisinde bir mola vererek, kuleyi gördü
ve Küçük Kilisenin Şansölye Penceresi. Bir anda bir vizyonu vardı
yaz başlarında sabahları-Dewy, parfümlü, sessiz, kuşlar için tasarruf edin,
ve kırsal doğum ve büyümenin tüm yumuşak karışımı, bir şansölye kokusu
Birçok çiçekle, dağınık figürlerle uzak bir kilisenin
Karısının diz çökmüş formu yanına yakın, kendisi onun üzerinde eğiliyor,
Rab'bin elindeki ölümünün kutsallığı. Duygu,
yoğunluk, sayısız bu tür anların mutlak kendi kendine
Geçmiş-ortak bir inancın anları, ortak bir kendini azaltma-
ona geri dönüyor. Bir sevinç ve tövbe hareketi ile attı
Kendisi Catherine'in efendisinin ve kendisinin ayaklarında: _'fix orada
dinlenme yeri, ruhum! _ '




Bölüm XX


Catherine'in daha sonra iyileşmesi yıllar sonra aklında bir
Tuhaf yumuşaklık ve barış zamanı. Bebek kızı Thove; Robert vardı
Squire ve Henslowe'yi aklından çıkardı ve hepsi de hevesliydi
Bir konferans için ünlü bir doğa bilimci ile belirli müzakerelere
Köy Kulübü. Mile End'de, sanki rektörü yanlış koymak için,
Ciddi hastalık o zamanlar kaybolmuştu; ve Bayan Leyburn'un hafif
Skatter, ev ve bahçe hakkında nazikçe dürttüğünde içeri girdi
Catherine'in midilli taşımacılığı, Catherine'in mağazalarını denetledi ve havada kaldı
Catherine'in bebeğinde, hareketsiz bir şekilde tezahürat etkisi oldu
Stepid anne. Tüm teorisyenler gibi, özellikle ikinci el olanlar gibi,
Bayan Leyburn'un Maxims etkinliğe çok fazla yönlendirildi. Bebek
Anlamadığı rahatsızlıklar vardı, ya da beğenileri ve sevmedikleri geliştirdi
Bebeklerde varlığını unutmuştu ve Bayan Leyburn olamadı.
Onunla kucağında oturacaktı, endişe verici bir şekilde özelliklerini inceleyecekti.
Gizlediğinden emindi, sırtının diğer bebeklerden daha zayıf olduğu,
Onun yapmadığı kadar ağladığını. Sarmal olmayı severdi;
çok neşeli olmak, bir
İlk torun.

Bu arada Agnes, onun yolu gibi pratik olarak yararlı hale getirdi ve
Catherine'in iyileşmesi için herkesten neredeyse daha fazlasını yaptı
Saatlerce uzun whindale sohbet. Tutkulu bir his yoktu
Yer ve insanlar Catherine'in sahip olduğu gibi, ama kolayca içerikti ve
Mahkemeler konusunda iyi bir sağlıklı kadınsı merakı vardı ve
İnsanların düğünleri ve gömülmeleri onun hakkındaki. Böylece otururdu
ve sohbet, en hızlı, en güzel parmaklarla çalışmak,
Catherine, Jenny Tyson'ın Whinborough sevgilisi ve çiftçi hakkında çok şey biliyordu
Tredall'ın oğluyla ilgili sıkıntıları ve o tuhaf kadın
Molly Redgold, Agnes'in bildiği gibi küçük tüketici kocasına zorbalığa uğradı,
Bu iyi bir anlaşma söylüyordu.

Kendileri hakkında Agnes dürüstlüğün kendisiydi. "Gittiğinden beri," derdi.
Belki, ama Rose sürüyor ve bizi götürdüğü yere gitmemiz gerekecek. İle
Yol, Cathie, burada ona ne yapıyorsun? O biraz değil
Kendisi gibi. Genelde snubed olmayı düşünmüyorum. Onu eğlendiriyor ve
Bana zarar vermiyor; Ve elbette, onun folyo olması gerektiğini biliyorum. Ancak,
Gerçekten, bazen benim için bile çok kötü. '

Catherine içini çekti, ama huzurunu tuttu. Tüm güçlü insanlar gibi,
Kendine çok şey. Sadece konuşmayı daha gerçek hale getirdi
onlar hakkında. Ama o ve Agnes kış ve Berlin'i tartıştılar.

`` Gitmesine izin versen iyi olur, '' dedi Agnes önemli ölçüde; O gidecek
Her neyse. '

Birkaç gün sonra Catherine, çizim odası kapısını açıyor
Beklenmedik bir şekilde, Piyanoda boşta oturan Rose'a geldi, elleri
anahtarların üzerinde duruyor ve büyük gri gözleri beyazından süzüyor
Kardeşin kalbini ayakkabılarına gönderen bir ifadeyle yüzleşin.

'Nasıl çalıyorsun, Catherine!' oyuncuyu ağladı, kalktı ve
piyanoyu kapatıyorum. 'Tıpkı Millais'in gri hanımefendi gibi olduğunu ilan ediyorum
o hayalet elbise. '

Catherine hızla yere geldi. Çocuğunu yeni terk etmişti,
Ve anneliğin tatlı haysiyeti onun adımındaydı, görünüşü. O geldi
ve kollarını kızın etrafına fırlattı.

`` Rose, canım, hepsini mamma ile çözdüm. Para yönetilebilir,
Ve istediğiniz zaman kış için Berlin'e gideceksin. '

Kendini biraz geri çekti, hala kolları Rose'un beliyle birlikte,
ve nasıl aldığını görmek için gülümsemesine baktı.

Rose'un garip bir tahriş hareketi vardı. Kendini çekti
Catherine'in kavraması.

`` Berlin'e yerleştiğimi bilmiyorum, 'dedi soğuk bir şekilde. 'Çok
Muhtemelen Leipsic daha iyi olurdu. '

Catherine'in yüzü düştü.

Hangisini istersen, canım. O zamandan beri bunu düşünüyordum
Bundan bahsettin-hatırlıyor musun-ve şimdi onunla konuştum
Mamma. Eğer tüm masrafları yönetemezse yardım edeceğiz. Oh, Rose, 've
Tekrar yaklaştı, çekingen bir şekilde, gözleri eriiyor, 'Biliyorum
birbirini anladım. Ben cahilim, sanırım ve dar. Ama ben
en iyisi için demek istedim canım-yaptım ---- '

Sesi onu başarısızlığa uğrattı, ama bakışında yazılmış gibi görünüyordu
gençliğinin tüm dualarının ve özlemlerinin tarihi güzel
Onun sevinci ve işkencesi olan çok yönlü çocuk. Rose karşılamadı ama buluşamadı
Bu bakış-asillik, mütevazi teslim olması.

Aniden iki büyük gözyaşı yanaklarını yuvarladı. Onları fırlattı
sabırsızlıkla.

'Biraz iyi değilim' dedi, sanki her ikisi de sinirli bir bahane gibi
kendisi ve Catherine. 'İnanıyorum ki başım ağrıyor
iki hafta.'

Ve sonra kollarını yakın bir masaya koydu ve yüzünü sakladı
onlara. Bir demet sarsıntılı sinirdi-sesli, zavallı tutkulu çocuk,
kendine ihanet ettiğini; sorer hala, kendi kendine söylediği gibi,
Catherine onu teselli olarak Berlin'e gönderiyordu. Kızlar olduğunda
büyüklerinin yaptığı ilk şey, bir
saptırma. Hasta ve aşağılanmış hissetti. Catherine onunla konuşuyordu
Aile ile uğraştı, sanıyordu.

Bu arada Catherine şefkatle durdu, saçlarını okşadı ve
rahatlatıcı şeyler.

Eminim Berlin'de mutlu olacaksın, Rose. Ve beni terk etmemelisin
Hayatından, canım, çok aptal ve anlamsızım olsa. Mecbursun
Bana yaptığın her şey hakkında yaz. Yeni bir zamana başlamalıyız. Oh, öyle hissediyorum
Bazen suçlu, 'Devam etti, düşük bir ses yoğunluğuna düştü
Bu güldü ve aceleyle görünmesini sağladı. Karşı savaştım
Sanırım müziğin, çünkü seni yuttuğunu düşündüm-
Tanrı için-din için-yer yok. Mesih için kıskanıyordum
hatır. Ve her zaman patlıyordum! Oh, Rose, 've ona battı
Sandalyenin yanında dizler, başını kızın omzuna karşı dinlendirir,
Papa beni Tanrı'yı ​​sevmesini sağlamak için suçladı ve kendime işkence yapıyorum
Bunun yerine, benim yaptığım, aptalca beceriksiz yaptığım şey olduğunu düşünüyorum,
dinin sıkıcı ve sert düşünmeye geldiniz. Oh, sevgilim, eğer ben
Değişiklikler yapabilir-eğer sanatını daha az sevmemenizi sağlayabilirsem
Tanrı'da seviyorum! Mesih ilk gerçektir; Diğer her şey gerçek
Ve onun içinde çok güzel. Oh, seni ondan korkutuyorum! BEN
Seni yaklaştırmış olmalı. Ben çok-çok sessizdim, kapa çeneni, ben
Ayaklarında _me_ tutulduğunu hissettirmeye çalışmadım! Ah,
Rose, sevgilim, dünyanın gerçek ve zevk ve zevkini düşünüyorsun
gerçek. Ama gördüğüm şeyleri görmenizi ve bilmenizi sağlayabilirsem
Dağlarda-fakirler arasında, ölmek-_felt_ olurdu
Benim yaptığım gibi kurtarıyor, kurtarıyor, müdahale ediyor. Oh, o zaman sen _must_, sen
_Would_ Mesih'in sadece gerçek olduğunu, sevinçlerimizin sadece
gerçekten onun içinde var. Daha açık olmalıydım-daha fazla sadık olmalıydım-
mütevazı.'

Uzun süredir titreyen bir iç çekti. Rose aniden kendini kaldırdı ve
Birbirlerinin kollarına düştüler.

Rose, sarsıldı ve heyecanlı, o gecenin Burwood'da düşündüğü düşünüldü,
Manchester'a gitmek için izin kazandığında. Bu sahne devam filmiydi
Bu-aynı süreçte bir sonraki aşama. Onun hissi çok
gizli olanlardan herhangi birine yaklaşan doğa bilimcisi ile aynı
Yaşam operasyonları. Catherine'in ruhuna yaklaşmıştı
büyüyor. Bu tatlı genişlemenin yanı sıra, ne kadar fakir ve ateşli ve
Dünya lekeli fakir çocuk kendini hissetti!

Ama Rose'da birçok akım vardı-birçok şey için çabalıyor
ustalık. Catherine'i bir veya iki kez öptü, sonra kendini geri çekti
Aniden, diğerinin yüzüne bakmak. Büyük bir his dalgası acele
yukarı ve kırıldı.

Catherine, hiç inanmayan bir adamla evlenebilir misin?
İsa? '

Soruyu fırlattı-bir tür morbid merak, vahşi bir dilek
Onu süren, onu süren şeyler için bir tür çıkış bulun.

Catherine başladı. Ama Rose'un yarı patlayan gözleriyle sürekli tanıştı.

Asla Rose! Bana göre evlilik olmazdı. '

Çocuğun yüzü yumuşaklığını kaybetti. Bir elden uzaklaştı.

Onunla ne yapmalıyız? Ağladı. 'Her biri kendisi için.'

`` Evlilik iki tane yapar, '' dedi Catherine, soluk, ama bir sağlam
açıklık. 'Ve karı koca beden ve mülkte sadece biriyse, değilse
Ruh'ta biri, neden, ruha inanan kim böyle bir
Bond, bu kadar sefil bir saniyeye katlanın mı? '

O yükseldi. Ama sesi tüm enerjisini kurtarmış olsa da, onu
Tutum, görünüşü hala hassaslıktı, hala kendini özlemliydi.

"Din ruhu doldurmaz," dedi Rose yavaşça. Sonra ekledi
Dikkatsizce, onun iradesine karşı yanağına uçan tutkulu bir kırmızı,
Ancak, beni kişisel olarak ilgilendiren herhangi bir soru hayal edemiyorum
az. Ne söyleyeceğinizi merak ettim. '

Ve o da kalktı, elini hafifçe klavye boyunca çekti
piyano. Pozunun içinde bir tür meydan okuma vardı; Örgü kaşları yasakladı
Catherine soru sormak için. Catherine iradeli durdu. Atmalı mı
Kendisi kız kardeşi üzerinde, konuşmasını isteyen, kendi kalbini açarak
Asla düşünmeyecek bir adam için bu vahşi mutsuz fantezi konusu
Yine oynadığı çocuktan mı?

Ama kuzey ülke kelimeleri, sadece tanımlayan konuşma ve
büyülenir, galip geldi. Bırakın hiçbir kelime olmasın, ama sevmesine ve izlemesine izin ver.

Yani, bir an durduktan sonra,
Yaptığı sorgular, istenecek düzenlemeler
Bu müzikal kış. Rose ilk başta neredeyse kayıtsızdı. Bir yabancı
onun iradesine karşı bir şeye ikna edildiğini düşündü.
Ama devam edemedi. Doğal içgüdü kendini yeniden kurdu,
Ve yakında keskin bir şekilde planlıyor ve karar veriyordu ve
Her zamanki gibi genç her şeyi bilme.

Akşam yerleşti. Bayan Leyburn, çok şaşkın, sordu
Catherine şüpheyle, geceleri son şey, Rose'u istese de
profesyonel olmak. Catherine haykırdı.

`` Canım, '' dedi dul, pencial olarak yatak odası ateşine bakarak,
'Tüm bu müzikle ne yapmalı?' Sonra bir saniye sonra ekledi
Yarı ağır: 'Babasının onu seveceğine inanmıyorum; Yapmam,
Gerçekten, Catherine! '

Zavallı Catherine gülümsedi ve arka planda içini çekti, ama cevap vermedi.

Ancak, oynadığı zamanki kadar asla o kadar güzel görünmüyor
keman-asla! ' dedi Bayan Leyburn şu anda uzakta, uzun bir
memnuniyet nefesi. `` Çok güzel bir eli ve kolu var
Catherine! Benimkinden daha güzeller ve babanın bile eskiden
Benimkine dikkat edin. '

'_Ey._' kelimenin biraz acı sesi vardı. Tümüne rağmen
Aşk, nazik bulmaca başlı kadın onu doğaüstü kocasını bulmuştu
Çoğu zaman yaşamak çok zor mu?

Bu arada Rose yatakta oturuyordu, elleri dizlerinin etrafında,
rüya görüyor. Böylece kalbinin arzusunu almıştı! Görünmüyordu
Alışmada çok sevinç, ama bu şeylerin yolu buydu, biri söylendi.
Almanlardan nefret etmesi gerektiğini biliyordu-büyük, zıplayan, aşırı beslenen,
Duygusal yaratıklar!

Sonra düşünceleri geleceğe girdi. Altı ay sonra-evet,
Nisan-evde olacaktı ve Agnes ve annesi onunla buluşabilir
Londra.

_London._ ah, her zaman düşündüğü Londra'ydı, değil
Berlin! Günümüzde kalamadı; ya da daha doğrusu
hediye geleceğin gülüne gerginleşti, haklı olmak istedi,
intikam almak.

'Öğreneceğim-hızlı öğreneceğim-müzik dışında birçok şey!' dedi
kendisine ateşli bir şekilde. 'Nisan ayına kadar _Much_ Cleverer olacağım. Oh, _then_
Bu kadar kolay aptal olmayacağım. Elbette buluşacağımızdan emin olacağız. Ama o
bunun sadece bir _child_ olduğunu öğrenecek, sadece aptal bir yumuşak kalpli
Bebek burada oynadı. En azından onu umursamıyorum
Tabii ki, altı ay sonra değil. Ben _Mean_ to. Ve onu yapacağım
Bilin-oh, yapacağım, çok akıllı ve çok daha yaşlı ve montajlar
memnun kaldığında bu tür stilts! '

Böylece Rose bir kez daha kadere meydan okudu. Ama Catherine geldiğinde
Bir saat sonra pasaj boyunca Rose'un odasından düşük sesler duydu,
Adım yaklaşırken aniden durdu. Abla durakladı;
Gözleri gözyaşlarıyla dolu; Eli öfkeyle kapandı. Sonra geldi
Daha yakın, her şey içeri girdi, daha iyi düşündü ve uzaklaştı. Eğer orada
beyin dalgalarında herhangi bir gerçek mi, Langham huzursuzca uyumalıydı
gece.

On gün sonra bir eskort bulundu, tüm hazırlıklar yapıldı,
Ve Rose gitmişti.

Bayan Leyburn ve Agnes bir süre kaldılar ve sonra da ayrıldılar
Noel'den sonra uzun bir konaklama için geri dönecek bir nişan altında,
Bayan Leyburn, Kuzey Baharı'nı biraz aldatabilir.

       * * * * * *

Yani karı koca tekrar yalnızdı. Yalnızlıklarını nasıl sevdiler!
Catherine, aylarının karşılaştırmalı olarak birçok iş parçacığını aldı
Zayıflık onu düşmesine zorlamıştı. Güçlü bir şekilde öğretti
okul; Öğleden sonra, çocuğunun ona izin verdiği sürece,
ihale varlığını ve pratik hemşirelik bilgisini taşıdı
hasta ve zayıf; Ve haftanın iki akşamı o ve Robert
Çalışma arasında yer katında küçük bir oda açtı
ve köyün kadınlarına ve kızlarına yemek odası, bir çeşit
Çizim odası. Çalışkan anneler gelirdi,
Babes uyumak ve lordlarına yemek için verildi ve sadece enerji kaldı,
En büyük kızı izlerken ve erkekler kulüpteyken
'Mavi domuz', temiz bir önlük koymak ve kısa tepeye tırmanmak için
Rectory. Bir kez orada, bir saat boyunca düşünecek hiçbir şey yoktu ama
parlak oda, Catherine'in nazik yüzü, rektörün şakaları ve
resimli makaleler veya onlar için yayılan fotoğraflar
Baklarsa bak. Kızlar gelmeyi öğrendi, çünkü Catherine
onlara basit bir terzilik öğretebilirdi ve başıboş tutmada zekiydi
Kişiler onları şarkı söylemeye hazırlar; Ve Bay Elsmere heyecan verici okudu
hikayeler ve hiçbirinin Bayan Elsmere
onun tarafından unutuldu ya da onu ilgilendiremedi. Sosyal eşitlerinden herhangi biri
Mahalle ayrılmış ve görkemli bir
Catherine bu durumlarda. Burada kendini evde, rahat hissetti.
Asla, Robert'ın Pliancycy, hızlı kehanetine sahip olmayacak,
ve bir süre sonra kuzey ülke kadını vardı
Kendini yeni bir yerel gölgeye uydurmanın çok zor olduğunu buldu
karakter. Ama Robert'tan her gün öğreniyordu; Onu izledi
yoksullar arasında, tüm hediyelerini alçakgönüllü bir yoğunlukla tanıyarak
Sevgiye hayran olmak, çok az ama her şeyi değerli kılan ve
Kendisi içe doğru mutluluğu ve barış sessiz yollarıyla parladı,
Onu annesi ve arkadaşı onun hakkında yapmak.

Robert'e gelince, elbette, her yerde yüksek baskı altında yaşıyordu.
Vaazlarının ve okulunun dışında, doğal tarih kulübü belki de
Kalbinin çoğu ve bilim tutkusu, az sürekli çalışma
Verebildiği gibi, ona daha fazla büyüdü. En iyisi olarak devam etti
Tek elle çalışabilirdi, tabiri caam, yedekleyemediği zaman
İki ve Moor ve Tepe üzerindeki uzun süredir devam ediyor,
Hızlı göz, bilgilerini beslemek için yerel gerçeğin hasadı ve
kendi.

Her zaman kitapları arasında işte geçirdiği sabahlar, öğleden sonraları
Parish üzerinden sonsuz serseri, bazen yalnız, bazen
Catherine; Ve akşamları, eğer Catherine 'evde' olsaydı, haftada iki kez
kadındine göre, çalışması uğrak ve av haline geldiğinde geceleri vardı
Her şeyden arınmış olan, en kısa sürede olan çocukların yarısının yarısı
Onlara kitaplarına saygı duymayı ve ilaçlarını tatmamayı öğretmişti;
Kulüpte veya içinde ders verdiği veya hikaye anlattığı diğer geceler
Bazı dış mezra; veya diğerleri tekrar, Catherine yanında olduğu zaman
içeri giren dini tutkunun bir kısmını düşünmeye çalışırken otururdu
Her iki kalpleri de, net kelimelerde veya onun için çarpıcı çizimler
Vaazlar.

Sonra korosu aklındaydı. Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de
Catherine yaptı; çabaları Rose'u geri döndüğünde geri döndürücü bir şekilde güldürdü
Berlin'deki mektupları. Ancak Robert, bir koroya esas olarak bir
Mükemmel sosyal ve merkezileştirme enstrümanı. Bay'da hiç yoktu
Preston Günü. Bir ve iyi bir tane olmaya kararlıydı ve
Başarılı bir enerji, çocuksu yolunu memnun ederek
Muhalefetleri daha yaşlı ve daha fazlası arasında heyecanlı olan yenilikleri
Sert destekli sakinler.

Catherine'e parlak bir şekilde 'konuşmasına izin ver,' derdi. 'Gelecekler
yuvarlak; Ve konuşma iyidir. Onları düşündürecek bir şey, karıştırmak
havuz!'

Tabii ki tarım işçisinin bu eski sorunu
Onu-şikâyetleri, istekleri. İngiliz arazisini düşünmeye gitti
sistem, bir günün başkentinin bir kısmını bir
köylü-sunum deneyi ve bir sonraki ahlaki
ve ekonomik itiraz, Fransız sistemine. Tahsisler için arazi
Herhangi bir oran, kalbini takmıştı. Ama bu yönde, birçok kişide olduğu gibi
Diğerleri, yol yasaklandı. Parish'teki tüm topraklar Squire'ın
Ve Squire topraklarının bir inçlik, genç Elsmere'ye izin vermez
Eğer biliyorsa bir şeyim var. Ne onarmaz ne de
İşçilerin Enstitüsü'nü büyütmek; Ve unutmanın bir yolu vardı
Squire'ın parochial nesnelere geleneksel abonelikleri her zaman ödenmiş
onun aracılığıyla, her geçtiğinde ona kıkırdamak için çok yiyecek verdi
Ülke şeritlerinde Elsmere. Adamın kaba küstahlığı ve ortalama nefreti
Kendilerini her fırsatta hissettirdi, beslemeli ve itici.

Yine de ne Henslowe ne de Squire'ın yapamayacağı çok doğruydu
Robert çok zarar. Parish üzerindeki tutuşu gözle görülür şekilde güçleniyordu; onun
Vaazlar kiliseyi sadece kendi cemaatçileriyle doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda
Murewell'i yuvarlak ilçelerden dinlemek, böylece
Bu kış pazar günleri neredeyse her zaman garip bir serpme vardı
cemaat arasında yüzler; ve ilçe ve piskoposluk konumunda
her ay daha onurlu ve önemli hale geliyordu. Hakkında nazik
onlara çok nezaket gösterdi ve eğer onlara çok fazla misafirperverlik gösterecekti
Onlara izin verilmişti. Ama Robert'ın çileden hiçbir şeyi olmamasına rağmen
onun hakkında ve toplumunu en çok sevdi
İyi huylu ve canlı insanlar yapıyor, o ve Catherine buna karar verdik
Şimdiki zamanları ziyaretler ve ilçe toplumu için ayıracak zamanları yoktu.
Yine de, elbette,
Hayatları onları komşularına getirdi ve olmaya başladı
Elsmere'nin olağandışı genç bir adam olduğunu oldukça yaygın olarak kabul etti
Söz ve zeka, karısının da dikkat çekici olduğunu ve
Aralarında büro çaba standardını yükseltmeleri muhtemeldi
Surrey'nin kendi bölümünde.

Bu yaşamın tüm faktörleri-çalışıyor, etkisi, iyileşmesi
Sağlık, ülkenin cömert güzelliği, Elsmere tümüyle keyif aldı
kalp. Ama hepsinin kökünde, değer veren ve tadını çıkaran şey
diğer her şey-bu onların ev ömrü, o ihale, üçlü
Koca, eş ve çocuğun bağı.

Catherine, eve öğretmekten veya ziyaret etmekten yorgun, onu bulurdu
Rectory'nin kapısına ulaşırken hızlanma ve duygusu
İlk meyvelerden biri olan lezzetli mülkiyet
annelik. Orada, pencerede, arkadaki lamba ışığı arasında ve
Dışarıdaki kış alacakarısı, hemşiresinin kollarındaki çocuk olurdu, küçük
Merak ediyorum, küçük büzülmüş yüzün üzerinden geçen motive olmayan gülümsemeler
zaten Robert gibiydi. Ve daha sonra, yangında
Kreş, banyo yüksek çamurluk önünde ve tüm
Yanında bebek hayatının zorunluluğu, bu işlevlerden geçerdi
hangi annelerin sevdiği ve oyalanması, tekme çukurlu yaratık
esas olarak ilgili protestolar,
medeniyet. Sonra, küçük huzursuz ses hala ve
Kradle karanlık odada sessiz kaldı, kısa sürecek
Robert'i izliyor, sesini, öpücüğünü, basit yemeklerini birlikte
Yeni çaba iddia etmeden önce dinlenme, kahkaha ve sohbet anı
onlara. Arada sırada-beyaz harf günleri-onlara bir
birlikte uzun akşam. O zaman dışarı bir veya az sayıda kitap gelirdi-Dante
veya Virgil veya Milton-Catherine'in lifine girmişti
güçlü doğa. İki kafa onları yakından çekecekti, ya da Robert
Bir metin olarak biraz düşünün ve kargaşadan uzaklaşın,
Gülümsemesi için her zaman izliyor, rıza görünümü. Bazen,
Gece geç, aklında bir vaaz olduğunda,
Yunan vasiyeti için cebi ve onu okumasını kısmen
Ona öğretmek için-çünkü biraz Yunan biliyordu ve bilmeyi özlemişti
daha fazlası-ama çoğunlukla ondan bir kısmı o toplanmış servetin bir kısmını alabilir
ona hayran olduğu manevi deneyim. Ayetten giderlerdi
ayete, düşünceden düşünceye, aniden belki de gelgit
Duygu yükselir ve rüzgar evin etrafında süpürürken ve
Baykuşlar elms'de çekildi, el ele oturacaklar, aşık olacaklar ve
İnanç,-Yakınlarındaki Mesih-Eşik, Tanrı ile sıcak, onları çevreliyor.

       * * * * * *

Eylem adamı, kocası, hayırsever için çok fazla. İçinde
gerçeklik, Elsmere'nin hayatının bu döneminin ahlaki enerjisi gibi,
Baskın ayırt edici notu ahlaki değil entelektüeldi.

Davranış konularında, alışkanlıklar ve eğilimler geliştirmekti
Zaten O'nda güçlü bir şekilde mevcut; Düşünme konularında, her
Bu kış ayı taze kuvvetlerin bilincinde oluyordu, taze
Açlık, taze ufuklar.

'_ Gününüzün yarısı dünyanızın kralı olabilir_,' dedi Bay Gray
o; '_ Diğer yarısı seni dışarı çıkaracak bir şeyin kölesi
dünyanızın, genel hayata, düşüncenin hayatına, insanın
bütün, evrenin. '

Görüldüğümüz gibi öğüt, kök salmış ve harekete geçirmişti.
Elsmere'nin türünün birçok adamı kendilerini bir kez ve herkes için
pratik olarak yapmanın ve hissetmenin hayatına olgunlaşırlar
düşüncenin hayatı hariç. Henry Gray'in tüm etkisiydi
Belki de, daha önceki bir Langham'ın eğitimi,
Elsmere için düşüncenin hayatı için kurtarıldı.

Kendi zihninin bu eğitimi tarafından alınan form, bu yüzden
Terk etmemeye teşvik edildi, bildiğimiz gibi tarih çalışmasıydı. O vardı
Fransa'nın kökenleri üzerine o kitaptan önce iyi eşlenmiş
Langham'a tarif etmişti. Elbette onu yıllar almaktı ve
Bu arada, ilk coşkusunda, bir çocuk gibiydi, içeri giriyor
önünde uzanan iş hazinesi. Langham'a söylediği gibi vardı
Harika bir konunun yüzeyinin hemen altına girdi ve kazmaya başlamıştı
köklerine. Şimdiye kadar erkeklerin rehberliği altındaydı
kendi günü, on dokuzuncu yüzyıl tarihçisinin,
Rasyonalite, tutarlılık veren kendi zihninin çizgilerini geçmiş,
Ve olduğu gibi, modernlik, böylece ürettiği ana izlenim
Biz, o geçmişe sadece onunla baktığımız sürece, genel olarak bir
_resemblance_ _continuity_ izlenimi.

Oysa aksine, ilk izlenim bir adam üzerinde bırakıldı
Kendisi için tarih materyallerine dalmaya çalışmak neredeyse
her zaman _Difference_,
_zıtlık_. Nihayetinde, elbette, bu erkek ve kadınların
Kimin mektupları ve biyografileri, inançları ve genel kavramları
araştırıyor, gerçekte ataları, kemiğinin kemiği, eti
onun eti. Ama ilk başta tarihe geri dönen öğrenci
Avrupa'nın, Rönesansın Arkasında veya Haçlı Seferlerinin Arkasında Gerçek
Geçmişin mevduatları genellikle bir tür _vertige_ ile vurulur. Erkekler
ve kendi zihninin ışığına sürüklediği kadınlar
Ona garip bir kukla şovu gibi. İsimlerle çağrılırlar
Krallar, piskoposlar, hakimler, şairler, rahipler, mektup adamları-ama ne
Onunla onlarla bir uçurum! Hangi güdüler, ne inançlar, ne embriyonik
Düşünce ve ahlak süreçleri, ne tuhaf cehalet kombinasyonları
ve en düşük güvenilirliğe sahip en yüksek kutsallığın bilgisi veya
yanlışlık; ne olağanüstü önyargılar, bir erkekle doğdu ve
çocukluktan görme ve düşünme yollarını boyamak
mezar! Gösterinin tüm entelektüel çıkığı ortasında, gerçekten,
Bazı Yunanlıları ve bir ileriye dönük olarak temsil eden bazı Latinleri algılar.
kendi dünyasına göründüğü gibi, önündeki bir dünya
onlara. Onlara elini uzatıyor: '_you_' diyor onlara,
'Rahipleriniz seninle Mesih'ten değil, Zeus ve
Artemis, _you_ gerçekten benim akrabam! ' Ama entelektüel olarak duruyorlar
yalnız. Etraflarında, onlardan sonra, uzun çağlar için dünyanın
Çocuk olarak hissettiren çocuk, çocuk olarak anlaşıldı. '

Sonra ne olduğunu fark eder, Körfez'i kazar.
'_Science_,' zihin ağlıyor, '_ sıralı bilgi_.' Ve böylece birincisi için
Modern, atalarının birikimlerinin ne olduğunu fark eder
onun için yaptım. İnsanın bu kadar uzun süredir olduğu meşale alıyor ve
sabırla elini oluşturuyor ve geçmişte ve her bir
Adım Görme, daha yabancı ve daha hareketli, daha acıklı büyür. .
nüfuz ettiği karanlık, ama onu kendi kavramasını sağlıyor
Işık daha yakından yol gösteriyor. Ve yine de, yavaş yavaş
Bu yarı bilinçli nesiller tarafından kendisine hazırlandı ve
itme ve kahkahalarda başlayan inceleme bir hayretle biter
minnettarlık.

Ama itme ve kahkaha önce gelir ve bu kış boyunca
Work Elsmere ikisini de çok güçlü hissetti. Sabah otururdu
Çürüyen Roma ve Gelişen Fransa kayıtları arasında gömüldü,
Chronicles, kilise konseyleri tarafından, azizlerin yaşamları ile çevrili
Hukukun ilkel sistemleri, yaratıcı bir şekilde iterek
onlara. Bazen Catherine orada olurdu ve ona dökülürdü
Kendi zihninde olanlardan bir şey.

Bir gün belirli bir azizin hayatının derinliklerinde idi. Aziz olmuştu
Güney Fransa'da bir piskoposluk piskoposu. Biyografisi onun halefiydi
Bkz. Burgundya eyaletinde yüksek siyasi öneme sahip bir adam,
kutsallık ve öğrenmenin yanı sıra ünlü. Sadece yirmi yıl
Biyografiyi en geç öznenin ölümünden ayırdı.
Sosyal tarih için bazı meraklı materyaller içeriyordu ve Robert
Avidite ile okumak. Ama elbette, bir harikalar dokusuydu. .
Genç Piskopos o zamana göre bilinen her erdemi uygulamıştı ve dövüştü
Akla gelebilecek her mucize ve mucizeler her zamankinden daha iyi anlatıldı,
Daha fazla yaratıcılık, daha fazla hayal gücü ile. Belki bu hesapta onlar
okuyucunun duygusunu daha keskin bir şekilde vurdu.

'Ve aziz büyücülere ve kutsal olmayan pratisyenlere dedi
Sanat, o kötü şeyleri artık yapmamaları gerektiği için,
sorgulamayacakları ruhlar ve hayır alacaklardı
büyüsüne daha fazla cevap. Sonra bu sert boyunlu oğulları
Şeytan Tanrı'nın adamına düştü, onu ağrıyordu ve tehdit etti
Ölümle, eğer sahip olduğu ruhları anında kaybetmezse
bağlı. Ve hiçbir şey alamayacağını ve üstelik olmak,
Tanrı tarafından uyarmak için, kendi başına çalışmalarına izin verdi
lanet olsun. Bir parşömen çağırdı ve üzerine yazdı, "_ambrose
Şeytan'a-Giriş! _ "O zaman büyü kaybedildi, ruhlar geri döndü,
Büyücüler alışık olduklarında sordular ve cevaplar aldı.
Ama kısa bir süre içinde her biri sefil bir şekilde öldü ve
doğal efendisi Satanas'a teslim edildi, burada aitti. '

Robert aceleci bir ünlem yaptı ve Catherine'e dönüyor,
Yanında çalışarak, onun pasajını okuyun, birkaç kelime ile
kitap ve yazarı.

Catherine'in işi bir an dizine düştü.

'Ne olağanüstü batıl inanç!' Dedi, ürkdü. Bir piskopos,
Robert ve eğitimli bir adam? '

Robert başını salladı.

"Ama tüm zihin alışkanlığı," dedi yarısı kendine bakıyor
Ateşin içine, 'Bu çok şaşırtıcı. Kimse kaçmaz. Bütün yaş
Gerçekten bilinmiyor. '

'Sanırım dindar Katolik buna inanır mı?'

`` Emin değilim, '' dedi Robert Dreamly ve düşünce içinde kaldı
Uzun zaman sonra Catherine çalışırken ve bir Noel düşünürken
Kızları için eğlence.

       * * * * * *

Belki de onun bilimsel çalışmasıydı, olduğu gibi parçalandı, yani
Bu tarihsel izlenimleri gerçekten hızlandırıyor ve keskinleştiriyor.
Evrim-bir kez sadece bir mikrop içinde-basmaya başlamıştı
Taşınma, zihnin diğer mobilyalarıyla uğraşmak için.

Ve karşılaştırmalı içgüdüsü-bu araç, _par Excellence_, modern
Bilim-sonunda tamamen uyanıktı, hızlı büyüyordu, tutuyordu, şimdi
Burada, şimdi orada.

'Bana tolere edilebilir bir şekilde açık,' dedi aniden bir kış
Öğleden sonra, mil sonundan eve yalnız kalırken, 'o gün
veya diğerlerinin kavramlarına küçük bir emir getirmek için çalışmaya ayarlamalıyım
Eski Ahit. Şu anda sadece bir kaos! '

Bir süre yürüdü, üstesinden gelen yağmur fırtınasıyla mücadele etti
O, yine zihnin hızlı hayatı ses aldı.

Ama ne önemli? Başlangıçta Tanrı-Peygamberlerde tanrılar-İsrail'in
En İyi Yaşam-Mesih'te Tanrı! Pentateuch hakkında herhangi bir teori
Buna dokunsun? '

Ve açık gözlere, rüzgar ve yağmurlu genç yüz tarımında, orada
Bir ışık, bir yumuşaklık tarif edilemez.

Ancak Vivider ve Keener, Elsmere'nin bu yeni zihinsel hayatını büyüdü,
daha sabit olan o aptalca ve
Onu Squire'dan ayıran motive olmayan kavga. Doğal olarak öyleydi
çünkü işinde taciz edilip çekildiğinden
Murewell Kütüphanesi. Böyle bir koleksiyonun bu kadar yakın olması ve kesilmesi
ondan, hiçbir öğrencinin hissetmesine yardımcı olamayacağı bir şeydi
ciddi bir şekilde. Ama bundan çok daha fazlaydı: tefsir ettiği adamdı
sonrasında; Yeni başlayan bir usta olan adam; sahip olan adam
hayatını öğrenmeye göz önüne alındığında ve tüm büyük birikimlerini taşıyordu
Şarjlı mezara, kullanılmayan, çevrelenmemiş.

'Bana bilgisini vermiş olabilir,' diye düşündü Elsmere ne yazık ki, 've
Ben-onun için bir oğul olurdu. Hayat neden bu kadar sapkın? '

Bu arada Büyük Ev ve Efendisinden Kesildi
Her ikisi de peri masalının diken çiti ile çevrili olmuştu. .
Salonun bu kış aylarında ziyaretçileri vardı, ancak Elsmeres gördü
onlardan hiçbir şey. Robert bir Cumartesi günü doğal bir iç çekti
Akşam, salon kapılarını geçerken,
en başarılı olan İngiliz bilimi şefi yan yana
İngiliz eleştirmenleri.

"" Dünyada güzel zamanlar var ve ben de yok! "Dedi.
Şeridi açarken kendisi bir güler ve omuz silkerek
Rectory ve sonra çocuk benzeri, kendisinden utanıyordu ve selamlandı
Catherine tüm tilki selamlama ile.

Üç ay boyunca sadece iki kez sahip olduğundan emin olabilirsiniz
Squire'ı gördüm. Her ikisi de Alacakaranlıktaydı, ne zaman mahalle olarak
Bildirildi, Bay Wendover her zaman yürüdü ve her ikisi de keskin bir izlenim bıraktı
rektörün sinirlerinde. En yalnız müşterilerin kalbinde
Bir Kasım akşamı boyunca sallanan cemaat Robert
Karanlıkta hayalet büyüyen dağınık furze çalıları aniden
Sarkık omuzları ve baş bükülmüş gizlenmiş bir figürün bilincinde
ileri ona doğru geliyor. Herhangi bir tür tanınmadan geçti,
Ve bir an için Robert uzun süredir keskinleşmiş özellikleri ve kibirli yakaladı
Squire'ın gözleri.

Başka bir zamanda Robert, evden uzakta yürüyordu, biraz seviyede
yol. Rutlardaki havuzlar sadece don ile çekildi ve parıldadı
gün batımı altında; Kış alacakaranlık açık ve soğuktu. Bir Süvari Döndü
bir yan şeriden yola. Tekrar tek başına Squire'dı. .
Yaklaşan toynakların keskin sesi Robert'ın nabzını karıştırdı ve
Rektör şapkasını kaldırdı. Selamının olduğunu düşündü
Kabul etti, ama tam olarak emin olamazdı. Bir grubun barınağından
Ağaçlardan bir an durdu ve geri çekilen figüre baktı. BT
ve at fırtınalı kırmızılarla yasaklanmış geniş bir gökyüzüne karşı karanlık gösterdi ve
saflar. Rüzgar solmuş meşelerden ıslık çaldı; ile uzun yol
Parıldayan havuz çizgileri sonsuz bir şekilde geriliyor gibiydi.
gün batımı; Ve her dakika gece geçti. Yaş ve yalnızlık
Hiçbir zinde bir ayar bulamazdı. Elsmere'den bir titreme koştu
öne çıktı.

Kuşkusuz, çalışmasının yardımı ve sürekli varlık
tüm ülkeye komuta eden o güzel evin
Nehrin üzerindeki plato, Elsmere'yi Squire'ı özel olarak akılda tuttu.
İlk toplantılarından önce olduğu gibi ve buna rağmen, daha fazla oldu ve
Daha çok hayalet bir şekilde meşgul oldu. İşaretlerinden biri
Squire'ın iki ünlü kitabını okumak için güçlü bir arzu: Biri, _ Idols
Market-Place_, İngiliz inançlarına yönelik bir saldırı; diğeri, _essays
İngilizce kültür_, İngilizce eğitim ideallerine bir saldırı. Asla
Onlarla karşılaştıkça karşılaşın ve belki de Newcome'un ihbarları vardı
Onları okumaktan kaçınmak için bir süre indüklemede bazı etkiler. Ancak
Aralık ayında onlara emretti ve sabırsızlıkla gelmelerini bekledi. O
Catherine için hiçbir şey söylemedi; bir şekilde şimdiye kadar iki ya da
çalışmasının üç kısmı, düşüncesinin iki veya üç dalı,
ortak tartışmalarından düşmüştü. Sonuçta o değildi
edebi ve tüm ruhlarla ilgili olarak bir
_identity_ çıkarlar veya arayışlar.

Kitaplar sabah geldi. (Oh, ne kadar kasvetli, ne ile
Kalbin sıkılaştırılması, Robert her zaman o günü sonra hatırladı mı
Yıllar!) Onlara bakmak için çok meşguldü ve bir toplantıya gitti.
Akşam, gece okulundan geç geliyor,
Catherine yorgun, onu yatağa gönderdi ve çalışmasına gitti.
Bir yazlık konferansı için bazı notlar koyun
ertesi gün. Açılmamış kitap paketi, yazı tablosuna yatıyordu.
Sargıyı çıkardı ve istekli bir şekilde ilk okumaya düştü
Dokundu.

Piyasa-Place_ Idollarının ilk ciltiydi.

On veya on iki yıl önce, Bay Wendover bu kitabı bir
ürünü ve protesto eden İngiltere. İlkinin meyvesiydi
Dönüşünden sonra İngiliz yaşamı ve İngilizce fikirleri ile temasın yenilenmesi
Berlin'den. Almanya'nın spekülatif fermentinden taze ve uzak
Fransa'nın kuşkusuz şüpheciliği, bir topluma geri dönmüştü.
Genesis'in ilk bölümü ve sözlü ilham teorisi hala
Düşünce Kurulunda geçerli ve önemli sayaçlar olarak kabul edilir. .
Sonuç bu kitap olmuştu. İçinde her İngilizce kalesi popüler
Din sırayla, İngilizce ortodoksluğun olduğu bir zamanda
Şimdi olduğundan çok daha zorlu bir şey.

Pentateuch, Peygamberler, İnciller, St. Paul, Gelenek,
Babalar, Protestanlık ve İnançla Gerekçe, Onsekizinci
Yüzyıl, Geniş Kilise Hareketi, Anglikan Teolojisi-Squire
Hepsi hakkında sözü. Ve serinliği ve dürüstlüğü
Yöntem, dini aracılığıyla öfke ve korku şoku gönderdi
halka açık, ince ve kostik stil ve
Kitap saçıldı, hem dini hem de dinsiz halkı
isterse ya da hayır olsun, okuyun. Bir tartışma fırtınası etrafında yükseldi
Ciltler ve İngiliz hayatının en keskin gözlemcilerinden bazıları
kitabın yayınlanmasının zamanı ve sürdürülmesi
bir dönem yapıldı veya işaretledi.

Robert, İncil'deki makaledeki bu sayfaları yakmıştı.
Squire, dirilişin kanıtlarını analiz etmeye düşerek düşerek
analizi,
'Efsaneye' olan inanç ortaya çıktı. Robert ilk başta belirsiz bir şekilde okumaya başladı,
Sonra sayfadan sonra sayfada acele etmek için, hala ayakta, bir kerede ele geçirildi
Stilin tuhaf gücü ile, cesareti ve aralığı
tedavi.

Evde bir ses değil. Dışarıda, savurma Aralık gecesi;
İçeride, hafifçe çatırdayan ateş, ayakta duran figür. Aniden
Robert'a sanki zalim bir işkence eli en içte atılmış gibi
yapı. Nefesi onu başarısızlığa uğrattı; Kitap kavrayışından çıktı; O battı
Sandalyesinin üzerine, başı ellerinde. Oh, ne ıssız
Dayanılmaz an! Genç idealist ruhun üzerinde kuru süpürdü
Düşünce kasırgasını yok etmek. Hepsinden toplanan unsurlar
Kaynaklar-kendi tarihsel eserinden, Squire'ın kitabından,
Zihnin Gizli Yarım Bilinçli Gezileri-ona girdi ve
Geçti, kalbi kavurmuş gibiydi. Bir süre orada eğildi, sonra kendini yarı-groan ile canlandırdı,
ve aceleyle lambasını söndürerek, üst katına doğru yolunu tuttu
karısının odası. Catherine uyuyor. Beyaz arasında kayıp çocuk
Kapaklar, uyudu; Yatakta loş bir ışık vardı, kitaplar,
resimler. Karısının yastığının yanında, orada açık bir tablo vardı
Küçük vasiyeti ve babası ona vermişti.
Elsmere yanına battı, bu yumuşak arasındaki kontrasttan dolayı dehşete düştü
dini barış ve hala gölgede kalan bu siyah acı acısı
o. Orada diz çöktü, onu uyandırması için nefesini kısıtladı,
Kendisiyle acımasızca güreşmek, af için ağlamak, inanç için, hissetmek
Kendisi bu kadar yakın uzanan sevgili ele bile dokunmaya değersiz
o. Ama yavaş yavaş hayatının geleneksel güçleri yeniden ortaya çıktı
kendileri. Korku kalktı. Dua konforu ve tutkulu getirdi
Kendini azaltma. `` Usta, affet-savunma-mümkün, 'diye bağırdı
Ağrılı Kalp. '_ Bizim için savaşan başka bir şey değil, ama sadece sen,
Ey Tanrı! _ '

Kitabı tekrar açmadı. Ertesi sabah onu ona geri koydu
Raflar. Böyle bir Hıristiyan olsaydı
Hafif bir kalbi olan antagonist, bir hafıza ürperti ile hissetti
O değil.

'Ne öğreniyorum ne de deneyimim var-evet,' dedi
Yavaşça uzaklaştıkça, 'Tabii ki karşılanabilir, ancak _i_ büyümeli;
düşünmeli-önce. '

Ve o gece güreşinden, yaşayan bir ruha bir kelime olmadığını söyledi. O
Bunun için en hassas, en gizli yollarla kefaret yaptı, ama o küçüldü
Catherine'e bile açıklama düşüncesinden sefalet.




Bölüm XXI


Bu arada Mile End'deki fakir zehirlenmiş halk yaşadı ve görünüşe göre
Evrenin tüm yasalarına meydan okuyarak. Robert, en kısa sürede
Radikal önlemlerin umutsuz olduğunu, başvurduğunu buldu
İnsanların bu tür palyatifleri kullanmasını sağlamak için iki katına çıkarılmış enerji ile
ulaşılabilecekleri gibi ve haşlanmış su ve
Catherine'e ilan ettiği gibi pisliğin kaldırılması, hayalleri biriydi
Uzun Sıhhi Kabus. Ama buna inanmaya yetecek kadar güvenmiyordu
İnsanlar çok dikkat ettiler ve kuru bir kıştan daha fazlasını umuyordu.
Herhangi bir efordan.

Ama ne yazık ki! Kasım ayı sonunda öfkeli yağmur mevsimi başladı.

Sonra Robert, şimdiye kadarki her şey için Mile sonunu kaygılarla izlemeye başladı
Oradaki hastalık salgını, olağandışı nemli izledi. Ama yağmurlar
Geçti, arkalarında normal kış mahsulünden daha kötü sonuçlar yok
akciğer rahatsızlıkları ve romatizma ve tekrar nefes aldı.

Noel geldi ve gitti ve Aralık ayı sonunda ıslak hava
geri döndü. Günden güne güney-batı bulutunun yuvarlanan kitleleri geldi
Atlantik ve tüm ülkeyi yağmurla sardı, bu da hatırlattı
Westmoreland'ın Catherine, henüz gördüğünden daha fazla yağmur yağıyor
Güney. Robert onu bu nedenle beğenmekle suçladı, ama salladı
Kafası iç çekerek, 'Becks olmadan hiçbir şey' olduğunu ilan ederek.

Bir öğleden sonra okulun kapısını arkasından kapatıyordu ve
Yeşili süpüren yola adım atıyor-Bedabbled Wintry
Yeşil-Robert'ın mil uç şeridinden çıktığını görünce. O geçti
Ona yaklaşırken, hayır gibi göründüğünü merak ederek
onun bildirimi. O boyunca ilerliyordu, gözlerinin üzerindeki genişliği ve
O kadar emildi ki onu görmeden neredeyse ona dokunmuştu.

Sevgilim, sen misin? Beni durdurma, alacağım
Meyrick için midilli taşıma. Ben sadece suçlanandan geri döndüm
yer; Bir evde üç difteri vakası, Sharland'ın karısı-ve iki
diğerleri ateşle aşağı. '

Dehşete kapılmış bir ünlem yaptı.

`` Yayılacak, '' dedi kasvetli bir şekilde, 'biliyorum. Hiç görmedim
Çocuklar daha önce çok korkunç bir mürettebat görünüyor. Peki, Meyrick için gitmeliyim
Ve bir hemşire ve bunun için izole etmeliyiz ve kavga etmeliyiz. '

Birkaç gün içinde Hamlet'teki difteri salgını korkunç ulaşmıştı
oranlar. Bir ölüm vardı, diğerleri bekleniyordu ve yakında
Robert evde kısa saatlerinde hiçbir şeyde rahatlama bulamazdı, bu yüzden
Ağır, günün anılarının baskısıydı. İlk başta Catherine
Çocuk aşkına uzak tutuldu; Ama küçük Mary sütten kesildi, iyiydi
Scotch hemşire, her şekilde gelişiyordu ve bir iki gün sonra
Catherine'in yardım etmek için özlemi, Robert ile birlikte olmak, sorununda da
dayanmak için güçlü. Ama ileri ve ileri gitmeye cesaret edemedi
Bebeği ve diftitik çocuklar arasında. Bu yüzden kendini çekti
Halen Bayan Elsmere'nin hizmetçisi Old Martha'dan Bayan
Elsmere'nin kulübesi bir kiracı bulunana kadar bulunabilir ve iyilik
Bu arada ara sıra bir cemaat hemşiresi olarak hizmet. Bebek ve hemşiresi
Yazlık için gitti. Catherine çocuğu oraya taşıdı, sarıldı
Anne kollarına yakın ve onu eski Martha'nın kucağına bırakarak geri döndü
Robert'e.

Sonra o ve o kendilerini el ele kavgaya adadı
epidemi. Doruk noktasında yaklaşık yirmi çocuk vardı
Farklı aşamalarda ve yedi ateş vakası. İki hastaneleri vardı
hemşireler; Daha iyi evlerden biri, bir Sanatoryuma dönüştü,
Hemşireler ve Robert ve Catherine altındaki en kötü davaları barındırdı.
Onlar ve doktorlar tarafından yönetilen, geri kalanının sorumluluğunu aldı,
O erkeklere ve kızlara bakmaya yardım ediyor. Ateş vakalarının
Sharland'ın karısı en kötüydü. Her zaman zayıf bir yaratık, görünüyordu
Neredeyse imkansız bir şekilde havalandırabilirdi. Ama her gün geçti
Ve sürekli hemşirelikle hala yaşıyordu. Yirmi bir genç,
Bir annenin ve beş veya altı çocuğun ana desteği de
umutsuzca hasta. Robert onu düşüncelerinden neredeyse hiç bulamadı ve
Oğlanın rektör için köpek benzeri sevgisi, ölümüyle mücadele ediyor
Zayıflık, Ahriman'ın sürekli bir örneklemesi gibiydi ve
Ormuzd-Ölüm gücüyle mücadele eden yaşamın gücü.

Şiddetli bir kavgaydı. Şu anda karı koca gibi görünüyordu
Her ne kadar rectory'de geçirilen birkaç günlük saat arasında duruştu.
Veba arkadaşıyla ardışık savaş eylemleri-daha gerçek ve korkunç bir
Bataklıklar Grendel-çocukların hayatları için. Catherine yapabilir
Her zaman bu aralıklarda uyuyun, sessiz ve rüyasız; Robert çok
Yakında sadece Old Meyrick'in reçetelerinin yardımıyla uyuyabildi.
Çocukluğundan beri tüm zorluk durumlarında, içinde işaretler vardı
annesinin çok bildiği belirli bir anayasal sertlik eksikliğinden
ama karısı daha yeni tanımaya başlamıştı. Fakat,
sürekli gidişlerini kısıtlama girişimini küçümsemek için güldü ve
Hastane olarak geldiğiniz saatler ya da gece hekimleri saatlerce
İlk itiraf eden hemşirelerdi, kimse rektör kadar başarılı değildi.
Ve Pazar günleri Murewell Kilisesi'nde vaaz vermek için ayağa kalktığında, yıpranmış
ve insanın manevi görünümü ve bilgi her kalbinde sıcak
Rektörün sadece nasıl konuştuğu değil, yaşadığı, taşıdığı için ondan önce olanlar
her kelime ev.

Bununla birlikte, tüm ahlaki ve fiziksel güçler üzerine bu gerginlik
Yeter, Robert'a bir tür rahatlama olarak geldi. Bir gerginlikten geçti
geç olan beynin bir baskı haline gelmesi. Ve hem onun için hem de
Catherine Bu karanlık zamanların en yoğun neşe anları, beyaz noktaları vardı
Cennet ve dünyayı aydınlatan hafif. Bulutlu Geceler vardı-Will,
Fırtınalı Ocak Geceleri-Bazen geri dönmeleri ne zaman oldu
Her ikisi de Hamlet'ten birlikte, Robert bir fener taşıyor, Catherine
Baştan yaya kadar su geçirmez giyinmiş, yanında yürürken, ışınlar
Şimdi yüzünde yanıp sönüyor, şimdi şeridin ormanlık taraflarında,
Rüzgar, karanlık dalların karanlık tonozundan uluydu. Ve sonra,
Konuştılar ya da sessiz kaldılar, aniden yoğun bir kutsama duygusu
Bu yoldaşlıklarından, adamın bir sel gibi yükselecekti
kalp ve serbest kolunu ona doğru fırlatırdı, onu durmaya zorlardı
Ocak gecesi an ve sözlerine söylerken fırtına
tutkulu minnettarlık, ölümsüz bir sendikaya inanç
Değişim veya ölüm, bir ayin olan bir öpücükte kayboldu. Sonra vardı
Çocuklarını gördükleri anlar, Martha'nın kollarında yüksek tuttu
pencere ve annesine sıçrama; Bir soluk anlar
Birbiri ardına hasta olmak tehlikeden telaffuz edildi; Ve yardımla
Onlardan haftalar vefat etti.

Dışarıdan yardım almadan da kalmadılar. Lady Helen Varley Hayır
Haberleri acele ettiğinden daha erken duydu. Robert, bir yolda
Sabah bir yazlıktan diğerine, şenlikini şikariye gördü.
Sökmeden önce ona acele etti.

'Hayır, Lady Helen, buraya gelmemelisin,' dedi ona kalıcı bir şekilde,
Elini uzattı.

`` Ah, Bay Elsmere, izin ver. Oğlum büyükannesiyle birlikte kasabada. Bana izin ver
Sadece her halükarda geçin ve sana ne gönderebileceğimi görün. '

Robert gülümseyerek başını salladı. Ortak bir arkadaşı ve onun
Bir kez bu küçük bayanı Elsmere'ye bir Fransız cümlesiyle tanımladı
Başlangıçta Duchesse de Choiseul'a uygulandı. 'Une charmante petite
Ücret sortie d'n oeuf enchante! '-Bu yüzden koştu. Kesinlikle, Elsmere olarak
Şimdi ona baktı, o skalid ölümle kaplı kabuklardan taze
Arkasında, kontrastlarına her zamankinden daha fazla getirildi.
hayat. Lady Helen, üretimde yeşil kadife ve kürk manto giydi
Hatta değer bile biraz gurur duymuştu; Biraz yeşil kadife kaput
adil saçlarına tünemiş; Küçük bir el, Unbled, ışıltı görünüyordu
elmaslar; Boğazında bir yerde opal ve elmas vardı,
Karıntıları arasında parıldıyor. Ama mücevherlerini o kadar dikkatsizce giydi
yüksek doğumunu, tuhaf düzensiz güzelliğini veya bir veya iki
Gittiği her yerde onu arayan parlak hediyeler. Sevdi
Tüm parlak şeyleri sevdiği gibi opalleri; Onları giymekten memnun olursa
Sabah onları giydi; Ve beş dakika içinde yapabiliyordu
En ekşi püritenleri ona ve onlara kaşlarını çatmayı unuttur. Robert'e
Her zaman üremenin, aristokrasinin özü gibi görünüyordu.
en iyi. Tüm ucubeleri, salakları, saçmalıkları bile zarifti.
Onun en özgür ve en geyinde, onun içinde bir şeyler vardı-
Zengin nesillerinin arkasında ima edilen algılar, algılar,
mutlu, önemli insanlar, daha fazlasını geliştirmek için geniş bir boş zamanla
Sosyal duygu ve ilişkinin hassas incelikleri. Robert sık sık
Onunla Rose arasındaki meraklı farklılıklardan etkilendi. Rose uzaktı
yakışıklı; En azından zekiydi; Ve güçlü bir zorunlu vardı
Lady Helen'in sadece dürtüleri ve sempatileri vardı ve
_Engouements_. Ancak Rose, mücadele eden sınıfa aitti.
Her birey kendine bağlıdır ve bunu bilir. Lady Helen asla
Her şey için mücadele ettim-dünyanın en iyi şeyleri onun
kolayca onlara pek bir düşünce vermedi; Ya da daha doğrusu, ne vardı
Acı olmadan toplandı, çok hafif tuttu, çok cömertçe dağıttı,
Erkeklerin gözleri onu takip ederek, hayattan çırpınarak,
Clough'un radikal kahramanından eşsiz tarafından vurulan duygu
Lady Maria--

    'Yaşa, sevimli ol, bizi unut, güzel ol, gurur duymaya bile,
     Mutluluğu sizi görecek olan fakir aşkları için bile;
     Yaşa, umursamaz, neşeli olun, görkemli olun; Sadece güzel ol! '

'İnmeyen', ancak küçük Lady Helen hiç olmadı. Eğer bir peri olsaydı
O bir peri tüm kalbi, tüm açık aptal gülümsemeler ve gözyaşları.

`` Hayır, Lady Helen-hayır, 'dedi Robert tekrar. Burası senin için bir yer değil ve
Yatak olarak devam ediyoruz. '

Biraz surat etti.

'Sana ve Bayan Elsmere'nin kendinizi bir şekilde öldürdüğüne inanıyorum
Köşe, görecek kimse yok, 'dedi öfkeyle. Bana izin vermezsen
Bakın, Sir Harry'i göndereceğim. Ama kim '-ve kahverengi açıklamasının gözleri koştu
ondan önce evler üzerinde şaşırdı-'Bay Elsmere, bunu
_Dreadful_ Place'e ait mi? '

'Bay Wendover, 'dedi Robert kısaca.

'İmkansız!' İnanılmaz bir şekilde ağladı. Neden, birine sormam
orada uyumak için köpekler, 've en yakın kulübeye işaret etti,
Duvarlar dışa doğru ilerliyordu, saz parçalara düşüyordu ve
Pencereler kullanışlı olan herhangi bir şeyle onarıldı-rags, kağıt veya
eski bir şapkanın tacı.

`` Hayır, tavsiye edileceksin, '' dedi Robert, acıla bakarak
Yanında yanıp sönen şık Dachshund'da küçük bir gülümseme
metresi.

"Ama ajan ne hakkında?"

Sonra Robert ona hikayeyi anlattı, sözlerini incelemedi. Çünkü
salgın başlamıştı, tüm bu yaratıcı cazibe duygusu
Squire'a doğru canlanıyor, sadece bir
şiddetli öfke ısısı. Bay Wendover'ı şimdi düşündüğünde,
O'nu katı bir gerçekte olduğu adam olarak düşündü
Çaresiz çocuklar boğulma işkencesinde öldü. Tüm bu gazap acısı ve
Yazık ki son on gün içinde geçmişti şimdi dudaklarına fırladı
Lady Helen ile konuştu ve kendini sözlerine döktü.

'Eski Meyrick ve ben şimdi bir şeyler kendi ellerimize aldık' dedi
Son kısaca. `` Zaten iki kulübeyi oldukça yaşanabilir hale getirdik.
Müfettiş gelir. Dün insanlara olmayacağımı söyledim
Sözümle bir gün daha uzun. Vidayı Henslowe üzerine koymalı ve
Eğer Henslowe Dawdles ise, neden sadece boşaltacağız ve onaracağız ve batırırız.
Kendimiz. Parayı bir şekilde bulabilirim. Şu anda hepimiz
Kaştaki çiftliklerden birinden su. '

'Para!' dedi Lady Helen dürtüsel olarak, sempati ile sıcak görünüyor
Soluk taciz genç rektör. Sir Harry sana senin kadar gönderecek
istek. Ve başka bir şey-blankets-Coals? '

Dışarı not kitabı çıktı ve Robert bir listeye çekildi. O zaman dolu
Yardım etmesine izin verilmesinde sevinç, dizginlerini topladı,
oldukça küçük kafasını ona salladı ve yeni başlıyordu
Tam hızda midilliler, eşit derecede istekli 'Harry'e' ve Ransack'a
Churton için gerekli olan mağazalar için
Tekrar.

`` Ah, Bay Elsmere, teyzem Lady Charlotte, hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmıyor
kayınbirader. _Why_ Onu kendinize sakladın mı? Nazik mi
Komşu mu, seninle kalmak ve kimseye izin vermek için böyle bir merak var mı
paylaşmak?'

'Bir merak mı?' dedi Robert, eğlendirdi. Rose kemanı çok iyi oynuyor
Ancak----'

'Sanki ilişkiler bir tanesini uygun bir perspektifte gördü!' diye bağırdı bayan
Helen. 'Teyzemin önümüzdeki sezon onu kasabada olmasına izin verilmesini istiyor
Hepiniz ona izin vereceksin. Bence eğlenceli bulacaktı. Charlotte Teyze
Tüm dünyayı ve karısını bilir. Ve eğer oradaysam ve Bayan Leyburn
Onunla arkadaş edinmeme izin verecek, neden, bilirsiniz, _i_ sadece koruyabilir
Charlotte Teyzeden biraz! '

Küçük gülme yüzü yine öne doğru eğildi; Robert, gülümseyerek onu kaldırdı
Şapka ve midilli onu döndü. Elsmere
Tüm bu efüzyonun samimiyetsiz veya patronluk ettiğini düşündüm. Ama Lady Helen
En spontane ölümlüler ve sahip olduğu tek yüksek doğumlu kadın
Hiç kimin olduğu ve sadece görünüşe göre değil,
'Rütbe saçmalık.' Robert, Lady Charlotte'un sosyalinden şüphelendi
Sadece bir vernik olmaya tolerans. Ama bu küçük insan ve onun
favori kardeş Hugh, onun hesaplarından yargılamak için her zaman
hayatı çok romantik, çok çılgınca ve nefis ilginç buldum
Yukarıdan aşağıya, romantik standartlarla ölçülecek.

Ertesi gün Sir Harry Varley, harika bir kırıcı ülke squire,
karısı, tazı tuttu, bir model mülk sahibi oldu ve her Tanrı'ya teşekkür etti
Sabah bir İngiliz olduğu, mil sonuna kadar sürdü. Robert, kim
Müfettişle birlikte yerin etrafında dönmüştü ve ölmüştü,
Ona en kötü muazzamlıklardan birkaçını gösterecek sadece enerji. Sir Harry,
Arkasında bir çek bırakarak, güçlü bir taburcu ile yola çıktı
Robert, din adamı olduğu gibi, sadece korkunç bir şekilde gülümsedi.

Birkaç gün sonra Bay Wendover'in toprak sahibi olarak suçları, ajanının
vahşilik, genç Elsmere'nin bağlılığı ve mil sonunun dehşetini
Salgın, herkesin ağzındaydı. İlçe rouse edildi. Radikal
Gazete Cumartesi günü yanan bir makaleyle çıktı; Robert, çok
Rahatsızlığına, kendini yerel kahraman buldu; Ve para gelmeye başladı
ona özgürce.

Pazartesi sabahı Henslowe olay yerinde bir ordu ile ortaya çıktı.
işçiler. Müfettişten açık bir iletişim ona iki ulaşmıştı
Günler önce, _churton reklamcının bir kopyası vardı. Harcadı
Pazar günü içme maçında, intikamın tüm olası planlarını devralmak
ve kaçırma. Ancak akşamına doğru, karısı, bir gaunt zeki
Scotchwoman, onlardan önce harabe gören ve ara sıra bir
kocasından daha keskin dil, malzemeleri yakalamayı başardı
Evde brendi ve onları etkili bir şekilde gizleyin. Sonra bekledi
Sabaha doğru gelen çökme anı ve elleriyle
Kalçalarında ona bir ev-gerçek voleybolu döktü ki
Sir Harry Varley iyileşebilirdi. Henslowe'nin siniri yol verdi. O gitti
İşçileri aramak için Daybreak, White ve Sullen'de.

Robert, bir kulübenin adımında dururken, emirlerini vermesini izledi,
ve maddelerinin uyanık bir notunu aldı. Müfettişin somutlaştırdılar
ve rektör tatmin oldu. Henslowe geçmek zorunda kaldı
onu başka bir grup evine giderken. İlk başta etkilemedi
rektörü görün, sonra aniden Elsmere, adamın
Bloodshot gözleri onun üzerindeydi. Böyle bir bakış! Nefret öldürebilirse
Elsmere durduğu yere düşerdi. Yine de adamın eli
Sanki karısının büyüsü gibi mekanik olarak şapkasına taşındı
Harangue hala çalkalanan kasları üzerinde güçlüydü.

Robert, selamlama ne olursa olsun fark etmedi. Sakin durdu
Henslowe son eve kaybolana kadar izliyor. Sonra aradı
ajanın trenlerinden biri, ne yapılacağını duydu, keskin bir başını salladı
ve topukunu açtı. Şimdiye kadar çok iyi: hizmetçi olmuştu
Hissetmek için yapılmış, ama usta olmasını diledi. Oh, bu üç
gözleri kapanmış, rutubetli elleri olan küçük zayıflamış yaratıklar
Sonuna kadar tutmuştu!-Ne hesaplama istenmelidir?
Büyük hesap oluşturulduğunda hak edilmemiş işkence mi?

Bu arada, görünüşe göre tüm bunlardan bir ses değil,
Murewell'in yüce yalnızlığı. İki hafta geçti. Henslowe
Fethedildi, ilçe Elsmere'nin yardımına koşmuştu ve ne o ne
Bayan Darcy bir işaret yapmıştı. Hayatları o kadar anormaldi ki
Mükemmel bir şey duymamışlardı. Elsmere ne zaman merak etti
_would_ duy.

Rektörün baş yardımı ve desteği eski Meyrick olmuştu.
Parish doktoru salgın olduğunda romatizma ile yatakta olmuştu
patlak verdi ve Robert, ondan kurtulmanın rahatlığını hissetti, atıldı
Tüm iş Meyrick ve oğlunun eline. Bu oğul
Nominal olarak babasının genç ortağı, ama ayrıca, bir genç olduğu gibi
Ve harika bir hastaneden taze ve babası sadece
en bariz yeterliliğe sahip fakir yaşlı bir pratisyen hekim ve
onu tavsiye etmek için kırk yıllık deneyim, kolayca hayal edilecek
Bahsetmenin tamamen nominal olduğu. Gerçekten genç Meyrick hızlıydı
babasını her yöne ve mahalle olan mahalle
Şimdiye kadar kendisini bu ölümcül sahneye giremedi ya da bırakamadı
Eski Meyrick'in yardımı olmadan,
Churton High Street'teki House, burada Üst Alt 'Dr. _Edward_
Meyrick 'nin nankör vurgu ile vurgulandı. Baba onu aldı
çok sessiz bir şekilde biriktirme. Sadece Murewell Hall'da izin vermezdi
izinsiz giriş ve oğlu onu orada rahatsız etmediği sürece aldı
Mükemmel uysallık ile diğer mahallelerde akışı.

Bununla birlikte, genç Elsmere'nin davranışı, gerisi bir zamanda
Churton dünyasının onu ucuz tutmaya ve görmesine izin vermeye başlamıştı,
yaşlı adamın kalbine dokunmuştu ve o bunda rektörün kölesiydi
Mile Son İş. Edward Meyrick,
Hamlet günde bir kez. Robert, arkasını gördüğüm için nadiren üzgündü. Onun
Elbette kazanımlar yararlı, ama onun horozu
tahriş edici ve babasına karşı iğrenç. Baba,
Diğer yandan, sonuna kadar sürdüğü perişan midilli arabasına geldi
Kırk yıl ve kendine iş baskısı yok, saatler geçirecek
Rektör ile vakalarla, onlara bir hasta sonsuzluğu verir
İzlediği ihtiyatlı düşmanlıktan Robert'ı izlemek ve eğlendirmek
Her seferinde oğlunun yeni kanlı cihazlarına doğru.

İlk başta Meyrick kendisine Squire hakkında kıvrımlı gösterdi. O muydu
Görüldü, duyuldu mu? Robert'ın uzun süren keskin negatiflerini aldı
İç çekiyor, ama Robert açıkça dünyanın geri kalanı gibi,
Bay Wendover'dan onu saklamaktan çok korkuyor. Birkaç ay önce,
Olduğu gibi, Elsmere ona karşılaşmasının hikayesini anlatmıştı.
Squire ve iyi bir anlaşma olmuştu ve yaşlı adamın
kaygı.

Bir gün, salgının başından yaklaşık üç hafta, ne zaman
Hamlet'teki şeylerin durumu kesinlikle tamir etmeye başlamıştı, Meyrick
Sabah turu için geldi, çok meşgul. İşini acele etti
Çok az ve bittikten sonra Robert'tan onunla yolda yürümesini istedi.

'Squire'ı gördüm, efendim' dedi, arkadaşını bir
belirli heyecan.

Robert Flushed.

'Var mı?' Arkasındaki elleri ve bir dünyayla cevap verdi
alaycı sesiyle ifade.

Onu yanlış değerlendiriyorsun! Onu yanlış değerlendiriyorsun, Bay Elsmere! ' yaşlı adam dedi
muazzam bir şekilde. 'Sana bu iş hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini söyledim-ve
! O zamanın bir kısmında ve burada-nasıl
bir şey bilmek için? Kimseyi görmüyor. O adam Henslowe, efendim, gerçek olmalı
_bad_ arkadaş. '

`` Adamı kötüye kullanma, '' dedi Robert. 'O zaman değmez,
Usta zihninizi söyleyebileceğin zaman. '

Eski Meyrick içini çekti.

'Şey,' dedi Robert, bir an sonra dudağı çizdi ve titredi, 'sen
Ona hikayeyi anlattı, sanırım? Yedi ölüm, şimdiye kadar değil mi? Peki ne
bu talihsiz kazalar yaptı '-ve o
Gülümsedi-'Ürün?'

“Para göndermekten bahsetti,” dedi Meyrick şüphesiz; 'dedi
Henslowe ve sormak. Görüldü ve rahatsız görünüyordu. Oh, Bay
Elsmere, squire'ı neredeyse hiç düşünüyorsun, yaptığın! '

Sessizlik içinde birlikte dolaştılar. Robert yapmaya meyilli değildi
Konuyu tartışın. Ama eski Meyrick bazılarının altında çalışıyor gibiydi
bastırılmış duygu ve şu anda kendi deneyimlerine bir
Wendover ailesinin doktoru. Konuyu zaten daha fazla göstermişti
veya Robert ile daha az belirsiz. Ancak şimdi tıbbi rezervini attı,
Genellikle en güçlü özelliği, rüzgarlara. Israr etti
isteksizce dinleyen arkadaşına, tüm sefil ve
Eski Squire'ın intiharının korkunç hikayesi. Mirasçıları anlattı
çağırır, tüm zamanında tüm varışıyla
Korkular ve birkaç ay boyunca squire'ın bu gizemli durumu
Daha sonra, Bayan Darcy bile hiç kimse kabul edilmediğinde
Hall ve Old Meyrick, harika bir Londra doktorunun aralıklarına yönelik,
Roger Wendover'in fiziksel ve zihinsellerinin tek seyircisi olmuştu
Arıza, o karanlık bilincin tek tanığı kalıtsal
hayatının o döneminde squire ütüsü bile olmayan ölüm
Will tamamen gizleyebildi. Bir süre sonra dikkati kaçınılmaz olarak ortaya çıkan Robert,
kendisi başka bir adamın squire'ı fark eden biraz merakla
Tamamen farklı bakış açısı. Açıkçası Meyrick onu böyle görmüştü
hassasiyet taneleri ne olursa olsun en sert doğadan sıkmak gibi anlar,
Yazık ya da doğal insan zayıflığı içinde olabilir. Ve açıktı,
Ayrıca, belki de ortak bir sırrın bilinçli ve hissi
_naivete_ ve eskisinin sadeliğinde belirli bir yatıştırıcı etki
İnsanın sempati, zaman zaman kendisine izin vermişti, yıllar içinde
onun hastalığı, Meyrick'in varlığında bir miktar bükülmez, böyle
Muhtemelen en erkenden beri başka hiçbir ölümlü tanık olmamış gibi
gençlik.

Ve yine de yaşlı adamın squire'ın tüm zihinsel imajı ne kadar çocuksu
Nihayet! İnceliklerden hangi küçük hesapta bulundu,
Böyle bir karakterin incelikleri ve çelişkileri! Onun korkusu
Babanın sonu ve kendisi için benzer bir kader korkusu! Robert bilmiyordu
çok fazla squire, ama bunun emin olacak kadar biliyordu
Meyrick'in hoşgörülü teorisinin güvenilir bir şekilde,
Bay Wendover'in sonraki yaşamının yeterli bir açıklaması olarak işaretleyin.

Şu anda Meyrick,
Refakatçinin zihni kendi başına karşısındaydı. Geziyi düşürdü
Anlatı bir iç çekişle meşguldü.

'Ah, zor, zor, zor,' dedi hastayla
Sesinde, 'bir adamın kendine yardım edemeyeceğine inanmak. BEN
DEPESAY Doktorlar doğru ve yanlış karışırız. Ama eğer oradaysa
Akılda hasta olan bir adamdı-çünkü hakkında konuştukları tüm kitap öğrenimi-ve
Ruhta hasta, o adam squire. '

Robert ona daha yumuşak bir ifadeyle baktı. Yeni bir haysiyet vardı
Basit yaşlı adam hakkında. Asla olmayan eski moda erteleme
Robert ile konuşurken bir adamla konuştuğunu unutmasına izin verin
aile ve her türlü antika konumunda kendini gösteren
oğluna bir işkence olan, daha fazlasına yol açmıştı
derinlemesine kökleşmiş. Gaunt figürü, Stoop ve Gözlükler
ve uzun düz saç-bir üsteliksel figür gibi
Schoolmaster-Tekrar genç arkadaşına döndüğünde,
Otorite bir şey, neredeyse statelity bir şey.

'Ah, Bay Elsmere,' dedi, küçülen elini gençlere koyarak
Adamın kolu ve duygu ile konuşarak, 'Çok iyisin
fakir. Hepimiz seninle gurur duyuyoruz-sen ve iyi bayan. Ama ne zaman
Geliyordun ve senden her şeyi anlattığını duydum, düşündüm
Zavallı squire ve kendime dedim ki, "O genç adam iyi olacak
_him_. Squire onunla arkadaş olacak ve Bay Elsmere
iyi bir karısı olacak-ve ona doğacak çocuklar olacak-ve
Squire, bir ilgi çekecek-ve-ve belki ----

Yaşlı adam durdu. Robert sessizce elini kavradı.

'Ve aranızda bir şey vardı,' konuşmacı devam etti,
iç çekiyor. `` Oldukça haklı olsaydın-doğru. Yargılayamam.
Sadece bir şey yapmanın yolları var. Ve bu son bir şansdı; Ve şimdi
Kaçırıldı-kaçırıldı. Ah! İyi konuşma değil; Bir kalbi var-o
sahip olmak! Birçoğu benim ve benim için eski günlerde yaptığı nazik şey-ben
Onları asla unutma! Ama tüm bunlar son birkaç yıldır-Oh, biliyorum, biliyorum. Sen
Gidip Kalbinizi Kapatın ve Tüm Görevler karşısında uçamam
Rab, kendini kaybetmeden ve Rab'bin kurmadan sana koydu
Sana karşı. Ama zavallı, Bay Elsmere, zavallı! '

Robert'e aniden sanki ilahi bir nefes varmış gibi görünüyordu
kış şeridinden ve yaşlı adamın titreme sesi ile.
Bu buruşuk gözlerden, kendi sıcak gençliğinden bakan ruhun yanında,
En iyi kızgınlıkları, en doğru öfkeleri, kaba, sert görünüyordu,
affedilmez.

Teşekkür ederim Meyrick, teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun! Yapacağımı hayal etme
Bana söylediğin bir kelimeyi unut. '

Rektör, iki kez sıcak tuttuğu eli salladı, nazik bir gülümseme
Meyrick'in yaşlanan yüzünden geçti ve ayrıldılar.

O gece John Alwood ile gece yarısından sonra oturmak Robert'e düştü,
Dava yetkileri üzerinde daha ciddi bir vergi olan yirmi genç genç
küçük hemşirelik personeli belki de diğerlerinden daha. Anne ve komşular
yıpranmıştı ve bir hastane hemşiresini uzun süre kurtarmak zordu
Difteri vakalarından birlikte. Robert, bu nedenle ısrar etmişti
Önceki hafta boyunca alternatif gecelerden biriyle
hemşireler. Gece yarısından önceki ilk saatlerde bir yatakta sağlıklı uyudu
Küçük Sanatoryumun yer kat odasında oluşur. Sonra
On iki hemşire onu aradı ve dışarı çıktı, gözleri hala ağır
Uyuyun, hala soğuk bir kış gecesine.

Çok yağmurdan sonra, rüzgar ve bulutun çok huzursuzluğu, sessizlik
Ve yıldızlı sakinliği sonsuz hoş karşılandı. Keskin Soğuk Hava
beynini temizledi ve sinirlerini destekledi ve ulaştığında
K " Kapıyı açtı
Yumuşakça, alt odadan geçti, uyuyan çocuklarla kalabalık,
dar merdivenleri olabildiğince gürültülü bir şekilde tırmandı ve kendini buldu
Garrette, hafifçe aydınlatılmış, bir köşede bir yatak ve yanında oturan bir kadın
BT. Kadın kaydı, rektör masasına dikkatlice baktı
Yatağın üzerinde asılı talimatlar, şarap ve sütün
ve sığır eti özü ve ilaçlar eline hazırdı, saatini söndürdü
Yatağın yakınındaki ahşap masada ve görevine oturdu. Çocuk
zayıflık uykusunu uyuyordu. Yemek her biri verilecekti
Yarım saat ve bu sürekli dürtüde,
şans.

Rektörün Yunan vasiyetini yanında geçirdi ve sadece okuyabilirdi
loş ışığın yardımı. Ama bir süre sonra, hala saatler geçtikçe
On, dizine düştü ve düşünerek oturdu-son derece düşündü.
Genç işçi onun yanında hareketsiz yatıyordu, uzun çizgiler
Yatak kıyafetlerinden gösterilen zayıflamış çerçeve. Gece ışığı
Kırık renksiz tavanda titredi; Arada sırada bir fare
alçıda çizildi; Annenin ağır nefes alması
yan oda; Bazen bir köpek havladı veya dışarıda bir baykuş ağladı. Aksi takdirde
Derin sessizlik, ruhu tekrar kendine sürükleyen sessizlik.

Elsmere, garip bir ahlaki genişleme duygusunun bilincindeydi. Kıç
yargılar, doğasının öyle barındırdığı tutkulu kınamalar
Acı verici bir şekilde, ondan kaldırılmış görünüyordu. Ruh bir 'ampler eter, bir
diviner havası. ' Ah! hayatın ve karakterin gizemleri, ince
Çıplak acıma iddiaları! Varlığımıza dayanan sorunlar
Burada; eleman karışımı; Kırılmaz fiziksel baskısı
çevre; Zihnin bedenle ilişkileri, insanın fakir iradesi buna
karışık zalim yaşam-bu eski, eski çizgiler boyunca
acı çekti; Ve her zaman aralıklarla geri döndü
Squire, düşünmek, anlamaya çalışmak, yeni bir ayıklık, yeni bir
alçakgönüllülük ve sabır girme.

Ve yine de Meyrick'in bunu getiren gerçekleri değildi.
Robert onları kusurlu düşündü, sadece yarısı doğru. Daha çok ruh muydu
sevginin, daha basit, daha duller doğanın sahip olduğu sonsuz tacizden
Kendisine hitap eden kendisini ilan etti, hayır, onu kınadı.

Sonra bu düşünceler onu insandan Tanrı'ya daha uzağa ve daha uzağa götürdü.
Ebedi mükemmelliğe insan kusuru. O saatlerde asla bir kez
Elsmere'nin eli, gerekli hizmetini zayıflatmaya mı çalıştıramadı?
Yanında uyuyan ve yine de o gece uzun bir rüyaydı ve
O'na tuhaflık, bilinçten başka hiçbir yerde hiçbir şey ve Tanrı
kaynak; Ruh her seferinde ve sonra Phantom Bapss ile saldırdı,
ve arasındaki duyu engelleri ve
Ebedi Enigma gittikçe daha şeffaf büyüdü, bir süre güreşti ve
sonra hüküm sürüyor. Ve her bir Altın Kesinlik anı, fethetme
İnanç, Catherine'in elinden bir tür hediye Robert'a benziyordu. BT
Onu gölgelerden geçiren kişi miydi; Onun sesi mırıldanıyordu
kulağı.

İlk gri şafak yavaşça algılanabilir dalgalarda sürünmeye başladığında
Oda, Elsmere saatler değil gibi hissetti ama yıllarca deneyim yatıyordu
onun ve saatinin başlangıcı arasında.

'Bu anlara göre hayatlarımızla çıkmalıyız,' diye mırıldandı
Kendisi yükselirken; 'Tek gerçek simge onlar.'

Saat sekiz ve onu rahatlatacak hemşire gelmişti. .
Gecenin suçu için sonuçları iyiydi: güç
korunur, nabız daha sıkı, sıcaklık daha düşüktü. Çocuk,
Uyuşukluğunu atarak, konuşurken rektörün yüzünü izlerken yatıyordu
Hemşirenin alt tonunda, aptalca bir dostu ile dolu haggard gözleri
yastıklılık. Robert güle güle demek için ona eğildiğinde, bu ifade
daha olumlu bir şeye aydınlandı ve Robert onu terk ederek
Son olarak, görünüşünde ve dokunuşunda bir yaşam vaadi vardı.

Başka bir anda Ocak sabahına çıkmıştı. Oldu
Açık ve hala gece olduğu gibi. Doğuda bir solgun vardı
Güneş sözü; Fir ormanlarının kırmızımsı kahverengi gövdeleri
Yakalandı ve Sonsuz Vistas ve Colonnades Birinde Hafifçe Parlayan Gül
diğerinin arkasında. Su basmış nehrin kendisi köprüden koştu
Daha önce olduğu gibi dolu ve bulanık, ancak diğer tüm su yüzeylerinin parıldaması
Buz filmleri. Bütün yıkıcı yerde temiz, neredeyse festal bir havaya sahipti
Donun dokunuşu altında, tepenin yanında iken
Murewell, ağaç üstünün üstünde yükseldi, kışlarının hassas ağı
Dikler ve dallar, dona bürolanmış otların uzanmasına kadar
Sonunda solgun tamamen tamamlayıcı maviye tırmandılar. Bir Copse yakınında
Elinde iş yerinde ağaçkakan ve pırıl pırıl yurdular vardı
Underwood'dan parlıyor. Robins, soğuk yol boyunca atladı ve
Evlerin içinden köprüye doğru yürürken Robert'ın hızlı
kulak, tüm seslerin en kışının-bir sürü çığlığı
Tepesi geçen saha fareleri.

Köprüye yaklaşırken aniden üzerine bir figür gördü,
Büyük bir inverness pelerinine sarılmış bir adam figürü
Taş korkuluk. Başlangıçla Squire'ı tanıdı.

Bir anın sabit adımını gevşetmeden ona gitti.
Squire, birinin sesini duydu, döndü ve gördü
Rektör.

`` Seni burada gördüğüme sevindim, Bay Wendover, 'dedi Robert, durdu ve
elini tutarak. Seninle bu konuda konuşmaya geldim
Bu sabah yer. Daha önce gelmeliydim. '

Neredeyse günü ayırmış gibi nazikçe ve oldukça basit bir şekilde konuştu
önce. Squire bir an için eline dokundu.

'Belki de farkında olmayabilirsiniz, Bay Elsmere,' dedi,
Tüm eski haute'larıyla konuşurken, ağır dudakları gergin bir şekilde seğirdi,
`` Bu, bir nedenden dolayı, burada salgın hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Düne kadar, Meyrick bana söylediğinde. '

Bay Meyrick'ten böyle olduğunu duydum. Şimdi burada olduğunuz gibi, Bay
Wendover ve ben eve gitmek için büyük acele etmiyorum, seni geçebilir miyim
Ve sana insanları mı gösteriyor? '

Sonunda squire ona düz baktı-yıpranmış ve soluk yüzünde,
yine de çok olağanüstü genç,
Gecenin ciddiyeti ve yüksek duygusu hala devam ediyor gibiydi.

'Sadece geldin mi?' Aniden, 'Yoksa geri dönüyor musun?' Dedi.

Gece boyunca buradayım, ateşten biriyle oturuyorum
vakalar. Hemşireler için zor bir iş ve bazen ilişkiler,
yardım almadan. '

Squire mekanik olarak köye doğru ilerledi ve Robert taşındı
yanında.

'Ve Bayan Elsmere?'

'Bayan. Elsmere dünün çoğunda buradaydı. Gece kalırdı
Difteri en kötüsü olduğunda; Ama sadece dört endişeli var
Kılıflar kaldı-geri kalanı tüm iyileşme. '

Squire daha fazla demedi ve buzun buraya dönüştüğü şeride dönüştiler
Derin rutlarda kalın uzandı ve her iki el buklesinde duman yükseldi
açık soğuk gökyüzü. Squire gözleriyle ona baktı
Detay kaçtı. Robert, yorum yapmadan buna dikkat çekti
özellik ve bu, Henslowe'nin nerede onarım başladığını gösterdi,
Şimdiye kadar su kaynağının ne olduğunu, çizdi
Squire'ın çatılara, domuzlara, drenaja veya daha doğrusu dikkat
drenajın tamamen yokluğu ve bazılarının kuru sesinde gidiyor
bir katalog aracılığıyla. Kelime zaten orman yangını gibi kaçmıştı
Hamlet, Squire'ın orada olduğu. Çocuklar ve yetişkinler, soluk zayıflamış
Mürettebat, bakmak için kış havasına döküldü. Squire kaşlarını ördü
Şeritteki küçük kalabalık büyüdükçe rahatsızlıkla. Robert hayır aldı
fark etme.

Halen evin kapısını açtı.
gece. Mutfakta on altı kişilik bir kız çeşitlileri temizliyordu
ailenin uyuduğu ve hazırladığı sıradan yığınlar
kahvaltı. Squire yere baktı.

'Henslowe'den anladığımı sanıyordum,' diye mırıldandı, sanki
kendisi, 'Mülkte çamur zemin kalmadı ----'

Robert, `` Mile End'de onlarsız sadece üç ev var, '' dedi.
Söylediklerini yakalamak.

Yukarı çıktılar ve anne squire iken açık gözlü durdu
huzursuz görünüm, odanın ayrıntılarında, gençliğin yüzü,
Yastıklarına geri yatıyordu, onlardan daha beyaz, bitkin ve henüz
Sirke ve skorun sirkesi ve su ile yenilenen
Sadece ona idare ediyor; Yatak, solucan yerindeki boşluklar
tahtalar, çatıdaki sıvaların içe doğru şiştiği yerler
Bir yılan onu indirirdi; Kaba Çin çobanları
Mantel rafı ve Catherine'in oraya koyduğu çiçekler
önce. Birkaç soru sordu, ani bir kelime söyledi.
anne ve onlar tekrar alt katta ve sokağa çıktılar. Daha sonra
Robert onu ona söyleyerek küçük doğaçlama hastaneye götürdü
Eşikte, bir an tereddütle,-

Bildiğiniz gibi, yetişkinler için çok fazla risk yok, ama her zaman var
Biraz risk ---- '

Squire'ın elinin kalıcı bir hareketi onu durdurdu ve gittiler
Alt odada yarım düzine iyileşen, soluk vardı,
dördü on yaşın altındaki gölgeli yaratıklar, küçüklerinde oturuyor
karyolalar, her biri Lady Helen's'ten çizilmiş kırmızı pazen ceketli
Mağazalar ve Beyaz Kapa ve Önlükte Hemşirenin Kahvaltının Keyfini Çıkarma
onları yeni getirmişti. Üst katta, bir çıta ve plakanın bulunduğu bir odada
bölme çıkarılmış ve uyarlanmış, ısıtılmış ve
Robert ve Meyrick'in sahip olduğu çeşitli çelişkilerle havalandırıldı
pratik zihinlerini adanmış, 'dört endişeli vaka' idi. Biri
Onlar, altı kişilik küçük bir yaratık, Sharland'ın kara gözlü çocuklarından biri,
oturuyordu, hemşire tarafından destekleniyor ve küçük hayatını öksürüyordu
uzak. Gördüğü anda Robert'ın adımı hızlandı. Unuttu
tamamen squire. Geldi ve yatağının yanında durdu, katı bir şekilde, çünkü
Hiçbir şey yapamazdı, ama bütün ruhu o korkunç içinde emildi
hava için mücadele. Şimdi ne sıklıkla görmüştü ve asla
Aynı vahşi isyan ve protesto duygusu! Sonunda iğrenç membran
gevşedi, çocuk rahatladı ve beyaz ve ceset gibi uzandı, ama
Çizilen çizgilerin küçük bir anlık gevşemesi ile
kaş. Robert nemli küçük eli vurdu ve öptü. Çocuğun Gözleri
Kapandı, ancak parmaklar onu kapatmak için zayıf bir çaba gösterdi.

'Bay Elsmere, 'dedi hemşire, anne bir beden, ona bakarak
Dostça uyarı, 'Eve gitmezsen ve dinlenirsen de hasta olacaksın
Ve bunun için kimin daha iyi olacağını bilmek ister miyim? '

'Kaç ölüm?' diye sordu Squire aniden Elsmere'nin koluna dokunarak,
Ve böylece Robert'e varlığını hatırlatıyor. Meyrick ölümlerden bahsetti. '

Kapının yanında durdu, ama gözleri küçük yatağa sabitlendi,
Yarı lanet olan çocuk.

`` Yedi, '' dedi Robert, ona döndü. Beş difteri, ikisi
ateş. O küçük olan da gidecek. '

'Berbat!' Squire'ın nefesi altında dedi ve sonra
kapı.

İki adam mükemmel sessizlik içinde aşağı indi. Aşağıda,
Mevcut oda, çocuklar gülümseyebilir ve hızlı
Rektör'e gelip onlarla oyun yapmak için coquetthish çağırıyor
olağan. Ama sadece elini öpüp kaçabilirdi, çünkü vardı
Yapılacak daha fazlası.

Squire'ı kalan tüm ateş vakaları boyunca aldı ve
en kötü kulübelerin birçoğu-Milsom aralarında-ve hepsi
Üzerinde tekrar şeride, köprünün yakınında ortaya çıktılar. Hala vardı
Bir çocuk ve kadın kalabalığı, hevesle izliyor
Birçoğunun hiç görmediği ve çeşitli kimler hakkında Squire
Mitler yavaş yavaş kırsal kesimde oluşmuştu. Squire
aceleyle onlardan uzaklaştı, ardından Robert ve yine
Köprünün ortasında durdu. Bir damat liderliğindeki bir at
hemen ötesinde düz bir yol üzerinde yukarı ve aşağı yürüdü.

Garip bir andı. Robert onun heyecanını asla unutmadı ya da
Parlak bir dünyaya akan kış güneş ışığı derneği
Buz ve narin ormanlık ve köpük fıstığı nehir.

Squire ona doğru döndü; Keskin kırışmış
Dudaklar tekrar açılır ve kapanır. Sonra elini uzattı: 'Bay Elsmere,
Sana yanlış yaptım-burayı ve insanlarını yanlış yaptım. Bana göre,
Geçmiş için pişmanlık işe yaramaz. Burada olanların çoğu
açıkça onarılamaz; Gelecek için neler yapılabileceğini düşüneceğim. Gibi
Seninle ilişkim için, olabileceğini söylemek sizinle dayanıyor
Değiştirildi. Sadece şikayet nedeninin olduğunu biliyorum. '

Adamın teslimiyetinde ne yenilmez bir gurur vardı! Ama Elsmere
onun tarafından itilmedi. Birlikte saatlerinde squire olduğunu biliyordu
_felt_ vardı. Ruhu acısını kaybetmişti. Ölüler ve yanlışları
Tanrı ile birlikteydi.

Squire'ın uzanmış elini aldı, samimi bir şekilde kavradı, saf bir
Tüm görünüşü ve yatağında bilgirydışı haysiyet.

Arkadaş olalım Bay Wendover. ABD için büyük bir rahatlık olacak-benim
karısı ve ben. İkimizi de Bayan Darcy'ye çok nazikçe hatırlayacak mısınız? '

Sıradan kelimeler, ama her ikisinin de hayatında bir çağ yapan kelimeler. İçinde
Bir dakika daha at sırtındaki squire yan boyunca paça çıkıyordu
Salona giden yol ve Robert, Catherine'e ev sahipliği yapıyordu
Uzun bacakları onu taşıyabildiği için hızlı.

Onu basamaklarda bekliyordu, gözlerini gölgede bırakıyordu
Unwayled güneş. Onu bir çocuğun ruhlarıyla öptü ve ona hepsini söyledi
onun haberleri.

Catherine şaşkın dinledi, ne söyleyeceğini veya nasıl olduğunu bilmeden
Bir kez affetmeye, Robert'e katılmaya katılın. Ama o garip
Onunla ilgili manevi parıltı dayanmak değildi. Kollarını attı
Sonunda bir yarım hıçkırıkla,-

`` Ah, Robert-evet! Sevgili Robert-Teşekkürler Tanrım! '

'Artık asla düşünmeyin,' dedi sonunda onu küçük olandan
Hall, 'Ne oldu, sadece ne olacak! Oh, Catherine, ver bana
biraz çay; Ve asla o koltuk kadar cazip bir şey görmedim. '

İçine battı ve kahvaltısını yanına koyduğunda gördü
Hızlı uyuyordu. Karısı ayağa kalktı ve onu izledi,
Yuvarlak yuvarlak göz ve ağız belirtileri, sakin ifade ve
Yüzü hassasiyet ve sevinçle yumuşaktı. 'Tabii ki-tabii ki, hatta
O sert adam onu ​​sevmeli. Kim yardım edebilir? Robert'm! '

Ve şimdi bu kılık değiştirerek, şimdi, bu kadar büyük saat
Catherine'in hayatı ona doğru çaldı.




Bölüm XXII


Hayal edilebileceği gibi, _churton reklamcısı_
Murewell. Kesinlikle hiçbir sosyal onay baskısı değildi
Squire, o kış şafağında mil bitiyor. İlçe olabilir
Konuşun ya da yerel basın, kıyamet gününe kadar Harangue olabilir ve Bay Wendover
ya hiçbir şey bilmiyor ya da daha az umursamıyordu.

Hala Meyrick ile röportajı bir
Kasabada hafta, bazı eski Berlin arkadaşlarını görmeye gitmiş olsaydı,
ona şok oldu. Bir adam akıllı münzevi oynayabilir, reddedebilir
Hayatını komşularının kavramlarına istediğiniz kadar uydurmak için ve
Hala ölüm, özellikle de bazı sorumluluğu olan ölüm bul,
Geri kalanımız kadar rahatsız edici bir gerçeği.

Eve çok sinirli bir rahatsızlıkla gitti. Muhtemelen ona görünüyordu
Bu servet onu yanlış koymak için çok istekli olmamalı. İle
Henslowe için gönderdiği aklını rahatlatın ve bir röportajda hafıza
ajan aracılığıyla günlerinin sonuna kadar bir titreme gönderdi,
Şu an için uygun olmasa da
Bunu ona getiren adam, o adamın gerçek anlamda saltanatı
bitmişti.

Ama daha sonra Squire hala huzursuzdu. Onun içindeki astir neydi
Hala bazı ırk içgüdüleri kadar acıma veya pişmanlık değil
üzerine inşa ettiği garip görgüsel üstyapı altında hayatta kaldı
onlara. Bir beyefendinin ve ajanın
Kimin kendiniz ve boorish bir köylülük arasında müdahale ettiniz
serbest el; Ama sonuçta, mülk sizindir ve rektörü ortaya çıkarmak
Onun peşinde koşarken her türlü önlenebilir risk için cemaatin
mülkünüzün zahmetli pisliği nedeniyle resmi görev, bir
şüpheli üreme eylemi. En kaba ve yuvarlanan günlerinde squire
Berlin'de kendini her zaman öğrenci olduğu gibi her zaman hissetmişti. O
Duygusallıktan nefret etti, ama ne de öyle bir şekilde kesmeyi seçmedi
kendi gözlerinde.

Bir geceden sonra; Bu nedenle, normalden daha az sakin veya daha az meditatif,
Erken yükseldi ve o sıradışı saatlerden birinde salladı
Genellikle yürümeyi seçti. Şey bir şekilde doğru konulmalıdır ve
Bir kez, mümkün olduğunca az zaman ve enerji kaybı ve Henslowe
kendisine güvenilmemesini göstermişti; Böylece bir hizmetçiye onu takip etmesini söyle,
Squire, görmediği bir yere zorluk çekmişti
yıllarca.

Sonra rektörün beklenmedik ve istenmeyen görünüşünü takip etmişti.
Squire genç adamdan etkilenmek istemedi, istemedi
onunla arkadaş olmak için. Kuşkusuz bağlılığı kendi hizmetine hizmet etmişti
amaçlar. Hala Bay Wendover, en incelikli canlı hakimlerden biriydi
Karakter memnun olduğunda ve bunlar yoluyla zorunlu ilerlemesi
Elsmere ile Hovels onu tam olarak yumuşatmamıştı, ama onu doldurmuştu
kendi yargı acelesi için meraklı bir saygısızlık ile.

'Sonuçta dürüst fanatik olmadan tarih açıklanamazdı' '
eve dönerken kendi kendine dedi. Sanırım unutmuştum. Orada
Psikolojik olarak körelttiği için sıkılmanın dehşeti gibi bir şey yok
içgüdü. '

Gün boyunca Rector'a bir mektup gönderdi.
Eşitlerin yeniden inşa edilmesi gereken en kısa sürede, en kuru yol
en kısa sürede farklı bir site ve bir liberal kaplamak
Salgınla mücadelede ortaya çıkan masraflara katkı.
Mektup gittiğinde kitaplarını bir sesle ona doğru çekti
ki bu kısmen tiksinti, kısmen rahatlama. Bu can sıkıcı iş vardı
onu sefil bir şekilde kesintiye uğrattı ve tavizleri onu esas olarak bıraktı
herhangi bir taze fikri için güçlü bir sinirli tatsızlık bilincinde
Genç Elsmere ile röportaj. Parasını ve özürünü almıştı; izin vermek
O memnun olabilir.

Ancak, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bay Wendover bir kez daha
Rektörün uzun figürünü kabul etmek için kapıyı çalıştırın. Not ve
Kontrol, önceki gece geç saatlerde Robert'a ulaşmıştı ve
Squire'ın en iyisini yapmak için yeni doğan kararlılık, yakalanmıştı
İlk fırsatta wideveawake ve salona doğru yürüdü
Hediyeyi şahsen kabul edin. Röportaj olduğu kadar garip bir şekilde açıldı
Mümkün ve eski konuşmalarıyla aynı yerde taze
Zihninde her iki adam da on dakika yeterince zor geçirdi. .
Squire, gerçekten de sabırsızlıkla, her zaman, olsun,
gelecekte böyle bir deneyime katlanmaya zorlanabilir
Yine ve Robert ev sahibini, eskisinden daha az alaycı ise buldu,
Kesinlikle her zamanki gibi aşılmaz.

Ancak nihayet, Mile Son Maddesi bitmişti ve sonra Robert,
İyi şanslar olurdu, özlem gözlerini Squire'ın kitaplarına çevirdi,
Özellikle muhteşem bir Almancanın en son ciltlerinde
_Weltgeschichte_, aylardır açıldığı dirseğinin yakınında yatıyordu
vicdanını yeterince fethetmeden
sahip. Bir zevk ünlemiyle aldı ve
Kitabın değerini ve kapsamını tam olarak vuran sessiz eleştirel açıklama.
Squire'ın kaşları yükseldi ve ağzının köşeleri gevşedi
gözle görülür bir şekilde. Yarım saat sonra iki adam, Bayan Darcy'nin şaşkınlığına,
onları çizim odasından kim izliyordu,
Birlikte park kapıları ve Robert'in ne asaleti ve karakterin güzelliği
Onu asla kazanmazdı, ancak kendini ölüme yıpratmış olmasına rağmen
Yoksulların hizmeti ve Squire'ın gözlerinin altında işkence edilen bir şans
Entelektüel ilginin tesadüfü onu neredeyse bir anda kazanmıştı.

Squire, tehdit edici bir gökyüzünün altında eve geri döndü, onun
Mackintosh Pelerini onun hakkında sarıldı, kolları katlandı, zihni bir
Unboncted heyecan.

Uzun süreli günlerin düşüncesi-Berlin'de, Paris'te, nerede
Daha önce geçtiği gibi konuşmalar günlük
Emekten rahatlama ve ödülü, içinde karışıyordu. Ara sıra vardı
onlar için malzemeleri kıtadan ithal etmeye çalıştı
Londra. Ama aslında böyle bir şey yapmasından bu yana yıllar geçti
bunun gibi bir İngiliz ile İngilizce zeminde konuşun ve aniden
hilemsiz bir şekilde yalnız olduğunu ve
bilgin ara sıra olan gibi sinir uyaranı yoktur
_fach_ ile tanışan biri ile fikirlerin değişimi.

'Kim içgüdüleri ve yeteneklerini keşfetmeyi düşünürdü
Bu uzun bacaklı iyimserde böyle bir tür? ' Squire omuz silkti
omuzlar böyle bir kişiliğe dahil olan girişimin
Her iki dünyayı, eylem dünyasını ve düşünce dünyasını birleştirin.
Saçma! Tabii ki, nihayetinde biri veya diğeri duvara gitmelidir.

Bu arada, o zaman ve o ve
Bu adam böyle çapraz amaçlarda olmalıydı! Neden Deuce
Başlamak için kendini rasyonel bir açıklama yapamazdı! '
Squire'ı rahatsız edici bir şekilde düşündü, elbette, kim olduğunu unutarak
Tamamen ona fırsatı reddetti. Ve sonra bunların geri gönderilmesi
Kitaplar: Ne bir aptallık! '

Bu genç papazda tarihsel bir tat verdi, meraklıydı
Şans, Bay Wendover, bir konu seçiminde o
sadece sonraki imparatorluk dönemine düşmüş olmalı-
Eski dünyadan, squire'ın bir usta olduğu yeniye geçiş.
Squire, içinde ima edilen bilgiyi düşünmeye düştü.
Notlar, ulaşmış gibi göründüğü sahnenin ve sonra
kitaplara gelince, şimdi istediği. Kütüphanesine geri döndü,
Rafların üzerinden koştu, burada ve orada bir ciltler seçerek
Uponned parıltı ve ilgi için ilgi. Bir dava için gönderdi ve bir
Bazen sekreteri olarak hareket eden gençler onları paketler. Ve hala o gibi
Kendi işine geri döndü, ona yeni isimler oluşacak ve
Scholar'ın zaman kısaltması hakkında hevesli bir duygusu,
Genç Elsmere'nin zaten sahip olduğu üç ay boyunca kafa ve kaşlarını çattı
Cermen arianizmi gibi sorunlarla boğuşarak geçti, yayılması
Galya'da manastırlık ve cennet, neyin yanında, yarım mil uzakta
ona en iyi yardım sağlayabilecek adam ve kütüphane
İngiltere'de, her ikisi tarafından da değil! Mile End yok edildi ve
Sabahın sıkıntısı unutuldu.

Ertesi gün Pazar, Islak Ocak Pazar günü, çiğ ve sleety, The Frost
Her tarafta parçalanır ve yolları mire ile doldurur.

Robert, sabah hizmetine başlamak için yerinde yükseliyor ve merak ediyor
Cemaati gör, böyle bir günde çok iyi, aniden ürküttü.
Gözü mekanik olarak, genellikle kiralanan salon pew'e gitti.
Bayan Darcy, yalnız eyalette, karakteristik figürünü görmek için
Squire. Şaşkınlığı o kadar harikaydı ki neredeyse tökezledi
teşvik ve hissi cemaat tarafından açıkça paylaşıldı,
Hizmet boyunca bir huzursuzluk, heyecanlı bir eğilim gösterdi
Yuvarlak köşeleri ve sütunları akranlamak, bu bağlılık için uygun değildi.

`` Toprağı casuslamak için geldi mi? ' Rektör kendi kendine düşündü ve
daha önce vaaz etme fikrinde anlık bir titremeye yardım edemedi
Müthiş bir denetçi. Sonra kendini harika bir şekilde bir araya getirdi
çaba ve gözlerini şok başlı bir kestane üzerinde sabitleme
Kilise, ona hizmeti okuyun. Bu arada Catherine
Nefenin kuzey tarafı, ruhu Pazar barışında durdu, hiçbir şey bilmiyor
Bay Wendover'ın görünüşü.

Robert, İsa'nın ilk vaazında, ilk görünümünde vaaz verdi
Nasıra'daki sinagogdaki genç usta:-

'_ Bu gün bu kutsal kitaplar kulaklarınızda yerine getirildi! _'

Vaaz, Mesih'in misyonunun mesihsel yönünde,
Bu uzun ulusal beklentinin gizemi ve şiiri,
Yahudi hayal kırıklığı, Hıristiyan içgörünün gerginliği ve güzelliği üzerine
İnanç, Kehanet Mesih'in özelliğinden sonra yavaş yavaş aktarıldı
Nasıralı Mesih'e. İlk başta belli bir miktar vardı
tereddüt, hafif bir titreme o zaman ve bu-zor bir seçim
sözler-ve sonra ruh kendini insandan kurtardı ve vaiz unuttu
efendisi ve halkı dışında hepsi.

Dışarı çıkarken kapıda Bay Wendover ve Catherine, hafifçe
Onun yanında, onun yanında ve konuşma için çok şaşkın. Salon Taşıyıcısı
kapıya yakın çekildi ve Bayan Darcy, açıkça çok heyecanlı,
Küçük kafasını pencereden çıkardı ve bir dizi duş alıyordu
Kardeşi hakkında, hayır ödediği uçucu sorular ve öneriler
Yağmurun patroğundan daha fazla dikkat.

Robert ortaya çıktığında Squire ona törenle hitap etti-

İzninle. Bay Elsmere, seninle rectory'ye yürüyeceğim. '
O zaman, başka bir sesle, 'eve git, laetitia ve hiçbir şey göndermeyin veya
kimse. '

Antrenöre bir sinyal verdi ve taşıma başladı, Bayan Darcy'nin
Herhangi bir şey olabileceği sürece pencereden kalan protesto başı
Kilise kapısındaki gruptan görüldü. Garip küçük yaratık ödemişti
Kavga sırasında Catherine'e bir veya iki acele ve son ziyaretler,
Ancak, kardeşine karşı belirsiz korkuluklarla ve
Catherine onları son derece hissettiren queer tutarsız bir melankolik
rahatsız ve onları davet etmemeye özen gösterdi. Açıkçası öyleydi
'Roger'dan ölümcül bir şekilde korkuyor ve yine de korkmaktan utanıyordu. Catherine
tüm fakir şeylerin aptal kaprislerinin ve etkilerinin
çiğnenmiş; acı çekti, isyan etti, kendini artık yapamadı
Bay Wendover'ı, onun etrafında vızıldayan bir sinek olmasından ziyade etkiler ve
Sonuç olarak daha aptalca ve tuhaflaştı. Squire ve Elsmeres, ortak olanı rectory'ye geçti, ardından
Bir göz atmayı merak eden köylü gruplarının gizli bir aralığında
Squire. Robert, büyük bir utanç bilincindeydi, ama
saklamak için elinden geleni yaptı. Catherine, sanki gökyüzü gibi hissetti
düşmüş. Tek başına squire rahattı ya da onun kadar rahattı
Hiç öyleydi. Cemaat hakkında yorum yaptı, hatta küçümsedi.
Şarkı söyleyen bir şey ve koroların bakışını geçti
ona kredi veren bir sessizlik büyüklüğü ile.

Rectory kapısına ulaştılar ve açıkça Squire'ın amacıydı
İçeri girmesi için Robert onu davet etti. Catherine onu açtı
çizim odası kapısı ve sonra squire geçerken utangaçlık ile ele geçirildi
içeri girdi ve omzunun üzerinden bebeğini gördü, yalan söyleme ve büyüledi
Hearth-Rug, varışını beklentisiyle, hemşire izliyor.
Büyük pelerinindeki squire durdu ve bebeğe sanki
Bir sürüngen türü olmuştu. Hemşire kızardı, kurdu,
ve parıldayan bir yaratık yakaladı.

Robert, bebeklerin zulmü ve yaygınlığı üzerine gülen bir açıklama yaptı. .
Squire korkunç bir şekilde gülümsedi. İnsan ırkının gerekli olduğunu varsaydı
devam etmeli. Catherine bu arada kaydı ve sipariş etti
Akşam yemeği masasına döşenecek başka bir yer, dindar bir şekilde umuyoruz
kullanılmayabilir.

Kullanıldı. Squire onu davet etmek için gerekli olana kadar kaldı.
davetiyeyi kabul etti ve Catherine kendini haşlanmış olarak buldu
Ona koyun eti, Robert ona çok mütevazı bir bordo sağladı,
İçmeyen bir adamın, sahip olmanın gerekli olduğunu düşündüğü bir tür şarap
evde ve küçük parlour-hizmetçilerinin gerginliğini izledi
Erken sırada onun için zorlaştıran bir duygu ile
Mükemmel düz bir yüzünü korumak için yemeğin bir kısmı. Sonra
Bununla birlikte, hem kendisi hem de Catherine,
Squire kendini kabul ediyordu. Paris'ten bahsetti
Adı neyse ki oldukça olan M. Renan ile yaptığı konuşma
Fransız odasındaki şeylerin durumu ile ilgili olarak Catherine tarafından bilinmiyor.

`` Bir dizi kimyager ve tüy sürücüleri, '' dedi aşağılayıcı bir şekilde; Ama
Renan bana belirtti, bir hükümet için söylenecek bir şey var
Bu tür, "Ils ne yazı tipi pas la guerre." Ve koşmadıkları sürece
Fransa maceralara girin ve bir adam başının üzerinde bir çatı tutabilir ve
Sou cebinde, her halükarda harf adamları ovalayabilir. .
Fransa'da gerçekten ilginç bir şey şimdi Fransız değil
Siyaset-Heaven işareti kurtar!-Ama Fransız bursu. Asla olmadı
Paris'te çok az orijinal dahi gidiyor ve hiç bu kadar çok şey yoktu
iyi iş yapılır. '

Robert bakış açısını son derece karakteristik düşündü.

'Katoliklik, sanırım' dedi, 'dikkate alınması gereken bir güç olarak
Gittikçe daha fazla mı azalıyor? '

'Kesinlikle ölü' 'dedi Squire, _intelectual_ olarak'
güç. Bir yazarları yok, neredeyse bir vaiz. İyi bir değil
Kitap yıllardır o tarafta üretiliyor. '

`` Protestanlar da, '' dedi Robert, 'en iyi adamlarını kaybetti
geç, 've bir veya iki tanınmış Fransız Protestan'dan bahsetti
isimler.

'Ah, Fransız Protestanlığına gelince'-ve Squire omuz silkti
Mükemmel-'Cermen Protestanlık, şeylerin sırasına göre, tabiri caizse,
Ama _latin_ Protestanlık! Daha fazla steril hibrit yok
dünya!'

Sonra aniden bir şey söylemiş olabileceğinin farkında olmak
Şirketi ile tutarsız olan Squire aniden durdu. Robert,
Catherine'in dudakları hızlı sıkıştırmasını yakalamak ona minnettardı,
ve konuşma başka bir yöne doğru ilerledi.

Evet, kesinlikle, her şey düşünüldüğünde, Bay Wendover kendini yaptı
kabul edilebilir. Haşlanmış koyun eti yedi ve _ordinaire_ gibi içti
Adam ve yemek bittiğinde ve o ve Robert
Çalışma, kahveye vurgu yapan bir övgü verdi.
Catherine'in evine bakımı onlardan sonra gönderildi ve bir puro kabul ediyor,
Ateşin yanında koltukta battı ve kemikli bir elle yangına yay,
Aylarca o köşede evdeymiş gibi. Robert,
Onun karşısında oturmak ve misafirinin gözlerini izlerken
Oda, ilaç rafları, çubukları ve ağları ve
Tekinsiz canavarlar, cemaat çöpü ve hevesli kitaplıkları
Mile son maddesi gerçekten garip bir şekilde ortaya çıkıyordu.

`` Sana bir kitap vakası hazırladım, Bay Elsmere, '' dedi Squire,
Purosunda bir ya da iki puf. O koleksiyon olmadan nasıl geçin
Konseylerin? '

Biraz garip bir şekilde gülümsedi. Robert'ın gönderdiği kitaplardan biriydi
geri. Robert Flushed. Squire'ın onu tamamen görmesini istemiyordu
Murewell'e bağımlı.

`` Satın aldım, '' dedi, kısa bir süre sonra. Kendimi kitaplarda mahvettim
Son zamanlarda ve Londra kütüphanesi de bana gerçekten çok iyi tedarik ediyor. '

'Bunlar senin kitaplarınız mı?' Squire onlara bakmak için kalktı. 'Hum, değil
Bir başlangıç ​​için kötü. Seni böyle gönderdim ve 've bir tane adını verdi veya
Robert'in boşuna uzun zamandır pist ettiği iki pahalı folyo.

Rektörün gözleri parladı.

'Bu senin için çok iyiydi,' dedi. En çok olacaklar
Hoş geldin.'

`` Şimdi, ne kadar _time_, '' dedi diğeri tekrar yerleşti
Puro, ince bacakları birbirinden geçti ve büyük başı
Omuzlarına battı, 'Bu işe ne kadar zaman veriyorsun?'

'Genellikle sabahlar-her zaman değil. On iki yüz ruhu olan bir adam
Bakın, bilirsiniz, Bay Wendover, 'dedi Elsmere, parlak bir
Yarı-Defiant Accent, 'Franks arasında sallanmayı yapamıyorum
işletme.'

Squire hiçbir şey söylemedi ve içti. Robert bunu topladı
arkadaş çok bahsetmeye değer bir şey yapma şansını düşündü
küçük.

'Ah hayır,' dedi, kendi düşüncesini bir sallayarak takip ederek
kıvırcık saç; `` Tabii ki asla çok fazla yapamayacağım. Ama eğer yapmazsam
Bilginin idealinin ne olduğunu bilmek istemeyecek. ' Ve kaldırdı
elini Squire'ın _english culture_ kitabına doğru bir gülümsemeyle,
hemen üstünde kitaplıkta duruyordu. Squire, takip eden
jest, çok gülümsedi. Hafif, hafif bir aydınlatıcıydı, ama değişti
Yüz kesinlikle.

Robert, kitap hakkında resimler hakkında sorular sormaya başladı.
BT'de yabancı yaşam ve yabancı üniversitelerden oluşmaktadır. Squire
Çekilmeye razı oldu ve şu anda en iyi şekilde konuşuyordu.

Mommsen veya von Ranke'nin açık saçık hikayelerini bir açıklama izledi.
Heine ile Mad Carouse'un bir akşamı-George ile Nohant'ta Bir Konuşma
Kum-Duchesse de Broglie'nin Salonunda Sahneler-Aşırtıcı Bir Eskiz
Guizot-Renan'ın kostik bir taslağı. Robert şu anda bir kenara bırakıldı
borusu ve en sevdiği tavrında durdu,
Mantelpiece, aşağıya bakarak, emilen, ziyaretçisine. Tüm bu
Mile End'deki mücadelesinin şu an için sahip olduğu entelektüel tutku
check -in onu canlandırdı. Hayır, haftalarca özel temastan sonra
Bedensel hastalığın en iğrenç biçimleri, bu kesinti, bu harika
İsimler, bu büyük hareketler ve büyük nedenlerin konuşması, özel bir
Tadını ve Relish. Zihnin tüm ufukları genişledi, akımlar
kanın daha hızlı koştu.

Ancak aniden ortaya çıktı.

'Pardon'a yalvarır mıyım? Bay Wendover, seni kesintiye uğratmak çok kötü-var
Çok keyif aldım-ama gerçek şu ki, sadece iki dakikam var
Pazar Okulu IN! '

Bay Wendover ayrıca yükseldi ve sıradan tarzına devam etti.

'Özür dilememiz gereken ben,' dedi sert nezaketle, '
Yoğun gününüzde bu şekilde tecavüz ettikten sonra Bay Elsmere. '

Robert ona ceketiyle ona yardım etti ve sonra aniden Squire döndü
ona. `` Bu sabah Isaiah alıntılarından birinde vaaz veriyordun.
Matthew. Yeni bir Yahudi kitabını görmek sizi ilgilendirir, sanırım
Bana ulaşan İncil'de alıntılanan kehanetler konusunda
Dün. İçinde özellikle yeni bir şey yok ama bana baktı
tebrikler.'

'Teşekkür ederim,' dedi Robert, ancak büyük bir yüreklilikle değil ve
Squire uzaklaştı. Kapıya ayrıldılar, Robert aşağı doğru koşuyor
Köye, uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı.

'Pazar Okulu-Pshaw!' diye bağırdı,
zıt yön.

Ertesi sabah salondan büyük bir paketleme davası geldi ve Robert
yırtılmadan önce içindeki hazinelerin üzerinde biraz zafer kazanmamak
Sabah ziyaretini Mile End'e ödemek için uzakta. Orada her şeydi
gelişmek; Zavallı Sharland çocuğu gerçekten gece kaymıştı
Squire ziyaretinden sonra, ancak difteri koğuşundaki diğer kötü durumlar
hızla tamir ediyorlardı. John Alwood her gün güç kazanıyordu ve fakir
Mary Sharland, neredeyse hiç görünmeyen bir hayata geri dönüyordu
tutmak için çok çaba sarf etmek. Robert, hoş bir duyguyla hissetti
gevşeyen zorlama, günlük ve saatlik müfettiş
Ve Catherine'e verdiği yere veriyordu, yasal olarak rahatlayabilir,
yerinde hemşirelerin artık görevlerine eşit oldukları ve
Turunu yaptıktan sonra, bir
Öğle yemeğinden önce kitaplarıyla saat.

Ertesi gün öğle yemeğindeyken bir not geldi
Squire'ın açısal kesin el yazısı. Bir istek içeriyordu,
Aksi takdirde nişanlanmadıkça, rektör Bay Wendover ile yürürken
öğleden sonra.

Robert onu Catherine'e fırlattı.

'Bakayım,' dedi, müzakere ederek, 'yapmalıyım
kale?'

İçindeki çalışması için bir tür kıskançlık vardı.
Squire şirketinin bu yeni büyüsü. Ama dürüst olmak gerekirse,
Yolda hiçbir şey yok ve gitti.

Bu yürüyüş birçok kişiden biriydi. Squire daha erken ikna olmamıştı
Kendisi, genç Elsmere toplumunun gerçekte yaptığı bir
onsuz olduğu için çok uzun süredir uyarıcı ve rekreasyon
Kendinden sahip olmaya başladığı zorunlu kasıtlı bir şekilde
olası. İlk önce önemsiz meselelere asla inanmadı
ayrıldı ve sonra onları birleştirdi. Daha iyi çalıştı, diye düşündü
Daha açık bir şekilde, bu görüşmeler ve Elsmere ile yürürler ve bu nedenle
Bu görüşmeler ve yürüyüşler onunla bir nesne haline geldi. Bir
Uzun süredir kokulu istek, bilgin öğrencilerin isteği, bir çeşit
O kadar düşünülen tüm bu sermaye için yatırım
bir ömür boyu birikmek.

Robert'e gelince, yakında kendini çok hissetti.
Squire'ın garip ve güçlü kişiliği yapmak zorunda kaldı
Bunun için savaşın, bu yeni iddianın eskileri üzerine saldırması gerekmez. O
Squire hoşlandığında yürürdü, ama dördünden üçü bunlar
Yürüyüşler cemaat turları olmalı, inişlerle kır evlerine kesildi ve
Çiftlik evinde sohbetler. Squire gönderildi. Mahalle
Bay Wendover'ın beklemesinin garip gösterisini merak etmeye başladı
kendi çiftlik evlerinden birinin dışındaki kış alacakaranlıkta korkunç bir şekilde
Elsmere içerideydi ya da Elsmere'nin olması gerekene kadar biraz şerit devriye atıyordu.
Onayı için geçersiz veya dövüldükten sonra sordu
sınıf, gizli çocuklar tarafından, parmakları içinde
Terörle kaçan ağızlar doğrudan döndü.

Bu yeni dostluğun söylentileri yayıldı. Bir gün, yol biraz
Salon ve rectory arasında, midillilerinin arkasındaki Lady Helen döndü
İki adamı geçti ve Elsmere'ye bakışı, sözler kadar düz dedi.
`` Ah, sen genç merak ediyorum! Bu Leviathan ile size hangi kanca hizmet etti? '

Başka bir vesileyle, Churton'a yakın, bir cassock ve pelerinli bir adam geldi
onlara doğru. Squire gözlükünü koydu.

'Humph!' dedi; 'Bu Merryandrew'u biliyor musun, Elsmere?'

Newcome'du. Geçerken Robert biraz yükseltilmiş renk
Ona şefkatli bir başını salladı ve gülümsedi. Newccic'in hızlı gözü
Arkadaşlar, sert bir şekilde cevap verdi ve adımı daha hızlı büyüdü. Bir hafta
veya iki sonra Robert, sahip olduğunu biraz pişmanlıkla fark etti
Bir yaş için hiçbir şey görmedi. Newcoce ona gelmezse, o
Mottringham'a gitmeli. Bir keşif planladı, ama bir şey oldu
önlemek için.

Ve Catherine? Doğal olarak bu yeni ve en beklenmedik ilişkinin
Robert, ona hakaret ederek başlayan adama kayda değerdi
karısı için önem. İlk olarak bir dereceye kadar ayrıldı
ev hayatlarının enfes _tete-a-tete_; sık sık tecavüz etti
Her zaman onun olduğu zaman; Robert'ın zihnini daha fazla doldurdu
endişe duymadığı konularla. Bütün bunlar birçok eş
kızdırmış olabilir. Catherine Elsmere hiçbirine kızmadı. Öyle
Elbette, doğal pişmanlık anlarına sahip olması ve
Karşılaştırma, Aşk kendi kendine biraz çok ve aç bir şekilde söylediğinde, '
Onun için bir zamandan daha az bir kesir bile olmak zor! ' Ama eğer öyleyse,
Bu anlar hiçbir zaman kendilerine bir kelime ya da eylemde ihanet etmediler. Onun ihale
Sağduyu, tatlı alçakgönüllülüğü, onu bir kerede Robert'ın tanımasını sağladı
Bu uzaktan kumandada olduğu gibi izole edilmiş entelektüel yoldaşlık ihtiyacı
Kırsal Bölge. Bir din adamının sürekli hayatını mükemmel bir şekilde biliyordu
Biraz yoksa vermek morbid ve sağlıksız hale gelir
karşılık gelen alım.

Sadece Bay Wendover olmasaydı! Cazibenin üzerine hayret etti
Robert kuru alaycı konuşmasında buldu. Bir Hıristiyan olduğunu merak etti
Papaz Bay Wendover'ın öncüllerini unutabilirdi; o adam
o hasta çocukları emzirmişti Mile sonunu affedebilirdi. Sonuçta
Birbirlerine aitlerdi, ilk kez sık sık hissetti
kocasını kusurlu olarak anladı. Hareketliliği, isteği,
Bazen şimdi bir şaşkınlık, hatta ona bir acı bile.

Bununla birlikte, Robert'in içine sürüklenmesine izin verdiği hayal edilmemelidir.
en seçkinlerden biri ile bu entelektüel yakınlık
olası sonuçlarını düşünmeden Hıristiyan karşıtı düşünürler.
Piyasa-Yeri İdolleri O'nun O Gecesi Gecesinin Anısı_
ona vermiş olsaydı yeterliydi. Bay için tartışmada bir maç değildi
Wendover ve denemek istemiyordu.

Bir sabah squire beklenmedik bir şekilde bir Almanca hesabına daldı
Johannine konusunda yeni aldığı monografi
Dördüncü İncil'in yazarlığı. Neredeyse ilk olaydı
Kesinlikle _materiel_ olarak adlandırılabilecek şeylere dokunmuştu
Tartışmalarında ortodoksluk-doğrudan herhangi bir oranda. Ama kitap bir
çarpıcı biri ve ilgisini açıkça unutmuştu
biraz öğütülmüş. Aniden yanında yürüyen adam kesintiye uğradı
o.

'Sanırım belki birbirimizi anlamalıyız, Bay Wendover,'
Dedi Robert, hızlı bir baskı duygusu altında konuşarak, ama onunla
Olağan haysiyet ve parlak nezaket. `` Fikirlerinizi biliyorum, elbette,
kitaplarınızdan; Dürüst bir adam olarak benimkinin ne olması gerektiğini biliyorsun
tuttuğum pozisyon. Vicdanım hiçbir şeyi tartışmamı yasaklamıyor,
Sadece-burs noktalarında sizin için eşleşmiyorum ve sadece yapmalıyım
Herkes için bir kez söylemek isterim, bana göre, başka ne doğru,
Mesih'in dini doğrudur. Ben bir Hıristiyan ve Hıristiyan bakanıyım.
Bu nedenle, Hıristiyan olarak adlandırılabilecekleri tartışmaya geldiğimizde
Kanıt, bunu yapamayacağınız rezervlerle yapıyorum. İnanıyorum
Bir enkarnasyon, bir diriliş, bir vahiy. Edebi varsa
Zorluklar, onları düzeltmek istemeliyim-çok şey yapmak isteyebilirsiniz
onlardan. Konuya farklı bakış açılarından geliyoruz. Olacaksın
Açıklığa kavuşturmak istediğim için benimle kavga değil. Sanki biz değiliz
biraz farklıydı. Temel olarak farklıyız-öyle değil mi? '

Squire onun yanında bükülmüş omuzlarla yürüyordu, alt dudak
bir meseleyi düşünürken onunla her zamanki gibi ileri itti
Yakından dikkat ederek, ancak düşüncelerini iletmek istemiyordu.

Bir duraklamadan sonra, zayıf bir şekilde anlaşılmaz bir gülümsemeyle,-

'Hatırlatmanız mükemmel. Doğal olarak hepimizin rezervlerimiz var.
İkimizin de kendisini dikmesi beklenemeyebiliriz. '

Ve konuşma tekrar ilerledi, Robert
Her zaman, belki de gerekli ama anlaşılmaz bir şey elde ettiği için
Ve onunla bitti.

Gerçekte, çocuğun olduğu gibi yapıyordu ama
Gelgit karşı kum bariyer.




Bölüm XXIII


Nisan ayının başlangıcıydı. Gorse altınını hızla uzatıyordu
İmparatorluk Avamlar. Copses Primrose'ların güneşli yamaçlarında
Hazel köklerini kırıyorlardı ve
nehrin kenarları. Murewell ve Mile End arasındaki çim ortaklarında
Huş ağacı, kahverengilere karşı yeşil bulutlar gibi yükseldi ve
Hala yapraksız meşe ve kayın. Kuşlar Twittering ve Binalardı.
Robert her gün yutkunları arıyor veya dinliyor
Nightingale'in ilk notaları çıplak bahar örtülerinin ortasında.

Ama bahar onun için sahip olduğundan daha az keyifliydi
Çünkü Catherine uzaktaydı. Güneye gelecek olan Bayan Leyburn
Şubat ayında onlara Burwood'da bronşit tarafından saldırıya uğradı ve
Daha sıcak bir iklime bile hareket etmesi yasak. Mart ayında Catherine,
annesi hakkında huzursuz ve endişeli hissetmek ve bunun zor olduğunu düşünüyor
Agnes tüm hemşirelik ve sorumluluğa sahip olmalı, kendini
adamı ve bebeği ve iki hafta boyunca Whindale'e kuzeye gitti,
Robert Forlorn'dan ayrılıyor.

Ancak şimdi, birkaç gün boyunca gitmiş olsaydı Londra'daydı
Eve yolu, Rose ile tanışmak ve alışveriş yapmak. Robert'ın görüşü her şeydi
Kadınlar, hatta St. Elizabeths, bir yere kök salmış bir yere sahip
alışveriş için kısmi; Aksi takdirde bu işlem neden dört almalı?
veya beş ölümlü gün? Elbette biraz enerji ile,
On iki saat içinde Londra'nın tamamı! Ancak Catherine kaldı ve onun
Alımlar yapıldı, Robert Crossly'nin hepsinin Rose's olması gerektiğini varsaydı
arıza. Rose'un elbiseye çok fazla harcadığına inanıyordu.

Catherine'in mektupları elbette kız kardeşi ile doluydu. Rose, dedi,
her zamankinden daha fazla Berlin capsomer'dan geri döndü ve oynadı, o
Muhteşem bir şekilde. Her halükarda, onu takip eden mektuplar
Berlin'den Shoals onu gökyüzüne ve üçü sırasında gururlandırdı
Dönüşünden önceki aylar Joachim'in kendisi onu bir öğrenci olarak almıştı ve
Onun olağandışı dikkati göz önüne alındığında.

'Ve şimdi, elbette,' diye yazdı Catherine, ümitsizce hayal kırıklığına uğradı
Mamma ve Agnes'in umduğu gibi kasabada ona katılamıyorlar. O yapar
En iyisi, biliyorum, zavallı çocuğu, gizlemek ve onun olması gerektiği gibi hissetmek
Mamma hakkında, ancak belirsiz bir zaman fikrinin
Burwood ona dayanılmaz. Berlin'e gelince, bence bundan zevk aldı,
Ama Alman _schwaermerei_ ve Alman kadınlarından çok küçümseyerek konuşuyor,
Ve profesörlerinin en tuhaf hikayelerini anlatıyor. Bir veya iki
Onları başından beri savaş halindeymiş gibi görünüyor; Ancak
Bazıları sevgili Robert, ikna oldum, sadece aşık oldum
Onunla!

'Yapmıyorum-hayır, asla _shall_ inanmam, bu bağımsız heyecan verici
Öğrencinin hayatı bir kız için iyidir. Ama Rose'u asla söylemem. O zaman
sinirli olmayı ve dünyanın ona karşı olduğunu hissetmeyi unutur,
O benim için genellikle çok tatlı ve ben hiç bulunamam
anlaşmazlık.'

Ertesi günün mektubu aşağıdakileri içeriyordu:-

`` Efendim, eşinizin şehirdeki performanslarında düzgün bir şekilde eğlendirildiniz mi? Bizim
Hakkında duyduğunuz üç konser. Hala onları aşamıyorum. BEN
_SERICHICE_, yaşam-ölüm ilgisi ile perili
İnsanlar müziğe atıyor. Şaşırtıcı! Ve dışarıda, içine girdikçe
Hansom'umuz, bu tür manzaralar ve sesler!
Böyle korkunç kadınlar!

Ama o zamandan beri Rose beni topluma götürüyor. Dün
Öğleden sonra, sana yazdıktan sonra Rose'un sanatsalını görmeye gittik
Arkadaşlar-Piersons-geçen yaz kaldığı ve gündüz
Lady Charlotte Wynnstay'ı bile aradık.

Bayan Pierson'a gelince, hiç bu kadar garip bir şerit ve paçavra görmedim
Ve aradığımızda bakarken queer nakışları. Ancak Rose diyor
Bu, "bir estet" için-şimdi kendisini hor görüyor-mrs. Pierson var
harika bir tat ve sadece ben, sadece ben
onları anladım, diğer estetik kişilerin en azı değildir,
Ama çok _recherche _-- hangisi olabilir. Rose ile hiçbir şeyden bahsetti ama
Oyunculuk, özellikle Madam Desforets. Ona göre kimse yok
bir aktrisin özel hayatıyla ilgisi veya onu almalı
hesap. Ama Robert, sevgili,-bir oyuncu bir kadın ve bir ruhu var!

O zaman Lady Charlotte,-_ENTRE_'mize gülürdün.

'Kasabada olduğunu gördük ve Rose'a sorduğu gibi onun "gününe" gittik
yapmak. Oda oldukça karanlıktı-bu Londra odalarından hiçbiri bana öyle görünmüyor
İçlerinde herhangi bir ışık ve havaya sahip olmak. Uşak isimlerimizi yanlış anladı ve ben
İlk olarak, hayatımda olduğumdan daha utangaç yürüdü. Bayan
Charlotte'un yanında iki beyefendi vardı. Açıkçası beni tanımıyordu
en az; Bana gözlükle bakarak bana baktı ve şapkası öylesine
Çarpık, düz koymak istemekten başka bir şey düşünemedim. Daha sonra
Rose onu takip etti ve birkaç dakika içinde sanki sanki
Hostes olan Rose, iki beyle konuşan ve nazik olmak
Lady Charlotte. Eminim odadaki herkes onun tarafından eğlendirildi
Kendi kendini doldurun, Lady Charlotte dahil. Beyler ona baktı
çok şey ve Lady Charlotte ona bir veya iki iltifatını ödedi
görünüşe göre, herhangi birine ödemek için cesaret edemeyeceğini düşünen _i_
kendi çevresinde.

Yaklaşık yarım saat kaldık. Beylerden biri, inanıyorum ki
Hükümet üyesi, bir şey için bir Sekreter, ama o ve
Rose ve Lady Charlotte, müzisyenlerden başka bir şeyden bahsetti ve
aktörler. Politikacıların bu kadar çok şey bilmek için zamanları olması garip
bunlardan. Diğer beyefendi bana Hotspur'un Popinjay'ını hatırlattı.
Sanırım şimdi gazeteler için yazdığını ortaya çıkardım, ama
Anı, onu hiçbir şeyle suçlamanın hakaret ettiğini hissetmeliydim
Hayatta bir meslek olarak humdrum. Bir şekilde olduğunu keşfetti
Kiliseye ilgi duydu ve bana sandalyesine yaslanarak ve
Lisping, gerçekten "Kilise hala bir
kırsal kesimdeyken. "Durumunun öyle olduğu bilgilendirildi
"Vewy Dethperate."

`` Sonra açıkça güldüm ve dilimi buldum. Belki bir sonraki makalesi
Kilisede birkaç gerçek olacak. Biraz koymak için elimden geleni yaptım
ona. Rose sonunda bana baktı, şaşkın. Ama yapmadı
Bence benden hoşlanmıyor. Onun için belirsiz değildim, kocası benim. Eğer ben
Günlerinizin sadece _one_'sini yüksek ve yüksekliğine açıklamış olabilir!
Sanırım, yapıp yapmadığımı söylemeye gerek yok.

`` O zaman kalktığımızda, Lady Charlotte Rose'dan onunla kalmasını istedi.
Rose neden yapamayacağını açıkladı ve Lady Charlotte
Bir aileye sahip olduğu için korkunç bir şekilde ve Sekreter bunun olduğunu söyledi
kişinin ilişkilerini çiğnemek için hayatta ilk görevi ve
Hiçbir şeyin bir süre sonra oynadığını duymasını engellemeyeceğini umuyordu.
yıl. Rose kesinlikle kış için şehirde olması gerektiğini söyledi.
Lady Charlotte, onun için özel olarak bir akşam geçireceğini söyledi ve
Hiçbir şey söylemedim, sonunda kaçtık. '

Ertesi günün mektubu küçük bir macera kaydetti:-

`` Bu sabah çok şaşırdım. Benimle gelmesi için Rose'a gitmiştim
Terzi'ye giderken Ulusal Galeri. Daha önce duruyorduk
Raphael'in "Şövalyenin Vigil'i", aniden Rose'u gördüğümde
Kapıya doğru uzun galeride bakarak mükemmel bir şekilde dön
beyaz. Gözlerini takip ettim ve orada, kapıda kayboluyor,-ben
Neredeyse eminim,-Bay Langham! Kişi yürüyüşünü veya onun
profil. Bir kelime söylemeden önce Rose başka bir duvara uzaklaşmıştı
ve tekrar katıldığımızda bundan bahsetmedik. Gördü mi
Bize, merak ediyorum ve bilerek bizden kaçının? Bir şey beni düşündürdü.

`` Ah, keşke onu unuttuğuna inanabilseydim! Eminim ki
Ondan bahsetseydim beni öfkeli küçümsemeye gülürdü; Ama orada oturuyor
Ateş şimdi, ben yazarken, oldukça sarkık ve solgun, çünkü o
fark etmediğimi düşünüyor. Eğer yaptıysa ama beni biraz daha sevdiyse! Gerekir
Benim hatam ol, biliyorum.

`` Evet, dediğin gibi, Burwood da kapatılabilir veya izin verilebilir. Canım canım
baba!'

Robert, Catherine'in onu bıraktığı iç çekmeyi hayal edebilirdi.
dolma kalem. Sevgili ihale ruhu, tüm eski dünyası sadakatleri ve pieties ile
Saf ve engelsiz! İmzayı dudaklarına kaldırdı.

Ertesi gün Catherine ona geri döndü. Robert'ın çok fazla sözü yoktu
Dönüşünün onu kurtardığı dul durum için. BT
Ancak Catherine gibi görünüyordu, hayatın çok dolu ve istekli
ayrıldığından beri! Akşam yemeğinden sonra onunla birlikte kaldı, buna söz verdi
Kulüp çocukları, istedikleri çalışmada samanı yapabilirler; O öyleydi
Ne olursa olsun ona haberleri anlatacak.

Sana salondaki iki akşam yemeğimi mi anlattım? Birincisi sadece
Squire-Oh ve Bayan Darcy ile _tete-a-tete_. Ben
her zaman onu unutmak, zavallı küçük şey, en nankör
Ben. Acıklı bir hayat, Catherine. Bana öyle geliyor ki, tuhaf bir şekilde,
Sürekli sevgi için açlık, övgü için. Kuşkusuz, eğer varsa
Onlar, onlarla ne yapacağını bilemezdi. Sadece dokunurdu ve
Onları her şeyi yaptığı gibi bırak. Onun konuşması ve ikisi de hafif
ve Thistledown olarak dolaşıyor. Ama yine de, bu arada, ovar ve
Asla tatmin olmamış. Tuhaf bir şekilde antipatik bir şey var gibi görünüyor
onu squire için. Bunu yapamam. Bazen oldukça acımasız
onu normalden daha önemsiz olduğunda. Sık sık devam ettiğini merak ediyorum
onunla yaşamak. '

Catherine öfkeli bir yorum yaptı.

`` Evet, '' dedi Robert, Musing. 'Evet, kötü.'

Ama Catherine tonunun daha niteliksiz olabileceğini düşündü ve
her zaman gösterdiği meraklı yargının hoşgörüsüne tekrar hayret etti
Bay Wendover'a geç. Ve kendisi ve başkalarına ilişkin tüm kararları
genellikle çok hızlı, uzlaşmaz!

'İkinci vesileyle Freake ve Dashwood vardı', iki adını veriyor
Tanınmış İngiliz antikacılar. Çok öğrenilmiş, çok kıskanç ve çok
Snuffy; Zavallı anne, bunları söylediği gibi, tamamen "çok gerçek"
Yemek odası için aldık eski sandalyeler. Ama daha sonra hepimiz olduğunda
Kütüphanede sigara içen Squire kabuğundan çıktı ve konuştu. BEN
Onu daha parlak duymadım! '

Bir an durdu, parlak gözleri ondan uzak görünüyor, sanki
Açıkladığı sahneye sabitlendi.

'Böyle bir zihin!' Sonunda uzun bir nefesle, 'Böyle bir anı!
Catherine, kitabım ayrıldığından beri harika adımlar atıyor. İle
Bay Wendover, tüm sorunlar basitleştirildi. Biri kaydedildi
Yanlış başlar, hepsi çalı hakkında atar. Ne kadar şansdı
böyle bir rehberin yanına bir tane koyan, böyle yaşayan bir depo
bilgi!'

Enerji ve coşku parıltısıyla konuştu. Catherine bakarak oturdu
O özlemle, gri gözleri birçok değişen hafıza tonundan geçti
ve his.

Sonunda görünüşü onunla tanıştı ve animasyonu aynı anda yumuşadı
nazikçe büyüdü.

Şu anda çok fazla tanrı yapıyorum, Madonna
bana ait?' dedi, kendini yanına attı. Ben doluydum
Kendimi ilgiliydi. Squire bir tanesini heyecanlandırır, sanki bir hissettirir
Akıl-birikim-tüm yaşamdı. Ama ben mücadele ediyorum
O-ben. Örneğin, Squire'ın sosyalini yapmasını sağlamaya çalışıyorum
Görevler-"Bir insan" gibi davranın.

Catherine tonunda gülümsemeye yardım edemedi.

'Kuyu?' sordu.

Başını akıllıca salladı.

'Squire zor bir müşteri-güçlü ve güçlü altmış yedi kişilik adamlar
Sanırım iradeler. Her halükarda, Thurston'dan biri gibi
Alabalık-tüm manevralarımı görüyor. Ama bir haber olacak
Seni hayrete düşür, Catherine! ' Ve bunu yürürlüğe koymaya itti.
'Henslowe görevden alındı.'

'Henslowe reddetti!' Catherine düzgün bir şekilde otururken Robert söylerken
hikaye.

Henslowe'nin işten çıkarılması gerçekten de Bay'ın
Wendover şimdiye kadar Elsmere'nin toplumu için ödeme yapmaya istekli olmuştu. Bazı
quid pro quo_-kabul etmeye hazır olduğu-düşünmek
Squire ve papaz olarak göreceli pozisyonları. Ama Robert Shrewdly gibi
Şüpheli, şimdiye kadarki Wiles'tan hiçbiri efendisine dayatmamıştı
Murewell. Üzerinde kendi alaycı gülümsemeleri vardı ve Elsmere'nin
Genel olarak pastoral _naivete_. Genç rektörün gücünün kanıtları
Ancak popülerlik, genel olarak Bay Wendover için hoş oldu. Eğer
Elsmere, dünyanın geri kalanıyla iradesini aldı, Bay Wendover biliyordu
Şimdiki zamanda kimin iradesi vardı.
Elsmere. Bir zihnin bu şekilde daha fazla şekillenmesinde büyük bir piksel bulmuştu
entelektüel olarak istekli ve ilgisiz
genç erkekler; İroni duygusu için sürekli yiyecekler de
Elsmere'nin fikirleri geliştirdiği entelektüel çelişkiler ve
Squire'a göre, onu her birine dahil eden bilgi
dönüş.

'Dini vakıfları zaten gitti, eğer biliyorsa, bunu biliyordu,'
Wendover bu sefer bir gün kendine dikkat çekti, 'ama o
Sonuçların değerli olmadığını bulmak için çok uzun sürecek
spekülasyon. '

Bu nedenle, bununla kendi gücünün dibinde alaycı bir şekilde güvence altına alındı
ebullient doğa, Squire dışsal hale getirmeye oldukça hazırdı
İmtiyazlar, ya da söylediğimiz gibi, fiyatını ödemek için. Onu rahatsız etti
Elsmere, tahsis arazisi veya yeni bir enstitü veya bir
köy için daha iyi su temini, sadece ona açık değildi
_carte blanche_ verin ve dilekçesini Henslowe'ye yönlendirin. Robert's
Henslowe ve Henslowe'nin görüşü artık daha temkinli ama yine de
rektöre sürekli düşmanlık, sonunda bile patentliydi.
Squire. Durum endişe verici ve zaman harcıyordu. Değiştirilmelidir.

Bir sabah Elsmere ile elinde bir demet mektupla tanıştı,
sakince Henslowe'nin işi hakkında gönderildiğini bildirdi ve
Bay Elsmere'nin ona lehine yapması bir nezaket olurdu
Az önce alınan boş yazı için bazı uygulamalara bakmak.

Elsmere, çok sürpriz tarafından alınan, ilk başta doğal olduğu için hissettim
Hissetmek için aşırı duyarlı, aşırı yorgun adam. Düşmanı verilmişti
eline ve zafer yerine sadece olduğunu fark edebilirdi
Bir adamı mahvetmeye getirdi.

`` Bir karısı ve çocukları var, '' dedi çabucak Squire'a bakarak.

'Tabii ki onu emekliye ayırdım,' diye cevapladı Squire sabırsızlıkla;
Aksi takdirde, boyunlarımızın sonuna kadar asılı kalacağını hayal ediyorum.
Bölüm. '

Gönderen tonu dikkatsiz kayıtsızlığında bir şey vardı
Elsmere'den bir titreme. Sonuçta, bu adam squire için hizmet etmişti
On beş yıl ve şikayet edecek çok şeyi olan Bay Wendover değildi.

Vicdanlı kimse Henslowe'u tutmak için bir parmak tutamazdı
onun görevinde. Ama Elsmere mektupları aldı ve vermeye söz verdi
Onlara en iyi ilgisi, eve gelir gelmez kendini yaptı
Konu üzerinde irrasyonel olarak sefil. Onun hatası değildi,
Parish'e geldiği an, Henslowe onu
kaba ve göze çarpan bir düşmanlığın hedefi ve vurduğu sürece
karşılığında zulüm gören ve
savunmasız yaratıklar. Ama hepsi aynı, düşüncesini alamadı
Adamın çökmesi ve aşağılanması aklında. Onun yaşı nasıldı
Başka iş bulacaktı ve Murewell'de yaşama nasıl dayanacaktı
Rahat evi, akıllı konseri, ruhları kolay komuta ve
Çiftçilerin Cringing'i?

Neredeyse sanki sanki sanki sanki
Kendisi oldu, Elsmere akşamları dürtüsel olarak koştu
ev. Adamın gerçekten olmadığından emin olmak için hiçbir şey yapılamazdı
düşmanı ve papazın etkisi ve papazın
Para, ona daha iyi bir hayata ve sunan işlere yardım etmek için yapabilir
İnsanlara daha az cazip ve daha az güç yapılmalı mı?

Ziyaretin tam bir başarısızlık olduğu söylenmez. Henslowe,
Kim çok içiyordu, Elsmere'nin sesini küçük bir şekilde duymadı
Salon onları ayıran kapıyı açtığından daha
sarhoş öfkenin paroksizması, Elsmere'ye fırladı tüm zehirli şeyleri
aylarca böyle bir duruma karşı kazanıyordu. En kötü
Kötüye kullanım, en kötü suçlamalar-şimdi delirmiş sotun hiçbir şeyi yoktu
Oldukça maskelenmemiş, kendini reddetti. Elsmere, solgun ve dik, yapmaya çalıştı
kendisi duydu. Boşuna. Henslowe fiziksel olarak bir
kelime.

Sonunda ajan, yanında, acele etti, üçü düzensiz
Arka planda açık ağızlı asılı olan çocuklar,
Terörün ve Scotch karısı, her zamankinden daha çok sıkışmış ve ekşi,
şimdiye kadar sahnenin kasvetli bir seyircisi olan, müdahale etti.

`` Doon wi 'ye' 'dedi somurtkan, uzun kemikli bir kol söndürdü
Kocasının önü, 'Yoksa o brendi naw olacağın yere kilitleyeceğim
Evi çekersen bul. Şimdi efendim, 'Elsmere'ye döner'
Jest gidiyor musun? Demek istiyorsun weel, diyorum ki, ama yapıyorsun, Wark,
Ve sen Maun bırak. '

Ve onu harekete geçirdi, kasvetli bir haysiyet olmadan değil. Elsmere gitti
Ev Crestfalen. Meraklı, çok iyi bir anlaşma
ahlaki gerçeğin inatlılığını az tahmin eder ve bu reddetmeler
Karakter için sert kullanımları.

“Burada yaşamaya devam etmeyi planlıyorlar, bana söylendi,” dedi Elsmere, yaralanırken
'Ve Henslowe hala Churchwarden olduğu için bize bir
Henüz yaramazlık dünyası. Ancak bence karısı onu içeride tutacak
emir. Kuşkusuz intikam ona karşı tatlı olurdu, ama bir
Squire'ın havalelerine kurnaz göz, zavallı ruh. Bu bir sefil
iş ve ben bir erkeğin nefretini kolayca almıyorum, Catherine!-
Bunu söylemek bir çılgınlık olabilir. '

Catherine sorumluydu. Eski Ahit unsuru bir
Henslowe'nin düşüşünde yasal memnuniyet ve kötü bir adamın nefreti,
Ona göre, sadece kendisi için önemli. Squire'ın davranışı
Diğer el, onu huzursuz bir şekilde gururlandırdı. Ona göre, doğal olarak, basitçe
Robert'ın büyüsünün altına düştüğünü. Onun için çok daha iyi
Ancak----




Bölüm XXIV


Aynı öğleden sonra Robert uzak bir çiftliğe yürüyüşe başladı, burada
Pazar okulu erkeklerinden biri romatizmal ateşten kurtuldu. .
Rektörün cebini makalelerle dolu-bir hikaye kitabı, bir bulmaca
Diğerinde harita-Master Carter'ın eğlencesi için tespit edildi. Yolda o
Bay Wendover'ı Park Gates'de almaktı.

Lezzetli bir Nisan sabahıydı. Yumuşak bir batı rüzgarı yapraktan patladı ve
çimen--

    'Yoklar gibi tatlı tomurcukları kullanma, havada beslenmek.'

Bahar her yere karışıyordu ve Robert yarıştı,
Her damar bir hayat, doğanınkine benzeyen bir ebullience. O yaklaşırken
Toplantı yeri, Squire'ın
Son zamanlarda alışılmadık derecede meşgul, alışılmadık derecede sessiz ve yürüyüşlerinde de yok.
Her zaman ne üzerinde çalışıyor? Robert sık sık onu sordu
Masasının bulunduğu bu kanıt ve el yazmasının doğası
Çöptüldü. Squire en genelden başka bir şey vermemişti
cevap ve konuyu her zaman değiştirmişti. Yenilmez vardı
_Personal_ Onunla ilgili rezervasyon, tüm yürüyüşleri ve konuşmaları boyunca
Elsmere, henüz kırılmamıştı. Diğer erkeklerden bahsedecekti ve
Diğer erkek işçileri saate kadar, ama kendi başına değil. Elsmere yansıttı
Aslında, yansımayla karışmak, belirli bir mizahi küçümseme
Kendi sürekli açıklığı ve dünyayla danışmanlık almaya hazır olması.

'Ancak, _his_ kitap Langham'ın olduğu gibi sadece bir mazeret değil,' Elsmere
içe dikkat çekti. 'Langham, belli bir anlamda,
öğrenme; Bay Wendover hiçbir şey oynamaz. '

Bu arada, Langham'dan cebinde çok daha fazla bir mektup vardı
her zamankinden daha neşeli ve insan. Tekrar bakmasına izin ver.

Tabii ki, bu ulusal galeri deneyiminin bir kelimesi değil!-
Ancak, her iki şekilde de ışık tutmayan durum.

'Kendimi bu göçle hayata uzlaştırılmış iyi bir anlaşma buluyorum
Benim, 'diye yazdı Langham. Şimdi onlar için zorlanan görevlerimin hepsi bitti
ile, arkadaşlarım bana öyle geliyor ki
önce. Londra'nın büyük karışımı, içinde, istemedikçe,
Her neyse, beni düşünebileceğimden daha fazla çekiyor. HAYIR
Bu gürültülü sokaklardan birinin üzerimde haklı bir iddiası var. Kesdim
Bir vuruş derslerinde ve çalışma kurullarında ve öğretmenler
toplantılar ve yorgun Oxford inançlarının geri kalanının tümü ve
Geride kalan yaratık, hissettiğinden daha hafif ve nimbler hissediyor
yıllar. Konserlere ve tiyatrolara gidiyorum; İnsanlara bakıyorum
sokaklar; Hatta bir yabancının sosyal olan ilgisini almaya başlıyorum
sorular, iyi niyetli insanların
Bizi tecavüz eden, yıkıcı emek-trenlere karşı yükseltmek
geleceğin. Hayattan kaçarak, bir
İçinde eskisinden çok daha pasif figür. Teselli ol canım
Elsmere; röportajlarınızı yeniden gözden geçirin. '

       * * * * * *

Orada, kapının yanındaki büyük sedir altında, Bay Wendover durdu. Aydınlatılmış
Bahar güneş ışığında olduğu gibi, Elsmere'yi alışılmadık bir şekilde göründüğü için vurdu
büzülmüş ve yaşlı. Ve yine de fiziksel tükenme görünümü altında
yeni bir huzurdu, neredeyse bir ifadenin barışçılığıydı, bu da
Bütün adam farklı bir yön.

`` Beni ileri götürme '' dedi aniden, başladıkları gibi. Ben almadım
bunun için enerji. Aşırı çalışıyorum ve gitmeliyim. '

Elsmere sıcak bir şekilde, `` Bir süredir bundan emin oldum, '' dedi. 'Yapmalısın
Uzun dinlenmek için. Ama bilmiyorum, Bay Wendover, sen almadan önce
Bu, bu harika görevin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Unutma, sende
Bana hiç bir şey söylemedi.

Ve Elsmere'nin gülümsemesi içinde en samimi sitem dokunuşu vardı. Tükenmişlik
Bilgin'i rahat, nispeten savunmasız bırakmıştı. Onun battı ve
Buruşuk gözler bir gülümsemeyle aydınlandı, gerçekten bayılıyor, ama wonkled
yumuşaklık.

`` Gerçekten bir görev, '' dedi bir iç çekerek, 'bir ömür boyu görev. Ben bugün
İkinci üçte üçünü bitirdi. Muhtemelen son bölümden önce
Biraz birbirine giren Alman benden önce istifa edecek; öyle
Yarışın yolu! Ama şu an için memnuniyeti var
bir tür sonuna geldikten sonra-doğal bir durma, her halükarda. '

Elsmere'nin gözleri hala sorgulayıcıydı. "Ah, pekala" dedi squire
Aceleyle, 'Doktorum derecesini aldıktan hemen sonra planladığım bir kitap
Berlin. O zaman beni modern bursun isteği olarak vurdu. Öyle
bir kanıt öyküsü ya da daha doğrusu, "
_Testimony_. "'

Robert başladı. Kütüphane zihnine ve Langham'ın figürüne parladı
Dışkı üzerinde oturan uzun gri ceket.

`` Harika bir konu, '' dedi yavaşça, 'muhteşem bir konu. Nasılsın
tasarladım, merak ediyorum? '

'Sadece evrim, kalkınma açısından. .
Konunun felsefi değeri muazzamdır. Düşünmüş olmalısın
Tabii ki; Her tarihçi olmalı. Ama çok az insanın herhangi bir fikri var
insan tanık tarihinin tarihinin
sistematik olarak taşınan dünya, tarihi atar
insan zihni; Yani, fikirlerin tarihinde. '

Squire durdu, onun yüzünde konutu olan keskin inceleme görünümü
Yanında, sanki anlaşılıp anlaşılmadığını yargılamak gibi.

'Ah, doğru!' diye bağırdı Elsmere; En doğru. Şimdi ne olduğunu biliyorum.
Bu beni aylardır rahatsız ediyor ---- '

Kısa durdu, görünüşü, tüm genç düşünürün ateşi ile Aglow,
Squire üzerinde düzeltildi.

Squire patlamayı sessizce aldı-biraz belirsiz
sessizlik.

`` Ama devam et, '' dedi Elsmere; 'Lütfen devam edin.'

'Şey, hatırlıyorsun,' dedi Squire yavaşça, 'trakaristizm olduğunda
Bir süredir Newman'ın kurbanlarından biriydim. O zaman, ne zaman Newman
ayrıldım, vücudun üzerinden geçtim ve liberal tepkiye kemikler
onu takip etti. Bana bir sürümün ilk ardasında
Kölelikten Berlin'e göç ettim, orada bilgi arayışında
İngiltere'ye girmedi ve orada, bir düzine amaçsızın tadı ile
Teolojik tartışmalar hala ağzımda, bu fikir önce tutuldu
Benim. Basitçe şöyleydi:-Kapsamlı bir muayeneden biri olabilir
modern fizyolojik ve zihinsel bilimin yardım ettiği insan kayıtlarının
Koşullarda, fiziksel ve zihinsel, daha büyük veya
İnsan tanığı ile bildirilmesi arasında daha az yazışmalar mı? '

'Bir devin görevi!' Ağladı Robert: 'Çok düşünülemez!'

Squire hafifçe gülümsedi-geriye bakan bir adamın gülümsemesi
Gençliğinin döküntü hırslarında hoşgörülü yarı-melankolik hiciv.

'Doğal olarak,' devam etti, 'Yakında kendimi Avrupa ile sınırlamam gerektiğini gördüm
tanıklık ve bu sadece Rönesans'a kadar. Bunu yapmak için elbette ben
Birkaç oryantal dil öğrenmek için doğuya girmek zorunda kaldı-Sanskrit
aralarında. İbranice zaten biliyordum. O zaman, dillerimi aldığımda
Mevcut kayıtların tüm kütlesi boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı,
eleme ve karşılaştırma. Başladığımdan bu yana otuz yıl geçti. On beş yıl
önce klasik antik çağla ilgili bölümü bitirdim-Hindistan ile,
Pers, Mısır ve Judaea. Bugün son vuruşları bir
Hıristiyan döneminden altıncı sıraya kadar tanıklık tarihi
Yüzyıl-Livy'den Gregory of Tours'a, Augustus'tan Justinian'a. '

Elsmere, bastırılamaz bir hareketle şaşkınlıkla döndü
saygı. Bir uç için otuz yıllık kesintisiz yalnız emek, bir neden!
Acele edilen parçalı hayatımızda, bu azimin bir amacı, bu güç
Kendini fark etmek, hayal gücüne çarpar.

"Ve iki kitabın?"

Squire, `` Sadece bir ara idi, '' diye cevapladı Squire kısaca. Sonra
İşimin ilk bölümünün tamamlanması, bazı mevduatlar vardı
İçimde, özellikle bağlantılı olarak kurtulmak için bir rahatlama oldu
İngiltere'nin yenilenmiş izlenimlerimle, 'diye ekledi Dracy.

Elsmere sessizdi, bunun açıklaması olduğunu düşünerek
Squire'ın dakikası ve erken Hıristiyan'ın kapsamlı bilgisi
yüzyıllar, bir bilgi-belirli yasaktan başlama
Konular-kendini çok özgürce batırmıştı. Aniden, o muslukta, orada
genç adamda yeni bir açlık uyandı,
Konuşmanın dürüstlüğü. Tüm yeni ortaya çıkan entelektüel güçleri yaşıyordu ve
kangar. Şimdilik geçmiş retikleri ve çekingenlikleri baktı
onun saçma. Zihin, yetiştirdiği engellere karşı isyan etti
kendine karşı. Onları süpürmek için koştu, hepsini ağladı
Ücretsiz tartışmadan bu küçülen 'sadece bir ihanetti
inanç için. '

'Doğal olarak, Bay Wendover,' dedi sonunda ve tonu vardı
Yarı-Defiant, Yarım Zenli Enerji, 'En iyi ilginizi verdiniz
tüm bu yıllardır Hıristiyan sorunlarına. '

`` Doğal olarak, '' dedi Squire dribly. O zaman arkadaşı hala göründüğü gibi
Beklemek için, keskin bir şekilde beklenti, devam etti, içinde alaycı bir şey
kelimelere eşlik eden gülümseme,-

'Ama kongremizi ihlal etmek istemiyorum.'

'Bir kongre miydi?' diye cevapladı Elsmere, flushing. Sanırım sadece istedim
Kendi pozisyonumu temizlemek ve yanlış anlamayı önlemek için. Ama öyle
Otuz yılın sonuçlarına kayıtsız olmamız imkansız
Çok büyük bir konuya verebileceğiniz gibi işler. '

Squire kendini pelerininin altında biraz çekti ve görünüyordu
dikkate almak. Önündeki bahar şeridine sabitlenmiş yorgun gözleri,
gerçeklik sadece geçmişin uzun geçmişleri. Sonra bir ışık kırıldı
Onları dönüştürdü-bir savaş ışığı. Yanındaki adama döndü
O ve keskin görünümü onun üzerine baştan yaya doğru süpürüldü. Peki, eğer
Sahip olurdu, almasına izin ver. Aşağılayıcı bir şekilde memnun olmuştu
Konunun olmasına izin vermek için. Ama Bay Wendover, felsefesine rağmen,
Anti-Klerik bir içgüdüye karşı tüm hayatı boyunca asla kanıtlanmamıştı
Neredeyse bir Paris belediye meclisine layık. Yorgunluğuna rağmen
Orada bir tür acımasız tuhaf zevk uyandı
Konuşan, bir kez herkes için, tüm çıplak gerçek olarak düşündüğü şey
Bu akıllıca çekici hayalperest, yapabileceğini düşünen genç adam için
Hıristiyan mucizeleri açısından bilime küçültmek!

'Sonuçlar?' Dedi sorgulama dedi. 'Eh, anlayacağınız gibi,
Bir an önce böyle bir kitleyi özetlemek tolere edilebilir bir şekilde zor. Ama ben
Eğer ilginizi çekerse, son cilalarımın çizgilerini verebilir
onları duy. '

Bu yürüyüş, Bay Wendover'ın orijinal niyetinin çok ötesinde uzanıyordu.
Durumda, Elsmere'nin yorumlarında bir şey vardı veya
bir süre sonra bilgin duygusunu sürdüren tartışmalar veya sessizlikler
ve onu ülke mesafelerinden habersiz hale getirdi. Hiç kimse
Bir başkasının ruhu olmadan titremesini ve mücadele etmesini hissettiriyor
Heyecan, sinirinin ve kendi kendini kısıtlamasına izin verebilecekleri şey olsun.

Elsmere'ye gelince, o bir buçuk saat, fark ettiği gibi
zaman, yaşamın dönüş noktasını temsil etti. Dinledi, önerdi,
Burada akut bir açıklama yaptı, orada squire gibi bir tartışma
genellikle buluşmada zorluk çekiyorlardı. Arada sırada iç protesto
Saldırgan bir inanç, dokunaklılıkla dolu kelimelerle kırılır, içinde
O kadar dramatik görüntüler, squire yakından örülen cümleler
Şimdilik tamamen dağınık. Genel olarak, kendini kanıtladı
Kendisi ve Catherine için en kutsal olan her şeyin koruyucusu,
Ve Squire'ın ona karşı entelektüel saygısı önemli ölçüde yükseldi.

Aynı şey, konuşmalarının sonunda o ilk dönem
Düşündüğümüz mutlu açıklanmamış gençler yoktu
Elsmere. Belirli kaçınılmaz yasalara ve içgüdülere itaat ederek
Zihin, aylardır kaderini cazip, felaket davet ediyordu.
Bu felaketin ilk kesin yaklaşımları onu doldurmadı
Kendi içinde acı çeken huzursuz bir dirençle.

Squire'ın konuşmasına gelince, bu sadece
Konuyla ilgili en zengin, en şüpheci ve en çok eğitimli zihin
Hıristiyan kökenleri. Hayatının önceki bir döneminde sahip olmazdı
Elsmere'yi büyük ölçüde etkiledi. Ama şimdi her adımda fikirler, izlenimler,
Ona aylarca süren tarihsel eseri ve sıradan olarak yetiştirilen tartışmalar
daha önce bir kez yaptıkları gibi, squire koştu
Sripple Direniş, ortaya çıkan bir cevabı kontrol etmek, Bay'ı haklı çıkarmak için
Wendover.

Neredeyse rastgele alınan birkaç parçalı ifadeyi alıntı yapabiliriz
Ana'yı belirtmek için iki adamın uzun güreşi
acı bir mücadele sonrası çizgiler.

    'Diğer tüm insan ürünleri gibi ifadeler _decoped_. İnsanın gördüklerini yakalama ve kaydetme gücü ve
    Hears, zayıftan daha güçlü olana kadar daha azdan daha fazla büyüdü,
    Fakültelerinin diğerleri gibi, tıpkı akıl yürütme güçleri gibi
    Mağara-sakinlerin akıl yürütme güçlerine dönüştü
    bir Kant. Birinin istediği, bunun sıralı kanıtıdır ve
    Tarih ve deneyimden alabilir. '

       * * * * * *

    İlk olmadan Hıristiyan dönemine dalmak
    tarihte ne anlama geldiğine dair zihni temizledi ve
    tarihte olabilecek "kritik yöntem" ile literatür
    "güvenilir olanın bilimi" olarak tanımlanır ve
    "Rasyonel olanın bilimi" olarak edebiyat davet etmektir
    fiyasko. Böyle bir eyaletteki teolog hiçbir engel görmüyor
    Tüm garip olan keyfi bir belge listesini kabul etmek
    içerebilecekleri şeyler ve onları sağlam ilan ederek
    Tarihsel materyal, tüm garip için geçerlidir
    onları en titiz olanı çevreleyen benzer şeyler
    Modern Bilimin İlkeleri. Ya da buna inanması gerekiyor
    konuşmalarında sergilenen akıl yürütme süreçleri
    Aziz Paul Mektuplarının belirli pasajlarında veya
    İncil'deki Eski Ahit alıntıları, bir geçerliliğe sahip
    On dokuzuncu yüzyılın zihni, gerçekte onlar
    Zihninin kusurlu, yarı yarısı ürünleri
    birinci yüzyıl, oldukça önemsiz veya dolaylı değer
    Tarihçi, tarihçisinin muazzam değeri olan tarihçi
    _testimony_ ve çeşitleri. '

       * * * * * *

    Örneğin, uğraşmaya başlamadan önce
    Hıristiyan Hikayesi ve en eski Hıristiyan gelişimi, ben
    Önceden çıkarmaya çalışın kalıplar nedir, kanallar
    zamanın ifadesinin yürütülmesi gerekir. Arıyorum
    Bu kalıplar, elbette, baskın fikirlerde,
    ne zaman var olan entelektüel önyargılar ve kaygılar
    dönem başlar.

    İlk olarak, yaşta hediyeyi bulacağım
    Hıristiyanlığın doğumunu gördü, diğer birçok çağda olduğu gibi,
    Mucize lehine evrensel önyargı-yani,
    ortak deneyim normundan sapmaların
    _All_ Okullarının _all_ erkeklerinin çalışması. Çok iyi, izin ver
    O zaman. Dönemin ifadesini ışığında okuyun.
    Ve arasındaki kaçınılmaz farklılıklara hazırlıklı olun
    kendi gününüzün ifadesi. Zamanın tanığı değil
    doğru, ne de sıkı anlamda yanlış. Sadece
    beceriksiz, yarı eğitimli, ön-bilimsel, ancak hepsi
    mükemmel doğal. Merak bir
    mucizesiz Mesih'in hayatı. Hava onlarla doludur. .
    Doğu Mesihlerle doludur. Tacitus bile batıl inançlıdır.
    Bir Vespasian bile mucizeler. Bir Nero bile ölemez, ama
    ölümünden elli yıl sonra hala
    Bir binyıl korkudan inaugurator. Diriliş
    kısmen icat edilmiş, kısmen hayal edilen, kısmen ideal olarak doğru-herhangi bir
    bir ürünü olarak tamamen anlaşılabilir ve doğal
    Yaş, bir kez o yaşın anahtarına sahip olduğunuzda.

    Bir sonraki yerde,
    kesin tarihsel köken; Örneğin, akan
    Yahudilerin Hıristiyan öncesi, kıyamet edebiyatı, alarak
    Daniel'in Maccabean efsanesi
    Soruşturma-İskenderya Yahudiliğinden akanlar ve
    Filistin okullarından akan Philo-
    tefsir. Sinoptik İncillerinizi, İncilinizi inceleyin
    Aziz John, Kıyametiniz, bunların ışığında. Senin yok
    Onları anlama şansı. Ama çok inceledi, onlar
    yerine oturmak, açıklanabilir ve rasyonel olun; çok
    Bilim olarak materyal tam olarak yararlanabilir. Doktrini
    Mesih, Hıristiyan Eskatoloji ve Hıristiyan İlahi Vasfı
    Kehanetin görüşleri de _Their_ Place'i bir
    Ses Tarihi Şeması! '

       * * * * * *

    Zeka adamı için şimdi inanılmaz
    Annesi ışığında Livy'sini okumayı reddedin. Benim
    nesne, onu itibarsız hale getirmeye yardımcı olmaktı.
    Hıristiyan belgelerini bir
    eğitimli bilimsel eleştiri. Biraz yapmış olacağız
    Mükemmel olan adam rasyonalitede olumlu ilerleme
    tek bir bağlantıda efsane ile başa çıkma yeteneğine sahiptir ve
    bir diğerinde, onu tarihle karıştırmada ısrar edecek
    uygun, kastını kaybetmeden daha fazla yapamaz,
    Düşen _IPSO facto_ Mahkemeden Eğitim Erkekleri ile. BT
    Eğer yardım ettiyse mektup adamı için yeterlidir
    Son zamanlarda çok az
    Sebep ve mantıksız! '


Ve benzeri. Bunlar sadece geniş bir mağazadan yırtık yırtıplar. .
Gerçekte tartışma tüm tarih alanında değişiyordu, daldı
felsefeye ve zihnin en ince sorunlarına. Sonunda
Aynı birçok acı an için bilinçli olduktan sonra
Onu daha önce Bay'da bir kez aşmış olan kalbin daralması
Wendover'in elleri, Elsmere'deki dini tutku bir kez daha yükseldi
Demir olumsuzlamalarına karşı ani inatçı enerji bastırıldı.

'Artık seninle savaşmayacağım, Bay Wendover,' dedi hareketiyle
yanıp sönen görünüm. 'Kendi zihinsel deneyimimin farkındayım
Son iki yılın bazılarını yeniden incelemeyi gerekli hale getirdi.
İnançın entelektüel temelleri. Ama inancın kendisine gelince, yani
kendi tanığı. Sonuçta, harici bir şeye bağlı değildir,
Ama insanın ruhunda ebedi yaşayan sesi üzerine! '

İstemsizce hızı hızlandı. Bütün adam bire toplandı
Büyük, işe yaramaz, zavallı meydan okuma ve dış dünya unutuldu. .
Squire bir süre zorluk çekti
Şimdi ve sonra düz ince dudaklı ağzı yuvarlayın. Sonra aniden
Durdu.

Hayır, ol ol. Beni ve kitabımı unut, Elsmere. Her şey var olabilir
Bu dünyada. Bu arada, sonlarına ulaşmış gibi görünüyoruz
Dünya. Bunlar yeni mil uçlu evler, inanıyorum. Seninle
Bırak, onlardan birinde oturacağım ve salona göndereceğim
Taşıma. '

Elsmere'nin tövbe eden ilgisi hemen arkadaşına çekildi.

'Ben bencil bir salakım' dedi sıcak bir şekilde, 'seni içine götürmek için
aşırı yürüyüş ve bu şekilde aşırı konuşma. '

Squire kısa bir cevap verdi ve anında konuyu kapattı.
Elsmere ile toplantısını işaret eden anlık yumuşaklık
Tamamen kayboldu, sadece her gün Bay Wendover'ı bıraktı
En ufak bir dokunuşla sadece garip ve ulaşılamaz hale geldi
kişisel sempati. Yaşayan varlık yok, kesinlikle onun aptal küçük değil
Kardeş, squire ile ilgilenmek için herhangi bir _Right_ vardı. Ve işaretleri olarak
Yaş daha belirgin hale geldi, bu gerçek genellikle güçlü bir şekilde çalışmıştı
Elsmere'nin şövalye gençliğinin sempatileri, henüz olmasa da
Squire'ı kırmaktan başka bir şeyden daha yetenekli
kibir rezervi.

Yeni giyilen pisti kır evlerine çevirirken
Haftalık ilerleme bir süredir Elsmere'nin kalbinin zevkiydi,
Midilli taşımasında Old Meyrick ile tanıştılar. Karmakarışıklığını durdurdu
Çiftin görüşünde steed. Bleared gözlüklü gözler aydınlandı, prim
Ağız, Nisan güneşiyle eşleşen bir gülümsemeye girdi.

'Şey, Squire; Bay Elsmere, bunlara bir göz atacak mısınız?
yer? Böyle sarayları hiç görmedim. Umarım sadece günlerimi bitirebilirim
çok iyi bir şey. Bana kira verecek misin Squire? '

Bay Wendover'ın derin gözleri anlık bir anket yaptı, yarı hoşgörülü, yarısı
Aşağıda, garip, garip görünen eski yaratığın aşağılayıcı
Midilli taşıma. Sonra, bir cevap bulmaktan rahatsız olmadan, onun gitti
yol.

Robert bir iki an sohbet etmeye kaldı, ne kadar iyi bilerek
Meyrick'in eşcinsel garnitiği anlamına geliyordu. İroniklerin keskin ve acı bir duygusu
hayatın onun karşısında süpürüldü. Onundan etkilenen squire insanlaştırılmış-o
Bunun Meyrick'in zihnindeki görüntü olduğunu biliyordu; Bir sessizce hatırladı
Varlığını kendi başına küçümsüyor. Ve asla, asla kendisini hissetmemişti
Zayıflık ve bu korkunç kişiliğin gücü bu kadar çok
ani.

O akşam Catherine olağandışı bir sessizlik ve depresyon fark etti
Robert. Onu neşelendirmek, bununla sonuçlanmak için elinden geleni yaptı. İçinde
boşuna. Sonunda, her zamanki akıllıca hassasiyeti ile onu yalnız bıraktı,
Bilinçli, arkasındaki çalışma kapısını kapatırken,
Ruhun anlık küstahlığı, gelip ne olduğunu bilmiyordu ve sadece
İçgüdüsel yukarı doğru dua sıçramasıyla dağıldı.

Robert, borusunu indirdiğinden ve düşünceli oturduğundan daha erken değildi
ateşin üzerinde. Öğleden sonra tüm uzun tartışmalar savaşmaya başladı
Kendisi küçülen zihin içinde. Aniden, huzursuz acıyla,
Ona bir düşünce meydana geldi. Squire'a çok çarpmıştı
Bazı imalarla, kitabından çizilen argümanlara konuşma
Daniel. Robert'ın büyük olduğu bir konu değildi
aşinalık. Pusey loş, bazı tanrısallık derslerini hatırladı,
Westcott'un bir makalesi.

Hızlı bir şekilde elini kaldırdı ve _ kullanımı konusundaki monografiyi indirdi.
Squire'ın onu gönderdiği New_'deki Eski Ahit
tanıdıklarının ilk günleri. Gizli bir dehşet ve iğrençlik
Onu şimdiye kadar tuttu. Merakla o değil, Catherine,
Göreceğimiz gibi, önce kim açmıştı. Ancak şimdi aşağı indi
ve Daniel bölümüne döndü.

Tarih ve yazarlık konusunda mahkumiyet değişikliğiydi
İkinci yüzyılda Yahudi vatanseverliğin bu garip ürününden
M. Renan'ı Roma Kilisesi'nden çıkaran Mesih'ten önce. '
Katolik Kilisesi itiraf etmek için, 'diyor _souvuvenirs_', Daniel
Maccabees zamanının bir kıyamet kitabı itiraf etmek olurdu
bir hata yaptığını; Bu hatayı yapmış olsaydı,
başkalarını yaptı; Artık ilahi ilham almıyor. '

Gerçekte Daniel kitabına M'den daha bağlı olan Protestan
Renan, karşı karşıya kalan zorlukları aşmanın çeşitli yolları var
Modern eleştirilerle kitabın sözde yazarlığı. Robert buldu
Tüm bu yollar, parlak ve güçlü sayfalarda numaralandırıldı
ondan önce rezervasyon yapın.

İlk olarak, Ortodoks Saint-Sulpicien gibi Protestan
Eleştirmenle düz bir _non possumus_ ile buluşur. Argümanlarınız işe yaramaz
ve alakasız 'diyor. Ancak akla yatkın olabilirsiniz
İtirazlar, Daniel kitabı, olduğunu iddia ettiği şeydir, _BACAUSE_ bizi
Lord bunu belirgin bir şekilde tanıyacak şekilde alıntı yaptı
otorite. Tüm gerçek ve her şeyi bilen bir hata yapamaz,
Öğrencilerini açıkça gerçek ve ilahi olarak görmeye yönlendirmiş olabilir mi?
gerçekte ustaca bir romanterin icatları olan kehanetler. '

Ama liberal Anglikan-adam, yani mantıklı duygusu olan
edebi olasılıklar duygusundan daha düşüktür-
farklı.

'Argümanlarınız mükemmel bir şekilde,' diyor eleştirmene; Kitap
Edebiyat tarihçisi dışında değeri olmayan bir vatansever sahtekarlık.
Ama Rabbimizin bunu katı olarak _true_ olarak alıntıladığını nereden biliyorsunuz?
algı? Aslında bir Yunanca sahip olabileceği gibi, _literature_ olarak alıntı yaptı
alıntı Homer, bir İngiliz gibi Shakespeare'den alıntı yapabilir. '

Ve birçok taciz edilen Churchman, yeni
açıklama. Şüphesiz, pasajları yapmak çok zor
İnciller buna katılır, ancak aklının altında bir tasarruf var
Eski ilham teorileri için sessiz küçümseme. Kendisine itiraf ediyor
Muhtemelen Mesih bu konuda doğru bir şekilde bildirilmedi. O zaman eleştirmen görünür, hizmet edecek hiçbir ilgisi yoktur, _parti pris_
ve konuyu sakince, tutkuyla belirtmek için göründüğü gibi
ona. 'Makul bir adam yok,' diyor kitabın en çok Alman üssü
Daniel, 'şüphe edebilir'-bu en ilginç yazı parçası
MÖ 169 veya 170 yılına aittir. Karıştırmak için yazıldı
Yahudilerin cesareti ve vatanseverliği, zulümler tarafından tartıldı
Antiochus epifhanes. Muazzam bir moda vardı. Yeni bir
Kıyamet Literatürü. Ve açıkça Nasıralı İsa'nın gençliği
hayati bir şekilde etkilendi. Düşüncesine girdi, yardımcı oldu
kariyerini şekillendir.

Ancak Elsmere, eleştirmenle kendini çok fazla rahatsız etmedi, her halükarda olduğu gibi
Önündeki kitabın yazarı tarafından bildirildi. Çok önce
Kritik bir duruma ulaşıldı, kitabı ondan ağır bir şekilde fırlattı. .
Zihin, dışarıdan yardım almadan daha fazla görevini yerine getirdi. İçinde
oradaki gecenin durgunluğu ondan önce tuhaf bir şekilde yükseldi.
Zihinsel resim-etkisiz, dışarı itme, sayısız eski görüntüleri
düşünce. Tamamen insan bir Mesih'in imajıydı-tamamen insan,
Açıklanabilir ama her zaman harika Hıristiyanlık. Kalbini kırdı ama
Büyü, tümü gördüğümüz bir rüya ülkesi gibiydi
Yeni ilişkilerde ve perspektiflerde tanıdık yaşam nesneleri. O baktı
Büyülenmiş, altındaki ağlama bir süre sonra kontrol edildi
Garip güzellik ve ortaya çıkan gösterinin düzeni. Sadece bir süre!
Sonra bir inilti ile Elsmere yukarı baktı, gözleri yıprandı, dudakları beyaz ve
ayarlamak.

'Yüzleşmeliyim-yüzleşmeliyim! Tanrı bana yardım et! '

Catherine'in odasında hafif bir ses yükü ani bir spazm gönderdi
Genç yüzün içinden hissediyorum. Kendini saklayarak kendini aşağı attı
ne olacağına dair öngörüsüne sahip.

Sevgilim, sevgilim! Ama hiçbir şey bilmeyecek-evet. '




Bölüm XXV


Ve yüzleşti.

Sonraki üç ay Elsmere'nin hayatının en acı aylarıydı. Onlar
acı verici bir bilincle, kederli zihinsel mücadele ile işaretlendi
kendisine en yakın ruhtan ve sürekli olarak
Artan baskı duygusu, caddeleri kapatma ve daralma
Birlikte haftalarca zihni bir kavrayışta tutan alternatifler
Kaçış olmadığı için.

Bu mücadele, bedensel varlığından acele etmedi ve etkilenmedi
Squire. Bay Wendover, birkaç gün sonra İtalya'ya gitti.
tarif ettiğimiz konuşma. Ama mevcut olmasa da
Et hayatının büyük kitabı Elsmere'nin elindeydi, resmi olarak vardı
Elsmere'nin sözlerini davet etti; Ve Murewell'in havası hala görünüyordu
Cümleleriyle yankılanıyor, hala düşünceleriyle. O meraklı
Takip içgüdüsü, tahriş edici bir şekilde ezmek
Elsmere ile son yürüyüşünün ilk kez uyandığı direniş
Herhangi bir güçle, ısrar etti. Robert'e yurtdışından yazdı ve
Gururlu titiz bilgin, hiçbir şeyden daha fazla acı çekmemişti.
Bu mektuplarla.

Robert onları durdurmuş olabilir, tüm meseleyi kullanmış olabilir
kararlı bir çaba ile. Diğer ilişkilerde yeterince irade ve
yedeklemek.

İmkansız kılan beklenmedik bir lif zayıflığı mıydı?-
Onu Squire'ın emrine bu şekilde yerleştirmiş miydi? Dünyanın Yarı
evet cevap verirdi. Diğer yarısı bunu her birinde yalvarmayabilir
Nesil Bu cep telefonunun azınlığı var, etkileyici,
Nihayetinde deneyimin merhametinde olan savunmasız doğalar
Düşüncenin merhameti, merhamette (diyebilir miyiz?) Gerçeğin; Ve bu,
Aslında, bu azınlıktan tüm insan ilerlemesi geliyor mu?

Bu üç sefil ay boyunca söylenemez-Yok
Elsmere!-Hıristiyan kanıtlarının herhangi bir sistematik çalışmasını denedi.
Zihni çok fazla yırtıldı, kalbi çok ağrıyordu. Ateşli bir şekilde atladı
Bir test noktası birbiri ardına, pentateuch, peygamberler,
Yeni Ahit'in zamanının düşünceleri ve inançları ile ilişkisi,
St. İncili John, Diriliş ile ilgili kanıtlar,
oluşumunu çevreleyen entelektüel ve ahlaki koşullar
Canon. Zihni her birinden sürüldü
Dinlenme yeri sırayla bazı yeni zorlukların baskısıyla. Ve-
Yine söylenecek-her şeyden önce, genel olarak tek sabit unsur
Kasvetli süreç onun eğitimli tarihsel duygusuydu. Eğer geçmiş olsaydı
Örneğin Oxford'daki bu çatışma, bundan çıkacaktı
Yaralanmadan: çünkü onun boyunca cahil kalırdı
söz konusu gerçek sorunlar. Olduğu gibi, sahip olduğu keskin enstrüman
Kayıtsız malzemede çok zahmetli bir şekilde keskin bir şekilde keskinleşti.
en samimi düşünce girintilerine biraz acı verici bir yol
ve inanç.

Catherine'in görüşünden koruyabildiği gerçek mücadelenin çoğu,
onu korumak için kendine yemin ettiği için. Squire'ın ayrılmasından sonra
Bayan Darcy de bir süre çırpınmak için Londra'ya neşeyle gitti.
Mayfair'in altın sokakları; Ve Elsmere bir kez daha rahatsız edilmeden kaldı
Murewell Kütüphanesi bulundurma. Her gün bir süre orada-oh,
Zavallı rahatlama!-Kendini sevdiği gözlerden saklayabilirdi.

Ama sonuçta, evli aşk, en sığ olandan başka hiçbir şeye izin vermez
gizlemeler. Catherine'in zaten bir veya iki alarmı vardı. Bir kez,
Robert'ın çalışması, dışarı çektiği yuvarlanan bir kitap kütlesi arasında
kayıp bir şey arayışı ve sıraya koyduğu bir şey aradı,
Kritik bir anda peygamberliklerle ilgili bu kitapla karşılaşın
Elsmere'yi çok derinden etkilemişti. Açık yattı ve Catherine tarafından yakalandı
Bir bölümün başlığı: 'Mesih Fikir.'

İlk başta mekanik olarak okumaya başladı ve bir sayfayı okumaya başladı. O
Sayfa, tamamen geleneksel ve mistiklere alışkın bir zihin şok etti
Kitabın aniden ondan düştüğü İncil'in yorumu
El ve kocasının masasının bir anı, ince yüzü soluk
ve kaşlarını çatıyor.

Acıyla, Bay Wendover'ın adını başlık sayfasında fark etti. Olmuş
Robert'ın böyle kitapları olması doğru mu? Akıllı mıydı, ihtiyatlı mıydı
Hıristiyan kendini böyle bir düşmanlığa karşı ölçecek mi? O
Soru ile acı verici bir şekilde güreşti. 'Ah, ama anlayamıyorum,'
Neredeyse acı çeken bir enerjiyle kendi kendine dedi. 'Ben çekingen olan ben
İnançsız! O _- _must _-- ne dediklerini bilir; O gitmiş olmalı
Karanlık yerlerden başkalarını onlardan taşıyacaksa. '

Böylece hala içe doğru protesto üzerine çiğnedi. Konuşmaya özlem duydu
Robert'e, ama onu sakladı. Tutkulu
Güven, zamanından yaptığı kullanımı sorgulamak için dayanamadı
ve düşünce; ve hassas bir ahlaki çırpı onu kolayca uyardığı konusunda uyardı
Wendover dostluğundan hoşlanmamasına izin ver
abartı ve adaletsizlik.

Ama o anın bıçağı tekrarlandı-şimdi hafif bir olayla sonuçlanıyor,
şimdi diğeri. Ve Squire'ın ayrılmasından sonra aniden Catherine
ev yaşamlarının tüm atmosferinin değiştiğini fark etti.

Robert kendini daha titiz bir enerjiyle halkına veriyordu
her zamankinden daha. Onu hiç bu kadar zavallı görmemişti, her şey için çok dolu
insan yaratık. Sabit yaratıcı konutları ile vaazları
İsa'nın dünyevi hayatı, şimdi onu bir dokunaklılık, bir pathos ile etkiledi,
neredeyse dayanılmazdı. Ve _her_ için hassasiyeti ötesindeydi
kelimeler. Ama bu hassasiyetle sürekli bir not vardı
pişmanlık, fark edebileceği acı verici bir kendini yok etme
konuşma, ama her zaman ve sonra kalbini kırdı. Ve onun cemaatinde
İş sık sık bir depresyon, sinirlilik, tamamen yeni bir şekilde yeni gösterdi.
Her zaman yarın tüm yarın unutmanın en mutlu gücüne sahip olan
Günümüzde ovuklar, şimdi kendini kurtarmaktan oldukça aciz görünüyordu ve
Eski yollarla neşe, nay, şeffaf için bir kapasite geliştirmişti
Daha önce hiç görmemişti. Ve bu arada tüm eski
Yerin dedikoduları konuyla ilgili olarak Catherine'e özgürce konuştu
Rektörün görünüşünden, sözlerini çeşitli ile birleştirerek
reçeteler, Robert bazen
Eski gülüşleri. Her zaman bir
anayasal eğilim, şimdi o kadar sabit hale gelmiş ve bunu giymişti
Catherine, kitap işine ve bunlardan gergin bir nefret hissetmeye başladı.
Salonda uzun sabahlar; bir son vermek için tutkulu bir dilek ve
Onu tatil için uzaklaştır.

Ama tatili duymazdı ve neredeyse hiç konuşamadı
kendisinin. Ve Catherine bir duygu okulunda yetiştirilmişti
Hangi Bade aşk çok titiz, çok narin ve tanınan
Her insan ruhunun kendi gizliliğine hakkı en güçlü şekilde,
kendi rezervleri. Kesin bir şey onu rahatsız etti.
Ne anlatmaktan kaçındı ve ona zarar veremedi
sabırsızlıkla.

Yakında ona söylerdi-doğru olduğunda-zavallı bir şekilde ağladı
kendini. Bu arada ikisi de acı çekti, nedenini bilmiyordu, her birine yapışıyor
Diğer her zamankinden daha tutkuyla.

Bununla birlikte, bir gece, giyinme elbisesi içinde çalışmaya geliyor
Bir _Christian yılını aradı_ arkasından bırakmıştı, Robert'ı buldu
Kağıtlar ondan önce, kolları masaya ve başı koydu
üzerlerinde. İçeri girerken yukarı baktı ve onun ifadesi
Gözler onu karşı konulmaz bir şekilde ona çekti.

Uyuyor muydun, Robert? Yatağa gel! '

Oturdu ve acıklı bir jestle kollarını ona tuttu. O
Dizine geldi, beyaz kollarını boynuna koyarken
Başını göğsüne yasladı.

"Günümüzde tüm yürüyüşünüzden yoruldun mu?" Şu anda bir Pang dedi
kalbinde.

'Yorgunum,' dedi, 'ama yürürken değil.'

Kitabınız seni endişelendiriyor mu? Çok çalışmamalısın, Robert-sen
Yapmamalı! '

Başladı.

Bundan bahsetme. Konuşmamıza veya düşünmemize izin verme, sadece hissediyorum! '

Ve kollarını ona doğru sıktı, bir an için bir kez daha mutlu
Mükemmel bir aşkın bu ortamı. Birkaç dakika sessizlik vardı,
Catherine giderek daha rahatsız ve endişeli hissediyor.

'Dağlarını düşün,' dedi şu anda gözleri hala baskı yaptı
ona karşı, 'yüksek düştü ve ay ışığı ve Meryem
Backhouse öldü. Ah! Catherine, seni hala görüyorum ve her zaman görecek
Sen, seni gördüğüm gibi, iyileşme ve lütuf meleğim! '

'Ben de onu geceye düşünüyordum,' dedi Catherine, 've
Shanmoor'a yürüyüşün. Bu akşam bahçede bana benziyordu
Havada Westmoreland kokuları olmasına rağmen! Ben perili oldum
Bracken ve kayaların vizyonu ve düşmüş yamaçlara göz atan koyunlar. '

'Oh, yüksek seviyede rüzgarın nefesi için düştü!' diye bağırdı Robert,-çok yeniydi
Ona, özlem depresyonunda bu aksanla sevgili ses! 'BEN
Dağların ruhunun daha fazlasını, huzurlarını, onların
kuvvet. Bana orada benim gibi bana söylerdin duddon sonnet'i söyle
Düğünümüzden önceki geçen Pazar, yürüdüğümüzde bana söyledi
Shanmoor Yolu O kutsanmış noktaya güle güle demek. Ah! Nasıl otururum ve
Bazen düşünün, hayat çarpık bir şekilde gittiğinde, o rock
Seni bulduğum ve yakaladığım ve seni yakaladığım düşüş tarafında
Güvercin, sonsuza dek. '

Ve sadece sesi bu adam için balsam olan Catherine
Ona tekrarlanan dürtüler, gece yarısı sessizliğinde, bu asil
Wordsworth'un Rezerv ile ifade ettiği satırlar ve yine de
Büyük şairin gücü, en saf kalplerin en çok özlemi--

    'Yeter, elimizden bir şeyin gücü varsa
     Yaşamak ve hareket etmek ve gelecekteki saate hizmet etmek,
     Ve eğer sessiz mezara doğru gidersek,
     Aşk yoluyla, umut ve inancın aşkın çeyiziyle,
     Bildiğimizden daha büyük olduğumuzu düşünüyoruz. '

`` Hepsini böldü, '' dedi Robert, uzun bir nefes alarak
Durdu, iç adamın liflerini gevşetiyor gibi görünüyordu, 'Ateş
ve insan düşüncesi, iktidarsızlık duygusu, iktidarsızlık duygusu
Evanesans-ve her şeyi yatıştırdı! '

'Ah, hepsi değil, hepsi değil!' Catherine, benzeri ve nadiren çığlık attı
tutku kırılıyor; 'Karşılaştırıldığında ne kadar az!'

Çünkü düşünceleri onun yanındaydı, _''
Herhangi biri insanla ilgili tanıklık etmelidir, çünkü içinde ne olduğunu biliyordu
Adam_.' Ama Robert'ın tek yanıtı sessizlik ve bir tür titremeydi
iç çek.

'Robert!' Ağladı, yanağını tapınağına bastırdı, 'Söyle bana, benim
Sevgili, sevgili koca, ne olduğunu rahatsız ediyor. Bir şey yapar-ben
kesin-kesin! '

'Catherine-Wife-inançlı!' Ona, başka bir duraklamadan sonra,
asla unutmadığı garip gerginlik tonu; 'Nesil erkek ve kadın
ruhsal olarak çölün içine ne olduğunu bildiniz,
Rab'bin bile "cazip olduğu" dış vahşi doğa. Ben neyim
kaçmayı iddia etmeli mi? Ve benimle gelemezsin, benim
Sevgilim-hayır, sen bile değil! Yalnızlık-bu solarlık
Kendisi ---- 've titredi. 'Ama benim için dua et-_he_
Benimle ve sonunda ışık olabilir! '

Onu konvulsif olarak ona bastırdı, sonra nazikçe serbest bıraktı. Onun ciddi
Yanında dururken ona sabitlenen gözler, yasaklanmış gibiydi
Bir kelime daha söylemek. Dikkatli; Dudaklarını ona koydu; Bu bir
Ruhun ruhla buluşması; Sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, sessizliği kırdı
Evin üst katta geçerken boğulmuş bir hıçkırık tarafından.

Ah! Ama sonunda onu anladığını düşündü. Onu geçmemişti
kızlık, narin lifli bir adamla yan yana, melankolik ve
titiz mizaç ve tüm doğal çıkarları dinlemek
derin dini bir zihin, dini biyografi, dini psikoloji,
ve-keskin bir şekilde tanımlanmış sınırlar içinde-dindar spekülasyonlar,
siyah olasılıklarla yüz yüze getirilmeden
Hıristiyan yolundaki engeller olarak 'şüpheler' ve 'zorluklar'. Değil
Ünlü mükemmelliğe sahip hemen hemen her Hıristiyan denendi ve tökezlendi
onlar tarafından mı? Catherine, kendi gençliğine bakarak hatırlayabilirdi
Sık sık dini melankolik bazı krizleri
Gözyaşları ile ıslak bir yastık üzerinde gece uyumak için bırakıldı. Vardı
Çabuk ve sonsuza dek geçti. Ama şimdi onlara geri döndü
Gözlerini kendi geçmişinin karanlığından zorlayarak, onu hatırlatarak
Babanın manevi depresyon günleri ve o birkaç zor kelime
Bazen ondan dindarın acı zamanlarını duymuştu
kuruluk ve umutsuzluk, Tanrı'nın zaman zaman attığı
En sadık ve kahramanca ruhlar. Bir yarı muhalif bir
Kendi iç yaşamının açıklanmamış dinginliği ve güveni. Kendi
manevi deneyim daha derine inmişti,
En garip kendini suçladı, şimdi Robert'ı anlayabilirdi
Daha iyi-ona daha fazla yardım etmek için.

Çalışmada bu acı verici anlardan sonra uyanık olduğunu düşündü.
Gözyaşları karanlıkta yavaşça, sahip olan birçok şeyin
Geçmişte onu şaşırttı. Onun üzerinde gördüğü kitabı hatırladı
masa; Düşünceleri, aylarca ilişkisi ile seyahat etti.
Squire; ve Bay Newcome'ın adama karşı tutumunun anısı
Robert'in aksine, Rabbinin düşmanı olarak düşünülen,
Analiz etmemeye cesaret ettiği küçülen bir acıyla doldurdu.

Hala her şeyden önce, kocasına karşı hissi ana benzerdi
Yurtdışındaki İngiliz askerlerine doğru evde İngiliz sivillerine göre,
İngiltere'nin harika olabileceği acı ve ölmek. _She_ korunmuştu
tüm hayatı boyunca var olan bu ölümcül inançsızlık güçlerinden
İngilizce toplumu, ancak herhangi bir eğitimli ne olduğunu bilmeyi istikrarlı bir şekilde reddederek
Üniversite adamı bilir. Ama böyle bir hareket tarzı
Robert için imkansız. Açıklığa zorlanmıştı
Rab'bin savaşının gelgiti. Bu savaşın şansı çoktur; ve
Daha fazla cesaret, daha fazla yara ve ağrı riski. Ama büyük kaptan
Bilir-Büyük Kaptan kendisini unutmaz!

Asla, asla bu konuda en küçük şüphe duymadım
Kocasının bilincinde ani kriz, en yakın gelse bile
doğasını yakalamak için. Ayrıca geri dönüşünden şüphe edebilir
Gün ışığı, inanca inen kalıcı tutulmanın rüyası olarak
Robert'ın ateşli dürtüsel yaşamının her detayından parladı,
Tüm mücadeleleriyle, tüm başarısızlıkları, tüm güzelliği, olduğu için
önce onu tanıyordu. Korku ona bile gelmedi. Onun acı içinde
Yazık ve saygı duydu, onu bir denemeden geçerek düşündü,
özellikle inananların yargılanmasıdır-Tanrı'nın kanıtladığı iffet
sevdiği ruh. Sadece sabırla sevmesine ve güvenmesine izin verin.

Robert'ın depresyonu hala devam ederken o güne güne, Catherine
onu en hassas ve en akıllı sevgiyle kuşattı. Sessiz Ortak
Sense kendini duydu, değişimi çok fazla yapmasını yasakladı
Sonuçta, kısmen açıklanabileceğini düşündü.
uzun beden ve zihin suşunun sadece fiziksel sonuçları
Mil Son Salgın. Ve geri kalanı için tartışmayacaktı; Yapmazdı
Sor. Sadece Hıristiyan hayatına liderlik edebileceği için dua etti
Onun yanında, Rab'bin hassasiyeti, Rab'bin teselli,
Onun içinden ona parla. Onunla konuşmaya hiç hiç sahip olmamıştı
Parish'te kendi etkisi, kendi etkisi hakkında çok şey. Ki
Bu türdeki zekâer Hıristiyan düşünceleri yasaktır: 'değil
Ben, ama içimde çalışan Mesih. ' Ama şimdi, ne zaman karşılaştığında
Zayıf veya saf olmayan, hasta veya
Üzgün, bir şekilde ona duyurdu, onu ona sunardı
hassas hassasiyeti, sanki babanın sahip olduğu bir hediyeymiş gibi
onun için elinde yattı-efendinin hala birlikte olduğu bir jeton
Hizmetçisi ve her şey temelde iyi oldu!

Ve belki de, belki de, karısının inancıyla temas, gücü
Robert'de olan sevgisi, bu haftalar ve aylarda da
Gölgeden kendi ortaya çıkışının kesinliğini asla kaybetmedi
onu geçti. Ve gerçekten de,
tatmin olacak zorlu entelektüel susuzluk, dini
Kalp, yılların yaratıcı duygusal alışkanlığı, bu aralıksız
Ruhun hissettiği ilahi güçlerle yürürlüğe koyduğu drama
Kendisi her şeyi taahhüt etti, yaşadı ve ısrar etti. Duygu
el değmemiş. Kalp hala tutkuyla tüm eski yanındaydı
Sevgiler ve hayranlıklar, hala körü körüne güvenilir ki,
Henüz görülmediği için uzlaşma, sağlam bir şekilde geri yükleneceklerdi.

Temmuz sonuna doğru bir süre Robert salondan eve geliyordu
Öğle yemeğinden önce, yorgun ve yıpranmış, sabah her zaman onu terk ederken ve
Squire'ın kanıtı olan bazı taze çarşafları meditasyon yapmak
O sabah elleri. Yolda bunu rectory'ye geçiyor
aniden Reginald NewCcic, her zamankinden daha ince ve beyaz olarak gördü, adım attı
Cassock ve Pelerin ona izin verdiği kadar hızlı, gözleri
zemin ve onun widawake üzerlerine çekildi. O ve Elsmere'nin neredeyse hiç olmadı
Aylarca bir araya geldi ve Robert son zamanlarda NewCcic'in
belirgin bir şekilde daha az dost ve göstermek istedi.

Elsmere, Newcome yakınında herhangi birini algılamadan önce koluna dokunmuştu.
o. Sonra bir başlangıçla geri çekildi.

Elsmere, buradasın! Tatil için uzakta olduğun bir fikrim vardı! '

'Ah canım, hayır!' dedi Robert, gülümseyerek. Eylül ayında kaçabilirim
Belki de-o zamana kadar değil. '

'Bay Wendover evde mi? ' dedi diğeri, gözleri salona dönüyor,
hangi bacaların durdukları yerden görülebiliyorlardı.

Hayır, yurtdışında. '

"Sen ve o arkadaşlar edindiniz, anlıyorum," dedi diğeri aniden,
Kartal görünümü Elsmere'ye dönüyor; "Seni her zaman birlikte duyuyorum."

Arkadaşlar edindik ve squire olduğunda çok yürüyoruz
burada, 'dedi Robert, Newcome'un tonla ilgili parlak bir şekilde tanışmasıyla tanışmak
haysiyet 'Bay Wendover bizim için bir şeyler yapıyor bile
köy. Gelip yeni enstitüyü görmelisin. Çatı açık ve
Ağustos veya Eylül aylarında açacağız. Türün en iyi binası
ülkede açık ara ve Bay Wendover'ın armağanı. '

'Sanırım kütüphaneyi çok mu kullanıyorsun?' dedi newCect, hayır ödeyerek
Bu sözlere dikkat ve hala arkadaşını yakından izliyor.

'Bir hayli.'

Robert o anda kolunun altında tarih üzerine bir Alman incelemesi yaptı
daha sonra küçüklere bakan logo doktrininin
Sahne, olası NewCac'in tanındığını düşündü. Doğru döndüler
Birlikte rectory, Newcome hala ani sorular soruyor
Squire, Uzakta Olacağı Sürenin Uzunluğu, Elsmere'nin İşi, Parochial
ve edebi, son altı ay boyunca, Pazar günleri sayıları
Cemaat, iletişimcilerinin vb. Elsmere, kateşizmini taşıyordu
Mükemmel öfke, Newcome'ın tarzında garip ve neredeyse
Yargı empermatitesi.

'Elsmere,' dedi sorusu şu anda bir duraklamadan sonra, '
Önümüzdeki ay din adamları evinde rahipler için bir geri çekilme. Baba
H ----, 'ünlü bir yüksek kilise görevlisinden bahsetmek' bunu yapacak. Sen
Bana özel bir iyilik yap '-ve aniden yüz yumuşadı ve parladı
Elsmere'deki tüm eski manyetizması-'Eğer gelirseniz. sana inanıyorum
bundan hoşlanmayacak hiçbir şey bulamazdı, ya da bizim kuralımızda, en çok
basit olanı. '

Robert gülümsedi ve elini diğerinin koluna koydu.

'Hayır, Newcome, hayır; H ----. '

Yüksek kilise adamı ona hızlı ve acı verici bir endişeyle baktı
Kıta gözlerde görülebilir.

Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin?

`` Bu demek, '' dedi Robert, ellerini sıkıca arkasına sıktı, hızını
NewCac'inkiyle tanışmak için biraz gevşetiyor-'
Bana dualarını ver, yeni yaklaşım, arkadaşlığınız bazen, yazık
Her zaman, kalbimin dibinden sana teşekkür edeceğim. Ama ben bir
şimdi kendim için savaşlarımla savaşmam gerektiğinde ve Tanrı'nın
Sadece görme! '

Dudaklarını herhangi birine geçen ilk güven patlamasıydı
Biri ama Catherine.

Newcoce hareketsiz durdu, güçlü bir duygu titremesi
zayıflamış yüz.

`` Sorun var, Elsmere; Hissettim, biliyordum, ilk gördüğümde
Sen!'

`` Evet, başım belada, '' dedi Robert sessizce.

'Görüşler?'

`` Görüşler, sanırım-ya da gerçekler, '' dedi Robert, kolları yorgun bir şekilde düşüyor
yanında. Aklımda sorun olmanın ne olduğunu hiç bildiniz mi?
Merak et, Newcome? '

Ve arkadaşına ani bir zavallı merakla baktı.

Bay Newcome'un yüzünden bir tür flaş geçti.

'_ Şimdiye kadar tanıdım? _' Belirsiz bir şekilde tekrarladı ve sonra ince çizdi
El, çileğin ve mistiklerin eli, aceleyle gözlerinin karşısında,
ve sessizdi-dudakları hareket ediyor, bakışı yerde, bütün
ani bir tutkuyla kendi kendine yapılan bir adamın
hafıza.

Robert onu sürprizle izledi ve Bay Sn.
Newcole baktı, çizilmiş her zayıflatılmış özellik acı verici bir şekilde çalışıyor.

'Kendine asla sormadın mı, Elsmere,' dedi yavaşça, '
Beni bar ve gazetecilikten doğu ucuna mı götürdü? Sence
Bilmiyorum, 've sesi yükseldi, gözleri alev aldı,' Ne Black Devil It
Bu şimdi kalbinizde kemiriyor mu? Neden adamım geçtim
Daha önce hiç olmadığınızdan daha karanlık Körfezler! Bir gecem var
Kendimi hissettim _mad-şüphesiz _-kıyıdan olmayan bir denizde bir kazaziye; şüpheli
Sadece Tanrı ya da Mesih değil, ben, ruh, ruhun varlığı
iyi. Sadece bir çıkış yolu buldum ve _you_ sadece bir yol bulacak. '

Çim el, Robert'ın kolunu aceleci bir şekilde yakaladı-
Şiddetli mahkumiyet aksanı kulağındaydı. Kendinize çiğneyin! Şeytana dua et, hızlı, bela, vücudu öldür,
ruhun yaşayabileceğini! Biz neyiz, sefil solucanlar, yapmalıyız
en yüksek olana meydan oku, sefil fakültelerimizi almamız gerektiği
Her şeye kadirliği mi? Gönder-Submit-Kendini şaşırtın, kardeşim! Kaçmak
Senin harabeniz olan özgürlük. İnsan için özgürlük yok. Ya bir
Mesih'e köle ya da kendi şehvetlerine bir köle-başka bir seçenek yok.
Çekip gitmek; Londra'da çalışmak için işinizi bir süre burada değiştirin. Var
Burada çok fazla eğlence: Şeytan'ın çok fazla fırsatı var. Bunu öngörüyorum-ben
Sen ve ben ilk tanıştığımızda öngördük. Sana bir mesajım olduğunu hissettim ve
Burada teslim ediyorum. Rab'bin adına uçman teklif ediyorum; Size verim veriyorum
zaman. Rab'bin esir olmak daha iyidir _ Rab'bin Betrayer_! '

Boşa harcanan form tam yüksekliğine kadar çekildi, kol
Uzanmış, uzun pelerin uzun kıvrımlarda geri döndü-ses ve
Göz Majesteleri idi. Robert'ın duyarlı bir tutkuya sahipti. Nasıl
kolay geliyordu, düğümü kesmek, sakatlamak ve açlıktan ölmek ne kadar cazip geliyordu
kendini ruha karşı iddia edecek asi akıl
En saf içgüdüler! Newcoce bunu yapmıştı-neden o değil?

Ve sonra, aniden, arkadaşına, bahar güneşine bakarken dururken,
Ve onlar hakkında her şeyi mırıldandı, başka bir yüz, başka bir hayat, başka bir mesaj,
En çok onun-Henry Gray'in yüzü ve hayatı için parladı. Yırtık sözler
Onların bağlamından ama onun için en yoğun anlamla dolu, hızla geçti
Aklından: '_god ilan edildiğinde akıllıca güvenilmez
anlaşılmaz. Böyle bir inanç
Sadakatsiz bizi yanlış doğru yapar.
İletişim, onun vahiy, sebeptir ._ '

Kafanın biraz üzücü bir sallanmasıyla döndü. Büyü
kırık. Bay Newcome'un kolu düştü ve yanında kasvetli bir şekilde hareket etti
Robert-Pelerinine karşı küçük bir saat kitabı düzenleyen el,
hafif titriyor.

Rectory Gate'te durdu.

'Güle güle-eve gitmeliyim.'

'İçeri girmeyecek misin?-Hayır, hayır, Newcome; İnan bana, döküntü dikkatsiz değilim
Egotist, hayattaki en değerli şeyleri istikrarlı bir şekilde riske atıyor! Ama çağrı
Benim üzerimde ve onu takip etmeliyim. Tüm yaşam Tanrı'nın ve hepsi düşünce-değil
sadece bir kısmı. Çok uzakta dolaşmama izin veremez! '

Ama tuttuğu soğuk parmaklar çok sıcak bir şekilde düştü ve yeni yüz
geri döndü.

Bir hafta sonra ya da Robert bir anlamda takip etmişti
Newcome'un avukatı. Belki de saf fiziksel zayıflık ile uyarıldı,
Başka bir şey kadar, şu an kollarını bırakmıştı; O
istila eden iradenin istilacı bir zayıflığına yol açmıştı,
artık mücadeleye devam etmek, böyle bir hayatı yok eden
yoğunluk aralığı. Kendisinin entelektüel baskısı ortaya çıktı
vahşi tepki ve geri tepme ve bu iç tanık için tutkulu bir çekicilik
neden pratik olarak kendi başına olan ruhun
mücadele etmeyi bıraktı.

Bu şekilde ortaya çıktı. Bir sabah penceresinde okurdu
Kütüphane Squire'ın mektuplarının sonuncusu. Kısa bir
St. Paul'un zihinsel alışkanlıklarının ve kendine özgü analizi,
_A St. Paul'un dirilişe tanığı. Şimdi ve
Sonra, Elsmere sayfaları çevirirken Ortodoks protestosu iddia edecek
kendisi, ortodoks argümanları kendilerini sanki hissettiriyor
Mekanik istemsiz protesto. Ama güçleri ve canlılıkları gitti.
Anglikan Teolojisi Pavlusu ile ateşli yanıltıcı adam arasında
Dahi-mantıklı, şiirde, retorikte, ahlaki olarak çok güçlü
Portresi bizim için özgür ve ılıman tarafından çizilmiş olan tutku
Eleştiri-Rektör, bir tür sıkıcı bir şekilde, seçiminin
yapılmış. Bir resim onunla akıl ve hayal gücü taşıdı; diğeri
İkisi de memnun.

Fakat mektubu bırakırken bir şeyler onun içine girmiş gibi görünüyordu. Bazı
Fiziksel dayanıklılık akoru yol verdi. Beş aydır yaşıyordu
entelektüel olarak hiçbir insan cezasız kalmaz ve bu
Squire'ın mektubu, yorgun olan zorunlu talepleri
Sinirli beyin, son samandı.

Oriel koltuğuna battı, mektup elinden düştü.
Dışarıda, küçük bahçe, şimdi kırmızı ve pembe gül kütlesi, tepe
Ve parkın uzak uzanmaları kalın bir boğucu sise sarıldı,
Kütüphane zemine loş bir güneş ışığı mücadele etti,
ve cilalı tahtalarda ve daha düşük aralıklarda hayalet yamalarda yatıyordu
Kitaplar.

En basit dini düşünceler onun üzerinde akmaya başladı-en basit
Çocukça dua sözleri dudaklarındaydı. Kendini teslim ettiğini hissetti
nasıl veya neden bilmiyordu.

Kasıtlı olarak yükseldi, Squire'ın mektubunu diğer gazeteleri arasında bıraktı,
ve onları dikkatlice bağladı; Sonra yığılmış kitapları aldı
Squire'ın yazı tablosu: Alman, Fransızca ve tüm bu ciltler
Biriktiği İngilizce eleştirisi, liberal veya özür diledi
ateşli bir zahmetli tarafsızlıkla her gün onu yuvarlak ve başladı
Hızlı ve metodik olarak onları yerlerine geri koymak için
Raflar.

"Çok fazla düşündüm, çok fazla okuma" diyordu
Kendisi görevini geçerken. Şimdi sıraya girsin
Başka bir şey! '

Ve yine de kitapları ele alırken, sanki Catherine'in figürüydü
Pürüzsüz zemin karşısında, yanında geriye ve ileri kaydı
Eli kolunda olmasına rağmen, gözleri onun içine parlıyor. Ah-biliyordu
Peki bu güreşin en keskin sokmasını yapmıştı
Hangisi geçiyordu! Sadece dini dehşet değildi, dini
utanç; Doldurulan ilahi görüntülere sadakatsizlik dehşeti
Bilincine ilk girişinden bu yana ruhun en iç tapınağı
Her iyi adam gibi bir boğazda hissediyor. Bu gerçekten güçlü olmuştu;
Ama erkekler erkektir ve aşk aşktır! Ay, karanlık kesinliğe sahipti
Catherine'in Bilgi ve Entelektüeldeki her ilerlemenin sefaleti
Güç onu yaklaştırmıştı. Şimdi o kesinlikten geliyordu,
Ve son kez geri tepti. Çok fazlaydı. Taşınamadı.

Önümüzdeki birkaç haftanın etkileşimlerini sayarak eve yürüdü-
Okul-tedavi, iki kulüp sahası, ilçe kasabasında bir vaaz,
Yeni İşçi Enstitüsü'nün muhtemel açılışı vb. Ah! Olmak
Hepsi ve uzakta, alpin kokuları ve sessizlikleri arasında. O
Yavaş yavaş hareket eden gri nehrin yanında bir dakika durdu, yarısı altında
Rütbe Çiçek Büyümesi, Tansy ve Willow-Herb, Lüks Yaşlı
ve Ağustos bankalarının takip eden brambles ve aç ile düşündü
Temiz süpürülmüş alpin merası, fir-woods ve
Tameless Dağ Akarsuları. Üç hafta veya daha kısa sürede Catherine
Jaman veya Dent du midi'ye tırmanıyor olmalı. Ve o zamana kadar yapardı
Tüm zamanını erkekler ve kadınlar için istiyorum. Kitaplar onu artık tutmamalı.

Catherine ona söylediğinde kollarını sessizce boynuna koydu.
Rahatlama kelimeler için çok büyüktü. O da onu yakın tutarak söyledi
Hiçbir şey. Ama o gece, haftalarca ilk kez, Elsmere'nin karısı
Huzur içinde uyudu ve ondan önceki günün dehşeti olmadan uyandım.




Kitap IV

KRİZ




Bölüm XXVI


Bir sonraki iki hafta ateşkes zamanıydı. Elsmere ne okudu ne de
akıllıca. Günlerini okulda, köyde, çömlekçiye geçirdi
Mile End Cottages veya yeni Enstitü hakkında-bazen balıkçılık,
Bazen kulüp çocuklarıyla birlikte müşterilerde uzun yaz saatleri geçiyor,
Caddises, Newts ve Su-Payçılar için havuzları avlamak, içine bakarak
İkinci kuluçka için furze fırçaları veya kum-Martinleri izlerken
çakıl çukurları ve geceleri bir eskortun ortasında eve dönüyor
meraklıları, hepsi kendisi kadar dolu ve miry cepli,
Günün hazinelerini kulüp odasına yatırın. Bir kez daha rektör,
Fiziksel olarak belki de daha az ateşli olsa da,
parti ve içinde gelişen belirli bir huşu ve gariplik
Erkeklerin ona karşı zihinleri, son birkaç hafta boyunca vefat etti.

Bu günlerde ne oturup yalnız yürümeyeceği merak ediyordu.
Yardım edebilirdi. Catherine veya Stray cemaatçisi neredeyse her zaman
onunla. Tüm bu süre boyunca, belirsiz bir şekilde, bilinç derinliklerinde, orada
bu sessiz su parçasının arkasında, onun
Hayat şimdi yelken açıyordu, fırtına ve karanlıkta yatıyordu ve önünde
Tempest'in yeni olasılıklarını belirledi. Bir bakıma bunun bir
onu aşan hain barış. Ve yine de barıştı. .
İrade tarafından uygulanan baskı geçici olarak yol vermişti ve en derin
İnsanın güçleri kendilerini yeniden değerlendirmişti. Hissedebilirdi ve
tekrar sev ve dua edin; Ve Catherine, gözlerindeki eski parıltıyı görmek,
Adımdaki eski bahar, hayatın tamamını bir teşekkür etti.

Murewell'de o tepki anını takip eden akşam
Kütüphane, Robert Squire'a yazmıştı. Mektubu
pratik olarak yazışmalardan çekilme.

'Buldum,' diye yazdı, çok fazla zaman ve enerji harcıyorum
Son zamanlarda bu kritik konularda. Bana öyle geliyor ki
Din adamı acı çekti. Kitabınızın ve mektuplarınızı da inkar edemem
Benim için büyük bir zihin sorununun kaynağı oldu.

`` Kalbim olduğu yerde, ama kafam sık sık kafam karıştı. İzin vermek
Tartışma bir süre dinleniyor. Karım tatil istediğimi söylüyor; Bence de
Kendim ve üç hafta içinde kapalıyız; Ancak umarım değil,
Seni tekrar evde karşıladım ve yeni enstitüyü açmanızı sağladım,
ki bu zaten köyün gözlerini göz kamaştırıyor ve
ihtişam ve inşaatçının Harris'in olduğu beyaz boya
ona cömert. '

On gün sonra, beklenenden ziyade, Squire ve Bayan
Darcy yine evdeydi. Robert sabah büyük eve tekrar girdi
Garip bir isteksizlik ile geldikten sonra. Parıltı ve
Muhteşem, salonun sıcak parfümlü havası, bir duyguyu geri getirdi
eski baskılar ve bir
Batan Kalp. Orada Squire'ı her zamanki gibi meşgul buldu
Her zaman kendisine eşlik eden taze kitap yükleri
seyahat. Daha kahverengi, daha buruşuk, daha küçüldü; daha dolu
Sert epigramın kuvveti, her zamankinden daha korkunç anekdot. Robert oturdu
Fransız oryantalistlerinin hikayeleri üzerine gülüyor veya
Roma Cardinals veya Modern Yunan Profesörleri, tarafsızlığın tadını çıkarıyor
_savants_ en büyüklerinden biri her zaman dökmeye hazırdı
zanaat kardeşleri üzerinde.

Ancak Squire, röportaj sırasında bir an için asla güler yüzlü değildi.
Kitabından veya Elsmere'nin mektubundan bahsetmedi. Ama Elsmere şüpheliydi
O'nda çok fazla bastırılmış sinirlilik; Ve bir süre sonra olduğu gibi
Aniden konuşmayı bıraktı, ziyaret zorlaştı.

Rektör, huzursuz ve depresyonda hissederek eve yürüdü. Zihin vardı
tekrar çalışmaya başladı. Sadece dönebileceği büyük bir çaba ile
Squire'dan gelen düşünceleri ve Squire'ın onun için kastettiği her şey
ve geçtiğimiz yıl boyunca, 'utangaç kuş barışı' kendi kendine geri döndü.

Bay Wendover kapıyı arkasından izledi ve sonra geri döndü
Sabırsızlık jesti ile çalışması.

Bir zamanlar bir rahip, her zaman bir rahip. Bunu unutmak ne kadar aptaldım! Sen
Mistik üzerinde bir izlenim bıraktığınızı düşünün ve en altta var
Her zaman sizi ve sağduyu veren bir şey. "İki ve iki değil,
ve dördü yapmayacak, "dedi kendi kendine kıyma sesiyle
Kızgın alay. "" Bana yapmaları gereken çok fazla acı verirdi. " Kuyu,
Ve sanırım rasyonel bir dostluk olabilecek şey geçecek
Kurul diğer her şey gibi. Adamı Shilly-Shally'de ne yapabilir?
Bu taraftan? Bildiği gibi zaten ikna olmuş-daha sonraki mektuplar
Sonuç! Onun hayatı ve onun işi! Para için değil
Sake-asla daha inanılmaz derecede ilgisiz bir insan olmadı. Ancak
Onun işi? Peki, işini kim engelleyecek? İlk papaz olacak mı
Yoksullara bakan ve dilini tutan İngiltere Kilisesi'nde?
Eğer zihninizi konuşamıyorsanız, sahip olmak herhangi bir oranda bir şeydir
Biri-din adamlarının onda biri eksiz. Ancak
Elsmere-Pshaw! Bölümün sonuna kadar karışık olacak! '

Squire, gerçekten, avı ondan kaçan bir avcı gibiydi
yakalama anı ve orada alaycı bir agresif ruh hali büyüdü
Elsmere genellikle katlanmayı zor buldu.

Bunun doğal bir belirtisi, tüm yerel için yenilenen churlishnessiydi
önemlidir. Elsmere bir öğleden sonra onu ikna etmeye çalışmak için bir saat geçirdi
Yeni Enstitüyü açmak için.

'Beni ne için istiyorsun?' diye sordu Bay Wendover, ayakta duruyor
Kütüphanedeki yangından önce, Medusa Head onun üzerine bakıyor
omuz. Burada, burada tüm nazikleri mükemmel bir şekilde biliyorsun-ben
Bazılarına sahip olacağınızı varsayalım-beni eski bir reprobate olarak kabul et ve
Zavallı insanlar, hayal ediyorum, bir tür dev olarak. Bana göre önemli değil
Twopenny lanet-özür dilerim; Wellington'un favorisi
değer standardı-ama ne iyi yapabileceğini göremiyorum
koşullar altında, kafamda durmalıyım
Popüler Düzenleme. '

Ancak Elsmere, sadece zemini durdurdu, tartıştı ve şaka yaptı.
Squire acımasızca yol verdi. Bu sefer, ayrıldıktan sonra, Bay
Wendover, işine gitmek yerine, hala kasvetli bir şekilde ruminasyon yaptı
ateşin önünde. Kaşlarını çatan gözleri büyük odanın etrafında dolaştı
ondan önce. İlk kez, şimdi,
Elsmere'nin varlığının cazibesi geri çekildi, çalışma saatleri iki kat vardı
yalnız; Yalnızlığının ona daha fazla tartıldığını; Ve bu
o genç adamın gitip gitmediği ya da kalıp kalmadığı onun için önemli bir şekilde önemliydi. .
Bununla birlikte, yeni bir sansasyonun karıştırılması,-kısa günlerden beri benzersiz
Roger Wendover bile arkadaşları ve cazibe merkezleri vardı
Erkekler,-Yakında Elsmere'nin saçmalıklarında yenilenen sürtünme içinde kayboldu. .
Squire ilk başta mükemmel bir içerikti-bu yüzden kendine söyledi-sınırlamak
ilişkilerinin alanı ve devam etmekten memnun olurdu
bunu yapmak. Ancak Elsmere'nin kendisi arasında konuşma özgürlüğünü davet etmişti
onlara.

"Ona elimden gelenin en iyisini yapardım," diye yansıtıyordu. 'BEN
Asla kullanmayacağım her şeyi ona teslim edebilirdi ve kullanabilir,
takdire şayan. Ve şimdi başlayacağımız şartlarda da olabiliriz
Tüm iyilikle ondan çıkıyorum ya da benden çıkıyorum. Açıkça hiçbir şey
Ama korkaklık! Entelektüel değişimle yüzleşemez ve ben de
Diyelim ki, işini etkilemeli için dehşet. İyi Tanrım, ne saçmalık!
Sanki biri bir İngiliz papazının günümüzde ne inandığını soruyormuş gibi
Tüm olağan antikaları iyi bir şekilde gerçekleştirirken! '

Ve bu arada, Elsmere'nin bir karısı olduğu Squire'da hiç olmamıştı.
Ve dindar bir tane. Catherine hesaplamasından bırakılmıştı.
Elsmere'nin geleceği, çok erken bir aşamada.

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra Robert, bir turdan eve geliyor, bulundu
Catherine ve onu salondan bekleyen bir not.

"Siz ve Bayan Elsmere çaya girebilir mi?" Squire yazdı. Madam De
Netteville burada ve bir ya da iki kişi. '

Robert iyi bir anlaşma yaptı, bir bahane tasarlamak için Catherine'i aradı
Onun için onu bulamadı ve sonunda tekrar isteksizce yola çıktı
yalnız.

Yorgundu ve ruh hali ağırdı. Parkın içinden geçerken
Yumuşak Güneş Yağkı mesafesini, parlayan halkaları hiç fark etmedim
nehir, besleme geyiği veya bu doğal zekâlardan herhangi biri
Göz ve duyu genellikle çok duyarlıydı. İşçiler eve gidiyor,
Çocuklar-Yengeç-APLLS ile dolu önlükler ve dudaklar tarafından boyanmış
İlk Böğürtlen-onu geçen, yok ama bir gülümseme ya da selamlandı
Rektörden. Yüceltme ve geri tepme aralığı sona erdi. .
Zihin gemisi bir kez daha uzaylı ve kasvetli denizlerde emekliydi.

Madame De'yi görmek için merak ettiğini hatırlamak için kendini canlandırdı
Netteville. Squire'ın eski bir arkadaşıydı,
Londra Salon, çok daha zarif ve her şeyden daha seçkin
Charlotte gösterebilir.

Squire, `` Savaştan önce Paris'te aynı şeyi yaptı, '' diye açıkladı Squire.
Renan bana bir kart verdi. Olağanüstü bir kadın. Özel yok
özgünlük; Ama "fikirler hakkında danışmak" gibi en iyi kişilerden biri gibi
Joubert'ten Madam de Beaumont, hiç gördüm. Alıcılığın kendisi. A
Güzellik de ya da biriydi ve biraz sfenks, bu da
cazibe. Gizem çok büyük bir kadın olur. Biri ondan şüpheleniyor
Maceralar, toplumunu iki kat daha fazla bulacak kadar. '

Vincent onu çay almıştı, üst terasa yönlendirdi.
Murewell'in özelliklerinden biri olan bu teras,
Kütüphanenin üzerine baktığı porsuk kaplı tepenin tepesi. Evelyn
Kendisi planlamıştı. Üst tarafı boyunca en çok
Nişler ve heykellerle kırılmış eski duvarların güzel
güller ve hanımeli ve Evelyn'in ortaya çıkması için merkezde açılıyor
Hepsinin sevgilim kibiri-yarım daire biçimli bir alan, bir çeşme tutan ve
bir mağaraya yol açar. Grotto tepeden çıkarılmıştı; oldu
Beyaz gösteren faun ve perilerin loş figürleri ile halk
nemli yeşillik; Ve önünde çeşmenin üzerine sarkmış mermer bir sessizlik,
tekil temiz bir suda altın ve gümüş balık tuttu. Dışarıda koştu
mücevherli bir çiçek jantıyla kenarlı uzun seviye çim;
Ve tepe dik bir şekilde düştükçe, teras yüksek gibiydi
Yeşil platform havaya kaldırıldı, bir wendover onun
Bundan sonra kilometrelerce uzanan alan adı onun önüne yayıldı.

Burada, çeşmenin yanında, Squire, Bayan Darcy, Madam toplandı
De Netteville ve iki bilinmeyen adam. Bunlardan biri tanıtıldı
Elsmere Bay Spooner olarak ve onun tarafından kraliyet üyesi olarak tanındı
Toplum, ünlü bir matematikçi, şüpheci, _bon vivant_ ve
iyi şeyler. Diğeri genç bir liberal Katolikti,
Ortaçağ konularında dikkate değer makale koleksiyonu
Squire, adamın görüşlerini elbette hiçbir hesap olarak ele alarak,
gerçek bilgin notunu anında tanıdı. Soluk, küçük, telaşlı
yaratık, sık sık giden o huzursuz zihin enerjisine sahipti
artan tüketim sıcaklığı ile.

Robert, görünüşü olan Madame de Netteville tarafından oturdu
Pitoressess'in kendisi. Onun elbisesi, usta bir siyah ve kremsi karışımı
sarı, onun etrafında, yumuşak, onun kadar dikkatsizce etkili
biçim. Kötü şapkası artık böyle genç olmayan bir yüzü gölgede bıraktı
mümkün olan tüm çizgileri gizlemenin bir yolu; Yarı ışık getirirken
takdire şayan renk tonlarının zengin karanlık pürüzsüzlüğü, siyah parlaklığı
gözler. Dizine hassas bir mavi damarlı el yatıyordu ve Robert
on dakika sonra bilinçli görünen tüm hareketleri
İlk başta sadece yavaş ve durgun, gerçekte tekil bir şekilde doluydu
karar ve amaç.

İlk tanıdık hakkında konuşmak kolay değildi. Robert bunu hissetti
Onu okuyordu ve her zamanki gibi kolay değildi, kısmen
Yorgunluk ve zihinsel endişe nedeniyle.

Ona mahalle hakkında biraz ani sorular sordu, onun
Parish, işi, ancak farklı bir tonda yumuşak bir tonda
uzaklık, hatta _hauteur_. Öte yandan, cevapları genellikle bir
önemsiz ve pervasız. Biriyle sabırsızlanacak bir havada
_mondaine's_ büro çalışmalarıyla ilgili tartışmalar ve ona benziyordu
Squire'ın açıklaması abartılmıştı.

`` Yani köylülerinizi sivilleştirmeye çalışıyorsunuz '' dedi. '
Başarılı-zamana değer mi? '

'Bu, neyin değerli olduğuna dair genel fikirlerinize bağlıdır,' o
Gülümseyen cevap verdi.

'Ah, zaman geçerken her şey değer,' dedi
aceleyle. 'Eski _regime_ din adamları hayat yarısından geçti
uyuya kalmak. Onların onu geçme yolu buydu. Senin yolun, modern olmak
telaşlamak ve deneyleri denemek. '

Gözleri, yarısı kapalı ama hiçbiri daha az kışkırtıcı, Elsmere'nin
Keen yüz ve esnek çerçeve. Entelektüel ve sosyal bir atmosfer
Varsayım, Robert'i aynı şekilde rahatsız eden
Langham'ın felsefi havaları yapmayacaktı. O olmadan çizildi
Eğer vuruşlarının bulunduğu bir zekâ eşleşmesinde bilmek,
bitirmek ve incelikleri, kesinlikle keskinlik eksikliği veya
zihinsel kaynak. Madam de Netteville'in tonu duyarsız bir şekilde değişti, onu
Tırta hızlandı, büyük gözleri yavaş yavaş kesilmedi.

Aniden, gerçeği ile ilgili bir çatışmanın ortasında olduğu gibi
Etki, Madame de Netteville paradoksal olarak hiçbir insanın olmadığını koruyor
olmak gerçekten gerçekten dönüştürülmüş, dönüştürülmüş veya bir başkasını ikna etmişti,
Young Wishart'ın sesi, tiz ve timiz, generalin üzerinde yükseldi
konuşma seviyesi.

'Oldukça hazırım; Bir tanımdan en az korkarım. Teoloji
Din alanında organize bilgi, herhangi biri gibi bir bilim
Diğer Bilimler! '

`` Kesinlikle, sevgili efendim, kesinlikle, '' dedi Bay Spooner, öne doğru eğildi
Elleri dizlerinin etrafında ve en zarif ve ile konuşarak
iyi mizahlı _sangfroid_ hayal edilebilir, 'dünyanın bilimi
Hayaletler! Daha büyüleyici hayal edemiyorum. '

`` Şey, '' dedi Madam de Netteville Robert'a, derin bir nefesle, '_that_
bir kerede kapılardan bir kerede fırlatacak bir açıklamaydı
Yaz öğleden sonra! Oh, Bay Spooner! ' dedi, sesini yükselterek,
Herety'yi burada oynama! İçinde eğlence yok; Çok fazla var
seninle. '

'Başlamadım sevgili hanımefendi ve sitem haksız. Birinde
Yanım Başpiskopos Manning'in _fidus achates_ ve konuşmacı aldı
Büyük hasır şapkasından ve zarif bir şekilde el salladı-ilk olarak sağa,
Sonra sola. Öte yandan, cemaat rektörü. "Cannon
Doğru, benden sola top. "Cesaretimi gönderiyorum
Yenilemez! '

İpeksi bıyığı kadar aşırı gülümseyen bir nezaketle konuştu,
Uzun saman renkli sakalı ve Panama şapkası. Madam de Netteville
onu havalı eleştirel gözlerle inceledi. Robert biraz gülümsedi,
Yayı kabul etti, ama konuşmadı.

Bay Wishart açıkça kendi düşüncelerinden başka bir şey almadı. O
Parlayan heyecanlı gözlerle dik cıvata.

'Ah, o makaleni _fortnight_' daki hatırlıyorum! Nasılsın
Şüpheciler meseleyi kaçırdı! '

Ve muhtemelen muhtemelen
Yıllarca genç dönüşün kalbinde lain lava-hot
böyle bir an, ondan önce yakın çeyrekte ikisi
İnancının en ünlü antagonistleri. Patlama çarpıcıydı, ama
Kesinlikle olmayan bir şekilde kötü zamansız. Madam de Netteville
Kendini omuz silkerek. Robert, ağrılı bir sinirin sarsıldığı,
Onunla tekrar konuşmaya başlamak için elinden geleni yaptı.

Boşuna!-Giriş için.
Birlikte-Wishart'tan Elsmere'ye doğru dolaşan alaycı gözleri-ne zaman
Aniden genç Katolik'in abartılı bir sözü ve Robert
Konuşmadan kaçma çabası, dikkatini çekti
aynı an. Yüzü sertleşti ve burun sesiyle hızlı bir şekilde
şu an genç anlaşmazlıktan ayrılan Bay Wishart'ta Epigram
Flounding.

Ama sadece şu an için. Bir iki dakika içinde tartışma, öyle başladı
rasgele, ciddi bir güç denemesine dönüşmüştü, burada
Squire ve Young Wishart baş parçaları aldı, Bay Spooner attı
Burada ve orada bir gülüş ve alayda.

Ve Bay Wendover konuştuğu sürece Madam de Netteville dinledi. Robert'in tüm olaya huzursuz itilmesi, tutkulu dileği
Bu ifadelerden ve çizimlerden ve tartışma dönüşlerinden kaçmak
Hepsi bu kadar giyimli bayat ve ona tanıdık, hayır bulan
ona destek. Bayan Darcy, sohbet girişimlerini ikinci olarak cesaretlendirmedi, çünkü
Bay Wendover, tuttuğu nadir durumlarda alışmıştı
dinlenecek; Ve Elsmere çok hassas bir sosyal lif vardı
partiyi aniden bir çıkışla parçalayın, sadece olabilir
tek bir şekilde yorumlanır.

Böylece kaldı ve Perforce dinledi, ama tamamen sessizlik içinde. Hiçbiri
Bay Wendover'ın yan vuruşları ona dokundu. Sadece konuşma devam ederken
Arka planda rektör daha soluk ve daha soluklaştı; Gözleri, geçerken
Katolik dönüşümün mobil yüzünden, zaten,
Know, ölüm belirtileri ile işaretlenmiş,
Squire, büyüdü-yavaşça saran bir umutsuzlukla içgüdü.

       * * * * * *

Yarım saat sonra bir kez daha parka giden yoldaydı
geçit. Squire ayrılırken ona gösterdiğini belirsiz bir hafızası vardı.
Bir aniden özür dilemek için endişeli bir şey, eğer olmasa da
kelime. Aksi takdirde her şey unutuldu. O sadece endişeliydi, yarısı
olduğu gibi şaşkın, nerede hayati bir farkı ortaya koymak
Şimdiki benliği ve bir saat boyunca geçen Elsmere
önce.

Dini konularda bir konuşma duymuştu, burada hiçbir şey yeni değildi
Ona göre hiçbir şey onu entelektüel olarak etkilemedi. Orada ne vardı
Bu yaşamın baharını böyle kırmak için mi? Hala durdu, ağır
kendini anlamaya çalışmak.

Sonra yavaş yavaş onun için netleşti. Bir ay önce, bunun her kelimesi
Mesih ve Hıristiyan kesintileri için telaşlı genç yalvarma
ona sıçrayan tutkulu bir sempati yarattı-kalbin özlemi
akıl, akıl en şaşırtıcı olsa bile. Şimdi en içten
Strand yol vermişti. Aniden parçalanan kuvvet
Zavallı, çok körü körüne, Körfezde tutma, herkes için bir kez nüfuz etmişti
Sığınak! Ona olan ilk gerçek başarısızlık olmuştu
_heart_'ın ilk ihaneti _feeling_. Wishart'ın umutları ve
Nefretler ve insanın küçük fakültelerinin yüce farklılıkları uyandırmıştı
Ona yankı yok, cevap yok. Ruhu onun içinde ölmüştü.

Kapının ötesinde ormanlık şerit sığınağını kazanırken
Robert, bir kez daha o eski şiddetli cazibe yaşıyordu
Bunyan'ın--

'Çünkü Rab bu şekilde yaptıktan sonra beni nezaketle teslim etti ve
beni kutsal müjdesinin inancına çok tatlı bir şekilde bırakmıştı ve
Bana cennetten bu kadar güçlü teselli ve kutsanmış kanıtlar verdi
Mesih aracılığıyla O'nun sevgisine olan ilgime dokunarak, cazip geldi
tekrar ben ve daha büyük ve korkunç bir cazibe ile
önce. Ve bu, "Bu en kutsanmış Mesih ile satmak ve ayırmak;
Onu yaşamın şeyleriyle, her şey için alışverişinde bulunmak! "Günaha
Bir yıl boyunca üzerime yat ve beni çok sürekli takip etti
ayda bir gün ondan kurtulmadım: hayır, bazen bir saat değil
Birlikte birçok gün içinde, çünkü her zaman, neredeyse ne düşündüğümde,
Kendisini bu şekilde, öyle bir şekilde, ne yiyemeyeceğim
Yemek, bir iğne için eğin, bir çubuğu doğrayın veya buna bakmak için benim gözlerini dökmek
Ya da bu, ama yine de cazibe gelirdi: "Bunun için Mesih'i sat ya da
Bunun için Mesih'i sat, onu sat, sat! "'

Bu _selva oscura_
hayatın? Üstat'ın satışı, 'çok tatlı aşk, unction
manevi, 'entelektüel bir memnuniyet için, tüm
Entelektüel bir ihtiyaçla kalbin adil yerleri!

Ve yine de tüm umutsuzluk, tüm isyan, tüm acı,
yaz havasını bir karanlık yaptı ve içindeki her duyguyu kapattı
Akşam güzelliği, karşı konulmaz yürüyüşü ve yeni baskıyı hissetti
İçgüdüler, yaşam ve düşüncenin çağırdığı yeni güçler
yapı. Catherine'e okuduğu St. Augustine'nin sözleri
Garip yeni bir anlamda, ona geri döndü-'
Gerçek ne olursa olsun gerçeği sana verdiğinde ve hiçbir şey kaybedeceksin! '

Bütün doğayı bu şekilde ifade eden gerçeğin çağrısı mıydı
yol?

Robert hareketsiz durdu ve elleri onun arkasında kilitlendi ve yüzü
Kör bir adamın yüzü gibi, gördüğü bir dünyaya doğru döndü
Hiçbir şey, umutsuz bir kateşizmden geçmedi.

'_ Tanrı'ya inanıyorum? _ Kesinlikle, elbette! "Beni öldürse de henüz yapacağım
O'na güvenin! "_ Mesih'e inanıyorum? _ Evet,-öğretmende,
Şehit, cennet ve sadık olan her şeyin batıdaki sembolü,
Ruhun görünmez yaşamının imajı ve sözü-tüm
Ruh ve tüm aklım!

'_BUT MAN-GOD_, Eternity kelimesi,-harika bir çalışmada
Mesih, yükselen ve yükselen bir İsa'da, yaşayan şefaatçide ve
Madden kardeşlerinin hayatları için arabulucu mu? '

Bekledi, tarihinin krizi olduğunun bilincinde ve orada
İçinde yükseldi, sanki sesli bir sesle tek tek ifade etmiş gibi, kelimeler
geri dönülmez anlam.

'Tanrı'nın sesinin kendisini hissettiği, keyif aldığı her insan ruhu
Eşit olarak Nasıralı İsa, İlahi Sonship ve "_Miracles
olmaz! _ "'

Bitti. Şimdilik, Bunyan'ın daha azından sonra yaptığı gibi hissetti
yenmek.

`` Şimdi savaş kazanıldı ve aşağı düştü.
Bir ağacın büyük bir suçluluk ve korkulu umutsuzluğa dönüştü. Böylece çıkıyor
Yatağım tarlada moping gittim; Ama Tanrı ağır bir kalp olarak bilir
Ölümlü adam olarak, iki saatlik bir alanda bulunabilir sanırım
Hayattan yoksun bir adam gibi. '

Tüm bu yıllarca mutlu manevi kesinlik, birliğe sevinçle
İsa, bu enkaz ve kayıpla bitirmek için! Bu gerçekten değil miydi '_il gran
Rifiuto _'- en büyük insan cesaretinin yetenekli olduğu? Şerit
onun etrafında karardı. Ruh görünmüyordu. Tek ses
nazikçe nefes alan bir doğanın sesleri, kuşların sesleri ve sallanma
Gorse içinden geçen dallar ve aralıklı hava gusts ve
Geçen yılın yanındaki ahşapta kalıyor. Hareket etti
Mekanik olarak ve şu anda ıssız ilk çırpınmadan sonra
Terör vefat etmişti, ona bir
Özgürlük duygusu-sonsuz genişlemenin.

Aniden ondan önceki ağaçlar inceltildi, zemin eğildi ve orada
Tepenin en batı kenarındaki solda kare taş yatıyor
Rectory, pencereleri akşam serinliğine açık, beyaz bir çarpışma
Güvercinler Dovecote'u yan çim, Ağustos ayının altına çeviriyor
Büyük mısır tarlasındaki buğday, ağır kuşaklara karşı gösteriyor
meşe ahşap.

Robert ona bakarak durdu-sevgiyle kutsanan ev, çaba ile,
inanç. Entelektüel ve manevi tartışmaların yüksek değişimleri,
Garip gelişen kurtuluş duygusu, en acı bir insana yol açtı
sefalet gibi.

_O Tanrım! Karım-işim! _ '

... bir ses arayan bir sesi vardı-Catherine'in sesi arıyor
o. Ahşap yolunun kapısına yaslandı, sert bir şekilde mücadele etti
kendisi. Bu kendi entelektüel tutarlılığının basit bir meselesi değildi
veya mutluluk. Bir başkasının tüm hayatı endişeliydi. Herhangi bir çökelti
Konuşma veya aceleci eylem, bir suç olurdu. Bir adam her şeyden önce bağlı
kendisine bağımlı olanları kendi olgunlaşmamışlarından koruyacak şeyler veya
iptal edilebilir dürtüler. Henüz bir kelime değil, bu konvülsiyon duygusuna kadar ve
Upheaval vefat etmişti ve zihin bir kez daha kendi efendisiydi.

Kapıyı açtı ve ona doğru gitti. O dolaşıyordu
onu arayan yol, onu uzun süre toplayan hassas bir el
Akşam elbisesi-eski günlerde giydiği aynı siyah brokar
Burwood'da-diğeri olan Dandie Dinmont Puppy ile oynuyor
Yanında sıçradı. Onu görürken yanıp sönen
Gülümse, acele eden adım. Ve yapabileceğini hissetti ama sadece kendini sürükle
onunla tanış.

'Robert, ne zamandırsın! Kalmış olması gerektiğini düşündüm
Sonuçta akşam yemeği! Ve ne kadar yorgun görünüyorsun! '

'Uzun bir yürüyüş yaptım,' dedi elini yakalayarak, kendini kaydırırken
kolunun altında ve sanki bir destek gibi yapışıyor. Ve ben
yorgun. İnkar ederken her şeyin faydası yok. '

Sesi hafifti, ama o kadar karanlık olmasaydı
yüzü tarafından ürküyor. Ancak eve doğru ilerlerken
Onu aşırı yürüyüş için azarlayarak, savaşını kendisiyle kazandı. O gitti
Akşam boyunca Catherine'in kıskanç gözleri bile hiçbir şey görmedi
Ama ekstra yorgunluk. Hayatın en umutsuz boğazlarında aşk hala
Tüm dayanıklılığın çeşmesi ve eğer bir adam sevilirse Robert'dı
Elsmere.

Ama o gece, sessiz odasında uykusuz uzanırken, pencereyle
Yıldızlara ve yaprakları havaya uçuran yükselen rüzgarlara açık
'adil hava karının' sürüklenmesiyle dışarıdaki küme-rose
Pencere şöhreti, hiçbir kelimenin yeterince
betimlemek.

Tabii ki, yaşamından ve emirlerinden vazgeçmelidir. Standartları ve
Bu açılardan yargılar her zaman basit ve sade olmuştu. Diğer
Erkekler, içinde yaşamaları doğru ve mümkün olabilir
Kilise Bakanlığı, insancıl ve hayırsever çalışmalarını yapıyor
Kilise, entelektüel ve dogmatik çerçeveye rızayı reddederken
kilise sisteminin dayandığı; Ama kendisi için de olmazdı
Doğru ne de yanlış, ama sadece imkansız. Tartışmadı ya da akıl yürütmedi
BT. Bay Gray'in bir parçası olan favori bir aksiyom vardı
öğrencisinin manevi bağışları ve sürekli olarak mevcut olan
O, hayatının bu krizinde, ruh içinde, eğer olmasa da
Mektup-'_ Mahkumiyet zihnin vicdanıdır ._ 'Ve bununla
Entelektüel vicdan,
ahlaki vicdan.

Gece vefat etti. Nadir aralıklı sesler nasıl etkilendi
kendileri onun üzerine!-Gece yarısından kısa bir süre sonra çocuğun uyanması karışımı
Oda tepesinde; meşe ahşaptaki baykuşların çığlığı; mırıldanma
ortak olan gece Jars; Kırlangıçların sabah sohbeti
saçakları etrafında.

Dawn'ın ilk istilası ile Robert kendini yetiştirdi ve baktı
Catherine. Ait olan hafif ses uykuyla uyuyordu
beden ve zihnin sağlığı, bir el yüzünün altında, diğeri gerildi
Onun yanında yumuşak rahatlama. Kocası onun üzerine asıldı
Duygu şaşkınlığı. Onu geçmeden önce her türlü tutarsız
geleceğin resimleri; Zihin her türlü uyumsuz tarafından yakalandı
Ondan önce yatan en üzücü kökenli detaylar. Nasıl uykusu
Cehaletini, onu kınadı! Tüm saflığının enkazını düşündü
hırslar-onun için, ortak çalışmaları için, geldiği insanlar için
sevmek; hayırseverlik ve ihale yararlılığı hayatının harabesi,
Tüm umutlarının kararması, tüm güveninin titremesi. İki yıl
Zarif kendi kendini öldüren bağlılık onu buna getirmişti! Oldu
Bunun için onu tepelerinin barınağından çekmişti, bunun için o
Ona tüm tatlı inanç mağazaları, en derin yayları açmıştı
kadınlığının. Oh, nasıl acı çekmeli! Onun ve kendi düşüncesi
çaresizlik kalbini sıktı.

Oh, sevgisini hepsinden koruyabilir mi? Sözsüz bir
Dread kederi ile karıştı-pişmanlığı. Aylardır oradaydı.
Gözlerinde sadece acı çekmez, günah onları da böldü mü? Muhtemelen olabilir mi
Onunla tüm ilişkisinin değiştirilmesini ve azalmasını önlemek mi?

Kalan hayatının sorunu olacaktı. Harika bir çığlık ile
O, özlem duyduğu ve tüm karanlık ve hissettiği Tanrı'ya ruh ve
Onu kapsayan harabe, elini en çekingeniyle onun üzerine koydu
Geçen dokunuş.

Catherine, değişiklik yapacağım! Karım, değişiklik yapacağım! '




Bölüm XXVII


Ertesi sabah Catherine, Robert'in hala uyuduğunu buluyor
Her zamanki uyanma zamanları ve gecenin tükenmesini hatırlıyor
daha önce, onu yumuşak bir şekilde bıraktı ve evini olmayabileceği konusunda sessiz tuttu
rahatsız. Yemek odasında şimdi yürümeye başlayan Mary'den sorumluydu
Kapı açıldığında ve Robert ortaya çıktığında.

Onu görürsek, yarım kızarmış bir şekilde fırladı; Yüz var gibi görünüyordu
Tüm taze rengini, güneş ve hava görünümünü kaybetti; Gözler batmıştı;
Dudaklar ve çene astarlı ve çizilmiş. Bu bir yüz gibiydi
Genç aniden dışarı çıkmıştı.

'Robert! ---' Ama sorusu dudaklarında öldü.

'Kötü bir gece, sevgilim ve kötü bir baş ağrısı,' dedi, yolunu tutarak
Ona, masaya, eli koluna yaslanmış gibi görünüyordu. 'Ver bana
biraz kahvaltı. '

Bir kerede kendini kısıtladı, onu pencerenin yanında bir koltuk içine koydu,
ve onun ihale gürültüsüz bir şekilde baktı. Ama neredeyse büyümüştü
O kadar soluk ve kalbi kurşun gibiydi.

"Beni gün boyunca Thurston Ponds'a gönderecek misin?" Şu anda dedi,
Dudaklarla o kadar sert ve sinirsiz gülümsemeye çalışmak, iradenin küçük olduğu kadar
onlar üzerinde kontrol.

Şimdiye kadar yürüyebilir misin? Dün aşırıya kaçtın, biliyorsun. Var
Asla Mile End, Robert. '

Ama sesinin zayıflığında pek bir notu vardı
ayı. Sessizce düşünebilmek için tekrar yalnız kalmak için susadı
Her ikisi için en iyisi-her ikisi için. Bir sonraki adım olmalı ve
Mahalle, buna karar vermek için çok zayıf, çok işkence gördü.

'Artık yok, canım-daha fazlası,' dedi sabırsızlıkla, onu beslemeye çalışırken;
Sonra yükselirken ekledi: 'Bir sonraki adım için düzenlemeler yapma
Hafta, Catherine; Çok yakında olamaz. '

Catherine ona tamamen korkutucu gözlerle baktı. Sürekli Umut
Bu kadar korkunç olan tüm bu zor haftalardan
Mutlu yaşamlarına beklenmedik durum ondan süpürüldü.

'Robert, sen _ought_ gitmek.'

`` Düzenlemek için çok fazla şeyim var, '' dedi keskin bir şekilde, neredeyse sinir bozucu.
Sonra tonu değişti: 'Onu çağırma, Catherine.'

Gözleri yorgunluklarında tartışmaması için ona katılıyor gibiydi. O
eğildi ve öptü, dudakları titriyordu.

"Thurston'a ne zaman gitmek istiyorsun?"

'Mümkün olan en kısa sürede. Bana balıkçılık sepetimi bulabilir misin ve bana biraz
sandviç? Ben sadece orada uzanacağım ve kolaylaştıracağım. '

Onun için ellerin yapabileceği her şeyi yaptı. O zaman ne zaman
Balıkçılık-subket takıldı ve öğle yemeği
İyi giyilen atış ceketinin en geniş cebi, kollarını attı
onun etrafında.

'Robert, sen uzaklaşacaksın _soon_.'

Kendini canlandırdı ve onu öptü.

'Yapacağım,' dedi basitçe, sanki kavramasından çekerek geri çekildi
O yakın yalvaran gözleri taşıyamadı. 'Güle güle! Geri döneceğim
öğleden sonra bir süre. '

Çalışma penceresinin yanındaki yazısından kısa kesimi yapmasını izledi
mısır tarlasının karşısında. O sefil ve hepsi denizdeydi. Bir hafta önce
yine kendisi gibi olmuştu ve şimdi ----! Onu hiç görmemişti
Bu fiziksel ve zihinsel çöküş gibi bir şey.

'Ah, Robert,' diye bağırdı nefesinin altında,
Çocuğun, 'Neden bana söyledin, canım? Neden
Paylaşmama izin vermeyecek misin? Size yardımcı olabilirim-yapabilirdim. '

Tekrar zihninde olması gerektiğini varsaydı. Daha zayıf bir kadın
Her şeyi bilene kadar, işkence gördü, işkence ettiler. Catherine'in çok gücü
ve doğanın incelik ve onun içindeki bu saygı
İç yaşamın _sacra_, onun yolunda durdu. Catechise edemedi
ve diğerlerinin bu konusuna olan güvenini zorladı. Olmalı
özgürce verildi. Ve oh! Gelecek çok uzundu!

Elbette, elbette, esas olarak fiziksel olmalı,
aşırı suş-kendini karakteristik zihinsel endişe içinde ifade etmek, tıpkı
Günlük yaşam rüyalarda kendini yeniden üretir. Dünyevi adam böyle acı çekiyor
Dünyevi şeyler aracılığıyla, dini insan dini aracılığıyla.
Bu tür düşüncelerle kendini biraz rahatlatıyor ve kesin
Kalkış için az ya da çok belirsiz hazırlıklar, Catherine
Sabah olabildiğince iyi.

Bu sırada Robert, Thurston'a bir gökyüzünün altında dolaşıyordu,
Birkaç tehdit duşundan sonra, bir kez daha gökyüzü olacağına söz verdi
yoğun ısı. Kaşıklamak için gerekli olan tüm mücadeleyi yanına almıştı
Pike, yenilik ve başarısı büyük övgüde bulunan bir spor
ESAU benzeri içgüdülere bir yıl önce Murewell çok şey vardı
onun içinde gelişti.

Ve şimdi-Ağustos sıcaklığının yorgunluğu ve uzun uzanıyor
Sandy Yolu! Göletlere ulaştığında yoruldu; Ancak
Üçünün en büyüğünde durmak yerine, pitoresk bir yerde
Eski tuğla evler grubu, insanı ve eserlerini hatırlattı
Ortakın kır yalnızlığı, daha küçük bir havuza itti
Ötesinde, şimdi yeşil bir huş ağacı bulutunda gizlenmiş. Burada, ittikten sonra
Yakından ayarlanmış ağaçlardan geçerken, bazı boş girişimlerde bulundu
Balıkçılık, sadece sabah bitmeden çok önce çubuğunu koymak için
Yanında bankada. Ve orada saatlerce oturdu, belirsiz bir şekilde izledi
Su kuşlarının bulutlarının, gambollarının ve kavgalarının yansıması,
Kuşların yolları, güneş ve gölgenin değişimleri
Yumuşak hareket eden ağaçlar,-her zaman geçerek onun gerçek benliği
Geçmişten başlayarak,
Gelecek, tutkuyla dolu, acıma, pişmanlık içinde.

Oxford'un emir aldığı duyguları düşündü
Sahneler ve Oxford kişiler, çabalar, acılar, başarıları
Murewell'deki ilk yılı. Ne korkunç bir hata olmuştu! O
kendi eksikliği için kendisi için bir tür ağrılı hor görme hissetti
Kendini tanıma önsezi. Hayatı ona çok sığ görünüyordu ve
değersiz. Bir adam nasıl bu kadar yanlış bir adım alır? O inledi
Catherine'in umutlarını yenmek için doğan biriyle bağlantılı olduğunu düşündüğü gibi yüksek sesle,
Ve bir kadının güçte hissettiği tüm doğal gurur ve
Sevdiği adamın tutarlılığı. Orada suyun yanında otururken
kendi kendini gizlemenin derinliklerine dokundu.

Dini inanca gelince, her şey bir kaosdu. Ona ne olabilir
Nihai biçimler ve düşünce durumu, yorgun zihin oldukça
bölünemeyen. Yıkım sürecindeki her aşamaya
ateşli bir şekilde hayatta kaldı. Ama biçimlendirici enerjisi şu an içindi.
Temeller süpürüldü ve her şey yeniden inşa edilmelidir.
Sadece _habit_ _habit_ tutulan, yakın içgüdüsel yapışan
Anlamın ötesinde güç-bir iyilik, bir irade, insan değil. Ruh
eski savunmalarından çıkarıldı, ama en kötüsü asla bir an yoktu
Elsmere kendini _utterly_ terk ettiğini hissettiğinde. Ama onun halkı-çalışıyor! Arada sırada parçalanma tartışmasına
Hala içinde devam ediyor Murewell'in küçük resimleri olacaktı.
Yeşil, ev önünde güneş olan, köyün üzerindeki tente
Mağaza, eski 'malikâne evinde' Vane, tanıdık figürler
kapılar; Kilisesi, Pazar cemaatindeki her figürle açık
ona minberdeki o an gibi; sahip olduğu çocuklar
öğretti, emzirdiği hasta, bu ya da hava dövme veya
tarihini bildiği, trajik sırları olan acımasız köylü
öğrendi,-tüm bu anılar ve görüntüler onun hakkında sanki
Hayalet eller, 'Neden bizi terk edeceksin? Sen bizim-SADECE
biz!'

O zaman düşünceleri gelecekte, konut, gergin
gerçekçi keskinlik, önünde uzanan her ayrıntıda-
_locum tenens_ ile yapılan düzenlemeler, piskoposla röportaj,
Rectory ile ayrılmak. Ne olması gerektiğini merak etmek bile ona geldi
Martha ve annesinin kulübesi ile yapıldı.

Annesi? Ona düşündüğü gibi, çözülemez bir özlem dalgası ve
parasız. Zor gözyaşları gözlerinde duruyordu. Garipti
Hayatının bu krizinde o _all_ insanlardan
onu en iyi anlardı.

Squire ne zaman bilirdi? Onunla röportajı resmeddi,
Diviny, aynı anormal vizyonun aynı anormal netliğine sahip, Bay
Wendover'ın karışık zafer ve sabırsızlıktan başlaması-yeni
bir adamı yönlendirebilecek kekotik ahlaksızlıktan sabırsızlık
Ortodoks dogmaya halka açık olacak kadar gerçek bir şey olarak bakın
ya da büro bir tür kelimeden daha fazlası olarak taahhüt eder. Bu yüzden
Bundan sonra, squire ile aynı taraftaydı,
aynı olumsuzlamalara bağlı olarak ayrım gözetmeyen dünya, aynı
Düşmanlıklar! Düşünce onun içinde ani bir ahlaki şiddetli olmuştu
iğrençlik. Squire ve Edward Langham-tek şüphecilerdi
Yakın ve kişisel deneyime sahip olduğu. Ve tümüyle
Langham için eski sevgi, tüm açık pliye duygusu
Squire'ın elleri, ama bu yaşam boğasında onlardan nasıl küçülüyor
Her ikisi de!-Hayatta ve insanla savaşta, kutsallıksız,
parfüm!

Bu şeylerin yasası mı? Bir kez bir erkeğin _religio_'sini gevşetin, bir kez kaçar
eski bağlayıcı unsurlar, yapmış eski geleneksel kısıtlamalar
O onun ne olduğunu ve ahlaki bozulma kesin. ' Ne sıklıkla var
Duyduğunu duydum! Ne sıklıkla onayladı! Doğru mu? Kalbi büyüyor
onun içinde soğuk. Sabırla ne iyi düşünebilir?
Kayıp, arkadaş ya da mutluluk değil, en iyi benliğinden mi? Ne yapmalı
Gerçekten, eğer tüm dünyayı kazanırsa-tüm dünyayı kazanırsa
Bilgi ve spekülasyon-ve kendi ruhunu?

Ve sonra, sonsuz rahatlığı için, içe doğru yükseldi.
Kısa sağlam bir figürün, büyük bir Oxford ders odasının vizyonu
Dürüst Gözler Üzerinde Kaş, Ahlaki Tutku ile Yaşayan Kelimeler, Düşünce
Kutsallığın güzelliği ile içgüdü. Henry'deki Aziz İçin Tanrıya şükür
Gri! Bunu düşünen Robert, kendi kendine saygı duyulduğunu hissetti.

Ah! Grey'i ette görmek, tavsiyesini almak, onayını almak! Eşit
Tatil derinliği olmasına rağmen, Gray çok yakından bağlantılıydı
Kasaba, üniversiteden farklı, Oxford'un Hayatı,
Onu evde bulmak oldukça mümkün olun. Elsmere aniden karar verdi
Görülüp görülmediğini bir kerede öğrenin.

Ve eğer öyleyse, hemen Oxford'a giderdi. _This_ bir sonraki olmalı
Adım ve daha sonra Catherine'e hiçbir şey söylemezdi. Hissetti
Kendisi çok sıkıcı, çok yorgun, çok kaynaksız. Gray yardım etmeli ve danışmanlık yapmalı
O, onu daha net bir beyinle geri göndermeli-daha hızlı bir yaratıcılık
Aşk, acılarına ve kendisine karşı daha iyi döşenmiş. Sonra her şey unutuldu; Ve bundan başka bir şey düşünmedi
Boş odada uyanma anı, hala inandığında
Gece, karısı için ve batıl inançlı bir
Pang kendini yalnız hissetmişti. Kalbi yüzlerce sıkıntılı olarak parçalanmış
hafıza ve keder çığlıkları, suyun yanına oturdu, bilinçsiz
Zamanın geçmesi, gri gözleri görmeden bakıyor
Ahşap pigeonlar, ara sıra bir flaşta onu geçerken uçarken
Kingfisher, ağaçların üzerindeki yaz bulutlarının hareketli panoramasında
zıt.

Sonunda birkaç ağırlığın düşmesiyle bilince geri döndü
Sıcak yağmur damlaları. Saatine baktı. Saat neredeyse dörtlüydü.
O yükseldi, sert ve oturma ile sıkışık ve aynı anda gördü
Bir çocuğun figürünün açık gerginliğinde huş ağacının ötesinde,
bir iki adımdan sonra Ned Irwin olarak tanındı.

"Sen buradasın Ned?" Durarak, içindeki pastoral öfke
Bir kerede kendini yeniden değerlendiriyor. Neden hasat yapmıyorsun?

`` Lütfen efendim, dün salon medders ile bitirdim ve Bay
Carter'ın işi yarına kadar başlamıyor. Onun bir makinesi var
Witley, o hev ve Perşembe gününe kadar almasına izin vermeyecekler, bu yüzden ben
Kulüp için bir şeylerden sonra dışarı çıktı. '

Ve sırtına bağlanmış teneke kutuyu açarak, günün
kelebeklerin yakalanması ve bazı gecikmiş kuşların yumurtaları,
Kışın yanması için çimin
kesmek.

`` Geatsucker, Linnet, Stonechat, '' dedi rektör onları parmakladı. 'Kuyu
Ağustos için yapıldı, Ned. Daha iyi bir şey yoksa
Onları, onları kötü olan Bay Carter'ın o küçük çocuğuna ver
uzun. Onlar için teşekkür ederdi, biliyorum. '

Delikanlı, guttural bir rıza sesi ile başını salladı. Sonra yeni doğan
Bilimsel Ardor, rustik maliyetiyle mücadele ediyor gibiydi.
konuşma.

`` Sadece queer bir creetur izliyordum, 'dedi aceleyle; 'BEN
B'leeve o o bed. '

Ve iyi bir el kitabı çıkardı ve bir kesimine işaret etti.
Çekirge Warbler.

"Nerede?" diye sordu Robert, kendi başında olduğunu merak ederek
faiz.

"O ortak tarafta büyük göletin yanında," dedi Ned, işaret ederek,
Tuğla kırmızısı, bastırılmış heyecana karışıyor.

'Gel ve göster bana!' dedi rektör ve ikisi birlikte gitti. Ve
Tabii ki, biraz dövüldükten sonra,
delikanlı merakını, bir yaratığın yüksek sesle
bir çekirge oldu ve değildi.

Kuşları birkaç yarda takip ettiler, eğiliyorlar ve çömelmişlerdi, Robert's
Sakar rustik hareketler yapıldığında, çocuğun kolunda istekli el
Underwood arasında çok fazla gürültü. Onun sarsıntısını söylediğini izlediler
Bush'tan sonra çalıda taklit notu, sadece yere düşerek
yaklaştı ve bir ya da iki avluyu daha fazla uçurdu, ancak aksi takdirde yok
onların varlığında alarm işareti. Sonra aniden vardı
Rektörde öldü. Uzun bir süre dik durdu
iç çek.

'Eve gitmeliyim, Ned,' dedi aniden. "Nereye gidiyorsun?"

`` Lütfen efendim, evli Jim olarak kız kardeşim var, Jim,
düşük müdür. Oraya çayım için gidiyorum. '

"Gel, o zaman birlikte gidebiliriz."

Sessizlik içinde dolaştılar; Şu anda Robert arkadaşını açtı.

Ned, bu doğal tarih senin için iyi bir şey oldu, delikanlıım; akıl
Sen ona sadık kalıyorsun. Bu ve iyi iş bir adamı yapacak. Gittiğimde
uzak----'

Çocuk başladı ve durdu, aptal hayvan gözleri onun üzerine sabitlendi
arkadaş.

"Yakında tatilime gideceğimi biliyorsun," dedi Robert, gülümsedi
hafifçe; Çocuğun yüzü sıradan olarak devam ederken aceleyle eklemek
İfade: 'Ama bir gün, Ned, iyiye gideceğim. Bilmiyorum
Bana bağlı olsan da-siz ve diğerleri. Bence
Belki de var. Eğer öyleyse, bana güvenmeyin, Ned, artık! Hepsi olmalı
Sonuna gel-her şey --_ her şey! _--
dünyada bir adam olun, bir canavar değil-kalbini temizlemek ve
Yumuşak ve sert ve aşağılık değil. Önemli olan _one_ şey bu ve
sürer. Ah, bunu asla unutma, Ned! Asla unutma! '

Hala durdu, yanında sarkan kalın set formunun üzerinde yükseldi,
Yüzüne nadir bir haysiyet ve güzellik veren soluk görünüm yoğunluğu
bu da çekiciliğinin çok az borçluydu. O
gerçek bir çoban insanı vardı ve konuştuğu gibi zihni
Yüz farklı duygu akımı ile geçti-bitterness, ağrı,
ve özlem duyulamaz. Hiç kimse daha önce uzanan anahtarı hissetemezdi
ondan daha fazla.

Ned Irwin tek kelime etmedi. Ağır kapakları derin seti üzerine düştü
göz; Hareketsiz durdu, kelebeğiyle endişeyle uğraştı
Net-Awkwardness ve göründüğü gibi, sorumsuzluk,
davranış.

Robert kendini bir araya getirdi.

`` Eh, iyi geceler, delikanlıım, '' dedi bir ton değişikliği ile. 'İyi şanslar
Sen; Çayına git! '

Ve döndü, kısa yanmış Ağustos çimine hızlı bir şekilde adım attı
mavi bir pus içinde yükselen Murewell Woods yönünde
Uykuk öğleden sonra gökyüzüne karşı ısıtın. Yüzü gitmemişti
ondan sonra bir tıkırtı duymadan önce yarda. Durdu ve Ned geldi
onunla yukarı.

`` Onlar ağırlar, bir şeyler, '' dedi çocuk umutsuzca bulanıklaşıyor,
ve göğüs ve nefes nefese nefes ile, çubuğa işaret etmek ve
sepet. 'Bu şekilde gidiyorum, BM'yi rectory'de bırakabilirim.'

Robert'ın gözleri parladı.

'Ağırlıklar değiller, Ned-' Neden? Tembel oldum ve balık yakalamadım!
Ama orada, '-bir an tereddütten sonra sepetten çıktı ve
Rod, ve onları onlar için tutulan ellere koydu. Onları getir
İstediğiniz zaman; Onları ne zaman tekrar isteyeceğimi bilmiyorum. Teşekkürler ve
Tanrı seni korusun!'

Çocuk bir saniye içinde ganimetiyle kapalıydı.

Robert, “Belki de benim için yaptığını düşünmek ister,” dedi Robert
Ne yazık ki kendine, devam etmek, açık gri gözde biraz nem.

       * * * * * *

Ertesi gün saat üçte Robert Oxford'daydı. Önceki gece
Gray'in evde olup olmadığını sormak için telgraf etmişti. Cevap-'burada
Kuzey yolda bir hafta; elbette gel. ' Ah! o görünüm
Catherine, ona planını anlattığında, boşuna yapmak için boşuna
Sadece rahat ve sıradan görün.

`` Gray'e gözler koyduğumdan beri bir yıldan fazla, Catherine. Ve
Günün değişimi bir nimet olurdu. Gece Merton'da kalabilirim ve
Ertesi gün erken eve dön. '

Ama ona yalvaran bir görünüme döndüğünde,
Yüz ve formun ani sertliği. Sessizliğinin içinde yoğun vardı
neredeyse kibirli, sitem,
kelimeler.

Onu kolundan yakaladı ve zorla ona çekti. Orada yaptı
En çok hiçbir şeyden dolu olan gözlere bakması
Tutkulu sevgi ifade ediyor.

'Biraz daha sabırlı ol Catherine!' Sadece mırıldandı. 'Oh, nasıl ben
Sessizlik için seni kutsadım! Sadece geri dönene kadar! '

'Geri dönene kadar,' yavaşça tekrarladı. Artık dayanamıyorum
Robert, başkalarına güveninizi vermelisin, bana değil. '

İnledi ve gitmesine izin verdi. Hayır-olması gerekir ama bir gün daha
Sessizlik ve o gün onun uğruna müdahale edildi. Eğer ondan gri
sakin bakış açısı, herhangi bir şey almadan önce beklemesini ve kendini test etmesini sağladı.
Geri döndürülemez adım, ona itaat ederdi. Ve eğer öyleyse, en kötü pang
Catherine'e henüz verilmesine gerek yok, ancak zihin durumu ile ilgili olarak
Onunla mükemmel bir şekilde açık olurdu.

Birkaç saat sonra taksi onu tanınmış kapıda bıraktı. BT
O ve yanlarını kaplayan kavurulmuş uçak ağaçlarının
Yol, geniş güneş dövülmüş caddede yaşayan tek şeydi.

Her ev kapandı. Sadece grilerin açık pencereleri,
Kepenkli komşular, dostça bir insan havası vardı.

Evet; Bay Gray içerideydi ve Bay Elsmere'yi bekliyordu. Robert loşa tırmandı
Tanıdık merdiven, kalbi hızlı atıyor.

'Elsmere, bu iyi bir servet parçası!'

Ve iki adam, elin kavramasından sonra, birbirini ön plana çıkardı:
Bay Gray, engebeli karanlık zorlanmış yüzün zevk ışığı,
Uzun boylu ve paler ziyaretçisine bakıyor.

Ancak Robert karşılığında söyleyecek hiçbir şey bulamadı; Ve bir anda Bay
Gray'in hızlı gözü, daha önce adamın gergin sinir duygusunu tespit etti
o.

'Gel ve otur, Elsmere-orada konuşabileceğimiz pencerede.
Kişi bu havanın bu doğu tarafında yaşamak zorunda. '

`` İlk etapta, '' dedi Bay Gray, onu inceleyerek geri dönerken
Pencere koltuğunun kendi kitap parçalanmış köşesi. İlk olarak benim
Sevgili adam, görünüşünüz için seni tebrik edemem. Hiç görmedim
Adam daha kötü duruma bakar-yukarı ve hakkında. '

'Bu hiçbir şey!' dedi Robert neredeyse sabırsızlıkla. Bir tatil istiyorum
inanmak. Gri!' Ve bahçe ve elma ağaçlarına gergin bir şekilde baktı,
`` Ben-çok bencilce-tavsiyenizi sormak için geldim; sorun atmak
Size, tüm arkadaşlığınızın bana verebileceğini iddia etmek. '

Durdu. Bay Gray sessizdi-ifadesi anında değişiyor,
Parlak gözler derinden, endişeli bir şekilde özenli.

Bir an sonra Robert, `` Ben yeni sonuca vardım '' dedi.
hızlı aniden, 'şimdi-şu anda-bırakmak için
Kilise ve size tarif edeceğim nedenlerle hayatımdan vazgeç.
Ama sonuç üzerinde hareket etmeden önce, zihninin ışığını istedim
Bunu-bu-kendimden daha fazla insanın endişeli olduğunu görmek. '

'Yaşamından vazgeç!' Bay Gray'i düşük bir şaşkınlık sesiyle tekrarladı.
Önündeki adamın yüzüne ve figürüne bakarak oturdu
Yarı taşıyan ifade. Robert ne sıklıkla kızarık coşkulu görmüştü
Genç o an kaşlarını çattı! Esasen muhafazakar
İnsanın en iç doğası, tüm radikalizmi için çok azdı
Henry Gray'in içinden daha içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissettiği şeyler
ne kadar iyi isimlerle yüceltilse, irade ve amacın kararsızlığı.
Robert bunu biliyordu ve garip bir şekilde, bir an için huzurda hissettim
bir yargıç önünde suçlu olarak sapkın öğretmenin.

“Tabii ki, bir görüş meselesi” dedi. 'Yapmak
Hatırlıyorsun, emir almadan önce, hiç sahip olup olmadığımı sormak
Zorluklar ve size muhtemelen asla yeterince derin gitmediğimi söyledim.
Gerçekten kastetmeme rağmen son derece doğruydu. Ama bu
Yıl ---- Hayır, hayır, sadece boşuna ve aceleci olmadım! Ben bir
Sığ yaratık, ama ahlaksızlık değil, doğal büyüme oldu. '

Ve sonunda gözleri Bay Gray ile sıkıca, neredeyse ciddiyetle tanıştı. BT
sanki son birkaç dakika içinde içgüdüsel olarak test ediyormuş gibi
kendi davranışının kalitesi ve nadiren mihenk taşı tarafından
yanında kişilik; Ve duruşmayı durdurmuşlardı. Böyle vardı
acı, böyle bir samimiyet, her şeyden önce ruhun küçüklüğünden özgürlük
Bay Gray'in hızla elini tuttuğuna dair kelimeler ve bakma ima edildi.
Robert kavradı ve önündeki yolun açık olduğunu hissetti.

Bana bir açıklama yapacak mısın? dedi Bay Gray ve tonu
Mezar sempatinin kendisi. Yoksa kendinizi sınırlamayı mı tercih edersiniz?
Geneller ve başarılı gerçekler? '

`` Size bir hesap vermeye çalışacağım, '' dedi Robert; ve oturma
Dirsekleri dizlerinin üzerinde, bakışları sararmaya sabitlenmiş
öğleden sonra gökyüzü ve aralarındaki bahçe duvarlarının incelikleri ve
Yeni müze, son iki yılın tarihinden geçti. O
Tarihsel eserinin başlangıcını, kademeli genişlemeyi anlattı
zihnin ufuklarının ve onların içindeki müdahalenin ardından
soru ve konudan sonra konu. Sonra Squire'dan bahsetti
isim.

'Ah!' diye bağırdı Bay Gray, 'O adamın olduğunu unutmuştum
komşu. Acaba seni tüm işlere karşı koymadı,
insanlık dışı eski alaycı! '

Uygulamada adanmış idealistin güçlü sevmesiyle konuştu.
Entelektüel benekçi için insan ihtiyacı için günlük bir bakanlık. Robert
Gözündeki eski pugnacious flaşı yakaladı ve sevdi, Midland
aksan gücü.

`` Kısacası, tamamen insanlık dışı değil, sanırım. Onun hakkında onunla savaştım
Drenajlar ve kulübeleri, '-ve ne yazık ki gülümsedi-' başlamadan önce
kitaplarını okumak için. Ama adamın dehası tartışılmaz, öğrenmesi
kocaman. Beni duyarlı bir durumda buldu ve ben onun
Etkisi son derece hızlandırılmış bir süreç zaten başladı. '

Bay Gray, Avowal'ın sadeliği ve dolgunluğu ile vuruldu. A
Daha az insan aynı şekilde yapmazdı. Hızlanmak için yükseliyor
ve odadan aşağı-Robert'a canlı bir şekilde hatırlayan tanıdık eylem
Pazar öğleden sonraları geçmiş yıllar-
onları adama bu kadar çok rehber yapan netlik ve karar
Kendi hatırlamalarının karışmasıyla cevap veriyor.

`` Anlıyorum, '' dedi öğretmen, elleri kısa onun ceplerinde
Gri ceket, kaşları büküldü ve düşünceli. 'Şey, içindeki süreç var
Günümüzün tipik süreci oldu. Soyut Düşünce Sahip Oldu
Söyleyecek çok az ya da hiçbir şey. Hepsi bir edebi meseleydi
ve tarihsel kanıt. _İ_ yeterince eski moda '-ve o
Gülümsedi-'Mucizelerin _A a priori_ imkansızlığına bağlı kalmak, ama sonra
Ben bir filozofum! _You_ mucizenin nasıl üretildiğini görmeye geldi,
sadece insanın doğal bir kaçınılmaz büyümesini tanımak
İfade, bilim öncesi aşamalarında. Hepsi deneysel oldu
endüktif. Hayal ediyorum '-o baktı-' fazla yardım almadın
Ortodoks özür dileyenler mi? '

Robert omuzlarını silkti.

`` Sık sık bana görünüyordu, '' dedi.
Ama kitapları eski günlerde en çok okuduğum ve saygı duyduğum erkekler için.
Bakış açısı genellikle çok sınırlıdır. Westcott,
Örneğin, günümüzde İngiliz dini dünyasına bu kadar çok şey ifade eden,
İlk olarak Hıristiyanlığı diğer tüm dini fenomenlerden izole eder
ve sonra detaylarını tartışıyor. Sen de izole edebilirsin
İngilizce içtihat ve ayrıntılarını herhangi bir referans almadan tartışın
Cermen veya Roma yasası! Senin kadar mantıklı veya öğrenilmiş olabilirsin
Seçilen sınırlar dahilinde olduğu gibi, ancak tüm sonuç yanlış! Tedavi Ediyorsun
Hıristiyan tanık ve İncil edebiyatı
tanık ve dünyada başka hiçbir literatür yok. Ve neden gösteremezsin
yeterli. Sebepleriniz için anlaşmazlık altındaki tanığa bağlıdır. Ve
Yani bir daire içinde tartışmaya devam ediyorsun, _ad infinitum_. '

Ama sesi düştü. Anlık heves kadar çabuk öldü
Yükselmişti, arkasında depresyondan başka bir şey bırakmadı.

Bay Gray meditasyon yaptı. Sonunda, hassas bir ton değişikliği ile,-

'Ve şimdi-sorabilirsem, Elsmere-nasıl bu yıkıcı süreç var
gitmiş?'

`` Sana söyleyemem, '' dedi Robert, neredeyse bir inilti ile geri dönüyor; 'BEN
Sadece sevdiğim şeylerin hala sevdiğim şeyleri ve-bu-eğer-eğer
Düşünecek kalbim vardı, dünyada Tanrı'nın daha fazlasını görmeliyim
Daha önce gördüğümden daha! '

Öğretmenin gözü parladı. Robert pencereye geri dönmüştü ve
sefil bakıyor. Sonuçta, hikayesinin sadece yarısını anlatmıştı.

"Ve böylece hayatından vazgeçmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Yapacağım başka ne var?" diye bağırdı Robert, ona dönerek,
Yavaş kasıtlı tonla ürkütücü.

'Şey, elbette, her ikisinin de yanında olan birçok erkek olduğunu biliyorsunuz
Sen ve ben tanıştık, hayal ettiğim şeyi çok tutan
Halen kilisede olan görüşler şimdi
İngiltere, orada takdire şayan işler yapıyor! '

`` Biliyorum, '' dedi Elsmere çabucak-'Biliyorum; Gebe edemem, ne de yapamam
Sen. Yaptığınız şeyleri söylemek için Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra ayağa kalkın
_Not_ İnan,-Kelimeleri sizi duyanların bir kongre olarak kullanmak
gerçek gerçek olarak alın,-ve pozisyonunuzun bakımına güvenmek
Ya komşunuzun öngörüsüne ya da kendi kaçırma güçlerinize!
Şu anda kafamdaki fikirlerle hiçbir şey beni vaaz etmeye teşvik etmeyecekti
hem ahlaki hem de bir cemaatin bir başka Paskalya Günü vaazı
Yasal Benden Malzemeye Örtük Bir İnanç Talep etme Hakkı
mucize!'

`` Evet, '' dedi diğeri-'Evet, haklı olduğuna inanıyorum. Yapamaz
Geniş kilise hareketinin bize çok yardımcı olduğu söylenebilir! Ne kadar büyük
Söz verildi!-Ne kadar az performans gösterdi! Özel kişi için
İbadet, farklı-ya da sanırım. Hiç kimse bizim
dualar; Ve kendimizi ortak ibadetten kesmek, bunu kaybetmektir
Kendi içinde Tanrı'nın tanığı ve aracı olan burs. '

Ancak tonu tereddüt etmişti ve melankoli ile dokundu.

Bir an sessizliği vardı. Sonra Robert tekrar ona doğru yürüdü.

`` Aynı zamanda, '' dedi, yaşlı adamın önünde dururken,
Bir lisans olarak durmuş olabileceğinden, 'Kızarıklık olmayım! Eğer sen
Bu değişikliğin dayanamayacak kadar hızlı olduğunu düşünüyorum-eğer sen, beni daha iyi bilmek
Şu anda kendimi tanıyabiliyorum-eğer bana bir süre bekle teklif edersen
Açık bir adım atmadan önce bekleyeceğim-oh, Tanrı yapacağımı biliyor
Bekle!-Eşim ---- 've onun husky sesi onu tamamen başarısız etti.

'Karın!' diye bağırdı Bay Gray, ürkdü. 'Bayan. Elsmere bilmiyor mu? '

'Eşim hiçbir şey bilmiyor ya da neredeyse hiçbir şey bilmiyor-ve kalbini kıracak!'

Tekrar aceleyle uzaklaştı ve sırtıyla arkadaşına, onun
Pencereye karşı özetlenen uzun dar form. Bay Gray kaldı
dehşet, Catherine'in izlenimlerini hızla çevirerek
Son yıl onun görüşü. Onunla soluk seçkin kadın
Güç ve Karakter Bakışı,-Langham'ın analizini hatırladı.
O ve onunla birlikte getirdiği sessiz dini yoğunluğun
Kuzey Tepeleri arasındaki eğitimi.

Bütün bunların altında hazırlanan acı bir insan trajedisi var mıydı
Düşünce-drama dinliyordu?

Derinden hareket etti, Robert'e gitti ve neredeyse engebeli elini koydu
çekingen bir şekilde.

Elsmere, kalbini kırmayacak! Sen iyi bir adamsın. O iyi
kadın.' Basit deyişler ne kadar anlamın sonsuzluğu vardı! 'Almak
cesaret. Ona bir kerede söyle-ona her şeyi anlat-ve _her_ karar versin
herhangi bir bekleme olup olmayacağı. Orada sana yardım edemem; yapabilir;
Muhtemelen seni anladığınızdan daha iyi anlayacak. '

Kavrasını sıktı ve misafirini yavaşça yanında bir sandalyeye itti
o. Robert ölümcül solguntu, yüzü acı çekiyor. Uzun
Geçtiğimiz ayların fiziksel zorluğu şu an için zayıflamıştı
iradenin kontrolü. Bay Gray onun üzerinde durdu-bütün adam
Zalim bir duygu stresi altında dilate, genişleme.

'Zor, acı,' dedi yavaş yavaş, harika bir erkekçe ile
hassasiyet. `` Biliyorum, içinden geçtim. Birçoğu ve çok daha fazla
Sen ve benim bildiğimiz zavallı ruh! Ama içinde acı çekilmesine gerek yok
Kendimizi envenom olmadıkça yara. Biliyorum-oh! Çok iyi biliyorum-
Dünyanın adamı, ama bir zamanlar bir Hıristiyan olan ona
Eski tür, Hıristiyan mitolojisine ayrılmak
Kemik ve kemik iliği. Bu, güvenin yarısıyla ayrılmak anlamına gelir,
Hayatın yarısı, hayatın yarısı! Ama kalbi al, 've ton hala büyüdü
ciddi, hala daha nüfuz ediyor. Tanrı'nın eğitimidir! Yapamaz
Seni ondan daha uzağa koyacağını düşünün! O eleştiri içinde
Bilim, şüpheli, şüphesiz saf ve dürüst bir şüphe olduğu sürece,
seninki. Tüm hayatta, her şeyde. İnsan düşüncesi, olduğu gibi
kurumlarda, felsefelerde, bilimde,
Hasta eleştirel çalışma veya hayırseverlik hayatında, sürekli
Tanrı'nın vahiy! Her şeyde ona bakın; Bakın nasıl, yavaş yavaş
İlahi kalıcı kuvvet, araç olarak kullanmak-ama _merely_
Araçlar!-İnsanın fiziksel iştahı ve koşulları, vicdan oluşturdu
ve ahlaki yaşam; Zihin her fakültesinin nasıl eğitildiğini düşün
sırayla görünür olan büyük inanç çalışmalarına katılmak
dünya! Sevgi ve hayal gücü dini inşa et,-bunu yok edecek!
Hayır!-Sebep Tanrı'nın geri kalanı gibidir! Güven,-Ona güvenin. Önde gelen
Geçmişin dizeleri sizden düşüyor; Onlardan düşüyorlar
dünya, ahlaksız ya da şans eseri değil, Tanrı'nın tedarikinde. Öğrenmek
kendi acının dersi,-herhangi bir olayda değil, Tanrı'yı ​​aramayı öğrenin
geçmiş tarihin, _ ama kendi ruhunuzda _,-sürekli doğrulamalarda
Hıristiyan sevgisinin hayatında deneyimin. Ruhsal olarak gittin
son anahtar boyunca; Sana söz veriyorum! Sen olduğun sensin
Hiçbir şey bu zemini ayaklarınızın altından kesemez. Ne olursa olsun
İnsan inancının biçimleri, _faith_, tasarruf eden inanç, her zaman
burada kök salmış! Her şey değişir,-inançlar ve felsefeler ve
Dış sistemler,-ama Tanrı kalır!

    '"Hayat, içimde dinlendi
      Ben, ölümsüz yaşam, sana gücüm var! "'

Dudaklardan düşük titreşimli kuvvetle düştü çizgiler gerçekten alışılmamış
Böyle bir patlama. Konuşmacı bir an daha sessizce durdu
sandalyedeki figür ve Robert'e benziyordu, ona bakıyordu
Sabit gözler, adamın tüm varlığının bir keresinde çok sade ve öyle
Majestic, Benediction ile suçlandı. Görünmez ellermiş gibiydi
ona iyileşme ve kutsama yapıldı. Ateşli ruh
Yanında kendi hayatını yeniden karıştırmıştı. Yani meşale
Tanrı yolunda geçer, el ele uzanır.

İleri eğildi, tutarsız rıza ve minnettarlık sözlerini kekeledi, o
Ne olduğunu bilmiyordu. Sandalyesine batmış olan Bay Gray, ona zaman verdi
kendini kurtar. Öğretmenin kendi ruh halinin yoğunluğu rahatladı; Ve
Şu anda misafiriyle tamamen farklı bir tonda konuşmaya başladı.
önündeki adımın pratik detayı, atılacağını varsayarak
Hemen Robert piskoposunun olası tutumunu tartışıyor,
En az göze çarpan yaşamdan çekilme modu vb.
Naziklik ve sempati ile gerçekten, ancak açıklanamayan bir değişim ile
hem kendisi hem de Elsmere için iyi hissettiğini gösteren tarz
başka bir duygu ifadesini bastırmak. Bir şey vardı
Belki de Stoacılık Damarı, Bay Gray'in zihninde,
nadiren ateşli anlarına özel bir güç ve kutsallık verdi
Konuşma, genel olarak erkekleri normalden daha fazla kendi kendine kontrol etmiyordu
onun huzurunda. Robert şimdi onun destekleyici gücünü hissetti.

Bizimle akşam yemeğinde kalacak mısın? Bay Gray, son Elsmere'nin ne zaman sordu
gittim. Bir veya iki yalnız arkadaş var-daha önce adlandırılmış
Telgrafınız elbette geldi. Tam olarak istediğiniz gibi yap. '

`` Sanırım hayır, '' dedi Robert, duraklamadan sonra. Seni görmek için özlem duydum ama ben
Genel topluma uygun değilim. '

Bay Gray ona baskı yapmadı. O yükseldi ve ziyaretçisiyle birlikte gitti
kapı.

Güle güle, güle güle! Senin için ne yapabileceğimi her zaman bileyim. Ve senin
Karısı-Yok olan şey, zavallı şey! Git ve ona söyle, Elsmere; Kaybetme
Yardım edebileceğin an. Tanrı ona ve sana yardım et! '

Birbirlerinin ellerini kavradılar. Bay Gray onu merdivenlerden aşağı doğru takip etti
ve dar salon boyunca. Salon kapısını açtı ve sonuncusu gülümsedi
Böyle bir şey ifade eden gözlere cesaret ve sempati gülümsemesi
Young minnettarlığı hareket ettirdi. Kapı kapalı. Elsmere bunu çok az fark etti
Asla, bu hayatta, o gülümsemeyi görmez ya da o sesi bir daha duymazdı!




Bölüm XXVIII


Mr. Gray'in kapısı onun üzerine kapandı, Elsmere
uygun bir kros trenini yakalamış ve Oxford'dan ayrılmıştı
Kuleler ve kuleler, küçülen yaz Isis ve Düz Hot Nehri
Çayırlar onun çok arkasında. Bildiğimiz gibi Merton'da kalması gerekiyordu
gece. Şimdi, tek düşüncesi Catherine'e geri dönmekti. .
Bay Gray'in sözlerinin aciliyeti onun üzerindeydi ve aşkın sefil bir pang vardı
çağrılması gerektiğinde.

Saat sekiziyle yine Churton'daydı. Araç yoktu
Küçük istasyonda bekliyor, ancak yürüyüş düşüncesi
Ağustos ayı boyunca yaygın olan kararma,
onu trenin sıcağında ve kalabalığında. Küçüklerden acele etti
Sokakların yaz avaralarıyla dolu olduğu kasaba ve lambaların
Hatırsız havada, tozlu bir yol boyunca parıldayan, ayrılmak
insan ve konutları arkasına kadar uzağa ve daha uzağına kadar
Son olarak, sınırsız bir ortak yolda ortaya çıktı ve sağa vurdu
Murewell'e giden bir araba yoluna.

Batı ve kuzeye bakan yüksek kumlu bir sırtın tepesindeydi.
Geniş akşam Heather ve Wood ve Hill dünyası. Sağa, uzak
ileride, yakında daldırılacağı puslu alt arazinin karşısında,
Alacakaranlık mesafesinde siyah ve büyük Murewell ormanlarını yükselti.
Solda, ancak daha yakın bir düzlemde, dalgalı ortak esneme
Aniden durduğu yerden aşağı doğru, aniden taçlandırılmış bir yüksekliğe doğru
Bir grup gaunt ve pürüzlü köknar-tüm düzlük için alanlar-
Hangi hayalet dal ve kret şimdi keskin bir şekilde özetlendi
aydınlık gökyüzü. Çünkü onun önündeki geniş cennet hala hassastı
Tüm alt kısımlarında parlıyor, yumuşak kırmızı veya mavi yumuşak armonilerle,
Yüksek bölgesinde, aynı gökyüzü yolu ile yakından kaplandı
En iyi inci-beyaz bulut ağı, şu anda bir
Gümüş ışıltı o kadar yoğun ki bir seyirci neredeyse rüya görmüş olabilir
Ay, tanıdık yükseliş yerini unutmuştu ve
Şaşkın bir beklenen Batı'ya monte edin. Geniş bir ışık değil
Geniş ve bir süredir insan hayatının bir sesi değil, ritmi kurtar
Robert'ın adımı veya çubuğunun çakıl taşlarına karşı ara sıra dokunuşu
yol.

Şu anda sırtın kenarına ulaştı, bu yüzden onun sert pisti
Daha düşük seviyelere keskin bir şekilde battı. İşte muhteşem bir nokta
ve rektör bir an durdu, çıplak bir hava patlamasının yanında
Fir, arkasına atılan hayalet bir gölge. Gorse'nin her yerinde ve
Heather hala ışık yayıyor gibi görünüyordu, sanki hava öyle gibiymiş gibi
güneşten sonra bile güneş ışığında sırılsıklam
İstilacı Karanlık, kendini hala kesin olarak kazanamadı
Dünya ve gökyüzü. Kumlu yoldaki her küçük taş hala garipti
görünür; Heather'ın rengi, şimdi cömert çiçek açabilir, hissedilebilir
Zor görmese de.

Ondan önce, ormanlık çizgisinden sonra çizgiyi eritti, sonra içi boş tarafından kırıldı
içi boş, vapus sis çelenkleri ile dolu. Onun hakkında seslerdi
vahşi doğada. Hava,
gece-jars ve arada sırada yüksek sesle alkışlarını yakaladı
Furze ve Bracken'den dengesizce sallanırken kanatlar. Tepe
Göletten gölete kadar üçlü bir yabani ördek uçtu, boğuk ağlıyor
karanlıkta inen. Tepedeki keklikler çağrıldı
birbirlerine ve yalnız dinleyiciye ihanete uğrayan bazı keskin sesler
komşu bir havuzda bir kuğu sürüsü var.

Rektör kendini geniş bir dünyada yalnız hissetti. Neredeyse bir
Sonunda köpeklerin havlamasını birkaç kez yakaladığı zevkin başlangıcı
uzak çiftlikler veya bir trenin genişliğinde loş gök gürültüsü acele
Heath'in ötesinde ormanlık manzara. Bu kaşlarını çattı odun kütlesinin arkasında
Rectory. Işıklar küçük çizim odasında aydınlatılmalıdır;
Catherine lambanın yanında oturuyor olmalı, ince başı kitabın üzerine eğildi veya
iş, belki onun için kederli, endişeli beklenti olan kalbi dışarı çıkıyor
Karanlıktan. İçinde sarılmış köyün
Ağustos gecesinin huzuru, dükkan ön veya kanattan lamba ışınları
yeşile akar; Çocuğunu, ölülerini düşünüyor
anne, her zaman içinde ağır ve acı hissetmek
ayrılık ve sürgün.

Ama ruh hali artık sadece dehşetten biri değildi, çaresiz acılardan
Sefil kendi kendine. Henry Gray ile temas ona bunu getirmişti
vicdan alevinin yeniden canlandırılması, bu tıbbi karıştırma
İnsanın insana verebileceği en değerli nimet olan Soul's Waters.
Bu anlamda, her ardışık dirilişimiz
Umutsuzluk veya bencillik tonlarından en iyi yaşam, o gün geçirdi,
Neredeyse o saat, tekrar doğdu. Artık esas olarak dolu değildi
Kişisel başarısızlık duygusu, kendi gafları için küçümseme ile
aceleci öfke, bu yüzden önsezi ve dengede eksik; veya içinde
Karısına saygı, böyle kederli bir iktidarsız pişmanlık ile. O öyleydi
sinirli ve hazırlanmış; Zihin ne olursa olsun ne olursa olsun
Başka bir denge arayışı, geceye bir sakin an vardı.
O O'nun için bir kez daha Tanrı ile doluydu, değer dolu varlık.

'Her zaman sevdiğim şeyler, hala seviyorum!' Bay Gray'e söylemişti.
Ve bu iyileştirici karanlıkta, sanki eski seviyor gibiydi, eski
Tanıdık düşünce görüntüleri, yeni kaplı ona geri döndü, tekrar girdi
Beyaz kanatlı bir teselli alayı içinde ıssız kalp. Heath üzerinde
Yanında Mesih bir kez daha durdu ve öğrencinin hissettiği gibi
ilk kez sürtünmeye izin verebileceği kutsal varlık
Aşkın Pent-up akımı yeni kanallara akar, çok acı verici
Düşünce zahmetiyle hazırlanmıştır. '_Ayese Tanrı ya da Bir Sahte ._'
Kalbi, akıl, alternatifi attı! İçinde değil
Uzun geçmişin ürününü temsil eden spekülasyonlar elbisesi
İnsan düşüncesinin yerini aldı, ancak ortak erkeklik kılığında,
İnsanların zayıflığının acınası ağırlığı ile arkadaşları gibi yüklü ve
İnsan cehaleti, usta ona doğru ilerliyor-

Senin gibi oğlum, mücadele ettim ve dua ettim. Senin gibi, günlerim vardı
Şüphe ve güreş geceleri. Benimle hayallerim, sanrılarım vardı
arkadaşlar. Zayıftım; Ben acı çektim; Öldüm. Ama Tanrı içimdeydi ve
Cesaret, sabır, bana verdiği aşk, fakirlerin sahneleri
İlham aldığı insan hayatı, dünyanın ebedi iradesiyle oldu
Ders-Man'ın İlahi Şeyler Astarı, herkesin gözünde yüksekte asılı,
Basit ve bilge, herkes görebilir ve herkes öğrenebilir. Onu al
Yine kalp-bu hayat, o acı, benim! Yeni amaçlarla kullanın;
yeni yollarla kavrayın; Ancak bilgi sizden almayacak; Ve
Aşk, zayıflamak veya unutmak yerine, eğer sadık ama sadık kalırsa
Kendini gerçekleştirme ve yenileme konusunda her zaman yeni bir güç bulun.

Böylece vizyon dedi; ve tutkusunu kalbinin derinliklerinde taşımak
Rektör, yalnız çiftliğin ötesinde Long Stony Tepesi'nden yoluna girdi
Dikındaki ağaçların ortasında, çimenli ortak ötesinde,
Sentinel kayın kümeleri, eterik bir küçük gölün ötesinde
Sadece ay doğuşuna dokundu, ilk evlerin yanında
Murewell, tepeden yukarı, nabız atma ve adım hızlandırma ve
Kendi kapısına giden yolun gerilmesine.

Çimlerin üzerindeki çalılar tarafından yapılan ekranı geçer geçmez,
hepsini ortak olan uyanık rüyasında gördüğü gibi gördü-
Lampight, açık pencereler, beyaz muslin perdeleri biraz sallanıyor
Yumuşak akşam havasında ve Catherine'in figürü onlardan loş görüldü.

Ancak kapının gürültüsü-sürücü üzerindeki adımların-şaşırmış
o. Düşük sandalyesinden hızla yükselişini gördü, biraz iş yaptı
yanında ve acele içinde pencereye geçin. 'Robert!' şaşkınlıkla ağladı.

'Evet,' diye cevapladı, hala ondan biraz metre, sesi geliyor
Garip bir şekilde ona ay ışığının dışındaki karanlıktan. `` Hayatımı erken yaptım; BEN
Geri dönebileceğimi buldum; Ve işte buradayım. '

Kapıya uçtu, açtı ve kendini kollarına yakaladığını hissetti.

'Robert, sen oldukça nemlisin!' Dedi, çırpınıyor ve küçülüyor, çünkü
Tüm tatlı alışkanlık ağırlığını-bunun tutkusuydu
özlem kucaklamak? 'Yürüdün mü?'

'Evet. Sanırım ortak olan çiy. Çim sırılsıklam oldu. '

Biraz yemeğiniz olacak mı? Akşam yemeğini doğrudan geri getirebilirler. '

`` Şimdi hiç yemek istemiyorum, '' dedi şapkasını asarak. Biraz var
Kasabada öğle yemeği ve geri dönen Reading'de bir fincan çorba. Belki sen
Yakında bana biraz çay verecek-henüz değil. '

Ona geldi, kalın düzensiz saç kilitlerini geri itti
Bir eliyle gözleri, diğeri ona doğru uzandı. Altına girerken
salon lambasının ışığı,
uzanmış elini her ikisiyle de yakaladığı yüz. Ne
Asla bilmediğini söyledi-görünümü yeterli. Kolunu ona koydu
Ve onu ona karşı bastıran çizim odası kapısını açarken,
İçindeki umutsuz ajitasyonun nüfuz ettiğini hissetti.
Neredeyse demir öz kontrol. Arkalarındaki kapıyı kapattı.

'Robert, sevgili Robert!' Dedi, ona yapışıyor, 'Kötü var
Haberler,-Söyle bana-bana söyleyecek bir şey var! Ah! Nedir-Nedir
BT?'

Neredeyse bir çocuğun ağlamasıydı. Kaşları hala daha fazla sözleşmeli
acı verici.

'Sevgilim,' dedi; 'Sevgilim-sevgili eşim!' Ve büküldü
göğsüne karşı uzanırken, saçlarını bir
Yazık, pişmanlık, hassasiyet tutkusu,
tüm doğa.

'Söyle bana-beni anlat-Robert!'

Onu işinin üzerinde kanepenin ötesine kadar nazikçe odanın karşısında yönlendirdi
Dağınık, çiçek tablasının yanından, şimdi çok renkli bir gül kütlesi,
Bu onun özel gururuydu, bir tuğla kalesinin kalıntılarını geçti
Mary'nin merak eden gözlerini ve yaramaz parmaklarını bir saat veya
Daha önce iki, açık pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye geniş
Mehlike Meham Alanı Genişliği. Onu içine koydu, pencereye yürüdü
Odanın diğer tarafında kapatın ve körleri çizdi. O zaman o
Ona geri döndü ve yanına battı, diz çöktü, elleri onun içinde.

'Sevgili karım-beni sevdin-beni sevdin mi?'

Cevaplayamadı, sadece soğuk algınlığıyla ellerini bastırabilirdi
Parmaklar, konuşmasını gerektiren bir bakış ve jest ile.

'Catherine,' dedi, hala ondan önce diz çöküyor, '
gece bana geldin, sana içinde olduğumu söylediğim gece
Sorun ve bana yardım edemedin. Ne dediğimi tahmin ettiniz mi
Sorun muydu? '

'Evet,' diye cevapladı, titriyor, 'Evet, yaptım, Robert; Olduğunu sanıyordum
Din hakkında depresif-zorla-. '

'Ve biliyorum,' dedi bir duygu patlamasıyla ellerini öperek
Onun içinde yatıyorlar-'Yukarı çıkıp dua ettiğini çok iyi biliyorum
Ben, beyaz renkte meleğim! Ama Catherine, sorun büyüdü-
Blacker ve Blacker. Yanımda oradaydın ve yardım edemezsin
Ben. Sana bundan bahsetmemeye cesaret ettim; Sadece yalnız mücadele edebilirdim
Çok yalnız, bazen; Ve şimdi dövüldüm, dövüldüm. Ve ben geliyorum
Senden bana kalan tek şeyde bana yardım etmeni isteyeceksin. Bana yardım et,
Catherine, dürüst bir adam olmak-vicdanı takip etmek-demek ve yapmak
gerçek!'

'Robert,' dedi acımasızca, ölümcül solgun, 'anlamıyorum.'

'Ah, zavalım sevgilim!' Ağladı, bir tür acıma ve sefaletle. Sonra hala onu tutuyor, dedi, güçlü kasıtlı vurgu ile,
Gri-mavi gözlere bakmak-titreyen yüz kemer sıkma ile dolu
ve incelik,-

'Altı ya da yedi ay boyunca, Catherine-gerçekten daha uzun süre, ben olsa da
Hiç bilmiyordum-_DOUBT _ ile savaşıyorum-ortodoks şüphesi
Hıristiyanlık-Kilisenin öğrettiklerinin şüphesi-Söylemem gerektiğinden
Ve her Pazar vaaz. Önce bana nasıl geldiğini bilmiyordum. O zaman
Kilo daha ağır büyüdü ve onunla mücadele etmeye başladım. Yapmam gerektiğini hissettim
onunla mücadele. Sanırım birçok erkek benim konumumda olurdu
şüphelerine çiğnenmiş-onları kendi içlerinde günah olarak görüyor olsaydı,
onları mümkün olduğunca görmezden gelmenin görevlerini hissedeceklerdi
Zamana ve Tanrı'nın yardımına güvenmek. Onları görmezden gelmiyorum. Düşünce
Siz ve ben-ve onun sesi en kutsal inançları sorgulamak
Bir an-'ortak tutulan benim için sefaletti. Diğer taraftan,
Kendimi tanıyordum. Artık herhangi bir amaca yaşamaya devam edemeyeceğimi biliyordum,
Zihnin bütün bir bölgesi kapanırken, olduğu gibi,
Geri kalanım, ben arasında bir sır olarak yaşamaya devam edebileceğimden daha
Ve sen. İnancımı sadece bir zulüm ve korku göreviyle tutamadım.
Özgür olmayan inanç-bu tüm yaratığın inancı değil,
beden, ruh ve akıl-bana her ikisi de Tanrı'ya değersiz bir inanç gördü
Ve adamım! '

Catherine ona aptalca baktı. Dünya dönüyor gibiydi
o. Gerçek sözlerinden çok daha korkunç aksantı
kelimeler, ton ve jest yoluyla koşmak-aksan
Onarılamazlık, kasvetli bir şekilde _done_ ve _finished_. Ne
Her şey demek miydi? Onu oraya ne getirmişti? Sersemlemiş oturdu
Korkunç bir güçle farkındalık, yetersizliği, kendi başına
korkular.

Bu arada, bir an durdu, bakışlarını özlemle karşıladı
batık gözler. Sonra devam etti, sesi biraz değişiyor,-

'Ama eğer çok isteseydim, kendime yardım edemezdim.
Süreç, tabiri caizse, nerede olduğumu bildiğimde çok ileri gitmişti
oldu. Bence değişim mil bitiş zamanından önce başlamış olmalı.
Geriye dönüp baktığımda, vakıfların-son işin-
kış.'

Titredi. Tutkuyla tekrar ellerini öptü ve öptü. Ben miyim
Sizin için geçmişimizin anısını bile zehirlemek? ' Ağladı. Daha sonra,
Bir kerede kendini kısıtlayarak, tekrar acele etti: 'Mile son verdikten sonra seni
Squire'ın çoğunu görmeye başladığımı hatırla. Oh, eşim, bakma
Ben öyle! Herhangi bir gerçek anlamda onun yaptığı değildi. Ben çok zayıf değilim
Bu kadar shuttlecock! Ama samimiyetimiz başlamadan önce olduğum yerde olmak,
Etkisi her şeyi hızlandırdı. En aza indirmek istemiyorum. Ben
tek başına olmayacak! '

Ve yine o acı, şaşkın, yarı yüzlü kendi pliancycy duygusu
diğer erkeklerin sertliği ile karşılaştırıldığında durumun elinde
ona indi. Catherine sanki çiziyormuş gibi hafif bir hareket yaptı
elleri uzakta.

'İyi miydi,' dedi, sert bir yankı gibi görünen bir sesle
Kendi, 'Bir din adamının kutsal şeyleri tartışması doğru muydu-
Böyle bir adam? '

Ellerinin gitmesine izin verdi, şu an için narin bir zorunlu tarafından yönlendirildi
Aşktan başka bir şeye hitap eden içgüdü. Yükseliyor, o
Geri batarken alçak pencere koltuğunda ona karşı oturdu
Sandalyesine, parmakları koluna yapışıyor, armplight uzak
Yüzün tüm gölgelerini derinleştirmenin arkasında, yanaklardaki oyuklar,
Deneyim çizgisi ve ağız hakkında irade. O Stupor
onu dinlemiş olsaydı ayrılmaya başlamıştı. Vahşi güçler
Onun içinde kınama ve direniş artıyordu; Ve biliyordu. Biliyordu
Ayrıca, henüz sadece yarısı durumu fark etti ve bu darbe
Blow hala başa çıkmak için ona kaldı.

Dini meseleleri Squire ile tartışmam doğru muydu? '
Tekrar etti, yüzü ellerinde durdu. Dini meseleler nelerdir
Catherine ve ne değil? '

Sonra, hala katı bir şekilde kendini kontrol ediyor, gözleri gölgeli üzerine sabitlendi
Karısının yüzü, kulağı hızlı eşit olmayan nefesini yakaladı, bir kez gitti
Son birkaç ayın kasvetli tarihi boyunca
Bay Wendover ile yakınlıktan önce düşünce durumu,
Squire'ın etkisinden, kademeli zavallı üzerinden kaçmaya yönelik ilk girişimler
teslim olmak. Sonra son unutulmaz yürüyüşün hikayesini anlattı.
Squire'ın yolculuğu, daha sonra çalışmada ve
Bunu takip eden aylarca ateşli okuma ve güreş. Yarıya
Onun aracılığıyla yeni bir umutsuzluk onu ele geçirdi. O'nun iyiliği neydi
Söylüyor musunuz? Gerçekten anlamadığı bir dil konuşuyordu. Ne
Bütün bu kritik ve edebi düşünceler ona mıydı?

Sessizliğinin sertliği, ona sempatisinin olmadığını gösterdi
O, kendi tutkulu titreşimli protesto ile karşılaştırıldığında
şimdi onun içinden çalması gereken inanç, ne olursa olsun, ne olursa olsun
ona ruhun korkunç ile en çok suçlu trifling gibi görünüyor
kaderler. Çalkantılı bir konuşma anında ona iletemedi
kendi karmaşık eğitiminin öfkesi ve sonuçları ve
Eğitim, çok iyi bildiği gibi, piercing, ikna edici güce bağlıydı
söylediği her şeyden. Aralarında körfezler vardı-
Ona göründüğü gibi, sefil bir içgörü içinde asla köprülemez
Tekrar. Oh, deneyimin korkunç ayrılığı!

Hala mücadele etti. Hikayeyi konuşmaya getirdi
Salon, açıklanan-yangın ve acı kırık sözleriyle-
Ağustos şeridinde ona gelen manevi enkaz, gecesi
Mücadele, Bay Gray'e gitme kararlılığı. Ve her şeyden önce öyle değildi
Bir nedeni savunmak gibi çok anlatıyor ve bu kendi değil, aşk.
Aşk bardaydı ve sevginin, güzel sesin
Soluk değişen yüz, gerçekten yalvarıyordu, tüm uzun hikaye boyunca
entelektüel değişim.

Bay Gray Catherine'in sözü üzerine huzursuz büyüdü; Aniden oturdu
acı çığlığı ile.

Robert, neden benden uzaklaştın? Acımasızdı. Bilmeliydim
Birinci. Hakkı yoktu-haklı değil! '

Ellerini dizlerinin etrafına sıktı, güzel ağzı seti ve
Kıç. Ay tüm bu zamanlarda batıya doğru yelken açıyordu ve
Catherine, sarı ışık öne doğru eğildi ve yüzünü yakaladı ve ortaya çıkardı
Haggard değişimi. Düşük bir inilti ile ellerini ona tuttu,
Seatcher, kıskançlığına karşı çaresiz. Ne hakkında konuşmaya cesaret edemedi
Bay Gray onun için, avukatının ona karşı hassasiyetinden yapmıştı.
özellikle. Söyleyebileceği her şeyin işkence yapacağını hissetti
Yaralı kalp hala daha fazla.

Ama uzanmış elleri fark etmedi. Yüzünü kapladı
Bir an sessizce, sanki onun yolunu daha net görmeye çalışıyormuş gibi
felaket labirentleri; Ve bekledi. Sonunda yukarı baktı.

`` Söylediğin her şeyi takip edemem '' dedi, neredeyse sert bir şekilde. 'BEN
Çok az kitap bil, onlara yaptığınız yeri veremem. Sen diyorsun
İncillerin diğer kitaplar gibi olduğuna ikna ettiniz,
Hatalar ve zamanın insanları gibi güvenilir; Ve bu yüzden sen
Söylediklerini alamazken alamıyorum. Ama hepsi ne yapıyor
Oldukça kaba? Oh, zeki değilim-yolumu bir şeyden net göremiyorum
senin gibi şey. Hatalar varsa, çok önemli mi-çok-
Sana? ' Ve o boğuldu. 'Sizce _nothing_ doğru çünkü
Bir şey yanlış olabilir mi? Jesus hala yaşıyor ve ölmedi-düşmedi-ve
tekrar yükseliyor mu?
Tanrı-o cennette-onu göreceğimiz? '

Her kelimeye bir yoğunluk attı, bu da kısa nefessiz hale getirdi
Sorular doymuş ve batmış doğadan heyecan duyuyor
Onunki Hıristiyan derneğinde olduğu gibi, acı bir güçle. Ancak
Onlardan kaçmadı. 'Artık bir enkarnasyon ve dirilişte inanamıyorum' dedi.
Yavaşça, ama kararlı bir açıklıkla. 'Mesih kalbimizde yükselir,
Hayırseverliğin Hıristiyan yaşamında. Mucize insanın doğal bir ürünüdür
duygu ve hayal gücü; Ve Tanrı İsa'daydı-o kadar da, o olduğu gibi
tüm büyük ruhlarda, ama başka türlü değil-aksi halde ondan daha tür değil
İçimde ya da sen. '

Sesi fısıltıya düştü. Peter ve daha soluklaştı.

`` Senin için, '' dedi şu anda aynı garip değişmiş sesle. 'Benim
Baba-ölmeden önce yüzündeki o ışığı gördüğümde, duyduğumda
O ağladı, "Üstat, _i gel! _" ölüyordu-düştü-verildi. Belki
Hatta, 'Ve titredi,' Sence burada, hayatımız-aşkımız? '

Kendini bu acımasızca sürdüğünü görmek onun için acı oldu
Kateşizm. Hafıza feneri bir an ölümsüze parladı
Faust ve Margaret'in resmi. Sadece okudukları kış değil miydi
Birlikte sahne?

Zorla, o yakından kilitli ellerden bir kez daha sahip oldu,
Soğukluğunu kendi yanan gözlerine ve alnına umutsuzca bastırmak
sessizlik.

'_Do_ sen, Robert?' ısrarla tekrarladı.

`` Hiçbir şey bilmiyorum '' dedi, gözleri hala gizli. Hiçbir şey bilmiyorum! Ama ben
Tanrı'ya, sevgimizle, ruhla en çok sevgili olan her şeyle güvenin
Bu onun nefesi, içimizdeki işi! '

Umutsuzluğunun baskısı kendi inancını sıkıyor gibiydi
O, yalan söyleyen kesinlik ve düşüncelere zorlamak
Kabul edilen, hatta memnuniyetle, müstehcenlikte.

Tekrar ellerini çekmeye çalıştı, ama gitmelerine izin vermezdi.
'Ve her şeyin sonu, Robert?' Dedi-'Sonu?'

Bu sorunun notunu asla unutmadı, ıssızlığı,
Açıklanamayan aksan değişikliği. Onu sert bir aniden sürdü
cevap vermek.

'Sonu-çok uzak-dürüst bir adam olarak kalırsam, yapmalıyım
Hayatımdan vazgeç, kilisenin bakanı olmaktan vazgeçmeliyim
İngiltere. Bundan sonra hayatımızın kursu ne olacak
Eller-Kesinlikle. '

Nefesini acı verici bir şekilde yakaladı. Kalbi onun için kırıyordu ve yine de
şimdi onun gibi okşamaları bırakan bir şey vardı ve
tüm kelimeleri bastırdı.

Ancak aniden, orada mutlak bir şekilde onu izlerken onu buldu
Dizleri, sevgili kolları, yüzü göğsüne karşı.

'Robert, kocam, sevgilim, _cannot_ be! Bu bir delilik-bir
yanılsama. Tanrı seni deniyor ve ben! Çöl için planlayamazsın
O, Mesih'i inkar etmek için-yapamazsın, kocam. Benimle uzaklaş
kitaplardan ve işten, kendini yapabileceği sessiz bir yere
duyulmuş. Ablended, aşırıya kaçsın. Şimdi hiçbir şey yapmayın-hiçbir şey söylemeyin-hariç
Bana. Biraz sabırlı olun, o da sana geri verecek! Ne yapabilir
Kitaplar ve tartışmalar sizin için mi yoksa benim için mi? Biz _ bilinmiyor mu ve _felt_
O'nun olduğu gibi-bizde değiliz, Robert? Gelmek!'

Kendini geriye doğru itti, ona zarif bir şekilde gülümseyerek
hassasiyet. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Onlar ıslaktı
kendi. Başka bir an ve Robert tek ipucunu kaybedecekti
Bu şaşırtıcı dünyanın sisleri aracılığıyla ona kaldı. Olurdu
daha önce birçok kez verildiği için tekrar verildi, sonsuza kadar
Bir başkasının bireyselliğinin acil baskısına daha az sebep ve
Gerçeğe olan sevgiyi tehlikeye atarak, şimdi öldürürdü-ya da denerdi
cinayet için-kendisi aşk için gerçek duygusu.

Ama hiçbirini yapmadı.

Onu yakın bastırarak ona karşı baskı altında, yoğun molalarda
Konuşma: 'İstersen Catherine, bekleyeceğim-teklif verene kadar bekleyeceğim
Konuşuyorum-ama seni uyarıyorum-bende ölü bir şey var-bir şey gitti
ve kırık. Bir daha asla yaşayamaz-şimdi
Sadece düşünmen için daha fazla acı. Farklı düşündüğümden değil
Bu nokta ya da o nokta-ama hayat ve dinin tamamen. Anlıyorum
Tanrı'nın amaçları olduğu gibi diğer oranlarda. Hıristiyanlık görünüyor
Bana küçük ve yerel bir şey. Arkasında, etrafında-dahil-ben
Dünyanın büyük dramasını görün, Tanrı tarafından yönetilen-değişimden.
değişmek için hareketten harekete. Hıristiyanlık yanlış değil, ama
Gerçeğin bir kısmının sadece kusurlu bir insan yansımasıdır. Gerçek
Hiçbir inanç veya sistemde bulunmadım, asla olamaz! '

Duydu, ama tükenmesi yoluyla,
Umut, sadece yarısı anladı. Sadece o ve o olduğunu fark etti
hem çaresiz) hem dışarıdaki bir kuvvetin kavramasında mücadele ediyor
kendileri, acımasız, çıkarılamaz.

Robert kollarının rahatladığını hissetti, formunun ölü ağırlığını hissetti
o. Onu ayağa kaldırdı, yarısı onu kapıya taşıdı ve
merdivenlere. Neredeyse bayılıyordu, ama onun isteği tuttu
Körfezde. Odalarının kapısını açtı, onu içeri götürdü, kaldırdı
Onun-dayanılmaz-yatağa. Sonra başı bir tarafa düştü ve ona
Dudaklar Ashen büyüdü. Bir veya iki içinde onun için yapmıştı
Tıbbi bilgi, hızlı kararlı ellerle önerebilir. O değildi
oldukça bilinçsiz; Sanki güçlü bir belirsiz gibi onu dolaştı
Soğutma duygusu, üzerine koyduğu şal ve yavaş yavaş en ufak
Renk gölgesi dudaklarına geri döndü. Ama onu açar açmaz
gözler ve Robert'ın üzerine sabitlenmiş olanlarla tanıştı, ağır kapaklar düştü
Tekrar.

Yalnız kalmayı tercih eder misin? Dedi ona, yanında diz çöktü.

Kafanın hafif bir olumlu hareketini ve soğuk elini yaptı
THFING'i geri çekmeye çalışmıştı. Bir kerede yükseldi ve
Yanında bir süre durdu, ona baktı. Sonra gitti.




Bölüm XXIX


Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve tekrar aşağıya gitti. On arasındaydı
ve on bir. Alt geçişteki ışıklar sadece söndürüldü;
Evdeki her biri yatağa gitmişti. Mekanik olarak eğildi ve
Çocuğun tuğlalarını bırak, sandalyeleri geri itti.
ve sonra açık pencereden bir süre önce durakladı. Ama vardı
Set yüzünde bir titreme değil. Kendini artık yapamayacağını hissetti
duygu. Duygu, acı çeken şu an kurutuldu.
Çoğunlukla fark ettiği şey
Moonlit Cornfield'da gece rüzgar; gönderdikleri gümüş dalgalanmalar
aracılığıyla; Batıdaki bazı büyük ağaçların attığı gölgeler
alanın köşeleri; Soluk muazzamda ayın yüceliği
gökyüzünün.

Şu anda döndü, bir lamba hala odada yanıyordu,
Salon kapısının kilidi açtı, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. YÜRÜYOR
ve orman yolunda ya da bir süre orada bankta oturdu,
Gerçekten, ama belirli bir sert pratik kuruluk ile düşünmek. Ne zaman
tekrar onun üzerinde çalma hissetmenin heyecanını hissetti,
Baskıda keskin çaba. Fiziksel olarak çok daha fazla dayanamadı ve
Bunu biliyordu. Oynaması gereken bir parça kaldı.
Tahmin, ihtiyat ve sıkılık ile. Güç ve sinirlerdi
Zaten yeterince zayıfladı. Karısının uğruna, halkı uğruna,
Onurlu itibarı uğruna, kendini bir çöküşten korumalı
Bu fiziksel başarısızlıktan çok daha fazlası anlamına gelebilir.

Yani en sabırlı metodik olarak, hemen planlamaya başladı
gelecek. Beklemeye gelince, mesele hala Catherine'in elindeydi; Ama o
İnce temperlenmiş ruhu biliyordu; Onu ustalaştığında biliyordu
Zavallı kadının benliği, her zaman çocukluğundan ustalaştığı için,
beklemesini teklif etmezdi. O olasılığı neredeyse hiç almadı
düşünce. Teklifin gözlerinde bir gerçek vardı
Bay Gray'i görmeye gitti; Şimdi hiçbiri yoktu, ancak zor olmasa da
neden açıkladı.

Onu almak için eski bir Oxford arkadaşıyla zaten düzenlemeler yapmıştı.
kıtadaki yokluğu sırasında görev. Başlangıçta
bunun Bay Armitstead Pazartesi Murewell'e gelmeli
Pazar gününden sonra yaklaşıyorlardı, birkaç gün geçiriyorlardı.
ayrılmadan önce onları ve evdeki kendi cihazlarına bırakılacak
ve cemaat, Perşembe veya Cuma hakkında. Şimdi yoğun bir arzu
Robert, önümüzdeki Pazar'dan önce adamı hemen ele geçirecek. Oldu
Karısıyla röportajın nasıl kristalleşmiş olduğu garip,
çökelti, her şey. Bütün mesele ne kadar çok daha gerçek
Öğleden sonra ona baktı! Geçmişti-herhangi bir oranda
zaman-düşünce bölgesinin, acele eden evrimin
eylem ve eylem başlar başlamaz Robert'ın karakteristiği oldu
Bu susuzluğu hissetmek için hızlı enerjik doğa,
Mümkün olduğunca tamamlayın. Ateşli ruh yeni bir tutarlılık için özlem duydu,
Her ne kadar kayıp ve feragat tutarlılığı olmasına rağmen.

Yarın Piskopos'a yazmalı. Piskoposun ikametgahı sadece
Murewell'den sekiz veya on mil; Onunla röportajının
Pazartesi veya Salı günü gerçekleşecekti. Uzun eğimi görebiliyordu
onunla tanışmak için yükselen nazik yaşlı adamın figürü; Tam olarak biliyordu
Ona dayanacak bir tür argüman. Oh, o
-bu yorucu diyalektik zorunluluk ile yapıldı! Onun hayatı
Aylar uzun bir tartışma olmuştu. Olsaydı ama hissetmek için özgür kalırsa ve
Tekrar yaşa!

En ağır ağır olan pratik mesele
yeni enstitünün açılışı ile bağlantılı işlev
Cumartesi için düzeltildi-ertesi gün ama bir. Nasıldı-ama çok daha fazlası
Catherine nasıl geçti? Dudakları herhangi bir
Yaşayanlardan olası çekilme, çünkü o zamana kadar göremedi
Piskopos. Toplantı, kalabalıklar, yerel
Coşku, kendi popülaritesinin işaretleri, rahatsız edici bir tatsızlık ile.
Her şeyden gerçek olan tek şey Catherine'in Beyazı olurdu
yüz ve onların acı eklem bilinci.

Ve sonra kendi duygularının, kendi duygularının geldiğini söyledi
Hiçbir şey. Catherine, önlenebilir tüm ağrıdan şefkatle korunmalıdır,
Fakat kendisi için hiçbir flinching, kendinden hoşgörülü bir zayıflık olmamalıdır.
Son saatlerde her yıl vermesi gereken insanlara borçlu değil miydi?
Hayatın en iyi enerjilerini harcamayı planlamıştı ve
Hareket onu bu topal iktidarsız tarzda ayırmak üzereydi?

Gece yarısı! Sesler gümüş bir şekilde ortaya çıktı, yumuşak mırıltılarını etkiledi
gece. Yani uzun sürülebilir gün bitti ve yeni bir sabah vardı
başladı. O yükseldi, zilin yankılarını dinledi ve-gelgit olarak
Yeni doğan günü övmek için ona geri döndü-
Tanrı'ya.

Sonra eve döndü, ışığı çizim odasına koydu,
Ve yukarı çıktı, dikkatli bir şekilde adım attı. Kapıyı açtı
Catherine'in odası. Ay ışığı beyazdan içeri giriyordu
panjurlar. Soyunan Catherine, şimdi yüzü gizlice yatıyordu
yastık ve bir beyaz kollu kol Little Mary'nin karyolası boyunca fırladı.
Gece sıcaktı ve çocuk açıkça tüm
Kapaklar, hafifçe uzanan annenin eli için olmasaydı
Küçük omuz, bir ince battaniyeyi yerinde tutar.

'Catherine,' diye fısıldadı, yanında durdu.

Döndü ve mum ışığında ondan gölgeli tuttu
Gidilenden biri olarak görünüşünün sade uzaklığını gördüm
Derin sefalet suları ile, yalnız Tanrı ile. Kalbi battı. İçin
Bu görünüm onu ​​ilk hayatından dışlıyor gibiydi.

Yanında battı, elini çocuğa yatırdı ve koydu
Başını üstüne, mutlak öpüyor. Ama hiçbir şey söylemedi. Ne
Daha fazla boşuna kelimeler her ikisi için de olabilir mi? Sadece o hissetti
Her lif boyunca soğukluk, bu parmakların sorumluluğu
onun içinde yatıyor. `` Uykunuzu önler mi? '' Diye sordu.
Siz hastaladığım zamanki gibi buradan oku? Işığı gölgede bırakabilirim
Tabii ki sen. '

Aniden başını kaldırdı.

"Ama sen-uyumalısın."

Tonu endişeliydi, ama garip bir şekilde sessiz ve uzaktı.

'İmkansız!' Dedi, yükselirken elini gözlerinin üzerine bastırdı. '
Önce okuyacağım herhangi bir oran. '

Herhangi bir heyecan veya gerginlik döneminde uykusuzluğu çok istilacıydı,
Ve şimdiye kadar ikisine de tanıdık geliyor, hiçbir şey söyleyemedi. O
Uzun bir hıçkırık nefesle geri döndü, bu da onun içinden geçiyor gibi görünüyordu
Kaftan ayağa. Bir süre yanında durdu, güçlü savaştı
pişmanlık ve tutku dürtüleri ve nihayetinde sessizliği korumak ve
Oto kontrol.

Bir iki dakika içinde ayaklarının yanında oturuyordu, alçak bir sandalyede
Yatağın kenarına çekilen ışık, kitabına ulaşmak için düzenlenmiş ışık
Anneye ya da çocuğa dokunmadan. Kitap rafının üzerinden geçmişti
Kendi odasında, ortak dinlerinden herhangi birinden acı verici bir şekilde küçülüyor
Biri hala ağrılı ve zonklama
ve sonunda bir hacim spenser yapmıştı.

Ve böylece gece yıpranmaya başladı. İlk veya iki saat için her biri
Ara sıra, boğulmuş bir SOB kendini hafifçe duyururdu. Oldu
Kalbi sıkmak için bir ses, çünkü bunun anlamı
Catherine Elsmere'nin olağanüstü kendi kendini destekleme yetkileri boşuna
İçsel bir işkencenin dış ifadesini kontrol etmek. Her geldiğinde
ve gitti, Elmere'ye benziyordu. Gençliğinin bir kısmı birlikte
BT.

Sonunda tükenme ona huzursuz bir uyku getirdi. Elsmere
ona bilincinde olmadığını söyleyen hafif nefes almayı yakaladı
Keder ya da onun kitabı dizine kaydı.

    'Tapınak kapılarını aşkıma aç,
       Onları girebileceği geniş açın,
     Ve tüm gönderiler doth olarak süsleniyor,
       Ve tüm sütunlar çelenk süslemeli güverte,
     Bu azizi onurla almak için
     O sana tazı.
       Titreyen adımlar ve alçakgönüllü saygıyla,
     Yüce'nin görüşünden önce geliyor. '

Kitap düşerken yapraklar düştü ve bu çizgiler
Ona, diğer sevgililere gelince, kendi gelin sevincinin ifadesi,
ortaya çıktı. Ona bir dizi görüntü getirdiler-küçük bir gri kilise
şişmiş bir nehrin kükremesi tarafından her yere nüfuz etti; Dışarıda, bir yol
Boş çiftçilerin arabalarıyla dolu ve taşıyan çocuklar bağırıyor
Dağ-Ahşesinin Şubeleri-Vahşi Tepelerin Kalbinde ve Yukarı Geri Sarma
Reddering Fern ile boyanmış, Crag'dan Crag'a çalan güneş ışıltıları ve
omuz omuz; İçeride, kürekten sonra küre yüzler, hepsi döndü
merkezi pasaja doğru ve ona doğru ilerlerken,
Beyaz olarak, bu en iyi gibi görünüyor, 'her adım daha yaklaşıyor
O kalbinin arzusunun cenneti. Her şey ona açık-MR'ler.
Thornburgh'un yuvarlak yanakları ve muhteşem bukleleri ve neşeli havalar, Bayan
Leyburn'un hafif ve gözyaşı zevki, Vicar'ın sağlam memnuniyeti.
Onu sevenlerin ona verdiği şeyle ona verdiği şey vardı! Ve o
Bütün kederlerden, ona getirdiği kederin
İki kısa yıl, onun eline geçmesi zor görünecek. Çok
Günümüzün az sayıda kadını bu felaket gibi hissedebilirdi
Catherine Elsmere bunu hissetmeli.

"Seni sevmek ve kazanmak bir suç muydu sevgilim?" Onunla ona ağladı
kalp. Daha fazla kendini bilmem gerekiyor mu? Tahmin edebilir miyim
Seni nereye götürüyordum? Oh, nasıl bilebilirim-ne bilebilirdim. '

Ama geçmişte tamamen kendini batırmak onun için imkansızdı.
Kaçınılmaz olarak Elsmere'nin umutsuzluktan çok hızlı bir şekilde döndüğü gibi bir doğa
umut; Başarısızlık duygusundan yeni tutkulu planlamaya kadar
çaba. Zamanla onu rahatlatamayacak ve bir
sefil geçiş anı, ona olan güvenini onarmak ve yapmak
Ortak yaşamları bir kez daha Tanrı ve insana karşı zengin mi? Olmalı
Ağrılı yeniden ayarlama ve sürtünme, şüphesiz. Gerçekleri görmeye çalışıyor
gerçekte oldukları gibi, kendi iyimser eğilimlerine karşı savaşmak ve
Büyük değişiminin tüm değişiklikleri en iyi şekilde fark ederek
en samimi ilişkilerini tanıtmak. Ama sonuçta sevebilir ve
Dürüstlük ve açık bir vicdan, köprü kurmak için hiçbir şey yapmaz, hayır
efekti, onlarınki gibi farklılıklar?

Oh onu anlamaya getirmek için! Şu anda acı verici bir şekilde küçülüyor
İnancına dokunma düşüncesinden-kendi kayıp duygusu da
Ağır, çok korkunç. Ama eğer sadece onunla açık olacaksa!-
Ona en derin kalbini verin, aralarındaki kalıcı fark
Elbette imkansız. Her biri diğerini tamamlayacak ve aşk örgüye
Ravell tekrar daha güçlü bir birliğe dönüştü.

Yavaş yavaş kendini yarı ekik duada, ciddi şekilde kaybetti
İradenin yeniden yaratılan bir sevginin gelecekteki görevine girmesi. Ve
Sabah ışığının iyi olduğunu belirlediği zaman uykunun düştüğü
o. Uzun uyuşukluğa duyarlı hale geldiğinde, sadece
Yorgun bir eli uzattı ve ona ayakta asılı bir şal çizdi
yatağın. Hareket etmeyi düşünmek için çok yıpranmıştı.

Uyandığında güneş odaya akıyordu ve arkasında oturdu
Yatağın kenarında küçük Mary, yuvarlak elma yanakları ve vahşi kuş
Gözler yaramazlık ve zevkle havalı. Karyolasından çıkmıştı,
Ve ilerlemesini kontrol bulamadı, şimdiye kadar oturmuştu, şimdiye kadar oturdu
Zaferle, bir küçültücü bacak ve pembe ayak iki katına çıktı,
ve babasının istilacı parmaklarının merhametinde kalın saçları, ki
Ancak, sanki bir şey gibi, ona yarı ürkütücü bir şekilde dokunuyordu
Uykusu bebek duygusunu şaşırtmıştı.

Ama Catherine gitmişti.

Bir başlangıçla fırladı. Mary ani hareketten korktu,
Belki de avının kaçmasından hayal kırıklığına uğradı ve aniden yükseltti
bekle.

Onu küçük ıslak öpmeyi bile unutarak hemşiresine taşıdı
yanak, Catherine'in evde olmadığını tespit etti ve sonra geldi
Sırt, sefil, uykunun şaşkına dönmesi hala onun üzerine. Bir Duygu
Yanlış Rose'un içinde. Onu nasıl terk etti _could_
tek kelime etmeden?

Bazen yaz aylarında erken dışarı çıkma yolu olmuştu
özel suçlaması altında olan hasta halktan biri veya diğeri.
Muhtemelen bir kadına gitmişti, sadece sınırlı, daha uzak tarafında
Dün tehlikede olan köy.

Ancak, kendisi için yapabileceği açıklama ne olursa olsun, o hiçbiri
daha az irrasyonel olarak sefil. Banyo yaptı, giyindi ve ona oturdu
gerginlik ve ajitasyon tarif edilemez bir durumda yalnız yemek. Bütün
Gecenin cesareti olan yüceltme gitmişti.

Saat dokuz, saat on ve Catherine'in belirtisi yok.

'Metresin bir yerde gözaltına alınmış olmalı,' dedi sessizce
ve dikkatsizce, birlikte olan Parlour-Maid olan Susan'a olabildiğince
evliliklerinden beri. 'Kahvaltı bir şeyler için bırakın.'

'Mistres dışarı çıktığında bir fincan süt aldı, diyor Cook,'
teselli niyeti olan küçük hizmetçi,
Rektörün Haggard Mien ve Huzursuz Hareketleri.

'Gerçekten diğer insanları emziriyor!' Alt katta ciddi bir şekilde gözlemledi, sevindim
Hepimiz zaman zaman mükemmellikte delikler seçiyoruz, bu da rahatsız edici bir şekilde
yüksek. 'Missis'in evde kal daha iyi bir anlaşması vardı ve hemşire _him_!'

Gün aşırı sıcaktı. Bahçede bir yaprak hareket etmedi; üzerinde
Mısır tarlası hava uzun ısı titreşimlerinde dans etti; Orman ve tepeler
ötesinde belirsiz ve renksizdi. Köpekleri züppe yatıyordu
Güneş, arada sırada uyanıyor, sineklerin intikamını almak için. Açık
Mısır tarlasının uzak kenarı başlamıştı. Robert durdu
Batık çitin kenarı, kör gözleri erkek çizgisine dayanıyor, onun
Çiftçi yönetmenlik operasyonlarının griden bağırışlarını yakalayan kulak
atış. Hiçbir şey yapamazdı. Bir önceki gece, ahşap yolda,
günün işini açıkça eşleştirdi. Bir iş kitlesi bekliyordu,
Yapılacak istiridye. Bu ya da bu konuda başlamaya çalıştı ve vazgeçti
Her şey bir inilti ile, tekrar kapıya doğru dolaşıyor
Ahşap-yol, aç süzme ile yol veya alan mesafelerini süpürmek için
gözler.

En çılgın korkular ona sahip olmuştu. Kafasında koşmak bir
Monica'nın oğlunun dehşetini anlatan _The Confessess_'den pasaj
sapkın görüşler. '
hata, oğluna izin vermenin doğru olup olmadığından şüphe etmeye başladı
evinde yaşamak ve onunla aynı masada yemek; ' ve
Annenin kalbi, hatırladı, sadece yasallıktan ikna olabilir
gençliğin dönüşümüne ilişkin peygamberlik vizyonuyla kendi özleminin. O
bir titreme ile hatırladı, Madam Guyon'un hayatında, sonra
Bir türün acı verici ve acı verici ölümünü tanımlamak ama nispeten
dinsiz koca, sessizce ekliyor, '
Koca sona ermişti, sana dedim, ey Tanrım, beni kırdın
Tahviller ve ben sana bir övgü fedakarlığı teklif edeceğim! ' Düşündü
John Henry Newman, gençleriyle tüm akrabalık bağlarını reddetti
Kardeş vaftiz sorunundaki farklı görüşler nedeniyle
rejenerasyon; Blanco White'ın hayatının uzun trajedisinin neden olduğu
Arkadaştan sonra arkadaşın yavaş düşmesi, sapkınlık zemininde
inanç. O ya da onun gibi bir boğazdaki herhangi biri ne hakkı vardı?
şimdiki zamanın inancının artık aynı kıç yeteneğine sahip olmadığı
Geçmişin inancı olarak kendini yıkıcı tutarlılık? Bunu biliyordu
Böyle Hıristiyan Saflık, Catherine'inki gibi Hıristiyan İçsellik,
hem teoride hem de evlilik dinlenmesinin nihai yaptırımı ve meşruiyeti
Uygulama, kesin komutların ve vaatlerin ortak kabulü üzerine
mucizevi bir vahiy. Catherine'in bir kanıtı vardı
Rose'un Edward ile evliliği fikrine tutkulu bir tapınak
Langham.

Uzak kuleden on bir saat çarpıyor. Umutsuzca yürüdü
Ahşap yolu boyunca, sonundaki copse'den geçmek anlamına geliyor
Parka doğru ve oraya bak. Copse'ye yeni geçmişti, bir
Genç ağaçların kalın iç içe geçmiş kütlesi,
daha uzak tarafında yola giden kapı. Acele etti;
Ağaçlar arkasında kapandı; Çimenli yol genişledi; Ve orada, altında
Bir genç meşe ve fındık kemeri, Ses tarafından tutuklanan Catherine durdu
onun adımının. O da onun görüşünde durdu; Devam edemedi.
Karı koca birbirlerine uzun titreme anına baktı. Daha sonra
Catherine bir hıçkırık ile ileri fırladı ve kendini göğsüne attı.

Birbirlerine yapıştılar, gözyaşları tutkusu içinde-böyle bir
ne Robert ne de başka bir yaşayan ruhun kendini terk etmesi
Catherine Elsmere'nin daha önce döküldüğünü gördü. Ona gelince, titriyordu
Keyif, kolları onu tutacak kadar güçlü, genç
Yıpranmış yüz onun üzerine eğildi.

'Ah, Robert!' Sonunda ağladı, elini tuttu ve ona dokundu
Saç, 'Çok solgun görünüyorsun, çok üzücü.'

'Yine sana sahibim!' Basitçe dedi.

Bir pişmanlık heyecanı onun içinden geçti.

'Ben gittim,' diye mırıldandı, yüzü hala gizli-'gittim,
Çünkü uyandığımda her şey bana görünüyordu, aniden, çok korkunç bir şekilde
inandı; Hareketsiz kalamadım ve taşıyamadım. Ama Robert, Robert, ben
Ben geçerken seni öptüm! Biraz uyuyabildiğin için çok minnettarım ve
unutmak. Çoğu zaman nerede olduğumu pek bilmiyorum-sanırım var
Hiç kimsenin gelmediği parkın bir köşesinde oturuyordu. Başladım
dün gece bana söylediğin her şeyi düşünmek-bir araya getirmek-denemek için
Ve anlayın ve bana giderek daha korkunç görünüyordu! Düşündüm
Dualarımı senden gizlemek zorunda olmak nasıl olurdu-inancım
Mesih'te-cennet umudum. Çocuğu gündeme getirmeyi düşündüm-
Benim için hayati önem taşıyan her şey size bir batıl inanç olurdu, ki
Benim iyiliğim için. Ölümü düşündüm 've o ürperdi-' senin
ölüm, ölümüm ve bu değişikliğin bir Körfezi
aramızdaki sefalet. Ve sonra kendi inancımı kaybetmeyi, inkar etmeyi düşündüm
İsa. Bu bir kabustu-kendimi uzun bir yolda gördüm, kaçarak
Mary kollarımda, senden kaçarak! Oh, Robert! Sadece için değildi
Kendim, '-ve sanki çocukmuş gibi ona yapıştı, itiraf ediyor,
Açıklayan, bazı büyük hatalar affedilmek için neredeyse hiç yok. Ben
Kendim olmadığım düşüncesinden acı çekti-ben ve çocuğum
_Christ's_. Onun ne olduğunu riske atabilir miyim? Diğer erkekler ve kadınlar ölmüştü,
Onun iyiliği için hepsini bıraktı. Şimdi acı çekecek kadar güçlü kimse yok mu
işkence, onu inkar etmek yerine kendini bile öldürmek-
Onu yeniden çarmıha germek mi? '

Durakladı, nefes almak için mücadele etti. Bunun korkunç heyecanı
Bygone Moment onu tekrar ele geçirmiş ve kendini onunla iletişim kurmuştu.

'Ve sonra-ve sonra,' dedi hıçkırık, 'nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir
Anında oturuyordum, hemen önümde, gözyaşı olmadan bakıyordum
Ne yapmam gereken en az şey olduğunu düşünmek-hatta-hatta-sen ve ben
birlikte kaldı-tüm sert kompaktlar ve koşullar yapmalıyım
Make-uzun, uzun bir mesafeden ve duygu
Sanki eski kalbe eski kalbi gömmüştüm-şimdiye kadar!
Ve sonra senin için ağlayarak yerde yatıyordum Robert, ağlıyor
senin için! Orada yatarken yüzün bana geri dönmüştü
sabah ışığı. Seni nasıl öptüğümü düşündüm-nasıl soluk ve gri ve
İnce baktın. Oh, kendimi nasıl nefret ettim! Yapabileceğini düşünmeliyim
Seni terk etmem ya da sana işkence etmem gerektiğine dair Tanrı'nın isteği ol, zavallı kocam!
Sadece sana karşı kötü değildim-Mesih'i rahatsız etmiştim. yapabilirdim
Orada yattığım gibi hiçbir şeyi düşünün-tekrar ve tekrar-ama "_Little çocuklar,
Birbirinizi seviyorum; küçük çocuklar, birbirlerini seviyorum ._ "Ah, benim
Sevgili, '-ve en ciddi, en hassas gülümsemeye baktı
Kanat gözyaşı lekeli yüzü kırmak,-'Asla umut vermeyeceğim, ben
Gece gündüz senin için dua edecek. Tanrı seni geri getirecek. Yapamazsın
Kendini öyle kaybet. Hayır, hayır! Onun lütfu irademizden daha güçlü. Ama ben
Sana vaaz vermeyeceğim-sana zulmedmeyeceğim-sadece yaşayacağım
Yanında-kalbinizde-ve seni her zaman seviyorum. Oh, nasıl yapabilirim-
Böyle düşünceler alabilir miyim! '

Ve yine kırıldı, ağlayarak, sanki yırtılmış kalbi gibi
Sadece affedilemeyen suç, sevgiye karşı kendi suçuydu.
Ona gelince konuşmanın ötesindeydi. Tanrı vizyonunu hiç kaybetmiş olsaydı,
Karısının sevgisi o an onu ona geri verirdi.

'Robert,' dedi, şu anda kutsal özlemle iyileşmeye çağırdı,
Kefaret etmek için, 'Şikayet etmeyeceğim-senden beklemenizi istemeyeceğim. Ben alıyorum
Bunun en iyisi değil, iyi olmayacağına dair bir kelime. Tek Umut
zamanında ve dua. Acı çekmeliyim canım, bazen zayıf olmalıyım;
Ama oh, senin için çok üzgünüm! Öp beni, affet beni, Robert; Ben olacağım
Sadık eşiniz hayatımızın sonuna kadar. '

Onu öptü ve o öpücükte, çok üzücü, çok zavallı, çok yapışan, onların
Yeni hayat doğdu.




Bölüm XXX


Ancak bu iki hayatın sorunu bir duygu patlaması ile çözülmedi.
Catherine'in kalbinde sevgi ve acıma dürtüsünü belirleyen
Zarif bir bağın kurtuluşu gerçekten imkansız olabilirdi.
Ama buna rağmen, karakter yasaları hala kendileri
Her iki tarafta kaçınılmaz olarak. Elsmere için konunun tüm özü gerçekten bu soruya yatıyordu:
Catherine'in doğasında gizlenmiş, oraday mıydı, ya da orada değil miydi,
Fanatizm şeyler? Madam Guyon, bebek çocuklarını
Tanrı'nın sesini Kutsal Savaş'a kadar takip ederken şansın merhametleri
sapkınlık ile. Benzer koşullar altında Catherine Elsmere
Aynı planladı. Bunu hiç yapabilir mi?

Ve yine de soru hala belirtilmiyor. Etkilerimiz için
Dini eylemde modern zaman çok kör ve donuk, çünkü
Gerçek dini güdünün kendisi sürekli olarak değiştiriliyor,
Dindar kişi bunu bilir ya da bilir. Şimdi bir iyilik için mümkün mü
Kalbi olan kadın, Catherine Elsmere'nin pozisyonunda, kendini korumak için
sevgiye karşı ve böyle bir değişimin tüm bu ince güçlerine karşı
Elsmere's, sertleşmeden ev kapılarını açar veya büyük ölçüde
Verim mi? Catherine'in başka hikayesi bir çeşit cevap versin.

Zavallı ruh! Çalışmada birlikte otururken, onu getirdikten sonra
Ana Sayfa, Robert, önlü gözlerle, zaten sahip olduğu planlardan geçti
şekil olarak düşündüm. Catherine dinledi, neredeyse hiçbir şey söylemedi. Ancak
Asla, bu hayatlarının bu kadar iyi sevmemiş olduğu gibi
Sonsuza dek vazgeçmek için neredeyse bir haftalık bir bildirimde çağrıldı! İçin
Robert'in tam nedeni tam olarak tanıştığı şeması,
İsviçre'ye gitme planları, elbette, önce yerleşti
Piskoposla her şey ve hayatını eline koyduktan sonra
Mowbray Elsmere. Rectory'den ayrıldıklarında, bir hafta veya on gün içinde '
Zaman, aslında, sesinin neredeyse duyulamadığını önerdi,
O Catherine onu iyi bırakmalı.

'Herkes varsayalım,' dedi boğuluyor, 'geliyoruz
geri. Tabii ki hiçbir şey söylemememiz gerekiyor. Armitstead bir sonraki için burada olacak
Kesinlikle hafta. Sonra daha sonra aşağı inip her şeyi yönetebilirim. BEN
Yapabiliyorsam bir gün içinde devredecek ve kimseyi görecek. Söyleyemem
Güle güle, sen de yapamazsın. '

'Ve ertesi Pazar, Robert?' Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

'Bu öğleden sonra Armitstead'e yazacağım ve ona soracağım
Pazartesi yerine yarın öğleden sonraya gelebilir ve
hizmet. '

Catherine'in elleri birbirini daha yakından sıktı. O zaman vardı
Kamu bakanlığında son kez kocasının sesini duydu
Kilise, duada, cesaretle, Benediction'da! En çok
Hayatının kutsal gelenekleri bir darbede ondan vuruldu.

İkisinin de tekrar konuşmasından çok önce oldu. Sonra bir tane daha kurdu
soru.

'Ve bundan sonra ne yapacağımız hakkında herhangi bir fikriniz var mı, Robert-
gelecek?'

Londra'yı biraz deneyelim mi? Süzülmüş bir queer içinde cevap verdi
Ses, pencereye yaslanmış ve bakmayacağına bakarak
onu gör. 'Yoksullar arasında iş bulmalıyım-öyle olur muydun-ve yapabilirim
Kitabımla devam et. Ve annen ve kız kardeşin muhtemelen orada olacak
kışın bir parçası. '

Sessizce kabul etti. Görünüşe göre bir geleceği ne kadar kaba ve küçültmek
İkisi de, din adamlarının hayatının geniş ve onurlu aralığının yanında
O ve o geliştirmiş gibi. Ama bunun üzerinde uzun süre kalmadı. O
Düşünceler aniden bir yazlık trajedinin anısı tarafından istila edildi.
Son zamanlarda önemli bir rol oynamıştı. Bir kız, bir çocuğu
Kalabalık Mile End Hovels'ten on beş, Noel'de gitmişti
Hizmetçi olarak uzak bir çiftliğe ve bir ay önce geri gelin, mahvolmuş,
Elsmere'nin dişlerini şiddetle toprakladığı bir öfkenin kurbanı
ve çaresiz öfke. Catherine ona bir sığınak bulmuştu ve görecekti
onun 'sorunu' aracılığıyla; Kız, yarı zekalı bir yaratık, kim
Bir süre ona yapışacak, kendisine bakacak bile hiçbir kelime bulamadı
En aptalca, en zavallı azim ile.

O kızı nasıl terk eder? Sanki hayatın tüm lifleri
tüm doğal bağlantılarından şiddetli bir şekilde burkuluyordu.

'Robert!' Sonunda bir başlangıçla ağladı. Unuttun mıydın
Yarın enstitüsü? '

`` Hayır-hayır '' dedi en üzücü gülümsemeyle. Hayır, unutmamıştım.
Gitme, Catherine-gitme. Yapmalıyım. Ama neden geçmelisin
BT?'

`` Ama tüm o bayraklar ve çelenkler var, 'dedi, içeri girerek
Şaşırtıcı şaşkınlık. 'Gidip onlara bakmalıyım.'

Onu kollarında yakaladı.

"Ah, karım, karım, beni affet!" Bir sefalet inilti idi. O koydu
elleri ve saçlarını tapınaklarından geri bastırdı.

'Seni seviyorum Robert,' dedi basitçe yüzü renksiz, ama
mükemmel sakin.

Yarım saat sonra, bazı mektuplar üzerinde çalıştıktan sonra gitti
çalışma odasına ve onu bayraklarla ve geniş bir çöp ile çevrili buldu
kendisi ve yeni ajanın kızları olan kağıt güller ve yaprak dökmeyenler
Ona yardım etmek için gelenler, dekorasyonlar için bir araya geliyordu
yarın. Mary, yüksek glee'de sandalyeden sandalyeye çıkıyordu.
Pembe gül onun pinafesi'nin kemerine yapıştı. Solgun karısı,
Gülümseyin ve her zamanki gibi konuşun, kucağını yaprak dökmeyenlerle dolu ve nezaketi
İki Bayan Batesons'un sohbeti tarafından egzersiz yaptı, Robert One'a görünüyordu
şimdiye kadar gördüğü en zavallı gözlüklerden. O dışarı kaçtı
Değişim ve hareket için huzursuz bir özlemle sürülen köye.

Burada yeni enstitü etrafında büyük bir toplantı buldu. Vardı
önünde zafer bir kemer üzerinde iş yerinde marangozlar ve yakın,
Çocukların ve yaşlı erkeklerin çemberine hayran olmak,
Büyük kestane.

Elsmere binada bir saat geçirdi, yardım ve denetleme,
Arada sırada bunların şüphesiz dostu olması
onun hakkında, ya da görünüşü hakkındaki künt yorumlarından endişeleniyor. Yapamadı
paylaştırılan yeni odalara bir bakıştan daha fazla
Doğacılar Kulübü. Orada duvara karşı yeni cam kasa duruyordu
Yakınlarda çeşitli yeni koleksiyonlarla squire'dan çıkmıştı,
Zamana izin verildiğinde düzenlenmeye ve açılmaya hazır. Eski koleksiyonlar
ek alan ve ışıkta cesurca göze çarpıyordu; Duvarlar burada asıldı
Ve orada taşıdığı harika bir coğrafi resim seti var
bir Londra sergisinden ve erkeklerini haftalarca besledi; zemin
taze paspaslanmıştı; Yeni çam armatürleri keyiflerini verdi
temiz koku; Ağustos ayında kapıların ve pencerelerin beyaz boyası parladı
güneş. Bina Squire tarafından verilmişti. Bağlantı parçaları ve
Mobilya esas olarak onun sağlamasıydı. Ne için planladığı kullanım
Her şey!-Sadece iki yıllık çabanın meyvelerini kapılardan görmek ve
Evde kişisel tutumluluk, muhtemelen anlayışsız bir şekilde teslim edildi
yabancı. Kalp, kaderin demir çubuklarına acı verici bir şekilde attı,
bir erkeğin etkisini etkilemek için bir zihinsel sürecin gücüne karşı isyan etmek
Bütün pratik ve sosyal yaşam!

Sonunda enstitünün arkasından dışarı çıktı, burada biraz
Yapı malzemeleri ile şımarık bahçe, bir şeride yol açtı.

Bahçenin sonunda, çitteki düzensiz boşluğun yanında,
İnşaatçıların arabaları, ayakta duran bir adam gördü, şeridi aşağı çevirdi,
Ancak, rektör rakamı ortaya çıktığı anda ortaya çıktı.

Robert, Henslowe'nin eğimli yürüyüşünü ve hantal formunu tanımıştı.
Şu anda her türlü korkunç hikaye vardı.
eski ajan hakkında köy. Hızlı ayrıldığı söylendi; BT
Borç içinde olduğu biliniyordu; ve köy esnafları
en iyiye karar vermek için zaten tedirgin bir toplantı yapmıştı
paralarını ondan çıkarma modu ve ortak bir plan üzerine
Gelecekte geleneğine karşı temkinli bir eylem. Adam gerçekten
All'ü koruyarak, daha derin ve derin bir sefalet çukuruna batmak
Hızlı bir şekilde, dünyaya boğulmuş bir cephede olan bir
Köyün olduğu dikkatsiz yarı kötü yazık olanı dönüştürmek
Şimdiye kadar o daha aktif yemleme türlerine düşüşünü araştırdı
hangi insan hayvanı asla topallamayı denemek için çok fazla
ırkının örnekleri. Henslowe durdu ve arkasındaki adımları duyduğunda döndü. Altı
Ay aylarının kendini öldürmesi korkunç izler bırakmıştı. O çok dereceydi
Robert etkisiz hale getirdiğinde bile kabadaya yakın olduğundan daha yakın
ziyaret etmek. Ama bu gerçek anda Robert pratik gözü-her biri
İngiliz Parish Din Adamı, patolojide kasvetli bir şekilde uzmanlaşır.
sarhoşluk-onun içinde kavga olmadığı için. O birinden biriydi
Drunkard'ın çökme dönemleri-her biri
Ses, kendine bir sefalet ve başkalarına bir gösteri.

'Bay Henslowe! ' diye bağırdı Robert, hala onu takip ediyor, 'Seninle konuşabilir miyim
an?'

Eski ajan döndü, belirgin kan gözü gözleri parlıyor
Konuşmacı. Ama destek için sopasını yakalamak zorunda kaldı, ya da gergin
Robert'ın şokunun bacaklarının onun altında yol vereceği çağrısı.

Robert onunla geldi ve bir saniye durdu, kötü sessizliği önledi
Diğeri, çocuksu yüzü derinden kızardı. Belki de grotesquesk
O eski sahne aklındaydı. Dahası, yelek toplantıları
Mobilyalı Henslowe, safrasını havalandırmak için periyodik fırsatlar
Rektör ve hiç ihmal edilmemişlerdi. Ama cesurca daldı.

Önümüzdeki hafta gidiyorum, Bay Henslowe; Biraz uzakta olacağım
önemli zaman. Gitmeden önce sana yapıp yapmadığını sormak isterim
Aramızdaki kan davasının daha iyi durduğunu düşünmüyorum. Neden devam edeceksin
Bir düşmanım mı yapıyorsun? Sana bir sakatlık yapsaydım, ne gibi bir şey değildi
ne de isteyerek. Hasta olduğunu biliyorum ve bunu-bu-sen
belada. Senin ve daha fazla yaramazlık arasında durabilseydim
Memnuniyetle. Eğer yardım-ya da para ------ 'durdu. O kurnazca
Gerçekten, ona ulaşan raporlardan şüphelenildi, Henslowe
İflasın eşiğinde.

Rektör, en yüksek farklılık ve incelikle konuşmuştu, ama
Henslowe, quavering düşmanlığının patlaması karşılığında enerji buldu,
Bununla birlikte, fiziksel zayıflık tüm acısını çıkarmıştı.

Birine canting tekliflerinizi yapmak için teşekkür edeceğim, Bay
Elsmere. Tavsiyenizi istediğimde soracağım. Sana iyi günler. ' Ve o
Sallanan uzuvları kadar haysiyet girişimiyle geri döndü
izin verir.

`` Dinle, Bay Henslowe, '' dedi Robert sıkıca yanında yürüyor; 'Sen
Biliyorum-biliyorum-eğer bu devam ederse, bir yıl içinde senin içinde olacaksın
Mezar ve zavallı karınız ve çocuklar kendilerini korumak için mücadele ediyor
çalışma evinden. Vaaz etme hakkım olmadığını düşünebilirsiniz.
Sen-sen daha yaşlı bir adamsın-bu bir saldırı. Ama nedir
Tüm dünyanın bildiğini bilmeniz gereken yanıp sönen gerçeklerin iyiliği? Gelmek,
Şimdi, Bay Henslowe, bir an için bu bizim gibi davranalım
Son toplantı. Kim bilir? Yaşam şansı çoktur. Ya
Bana karşı kin ve seninle mücadele eden bir insan olarak konuşmama izin verin
diğerine. Dediğin gibi, daha az müreffeh olmanız gerçeği
İçimden bir çeşit, bana bir hak veriyor gibi görünüyor-bunu bir görev yapmak için
Ben, eğer yapacaksan sana yardım edersen. Görmek için iyi bir doktor göndermeme izin ver
Sen. Kendinizi O'nun içine koymak için son bir şans olarak sana izin vereyim
eller ve ona ve karınıza itaat etmek; Ve bana izin ver, '-rektör
tereddüt etti,-'Bayan Henslowe için işleri yetersiz daha kolay hale getireyim
Kendinizi ortak raporla içinde kendinizi dışarı çıkarana kadar
En azından sen şimdi. '

Henslowe ona baktı, ağrının neden olduğu öfke arasında bölünmüş
eski öz-önemini karıştırıyor ve çalkantılı bir sel
Kendine acıması, Robert'ın Piercing Fransızlığı tarafından karşı konulmaz bir şekilde canlandırıldı,
ve kendi az ya da çok Maudlin durumu tarafından yardım etti. İkincisi
Duygu birincisini hızla zayıflattı; Sırtını çevirdi
rektör ve şeridin korkuluklarına yaslandı, bir şeyle sarsıldı
Duygu adıyla onurlu olmaya çok değmez. Robert ayağa kalktı
ile, karışık yargı ve merhametin soluk bir düzenlemesi. O verdi
Adam kendini kurtarmak için birkaç dakika ve sonra Henslowe döndüğünde
Yine, sessizce ve itiraz ederek elini uzattı-eli
Henslowe gibi bir onur olan iyi adam.
Görünüşünden yayılan ahlaki güçle kısıtlanan diğeri aldı
Bir tür çaresiz somurtkanlık ile.

Sonra, bu eksiksiz bir eksiklik ile bir kerede hafif imtiyazda ele geçirme
rahatsız edici öz-bilincin veya kararsızlığı engelleyen
Erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisinin başlıca nedenlerinden biri olan Robert
Kırık itici yaratığı işlerine ilişkin olarak seslendirir. Yavaş yavaş,
Kendi başına çok daha üstün bir irade ve sinir gücü ile zorlandı,
Henslowe ani ve bulanık güvenlere yol açtı.
Kendisi kadar çok. Robert'ın hızlı anlamı kendisine sahip oldu
Noktadan sonra, şu anda kaçış ve rahatlama yollarını görmek
Yanında besotted beyin,
kendisi. Açık ülkeye doğru yürüdüler ve
rektörün varlığının disiplini,
gurur ve alışkanlık şoku ve
Konuşma, Henslowe'deki iblis şu an içindi
Yarım saatlik konuşmalardan sonra garip bir şekilde evcilleştirdi. Aslında bazı anımsamalar
eski konuşma ve düşünce yollarından, bir zamanlar müreffehin yolları
ve kendine güvenen iş adamı, sondan önce ona yeniden ortaya çıkmıştı
her zaman bir tarzın ince etkisiyle çağrılan
kalan ne olursa olsun, yüzeye çekildi
bir adam ve sonra anında ona daha fazla kurtarıcı olan bir tanınırlık verdi
danışman ya da ihmalden daha.

Robert ayrıldıklarında, eski düşmanıyla birlikte
Churton'da zengin bir kuzenle onun kefaletli olmalı, her zaman
Bu konuda herhangi bir risk olmadığını ve bu hayırseverliğin devam ettiğini varsayalım
Yatırım güvenliğine sahip dört, krediyi korumaya hazırdı
Ailenin, kurtarmak için yeterli miktarda paranın ilerlemesi ile
En acil zorluklarından eski ajan. Ondan da çarpmıştı
Londra'da bir uzman görme sözü-o akşam Robert Yazma
randevu almak için.

Nasıl yapıldı? Ne Robert ne de Henslowe hiç bilmiyordu.
Henslowe, bir zamanlar yapacak hiçbir şeyi olmayan bir şaşkınlıkla eve yürüdü
Brandy ile, ama sadece ne üzerinde hareket eden ahlaki bir şokun sonucuydu
tıpkı elektrik gibi, adamın dehşet verici bilincinde hala insandı
bedensel çerçeve üzerinde hareket eder.

Öte yandan Robert, tekil bir aydınlatma ile ayrıldığını gördü
mod. Başardığı gibi göründüğü şey en iyisi olabilir
Moonshine. Her halükarda, olay ona bir çeşit yatmıştı
Manevi Açlık-Bir süre kaçmak için açlık
Zihnin hala beslendiği yıkıcı analiz süreci,
Bazı enerji kullanımına, daha olumlu, insan ve faydalı.

Ertesi gün Elsmere ve için uzun bir dayanıklılık denemesiydi ve
Catherine. Gitmeye yalvardı, sessizce ondan uzak durması vaat etti
Görme ve birlikte başladılar-sefil bir çift.

Kalabalıklar, ısı, dekorasyonlar, platformdaki ihtişamlar ve göze çarpan
Bunlar arasında Squire'ın eğimli çerçevesi ve çarpıcı kafası, yan yana
Beyaz ve parlak bir bayan Helen ile-dış başarı, iç isyan
ve acı-ve bir yüz için sürekli gözlerinin sürekli aranması
Koyu köşelerde olabildiğince gizlendi, ama gerçekte biriydi
ona keskin bir şekilde mevcut olan şey-bunlar bir tür izlenimlerdi
Halkıyla olan bu son toplantıdan sonra Elsmere ile birlikte kaldı.

Asla bir kelimeyi hatırlayamadığı bir konuşma yapmıştı. O otururken
Aşağı, sempatikte hafif bir sürpriz vardı
Onun tonu biraz olmuş gibi, onun hakkında olanlara bakıyor
beklenmedik ve vesileyle orantısız. Kendine ihanet etmiş miydi
herhangi bir şekilde? Catherine'i aradı, ama görülecek bir yer yoktu. Sadece aramasında Squire'ın ironik bakışını yakaladı ve merak etti
Hızlı utançla ne tür bir saçmalık konuşuyordu.

Sonra sıcak destekçisi olan komşu bir din adamı ve
Başından beri hayranlık uyandırdı ve başıboş bir panegyric yaptı
O ve Elsmere'nin altını çizdiği çalışmalarında. Onun işi! Saçma!
İki yıl içinde ne yapılabilir? Hepsini en çok hiçbir şey olarak gördü, bir
İyi olmaktan daha fazla zarar verebilecek düzensiz başlangıç.

Ama tezahürat sürekli, popüler bir his yoğundu. Oradaydı
Eski Milsom zayıf bir kol sallıyor: John Alwood Gaunt, ama parlak; Mary
Sharland, Beyaz hala kaputundaki kurdeleler olarak, ona yumurta bırakıyor
kızarmış ve tezahürat kocası; Ve Club Boys sırıtıyor ve bağırıyor,
kısmen Elsmere sevgisi için, çünkü çoğunlukla genç insan hayvanı
Sadece gürültü cennettir. Önünde eski bir çit ve hendek vardı
cemaati periyodik olarak yuvarlak ve Elsmere'nin
O ve diğer iki kardeşin eski olarak 'biraz prappert' hakkında görüş
Kendisi yirmi yıldır kavga ediyordu ve muhtemelen
Üç davacının da kapatılmasına kadar kavgaya devam etmek için
Onları geniş bir şekilde karşılayan ölümlü bir sahnede gözler
Eğlence, küçük pelf olsa da. Sonra onun eğimli ve bükülmüş bir yaşlıydı
Gençliğinde bölgede çoban olan Tramp, o zaman gitmişti
Kırım ve Mutiny aracılığıyla ve şimdi Commons hakkında yaşıyordu,
Burada beslenmeye hoş geldiniz ve hikayeleri ve onun
queer zararsız zekâ. Robert ile birçok eşcinsel tartışma yürüyüşü yapmıştı
O ve o ve arkadaşı işlevi görmek için milleri sıkıştırmıştı.
Elsmere'nin onuruna sopalarını zemine sıkıştırın ve
Squire'da meraklı bakış.

Her şey bittiğinde, Elsmere, karısı kolunda, tepeyi monte etti
Rectory'ye, yeşili arkalarında bırakarak hala halkla kalabalık.
Kendi ağaçlarının sığınağının içinde bir kez karı koca döndü
içgüdüsel olarak ve birbirlerinin ellerini yakaladı. Düşük bir inilti kırıldı
Elsmere'nin dudakları; Catherine ona bir an baktı, sonra ağladı
göğsü. Ortak yaşamlarının ilk bölümü kapatıldı.

       * * * * * *

Bununla birlikte, özel bir doğaya sahip bir şey, Elsmere için kaldı
Yapmak. Öğleden sonra salona doğru yürüdü.

Squire'ı iç kütüphanede buldu, Alman kitapları arasında
ağzına boru, eski sigara paltosu ve tanık taşıyan terlikleri
Daha sonra dünyayı tekrar kapattığı hız ve sevinç
Sabahın gelecekleri. Ruh hali Elsmere'den daha erişilebilirdi
Döndüğünden beri henüz bulmuştu.

`` Peki, tüm bu tomfooleries ile yaptın mı, Elsmere? Değerli
Yaptığın güzel konuşma! Seni ve senin gibi insanları gördüğümde
Kendinizi insanların kafalarında, her zaman Scaliger'ın
Basklar hakkında dikkat edin: "Birbirlerini anladıklarını söylüyorlar --_ i
Bir kelimeye inanmayın! _ "All Sınıf _WANTS_ TO
Her halükarda, ceplerinizin en kısa yolu olduğunu anlayın ve
Ben; Bana göre, senin ve benim anlamamız gereken tek şey
Onlar! Orada _my_ politikasının toplamı ve özü var
felsefe. '

`` Bana hatırlatıyorsun, '' dedi Robert Drilly, kütüphaneden birinde oturuyor
tabureler, 'bu kadar zorla ifade ettiğiniz bu duygulardan bazılarının
tanıdıklarımızın ilk akşamı. '

Squire şaftı eşitlikle aldı.

'Sevimli değildim, hatırlıyorum, o vesileyle,' dedi havalı, onun
İnce, yaşlı adamın parmakları kitap rafları arasında hareket ediyor,
Ne de sonraki birkaç kişi. Ben aptal olmuştu ve sen
Özellikle Adroit değil. Ama elbette bunu kabul etmeyeceksin. DSÖ
Henüz kendini itiraf edecek bir papaz var! '

`` Yeterince garip bir şekilde, Bay Wendover, '' dedi Robert, onu bir çiftle tamir ederek
kasıtlı ateşli gözlerden, 'Şu anda buradayım bu çok
amaç. '

'Devam et,' dedi Squire, rektörün görünümünü karşılamak için dönerek,
Altın gözlükleri uzun kancalı burnunun üzerinden geçiyor, onun
Tutum Ani ilgi. 'Devam et.'

Elsmere'ye karşı tüm şikayetleri ona geri döndü. O durdu
agresif bekliyor.

Robert bir an durdu ve sonra aniden dedi.

'Belki de kabul edeceksiniz, Bay Wendover, bir nedenim olduğunu
Bu sabah duygu. Yarın dersleri okumadığım sürece
Olası, günümüzde son halka açık görünümüm, bunun rektörü olarak
Parish! '

Squire ona baktı.

"Peki nedenlerin?" Dedi, hızlı bir zorunlulukla.

Robert onlara verdi. Yaptığı kadar açık ve açık bir şekilde itiraf etti
Gray, Squire'ın bu konudaki kendi parçası; Ama burada bir not
neredeyse meydan okuma olan düşmanlık, hatta geniş olan itirafına bile girdi
ve mantıklı yenilgi. Tabii ki, onu teslim etmek için oradaydı
kılıç. Fakat Squire'a, teslimiyetinin tüm zafer gururuna sahipti.

'Neden hayatından vazgeçmelisin?' Birkaç tane sonra squire sordu
Dakika'nın tam sessizlik.

O da oturmuştu ve şimdi öne doğru eğiliyordu, keskin küçük gözleri
arkadaşına bakıyor.

Sadece kendimi dürüst bir adam hissetmeyi tercih ettiğim için. Ancak bende
Tavsiye olmadan harekete geçilmedi. Aziz Anselm'in Grisi-onu tanıyorsun
Kurs-Oxford'da çok yakın kişisel bir arkadaşımdı. Ben oldum
Onu görmek için, yapılacak tek şey olduğunu kabul ettik. '

'Ah, Gray,' diye bağırdı Squire, sabırsızlık hareketiyle. 'Gri
Tabii ki kendinize ait bir kilise kurmanızı veya ona katılmanızı istedi! O
tüm idealistler gibi, her zamanki aptalca hor görmeye sahip
kurumların uzlaşması. '

`` Hiç değil, '' dedi Robert sakince, 'yanılıyorsun; O en çok
Kurumlara kutsal saygı. O sadece iyi düşünüyor ve ben katılıyorum
onunla birlikte, bir erkeğin kamu mesleği ve pratiği ile ilgili olarak
iki ve ikisinin dört yaptığını kabul etmelidir. '

Squire'ın tonu ve tarzında ona açıktı.
Wendover'ın bu noktada içgüdüleri beklediği şeydi.
dünyanın felsefi adamının içgüdüleri
protesto veya için popüler inançları ciddiye alma fikri
sempati. Ama tartışmak için çok yorgundu. Ancak Squire yükseldi
aceleyle ve toplanma fırtınasında yukarı ve aşağı yürümeye başladı
tahriş. Zafer kendi tarafı için kazandı,
Hayatın işi, şu anda ona kesinlikle kayıtsızdı. Onlar
Analiz edilmesi çok daha zor bir şeyle etkilendi. Her neyse, o
onu Robert'ın bir sapkınla pozisyonuna atmaya itti
Şaşırtıcı acı.

'Neden hayatını bu ahlaksız bir şekilde parçalamalısın? Kim, Tanrı'da
İsim, hayatınızı tutarsanız yaralanır mı? Bu işi
düşünür ve bilgin, örümcek ağları zihnini temizlemek için. İmtiyazlı. Var
yaptı. Ama aynı zamanda yaşamak için pratik adamın işi! Eğer ben
Fedakar duygusal mizacın olsaydı, tereddüt etmemeliyim
an. Ebedi'nin tarihsel ifadelerini göz önünde bulundurmalıyım
Erkeklerde bana tamamen kayıtsız olduğu eğilim. Seni anlamadıysam
Ortodoksinin yaptırımlarını ortadan kaldırdınız. Başka bir şey yok
yol. Kelimeleri hak ettikleri gibi davranın. _ Sen _'-- ve konuşmacı bir
onun hayatı boyunca yardım edemediği zamire vurgu
Alaycı yapmak-'_ You_ her zaman vaaz verecek kadar müjde olacak. '

'Yapamam,' diye tekrarladı Robert, eğer alay tarafından hareketsiz, eğer öyleyse
bir. `` Benden farklı bir aşamadayım, senden. Kelimeler-bu
Diyelim ki, belirli Hıristiyan formülleri-size kayıtsız olabilir, ancak
Bir ya da iki önce tahmin etmeliydim; onlar şimdi
Bana kayıtsız olmaktan başka bir şey. '

Squire'ın kaşları daha koyulaştı. Tartışmayı tekrar aldı, daha fazlası
her zamankinden daha fazla. Gibe için şimdiye kadar yapılmış en garip girişimdi
ve dolaşan bir koyunu tekrar katlayın. Robert'ın kızgınlığı
sonunda roused. Squire'ın öfkesi ona tamamen açıklanamaz görünüyordu,
Argümanları çelişkili, konuşma işe yaramaz ve rahatsız edici. O
ayrılmaya kalktı.

'Ne yapmak üzeresin, Elsmere,' Squire Saturnine ile yaralandı
vurgu, 'bir _cowardice_ parçasıdır! Pişman olmak için acı bir şekilde yaşayacaksın
acele ve mantıksız. '

'Acele olmadı,' diye bağırdı Robert düşük tonda
tutkulu duygu; 'En kutsal büyümeleri köklendirmedim
Dikkatsiz bir çocuk olarak hayat bahçesini harap eder. Bazı şeyler var
Hangi bir adamın yaptığı için yapar. '

Bir duraklama vardı. Robert elini uzattı. Squire zor olmaz
dokun. Dışa doğru ruh hali en garip eksantrikliklerden biriydi ve
kızgınlık; Ve altına ne olduğuna gelince, Elsmere'nin hızlı kehanetti
Endişe ve yorgunluk ile donatıldı. Sadece ona şimdiye kadar hizmet etti.
Geri döndü, elinde şapka ve dedi ki,
Büyük kütüphanede yalnız kasvetli figür, tüm
Müstehcen ve zarif detay: 'Pazartesi iyiyse, Squire,
yürümek?'

Squire başka bir soru dışında cevap vermedi.

'Gelecek hafta için hala İsviçre planlarınıza devam ediyor musunuz?' ' diye sordu keskin bir şekilde.

'Kesinlikle. Plan, olduğu gibi, bir nimettir. Ama orada, 'dedi
Robert, iç çekerek, 'Bu kasvetli işin ayrıntılarını açıklayayım
Pazartesi sana. Şimdi cesaretim yok. '

Perde arkasından düştü. Bay Wendover bir dakika baktı
ondan sonra; Sonra, bazı şiddetli veya başka biriyle,
Yazma tablosu, üzerinde yatan bazı foliolar çizdi,
Kağıtlarını uçan kağıtları gönderen aceleci Maladroit hareketleriyle
zemin, ve işe girdi.

       * * * * * *

O ve Bayan Darcy yalnız yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra squire karşı eğildi
Mantelpiece kahvesini yudumlarken, ondan bile daha kasvetli bir şekilde sessiz
Kız kardeş onu haftalarca görmüştü. Ve o zaman olduğu gibi her zaman olduğu gibi
Daha zor ve ormanlık, daha çocukça oldu. O şimdi tamamen
Mary için yeni satın aldığı biraz elektrikli oyuncakla emildi
Elsmere, fevkalade dans eden bir dizi sonsuz küçük figür
en basit tarafından üretilen bir elektrik akımının uyaranı altında
araç. Emildi, şimdi kardeşini aradı ve
O zaman, sanki saf sapkınlık gibi, gelip pembe her zaman bakmak
veya mavi _danseuse_ normalden daha şaşırtıcı bir takla gerçekleştirdi.

Gözleri takip etmesine rağmen, onun en küçük konuşulmasını almadı
Oyuncakla birlikte pencereden pencereye taşınırken onun aşağılayıcı bir şekilde
solma ışığının peşinde.

'Ah, Roger,' şu anda hala kendini bu tarafa attı
Ve bu, onun ilik kuklalarının yeni manzaralarını yakalamak için, 'Bir şeyim var
sana göstermek için. Onlara hayran olmalısın-yapmalısın! Onları çiziyorum
Bütün gün ve neredeyse bitti. Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun
"imps" hakkında? Çocukluğumdan beri onları tüm hayatım boyunca gördüm
Papa ile Fransa ve ben onları sonuna kadar hiç çizemedim
birkaç hafta. Onlar böyle sevgililer-sikişler; Herkes onları tanıyacak
Onları gördüğünde! Çin imp, düşük sırıtan yaratık var,
Bilirsiniz, bu bir fincan çayının kenarında oturur; var
açtığınızda size uçan flipperter-flopperter yaratık
çekmece; Kenarda jeering oturan bükülen twirly kişi var
senden uzaklaştığında şapkanın; ve '-sesi düştü-'
_Ugly_, _Ugly_ Her zaman beni bir kapının tepesinde beklerken gördüğüm şey.
Tüm hayatım boyunca beni kızdırdılar ve şimdi _last_'da onları çektim. Eğer
yarın onlara sahip olmalıyım-
Güzellikler-hepsi güvenli. '

Ona doğru geldi, _bizarre_ küçük figürü yandan
yan, gözleri ışıltılı, huzursuz elleri dantel turuna çekiyor
Blacked baş ve yüzü. Squire, arkasındaki elleri baktı
Kaşlarını çatıyor, karanlık karşısında istemsiz bir korku,
Aniden döndü ve odadan ayrıldı.

       * * * * * *

Bay Wendover gece yarısına kadar çalıştı; Sonra yorgun, biraz döndü
Havanın zulmüne rağmen,
Yaşın soğukluğu ve sinir gerginliği onu bir ışık koymasına neden olmuştu. O oturdu
Orada uzun süre, en siyah reverie içinde battı. O yaşayan tek oydu
etrafa ve üstüne yayılan büyük kütüphane kanadında yaratık
O-Murewell'in büyük yığınındaki tek uyanık yaratık. .
Gümüş lambalar damalı duvarlarda sabit bir melankolik ışıkla parladı
kitap. Sessizlik hissedilebilecek bir sessizlikti; Ve pırıl pırıl
İşkence kaşlarını çatmış Medusa olan Artemis, onların
Squire'ın çömelmiş figüründen daha dondurulmuş sakin.

Yani Elsmere gidiyordu! Birkaç hafta içinde rectory bir kez daha
Squire'ın ya patronluk yapmış olan bu olmayanlardan biri tarafından kiralanan
tüm hayatı boyunca küçümsedi. Park, şeritler, oturduğu oda,
Yedek genç figürü, o animasyonlu sesi, artık bilemeyecek. .
kendi zihnine çok fazla rahatlama ve uyaran getiren çıkış
Güçler kapalıdır; bilinçsizce geldiği dostluk
İyi başlamadan önce çok fazla kırılır.

Her türlü garip engellenmiş içgüdü kendilerini hissettiriyor
Squire. Bir zamanlar evlenmeyi düşündüğü karısı, yapabileceği çocuklar
ateşin yanında onunla hayaletler gibi oturmaya geldim. O vardı
Augustine gibi asla 'sevmeyi sevmeyi' asla; Sadece bilmeyi sevmişti. Ancak
Hiçbirimiz bizi erkek yapan özlemlerden kaçıyoruz. .
Squire, uzun zamandan beri düşündüğü bazı liflerin bilincinde olur
Onun içindeki öldü, bu süre boyunca kendilerini sessizce döndürüyordu.
Ona birçok açıdan böyle bir evlilik düşüncesi gösteren öğrenci
ve güven. O genç adam onun oğlu olmuş olabilir
Yaşlılık, kimden gelen tek insan, zihin ve bedenin zayıflığı olarak
Onu yıkın, inatsız ruhu bile kabul etmiş olabilir
İnsanın tatlılığı, insan yardımının rahatlığı.

Ve yeni ortaya çıkanları kırmak için en çok yapan kendi eli
Yavaş oluşturan kravat. Kendisi var.

Tüm bu aylarda ne kadar inanılmaz bir pervasızlık ile hareket ediyordu!

Yüzüne bakan kendi yargısının _levity_ idi.
Kaba eli bir erkek olarak bir ruhun hassas kanatlarını kapadı
Takip ettiği kelebeği eziyor. Elsmere geriye bakarken
onu kütüphane kapısından, her hatta konuşan acı
Bu değişen yüz Roger'da ani sorunlu bir pişmanlık yarattı
Wendover. Bu acının sonucunun bir sonucu olması sadece adaletti
kendini terk etmek.

Din, fikir tarihini düşünüyor ve yazıyordu,
tüm hayatı. Henüz dinin anlamını kavramış mıydı _
dini adam_? _God_ ve _faith _-- Bu saygıdeğer fikirler nelere sahip
en ustaca özneler dışında, kişisel olarak onun için önemli
Analiz, en hassas tarihsel indüksiyonlar? Sadece şüpheci değil
Çekirdek, ama anayasal olarak kayıtsız olan Squire her zaman bulmuştu
Sadece diğerlerinin diseksiyonunda yaşamaya değecek
erkeklerin inançları.

Ama geceye! Beklenmedik duygu şoku, korkunç olanla karıştı
Periyodik olarak onun içinde, fiziksel kıyametin duygusu var gibi görünüyor
dikenli ruhtan, zihinsel alışkanlığın dış savunmaları. O
bir kez daha babasının ölümünün iğrenç gösterisini, kendi
Siyah yarı hatırlanmış uyarı anları, onun alaycı dehşeti onun
kız kardeşin beynin zayıflığı artan. Hayat bütün olarak bir
Yük, şiddetli bir zevk olmasına rağmen, şüphesiz
entelektüel mücadelesi. Ve geceye neredeyse çok fazla görünüyor! A
Soğuk ölüm önseni, squire üzerinde otururken
Sessizlik. Gözü aslında ebedi nüfuz ediyor gibi görünüyor
hayatımızda yatan genişlik. Kendini yalnız, zayıf, yalnız hissediyor.
Huşu, tüm dinlerin kökündeki terör düştü
Sonunda bile.

Ateş daha düşük yanar, gece giyer; Dışarıda, havasız, puslu
Ay ışığı park ve tarlada yer alır. Hark! Bu üst katta bir ses miydi
Bu sessiz boş odalardan biri mi?

Squire yarısı yükselir, bir el sandalyesinde, beyazlatılmış yüzü
gergin, dinleme. Tekrar! Bu bir ayak izi mi yoksa sadece bir yanılsaması mı
kulak? Yükselir, perdeleri iç kütüphaneye iter, burada
Lambalar neredeyse yanmış, ahşap merdiveni sürünür ve
ıssız üst hikaye.

Neden bu kapı son odaya-babanın odası-open? O vardı
O öğleden sonra kapalı olduğunu gördüm. O zamandan beri kimse orada değildi. O adım attı
daha yakın. Bu sadece cilalı bir ay ışığı parıltısı mıydı
Zemin-Dışarıdaki asma tarafından atılan gölgeli gölge çizgileri? Ve o muydu
Yükselen şafak rüzgarının karışmasından başka bir şey sessiz
Açık Güzergah Penceresi? Veya----

'_ By Tanrım! _'

Squire aşağı kaçtı. Tekrar sandalyesini kazandı. Dik oturdu
anında, kendini etkilemek, alaycı hakaret gücüyle, bazıları
Zihnin beden üzerindeki, beyin süreci üzerindeki eylemine ilişkin bu gerçekçilikler
Yaşamının gösterilmesi çalışmalarının bir parçası olan his. .
Filozofun, ürpertici bir zayıflık bursunu gerçekleştirmek için zamanı vardı
Onun türü, kendini acımasız bir yasanın çaresiz bir örneği olarak görmek,
sandalyesine geri dönmeden önce; zavallı insandan doğan bir swoon
Terör-görünmeyen şeylerin terörü-kalp ve beyin üzerinde ön plana çıkıyor.




Kitap V

GÜL




Bölüm XXXI


Kasım öğleden sonraydı. Londra yağmurlu sisle sarılmış. .
Atmosfer, sadece bir Londralı eşitlikle nefes alabilir ve
Kasvet tarif edilemezdi.

Bu arada, dışarıya inferno'nun meydan okuması için, festival hazırlıklar
Campden Hill'de küçük bir evde yapılmak. Lambalar yandı; içinde
Çizim odası sandalyeleri geri itildi; Piyano açıktı ve bir keman
Yanında Towered Stand; Chrysanthemums her yerdeydi; Geçersiz bir bayan
'en iyi kapakta' kanepeyi işgal etti; Ve iki kız uçuyordu
açıkça bir 'müzikal için gerekli son düzenlemeleri yapmak
öğleden sonra.'

Geçersiz olan Bayan Leyburn, Elbette Rose ve Agnes. Gül
Sonunda Londra'nın özlemine ve sanatsal bir
Şirket, ruhunun sevdiği türden, onunla çaya geliyordu.

Rose'un Burwood'daki yazının çok az gerektiği söyleniyor. O bilinçliydi
Çok iyi doğmamış olduğunu. Bayan ile elden çıkmıştı.
Thornburgh ve Bayan Seaton ile bir veya iki açık çatışmanın tadını çıkarmıştı.
Tüm öfkesi tahriş edici ve sinirliydi-mükemmeldi
bunun farkında. Hasta annesine doğru, gerçekten de kontrol etmişti
kendini; Ne de böyle huzursuz bir yaratık için kötü bir hemşire yapmış olsaydı.
Ama Agnes çok katlanmıştı ve her şeyi daha da zor buldu çünkü
kız kardeşinin nedenleri ve nerede olduğu kadar karanlıkta
ruh halleri.

Rose, herhangi bir neden olduğunu küçümseyerek inkar ederdi ve
Whindale'den köklü bir sevmediği yerde-var. O'ndan beri
Berlin'den ve özellikle o andan beri olduğu gibi
Kesinlikle, Bay Langham, ulusalda kendisinden ve Catherine'den kaçınmıştı
Galeri, sakince kendi kalp-bilgisinden emindi. Berlin
onu istediği gibi tam olarak geliştirmişti. .
Bohem öğrencisinin hayatının ihtiyaçları onu yeni bir
Bağımsızlık ve kurnazlık ve kendi görüşüne göre şimdi bir kadındı
Dünyanın her şeyi saf nedenlerle değerlendiriyor.

Oh, elbette onu mükemmel bir şekilde anladı. İlk olarak,
İlk toplantılarının zamanı sadece ekmek ve tereyağı özledim,
Birkaç saat almak isteyebilecek herhangi biri için en kolay avlar '
öfke ve kapaklarından eğlence ve dikkat dağıtıcı. Bir sonraki
Yer, bile aşık olmaya meyilli olduğunu varsayarsak
yeni alaycı zihninin adaletini kabul etmeye zorladı
Tamamen şüpheli, evliliğin imkansız olduğu bir adamdı. Nasıl
Herhangi biri böyle bir süper yüzlü hayalperestin ekmek kazananını bir
karısı ve ev mi? Bay Langham'ın bir oran toplayıcı tarafından röportaj yaptığını hayal edin
Ya da kömürler konusunda sorunlu! Buna gelince-basitçe-yanlış anlaşılmıştı
Oyunun yasaları. İtiraf etmek biraz acı oldu; biraz
onu görmesi gereken acı ve isteksizce zorlandığını hissetmişti
gerçekleri ona hatırlamak için. Ama sonuçta, çoğu kızın gençleri var
kızarmak için folies.

Şimdiye kadar küçük alaycı olurdu, oldukça kırmızı olurdu,
Ancak, yansıma süreci boyunca oldukça uyumlu olandan
gösterişli dünyevi bilgeliği. Sonra ani bir içten huzursuzluk
Kırılırdı ve tutkulu bir saat geçirecekti ve
Aşağı ve kendisinin intikamını alabileceği bir an için aç
Ve ona aptal dostluğun haftası, onun olarak gerekli bulmuştu
Elder ve kısa kesmek için monitör!

Eylül ayında Robert'ın yaşamını istifa ettiği haberi geldi. Anne
Ve kızları mektubun üzerine birbirlerine baktılar, aptalca. O
Bu felaket, diğerlerinin hepsinden düşmüş olmalı
kadınlar! Rose çok az dedi ve şu anda parlayanla arttı
heyecanlı gözler ve Bob ile yürüyüşe çıktı, Agnes'i konsola bıraktı
Gözyaşı ve ajite anneleri. İçeri girdiğinde şarkı söylemeye gitti
Her zamanki gibi ev hakkında. Haberler tarafından taşınan Agnes
Sıradan _sangfroid_, Rose'un için görünen şeyden öfkelendi.
duygusuzluk. _She_ Catherine'e Catherine'in koyduğu bir mektup yazdı
Hazineleri arasında, çok garip bir şekilde, sessiz kayıtsız olmasıydı
Her gün Agnes. Rose bir sabah bir mektup girişiminde geçirdi,
Hedefine ulaştığında sadece Catherine'i yaraladı
Kısıtlama ve Sözleşme.

Ve yine de aynı gece çocuk yalnız kaldığında, aniden bir cümle
Catherine'in mektubu ona tekrarladı. O _saw_, sadece yaratıcı olarak
İnsanlar, her detay görselleştirildiğinde, kız kardeşinin acı çektiğini görüyor,
kız kardeşin mücadelesi olacaktı. Yatağa atladı ve hepsini boğdu
kıyafetlerin altında sesler, kendini uyumak için ağladı, bu da önlemedi
Ertesi sabah onun dibinde bir yere barındırıyordu
Catherine'in şimdi orada öğrenebileceği kötü ve öfkeli memnuniyet
dünyada birden fazla görüş vardı.

Vadinin geri kalanına gelince, Bayan Leyburn yakında şaşkınlıktan geçti
Robert'la bir rahatlama olan bir öfkeye, ona bir rahatlama
kızları. Ona Robert'ın yapması gereken 'Richard' üzerine bir yansıma gibi görünüyordu
öyle davrandı. Kilise görüşleri 'Richard' için yeterince iyiydi.
'Genç adamlar, sevgililerim, babalarının hepsi aptallardı!'

Vicar, iyi adam, içtenlikle sıkıntılıydı, ama içtenlikle kendinden emindi,
Ayrıca, zamanla Elsmere geri dönüş yolunu bulacaktı. İçinde
Bayan Thornburgh'un dehşeti gizli bir batıl inanç vardı. Belki
Maşlaşmamış daha iyi olmasaydı. Belki de karışmak asla iyi değildi.
Bir etkinlik birçok okuma ve Catherine Elsmere'nin trajedisi
Hayat, Vicar'ın eşinin huzursuz bilincinde bir
maç yapımında az ya da çok keskin bir uyarı.

Elbette Rose, Londra'da kışlama yoluna girdi. İçeri girdiler
Ekim ortası Elsmeres hala yurtdışındayken ve yerleşti
Catherine'in sahip olduğu Campden Hill, Lerwick Gardens, Campden Hill'de küçük bir eve
Onlar için kasabadan kıtaya giderken güvence altına alındı.

Bayan Leyburn rahat hale getirilir hale getirilir, Rose çalışmaya başladı
Arkadaşlarına bak. Şimdiye kadar Londra'da tanıdığına borçlu oldu
Bay ve Bayan Pierson'a, genç avukat ve estetik karısı
Başlangıçta bir demiryolu taşımacılığında tanışmış ve arkadaş edinmişti. Bay Pierson hareketli ve kurnazdı; en iyi kilden yapılmadı, ancak
Hepsi kötü bir adam. Karısı, ünlü bir Bayan Leo Hunter'ın kızı
Geçmiş bir nesil, küçük, düzensizdi ve dini tüm konularda
ya da siyasi görüş 'özgürleşti'. Ayrıca güçlü bir
Miras alan sosyal hırsın damarı ve o ve kocası Rose'u karşıladı
Her zamankinden daha fazla efüzyonla, orantılı olarak daha güzel olduğu için
Ve her zamankinden daha tartışmasız yetenekli. Kendilerini ve onların
Kısmen gerçek hayranlıktan çıkmış, kızın hizmetindeki ev ve
İyi doğa, kısmen de ona karlı bir sosyal olarak bölündükleri için
Ek.

Piersonlar için sosyal olarak, hala tırmanıyordu ve hiçbir şekilde
elde edildi. Şimdiye kadarki dünyaları, oranların ve sonların çok fazla
diğer dünyaların çoğunun. Ondan memnun değillerdi ve
Canlı güzelliği ve sanatsal olan kız-Violinist'in dostluğu
Hediye, nereye giderse gitsin bir heyecan yarattı,
kaynaklar. Onu kendi evlerinde fetonladılar; Onu götürdüler
diğer insanların evleri; Toplum Bayan Leyburn'un koruyucularına daha fazla gülümsedi
Bay ve Bayan Pierson'a yalnız kaldığına göre gülümsedi; Ve
Bu arada Rose, yıkandı, heyecanlı ve tamamen şüpheli, düşündü
dünya bir peri masalı ve sabahtan geceye sürekli bir din içinde yaşıyordu
gerçekten hayatına görünen müzik, iltifatlar ve bravos-hayat
Sonunda!

Kasım ayının başında Elsmeres geri döndü ve yaklaşık
Zaman Rose, Bayan Leyburn'un kendi çay partilerini yansıtmaya başladı
Flurried bir rıza verdi. Davetiyeler yazıldığında Rose oturdu
Onlara biraz bakıyorum, elinde kalem.

'Catherine'in bu insanlara ne söyleyeceğini merak ediyorum!' o
Agnes'e şüpheli bir sesle belirtti. Bazıları queer, itiraf ediyorum;
Ancak, sonuçta, bu iki üstün kişi benim için alışmak zorunda kalacak.
Biraz zaman arkadaşlar ve onlar da başlayabilirler. '

Agnes, ani enerji ile “Zavallı Cathie'nin gelmesini bekleyemezsin” dedi.

Rose'un kaşları yükseldi. Agnes ironik ifadesine kızdı ve
Bir veya iki kelime ile oldukça sıradışı keskinlik kalktı ve gitti.

Rose, yalnız kaldı, aniden fırladı ve beyaz parmaklarını sıktı
Başının üstünde, uzun bir nefesle.

'Kalbimin eskiden olduğu yerde şimdi sadece-siyah-soğuk-Cinder,'
Alaycı vurgu ile belirtti. Eminim eskiden güzeldim
Kız bir kez, ama çok uzun zaman önce hatırlayamıyorum! '

Bir dakika veya daha fazla kaldı; Sonra iki gözyaşı aniden kırıldı ve düştü.
Onları öfkeyle fırlattı ve tekrar not yazmasına oturdu.

Hala doldurması gereken kartlar arasında zarfın
Hon'a hitap etti. Hugh Flaxman, 90 St. James'in yeri. Bayan
Charlotte, daha sonra tekrar kasabadan ayrılmış olmasına rağmen Martin'de olmuştu
Ekim sonunda sokak. Leyburns orada öğle yemeği vardı ve
onun tarafından yeğeni ve Lady Helen'in kardeşi Bay
Flaxman. Kızlar onu hoş bulmuşlardı; Haftayı aramıştı
daha sonra evde olmadıklarında; Ve Rose şimdi dikkatsizce onu gönderdi
Bir kart, çok büyük bir adam olduğunu içe doğru yansıtıyor
gel ve muhtemelen ülke evlerinde tadını çıkarıyordum,
Aristokrat Kasım ayında olmalı.

Ertesi gün iki kız Bedford Meydanı'na gitti,
Elsmeres, İngilizlerin yakınında olmak için bir ev almıştı
Müze. Bir karışıklıktan yukarı doğru ilerlediler
Paketleme durumları ve rahatsız edici bir boya kokusu. Bir sesi vardı
açılış kapısı ve bir beyefendi arka odadan çıktı, ki
Elsmere'nin çalışması, iniş üzerine.

Edward Langham'dı. O ve Rose durdu ve birbirlerine baktı
an. Sonra en havalı, en hafif sesle onu tanıttı
Agnes. Agnes, meraklı bir bakışla, kız kardeşinin meydan okumasını aldı
gülümseyen kolaylık ve yabancının utançları; Sonra bulmaya devam etti
Catherine. Geride kalan ikisi birkaç _banal_ sorusu değiştirdi ve
Cevaplar. Langham sadece göz kamaştırıcı yüze bir bakışa izin vermişti
ve gözler kürk kapağı ve boa ile çerçevelenmiş. Daha sonra bir çalışma yaparken durdu
zeminin ve sözlerini her zamanki tökezleyen tarzında cevaplamak.
Sesinden ne çıkmıştı?
İlk gençlik? Ve bu on iki kişide ne kadar bir şahsiyet büyüdü
aylar-ne kadar müthiş, görünüm ve elbise ve bilinçli olarak parlak ve
biçim!

Evet, hala kasabadaydı-gerçekten bir süredir orada yerleşmişti. Ve
O-Bayan Leyburn'un ziyaretçi aldığı özel bir gün var mı?
Elbette çeşitli tereddütlerle soruyu sordu ve
Sirkülasyonlar.

'Ah canım, evet! Örneğin, önümüzdeki Çarşamba gelecek misiniz ve bir
Müzikal Menagerie? Hayvanlar performanslarından geçecek
Dört ila yedi. Ve bunun için bazı örneklerin
Senin için tamamen yeni olun. '

Sunulan beklenti ona daha fazla itici olamazdı, ama
Bir şekilde kabul gördü. Ona hafifçe başını salladı ve geçti
ve aşağı indi, başı bir koşuşturma içinde. Ham Nerede vardı
Dünün güzel çocuğu ayrıldı-İmpulsif, kibirli, kolayca
tüm dünyanın ne düşünebileceği konusunda rahatsız edici, kolay dokunulur, hassastır
onun ve performanslarının? Yeni bıraktığı kız hepsini saymıştı
kaynakları, tüm silahlarının kenarını denedi ve kendi yerini biliyordu
Başkalarının değerlendirmesini istemek için çok iyi. Ne güzellik-iyi
Cennet!-Ne _APLOMB_! Zengin kocası Elsmere'nin konuştuğu pek
Beklediğiniz için çok şey yap.

Bu yüzden Cogiting, Langham batıya doğru Beaumont Caddesi'ne doğru yol aldı
Odalar. İkinci kattılar, küçük, pis, kitaplarla boğulmuşlardı.
Normalde arkasındaki kapıyı içerik iç çekerek kapattı. Bu
Akşam ona dayanılmaz bir şekilde sınırsız ve havasız görünüyordu. Diye düşündü
kulübüne ve bir konsere gitmekten, ama sonuçta hiçbir şey yapmadı, ama
Gece yarısına kadar ateşin üzerinde düşünmek, dönüşümlü olarak sarılmak ve nefret etmek
onun yalnızlığı.

       * * * * * *

Ve böylece bu beklenmedik toplantının ardından Çarşamba gününe dönüyoruz.

27 numaralı çizim odası dolmaya başlamıştı. Rose kapıda durdu
Agnes arka planda akarken misafirleri almak
Dağıtımlı çay. Kendisiyle olasılığı tartışıyordu
Langham'ın görünüşü. 'Onu kime ilk kez tanıtacağım?' o
el sıkışırken düşündü. Şair mi? Mamma şimdi olduğunu görüyorum
onunla mücadele ediyor. 'Saçlı çellist-ya da Yunanca bayan
elbise-ya da ezoterik Budist? Ne büyüleyici bir seçim! Ben vardı
Gerçekten hiçbir fikri çok meraklı olmalıyız! '

'Mees Rose, senin için vaitler,' dedi büyüleyici altın sarhoş bir genç
Almanca, elinde viyola, önünde eğiliyor. O ve türü çoğu
Onları zaten ona aşık ediyor ve daha da fazlası çünkü o öyle biliyordu
Peki onları nasıl uzak tutacağım.

O yırtıldı, yerini almak için Agnes'e çağırdı ve dörtlüsü
başlamak. Yukarıda belirtilen genç Alman viyola oynarken, 'çello
İlahi bir Macar tarafından oynanan, dış adamı sadece söylenmesi gerekir
Bu, çok kötü saçlı saçların vahşi bolluğunda, özellik İbranizminde,
ve yanağın esmer pürüzsüzlüğü, o doğaya aitti
zaten üretimini aşmaya alışmış gibi görünüyordu
Kıta müzisyeni. Rose'un kendisi kemancıydı ve enstrümanlar
bir hassasiyet ve bir _entrain_ ile açılış allegro'ya atıldı
Odayı fırtına ile aldı.

Ortasında Langham, kalabalığa doğru ilerledi.
Çizim Odası Kapı. Onun hakkındaki kafalardan onu görebiliyordu
Diğerlerinden biraz önceden dururken, başı bir tarafa döndü,
Gerçekten keman çalmanın doğal tutumunda, ama göründüğü gibi
O, bir tür dinlemede-kanatlar kızardı, gözler parlıyor,
ve sağ kol ve yüksek kürlü bilek, yayını bir lütufla yönetiyor
Bilgi ve güzel eğitimden doğdu. 'Çok gelişti, ha?' bir Almanca için bir İngilizce profesyonel dedi
komşu, kaşlarını sorgulayarak kaldırdı.

Diğeri, bilen birinin iş benzeri havasıyla başını salladı. Joachim,
_war darueber entzueckt_ diyorlar ve en iyi vidini yaptı ve şimdi
D ---- onu aldı '-ünlü bir kemancıyı adlandırmak-'
brogress. Treecks üzerine schtamp! '

Ama çok zeki bir amatörden daha fazlası olacak mı? Çok güzel, ha? '
Ve soru, arkadaşını salladı, sesini düşürdü.

Langham, odaya girmesi için dünyalara verecekti.
Konuşmacının organı tercih ederek, ancak kitle yasaları ve
Ağırlık onu merhamet etti ve oraya kök salmıştı.

Diğeri omuzlarını silkti. 'Vell, vid bir bretty
kadın --_ ueberhaupt _-- Bu _dos değil_ iş! Bu zozyety-dükler
Ve Düşeler-tüm Yong yeteneklerini mahvediyor. '

Bu fısıldayan konuşma Andante sırasında devam etti. Scherzo ile
İki hirsute yüzü geniş gülümsemelere girdi. Her birinin arkasındaki sanatçı
Uyandı ve Langham daha fazla şey duymadı, Guttural zevk sesleri dışında
ve teknik eleştirilerin hızlı notları.

Bu Scherzo nasıl dans etti ve eşleşti ve Presto'nun sanki nasıl uçtuğunu
Tüm rüzgarlar arkasındaydı, deli notlarını takip ediyordu
Dinleme alanı! Sonunda, vahşi bir alkış fırtınasının ortasında,
Kemanından aşağı ve gururla gülümseyerek, göğsü hala kalkıyor
Heyecan ve efor, bu kalabalık turun övgülerini aldı
o. Kapının etrafındaki grup öne doğru çöktü ve Langham ile
BT. Onu bir anda gördü. Beyaz kaşı kasıldı ve ona verdi
Kalabalıktan hızlı ama zor gülümseyen bir bakış. O
ona girme şansı olmadığını ve ortasında bir kenara taşındığını düşündüm
General Hubbub bir resme bakmak için.

'Bay Langham, nasılsın? '

Keskin bir şekilde döndü ve onu yanında buldu. Ona gelmişti
Kalbinde kötülük-Akıllı ve uzun süren acılardan doğan erkeklik; Ancak
Görünüşünü yakalarken, sinirli kısa görüşlü bilgin görünümü
ve bakış açısı,
Yüz, ani bir yumuşaklık kendi başına titredi. Oyun çok
savunmasız!

`` Burada kimseyi bulamayacaksın, 'dedi aniden, biraz altında
nefesi. `` Ahlaki olarak, tek bir kişiyi hiç görmediğinizden eminim
Daha önce oda! Seni tanıtalım mı? '

Elbette çok mutlu. Ama kendimi benim için rahatsız etme, özledim
Leyburn. Deliğimden çok nadiren çıkıyorum, her şey beni eğlendiriyor-ama
Özellikle bakmak ve dinlemek. '

'Yani,' dedi, Frank Audacity ile, '
insanlar!'

Gözü hemen nasıl yakıldı. Bunun yerine, bunun bir tercih anlamına geldiğini söyle
Yeni olmayan insanlar! Konsantre olmak gibi bir şey var
dikkat. Oynadığını duymaya geldim, Bayan Leyburn! '

'Kuyu?'

Ona uzun kirpiklerinin altından baktı, bir eliyle oynuyor
Öte yandan halkalar. Aniden, pişmanlık duyarak,
O Pazar akşamı övgüsü altında kızaran güvenen çocuk
Murewell.

'Mükemmel!' Dedi, ama yarı mekanik olarak. 'Kışın bir fikrim yoktu
İş senin için çok şey yapardı. Berlin senin kadar uyarıcı mıydı
beklenen? Gittiğini duyduğumda, kendi kendime dedim-"En azından, en azından,
Şimdi, Avrupa'da tamamen mutlu bir kişi var! "'

' Hepimiz birbirimizi ne kadar kolay dogmatize ediyoruz? ' dedi
küçümseme. Onun tarzı hiçbir şekilde basit değildi. Kendini hissetmedi
onunla hiç rahat. Ancak onun utanması onu içine sürdü
Kızarıklık, sık sık olduğu gibi.

'Devam edecek kadar olduğunu düşündüm!' dedi başka bir tonda; Ve onun
Siyah gözler, bir film düşmüş gibi parlıyor, tedarik edildi
Sözleri için referans.

Bütünün algılanabilir bir şekilde çizilmesiyle ondan uzaklaştı
figür.

'Gelip tanıtılacak mısın?' Ona soğuk bir şekilde sordu. O olarak eğildi
soğuk bir şekilde ve onu takip etti. Onun tarzının sağlıklı kızgınlığı reddedildi
o. O _had_ arkadaşlığından istedi ve sonra gitti ve
onu unuttum. Açıkçası şimdi görmesi ne demek istediği şeydi
yine yabancılar. Çok iyiydi. Şüphelendi
Ateş üzerindeki ilk konuşmalarına iman hoş karşılanmamıştı
O, bir fırsat olarak.

Ve aslında gelmesi gerekip gerekmediğini tartışmıştı.
Kendisi onu bir kez daha eski irade turlarına sokabilir
ve sağduyu! Coxcomb!

O bayanla sohbet etmek için birkaç spazmodik çaba sarf etti
Onu tanıtmıştı, sonra garip bir şekilde kendini bıraktı ve gitti
Bir köşede durun ve komşularını inceleyin.

Ona yakın, partinin şair olduğunu buldu, en çok kalktı
Doğru profesyonel kostüm-uzun saç, kadife ceket, gözlük ve hepsi.
Ancak onun savurganlığı en geleneksel tipteydi. Sadece onun
Vanity'nin yüce bir dokunuşu vardı. Bir çeşit sahip olan Langham
Konuşmayı yakalamak için güzel kulak hediyesi, bir
yanında açık gözlü _ingenue_,-

`` Ah, edebi bagajım henüz küçük. Ben sadece yaptım belki,
yaşayacak üç şey. '

'Ah, Bay Wood!' dedi kız, hafifçe protesto ediyor
tevazu.

Gülümsedi, elini kadife ceketin göğsüne itti. 'Ancak
O zaman, 'dedi, en saf samimiyetle,' benim yaşımda yapmıyorum
Shelley daha fazlasını yapmıştı! '

Tüm utangaç adamlar gibi, ara sıra patlamalardan sorumlu olan Langham
konvulsif bir öksürükle yakalandı ve
O'nun etrafına bakan Bard mahallesi rahatsız etti ve hafifçe
kaşlarını çatıyor.

Sonunda arka odada bir bakış açısı keşfetti.
Temas halinde çok yakından gelmeden kalabalığın mizahlarını izleyin
onlarla. Ne kadar çeşitli bir koleksiyondu! O olmaya başladı
Rose'un dünyadaki yeri için sinir bozucu bir şekilde kıskanıyor. Daha fazlası olmalı
Bundan yeterince çevrili. Bayan Leyburn neydi-
Elsmeres hakkında? Yaşamının düşüncesine isyan etti
sürekli olarak aşağılıkları arasında, kaba bir tanıtımın merkezi, kraliçe
ikinci sınıf.

Kendisini çok iyi eğlendirmesi gerektiğini kışkırttı. O
Kahkahalar, arada sırada arka odaya çaldı. Ve
Şu anda genel bir hubbub vardı. Langham boynunu öne çıkardı,
ve bir müzik rulosu üzerinde bir mücadele gördü, Rose ve
Uzun saçlı, uzun burunlu viyolonselist. Açıkçası istemiyordu
Belirli bir parça oynayın ve onu gözden geçirmek istedi. Bunun üzerine
Bunun için istila eden Macar, kurtarmaya koştu ve
Üzerinde sahte bir kavga vardı. Sonunda, odanın alkışının ortasında,
Rose dövüldü ve fatih, müziği yüksekte geliştirdi,
Triumph'un bir tür _pas seul_ yürüttü.

'_Victoria! _' Diye bağırdı. Şimdi Denn Barış Koşulları için. Mees Rose,
Nazikçe ayarladın mı? Sedan'daki Fransızlar kadar Moch dövüldün. '

'Kalelerimin bir taşı değil, topraklarımın bir inç değil!' dedi Rose,
İyi bir vurgu yaparak, beyaz bileklerini ondan önce geçmek.

Macar ona baktı, içinde vahşi şiirsel zorlama
kendini iddia eden ırk zorluğu.

`` De Victor da, '' dedi, ondan önce bir diz bırakarak. 'Eğer
Kuvvet, ganimetlerini de Feet of Beauty'de mi yatırıyor? ''

Çevre onları alkışladı, teatralite dokunuşu
acil yanıt bulmak. Langham, yeniden bilinçsizce bilinçliydi
İnsanın saçma _chevelure_ ve kötü oturan kıyafetler. Ama Rose'un kendisi vardı
Belli ki sahne için zevkten başka bir şey yok. Gururla gülümseyerek, tuttu
Mülkiyet için elinden dışarı çıktı ve güvende olur olmaz
yakın duran bir kabinin açık çekmecesine çırptı ve çizim
Anahtar, konik parmaklarında bir an tuttu ve sonra,
Kuşağında asılı küçük bir kadife çantaya yatırarak kapandı
Biraz haklı zafer dalgası ile üzerine çırpı. Her
Hareket zarif, hızlı, etkili oldu.

Yarım düzine Alman boğazı guttural protestoya girdi. Fırtınanın ortasında
Kahkaha ve tekrar, kapı aniden açıldı. Çırpınmış
Parlour-Maid uzun bir isim mırıldandı ve askerlik bir limanla
Diklik, arkasında büyük bir adil saçlı kadın, ilerledi,
ardından bir beyefendi ve uzaktan başka bir figür tarafından.

Rose bir an şaşırdı, bir el piyanoda, elbisesi
onu süpürüyor. Garip bir sessizlik, konuşan çembere düştü
müzisyenler.

'İyi gökler!' dedi Langham kendi kendine, 'Lady Charlotte Wynnstay!'

'Nasılsın Bayan Leyburn?' dedi en delici seslerden biri.
Beni gördüğüne şaşırdın mı? Bana sormadın-belki istemiyorsun
Ben. Ama geldim, görüyorsun, kısmen yeğenim geliyor 've
Arkasındaki beyefendiyi işaret etti, 'kısmen çünkü
Geçen Perşembe beni görmeye gelmediğin için seni cezalandır. Neden yapmadın? '

'Çünkü hala uzakta olduğunu düşündük,' dedi Rose,
Zaman kendi kendini doldurmasını kurtardı. Ama beni cezalandırmak istiyorsan bayan
Charlotte, bunu kötü yaptın. Seni görmekten çok memnunum. İzin verirseniz
Kız kardeşimi tanıtmak mı? Agnes, Lady Charlotte Wynnstay'ı bulacak mısın
Mamma tarafından sandalye? '

`` Ah, anlıyorum, beni bir kerede atmayı diliyorum '' dedi diğeri
kalıcı bir şekilde. Ne oluyor? Müzik mi? '

Charlotte Teyze, bu sizin açınızdan en çok rahatsız edici. Sana verdim
geniş bir uyarı. '

Rose gülümseyen bir yüzü konuşmacıya doğru çevirdi. Bay Flaxman'dı, bayan
Charlotte'un arkadaşı.

`` Resmi çok siyah çizmiş olmanız gerekmiyor, Bay Flaxman. Bir
kaçmak. Lady Charlotte kız kardeşimin onu bir sonrakine almasına izin verirse
Oda, kendini müziğin debriyajlarından iyi bulacak. Ah,
Robert! Sonunda buradasın! Leydi Charlotte, hatırlıyorsun
kayınbirader? Robert, Lady Charlotte'a biraz çay alacak mısın? '

'_İ_ sürülmeyecek,' dedi Bay Flaxman, aşağı bakarak
O, onun iyi yetiştirilmiş, biraz yıpranmış yüz aglow animasyon ve
zevk.

`` O zaman sağır olacaksın, '' dedi Rose, gülerek, kaçarken
Bir an, uzun boylu müthiş bir kızlıktan bir şarkı ayarlamak için, inşa edilmiş
Bay Gilbert'in kontralo kahramanlarının modasından sonra, bir sesle
bu da çerçevesinin geniş vaadini taşıyordu.

'Kız kardeşin çok kendi kendine sahip bir genç, Bay Elsmere,'
dedi Lady Charlotte, Robert onu odaya yönlendirirken.

`` Bu, sizin açısından övgü veya suçlama anlamına geliyor mu, Lady Charlotte? ' sorulan
Robert, gülümsüyor.

`` Şu anda da. Bayan Leyburn'u yeterince iyi bilmiyorum. Ben sadece
bir gerçeği belirtin. Çay yok, Bay Elsmere. Zaten üç çayım vardı ve ben
Her zaman başka bir fincan endişelenebilen Amerikalı kadın gibi değilim. '

Bayan Leyburn ile tanıştı; ama geçersiz olan
derhal sesi ve görünüşünün dehşetiyle ele geçirildi ve
Robert'e mümkün olduğunca derhal çıkardığı için minnettarım
Konuşabileceği veya dinleyebileceği iki odanın sınırındaki bir sandalyeye
memnun olduğu gibi. Birkaç dakika boyunca Frauelein Adelmann'ın dinledi
örtülü yönetilemez kontralto; Sonra büyüleyici bir şekilde Robert'a döndü
arkasında duruyor.

'Şarkı söyleme sanatı dışarı çıktı.' 'Almanlar olduğu için'
içine karışmasına izin verildi. Bu arada, Bay Elsmere, nasıl yönetiyorsunuz?
burada olmak için? Tatil mi alıyorsun? '

Robert ona bir başlangıçla baktı.

'Murewell'den ayrıldım, Lady Charlotte.'

'Sol Murewell!' Şaşkınlıkla ona bakmak için dönerek, dedi.
Gözünde gözlük. Helen neden bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi? Sahip olmak
Başka bir yaşamın var mı? '

'HAYIR. Eşim ve ben Londra'ya yerleşiyoruz. Sadece Lady Helen'e söyledik
Birkaç hafta önce niyetlerimiz. '

Lady Helen'in dokunduğu ve dehşete düştüğü eklenebilir.
Elsmere'nin ona mektubu, sıkıntıları teslim etmek için pek istekli değildi
arkadaşlarının teyzesinin havalı ve sorumsuz yorumlarına.

Leydi Charlotte kasıtlı olarak ona bir dakika daha baktı
bardak. Sonra düşmesine izin verdi.

Bana daha fazla söylemek istemiyorsun, görebiliyorum, Bay Elsmere. Ama sen
Şaşırmama izin verecek mi? '

'Kesinlikle,' dedi, üzücü bir şekilde gülümseyerek ve hemen sonra
Sessizliğe yeniden nüksetme.

Son zamanlarda Squire'ı duydun mu? ' Diye sordu ona bir duraklamadan sonra.

Ondan değil. Buluştuğumuzda mükemmel arkadaşız, ama o
Beni yazmaya değer olduğunu düşün. Kız kardeşi-Little Idiot-bana
Arada sırada. Ama bana bir mektup kefil yapmadı
yaz. Son hesaplardan kırıldığını söylemeliyim. '

Robert, `` Ben gitmeden hemen önce gizemli bir hastalık saldırısı yaptı, 'dedi.
Gravely. 'Endişeli bir şey yaptı.'

`` Ah, bu eski hikaye. Bütün wendovers zayıf kalplerden öldü veya
queer beyinler-genel olarak her ikisi de birlikte. Biraz olduğunu hayal ediyorum
Squire'ın tuhaflığının deneyimi bir seferde, Bay Elsmere. Yapamam
Söyle seni ve o sadece sadece iyi şartlarda görünüyordu
Bu vesileyle seninle Murewell'de buluşmaktan zevk aldım. '

Zarifçe gülümseyerek ona baktı. Merakla tam bir hafızası vardı
hayatın hoş olmayan sahneleri için.

'Ah, o şanssız akşamı hatırlıyorsun!' dedi Robert, kızardı
biraz. Yakında bunu aştık. Harika arkadaş olduk. '

Ancak yine Lady Charlotte, sessiz melankoli tarafından vuruldu.
ton. Ne kadar garip bir şekilde gençliğin görünümü-
Ona yıl önce-adamın yüzünden çıkmış-ten rengi-
Gözler, ifade! Ona baktı, kaba bir işkence ile dolu
Nasıl ve neden konusunda merak.

`` Umarım Miss Rose'u yönetecek kadar güçlü biri vardır, '
Şu anda, ani bir konu değişikliği ile dedi. O küçük
Kayınbiraderi öfke olacak. '

'Cennet Koruyor!' diye bağırdı Robert hararetle.

'Cennet türden bir şey yapmayacak. O iki kat daha güzel
geçen sene; Bana iki kez oynadığı söylendi. Her zaman bir tür vardı
İnsanları bir an kışkırtan ve bir sonraki onları büyüleyen. Ve,
Şimdi onunla birkaç sözümle yargılamak için,
ince geliştirdi. Şimdi, ilgilenecek olan Bay Elsmere
onun? '

'Sanırım hepimiz bir deneyeceğiz Lady Charlotte.'

`` Annesi bana yeterince sinirli bir kişiye bakmıyor, 'dedi bayan
Charlotte serin bir şekilde. `` O bir kız-kesin olarak kesin-
maceralar ve onlar için de hazırlıklı olabilirsiniz. '

Sadece beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratacağına güvenebilirim, bayan
Charlotte, 'dedi Robert, biraz alaycı bir vurgu ile.

       * * * * * *

'Elsmere, o adam Bayan Leyburn ile konuşuyor?' diye sordu Langham
İki arkadaş yan yana durdu, biraz sonra gösteriyi izledi.

'Belli bir Bay Flaxman, oldukça küçük bir komşumuzun kardeşi
Surrey-Lady Helen Varley-ve Lady Charlotte'a yeğeni. Görmedim
onu daha önce burada; Ama bence kızlar onu seviyor. '

`` Geçen yıl Berlin'de matematiksel ödül alan keten mi? '

Evet, inanıyorum. Tamamen çarpıcı bir kişi. O çok zengin
Lady Helen, ağabeyine rağmen bana söyler. Onun içindeki tüm para
Annenin ailesi ona geldi ve Lord Daniel'in varisi
Büyük Derbyshire mülkü. On iki yıl önce onun konuştuğunu duyuyordum
Cambridge adamları tarafından aralıksız olarak bir araya geldi. "Citizen Flaxman"
Fikirlerinin uğruna onu aradı. İzciden akşam yemeğine isterdi,
ve kendi hizmetkarlarıyla yemek yemede ısrarla ve onunla el sıkışmasında
arkadaşların butlers. İzciler ve Butlers buna son verdi ve
Tamamen, sanırım, dünya onu hayal kırıklığına uğrattı. Onun bir hikayesi var, zavallı
On yıl önce ilk bebeği ile ölen genç bir eş olan adam da.
Dünya onun asla üstesinden gelmediğini varsayar, bu da onu her şeyi yapar
daha ilginç. Seçkin bir yüz, sence değil mi?-iyi
İngiliz aristokrat türü. '

Langham hevesli. Ancak dikkati,
Rose'un parlak saçları göze çarpıyordu; Ve Robert onu terk ettiğinde ve gittiğinde
Bayan Leyburn'u eğlendirdi, hala aynı noktaya dayanıyordu. Rose piyanoya yaslanıyordu, bir el arkasında, bütünüyle
Genç, kolay, kendine güvenen bir lütufla dolu tutum. Bay Flaxman
Onun yanında duruyorlar ve onlar derin konuşuyorlardı-ciddi konuşma
Görünüşe göre, sessizce ve büyüleyici özenle yargılamak
görünüşünün ilgisi. Ancak bazen onun üzerinde bir Sally vardı
kısım ve onun üzerinde cevap veren bir kahkaha parıltısı; Ama akışı
Konuşma hemen kesintiyle kapandı ve
eskisi gibi eşit.

Bilinçsizce Langham, karşılaştırmalı olarak daha uzağa ve daha uzağa çekildi
iç odanın karanlığı. Kendini tek başına önemsiz hissetti ve
ve daha fazla konuşmak için çaba sarf etmedi. Rose keman çaldı
solo ve şaşırtıcı incelik ve ateşle oynadı. Bittiğinde
Langham, onun üzerine kalabalıklaşan alkışlayan daireden dönüşünü gördü ve
Bay Flaxman'a omzunun üzerine gülümseyen bir sorgulayıcı bakış atın. Bay
Flaxman onun üzerine eğildi ve Langham'ı konuşurken onu yakaladı ve
Gözlerinin heyecanlı ışıltısı. Bu 'akıştaki biri' miydi? HAYIR
Şüphe!-Kuşkusuz!

Parti ayrıldığında Langham kendini dışa doğru doğurdu
oda ve nereye gittiğini bilmeden önce onun yanında duruyordu.

`` _You_ hala burada mı? ' Ona dedi ki, onu durdururken
el. Müzik hakkında bazı yorumlarla cevap verdi, biraz kereste ve
Tüm küçük konuşması olduğu gibi, esnek olmayan. Çok dinlemedi ama
Şu anda gergin bir şekilde baktı, büyük tarafından olduğu gibi zorlandı
onun üstünde melankolik gözler.

`` Her zaman bu kargaşada değiliz, Bay Langham. Belki bir gün
Gelip annemle arkadaş olacak mısın? '




Bölüm XXXII


Doğal olarak, iki aylık sonbahar seyahatlerinde Elsmere
ve Catherine ilk olarak Elsmere'nin eyleminin ne anlama geldiğini ayrıntılı olarak fark etti.
Gelecekte karı koca olarak. Her biri İngiltere'yi bıraktı
Çoğu ihale ve kahramanca karar verir. Ve hayattan bir şey bilen kimse
Bu iki ince huylu insan için bile böyle bir şey söylenecek
Çözümler yapmak, gerçekleştirmekten çok daha kolaydı.

'Sana vaaz etmeyeceğim-sana zulmedmeyeceğim!' Catherine söylemişti
ilk şoku ve ıstırap anında kocasına. Ve o yaptı
Sözünü korumak için en iyi, zavallı şey! Tüm sayısız
Elsmere'nin Murewell'den çekilmesine eşlik eden acılar-
Onları takip eden mektuplar, kamu ve özel röportajları
arkadaşlar, yollarını bulan paragraflar, ne yapacaklarını yapmak
Gazeteler-terk etmenin acısı, ona göründüğü gibi, bazı fakir
ve ona ve Robert'e bakmayı öğreten çaresiz halk ve
şaşkın ağıtları gençlerden onlara geldi
Armitstead-Bütün bunlardan onun huzurunu tuttu; Elinden gelenin en iyisini yaptı
Robert'in kederini yumuşatın; Bir zamanlar onu kendi başına kınamadı.

Ama aynı zamanda en içsel umutlarının kaçınılmaz ayrılması ve
İnançlar onu kendi üzerine geri atmıştı, bunu son derece güçlendirmişti
Gençliğinin geliştirdiği Puritan bağımsız elyafı ve
mutlu evliliği sadece geçici olarak maskelenmiş, zayıflamamıştı.
Catherine hiç bu kadar güçlü ve yoğun bir şekilde inanmamıştı.
dini yaşamının rehberi ve ilham veren kocası,
Eski inanç ve uygulamalardan vazgeçti. Bir tür gerginlik sayesinde
İçgüdüsel dehşet, rahatlamaları onun içinde artan sertlik yarattı. Sıklıkla
Yalnızken-ya da geceleri-yalnız bir şekilde ele geçirildi, korkunç
sorumluluk duygusu. Ah! Sadece onun için değil, inancını korumasına izin ver
kendi aşkına, çocuğunun, efendisinin, ama _ için verilebileceği için
Sonunda onu geri götürmek için sabrına.

Ve onu korumanın mümkün olduğu tek yolu
Bazı sessizlik engelleri oluşturun. O ateşli ikna edici korkuyordu
Robert'da kalite Sık sık iş yerinde diğer insanlar üzerinde görmüştü. İle
O mahkumiyet hayattı-olağanüstü bir adamdı
derece. Bu yeni ardourların baskısına nasıl direnecekti?
hangi zihni dolduruyordu-onu seven!-bina dışında
Zaman için herhangi bir oran, Hıristiyanının etrafında bir sessizlik muhafazası
İnançlar? Bazı açılardan durumun acıklı bir tekrarıydı
Robert ve Squire arasında arkadaşlıklarının ilk günlerinde, ama
Catherine'in zihninde, yeni bilginin rahatsız edici bir varlığı yoktu
İçeriden güçlerle komployu. Bu anında
Hayat her zamankinden daha tutkuyla ikna olmuştu
Bu dünyada gerçekten değer bilgisi Tanrı'nın bilgisiydi
Mesih'te merhametler.

Yavaş yavaş nazik bir kalıcılıkla, belirli kısımları geri çekti
kendisi Robert's Ken'den; belirli konulardan veya başka bir şeyden kaçındı
Bu onlara yol açabilir; Dini ve felsefi görmezden geldi
Sürekli okuduğu kitaplar; Dua etti ve yalnız düşündü-her zaman
onun için, ama hala kararlı bir şekilde yalnız. Ancak imkansızdı
hayatlarında o kadar büyük bir değişiklik olmadan etkilenebilir
Sürekli kırılma duygusu, sürekli bir dizi aptal yara ve
Her iki tarafta keder. Yalnız oturduğu bir an geldi
Akşam Cenevre Gölü'nün üstündeki çam ahşabında, Elsmere aniden uyandı
tüm çabalarına ve yanılsamalarına rağmen, onların
birbirleriyle ilişki _was_ değiştirme, azalma, yoksulluk; .
Murewell'deki o yaz gecesinin terörü kasvetli bir şekilde haklı çıkıyordu.

Bu süre zarfında kendi zihni sürekli bir keşif durumundaydı,
'Asla kumun olmadığı denizlere yelken açıyor'-geniş gölgeli denizler
spekülatif düşünce. Tüm hayatı boyunca, ona en yakın olanlara rezerv vardı
ona acı ve keder oldu. Bildiğimiz gibi o insanlardan biriydi
kolayca atın; Sempati, genişleme, vazgeçilmezdir; DSÖ
Onların yanındaki soğuk ve katı herhangi bir şeyden fiziksel ve zihinsel olarak acı çeker.
Ve şimdi, her fırsatta, konuşmalarında, okumalarında, birçoğu
Ortak varoluşlarının en küçük detayları olan Elsmere,
Bu soğuk ve katı bir şeyin varlığı. O hiç bilincindeydi
Onun yanında kendini savunma, acı çekerek. Ve her ile
Kendini tanıtmada başarılı bir şekilde, sanki ona sanki
Taze tırnaklar, o eski özgür alışkanlığın tabutuna sürüldü
onlardan beri hayatlarının cennetini yapan mükemmel güven
erkek koca olmuştu.

Eylül akşamı boyunca uzun süre oturdu, güreşti.
Sadece kaçınılmaz mıydı, kendi eyleminin doğal sonucu ve onun
herhangi bir sakatlama veya
Vücutta güç kaybı? Genç sevgili ve kocası isyan etti-
Mümin isyan etti-kabul gördü. Muhtemelen değişmesi olsaydı
onu demirsiz bıraktı ve terk etti, birçok erkeği terk ederken,
Terörle kendi terk edilmesi için göndermeye yetecek kadar hazırdı
onunkini getir. Ama entelektüel karışıklığa rağmen,
Bir erkeğin platformunun herhangi bir toptan rekonstrüksiyonuna kaçınılmaz olarak
eylem, Tanrı'dan veya ilahi amaçlardan asla daha fazla emin olmamıştı
dünya, şimdiden; Bu zarif alpin ortasında asla şimdiden daha fazla açık
dünya, insanın tutkulu dini güven anlarına
Demir'e ebedi meydan okuma onun hakkında sessizlikler. Başlangıçta bildiğimiz gibi,
Ona karşılık gelen değişim düşüncesinden küçüldü
sahip olmak; Şimdi kendi dayanağı güçlendiğine göre, yeni bir özlemi
Sendika o eski dehşeti aşıyordu. Proselytizing içgüdüsü olabilir
Karı koca arasında bile asla ahlaki olarak savunulamaz.
Bununla birlikte, tüm güçlü, ikna olmuş ve ateşli ruhlarda var ve
hesaba katılmalıdır.

Son bir akşam ani bir dürtü ile aşıldı
Şimdilik ona zarar verme gergin korkusu için nötralize edildi. Biraz
Birlikte günlerinin olayı sıralanıyordu ve
O, onun için hemen hemen her türlü protesto olurdu
Yavaş yavaş olan bu sürekli yumuşak kaçırma için tercih edilir,
Algılanamaz bir şekilde kalbi kalpten bölmek.

Büyüklerden birinin tepesinde çıplak bir tavan odasındaydılar.
Son yirmi yıl boyunca tümünü istila eden yeni inşa edilmiş oteller
İsviçre'nin yüksek yerleri. Çok sıcak olan Ağustos
İngiltere İsviçre'de yağmurlu ve kırılmıştı. Ama öyleydi
ardından sıcak ve yumuşak bir Eylül ve aşağıdaki favori oteller
Belli bir yükseklik hala doluydu. Elsmeres Les'e geldiğinde
Avantlar, bu kokulu bir şekilde döşenmiş garret, bazı hizmetçilerin sahip olduğu
Onlara yer açmak için acele ettim, bu bulunabilecek her şeydi. Onlar,
Ancak, alanı ve görüşü için sevdim. Yanlara baktılar
Pencereleri gölün üst ucuna, üç bin feet aşağıda
onlara. Tersine, mavi su boyunca, görkemli bir sur olarak
Dağlar, sabahtan geceye güneşin geçtiği sahne
Güzelliğin uzun bir dönüşüm sahnesi. Su şimdi işaret edildi
ve sonra tekneler ve vapurlar geçerek-
Etraflarındaki genişliğini ölçün. Sağa ve sola, mahmuzlar
Yeşil dağlar, alt gölü ve buzlu ihtişamları gibi
'Valais derinlikleri derin.' Dar olasılıkın cazibesini ne yaptı
ilk olarak, baş döndürme izleyicisinde ürettiği duyguydu
Gölün üstünde, onun altında sonsuz hava ve sonra büyülü
Şafak ve akşamın etkileri, sis çelenkleri
vadi ve göl ve gözlemcinin gözünü yüz yüze bırak
görkemli dağ kütlesi ile fathomless uçurumun karşısında ve onun
Görevli bulutların retinue, sanki onlar ve o yalnız kalmış gibi
evren.

Huzurlu bir Eylül gecesiydi. Yanındaki açık pencereden
Robert, yüksek ay ışığı dünyasını görebiliyordu, sınırlı ve istila etti
Keskin siyah kütlelerle yanlar. Birkaç nadir ışık parladı
ALP'yi aşağıya yaymak ve ara sıra bir nefes geldi
Onlar bir ya da iki mil uzakta oynayan bir askeri gruptan sallandı. Vardı
Öğleden sonra tırmanıyor ve Catherine uzanıyordu, onu
onun hakkında kahverengi saçlar, yüzünün ince oval ve net bir çizgisi
Kaş sadece loş mum ışığında görülebilir.

Aniden Yunan vasiyeti için elini uzattı, ki
Her zaman yanında, o zamandan beri yaygın bir okuma olmamasına rağmen
Ona itirafının acı bir günü. İşaret hala iyi giyilenlerde yatıyordu
Murewell'deki son okumalarında ulaşılan noktadaki hacim. O açıldı
ve St.John'un onbirinci bölümüne başladı.

Catherine kitabı aldığını görünce titredi. O olmadan başladı
Önsöz, önündeki pasajı her zamanki şekilde ele almak,-yani
Diyelim ki, Yunanca ayetten sonra ayet almak, tercüme ve yorum.
Asla konuşmadı ve sonunda küçük vasiyeti kapattı,
Ve ona doğru eğildi, hissi dolu.

Catherine! Bana izin veremez misin-sana asla söylememe izin vermeyeceksin, şimdi nasıl
Bu hikaye-nasıl eski şeyler-beni etkilemek, yeni bakış açısından mı?
Denediğimde beni her zaman durduruyorsun. Beni sahip olduğunu düşündüğüne inanıyorum
hepsini attı. Bunu bilseydin bazen seni rahatlatmaz mıydınız
İncillerin çoğu olmasına rağmen, bu çok yükselen Lazarus
örnek, bana artık tarihsel anlamda doğru değil, yine de onlar
Bana her zaman ideal, şiirsel bir gerçekle dolu mu? Lazarus olmayabilir
öldü ve hayata geçti, asla var olmayabilir; Ama yine de benim için
Her zaman olduğu gibi, Nasıralı İsa'ya olan sevgi "diriliş" ve "yaşam" mı? '

En ağrılı farkla, en kanatlı hassasiyetle konuştu.

Bir duraklama vardı. Sonra Catherine, katı bir sesle,-

'İnciller aslında doğru değilse, tarih, gerçek olarak, yapamam
Nasıl doğru olduklarını veya herhangi bir değere sahip olduklarını görün. '

Bir sonraki dakika yükseldi ve küçük ahşaba gidiyor
Giyinme masası, fırçalamaya ve gece için örmeye başladı
Düz ipeksi saç peçe. Onu geçerken Robert yüzünü soluk gördü
ve set.

Bir iki an daha sessizce oturdu ve sonra ona doğru gitti ve
onu kollarına aldı.

'Catherine,' dedi ona, dudakları titriyor, 'Asla konuşmayacağım
Artık sana sakıncası var mı? Beni her zaman kol uzunluğunda tutmayı mı kastediyorsun-
değişimi savunmak için her zaman söylediklerimi duymayı reddedin
İkimize de çok pahalıya mal oldu mu? '

Tereddüt etti, kendini kısıtlamak için çok uğraştı. Ama faydası yoktu.
Gözyaşlarına girdi-sessiz ama en acı gözyaşları.

Robert, yapamam! Ah! göremeyeceğimi görmelisin. Olduğum için değil
Zor, ama zayıf olduğum için. Sana karşı nasıl ayağa kalkabilirim? Cesarım
Değil-cesaret edemiyorum. Eğer kendin değilseniz-kocam değil ---- '

Sesi düştü. Robert, direnişinin altında bunu tahmin etti
Bir zamanlar sevginin onunla ne yapabileceğine dair dayanılmaz bir korku vardı
bir açıklık verdi. Kendini acımasız, acımasız hissetti ve yine de acil
tehlikede olan her şeyin duygusu onu sürdü.

'Basır ya da endişelenmem, Tanrı bilir!' Dedi, neredeyse acımasızca,
Ona karşı yatarken alnını öpmek. 'Ama hatırla Catherine, ben
Bunları bir kenara bırakamazsınız. Bir keresinde yapabileceğimi düşündüm-düşebileceğim
Tarihsel çalışmalarıma geri dön ve dini meseleleri yalnız bırak
Eleştiri endişeliydi. Ama yapamam. Aklımı daha fazla dolduruyorlar.
Onları aramak için gittikçe daha fazla güç hissediyorum ve
onlar hakkında şekillerde sonuçlar. Ve bu her zaman devam ediyor,
Siz ve ben, tüm bu endişelerde birbirimize yabancı kalmalıyız
En gerçek hayatımız-biz Catherine? '

Yoğun bir duygu sesiyle konuştu. Yüzünü çevirdi ve
dudaklarını eline bastırdı. İkisinin de ahşap yolunda sahne vardı
uçuşu ve zihinlerine geri döndü ve her ikisi de bir
Büyük krizlerle değil, yaşam zorluğunun umutsuzca duygusu,
Ama her günün detayıyla.

Başka şeylerde çalışamaz mısın? Fısıldadı.

Sessizdi, hemen önünde mehtaplı parıltıya bakıyordu ve
Vadinin beyaz spektral tehlikeleri, kolları hala onu yuvarlar.

'HAYIR!' Sonunda patladı; Kendimi tatmin edene kadar değil. Hissediyorum
içimde yanmak, Tanrı'dan bir komut gibi, sorunu çözmek için
Kendime ve başkalarına daha açık hale getirin, 'diye ekledi kasıtlı olarak.

Kalbi onun içinde battı. Son sözler ondan önce kasvetli bir
her adımda olacağı tartışmaların ve tanıtımın geleceği
Kocasını kınanıyor.

'Ve bunca zaman, tüm bu yıllar, belki de,' diye devam etti-daha önce
Onun şaşkınlığı, kelimeler bulabiliyordu,-'Karım asla bana izin vermeyecek mi
Onunla özgürce mi konuş? Onun bilgisi olmadan harekete geçecek, düşünecek miyim?
Bir arkadaşımdan daha az tanıyor mu, halktan daha az mı?
Kim yazıyorum veya konuşuyorum? '

Ona dayanılmaz görünüyordu, her an durdukları her an
Orada birlikte, aslında bu onun üzerinde etkilendi
Ne demek istediği, en başından beri ne düşündüğü.

'Robert, kendimi sana karşı savunamam,' diye bağırdı, tekrar yapıştı
ona. `` Ah, benim için düşün! Ne hissettiğimi biliyorsun; riske girmemeye cesaret edemiyorum
Benim değil! '

Onu tekrar öptü ve sonra ondan pencereye taşındı. BT
çabasının sadece nafile olduğu ve
Yapılmamış daha iyi. Ama kalbi çok ağrıyordu.

`` Hiç kendine sordun mu? '' Dedi, şu anda istikrarlı bir şekilde bakarak
Gece-Hayır, yapabileceğini sanmıyorum, Catherine-akıl yürütmenin hangi kısmı
Bizi hayvandan çıkaran fakülte olan fakülte,
Hayatta mı oynayın? Tanrı bize sadece çiğneyebileceğinizi verdi mi?
hem kendin hem de bende görmezden gelin mi? '

Bir sandalyeye düşmüştü ve elleriyle oturmuştu, saçları
Beyaz giyinme elbisesi hakkında düşmek ve asil özellikli çerçevelemek
Yüz ay ışığı tarafından beyazlatıldı. Cevap denemedi, ama
Yenilmez bir çözümün melankolisi, bu yüzden tabiri caizse
kendi yapımı, ama ona dayatılan bir zorunluluk gibiydi
Dışarıda, sessizliği ile nefes aldı.

Döndü ve ona baktı. Kollarını ve jestini kaldırdı
Murewell'deki Donatello figürünün bir anı hatırlattı
Kütüphane-aynı hassas sade güzellik, aynı hassasiyet, aynı
temel rezerv. Uzanmış ellerini aldı ve karşı tuttu
göğsü. Sıcak dayak kalbi ona mükemmel olduğunu söyledi
Doğru ve kurduğu engelleri kabul etmek
Gelecekteki tüm yaşamlarını birlikte fakirleştirin. Ama mücadele edemedi
Zaten çok şiddetli bir pratik verdiği kadınla
duruşma. Dahası, orada dururken garip bir şekilde hissetti.
dini öfkenin bu aygıtsız olasılıklarını canlandırmak,
korkusu, bir kez daha önce kalbinde spektrum benzeri yükseldi.

Yani bir kez daha verdi. Onu tüm cazibeyle ödüllendirdi, tüm
şartlar altında metresi olan zevk. Onlar
Rhone Vadisi'nde, St. Gothard'dan geçti ve bir
Como ve Lugano arasında iki hafta. Bu günlerde bir düşüncesi
onu canlandırmak ve yenilemek için ve ona eğilimli olmasına izin verdi ve kendini ödünç verdi
Deneyeceği çeşitli kahramanlık gelecekleri-onun bir parçası olarak
Hemşirelik misyonu-geleceğin daha az boş görünmesini ve sıkıntılarını sağlamak için
daha az gerçek. Tabii ki tüm bu narin ver ve her ikisini de al
acı çekti; Her ikisi de evliliklerinin vaadinin başarısız olduğunu hissetti,
ve kasvetli bir şekilde ikinci bir en iyiye gelmişlerdi. Ama sonuçta
Gençlerdi ve sonbahar güzeldi-ve her birine zarar vermelerine rağmen
Diğer, birlikte yalnızlar ve sürekli, tutkuyla, ilgileniyorlardı
birbirlerinin içinde. İtalya da her şeyi yumuşattı-Catherine'in İngilizcesi bile
ton ve öfke. İtalyan sonbaharının lezzetli lüksü olduğu sürece,
Tüm ilkel pagan müstehcenliği ile hala onlardı; gibi
Hala Lombard Ovası şehirleri arasında oldukları sürece-
Tüm Robert'lerin savaş alanı ve ulusların karayolu
tarihsel coşku ve onu okumayı, tartışmayı, düşünmeyi,
eski alçakgönüllü yol, küçük sorunlardan başka bir şey hakkında
Hıristiyan Kanıt,-Aralarındaki yeni doğan sürtünme mutlaka
minimuma indirgenmiş.

       * * * * * *

Ama eve döndükleri zaman, Londra hayatına daldıklarıyla,
Durumun zorlukları kendilerini daha keskin bir şekilde tanımlamaya başladı.
Yıllar sonra, Catherine'in en korkunç anılarından biri anısına
Bedford Square House'daki ilk taksitleri. Robert'ın kaygısı
Hoş ve ev benzeri izlemek zavallı. Hiçbiri yoktu
Döşeme için modern tutku ve muhtemelen neyin en belirsiz kavramları
estetik olarak doğruydu. Ama mobilya günlerinde asla değildi
Güzel şeyler arayışında dolaşmaktan bıktı-bir halı, ekran,
Gravür-Catherine'in yaptığı odaları aydınlatabilir
canlı. Her şeyi huzursuz bir hevesle yerine koyardı,
Ve sonra Catherine çağrılırdı ve rolünü cesurca oynayacaktı.
Gülümseyip soru sorar ve hayran kalırdı ve sonra Robert
Gitti, yavaşça pencereye geçer ve büyük kütleye bakardı
İngiliz Müzesi'nin küçük pislik şeridinin ötesinde kaşlarını çattı,
Murewell Cornfield için kalbinde hasta bir özlemle,
Ahşap-yol, köy, sağlık ve yaygın olan serbest hava banyoları.
Ah! Bu büyük Londra, anlaşılmaz yoksulluğu ve kalpsiz
Zenginlik-nasıl ezildi ve onu şaşırttı! Sadece kiri ve squalor,
Zehirlenmiş atmosferi,
Countrywoman, dağ derelerinin çizgisinin ve kokuların ortasında büyüdü
dağ meraları. Bir süre fiziksel olarak sarktı, gibi
çocuk.

Ama ahlaki olarak? Catherine ile her şey gerçekten ahlaka bağlıydı
durum. Robert'ı bir sevinçle yaşayan bir Londra'ya takip edebilirdi ve
tüm bu itmelerin tamamen ölümüne neden olur
Duygular şimdi onun içinde çok aktif. Ama bu iç parıltı olmadan,
Derin manevi farkın varlığı gelişmişti
Onun ve sevdiği adam arasında her şey bir yüktü. O bile
Din, sürekli artan bir azim ile yapışmasına rağmen,
Bu dönemde çok rahatlığı getiremedi. Her gece görünüyordu
ona gün uzun ve kasvetli bir mücadele olmuştu
hiçbir şeyden bir şey; Ve gece de sabah da görünüyordu
çatışmayla yaşıyordu --_ tüm dalgalar ve fırtınalar gitti
üzerimde! _

Robert hepsini tahmin etti ve pişman olan sevginin yumuşatmak için yapabileceği her şey
Yapmaya çalıştığı böyle bir zorlama ve yük. Onu iş bulmaya teşvik etti
yoksullar arasında; Onu ilgilendirecek en hassas yollarla denedi
Özlemine rağmen zaten olan Londra Life'ın büyük gösterisi
ve pişmanlık, büyülemeye ve kendini emmeye başlamak. Ama onların
Standartlar artık o kadar farklıydı ki sürekli küçülüyordu
onu çeken şey ya da ona sadece meraklı olanı acı verici bir şekilde yargılamak
Ve ilginç. Gerçekten gittikçe daha fazla ezildi
entelektüel sınırlamalar, asla bilinçli olarak izin vermezdi
Kendisi onları itiraf etmek ve gittikçe daha fazla şaşkına döndü
sürekli ona bir prensip parçalanması gibi görünüyordu
ahlaki lif.

Ve yoksullar arasındaki çalışma zordu. Robert içgüdüsel olarak hissetti
bu onun hizmetlerini dar olana hayır işlerinde sunması için
Catherine kilisesi katılan Evanjelik
reddetme davet etmek. Böylece talihsizlerin sevgisinde ve bakımında bile
Ayrıldılar. Çünkü henüz bir iş alanı bulamamıştı ve ise
O vardı, Catherine'in bu konulardaki yenilmez dürtüsü her zaman
Kendisini yetkililere ve güçlere bağlayın. O sadece yapabilirdi
Bazıları için Bay Clarendon'a başvurmayı önerdiğinde
Kendisi için hayırsever meslek.

Ona mektubundan sonra Catherine,
onun evi. Başlangıç ​​ve ani duraklama ile şaşkındı
adını aldı, içine giren şefkat tonu
Onunla konuşması, acıma görünümü ve elin kavradığı
onu reddetti. Sonra, eve yürürken, ona parladı.
iyi adamın üzerinde yatan _record_ bir kopyası görmüştü.
Tablo, Robert'ın adını içeren kopya, erkekler listesi arasında
Son on yıl boyunca Anglikan Bakanlığı'nı atmıştı. .
Narin yüz kaştan çeneye sefil bir şekilde kızardı. Olduğun için acımasız
Robert'ın karısı! Oh, canavar!-İnanılmaz!

Bu arada Robert, insan benzeri, tüm kederlere ve ağrılarına rağmen
Pozisyon, ölçülemez bir şekilde en iyisine sahipti. İlk olarak böyle
Zihnin onun gibi sürekli aktivitesi kendi içinde hem tonik hem de narkotiktir.
Sürekli olarak yeni amaçlar ve umutlar yaratıyordu, sürekli
Pişmanlık ve eski şeyleri gözden geçirmek. O doluydu
edebi ve sosyal birçok projenin, ama hepsi gerçekte
uzun bir deneysel sürecin meyveleri, tutkulu girişimi
Kalbin inandığı Tanrı'yı ​​kendisine haklı çıkarmanın nedeni. Soyut
Bay Gray'in gördüğü gibi, nispeten çok az şey vardı
Elsmere'nin İngiltere Kilisesi'nden vazgeçilmesi. Ama en kısa sürede
Hıristiyan inanç temelleri devrildi, bu inanç doğal olarak
Kendisi için diğer destek ve ekleri bulun. İnancın kendisi için-Tanrı
ve manevi bir düzen-yıllarca doğaya çok işlenmiş
Hiçbir şeyin onu yok edemeyeceği saygılı ve hayranlık duyuyor. Elsmere ile,
Tüm dini mizaç erkeklerinde olduğu gibi, Hıristiyanlığa ve
Tanrı'ya olan inanç başlangıçta bir akıl yürütme meselesi olmamıştı
Ama sempati, duygu, dernek, günlük deneyim. O zaman
Akıl içeri girmişti ve inancı yok etti veya dönüştürdü
Hıristiyanlık. Ancak kazadan sonra _faith_ her zamanki gibi güçlü ortaya çıktı,
Sadece özlem ve yeni bir barış yapmak için istekli, taze bir kompakt
sebep.

Elsmere, Grey'in uzun zaman önce gerçekin birkaç anından birinde olduğunu duymuştu
Oxford'da onunla zevk aldığı samimiyet, 'felsefeye olan ilgim
Sadece bana daha fazlasını bilmeme şansından kaynaklanan yaylar
Tanrı!' Aynı susuzluk tarafından sürüldü, o da kendini aynı şekilde attı
arayış, felsefi sınır bölgelerinden zahmetli bir şekilde ilerlemek
günün etik spekülasyonu yoluyla,
İnsanın ahlaki ve dini geçmişinin tarihi. Ve bir yandan
Akıl, inancına daha güçlü bir desteğe katkıda bulunabildi
hangisi adamdı, diğer tarafında bir hasta cehaletinin küresi
hangi insanın bilemeyeceğini bilmek için tüm girişimlerden kaçınır ve
bilginin ya da umutsuzluğa olan güveni değiştirir, sürekli
genişleyen. 'Vicdan ve ahlaki yaşam üzerinde duruyorum!' miydi
Her şeyden önce. Onlarda Tanrımı buluyorum! Tüm bunlara gelince
Sorunlar, etik ve bilimsel, bana bastırdığınız, kötümserim
Arkadaşım ben de şaşkınım; Ben de sunacak bir açıklamam yok. Ancak
Güveniyorum ve beklerim. Onlara rağmen-onların ötesinde-bolca var
İnanç için yeterli-umut için-eylem için! '

Bu konuda yazılı bazı harflerden bir iki pasaj alıntı yapabiliriz
Murewell'de yerini alan genç Armitstead'in zamanı ve
Mowbray Elsmere yeni bir adam atamaya kadar hala oradaydı.
Armitstead, Elsmere'nin üniversite arkadaşıydı. O bir yüksekti
Tekil nazik ve narin bir türden kilise adamı ve
Elsmere'nin hikayesini geldiği gün almıştı
Murewell onu kalıcı olarak tutmuştu. Aynı
Oxford'da bulunan bir adamın Hıristiyanlığından sapması
ona çok kahraman ibadetinin nesnesi ve Oxford'dan beri bir örnek
Pastoral verimlilik, genç Armitstead'i acı verici bir şekilde etkilemişti ve
Robert ile bir yazışma başladı, bu da birçok yönden bir rahatlama
ikisi birden. İsviçre ve İtalya'da, karısının nazik olduğu zaman
Sessizlik onun için çok baskıcı oldu, Robert kendini dışarı dökecekti
Armitstead'e mektuplar ve yazışmalar tamamen sona ermedi
Londra'ya dönüşüyle. Aynı dönemde squire
Ayrıca sık sık yazdı, ama nadiren veya asla dini konularda.

Bir keresinde Armitstead favori Hıristiyan'a baskı yapıyordu
İkilem-İskendlik ya da hiçbir şey. Hıristiyanlığın içinde, ışık ve
kesinlik; Dışında, kaos. İncil için olmasaydı ve
Kilise yarın pozitivist olmalıyım. Teizminiz sadece
Herhangi bir rakip felsefi teorinin merhametinde keyfi hipotez.
Nasıl güvencesiz olarak konumumuzla ilgili olarak,
Kendiniz istikrarlı, benim için anlaşılmaz! '

'Teizm arasındaki hayati fark olduğunu düşündüğüm şey
Hıristiyanlık, 'diye yazdı Elsmere,'
İşler _Theizm Asla Serpilme Olamaz_. En kötüsü her zaman olmalı
düşmanca olan alternatif bir hipotez pozisyonunda kal
İnsanın insanı yok edemez, ancak evlat edinme yükümlülüğü yok
BT. Genel olarak, tartışmalı gerçekler değil, ama
çıkarım onlardan alınacak.

`` Şimdi, gerçeklerin muazzam karmaşıklığı göz önüne alındığında, teistik
Çıkarım, en düşük seviyeye koymak için her zaman yerini alacaktır, her zaman
Saygılarımla komuta. Bilim adamı onu benimsemeyebilir, ancak ilerlemeden
her halükarda öngördüğüm bilimin, dışarı çıkarılabilir
alan.

Hıristiyanlık tamamen farklı bir konumda. Gerekçesiyle değil
felsefi ama edebi ve tarihsel. Gerçeğe dayanmıyor,
ama özel bir grup gerçekler üzerine. Öyle ve her zaman kalacak, bir
Büyük edebi ve tarihsel sorun, bir belge sorusu ve
Tanıklık_. Bu nedenle, Hıristiyan açıklaması bir şekilde savunmasızdır
teistik açıklama asla savunmasız olamaz. Çekişme,
Her halükarda, benim konumumdaki kişiler:
Gereken özel eğitim ve bu eğitimin kim olduğu
herhangi bir ezici mizaç yanlılığıyla nötralize edilmiş,
Mucizevi Hıristiyan hikayesinin bir
Isidorian'ın gösterilebileceği gibi hata dokusu
Decretals bir sahtecilik veya Paul ve Seneca'nın yazışmalarıydı
dindar sahtekarlık ya da büyücülükteki ortaçağ inancının ürün olduğunu
fiziksel cehalet ve batıl inanç. '

'Diyorsun,' tekrar başka bir bağlantıda Armitstead'e yazdı.
Milan, 'Daha sonraki mektuplarımın çok agresif olduğunu düşünüyorsun diyorsun
ve pozitif. Ben de kendime şaşırdım. Kendimi bilmiyorum
Ruh hali, çok açık, çok keskin, çok savaşçı. Gösteri mi
İtalya, merak ediyorum-pratikte dinsiz bir ülkenin-
Aslında bir bütün olarak Latin Avrupa'nın gösteri ve pratik ateizm
Hangi içinde giriliyor? Sevgili arkadaşım, dünyanın sorunu
Bu an --_ bir din nasıl bululur? _-bazı büyük anlayışlar
eskisi olduğu için bir kez daha yetenekli olacak
toplumlar ve insanın kaba unsurlarını kontrol altında tutmak. Elbette
Geleneksel türden Hıristiyanlık her yerde başarısız oluyor-
Açıkçası bizimle ve genel olarak Cermen Avrupa'da, ama acımasızca,
Kötü şöhretli, tüm Katolik ülkelerde. Şikayetle konuşuyoruz
Budizm düşüşü. Ama düşüş hakkında ne söyleyelim?
Hıristiyanlık? Ve yine de bu son sonsuz çarpıcı ve daha fazlası
Trajik, insanlığın daha önemli bir bölümünü etkilediği kadar. BEN,
Her halükarda, sonuçları en aza indirmeye çalışanlardan biri değilim
insan yaşamı için bu düşüşün, ne de kendimi buna inanmaya getiremiyorum
Pozitivizm veya "evrimsel ahlak" yarışı tatmin edecektir.

'Önümüzde inkar edilemez bir şekilde yatan sosyal mücadele döneminde, her ikisi de
Eski ve yeni dünyada, o zaman bir sınıf savaşına tanık mıyız?
İdeal umutlar, ideal yasa, inançtan rahatsız mı? Görünüşe göre
BT. Artisan sınıfı ne yapar, kasaba demokrasisi ne yapar?
Avrupa, artık Hıristiyan kontrolleri veya Hıristiyan yaptırımları için
Onlara onları anlamaları öğretildi mi? Batıl inanç, bazı kısımlarda
Kırsal Avrupa'nın bolca var, ama nerede isterseniz istihbarat var
Ve bu nedenle hareket, bir kerede ya kayıtsızlığa kavuşursunuz veya
Hıristiyanlıkla tutkulu bir mola. Ve ne anlama geldiğini düşün
anlamına gelecektir ki, bizim olacak büyük demokrasilerin bu ateizmi
Üstat! Dünya hiç böyle bir şey görmedi; böyle manevi
Anarşi ve yoksulluk bu tür maddi güç ve kaynakla birleşti.
Her toplum-Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan-şimdiye kadar her zaman
ideal, daha fazla veya daha az etik değere sahip, ötesinde bir şeye çekiciliği
Adam. Hıristiyanlık bizi buna getirdi: Hıristiyan ulusların
Bir hayatın denemesini deneyen dünya tarihinde ilk olmak
İnanç olmadan-sizin ve ben, her halükarda kabul edildiğimiz hayat
Sadece kaba bir hayat mı düşünüyorsunuz?

`` Ah beni affet! Bu şeyler seni incitmeli-beni incitirlerdi
Eski günler-ama içimde yanıyorlar ve sen bana konuşuyorsun. Ya eğer
Acı verici dersini eve götüren Tanrı'nın kendisi olun,
dünya? Ne anlama geliyor, dediğimiz şeyin bu kademeli büyümesi
Sadakatsizlik, Eleştiri ve Bilimin Bir yandan, bu kademeli ölüm
diğer taraftaki eski geleneklerden mi? _Sin_, cevap veriyorsun, _
Tanrı'ya karşı insan zihni, Şeytan'ın anlık zaferi.
Acquiesce, ağır yürekli, Tanrı'nın şimdiki yenilgisinde, intikam arıyor
ve ahiret. Pekala, insana inanmaya hazır değilim
Makerına karşı isyan etme kapasitesi! Harabe ve günahı gördüğünüz yerde görüyorum
İlahi eğitimin acil süreci, Tanrı'nın istikrarlı kaçınılmaz komutası
"Çocukça şeyleri ortadan kaldırmak," ruhunun bizim üzerindeki baskısı
Yeni ibadet yollarına ve yeni aşk biçimlerine doğru! '

       * * * * * *

Ve bir süre sonra, bu yeni ibadet ve yeni formlar ile oldu
zihnin sürekli işgal edilmeye başladığı sevginin '. Mola
Eski şeyler istekli ruhtan daha kısa sürmedi, aciz
Sonra, her zaman olduğu gibi, olumsuzluk veya muhalefette dinlenmek, basıldı
Sadece spekülatif değil, aynı zamanda yeni bir senteze tutkuyla ileriye doğru ilerleyin
pratik. Sürekli olarak yükselmeden önce
İnanç Sarayı-Sadık bir kilise veya şirket,
ıssızlığın ve anarşinin ortasında insan özleminin barınağı
Eskisinin çökmesinden kaynaklanıyor! Kaç erkek ve kadın gitmiş olmalı
Kendisi ile aynı boğaz aracılığıyla-nasıl birçoğu onunla izliyor olmalı
Yeni bir Tanrı şehrinin yükselmesi için karanlıktan!

Bir öğleden sonra, Noel'e yakın, kendini parlamentoda buldu
Square, Westminster Köprüsü ve Set'e doğru yola çıkıyor. .
Manastırın arkasındaki gün batımı gökyüzünün güzelliği onu tutukladı ve durdu
Bakmak için kabuk heykelinin yanındaki korkulukların üzerine yaslanın.

Aynı noktayı bir Alman arkadaşıyla geçmeden bir gün önce. Onun
arkadaş-kendi ülkesinde bir etki ve işaret adamı
Ancak İngiltere'de büyüdü ve daha önce durduğunu biliyordu
Manastır ve ona vurgu yaparak söylemişti: 'Kendimi asla bulamam
Duygu ve saygı duygusu olmadan Londra'nın bu özelliği.
Diğer insanlar, Roma forumunu tedavi ederken,
insan şeylerinin merkezi. Westminster tarafından Roma'dan daha çok heyecanlıyım;
Saygıdeğer manastırın bana göre bir uyruk sembolü
Modern dünya asla geri ödeyemeyeceği yükümlülükleri borçludur. Derin köklüsün
geçmiş; Ayrıca sonsuz genişliğin bir geleceğiniz var
senden önce. Şu anda Avrupa ülkeleri arasında yalnız özgürlüğünüz var
Gerçek anlamda, yalnız dininiz var. Bir yıl hayat verirdim
Özgürlüğünüzden ve dininizden ne yapacağınızı bilmek iki
yüz yıl! '

Robert kelimeleri hatırlarken, manastır önünde yatıyordu,
Kış öğleden sonra mavimsi pus. Sadece kuleler çıktı
Bulutun kırmızı bantlarına karşı sis, gri ve siyah. Bir çift güvercin
sanki dikkatsiz ve uçuşta özgür gibi çevrili, sanki
Kuleler ve gün batımı ile yalnız. Aşağıda, sokaklar doluydu
insanlar; omnibüsler geri döndü; Lambalar sadece yandı; çizgiler
yarı ışıkta karanlık, sokaktan geçiyorlardı
burada ve orada. Ve aşağıdaki tüm insan acelesine ve girdaplarına, sessizliğin
Manastır ve gökyüzünün sonsuz kırmızı mesafeleri tuhaf bir pathos verdi
ve önem.

Robert gözünü ve duygusunu doldurdu ve sonra hızla uzaklaştı
Set. İngiltere'nin geçmişinin şiirini ve ihtişamını taşımak
O, yüzünü doğuya doğru yeni yapımı Londra'ya çevirdi.
Demokrasinin Londra'sının St.Paul'larının diğer tarafı, on dokuzuncu
yüzyıl ve geleceğin. Kendisiyle güreşiyordu, bir av
durumun bir kez daha göründüğü kritik yaşam anlarından
Bize tercih edilen gücünü, bir evet veya hayır dağıtımını geri yükleyin
insan ruhunu yolunda karşılayan büyük talepler
Sessizliğe sessizlik. Arkadaşının saygısı ve onun
Yüzyıllar boyunca uzun travmasına olan ülkeye yönelik kişisel borcu
Kendi sevinçlerini ve fakültelerini borçluydu, onun içinde sıcaktı.

    'Burada ve burada İngiltere bana yardım etti-nasıl İngiltere'ye yardım edebilir miyim-diyelim!'

Ah! Büyük kilisenin güney ve doğusunda o geniş kaotik Londra! O
Zaten bir şey biliyordu. Orada bir liberal din adamı,
Çok siyah, en yoğun kalbi, onu zaten Bay
Gray'in tanıtımı. Birkaç kez bu iyi adamla gitmişti
Bu içten dünyanın küçük bir kısmı sayesinde, şimdi çok gizli ve
karanlık nehir sisleri ve daha temiz ışık dolu arasında huzurlu
gökyüzünün grileri. Çok duymuştu ve hızlı bir şekilde iyi bir anlaşma yapmıştı
Zihin bir kerede farklılıklarla yakalandı, bazıları trajik, bazıları sadece merak ediyor
ve kendi kırsal halkının monoton yaşamı arasında uyarıcı ve
Mad Rush, Obur Acele, Şaşkın Görünüşler ve
Londra'nın çalışmasının ani içkileri yok oluyor.

Dahası, bir veya iki Pazar günü Doğu Yakası arasında dolaşmıştı
kiliseler. Orada, dışarıdaki sokaklar ve mahkemelerden ziyade,
Ona benziyordu, şehrin trajedisini bıraktı. Böyle bir boşluk, böyle
Firar, dışarıdaki büyük özlem ihtiyacı arasında böyle umutsuz bir ihlal
Ve boon bunu içeride sundu! Burada ve orada, gerçekten bir yama
İddia ettiği gibi parlak renkli başarı, ilkel
insanın dini ritüelin organize heyecanına eğilimi,
Tüm uluslarda ve medeniyetlerde görünür, daha fazlası ile temyiz edildi
enerji ve normalden daha fazla sonuç. Ama genel olarak, boş başarısızlık veya
Oldukça açık bir başarı isteği-şimdi boşluğu yenen sadık erkekler
Acı ve hasta ile ilk itiraf edenler vardı
Tanrı'nın anlaşılmaz iradesine boyun eğme.

Ama kendimize güvenme zamanı değil mi, her zaman soruyordu,
Tanrı hala gerçekte, insanın sürekli olarak yaptığı teklifin arkasında
Kardeş Adam onun adına? Bir kez arkasındaydı ve etkinliği vardı,
gücü vardı. Ama şimdi-ne denilen tüm bu süreçlerse
Yıkım ve çürüme, o ilahi plastiğin sadece çalışmaları
Hangisi insan toplumunu sürekli olarak şekillendirmek için? Ya bu güzelse
Binlerce ondan düşmüş olan saygıdeğer şeyler
Üyeler, dünya tarihinin şimdiki aşamasında temsil edilen, değil
İnsanın sahne, ama engelleri?

Ve eğer tüm bu büyük şeyler doğruysa, inandığı gibi, ne olmalı
Bireyin bu geçiş İngiltere'sinde bir parçası mı? Elbette, en azından,
Yasanın ve Konuşmanın Düz samimiyetinin bir parçası-mükemmel bir yazışma
iç inanç ile dış kelime ve tapu arasında ulaşılabileceği gibi.
En azından onun için açıkça gerekliydi!

Hayal etmiyorum, kendi kendine dedi ki, sanki şiddetli bir dehşetle
olası kendi kendine ele alınma, 'herhangi bir büyük, herhangi bir
komuta kısmı. Mümkünse, düşüncesinden kaçın! Ama izin ver
Bana yapmam gerekenleri yap! Burada, bu insan vahşi doğasında, harcayabilir miyim
Zaman, enerji veya fakülte ne olursa olsun, sadık olarak benim olabilir
Yine de benim
azami çabalar, hala belirsiz bir taş koymayı başarmalı ama başarılı olmalı
Görünmeyen vakıflar! Başka bir insan ruhuna denememe ve denememe izin ver, ya da
Ruhlar, ben ölmeden önce, serbest bırakılan ve şimdi
Sürdürme, kendi kalbim. Herhangi bir adam daha fazlasını yapabilir mi? Her insan değil
O kadar yapmak zorunda olan her şeyde kesinlik hissediyor mu? Ne önemlidir
bilge halk salgını, zaman zaman ve belli bir anlamda, biri gibi görünüyor
Kişinin kendiliğinden gülünç-nadiren yalnız ve güçsüz! Harika
Değişikliklerden önce sporadik sayısı ve seyirci olarak
Düşünür, iktidarsız çabalar. Ama bireysel çaba batarken boğuldu
Belki alay konusu, genel hareket hızlanır, bildiğimiz kuvvetleri toplar
nasıl değil ve--

    Yorgun dalga boşuna kırılırken,
       Burada kazanacak acı verici bir inç yok gibi görünüyor,
     Dere ve giriş yapımından çok geri
       Sessiz geliyor, ana seli! '

Karanlık nehrin üzerinde battı; tüm gri ve mor mesafe
Gökyüzüne karşı kulelerin ve kubbelerin loş kenarı, tüm belirsiz müdahale
Sokak, köprü veya tren istasyonunun siyahlıkları rol aldı ve
Işıklarla desenli. Genişlik, şehrin güzelliği onu doldurdu
Gizemli bir cazibe duygusu ile ve yüzüyle yürürken
Ona yükseldi, sanki hayatını eline aldı ve fırladı
İnsan Körfezi'ne geri döndü.

'İşin çiğ ve rahatsız edici olması ne önemli! Tüm bu yalanlar
Bir çağın büyük organize geleneklerinin dışında her zaman böyle görünmelidir.
Tanıkımı cesurca taşıyayım, hayatı konuşmaya harcamama, ama değil
Değerli Konuşma-Her Şey Anında, Utanma veya Korkma,
Çünkü diğer bilge insanlar bir sessizlik politikasını tercih edebilirler. Bir adam var ama
Bir cılız hayat, küçük bir inanç kıvılcımı. Girişimci Olsan iyi olur
her ikisi de Tanrı aşkına, aşırı güvenilir, aşırı tetiksiz. Ve-onun
Kendi Üstat O Standeth ya da Falleth! '

Her türlü çalışma planı, edebi ve pratik, düşünceleri
Erkek ve kadınlara çıplak gizli odada vaaz vermek yetim ve
Kendisi gibi mahsur kaldı, onun üzerine kalabalıklaşmaya başladı. Eski büro
İçgüdüleri bazılarına uyandı. Robert'ın hiçbir şeyi yoktu
doğası gereği onun hakkında mezhep; Her zaman çok derin ve kolaydı
Onun hakkındaki büyük tarihi varlıklardan etkilenir. Ama oxford olduğunda
insan ya da en saygıdeğer ve tenözlerden birinin eski
Toplumlar protesto etti, mümin ya da isterseniz, meraklısı,
Protesto.

Ve böylece rüya madde topladı ve onunla kaldı, sonunda
kendini kendi kapısında buldu. Onun arkasında kapatırken Catherine
Yemek odasından güzel eski salona çıktı.

Robert, sonuna kadar yürüdün mü?

'Evet. Setin boyunca geldim. Ne kadar güzel bir akşam! '

Kolunu onun içine kaydırdı ve merdivenleri birbirine monte ettiler.
Ona özlemle baktı. Bu ayların çok farkındaydı
Ona aylarca süren ruh travasıydı ve yakaladı
Bu an, çok iyi biliyordu, göz ve kaşın eski yorucu görünümü. A
yıl önce ve zihninin her düşüncesi ona açıktı-ve
Şimdi-kendilerini kapatmıştı-ama kalbi onun içinde battı.

Döndü ve onu öptü. Başını sevgiyle eğdi. Ancak
İçten içe doğru ruh halinin teması onun dokunuşunda çöktü. İçin
Bir dünyanın silahtaki protestoları sevinçle dayanabilir, ancak
Kalbinize çalan protesto, aşkın kıyafeti ve kullanan
Aşkın Yolları --_ İşte_ Zorluk!




Bölüm XXXIII


Ancak Robert, açılışını bulmak için biraz zamandı,
hayalinin bir kısmı. İlk başta geniş kilise altında çalışmayı denedi
Gray'in onu tanıttığı Vicar. Biraz üstlendi
Kira toplama ve bazı akşam ilköğretim bilimi hakkında bazı akşam dersleri
ve erkekler. Ama bir süre sonra pozisyonunu yanlış hissetmeye başladı ve
tatmin edici olmayan. Gerçekte, görüşleri ana özdeşti
altında hareket ettiği zaferlerinkiler. Ama Bay Vernon genişti
Churchman, kilise reform hareketine aitti ve bunu düşündü
'işleri devam ettirmek' ve ihtiyatlı bir politikayla kesinlikle gerekli
Büyük 'bitkiyi' kurtarmak için içeriden sessizlik ve kademeli olarak genişleme
Düşen toptan satıştan yüksekliğin eline geçiş
Kilise adamları. Sonuç olarak, Robert'in tuttuğu gibi, sonsuza dek
Konuşma ve eylemin çelişkileri ve pratik sahteleri. Onun büyük
Kiliseye bir avuç elli ila yüz kişi katıldı.
Vernon inandığını vaaz edemedi ve daha fazla vaaz vermeyecekti
Kesinlikle gerekli olan şey, inanmadığı şey. O öyleydi
Çalışkan ve iyi kalpli, ancak düşünce arasındaki sürekli boşanma
ve konumunun kaçınılmaz hale getirdiği eylem sürekli olarak körelmişti
ve yaptığı her şeyi zayıflatıyor. Gerçekten tüm hayatı uzun bir israftı
Güç, sadece temel bir dürüstlük eksikliği için.

Ama bunlar Robert'ın Vernon'a ilişkin görüşleri haline geldiyse, Vernon'un hissi
Altı haftalık tanıdıktan sonra Elsmere'ye doğru daha az karar verilmedi. O
anayasal olarak çekingenti ve muhtemelen yeni yardımcısına bölünmüştü.
etkisi çok iyi çıkabilecek sıradan kalibreli olmayan adam
Bir gün 'hesaplanamayacak kadar yaygın' bir tür olmak için. Büyüdü
Rahatsız edici, herhangi bir doğrudan dini '
'Bir' eksiklik politikası 've içinde sıcak övgü ile konuştu ve
'Saldırı Politikası Gibi Bir Şey' de eşit derecede sıcak bir feshi. İçinde
Kısa, iki adamın çok benzediği ve yine de çok farklı olduğu sade oldu,
Uzun süredir işbirliği yapamadı.

Ancak, tıpkı Elsmere'ye eve getirildiği gibi,
Şans müdahale etti.

Hugh Flaxman, Leyburns'un yeni tanıdık ve Lady Helen'in kardeşi,
ilk bakışta Elsmere'ye çekilmişti; ve bir iki toplantı, şimdi
Lady Charlotte, şimdi Leyburns'taki her iki adamı da yola çıkardı
bir arkadaşlığa. Hugh Flaxman'ın kendisi daha fazla. Şu anda
kaydedilmesi gereken, Bay Flaxman'ın evinde,
James's Park, Robert ilk olarak ona açılışını verecek bir adamla tanıştı
bakıyordu.

Bay Flaxman, kahvaltı partilerine düşkündü _a la_ rogers ve
Robert bunlardan birine katılmaya teşvik edilebildiği ilk fırsat
işlev görüyor, onun tam tersini gördü.
Yirmi, eğlenceli ve yenilmez salikleri olan bir adamın genç bir kayması
İyi bir mizah onu büyük ölçüde çekti.

Köpüklü kahverengi gözler, mizah ve pugnacity açısından zengin dolu dudaklar, 'kilitler
Presse'de yerleşik oldukları için 'aynı' harika 'görünümü
Kısa boyuna ve zarifine rağmen, chaucer olarak aktivite de
Squire'ı ödünç veriyor-tip o kadar taze ve hoş ki Robert
Giderek daha fazla tutuldu, özellikle de
Sözde şeritlemenin konuşmasından olması gereken şaşkınlık
Kendisi kadar yaşlı, bir yetkili, net olanı dolduruyor
Dünyada bazı önemli yer. Tam payını aldı
Politika ve edebiyat masada ve şu anda ne zaman
Londra için önerilen belediyeye konuşma düştü, dedi şeyler
tüm parti dinledi. Robert'ın merakı uyandırıldı ve
Kahvaltıdan sonra ev sahibini sorguladı ve derhal tanıtıldı
'Bay Murray Edwardes. '

Bunun üzerine bu bebek yüzlü bilginin bir gönderiyi doldurduğu ortaya çıktı.
Londra'da belki de az sayıda insanın çok fazla alabileceği
Robert Elsmere olarak ilgi.

Elli yıl önce, şeflerden biri olan varlıklı bir tüccar
Londra Unitarianism'in sütunları iradesini yapmış ve ölmüştü. Onun harika
Depolar, şehrin doğu nehir kenarı bölgelerinden birinde yatıyordu,
Ve onun iradesiyle, ışıklarına göre bir şeyler yapmaya çalıştı
parasını biriktirdiği yer için. Oldukça büyük bir
Bir Unitarian Şapeli inşa etmek ve bağışlamak için nerede vasiyetname
Bazı Unitarian Hayır Kurumları, o zaman bile olanın kalbinde
Londra cemaatlerinin en yoğun ve en yoksulluğu. Uzun süredir
Ancak zaman, şapel ve hayır kurumlarının
Dini servetin boş ucubeleri ve başka bir şey yok. Unitarianizmi
Eski tür belki de var olan en mantıksız inançtır ve kesinlikle
Asla fakirlerin inancı olmadı. Eski günlerde gerekli
Yaşamak için orta sınıfların belirli bir kurak tabakasının varlığı ve
hiç gelişin. Bu tabaka, sevilen R ----'da bulunmayacaktı
bunun yerine en sikişlik ve suç türlerinde, burada türler
Hafif büzülmüş Unitarian bakanı,
Trafalgar Meydanı Sosyalisti ile bir şair ödüllü olarak boğuşmak.

Şapelin montajından kısa bir süre sonra,
Trakarist hareket dediğimiz Dini İngiltere'nin kuru kemikleri.
Uzun yıllar boyunca yeni güç R ---- oldukça rahatsız edilmedi. Cemaat
Kilise ayrıldı, Unitarian Bakanı boşuna vaaz verdi
Tezgahlar, dışarıdaki ajitasyonların hiçbir şeyi bilmiyor. Ancak sonunda,
Eski bakanın hayatının sonuna doğru,
Pusey'in arkadaşları ve öğrencileri tarafından görevlendirilen tip, merkezde yükseldi
R ----, ve küçük Unitarian Şapeli bir süredir daha çok çekildi
her zamankinden daha, bu sefer cemaatle kasvetli bir şekilde paylaştığı bir kader
kilise. Ancak genel olarak olduğu gibi, o günlerde yargılamalar
Bu yeni ve muhteşem St. Wilfrid,
İngiliz Kaba Protestanlığı,-Söz konusu Protestanlık her zaman
Modern Cockney'in tuğlaları için en iyi bahanelerden biri
usta. Parish, özel bir savaş durumuna geçti-telaşlı din adamları
Bıkkın Alaylar veya Bir Olanda Meydan Okuma Yoksulları
Yan,-Çeteler, çürük yumurta, ölü kediler ve açık Protestan hatipleri
diğeri.

Savaş yıllarca pratik olarak devam etti ve hala öfkelenirken
Unitarian Şapeli Bakanı öldü ve yetkililer
onun yerinde bir genç adamı seçti, bir Bristol bakanının oğlu,
Cambridge Man, Şansın Olduğu gibi Parlak
kazanımlar ve birçok mahalleden olağandışı bir şekilde övgüde bulunuldu, hatta dahil
Liberal türden bazı kilise olanlar. Bu kıvırcık saçlı gençlik, olduğu gibi
O zaman gerçekte ve kendi tuhaf sıkıntısına gelince,
Oldukça orta yaşa kadar, onun anında algılama zekası vardı
Tüm acımasız muhalefetin arkasında sorunlu sahneye giriş
yeni kiliseye ve tam da ilgisizliğin aksine
İlçenin dörtte üçü, bir
Puseyite işlerine karşı protesto olan zanaatkârların aristokrasisi
çok daha sessiz bir tür ve kargaşa arasında
esas olarak belirli bir kaba düşünce gücünü yarattı. Kendini attı
Keşfedilenden çok bölündüğü bu unsur ve cevap verdi.
Basit bir inanç vaaz etti, onu saf ve cömert yaşamla eve götürdü;
Ders yaptı, öğretti, West End'den işçileri düşürdü ve daha önce
Kablo demetinde beş yıl olmuştu.
R ----, ama duyulmaya başlamıştı ve küçük olmadan izliyordu
birçok yabancı tarafından ilgi.

Bu, Robert'ın şu anda tökezlediği adamdı. Konuşmadan önce
Her biri diğeri tarafından yirmi dakika büyülendi. Güle güle dediler
ev sahipleri ve birlikte St. James's Park'ta dolaştı, burada
Ağaçlar don ile beyazdı ve turuncu bir güneşte mücadele ediyordu
sis. Burada Murray Edwardes, bakanlığının tüm hikayesini ortaya koydu.
özenli kulaklar. Robert hevesle dinledi. Unitarianizm tanıdık değildi
ona düşünce konusu. Hiç katılmayı hayal etmemişti
Unitarians ve gerçekten uzun zaman önce bunu bir
Kritik yolda bir zamanlar hiç kimsenin başlamaması
rasyonel olarak durun. Unitarian'ın bu yaygın inceliği ve kuraklığı
Öfke onunla tartılmıştı. Ama burada, Murray Edwardes'in kişisinde,
Sanki eski bir şey gördü ve bayat canlandırıldı. .
Genç adamın inancı, sunduğu gibi, lütuf, ikna edilebilirlik, hatta
unction; Ve zihin tonunda bir şey vardı
Diğerinin kalbinin ateşli yerlerine üfleme taze rüzgar.

Uzun ve ciddiyetle konuştular, Edwardes kendi işini anlatıyor ve
Elsmere, modern Unitarian Vücudunun üzerinde sürünen değişiklikler
Çok az, çok soruyor.

Sonunda genç adam Elsmere'ye parlak kararın gözleriyle baktı.

'Kilise ile çalışamazsın!' Dedi-'Bu imkansız. Olacaksın
Sadece yapabileceğinizi kısıtlama çabalarında kendinizi giyin
Şimdiye kadar işler durduğunda, dökerek sonsuza kadar daha iyi. Gelmek
Biz!-Seni önüne koyacağım. Hiçbir sözle engellenmeyeceksin
herhangi bir tür. Gelin ve bazı işçilerimin yönünü al. Hepimiz var
Ellerimizi dolmadan daha fazla aldım. Bilginiz, deneyiminiz,
paha biçilmez. Şimdi İngiltere'de böyle başka bir açılış yok
Düşünme ve benimki yolunuzun adamları. Gelmek! Ne olabileceğimizi kim bilebilir
Ellerimizi koymak-en küçük tohumdan hangi meyve büyüyebilir? '

İki adam hafif donmuş suyun yanında durdu. Robert topladı
bu ruhta da aynı büyük sarhoş edici yükseltti
Yeniden düzenlenmiş bir Hıristiyan Demirmasının hayali, yeni bir geniş kapsamlı barınak
Kendi başına olduğu gibi cesaret kırılmış kaşlı insan için inanç. 'Yapacağım!' dedi
Kısaca, bir duraklamadan sonra, kendi görünüşü-'Sahip olduğum açılış
için pining. Sana elimden geleni yapacağım ve seni kutsayacağım
şans.'

       * * * * * *

O akşam Robert, çeşitli ile dolu yoğun bir günün ardından geç kaldı
nişanlar. Mary, bazılarının 'Fader' için bekledikten sonra,
protesto, kırmızı dudaklar surat ve şişman bacaklar tekmeledi, yatağa.
Catherine, içine atılan odayı düzleştiriyordu
Çocuğun boğuşmasının karışıklığı.

Bir çaba ile-onun için bir şok olacağını biliyordu-o
Onunla Bay Flaxman'ın kahvaltı partisi hakkında konuşmaya başladı ve
Murray Edwardes ile konuş. Ama kendisiyle bir kural yapmıştı
Ona yaptığı veya yapması gereken her şeyi söyle. İzin vermezdi
Ona ne düşündüğünü söyler. Ama olabildiğince açıklık
Aralarında ol, olmalı.

Catherine dinledi-sürekli hareket ediyor-ince güzel
Dudaklar gittikçe daha fazla sıkıştırılıyor. Evet, onun için zordu, çok
zor; Aralarında yetiştirildiği insanlar, babası
Özellikle, herhangi bir bedene arkadaşlık elini uzatırdı
Hıristiyan insanlar, ama Unitarian için değil. Gerçek bir his yok
onları herhangi bir ortodoks muhaliften ayırdı, ancak aralarındaki uçurum ve
Unitarian, çeşitli güçler tarafından çok derin kazılmıştı-
Başlangıçta, zaman içinde güçlü alışkanlık ve önyargılı düşünce.

'Şimdi onlarla çalışacak,' diye düşündü acı bir şekilde; Yakında yapacak
onlardan biri olun-belki de bir Unitarian bakanı. '

Ve onun hayatı için, hikayesine söylediği gibi, hiçbir şey bulamadı ama
Utançlı tek heceler ve yine de daha utanmış sessizlikler,
ona cevap verecek. Sonunda da sessiz kaldı, bir kez hissediyor
Daha fazla şimdi alışılmış bir rahatsızlığın sokması.

Ancak şu anda Catherine onun yanında oturmaya geldi. Onu koydu
Dizine doğru yola çık, hiçbir şey söylemiyor, ama elini yakından toplamak
her ikisi de kendi.

Zavallı kadının kalbi! İsyanda bir an, bir sonraki bir tedarikçi. O
Hızlı bir şekilde eğildi ve onu öptü.

`` İstiyor musun, '' dedi, şu anda her ikisi de bir süre sessiz kaldıktan sonra
Firelight'ta, 'Madame de Netteville's'e gitmek ister misiniz?
bu akşam?'

`` Elbette, '' dedi Catherine bir tür hevesle. 'Oldu_
Cuma bize istedi, değil mi? Akşam yemeğinde hızlı olacağız ve ben
gidip giyinecek. '

Robert'in squire ile geçirdiği son on dakikada
Yatak odası, Pazartesi öğleden sonra, yürüdükleri zaman. Bay
Wendover, Elsmere'yi Madame De'yi geliştirmesini tavsiye etmişti
Netteville. Sandalyesine, beyaz, gaunt ve alaycı bir şekilde oturdu,
Ve onun bu sözü neredeyse izin vereceği tek referansdı.
Elsmere hareketi.

`` Oraya gitsen iyi olur, '' dedi huskily, 'Bu iyi olacak. O
Birinci sınıf insanları alır ve onları konuşur, hangi Lady Charlotte
yapamamak. Lady Charlotte's'de çok fazla aptal; O da şarabı sular
fazla.'

Ve Elsmere'nin düşündüğü gibi, konuyla devam etmişti.
Diğer konuşmaları önlemek için bir araç. Elsmere'nin
Planlar ve kendisi hakkında bir kelimeye izin vermezdi.

Kalp krizi oldu, eski Meyrick düşündü, işaretlerle birleştiğinde
sinir gerginliği ve heyecanı. Son rahatsızlıktı
Açıkça doktoru en çok rahatsız etti. Ancak, fiziksel arızanın arkasında,
Robert'ın başka bir şey, manevi bir şey vardı,
sonsuz bir şekilde izinsiz ve acımasız
yaşlı adamın iradesi ve gençleri aptalca bir çaresiz acele ile doldurdu
sempati. Ayrılmasından bu yana Robert,
Squire ile yazışmalar bağlayıcı bir yükümlülük ve geceye
Madame de Netteville'e gitmek için esasen endişeli bir
Murewell'e hesabı.

Hala Squire'ın konuşması ve Murewell'de ona bakış açısı vardı
Onu daha çok kadının kendisini görmeyi merak etti. Squire'ın yolları
Onu tarif etmek her zaman yarı onaylayan, yarı alaycı idi. Robert
Bazen kendisinin bir zamanlar onun altında olduğunu hayal ediyordu
İtiraf etmeyi umursadığından daha büyü. Eğer öyleyse, o zaman olmuş olmalı
Hala Paris'te, eski Fransız ailesinin bir adamının genç İngiliz dul eşi,
Zengin, büyüleyici, seçkin ve küçük bir _salon_ merkezi,
Paris'in sosyal mavi kurdelelerinden biri olan giriş.

1870 Savaşı'ndan bu yana Madam de Netteville karargahını sabitlemişti.
Londra, ve Squire'ın yazdığı Hans Place'deki evi içindi
Elsmeres hakkında. Roger Wendover Borçlarına Borç verdi,
Ve terasta genç din adamlarının cesaret verici bir anısı vardı
Murewell'de. Bu yüzden derhal kartlarını bıraktı.
Her zaman Cuma akşamları evde olduğu için.

'Karısı hiç görmedim', narin mücevheri olarak meditasyon yaptı
El, Elsmeres'in önünde Brougham'ın penceresini çizdi '
lojmanlar. Ama eğer sıradan ülke din adamının eşi ise,
Squire elbette genç adama bir ipucu vermiş olacak. '

Ama unutulmadan mı, ister korkunç bir mizah içgüdüsünden
Her zaman belirsiz bir şekilde sevmediği Catherine, Squire bir tane olmadığını söyledi
Madame de konuşmaları sırasında Robert'a karısı hakkında söz
Netteville.

Catherine elbisesiyle acı çekti, çok Robert kredi yapmak istedi.
Evlendiğinde Murewell'e götürdüğü önlüklerden birini giydi.
Siyahtı, basitçe yapıldı ve her ikisinin de favorisi olmuştu
eski çevre.

Böylece Madame de Netteville'e gittiler. Catherine'in kalbi
Büküm merdivenlerini monte ederken normalden daha hızlı atıyor
Lüks küçük ev. Tüm bu yeni sosyal deneyimler
o. Ama ne olduğuna dair en belirsiz, en şüphesiz fikirleri vardı
Bu özel evde görün.

Onlara açık bir oda atıldı. Çoğu İngiliz odasının aksine,
Zengin bir şekilde döşenmiş olsa da. Kendinden renkli bir Farsça halı
grimsi mavi, yaldızlı Fransız sandalyeleri ve çeşitli figürleri attı
üzerlerinde hassas rahatlamaya oturmak. Duvarlar beyaza boyanmıştı,
ve üzerlerinde birkaç Fransız aynası ve girandol vardı, yarım düzine para cezası
Fransız portreleri de burada ve orada, oval çerçevelerde duvara bırakın.
Baskın ışık odanın beyaz taraflarından geldi ve
sadece sosyal amaçlar için orada olun. Neredeyse hiç okumamışsın ya da
odada yazılmış, ama güzel bir kadın görebiliyordun
Orada giyin ve orada _tete-a-tete_ veya
Birleştirilmiş şirket, mükemmellik, çok kurnazca tasarlandı.

Elsmeres girdiğinde, yaklaşık bir düzine insan vardı-
Beyler ve iki bayan. Bayanlardan biri olan Madam de Netteville
duvara yerleştirilmiş bir kadife divanın köşesinde uzanmak,
Onunla yangını atan muhteşem bir ateş arasındaki ekran
oda. Diğeri, yakından kıvrılmış adil saçlı ince bir kadın ve bir boynu
anormal derecede uzun ve beyaz, yanına oturdu ve erkekler çemberi
Her ikisiyle ayrım gözetmeden konuşmak.

Footman'ın Bay ve Bayan Elsmere'yi açıkladığı gibi, genel bir heyecan vardı
sürpriz. Adamlar etrafına baktı; Madam de Netteville yarı yükseldi
şaşkın bakış. Onu düşürdüğünden beri bir aydan fazla oldu
davet. Sonra bir flaş, tamamen zevk değil, onun üzerinden geçti
yüz ve yanındaki kadına birkaç aceleci kelime söyledi, ilerleyerek
Daha sonra Catherine'e elini vermek için.

`` Bu çok naziksiniz, Bayan Elsmere, beni çok yakında hatırlamak için. Ben vardı
bana zevk verecek kadar yerleşmediğini hayal etti
Seni görmek. '

Ama Catherine'e sabitlenmiş gözler, her şeyi alan gözler değildi
Samimi, tüm gülümsemeleri için.

Catherine, ona bakarken, aşırı tarzı tarafından güçlendi,
ve kadının bilinçli alaycı güç, mücadele eden görünüşüyle
Güzellik ve zarif elbisenin tüm dış yumuşaklığı boyunca.

'Bay Elsmere, bu odayı neredeyse sıcak bulacaksın, korkuyorum
O öğleden sonra en son tanıştığımız. Sizi Saymanla Tanıtayım
Wielandt-Mr. Elsmere. Bayan Elsmere, buraya gelecek misin, yanında
Lady Aubrey Willert. '

Robert kendini ona görünen genç bir diplomatiste eğilirken buldu
ona çok fazla bakmak, kendisi bir
Yeni Gine sakinleri. Lady Aubrey,
Catherine olarak başkan ona sunuldu ve Madam de Netteville,
Dudağını biraz gülümseyip ısırdı, koltuğuna geri döndü.

Odada hafif bir duman kokusu vardı. Catherine otururken
Genç zarif birkaç metre uzakta bir sigaranın sonunu attı
Biraz keskin bir jestle yangın. Lady Aubrey de itti
Elinin yanında uzanan bir sigara davası.

Oradaki herkesin evin az ya da çok _habitue_ havası vardı;
Ve konuşma tekrar başladığında, Elsmeres çok zor buldu,
Madame DE'nin bazı mükemmel çabalarına rağmen
Netteville, içinde herhangi bir pay almak için.

`` Eh, Desforets hakkındaki hikayenin doğru olduğuna inanıyorum 'dedi
Sigarasını atmış, lolling adil saçlı genç Apollo
sandalyesine geri döndü.

Catherine başladı, Rose ve Langham ile küçük sahne İngilizcede
Rectory Bahçesi ona uyumsuz bir şekilde yanıp sönüyor.

“_Ferret_'den alırsan sevgili Evershed” dedi eski tory
Bakan Lord Rupert, 'Bunu güvenli bir yalan olarak bırakabilirsiniz. Bana gelince, ben
Ana şansa çok fazla Shrewder gözü olduğuna inanıyorum. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi diğeri, şaşkın kaşlar yetiştirerek.

'Şey, bilirsiniz, kendinize bir şeytan yazmak için değil-
epeyce.'

`` Ne-bunun izleyicilerini etkileyeceğini mi düşünüyorsun? Peki, bu iyi
şaka!' Ve genç adam, birçoğunun birçoğunun katılmadığı bir şekilde güldü.
diğer konuklar.

'Senin için herhangi bir fark yaratacağını hayal etmiyorum, iyi arkadaşım,'
Lord Rupert'i sürgün bir şekilde iade etti; Ama İngiliz halkı
Siniriniz. Onlar garip bir şekilde alıyorlar-yapacaklarını söylemiyorum-ne zaman
Kendi genç kız kardeşini geceleri kapılardan çıkaran kadın, St.
Petersburg, böylece sonuçta kız ölür,
Onlardan yaralı erdemle ilgili taklitlerini alkışlamalarını isteyin. '

Bir aktrisin özel hayatıyla ne ilgisi var, sevgili Lordum
Rupert? ' diye sordu Madam de Netteville, sesi pürüzsüz bir şekilde kayıyor
Konuşmaya açıklık, gözleri altından ışık daralıyor
Düz siyah kaşlar.

'Gerçekten ne!' ile konuşmaya başlayan genç adam
hoş olmayan esrarlı bir gülümseme, elini bir başkası için uzatıyor
Sigara ve onu sarkık göz kapaklarının altına bir bakışla geri çekiyor-
Catherine Elsmere'nin soğuk belirgin incelemesinin görünümü.

'Ah! Şey-Yoksul bir ahlaki olmak istemiyorum-heaven yasak! Ancak
illüzyonu bu kadar yok etmek gibi bir şey var.
Cebini yaralıyorsun. Desforets bunu yapıyor-aslında
Paris de. '

Bir kahkaha dalgası vardı.

'Paris ve Yanılsamalar --_ O Mon Dieu! _'
gülmek, dizlerinin üstüne meditatif eller döşemek ve içine bakarak
ateş.

`` Sana gördüğümü söylüyorum, '' dedi Lord Rupert, Waxing savaşçısı ve
Bacağı tokatlayarak emziriyordu. En son gittiğimde
Paris'teki Desforets'e bakın Tiyatro sıkıldı ve
Ev-Teatrically konuşursak --_ ICE_. Onu ölü olarak aldılar
sessizlik-ona tek bir geri çağırma vermediler-ve sadece bir
Clap, hatırlayabildiğim, oyunun bu iki veya üç noktasında
Bekarlar, olumlu bir şekilde patlamalı veya patlamalıdırlar. Görmeye giderler-ama onlar
Ondan nefret et-ve ona haber verdiler. '

'Bah!' Rakibinin, 'Sadece ondan bıktıkları için.
Vagaryleri onları artık eğlendirmiyor-onları ezbere tanıyorlar.
Ve-George! Şimdi de güzel rakipleri var! ' Ekledi
Yansıtıcı,-'Bernhardt'tan bahsetmemek.'

'Şey, Parisliler _can_ şok olacak,' dedi Kont Wielandt mükemmel
İngilizce, onun hostes iyi bir görüş almak için ileri eğilimi. 'Onlar
şimdi özellikle İngiliz ahlakı durumundan şok oluyorlar! '

Gözündeki pırıltı karşı konulmazdı. Adamlar, onu anlıyor
belirli İngiliz aristokratın
Skandallar son zamanlarda Fransız gazeteleri tarafından ele geçirilmişti, güldü
Dışarı-Lady Aubrey de yaptı. Madam de Netteville bir
gülümsemek.

`` Renan'ın son kitabı tarafından da şok olmayı savunuyorlar, 'dedi editör
odanın diğer tarafından.

'Sevgili ben!' dedi Lady Aubrey, meditatif küçümseme ile,
Hafifçe, ince ama olağanüstü zarif baş ve boynu
arkasındaki yastığın altın brokarına atıldı.

'Ah! Elbette Renan'ın durumunda birçoğunun hissettiği şey 'dedi Madam
De Netteville, 'Yazdığı her kitap şimdi yeni bir açılış veriyor
küfür için düşmana. Seçkin Freethinker'ınız sadece karşılayamaz
Yine de, dünyanın şimdiki halinde, kendini sosyal olarak yapmak için
saçma. Sebep acı çekiyor. '

`` Sadece hislerim, '' dedi Young sakince. Umursamayım olsa da
Şahsen onun hakkında rap, kendi ön bankımdaki bir adamı tercih ederim
Yardım edebiliyorsa kendi başına bir kıç yapmamalı-onun için değil
Sake, elbette, ama benim için! '

Robert Catherine'e baktı. Lady Aubrey'in yanında dik oturdu;
gece güzelliğinin sertlik, soluk ve
sert. Kalbin bir kasılmasıyla kendini içine attı
konuşma. O akşam yolunda evinde önemli bir
Yabancı telgraf, sahip olduğu küçük edebi kulüpte yayınlandı
Oxford günlerinden beri aitti. Şimdi saymak için bir açıklama yaptı
Wielandt; ve diplomatist, onunla yüzleşmek istemeyerek dönüyor
Sorulayıcı, sözün kurnaz olduğunu kabul etti.

Şu anda genç adamın açık zekası söylemişti. Yolda ve
Robert'ın bir şeyler görmesinden üç yıl önce Kutsal Topraklardan
Doğu ve öyle oldu ki Kont Wielandt'ın adını hatırladı
bir yetkiliye verilen lejyonun yabancı sekreterlerinden biri olarak
Konstantinopolis'te İngiliz büyükelçisi tarafından verilen parti ve
Annesi, bir aile sayesinde dönüş yolculuğuna katılmıştı
Büyükelçi ile bağlantı. Hafızadan çekebileceği her şey
şimdi hızlı bir şekilde yararlandı, ilk başta pişmanlık isteği ile çağırıldı
Catherine'i daha az zorlaştırdığı bu yeni dünya
Bir saatin son çeyreğinde olması gerektiğini biliyordu.

Ama bir süre sonra kendini bir bölümün konuşmasına liderlik etti.
oda ve konuşmanın kendisinden heyecan ve zevk almak. Durmadan
O doğu yolculuğundan bu yana,
O zaman onu ilgilendirerek, gelen her şey hızlı bir şekilde okuyor
Murewell'de, özellikle Squire'ın yabancı gazetelerinde
ve incelemeler ve dikkate değer bir bellekte okunduğunda saklamak.

Catherine, onun arasındaki bazı konuşma girişimlerinin başarısızlığından sonra
ve Madam de Netteville, kocasını bir başlayarak izlemeye düştü
Tuhaflık ve sürpriz. Onu Oxford'da neredeyse hiç görmemişti
eşittir; ve görüşmelerinde çok nadiren var olmuştu.
Squire. Bazı açılardan ve içgüdüsel rezervler nedeniyle kurulmuş
Aralarında çok uzun süre, onun entelektüel bilgisi çok
kusurlu. Kolaylığı, kaynağı, dünyanın bu adamları arasında
kim-her şeyden bağımsız-bir ülke kadınının hoşuna gitmediğini hissetti
onu bir tür şaşkınlıkla.

Londra'da yeni misin? Lady Aubrey şu anda ona bu tonda sordu
hangi kadınların
Mükemmelliği yönetin. O da kocayı izliyordu ve
Sight, ne olduğunu bilmek için onu anlık bir merakla etkilemişti
Sert, yakışıklı, dowdily giyimli karısı yapıldı.

`` Burada iki ay olduk, '' dedi Catherine, büyük gri gözleri
Arkadaşının çok çıplak omuzlarını alarak, pahalı fantastik
elbise ve beyaz tente yanıp sönen elmaslar.

'Hangi kısımda?'

'Bedford Meydanı'nda.'

Lady Aubrey sessizdi. Bedford konusunda hiçbir fikri yoktu
Komutta kare.

`` Biz çok merkeziiz, '' dedi Catherine, umutsuzca onun
Robert yapmak hiç kredi yok ve sadece bir şey varsa konuşmak için endişeli
hakkında konuştuğu bulunabilir.

`` Ah evet, tiyatroların yanındasın, '' dedi diğeri.

Bu, henüz gerçekleşmiş olan konunun neredeyse bir yönü değildi
Catherine. Bir acı parıltı onun içinden geçti. Onlardan ayrıldılar mıydılar
Murewell hayatı 'tiyatroların yakınında' olmak ve kolun uzunluğunda tutulacak
Üstün büyük bayanlar?

'Parktan çok uzaktayız,' diye cevapladı bir çaba ile. Keşke biz
Küçük kızım için değildi. '

`` Ah, küçük bir kızın var! Kaç yaşında? '

'On altı ay.'

Henüz bir sıkıntı olamayacak kadar genç. Benimki içinde olacak kadar yaşlı
herkesin yolu. Çocuklar Londra'da yersiz. Her zaman istiyorum
Benimkini ülkede bırak, ama kocam nesneler, 'dedi Lady Aubrey
havalı. Buna açık şeyler söylerken belirli bir şey vardı
Sert Madonna yüzlü kadın.

Madam de Netteville, bu arada,
Yanında bir tabureye oturmaya gelen genç Evershed ile alt ton
onu ve ifadenin gözleriyle ona bakıyordu
Mevcut birkaç kişi tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır. Yakışıklı,
dağılmış, kötü koşullandırılmış gençlik, onun kölesi ve gölgesi olmuştu
son iki yıl. Onun bağlılığı artık onu eğlendirmiyor ve o
ondan ve ondan kurtulmaya çalışmak. Ama süreç bir
zor olanı ve hem zaman aldı hem de _finesse_.

Squire'ın
Giriş o gece ona getirmişti. Elsmeres yükseldiğinde
Git, Catherine'e aşırı bir nezaketle güle güle dedi, altında
hangi zavallı konuğu, kendi _gaucherie_ bilincinde
Akşam, belki de hissetmesi gereken hiciv dokunuşunu hissetti. Ancak
Catherine çok ilerlediğinde Madam de Netteville Robert'a bir tane verdi
En parlak gülümsemeleri.

Cuma akşamı, Bay Elsmere; Her zaman Cuma günleri. Hatırlayacak mısın? '

Robert'in sosyal görüşünün _naivete_ ve öfkesinin hareketliliği,
onu kolayca duyarlı hale getirdi. Sadece yarım saatlik parlaktan zevk almıştı
En keskin ve en başarılı adamlardan iki veya üçü ile konuşun
Avrupa. Catherine bu arada gözden kaçmıştı ve
_entre_'lerinin izlenimi etkilenmişti. Madam de yaptı
Netteville, bu nedenle, uzun inceından önce samimi bir gülümseyen cevap
Form karısından sonra kayboldu.

'Hoş bir satın alma!' dedi Madam de Netteville
Aubrey, kafanın Robert'ın geri çekilmesine doğru hafif bir hareketle
figür. Ama karısı! İyi gökler! Roger Wendover'a bir kin borçluyum. BEN
istemediğim iyi insanlara açık yapmış olabileceğini düşünüyorum
Cuma akşamlarımda garip kadınlar. '

Leydi Aubrey güldü. Şüphesiz ki, Müftü'de ​​bir dahi veya aziz.
Biri onu giydirirse de yakışıklı olabilir. '

Madam de Netteville omuzlarını silkti. 'Ah! Hayat uzun değil
Bu tür bir insana nüfuz edecek kadar 'dedi.

Bu arada 'kişi' eve çok üzücü ve hasta bir şekilde sürüyordu.
Daha iyisini yapmadığı için rahatsız oldu ve yine de yaralandı.
Robert'ın keyfi. Kanındaki Puritan tamamen alevlendi. O otururken
Motley Lamplit gecesine bakarak,
Eski Peygamber.

Bu arada Robert, eli onun içine kaydı, Wielandt'ın
Berlin ünlülerinin bazı açık saçık hikayeleri
gruplarına katılan _attache_. Dudakları hafifçe gülümsüyordu, onun
Kaş sakin.

Ama ona kabinden yardım ederken ve salonda durdular
Birlikte, görünüşünün soluk şaşkınlığını fark etti. Anında
Tanıdık dehşet ve acı ona geri döndü.

'Catherine'i beğendin mi?' Ona sordu, gibi bir şeyle
Yatak odası ateşi ile birlikte dururken çekingenlik.

Alçak bir sandalyeye battı ve yangına bakarak bir an oturdu. O öyleydi
Acı çekerek ürkütücü ve diz çökmüş, kollarını koydu
şefkatle onu etrafında döndürdü.

'Ah, Robert, Robert!' Ağladı, boynuna düştü.

'Nedir?' Diye sordu, saçlarını öperek.

'Hepsi denizde görünüyorum,' dedi boğulmuş bir sesle, yüzü gizli,-'
Eski simgeler yutuldu! Her zaman yargılayıp kınıyorum,-her zaman
protesto. Yargılamam gereken neyim? Ama nasıl-nasıl-yardım edebilir miyim? '

Kendini ondan uzaklaştırdı, bir kez daha ateşe bakarak
çizilmiş kaşlar.

Sevgilim, dünya farkla dolu. Erkekler ve kadınlar hayat alır
farklı yollar. Sizinkinin tek doğru olduğundan emin olma. '

Bir süre elini tutarak, hareketli bir yumuşaklık ile konuştu.

'"_This_ yolu, içinde yürü!"' Dedi şu anda güçlü, güçlü,
Neredeyse sert vurgu. `` Ah, o kadınlar ve bu konuşma! Nefret dolu! '

Ayağa kalktı ve şömineden ona baktı. İçinde bir
Sabırsızlık hareketi, neredeyse bir kerede bastırılan bu düşünceyle
Murewell'de uzun gece, 'değişiklik yapmak' için kendine yemin ettiği zaman!

Ve eğer o anı müdahale etmemiş olsaydı, hala onu silahsızlandırırdı
tamamen.

'Dinlemek!' Ona aniden dedi, gözleri garip bir
çocukça zevk. Rüzgarı duyuyor musun, batı rüzgarı? Hatırlıyor musun
Evi nasıl sallamak için eskiden nasıl süpürülür
Ahşapta ağaçlar mı? Şimdi çalışma penceresini deniyor olmalı, üfleme
ona karşı asma. '

Her özellik boyunca özlemli bir tutku nefes aldı. Ona öyle görünüyordu
ondan önce hiçbir şey görmedi. Özlem ruhu eski uğrak yerlerine geri döndü.
Eski sevilen formlar ve seslerle çevrili. Kalbine gitti. O
onu pişman olan en hassas sözlerle onu yatıştırmaya çalıştı
bulmak. Ama duygu çatışması-Gaz, isyan, şüphe,
Kendini yargılama-yatıştırılamazdı ve onu yaptıktan çok sonra
Onu bırak ve uykuya dalmıştı, diz çöktü, beyaz ve sert bir
Ölmekte olan ateş ışığında, eski evi sallayan rüzgar,
Londra'nın ebedi mırıltısı dışarıda patlıyor.




Bölüm XXXIV


Bu arada, zavallı olan acı çemberini tamamlayacak gibi
Catherine'in hayatı pusula oldu, ona açık olmaya başladı,
Genel olarak kabul edilen sert ve alaycı tona rağmen
O, Edward Langham sürekli olarak Lerwick Bahçeleri'ndeki evdeydi ve
bir şekilde veya
Diğer Rose bunu teşvik etti.

Böyle bir evlilik fikri-hayır, böyle bir dostluk-doğal olarak
Ona her zamanki gibi iğrenç. Bir
Acı zaman, hayatındaki krizden sonraki ilk toplantılarında,
Langham, sevmediği bir kadın için ani bir acıma hareketinin bilincinde,
açıkça gösterecek şekilde ona tuttuğu eli bastırmıştı
Aklında olanı ve sonra sohbet etmek ve sigara içmek için geçmişti
Robert çalışmada, yatan körfezi gerçekleştirmek için onu geride bırakarak
şimdiki zamanla Murewell'e ziyareti, Robert ve
O'na, görüşlerini ve davranışlarını bir arada hissetmişti.
Rose, hayatlarında önemli olan her şeye doğru.

Şimdi onun Robert'a mutlaka bakması gerekiyor gibiydi
farklı bir şekilde ve onunla konuşmak için kararını veremedi. Gerçekte, itirazları hiç onunla aynı temele sahip olmamıştı ve o
Eğer isteseydi ona her zamanki gibi güçlü bir destek verirdi
BT. Ama huzurunu tuttu ve başka şeylerde emilen, hayır
fark etme. Ayrıca Langham'ı çok iyi tanıyordu. Asla yapamamıştı
Catherine'in alarmlarını ciddiye alın.

Ancak özenli bir seyirci, bu sefer şu adreste olduğunu itiraf ederdi.
Herhangi bir oran, gerekçeleri vardı. Langham neden bu kadar çok
Leyburns'un bu kış aylarında çizim odası
Birkaç kişi sordu-en önemlisi değil. Sadece taklit etmemişti
O zamandan beri geçen on sekiz ay boyunca Rose Leyburn'u unut
Murewell'deki ilk tanıdıkları-tüm pratik amaçlar için vardı
onu unuttum. Erkek ve kadınların sadece küçük bir kısmı
Büyük ölçekte tutku yeteneğine sahip; Ve kesinlikle, bizim gibi
Göstermeye çalıştı, Langham aralarında değildi. Geçen bir anı vardı
Murewell'de heyecan, kısa süre sonra indirdi ve ardından bir hafta
zevklerinin çoğu gibi son derece hoş hisler
reaksiyon ve kendi kendini savunmada sona erdi. Murewell'i pişman bırakmıştı,
Melankolik ve rahat, ama kesinlikle büyük bir rahatlama bilinçli
O ve Rose Leyburn'un uzun süre tekrar buluşması muhtemel olmadığı.

Sonra Londra'daki yerleşimi onu emmişti, çünkü tüm bu konular
kendi yalnız alışkanlıklarının köleleri haline gelen erkekleri emmek ve
Yeni özgürlüğünün sevincinde ve öğrenme için taze lezzet
onu uyandırdı, onu rahatsız eden güzel yönetilemez çocuk
Murewell'deki barışın daha fazla olması muhtemel değil, daha az, hatırlandı. Ne zaman
Beklenmedik bir şekilde ulusal galeride tökezledi, onun
Dürtü belirlemek sadece uçuştan biriydi.

Ancak Robert'e Londra'nın başlangıcına doğru yazdığı gibi
ikamet et, göçünün onu
Zaman çok daha insan, gözlemci ve erişilebilir. Oxford olmuştu
ona bir baskı ve kabus ve sırtını çevirir çevirmez
Üzerinde zihinsel akciğerleri bir kez daha hava ile doldurmak için görünüyordu. Onu aldı
başkentin hayatının mütevazı bir parçası; sağlanan müstehcenlikten mutlu
O kalabalığın yanında; hayatının ve işlerinin
bir kez daha kendisiydi ve akademik boyunduruk kaymıştı
durmadan.

Bu daha büyük neşe ve enerji havasında, taze
Rose'un görüşü onu buldu. Şu an için belki daha duyarlıydı
genç mükemmelliklerine daha önce hiç olmadığı kadar
Güzelliği, parlaklığı, kışkırtıcı uyarıcı yolları. Kesinlikle,
O ilk öğleden sonra izlemek için gittikçe daha huzursuz oldu
Onun yanında olmak, kendisinden ve hediyelerinden ne yaptığını görmek. İçinde
General, kesinlikle onun için çok geldi, o
onu küçük bir şekilde bildirdi. Kendisini bir
sadece 'öğe'-sistematik olarak gözden kaçan ve unutulmuş bir şey
Günlerinin ve gecelerinin telaşını. Onu kötü düşündüğünü gördü,
sahip olabileceği dostluğun şimdi onu gururla reddettiğini,
Birlikte ilk haftaları derin bir kızgınlık izlenimi bırakmıştı ve
zihninde düşmanlık. Ve geldi; Ve ona sordu! Ve
Bazen, bir saat sonra daha zor veya daha fazla
küçük bir değişiklik olmasına rağmen, her zamankinden daha hicivli
Ton, dikkatsiz bir 'Bizi her zamanki gibi önümüzdeki Çarşamba günü bulacaksınız; Öyle ve öyle
Oynamaya geliyor, 'Langham, yaptığı bir duyguda eve yürürdü
analiz etmeyi umursamıyorum, ancak hayatın hızını kesinlikle hızlandırdı
İyi bir anlaşma. Şansını tekrar arkadaşlıkta denemesine izin vermezdi, ama
En garip şekilde en ufak bir şekilde, şimdi her biri şüphelenmedi
ve sonra onun için önemli bir tür olarak, bazen
onu iradesine karşı meşgul etti; gerçekten, bazen de
Kaçtı ve onun tarzını kontrol edemedi mi?

Ancak onun güzelliğiyle olan ilişkileri değildi, ancak
Kariyeri veya Bayan Elsmere'nin soğukluğunun sürekli bilinci
annesinin çizim odasındaki varlığının hoşlanmaması ve onaylanmaması,
Bu, Langham'ın bu kış artan zihinsel sıcaklığını açıkladı.
Bay Hugh Flaxman'ın varlığı ve yargılamaları çok
İçinde önemli bir pay.

`` Bana Bay Langham'dan bahset, '' dedi Bay Flaxman bir kez Agnes Leyburn'a,
aileyle tanışmasının ilk günleri; O yaşlı mı
Arkadaş mı? '

'Robert's,' diye yanıtladı Agnes, neşeli geçilmez görünümü üzerinde sabitlendi
Konuşmacı. 'Kız kardeşim onunla bir hafta boyunca bir kez tanıştı
Elsmeres '. Annem ve ben sadece ona yeni tanıtıldık. '

Hugh Flaxman bilgileri biraz düşündü.

`` Sana-ne diyelim-olağandışı mı?-Olağandışı mı? '

Gülümsemesi ondan birine vurdu.

`` Robert bile bunu itiraf edebilir '' dedi.

Elsmere ona çok bağlı mı? Ben şimdi onun tarafından kışkırttım
Elsmere hakkında ton. Belirgin fiziksel ve zihinsel olarak belirtiyordum
kayınbiraderiniz geçti ve dedi
_Nonchalance_ Aktaramıyorum: "Evet, şaşırtıcı olan Elsmere
Giriş yaptım. İtiraf ediyorum, sık sık bunun değerli olup olmadığını merak ediyorum. "
"Neden?" dedim, belki biraz sıcak. Pekala, bilmiyordu-olmazdı
söylemek. Ama ona göre, Elsmere hala içeri girdi
Birkaç paçavra ve yamanın bu kadar akıl almaz bir miktar
Kurtuldu, değişimin rahatsızlığına neredeyse değmez. BT
Bana çok havalı seyircinin tonu gibi görünüyordu
arkadaş. Ancak-kız kardeşini onun gibi mi? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Agnes, sorgulayıcısına yüzüne bakarak.

Hugh Flaxman'ın adil ten rengi biraz kızardı. Gitmeye kalktı.

O gördüğüm en olağanüstü yakışıklı insanlardan biri, '
ceketini düğmeli olarak belirtti. 'Öyle değil mi?'

`` Evet, '' dedi Agnes şüphesiz, 'eğer eğmediyse ve içeri girmediyse
Genel Bakın Yarı Uyur. '

Hugh Flaxman, nedeni olarak her zamankinden daha şaşkınlıkla ayrıldı.
Bu rahatsız edici anti-sosyal kişinin sürekli katılımı
Leyburns'un evi. Kendisi çok ince ve titiz bir adam olmak
Tatlar, böyle gözleri olan, böyle orijinal bir talipin böyle
Konuşmanın yetersizliği ve
Sessizlik için en pitoresk kapasite, _Might_ için cazibe merkezleri var
Romantik ve kasıtlı bir kız. Ama işaretleri neredeydi? Nadiren Gül
onunla konuştu ve onu her zaman bir hedef haline getirmeye hazırdı
Alt asit railler. Agnes ona açıkça kayıtsızdı ve Bayan
Leyburn ondan eşit derecede korkuyor. Bayan Elsmere de görünüyordu
Ondan hoşlanmıyor, ama yine de her hafta oradaydı. Flaxman yapamadı
onu çıkar.

Sonra adamın kendisini keşfetmeye çalıştı. Çeşitli konulara başladı
O-Üniversite Reformu, Politika, Müzik. Boşuna. En çok
Karakteristik Oxford Günleri Langham asla daha toptan bir şey almamıştı
Cennet ve dünyadaki tüm konuların cehaleti ve asla daha fazla sıkışıp kalmaz
en düzgün sıradan biçimlerine uygun bir şekilde. Flaxman uzaklaştı
Sonunda kaynıyor. Aptal gibi maskelenen parçaların adamı
Belki de en azından bilgelikte oynayan aptal kadar öfkeli.

Ancak tahriş olmuş tek kişi o değildi. Bunlardan birinden sonra
Konuşma Parçaları Langham da hızla eve yürüdü.
Çoğu irrasyonel palenans, elleri enerjiyle ceplere itilir
Paltosunun.

'Hayır, başarılı aristokratım, kendi başına her şeye sahip olmayacaksın
Benimle veya _her_ ile çok kolay! Beni kırabilirsin ama olmayacaksın
üzerimde oyna. Ve ona gelince, onu göreceğim-göreceğim! '

Ve yürürken kendini sertleştirdi, hayatı elektrikle hissetti
O ve her damarda garip yeni bir güç karıncalanma.

Ancak bu arada, Bay Flaxman kesinlikle onun
kendi yolu. Teyzesi Lady Charlotte'un tanıttığı andan beri
onu özledim Leyburn-yakında onu bir süre sonra izlemek
kurnaz zaferlerden birine genişledi-Hugh Flaxman kendini ikna etmişti
Bu ülke evleri atış sezonunda bile dayanılmaz ve
Bu Londra, kış aylarında adam için tek ikamet yeridir
hayatını akıl ilkeleri üzerine yönetmeyi isteyen. Onun aracılığıyla
Etkisi ve onun teyzesi Rose ve Agnes-MRS. Leyburn hiç gitmedi
Out-Londra'nın tedarik edebileceği tüm yüksek hayata taşındı
Kasım ve Ocak. Zengin, yüksek doğumlu ve popüler, yavaş yavaş
Avantajlarını Rose'un hizmetine en özgür şekilde adamak. O bir
Mükemmel müzikal amatör ve onunla oynamaktan her zaman gurur duyuyordu; O
Güzel bir ülke evi vardı ve Campden Hill'deki küçük odalar
Neredeyse her zaman bahçelerinden çiçeklerle dolu; ünlü bir
Müzik Kütüphanesi ve hazineleri kız kemancıya atıldı;
Tek başına geniş bir arkadaş çemberi vardı ve tuhaflığıyla
Yakında iki kız kardeşe nezaket kurmaya meyilliydi
Bir arkadaşımın iyi niyetinin testi.

Rose tarafından açıkça dokunuldu; Ve onun yapmasını önleyecek ne vardı?
onun üzerinde izlenim mi? Cinsiyetine göre her zaman tekil bir şekilde çekici olmuştu.
Kız kardeşi gibi, her türlü parlak dürtü ve denetim vardı
onun hakkında yanıp sönüyor ve dart. Erkeklerle belirli bir _hauteur_ vardı ve
tüm felsefi için aristokrat oynayabilir
radikalizm. Ama kadınlarla en keyifli karışımdı
erteleme ve yüksek ruhlar. Onların lütfunu sevdi, zarafet
elbiselerinin, seslerinin yumuşaklığı. Yapardı
Onları memnun edecek herhangi bir şey, onları acı kurtaracak her şey. Yirmi beşte,
Hala üniversite arkadaşlarına 'vatandaş keten' iken ve
Önyargı ve kongre şiirsel bir meydan okumanın ilk ateşleri vardı
Bir oyun tutkunun güzel kızı ile evlendi. Onunla ölmüştü
Çocuk-ölmüş, neredeyse, zavallı şey! mutluluk ve heyecan-
Cennetin nimetinin ona aşırı büyüklüğü. Flaxman ona hayran kalmıştı ve
Ölüm, yaşamın olabileceği bir duyguyu şefkatle mumyalamıştı
daha az nazikti. O zamandan beri müzik, mektuplar ve
Toplum, siyasete girmek için belirli bir titizliğin reddedilmesi, ancak
Hoş karşılandı ve düşünüldü, nereye gitti, uzun boylu, iyi görünümlü,
seçkin, erkeklerin en hoş ve mahkemelerinden biri ve belki de
Londra'daki en zengin _parti_.

Yine de, hepsine rağmen, Langham topraklarını tuttu-Langham bunu görecekti
dışarı! Ve gerçekten Flaxman'ın güzellikle temeli hiçbir şekilde
Kesik-herkesin kendisine. Açıkçası onu sevdi, ama o
ona iyi bir anlaşma yaptı; En az bastırılmış veya göz kamaştırıcı olmazdı
doğum ve servetiyle ya da arkadaşları tarafından; Ve eğer izin verirse
Ona zevk vermesi için, neredeyse hiç almazdı
Tavsiye veya bilerek zevklerine danışın.

Bu arada ikisine de sanatsal tarafından iyi bir anlaşma yaptı
Tanıdık onun hakkında topladı. Bayan Pierson'ın dünyası, bizim gibi
dedi, çok şüpheli oranlar ve uçlar içeriyordu ve teslim etmişti
Her şey Rose'a. Leyburns'un Bay Flaxman ile büyüyen yakınlığı
ve onun çemberi ve onlar aracılığıyla sanatsalın daha ince türleriyle
Hayat, doğal olarak ve derecelere göre onları biraz uzaklaştırırdı
Rose buna izin verirse bu önceki daireden. Ama o sarıldı
Kısmen doğal bir
his cömertliği, ama kısmen de bu muhalefet uğruna
Ruhu sevdi, zavallı dikenli ruhu, tüm netlik altında dolu ve
en umutsuz şüphe ve ağrının ilgisizliği,-
Catherine, Bay Flaxman'a muhalefet, ama her şeyden önce muhalefet
Langham.

Flaxman genellikle kendisinin intikamını alabilir-ya da daha çok
Aşağıdaki iğrenç üyeler-ışık için bir fakülte ve
onu gönderecek, kızaracak ve dudağını ısıracak,
onu özel olarak güldür. Ama Langham uzun zamandır
savunmasız. Onun görüşüne göre arkadaşlarının çoğu sadece patolojikti
Meraklar-Vanity çok çılgındı, duyarlılıkları
morbid olarak gelişti. Bir doktorun onlara olan ilgisini hissetti
Bir doktorun şüpheciliğinden daha fazlası
kendileri. Ancak Rose onları davet ederdi, _quasi_-endişe
onlarla; Ve Langham ve diğer herkes buna katlanmak zorunda kaldı.

Ancak, trodden solucanı bile ---- ve bir zaman geldi
Langham'ın çok farklı bir duygu çizgisinin konsantrasyonu
Zihin sonunda keskin ve ani bir açıklıkla ihanet etti. Başladı
_him_, sık sık ona işkence etmek için özel olarak bükülmüş gibi görünüyor
Bu kaprisleri ve sonunda kendi kendine yemin etti.
gerçekte yüz nedene bağlı olarak tahriş patlaması,
kendini kurtarmak için her halükarda çaba sarf edeceğini iddia et
Kendi Follies'ten.

Bir öğleden sonra, çok geldiği kalabalık bir müzik partisinde
İradesine karşı ve sadece bir zorlamaya itaat ederek cesaret edemedi
Analiz et, geçerken Bay MacFadden'i nazikçe bulup bulmayacağını sordu.
Adı programda bir sonraki ve olmayan bir bas şarkıcısı
Çizim odasında görülecek.

Langham yemek odasını ve salonu aradı ve sonunda Bay'ı buldu
Macfadden-adil, sarkık, sağlam olmayan bir genç-küçük çalışmada veya
Pelerin odası, çökme durumunda, viski ve su ile çevrili ve
suçlamalarını teslim eden iki korkmuş hizmetçinin katıldığı
Langham ve kaçtı.

Sonra büyük adamın bir değişiklikten rahatsız olduğu ortaya çıktı.
kibirini inciten program, çizim odasından çekilmiş
Histeriklerin eşiğinde, sağlanan ruhlar çağrısında bulunmuştu
Bayan Leyburn'un hizmetçilerinin büyük zorluğu ile onun için ve orada mıydı
kendini öfke ve büyük bir haysiyet durumuna dönüştürmek
Yakında çizim odasına melodramatik bir dönüşte kendini gösterdi ve
Sanatın öfkeli olduğu bir evde şarkı söylemeyi halka açık bir şekilde reddetme
onun kişisinde.

Oxford öğretmeninin eski disiplin içgüdülerinden bazıları uyandı
Langham yaratığın görüşünde ve hızlı bir sertlikle
Kendini şaşırttı ve neredeyse MacFadden'i fısıldamaya koydu,
Adamım, salon kapısını kapattı ve çizim odasına geri döndü.

'Kuyu?' Dedi ki kaygıyla yükseldi, ona geliyor.

'Onu gönderdim,' dedi kısaca, olağandışı bir çabukluk gözü ve
Parlaklık ona bakıyor; 'Şarkı söylemek için hiçbir durumda değildi. O
Görünüşe göre rahatsız olmayı seçti, çünkü sırayla çıkarıldı,
ve hizmetkarlara sorun yaşıyor. '

Rose derinden kızardı ve kendini bir göz attı, yarım sorun, yarısı
Meydan Okuma, Langham'da.

`` Ona bir daha sormayacağınıza inanıyorum '' dedi.
'Ve eğer söyleyebilirsem hala burada bir ya da iki kişi var
Aynı anda hariç tuttuğunuzu görmek ister. '

Geri kalanının kulaklığından yay penceresine geri çekildiler.
oda. Langham'ın görünümü önemli ölçüde yakın bir gruba doğru döndü.
piyano. Bir veya iki adam içeriyordu.
düşük tip; Amaçlarına uygunsa, oldukça hazır olacak erkekler
Şimdi gurur duydukları kızın kötü niyetli hikayelerini anlat ya da icat et,
ve standartları ve içgüdüleri Rose'dan daha kaba bir dünyayı temsil eden
Gerçekte hakkında bir şey biliyordu.

Gözleri onu takip etti.

`` Biliyorum, '' dedi. Onlar değil
senin dünyan. Onlar benim. '

Sanatçılardan hoşlanmıyorum? Ne saçmalık! Bana şahsen bu erkekler
Yollar en azından önemli değil. Onların yoluna gidiyorlar ve ben benim. Ama ben
Size herhangi bir rahatsızlık ve rahatsızlık tehlikesi derinlemesine kızar! '

Hala kaşlarını çattı, kendini gösteren öfkeli bir enerji parıltısı
Onun tavrı, bakış. O anda olduğunu bilemezdi
içinde gerçekleşmiş olabilecek sarhoş sahneyi canlı bir şekilde farkına varmak
O adamı güvenli bir şekilde dışarı çıkarmayı başaramasaydı varlık
ev. Ama kızgın olduğunu ve çoğunlukla ona kızdığını hissetti ve
Öfkesinde çok acımasız ve beklenmedik bir şey vardı!

'Korkarım,' dedi, queer ani bir itaatçilikle, '
Çok hoş olmayan bir şeyden geçiyor. Çok üzgünüm. Öyle mi
Benim hatam? ' Kaprisli bir göz flaşı, yarı eğlenceli, yarım ekledi
cidden.

Kulaklarına pek inanamıyordu.

'Evet, bu senin hatan, sanırım!' Ona cevap verdi, kendi başına hayran kaldı
cesurluk. 'Bu _i_ rahatsız değil-heavens! bu ne yapıyor
Madde?-Ama sen ve annen ve kız kardeşin çok yakındınız
hoş olmayan sahne. Tavsiye almayacaksın, Bayan Leyburn,-alacaksın
başka birinin söyleyebileceğine veya size işaret edebileceğine rağmen kendi yolunuz ve
Bir gün yakın kimse olmadığında kendinizi rahatsızlığa maruz bırakacaksın
Seni korumak için! '

'Şey, eğer öyleyse, bir akıl hocası istemek için olmayacak,' dedi, onu düşürdü
Mock Curtsey. Ama dudağı gülümsemesinin altında titredi ve tonu vardı
Nezaketini kaybetmedi.

Şu anda kendisini yavaş yavaş kurmuş olan Bay Flaxman
Bu müzikal öğleden sonralarının ortak lideri, Rose'u çağırmak için öne çıktı.
bir dörtlü. Birinden diğerine baktı, biraz sürpriz
Onun tavırından nüfuz ediyor.

"Seni kesintiye uğratıyor muyum?"

`` Hiç değil, '' dedi Rose; Sonra Langham'a dönerek, dedi ki
Acele fısıltısı: 'sefil adam hakkında hiçbir şey söyleme; olurdu
Mamma'yı gerginleştirin. Bir daha buraya gelmeyecek. '

Bay Flaxman, fısıltı bitene kadar bekledi ve sonra onu yola çıkardı.
hemen algıladığı ve
Akşamın geri kalanı.

Langham eve gitti ve ateşin üzerinde düşünmeye oturdu. Sesi değildi
Çok nazikti, aylardır çok kadınsı görünüyordu. Okuyor muydu
_Shirley_ ve Louis Moore oynamasını ister miydi? O gitti
Fikir O'na meydana geldiğinde sessiz bir konvülsif kahkaha uyandırdı.

Bazı gizli içgüdüler onu bir süre ondan uzak tuttu. Sonunda,
Bir Cuma öğleden sonra, müzeden çıkarken, bulunduğu yer
MSS'yi harmanlamak. Bazı belirsiz İskenderilerden, eski özlem geri döndü
ek güçle ve istemeden batıya döndü.

Son zamanlarda iş sırasında yapılan bir tanıdık
Genç bir Rus profesörü olan müze, peşinden koştu ve onunla birlikte yürüdü.
Şu anda duvarda muazzam bir poster geçtiler
Madam Desforets'in yaklaşan ziyaretinin duyurusu
Londra, oyunların bir listesi ve performans tarihleri.

Genç Rus aniden durdu ve durdu
Reklam, sarsıcı parmağıyla, gözleri alev alıyor, bütün
Antagonizm ve nefret gibi görünen insan.

Sonra şiddetli bir Fransız seli içine girdi. Langham onları dinledi
Piccadilly'den geçmişti, parkı geçti ve genç _savant_ kadar
Güneye doğru Brompton lojmanlarına doğru döndü.

Sonra Langham yavaşça Campden Hill'e tırmandı ve meditasyon yaptı. Düşünceleri
az önce duyduğu şeylerin ve bir sahnenin garip bir karışımı
Murewell uzun zaman önce bir kız onu 'Calumny' için kınadığı zaman.

Lerwick Gardens'ın kapısında Bayan Leyburn olduğu konusunda bilgilendirildi.
Üst katta bronşit saldırısı ile. Ama hizmetçi gençleri düşündü
Bayanlar evdeydi. İçeri girer mi? Bir an önemli durdu
Sonra 'sorgulama' bahanesiyle içeri girdi.

Hizmetçi çizim odası kapısını açtı ve Rose oturuyordu
Yangına girdi-çünkü bir kitapla çiğ bir Şubat öğleden sonraydı.

Onu tüm eski sert parlaklığıyla aldı. O gerçekten,
Anında üzgünüm. Tyrant! O hoşnutsuz muydu
Zincirini normalden çok daha uzun süre kaydırdığı için mi?

Ancak oturdu, kitabını teslim etti ve önce konuştular
annesinin hastalığı. Endişeliydiler, dedi, ama doktor,
Ayrılışını yeni alan, şimdi onlara tamamen güvence vermişti.

O zaman muhtemelen bir görünüm kazanabileceksiniz.
Lady Charlotte bu akşam mı? ' diye sordu ona.

Omnivor Lady Charlotte elbette onunla tanışmıştı
Leyburns'un çizim odasında, onu geçen herkesle olduğu gibi
Yol ve bunun için ondan bir kart almadan üç gün önce
akşam.

`` Ah evet! Ama bu öğleden sonra bir provayı kaçırmak zorunda kaldım. Bu konser
Searle House'da büyük bir sıkıntı haline geliyor. '

Sanırım parlak bir olay olacak. Bir tarafında prensler
Sen-ve diğer tarafta Albani. Görüyorum ki sana en çok verdiler
kemancı olarak göze çarpan bir kısım. '

`` Evet, '' dedi dudağın biraz hicivli sıkılaştırılmasıyla. 'Evet-ben
Diyelim ki çok gurur duymalıyım. '

`` Tabii ki, '' dedi gülümseyerek, ama utanmıştı. Birçok insan için yapmalısın
Şu anda dünyanın en kıskanılacak kişilerinden biri olun. A
Keyifli sanat-ve bunu anlatacak her fırsat! '

Bir duraklama vardı. Ateşe baktı.

'Bunun keyifli bir sanat olup olmadığını bilmiyorum' dedi.
Biraz esnemek. `` Londra'dan çok yorulduğuma inanıyorum.
Bazen kendimi aniden bulduğum için çok üzülmemeliyim düşünüyorum
Burwood'a geri döndü! '

Langham inanılmaz bir ilçeye havalandırma verdi. Görünüşe göre vardı
Onu nadiren nadiren _ennui_ ile şaşırttı.

'Ah hayır, henüz değil!' Aniden, animasyonun geri dönüşüyle. 'Madam
Desforets gelecek hafta geliyor ve ben onu göreceğim. ' Kendini çizdi ve
Üzerine ışıldayan bir yüz çevirdi. İçinde bir yaramazlık şaftı var mıydı
göz? Söyleyemedi. Yangın ışığı şaşırtıcıydı.

Onu görecek misin? Yavaşça dedi. "Buraya mı geliyor?"

'Umarım. Bayan Pierson onu getirecek. Mamma'nın sahip olmasını istiyorum
onu görmenin eğlenmesi. Sanatsal arkadaşlarım bir tür tonik
Onu-onu çok heyecanlandırıyorlar. Onları bir tür gösteri olarak görüyor-
Yaptığınız gibi, aslında, sadece daha hayırsever bir şekilde. '

Ama söylediklerine dikkat etmedi.

'Madam Desforets buraya mı geliyor?' Keskin bir şekilde tekrarladı, öne eğildi,
tonunda meraklı bir aksan.

'Evet!' Açıkça bir sürprizle cevap verdi. Sonra dikkatsiz bir gülümsemeyle:
`` Ah, Murewell'deyken hatırlıyorum,
onu tanımalı. Bay Langham, o zaman sana sadece olduğunu söyledim
Yenileme değersiz dedikodu. Ben hala aynı zihnindeyim. Onu gördüm
Ve sen yapmadın. Bana göre o dünyanın en büyük aktrisi ve
Önyükleme yapmak için kötü kullanılan kadın! '

Tonu her cümle ile ısınmıştı. Sahip olduğu ona vurdu
konuyu kasıtlı olarak gündeme getirdi-
o.

Şapkasını kasıtlı olarak bıraktı, kalktı ve sırtıyla durdu
ateş. Ona merakla baktı. Ama karanlık düzenli yüzdü
Neredeyse ondan gizlendi.

'Garip,' dedi yavaşça, 'çok garip-sahip olmalısın
Bunu şu anda söyledim! Bayan Leyburn, gerçeğin büyük bir kısmı
Madam Desforets hakkında ne söyleyemeyeceğim, ne de duyamadım. Orada
O'nun açık mahkemesinde ispatlanan suçlamalar tekrar tekrar
Senin varlığınızda bile bahsetmedim. Ama bahsetebileceğim bir şey.
Petersburg'daki kız kardeşin hikayesini biliyor musunuz? '

`` Madame Desforets'e karşı hikaye bilmiyorum, '' dedi Rose Loftily,
Hızlı nefes, tonunun enerjisine yanıt verir. Her zaman var
onları tanımamayı seçti. '

Gazeteler bu hikayeyle daha önce doluydu
Noel. Sana ulaşması gerektiğini düşünmeliydim. '

`` Görmedim, '' diye yanıtladı sert bir şekilde; Ve ne iyi göremiyorum
Amaç bana tekrarladığınız için hizmet etmektir, Bay Langham. '

Langham, bir zamanlar olmasaydı, pansiyonuna gülümseyebilirdi
kararlı ve ciddi.

'Bunu anlatmama izin vereceksin, umarım?' Sessizce dedi. 'Bunu söyleyeceğim
kulaklarınızı rahatsız etmeyecek. Olduğu gibi, kendim düşündüm
O zamanlar inanılmaz. Ancak, garip bir tesadüfle, sadece bu
Öğleden sonra bana bir kısmının görgü tanığı olan bir adam tarafından tekrarlandı
BT.'

Rose sessizdi. Tutumu _hauteur_ idi, ama hayır yaptı
daha aktif muhalefet.

'Üç ay önce,' başladı, bazı zorluklarla konuştu, ama yine de
dinleyicisini hayrete düşüren bastırılmış bir duygu gücü ile 'Madam
Desforets St.Petersburg'da hareket ediyordu. Onunla büyük bir
şirket ve aralarında kendi genç kız kardeşi Elise Romaey, bir kız
on sekiz. Bu kız her zaman Madam Desforets'ten uzak tutulmuştu
En büyükleri tarafından hiç yeterince teselli edilmemiş olan ailesi
Kızının hayatının gördüğü sanatsal başarısı. '

Rose öfkeyle başladı. Langham ona konuşmak için zaman vermedi.

Ancak Elise Romaey, sahne için bir tutku geliştirmişti. O
Ebeveynler saygındı-ve Fransa'daki genç kızların getirildiğini biliyorsunuz
Kesinlikle yukarı. Kız kardeşinin kaçışlarının yanında bilmiyordu. Ama o
Avrupa'nın en büyük oyuncu olarak tutulduğunu biliyordu-
Dükkanlardaki fotoğraflar ona güzel olduğunu söyledi. Gebe etti
En son gördüğü kadın için romantik bir tutku
beş çocuk ve kısmen bu aç sevgi ile harekete geçti, kısmen tarafından
Kendi özlem isteği aktris olmak, evden kaçtı ve
Fransa'nın güneyinde Madam Desforets'e katıldı. Madam Desforets görünüyor
ilk başta ona sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu. Kızın hayranlığı memnun
onun kibir. Onunla olan varlığı yeni poz verme fırsatlarını verdi.
İnanıyorum, 'Ve Langham biraz kuru bir kahkaha attı,' fotoğraflandı
Birlikte Marsilya'da kolları birbirlerinin boyunları ve
Fotoğraf muazzam bir başarı elde etti. Ancak, St.
Petersburg, zorluklar ortaya çıktı. Elise güzeldi, _blonde_ childish
yol ve şirketin _june premier_ 'nin dikkatini çekti,
Bir Adam '-Konuşmacı biraz utandı-' Madam Desforets
Onun özel mülkü olarak görmüş gibi görünüyor. Sahneler vardı
Yolculukta farklı kasabalar. Elise korktu-gitmek istedi
Ev. Ama ablası, ona işkence etmeye başlayan kız kardeş
bir kedi devam ederken ve işkence ettikçe onu tutmaya kararlı
Mouse-kıskançlığı olan adamı rahatsız etmek uğruna.
Kışın derinliğinde St. Petersburg'a geldiler. Kız giyildi
Seyahat, mutsuz ve hasta ile. Madam Desforets'in bir gece
Daire bir akşam yemeği partisi vardı ve ondan sonra korkunç bir kavga vardı. HAYIR
Biri ne olduğunu tam olarak bilir. Ama o gece saat on iki
Madam Desforets genç kız kardeşini gece elbisesine çevirdi, hafif bir şal
St.Petersburg'un karlı sokaklarına doğru yuvarlak, kapıyı engelledi
arkasında ve eldeki tabanca, neden olan sefil adamı cesaretlendirdi
onu takip etmek için _fracas_. '

Rose oturdu taşınmaz. Solgunlaşmıştı, ama ateş ışığı değildi
açıklayıcı.

Langham ondan yangına doğru döndü ve ellerini tutarak
mekanik olarak.

'Zavallı çocuk,' dedi, bir duraklamadan sonra, daha düşük bir sesle, '
Yaklaşık birkaç saat. Korkunç bir geceydi-büyük başkent
ona oldukça garip. Hakaret edildi-bu şekilde doğdu ve bu-
Soğuk ve terörle tatlandırılmış ve erkenden bilinçsiz bulundu
sabah kız kardeşinin iki mil uzakta bir evin kemeri altında
lojmanlar. '

Ölü bir sessizlik vardı. Sonra Rose uzun süredir titreyen bir nefes aldı.

'İnanmıyorum!' Tutkuyla dedi. 'İnanamıyorum!'

`` O zamanlar çok kanıtlandı, '' dedi Langham Drilly, 'tabii ki
Madam Desforets kendi rengini üzerine koymaya çalıştı. Ama sana sahip olduğumu söyledim
özel bilgi. Elise Romaey'nin yerlerinden biri
alındı, genç bir üniversite profesörü yaşadı. Düzenliyor
önemli Yunan metni ve son zamanlarda müzede iş yaptı. Yaptım
Orada arkadaşlar. Bu öğleden sonra benimle eve yürüdü, gördü
Madam Desforets'in gelmesi ve hikayeyi döktü. O
Ve karısı talihsiz kızı özveri ile emzirdi. O sadece yaşadı
ve akciğerlerin iltihaplanmasından öldü. Hayatımda hiç duymadım
Deliryumunun açıklaması, terörü, onun
İtirazlar, soğuk algınlığı sefaleti. '

Bir duraklama vardı.

`` O bir kadın değil '' dedi. O bir
vahşi canavar. '

Hala sessizlik vardı ve yine de elini aleve tuttu
Hangi Rose da bakıyordu. Sonunda döndü.

`` Sana şok edici bir hikaye anlattım, 'dedi aceleyle. Belki de yapmalıyım
bunu yapmamak. Ama orada otururken çok hafif konuşurken, çok neşeli,
aniden bana o kadının asla dayanılmaz hale geldi
Burada bu odada oturun-size konuşun-adınıza çağırın-
Sen-Eline dokun! Varlığın bile seni bu kadar taşımayacak
Uzak-sen yapmayın! '

Ne dediğini pek bilmiyordu. Tutkulu bir duyguyla sürüldü
saf fuarı arasındaki herhangi bir temas kavramına fiziksel itme
gençlik ve kötü huylu ve yozlaşmış bir şey. Ve bir vahşi dışında vardı
Onu kontrol etmek için bir kez iddia etmek için benzersiz heyecan.

Rose yavaşça başını kaldırdı. Ateş parlaktı. Gözyaşlarını gördü
Gözleri, başka bir kızın korkunç hikayesi için dayanılmaz üzüntü gözyaşları. Ancak
Gözyaşları sayesinde bir şey parıldadı-bir çeşit varlık-
Sihirbazın ruhları aradığında hissettiği sevinç
çok derin ve uzun şüphe ve zor çağırma sonrasında yükseliyorlar
Gözlerinden önce.

'Onu bir daha asla göremeyeceğim,' dedi alçak bir sesle, ama o
Kendi sözlerinin bilincinde değildi. Görünüşleri her birindeydi
diğer; Kırmızı kaprisli ışık parlayan yanaklarına dokundu,
Düz çizgili lütuf, beyaz eli. Aniden Körfez'den
Bir başkasının her ikisinin de baktığı sefalet
Up, insan şeylerinin garip çelişkisiyle, bir ısı ve zehirlenme
hissetmek, onları sarmak, dünyanın geri kalanını lekelemek
Altın sis gibi. 'Her zaman böyle ol!' ayrılan dudakları, sıvısı
Gözler ona söylüyordu. Nefesi onu başarısızlığa uğratmış gibiydi; O kayboldu
şaşkınlık.

Dışarıda sesler vardı-Catherine'in sesi. Kendini bir
yüce çaba.

'Geceye-Lady Charlotte'un?'

`` Geceye, '' dedi ve elini uzattı.

Ani bir delilik onu ele geçirdi-eğimli-dudakları ona dokundu-öyleydi
Aceleyle çekildi ve kapı açıldı.




Bölüm XXXV


"İlk olarak sevgili teyzem," dedi Bay Flaxman, kendini attı
Lady Charlotte'un çizim odası ateşinin önündeki sandalyesine geri dönün, 'sen
Uyarılarınızı yedekleyebilir, çünkü gittikçe daha net hale geliyor
Bana göre, duygularım ne olursa olsun, Bayan Leyburn asla bir
Bana ciddi düşünce. '

Omzunun üzerindeki arkadaşına bakmak için döndü. Onun tonu ve
Bu tarz mükemmel geydi ve Lady Charlotte onun tarafından şaşkındı. 'Şeyler ve saçmalık!' bayanı her zamanki vurgusu ile yanıtladı; Asla
Seni gururlandır, Hugh ve şimdi başlamak istemiyorum, ama sadece olurdu
Anlaşmamız gereken avantajlarınız olduğunu fark etmemek,
Bayan Leyburns pozisyonunda herhangi bir kızın zihni. '

Hugh Flaxman yükseldi ve elleri ile ateşin önünde duruyor
Cepler, geri dönüşü olmayan bir muayene gibi görünen şey
pantolon-dizler.

'Teoriniz için üzgünüm, Charlotte Teyze' dedi, hala eğiliyor,
'Ama Bayan Leyburn, avantajlarım hakkında iki katına çıkmayı umursamıyor.' '

'Bunu söylemen çok uygun,' diye döndü Lady Charlotte keskin bir şekilde; '
Bununla birlikte, benim iyi efendim, kalbinize daha fazla kredi veriyor.
KAFA.'

'Bir sonraki yerde', rahatsız olmadan devam etti, 'Neden yapmalıydın?
Bayan Leyburn ve beni birlikte atmak için en iyi bu kış en iyisi
Sonunda onunla evlenmeye karşı çıkmayı kastettin, tam olarak görmüyorum. '

Gülümseyerek baktı. Lady Charlotte hiç bu kadar az kızardı.

'Zayıf yönlerimi biliyorsun,' dedi şu anda,
yeğenini memnun etti. O benim son yeniliğim, beni heyecanlandırıyor, yapamam
onsuz yap. Sana gelince, çok istediğini hatırlayamıyorum
Teşvik, ama kabul ediyorum, tüm bu yıllar sonra
Direniş-imha etmek için en meşru çabalarıma direnç
Sen-sonunda yakalandığınızı görmede belli bir ahlaksızlık vardı! '

'Sözüm üzerine!' dedi, başını çok samimi olmayan bir şekilde geri atarak
Ancak teyzesi katıldı. Tersine oturuyordu
O, güçlü gevşek elli elleri, zengin kadife üzerinden geçti
Elbisesi, adil büyük yüzü ve grimsi saçları güçlü bir
kapak, güçlü, kurnaz ve bireysel bir tür İngiliz orta yaş
bulunabilir. Arkasındaki oda ve ikinci ve üçüncü
Çizim odaları parlak bir şekilde aydınlandı. Bay Wynnstay bir
Karısı ve yeğeni iken sigara odasında barış içinde puro
Akşam misafirlerinin yukarıda gelmesini bekliyor.

Lady Charlotte'un zihni açıkça görülüyordu
Yeğeni ile sadece tanımladığımız
son yarısı. Rahatsız edici bir olma duygusu altında çalışıyordu
Kendi Petard ile kaldırın-belirli bir uyarının rahatsız edici bir anısı
Murewell'de teslim edildi.

`` Ve şimdi, '' dedi Bay Flaxman, o kadar çok kelimeyle itiraf ettikten sonra
Beni çitlere getirmek için elinden geleni yaptım, nazikçe mi
Sizce neden atlamamalıyım argümanları yeniden özetleyin? '

'Toplum, eğlence, flört, bir şeydir',
Yargı zorunluluk, 'Evlilik başka bir şeydir. Bu demokratik günlerde
Herkesi tanımalıyız; Sadece eşitlerimizle evlenmeliyiz. '

Ancak, sözler ağzından çıkmıştı, pişman oldu
onlara. Bay Flaxman'ın ifadesi değişti.

'Sana katılmıyorum,' dedi sakin bir şekilde, 've biliyorsun bilmiyorum. Sen
Sanırım _that_ argümanına çok güvenemedim. '

'İyi zarif Hugh!' Ağladı Lady Charlotte Crossly; Ben sanki konuşuyorsun
gerçekten eski kampanyacıydı bazı insanlar beni varsayıyorlardı. Ben oldum
Kendimi eğlendiriyorum-seni eğlendirdiğini görmek isterdim. Ve bu sadece son
Kendinizi bu kadar muazzam bir şekilde adamaya başladığınızdan birkaç hafta sonra
Ben şeyi ciddiye almaya geldim. İtiraf ediyorum, istersen,
Seni sıyrıklığa soktum-şimdi seni bundan çıkarmak istiyorum! BEN
İnce tenli değilim, ama aile hoşnutsuzluklarından nefret ediyorum-ve biliyorsun
Dük ne söyleyecek. '

'Dük Be-Transled!' dedi Flaxman serin. Ne senden hiçbir şey
Bu noktada söyleyebilir veya söyleyebiliriz, sevgili teyzem, en küçüğü var
Benimle kilo. Ama Providence sizin ve Dük için daha nazikti
hak ediyorsun. Bayan Leyburn beni umursamıyor ve o umursamıyor-ya da ben
Çok yanlışım-başka birine. '

Kelimeleri kasten telaffuz etti ve onun üzerindeki etkilerini izledi.

'Ne, o Oxford Nonyity, Bay Langham, Elsmeres'in arkadaşı mı?
Saçma! Bu tür bir adamın bir kızı için ne gibi bir cazibe olabilir?
onun? '

"Bu soruya cevap vermek zorunda değilim," diye yanıtladı
yeğen. Ancak, o bir varlık değil. Ondan uzak! On yıl önce,
Cambridge'den ayrılırken kesinlikle en çok
Genç Oxford öğretmenlerinden ayırt edildi.

'Üniversite itibarının değerinin başka bir örneği!' dedi bayan
Charlotte küçümseyerek. Bir güzellik durumunda bile
Evlenmek için onun altında düşündüğünü, onu görmekten memnun değildi
bir rakibin _force majeure_ tarafından devredilen yeğeni-ve
Ne pazarlanabilir bir eksantrikliğe sahip olmayan, hiç kimse olarak görmedi,
ne aile ne de onu tavsiye etmek için sosyal parlaklık.

Flaxman onun şaşkınlığını anladı ve onu eleştirel eğlendirerek izledi
gözler.

'Bilmek istiyorum,' dedi şu anda meraklı bir yavaşlıkla ve
Suavity, 'Ona neden sorduğunu bilmek isterim
bu akşam?'

`` Herkese sormam gerektiğini iyi biliyorsun-bir hükümlü,
Crossing Sweeper-aynı odada yarım saat olsaydım
o!'

Flaxman güldü.

“Şey, geceye uygun olabilir,” dedi yansıtıcı bir şekilde. Ne
Biz-bazı düşünce okuma? '

'Evet. Aşık değil. Sadece otuz veya kırk kişi sordum.
Bay Denman bunu yönetecek. '

Amatör bir düşünce okuyucusundan büyük ölçüde talep ederek
an.

Flaxman bir süre gol attı ve sonra onun için küçük bir plan önerdi.
Teyze, bazı Demur'dan sonra kabul etti.

'Birkaç not almak istiyorum,' dedi Drilly, düzenlendiğinde; 'BEN
Kendimi tatmin etmekten memnun olmalı. '

Misses Leyburn duyurulduğunda, Rose, daha genç olsa da geldi
İlk olarak. Her zaman bir tür doğal hakla liderlik etti ve
Agnes asla protesto etmeyi hayal etmedi. Geceye kız kardeşler beyazdı.
Bazı yumuşak kremsi şeyler, Rose'un ince düzgün bir şekilde katlanmış ve örtülmüş
tüm büyüleyici yuvarlaklığını ortaya çıkaracak şekilde şekil ve
lütuf. Boynu ve kolları elbisenin meydan okumasını zaferle taşıyordu.
Kırmızı altın saçları Lady Charlotte'un sayısız ışığında parıldadı
Mumlar. Omzunda bir düğüm ve bir Japonca
aynı renk hayranları, sadece amaç ve sanat dokunuşunu verdi
Seyirci, övgüsüne cevap verdiğini iddia ediyor gibi görünüyor.
Genç bir kızın elbisesi. Mükemmel kendini doldurarak hareket etti,
İleriken tanıdığı insanlara birkaç gülümseyen görünüm dağıtmak
Lady Charlotte'a doğru. Seçici bir gözü olan herhangi biri görebilirdi
Güzel bir kadın gibi olduğunda gençliğin o aşamasında olduğunu
Üstatın son rötuşları verdiği heykel. Hayat,
heykeltıraş, onun üzerinde çalışıyordu, burada rafine ediyor, orada yumuşuyor,
garipliği planlamak, lütuf vurgulamak, olduğu gibi ayrılmak,
Haftaya ve aylara göre aylık, orijinalin tüm güzelliği
Gebe kalma yetenekliydi. Ve süreç her zaman bir parıltı ile katılan biri
Ve ışıltı, bir tür gençlik ve zevk attı, bu da
Güzellik daha güzel ve zarafet daha zarif.

Bakmaya dönen kişilerin küçük mırıltısı ve hışırtı
Zaten girişini bir odaya işaretlemeye başladı, Rose'u çevreledi
Lady Charlotte'a doğru yürüdü. Sayın duran Bay Flaxman
Sessiz, doğrudan uyandım ve onu ondan önce selamlamaya gitti
hala.

`` Bizi provada başarısız oldun, '' dedi gülümseyerek sitem; Biz
Hepsi Sixes ve Sevens'de. '

`` Maalesef beni evde tutan hasta bir annem vardı. Bayan
Charlotte, Catherine gelemedi. Agnes ve ben dünyada yalnızız.
Bizi şaperler misin? '

`` Gece sorumluluğunu kabul edip etmeyeceğimi bilmiyorum-
Yeni elbise, 'diye yanıtladı Lady Charlotte Grimly
Buna ve kullanıcıya bak. Rose, incelemeyi hafif bir gülümsemeyle taşıyordu
Sessizlik, Bay Flaxman'ın da baktığını bilmesine rağmen. 'Aksine,' dedi, 'biri her zaman çok iyi ve
yeni bir frock içinde prim. '

'Gerçekten mi? Şeytan'ın en olası anlarından biri düşünmeliydim, '
dedi Flaxman, gülüyor-gözleri, ancak, başka bir şey söylerken
Elbisesini incelemelerini bitirdikleri için ona bir şeyler.

Lady Charlotte önce ona ve sonra Rose's'a keskin bir bakış attı
Diğer konuklara acele etmeden önce gülümseyen rahatlık.

'Her zamanki gibi bir karışıklık yaptım,' dedi tiksinti içinde,
'Belki de düşündüğümden daha kötü bir tane!'

Ancak Hugh Flaxman'ın zihin durumu ne olursa olsun, asla göstermedi
Bu akşamdan daha fazla kendi kendine daldırma.

Rose'un girişinden birkaç dakika sonra onu ilk kez tanıttı
kız kardeşi Lady Helen. Varley'ler sadece kasabaya gelmişti
Parlamentonun Açılması ve Lady Helen Martin'e geceye gelmişti
Sokak, Hugh'un yeni hayranlığını ve hepsini görecek tüm ardor
Dünya hakkında konuşmaya başlamıştı-hem bir güzellik hem de bir
sanatçı. Bu kadar şiddetli bir kelime uygulanabilirse, Rose'a koştu
Lady Helen'in hareketleri kadar hafif ve havadar bir şey, kızın yakalanması
Her ikisinde de eller, hem de gizlenmemiş hayranlıkla ona bakıyor,
Ona mümkün olan en güzel, en kötü, en etkili şeyleri söyledi.
Rose-tüm yığının saçmalıklarıyla birlikte, aşırı derecede ve hatta bir
küçük kuş benzeri Lady Helen'in yanında trif yapıcı sert-ilerlemelerini alarak
Hugh Flaxman'ın kız kardeşi oldukça gururlu bir gururla. O baktı
Yumuşak ve samimi gözleri olan küçük parlak yaratıkta ve Hugh
Flaxman durdu, çok memnun oldu.

Sonra akşamın kahramanı Bay Denman'ı almak için gitti.
ona tanıtıldı. O uzaktayken kız kardeşinin arkasında olan Agnes,
Rose'un gözlerinin Lady Helen'den kapıya doğru dolaştığını gördüm, huzursuzca
Arama ve sonra geri dönme.

Şu anda büyüyen kalabalık yoluyla giriş, Agnes casusluk
iyi bilinen form ortaya çıkıyor.

'Bay Langham! Ama Rose bana asla gece burada olacağını söylemedi ve nasıl
_dreadful_ görünüyor! '

Agnes o kadar şaşırdı ki, gözleri Langham'ı yakından takip etti
oda. Rose onu hemen görmüştü; Ve birbirlerini karşıladılar
kalabalık. Agnes emildi, ona neyin çarptığını analiz etmeye çalıştı.
Yüz her zaman melankolikti, her zaman soluk, ama gece oldu
Korkunç ve yanak ve kaş beyazlığından, gözler,
Jet-siyah saçlar yoğun ve anlaşılmaz bir rahatlama içinde göze çarpıyordu. Olurdu
Rose'a dikkat çekti, ancak Rose'un dikkati iddia edildi
Bay Flaxman'ın gündeme geldiği genç düşünce okuyucu Bay Denman.
Bay Denman, muazzam tedirgin olan adil saçlı genç Herkül'di
Bu tarz, sporcunun görünüşüyle ​​garip bir şekilde tezat oluşturdu. Diğer manyetizmalar arasında
Kadınların manyetizmasına açıkça açıktı ve konuşmaya devam etti
Rose, ağırlığının altından ona öfkeyle bakıyor
Kapaklar,-Kızın adil düşündüğünden çok daha uzun.

'Daha önce bu yeni gücün çalışmasında herhangi bir deney gördünüz mü?'
diye sordu, sıradan bir şekilde oturan bir ciddiyetle
sakallı yüz.

'Ah evet!' Dedi. Bazen denedik. Çok
İyi eğlence. '

Kendini çizdi. '_Fun_ değil,' dedi etkileyici bir şekilde, 'eğlenceli değil.
Düşünce okuma ciddiyet ister; En muazzam şeyler bağlı
üzerine. Kurulursa, tüm yaşam görüşlerimizde devrim yaratacaktır.
Bir Huxley bile bunu inkar edemedi! '

Onu alay eden gözlerle inceledi. Bu partiyi gece hayal ediyor musun
Çok ciddi görünüyor mu? '

Yüzü düştü.

'İnsanların nadiren bilimsel olarak almasını sağlayabilir,' diye itiraf etti,
iç çekiyor. Rose, sabırsızlıkla, onu en akıl almaz genç bir adam düşündü.
Neden kriket yapmıyor, ateş etmiyor ya da keşfetmiyor ya da kasları kullanmıyor
Doğa ona çok fazla, iyi pratik bir amaca göre vermişti, bunun yerine
kendi sinirlerini ve diğer insanların
Sıcak çizim odalarında her gece gece? Ve ne zaman uzaklaşacaktı?

Gel, Bay Denman, 'dedi Flaxman, ona el koydu; 'Seyirci
sanırım toplanmış. Ah, işte sen! ' Ve Langham'a verdi
Harika selamlama. 'Bu şık ilişkilerden henüz bir şey gördün mü
Şeytanla? '

'Hiç bir şey. İnanan mısın? '

Flaxman omuzlarını silkti. Hiçbir deneyi asla reddetmiyorum
nazik, garip bir ses değişikliği ile ekledi. 'Gel, Denman.'

Ve ikisi söndü. Langham, Rose'un yanında bir tavırla geldi, yaşlı
Lord Rupert, her zamanki gibi neşeli ve dedikodu hakkında köpürüyor
Kraliçe'nin konuşması, tüm sevgilisi olan tahsis edilmiş Lady Helen
yaşlı adamlar.

Konuşmadılar. Rose ona yeni bir ilahi ile dolu gözlerden bir ışın gönderdi
utangaçlık. Ona cevap olarak nazikçe gülümsedi ve kendi gençleriyle dolu
duygu ve onu tüm dünyadan gizleme çabası, fark etti
Agnes'i vuran bu değişimin hiçbiri.

Ve tüm bu süre boyunca, eğer adamın sessizliğine nüfuz edebilseydi! Bir
Bu andan önce Langham hiçbir şeyin onu almaması gerektiğine söz verdi
O gece Lady Charlotte'a. Ve yine de buradaydı, ona perçinlendi
yan, herhangi bir normal insan gibi canlı, onun her detayında
sevgileri, en içte varlığını sarhoş edici mesajla sarsıldı
Bir anda geçen dönüşümün görünüşü
Son birkaç ayın zor yaratıklarını alay ediyor.

Murewell'de çilesi _not_ hissetmekti, _not_ mücadele etmek,
deneyimsiz aldattı. Peki, burada _is_ deneyim
İyi! Ve Langham sevgili yaşam için onunla güreşiyor. Ve nasıl
Yanındaki enfes çocukları ya da üzerinde olduğunu ya da
İlk kasıtlı tutkusunu geçiriyor! Garip bir şekilde duruyor
Bir hayata karşı garip zaferiyle, meydan okuyan bir kalp ve
kaçtı. Dünya onun hakkında heyecan ve heyecan, onun yanındaki kalabalık
hepsi gerçek dışı, hava fısıltıyla dolu, romantizm.

Düşünce okuma olağan kursunu izledi. Bir cinayet ve onun
Tespit aptal şovda verildi. O zaman dönüştü
Kart tahmini, banka notu bulma ve diğer çeşitli biçimleri
Telepatik saklambaç. Bay Flaxman hepsini denetledi, onun
Huzursuz göz, her dakikada bir daha uzak çizim odasına doğru dolaşıyor
Işıklar indirildi, orada her zaman aynı yamayı yakaladı
Siyah beyaz,-Rose'un elbisesi ve yanındaki karanlık form.

`` İkna oldun mu? İnanıyor musun? ' dedi Rose, neşeyle bakıyor
arkadaşı.

Telepatide? Peki-çok uzak-incelikin ötesine geçmedim ve
Bay Denman'ın mükemmelliği-MUSCüler Duygu. Çok eminim! '

'Ah, ama şüpheciliğin saçma!' dedi goll olarak dedi. 'Biz _know_
Bazı insanların diğerleri üzerinde olağanüstü bir gücü var. '

'Evet, kesinlikle biliyoruz!' Cevapladı, sesi düştü, garip
İçinde gergin not. 'Sana bunu veriyorum.'

Lezzetli titredi. Göz kapakları düştü. Birlikte durdular
sadece birbirlerinin bilinçli.

`` Şimdi, '' dedi Bay Denman, ikisi arasındaki kapıya ilerleyerek
Çizim odaları, 'Elimden geleni yaptım-ben bitkinim. Ama yalvarmama izin ver
Hepiniz kendi aralarında bazı deneylere devam edersiniz. Her taze
Bu gücün yeni bir bireyde keşfi bilime bir kazançtır. BEN
Ondan birinin payı var. Bay Flaxman ve ben yapacağız
Herhangi bir kişi gönüllü olacaksa her şeyi düzenleyin? '

Seyirciler gruplara ayrıldı, gülüyor, sohbet ediyor, bunu önerdi
Ve bu. Şu anda Lady Charlotte'un yüksek sesle diktatör sesi kendini yaptı
He, elinde gözlükte dururken onun çemberinin etrafına bakarak
Konuklar.

'Birisi girişimde bulunmalı-zaman kaybediyoruz.'

Sonra gözlük, şimdi uzun boylu ve parlak oturan Rose'da durdu
Kanepede, mavi fanı beyaz dizleri boyunca. 'Bayan Leyburn-sen
Her zaman kamu ruhlu-bilimin iyiliği için mağdur olacak mısınız? '

Kız bir gülümsemeyle kalktı.

'Ve Bay Langham-Bayan Leyburn ile neler yapabileceğinizi görecek misin?
Hugh-Hepsi görevini seçiyoruz, değil mi?

Flaxman açıklamak için geldi. Langham Rose'a dönmüştü-vahşi bir öfke
Lady Charlotte ve tüm olay onun içinden geçiyor. Ama vardı
Demur için zaman yok; Bu yargı gözü onlar üzerindeydi; büyük figür ve
Yüksek kapak ona doğru eğildi. Reddetme imkansızdı.

'Emred!' Formun aniden düzleştirilmesiyle ve bir
Soluk yanakta yıkayın. Korkarım Bayan Leyburn bana çok bulacak
kötü ortak. '

'Şey, şimdi!' dedi Flaxman; Bayan Leyburn, lütfen aşağı iner misin
Ne yapacağınızı hallederken kütüphaneye girin! '

Gitti ve onun için kapıyı açık tuttu. Ama o bayıldı
Onun bilinçsiz-Rosy, kafası karışmış, gözleri yere eğildi.

`` Şimdi, Bayan Leyburn ne yapacak? '' diye sordu Lady Charlotte
Aynı gürültülü vurgu tonu.

'Sahip olan herhangi bir şeyden oldukça farklı bir şey önerebilirsem
henüz yargılanmadı 'dedi Bay Flaxman,' Bayan Leyburn'e ihtiyacımız var
Uzakta küçük mermer umut heykelinin elini öp
Çizim odası. Ne diyorsun Langham? '

'Ne lütfen!' dedi Langham, ona doğru ilerledi. Bir bakış geçti
İki adam arasında. Langham'da çok aklı başında bir düşmanlık vardı ve
Kızgınlık, Flaxman'ın heyecanlı bir zekası.

`` Şimdi, dedi, Flaxman serin bir şekilde, 'Zihninizi sürekli olarak düzeltin,
Leyburn yapmak-elini almalısın-ama düşünce dışında, sen
Dikkatli bir şekilde takip etmeli ve onu yönetmemelidir. Onu arayalım mı? '

Langham aniden kabul etti. Tutkulu bir olma duygusu vardı
izledi-dönüşüm. Neden o ve o bunun için bir gösteri haline getirilecekti?
Adam ve arkadaşları! Çılgın bir irrasyonel öfke onun içinden yükseldi.

Sonra gözü kapalı olarak yönlendirildi, bir el havayı hissetti
onun önünde. İnsan çemberi geri çekildi. Bay Flaxman ve Bay
Denman, deneyi izlemek için elinde not kitabı hazırladı. Langham
umutsuzca ilerledi.

Ama yumuşak titreyen eli ona dokundu, sanki
Enchantment, çevredeki sahne, yüzler, ışıklar lekelendi
ondan. Öfkesini unuttu, onun dışında her şeyi unuttu ve bu
Yapacak bir şey. Onu kavraydı-o adamdı,
Üstat-ve sallanan esneklikte ne büyüleyici hazırlık
biçim! Uzaktan uzakta, bir çocuk olan umut heykelini parlattı
Tiptoe, uzanmış bir kol durduğu yerden görülebilir.

Bir anın sessiz beklentisi vardı. Her göz perçinlendi
Gözleri bağlı kızın iki figürü-karanlık yakışıklı adamda-.

Sonunda Rose nazikçe ilerlemeye başladı. Garip bir tereddüt
hareket. Nefes biraz ayrılmış dudaklarından hızla geldi; o
Parlak renk patlamıştı. Kavradan başka hiçbir şeyin bilincinde değildi
Elinin tutulduğu-aklında başka bir şekilde boş görünüyordu. Onun durumu
Önümüzdeki birkaç saniye boyunca, altındaki birinin durumundan farklı değildi.
bir anesteziğin kısmi etkisi; hepsine bir tutuklama kavraması atıldı
fakülteleri; Ve nasıl hareket ettiği veya nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu
giden.

Aniden trans temizlendi. Yarım saat sürmüş olabilir veya
Beş saniye, bildiği her şey için. Ama küçük bir yanında duruyordu
En uzak çizim odasında mermer heykel ve dudaklarının üzerlerinde bir
Bir şeye atılmış gibi hafif bir soğuk algınlığı duygusu
soğuk.

Mendili gözlerinden çıkardı. Üstünde Langham'ın
Yüz, her satırında muhteşem bir parıltı ve animasyon.

'Yaptım mı?' diye sordu muazzam bir fısıltı.

Şimdilik kendi kendini kontrolü gitmişti. Hala şaşkındı.

Başını salladı, gülümseyerek.

'Çok memnunum,' dedi, hala aynı hızlı fısıltıyla bakarak
o. Tüm görünümünde en sevimli _abandon_ vardı ve
davranış. O ama sadece onu almaktan alıkoyabilirdi
kollar ve bir parlak yanıp sönen an için her biri hiçbir şey görmedi
diğer.

Küçük kapıyı kısmen gizleyen ağır perde
eski moda toz kapağı yaklaştıkça ve
Dikkat almadan süpürüldüler, bir çıngırakla geri çekildiler. `` Bunu yaptı! Yaşasın! ' diye bağırdı Bay Flaxman. Ne kadar acele
öyleydi, Bayan Leyburn! Hepimizi geride bıraktın. '

Rose ona döndü, hala şaşkın, elini gözlerine çekti. A
acele etmek? Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu!

Bay Flaxman döndü ve görünüşe göre teyzesine rapor vermek için geri döndü,
Lady Helen ile birlikte deneyi kim izliyordu?
Çizim odası. Yüzü meraklı bir yerçekimi ve en keskin karışımıydı
heyecanlanmak. Yerçekimi çoğunlukla keskin bir komplike idi. Tatmin olmuştu
Tutkulu merak, ama bunu yaparken kesin olarak öfkelenmişti
şimdi yeniden canlandırılan üreme ve iyileştirme içgüdüleri
kendileri.

'Tam olarak yaptı mı?' dedi Lady Helen hevesle.

`` Kesinlikle, '' dedi, hareketsiz duruyor.

Lady Charlotte ona önemli ölçüde baktı. Ama onu görmezdi
Bakmak.

Leydi Charlotte, kız kardeşim nerede? ' dedi Rose, arkadan geliyor
Oda, şimdi neredeyse elbisesi kadar beyaz görünüyor.

Agnes'in yaşadığı bir bayan tarafından yeni yapıldığı ortaya çıktı.
Leyburns'a yakın Campden Hill ve gitmek zorunda olan
Son deneyin başlangıcı. Agnes, ilgisini çekti
neler olup bittiğini ve annesine geri dönme arzusunda
En son bu Bayan Sherwood'un onun içindeki bir koltuk teklifini aceleyle kabul etti
Taşıma, kız kardeşinin iyi kalmak isteyeceğini hayal ederek
daha sonra ve Lady Charlotte'un güvenle olması gerektiği sözüne güvenmek
bir Hansom'a koy.

`` Gitmeliyim, '' dedi Rose, elini kafasına koyarak. Bunu ne kadar yoruyor
! Ne kadar sürdü Bay Flaxman? '

'Tam üç dakika,' dedi, bakışları ona bir
Sadece Lady Helen'in fark ettiği ifade.

Çok az! İyi geceler, Lady Charlotte! ' Ve önce elini veriyor
Hostesi daha sonra Bay Flaxman'ın şaşkın kız kardeşine,
kalabalık.

'Hugh, elbette onunla mı iniyorsun?' diye bağırdı Lady Charlotte
onun nefesi altında. 'Mecbursun. Onu güvenli bir şekilde görmeye söz verdim
tesisler. '

Taşınmaz durdu. Koşullu bir görünümle Lady Helen bir adım attı
ileri, ama kolunu yakaladı.

'Sporu bozma' 'dedi.
deneyin neden olduğu tartışma, sadece teyzesi tarafından duyuldu ve
kız kardeş.

Ona baktılar-biri şaşırdı, diğeri korkunç bir şekilde-ve
Langham'ın uzaklarına doğru başın hafif bir önemli hareketini yakaladı
figür.

Langham geldi ve veda etti. Sırtını çevirirken bayan
Helen'in şaşkın gözleri onu kapıya kadar takip etti.

'Ah, Hugh!' kardeşine geri dönerken söyleyebileceği tek şey miydi.

'Boş ver, Nellie,' diye fısıldadı, şaşkın sempati tarafından dokundu
görünüşünün; `` Sana yarın için her şeyi anlatacağım. Ben olmadım
İyi davranıyor ve kendimden özellikle memnun değilim. Ama onun için
Her şey yolunda. Zavallı, güzel küçük bir şey! '

Ve konuşmanın kalınlığına kadar uzaklaştı.

Alt katta salon zaten bekleyen insanlarla doluydu
Arabalar. Langham, acele ederek Rose'un çıktığını gördü
plak odası, kahverengi kürklerde boğulmuş, onun içinde soluk çocuk benzeri bir yorgunluk
Kalbinin her zamankinden daha hızlı atmasını sağlayan görünüyor.

'Bayan Leyburn, nasıl eve gidiyorsun?'

Bir hansom isteyecek misin lütfen?

'Kolumu al,' dedi ve onlar kadar ezilmeden ona yapıştı
kapıya ulaştı.

Özel arabalardan başka bir şey görülmedi. Sokak engellenmiş gibiydi
Gürültülü bir at ve footmen ve fenerlerle bağıran erkekler.
Hangisi 'Birkaç adım yürüyelim mi?' Her halükarda, burada
Rüzgar ve karanlıkta, onları taşıyorlardı
Bu hareketli gürültü ve ışık yamasından daha uzakta.

'Park Lane'de hemen bir taksi bulacağız' dedi. 'Sıcak mısın?'

'Mükemmel.'

Bir kürk kaputu yüzünün etrafında, rengin geri geldiği.
Pelerinini sıkıca etrafında tuttu ve küçük ayakları, oldukça iyi
Grod, kuru ayık kaldırım üzerine içeri ve dışarı kaydı. Aniden, binası olan büyük bir bitmemiş evden geçtiler
Elektrikli ışık tarafından itiliyor. Büyük duvarlar, fildişi beyaz
parlama, yıldızlı Şubat gökyüzünün moral mavisine yükseldi ve onlar
lambaların gücü içinde geçti, her biri öğlen ayırt edici olmasıyla gördü
Her satır ve diğerlerinin yüzündeki özellik. Süpürdüler-gece,
Alev ve gölge değişimleri ile gerçek dışı ve büyülü bir dünya
onlar hakkında. Bir karanlık alanı gün ışığının yerine geçti. Arka
Uzakta, çekiçlerin ve işçilerin seslerinin sesi vardı;
Onlardan önce parkın loş ağaçları. Bir insan görünmezdi.
Londra, bunun sadece karanlık dostu barınağı gibi görünüyordu
onların dolaşımı.

Bir rüzgar patlaması pelerini kavrayışından havaya uçurdu. Ama yapmadan önce
Tekrar kapatın, etrafına bir kol fırladı. Konuşamadı ya da
hareket, pasif durdu, sadece kışın tuhaflığının bilinçli
rüzgar ve yanağının döşendiği bu sıcak memenin.

'Oh, orada kal!' Kulağına yakın bir ses dedi. Orada dinlen-Yorgunluk
Çocuk-Yorgun Yorgun Küçük Çocuk! '

O an sonsuzluk sürüyordu. Onu yakın tuttu, besledi
ve onu soğuktan koruyor-onu öpmek değil-uzun zamandır
Parlak gözlerle baktı, mutlu gözyaşlarıyla parladı.

Sonunda emin misin? Dedi, garip bir şekilde,
Kendi düşüncesinin derinlikleri.

'Elbette!' İfadesinin değiştiğini söyledi. Ne emin olabilirim? Ben
Tabii ki sevgine değmiyorum, fakir olduğumdan eminim,
önemsiz, belirsiz, eğer kendinizi bana verirseniz
Kendini sefil bir şekilde atıyorum! '

Ona baktı, hala gülümseyerek, beyaz bir büyücü dokuma büyü
onu karanlıkta. Hafif eldivenli elini kolundan çekti,
Kırılgan parmakları onun içinde yakın tuttu ve devam ettiler.

'Biliyor musun,' diye tekrarladı-yoğun bir melankolik tonu,
Tutku tonu,-'Sana ne kadar az vermem gerekiyor?'

'Biliyorum,' diye cevapladı, yüzü ondan utanarak uzaklaştı, sözleri
Biraz öne düşen kürk kaputunun altından geliyor. 'BEN
Bilin-bu-zengin değilsiniz, kendinize güvenmezsiniz, ---- '

'Ah, sus,' dedi ve sesi acıyla doluydu. 'Biliyorsun
biraz; Kendimi boyayayım. Kendim için, kendim için yalnız yaşadım
Bazen içimde sevmek için neredeyse hiç bir şey kalmadı veya
sevgili; bir beyin dışında hiçbir şey, sadece kesin olarak var olan bir makine
Bencil biter. Alışkanlıklarım yılların zalimleri; Ve Murewell'de,
Seni orada sevmeme rağmen, beni taşıyacak kadar güçlüydüler
Sen. İçimde felç olan bir şey var, bu beni her zaman yasaklıyor
hissetmek için. Bazen gerçek bir fiziksel olduğunu düşünüyorum
Engellilik-bende değişim, hareket, çaba.
Bana dayanabilir misin? Fakir olabilir misin? Bir monotonluk hayatı yaşayabilir misin?
Oh, imkansız! ' Neredeyse elini ondan uzaklaştırdı.
'Sen, bu dünyanın kraliçesi olmalı, her şeyin parlak
Ve elinizi uzatırsan Brilliant bekliyor. BT
bir suç-bir bayram-sizinle böyle konuşmalıyım! '

Rose başını kaldırdı. Ona geçen bir ışık parladı. Titriyordu
Ve tekrar solgun, ama gözleri değişmedi.

'Hayır, hayır,' dedi özlemle; Beni seviyorsan değil.

Üstünde asılı kaldı, ince sert yüzünde bir acı acısını
Güzel özellikler ve yüzeyler zaten giyildi ve beyazlatıldı
düşüncenin hayatı. Ona sahip olan şey bu kadar güvensizlik değildi
Kuşkusuz, bu çok tutkudan şüphe, iğrenç şüphe
onun içinde dövülüyor. Bu arada hiçbir şey görmedi, ama
içinde çok iyi bildiği ve onun
Dökme cehaletinde ve cömertliğinde sevgi bağırdı.

Beni sevdiğini söylemeyeceksin! Ağır nefesle ağladı. Ama ben
Biliyorum-biliyorum-yap. '

Sonra cesareti batıyor, utanıyor, kızarıyor, bir kez daha uzaklaşıyor
O-en azından, eğer yapmazsan, ben çok-çok rahatsız. '

Yumuşak sözler kanından uçtu. Bir an için kendini hissetti
Faust gibi kurtarıldı,-bir anın aşan ahlaki güzelliği tarafından kurtarıldı
izlenim. Ona ihtiyacı olması gerektiğini, hayatının önemli olması gerektiğini
Onun! Büyük bir evin bahçe duvarını geçiyorlardı. En derin şekilde
Gölgesi, aniden eğildi ve onu öptü.




Bölüm XXXVI


Langham, Martin Caddesi'nin köşesinde Rose ile ayrıldı. Yapmazdı
Onu daha ileri götürmesine izin ver.

'Hiçbir şey söylemeyeceğim,' diye fısıldadı, onu geçerken
Hansom, pelerinini sıcak bir şekilde sararak, 'Seni tekrar görene kadar.
Yarın?'

'Yarın sabah,' dedi elini ona sallayarak ve başka bir
Anında sadece Kuzey Rüzgarı'na bakıyordu.

Hızlı Beaumont Caddesi'ne doğru yürüdü, ama ulaştığında
Hedefi gece yarısı vurulmuştu. Odasına girdi
Ateş hala yanıyordu ve bir ışık çarpıyordu,
Öğleden sonra kullanılan hacimlerin yanında büyük okuma sandalyesi
zeminde doluydu.

Aniden gecenin soğukluğuyla nüfuz edildi ve asıldı
Hala parlayan birkaç köz üzerinde titriyor. Ne oldu
o? Bu odada, bu sandalyede, bunun kendi kendini koruyan heyecanı
Yürüyüş, neredeyse yarım saat eski, ona zaten uzun görünüyor
Geçti-neredeyse ilgisiz.

Ve yine de beyin hala görüntülerle doluydu, zihin hala bir
Yüz yeni izlenim. Göğsüne karşı o adil kafa, o yumuşak
Kelime, dudak verenler. Ah! Zavallı, sessiz,
Fethedilen önemsiz öğrenci. O, başarılı değil
dünyanın adamı, bu genç ve güzel kızı
kollar ve ondan en tatlı ve en alçak sevginin itirafını duydu.
Kader, onu görevlendirecek ne zekâ ne de vicdanı olabilir; Ancak
Kader bunu çok görevlendirdi. Langham zaferini not ediyor, kasvetli alıyor
Ayrıca, memnuniyetinin yarı yarıya ayrıldığını da unutmayın.

Yani büyük an geldi ve gitti! Tek bir yüce deneyim
Hayat ve kendi iradesi şimdiye kadar onu katı bir şekilde reddetmişti, onun. Hissetti
Tutkunun işkence heyecanı-hepsi gibi bir cevap verdi
Erkekler onu kıskanabilir-ve Rose'un öpücüğünden taze, Rose'un güzelliğinden
Garip sakar ruh, tutkusunun acımasız bir analizine düşer,
cevap! Bir an, sessiz bir trans içinde ayaklarında
minnettarlık ve hassasiyet; bir sonraki-vaat ettiği şey yok
Olsun?-Ve şimdiden nimet var, şimdi kavrayışında, kayboldu
Bazı güzelliğinin bir kısmı, tıpkı sudan çıkarıldığı gibi, nerede
Güzel yanardönerlik cazip göz ve el, peri cazibesinin yarısını mı kaybediyor?

Gece giyildi. Ara sıra bir taksi veya arabanın dışında çıngırak
Sokağın taşları, ara sıra bir ses veya adım nüfuz eder
Evin ince duvarları, o sessize ses şoku getiriyor
Üst oda. Langham'ın kulağını yakalamadı. O emildi
hayatına karar verecek diyalog.

O'nun karşısında, göründüğü gibi,
Kendisi, gerçek benliği, uzun ve korkunç bir argüman tuttuğu.

'Ama onu seviyorum!-Onu seviyorum! Biraz cesaret-biraz çaba-ve ben
Diğer erkeklerin başardıklarını da başarabilir. Hediyelerim, harika hediyelerim var. Sadece
Onunla temas, sadece durumun gereksinimleri beni yönlendirecek
Hayata dön, bana diğer erkekler gibi normal olarak nasıl yaşayacağımı öğret. Bende yok
Aşkını zorladı-ücretsiz bir hediye oldu. Alırsam beni kim suçlayabilir
Eğer ona yapışırsam, bir yarıkta donan adam ipi tutarken
Ona mı atıldı? '

Soluk Spectre benliğinin küçümseyerek söylediği

'_Courage_ ve _effort_, kelime dağarcığınızdan çıkarılabilir.
Onlar için hiçbir faydası olmayan kelimelerdir. Onları ikiye değiştir
Diğerleri --_ alışkanlık_ ve _character_. Alışkanlık gibi köle,
Yıllarca kasıtlı olarak kendinize dokunduğunuz karakter
Yaşamak-aşkınların bozulabileceğini hayal etmek için ne vahşi mantıksız
Yeniden yarat! Ne olduğun, tüm sonsuzluğa aitsin. Kendi yükünüzü taşıyın,
Ama Tanrı aşkına, size güvenmek için başka insan yaratıkları yok
onlarınkiyle! '

Ama beni seviyor! Bu kadar nazikçe ezip yırtmam imkansız
Bir kalbi ısıtın! Zavallı Çocuk-Yoktu Çocuk! Onun yazık oynadım. Bende
Vermesi gereken her şeyi kazandı. Ve şimdi hediyesini yüzüne geri atmak için-oh
Canavar-Oh İnsanlık! ' Ve soğuk damlalar alnında duruyordu.

Ama diğer benlik kaçınılmazdı. Bağlı olduğun gibi davrandın
eylem-herhangi bir erkeğin Will ve Erkeklik ve Doğru hareket etmesi beklenebilir
İnsan nezaketi ölüyor, umutsuzluk ve zulümle zehirleniyor
kritik alışkanlık. Ama en azından birincisine başka bir suç eklemeyin. Ne
Tanrı'nın adına, bu tür iddiaların bir yaratıkını sunmak için mi?
hırslar? Fakirsin-Oxford'a geri dönmelisin-almalısın
Ruhunuzun nefret ettiği iş-daha fazla ekşi, daha fazla etkilenmiş-bakım
Gençliği bitene kadar, güzelliği boşa harcanana kadar işe yaramaz aşağılayıcı bir mücadele,
Ve sen kendin her nezaket ve haysiyet parçasını kaybedene kadar
Kendinizi hala sarabileceğiniz o sert dışa dönük yaşam
Dünya! Küçük evi-çocukları-parayı düşünün
Zorluklar-o, ruhsal olarak açlıktan, her yanılsama gitti,-sen
Yakında aşkın, acımasız bile, sadece sıkıcı bir bilinçli
Onunla, kendinizle, dünya ile öfkelen! Boynu eğin-submit-bunu reddet
Hala zaman varken kendiniz ve onun için uzun acı.
_Kismet-Kismet! _ '

Ve Langham'ın küçülmeden önce yayıldı
Hogarthian serisi, görüntüye yol açan görüntü, felakete felaket,
Tüm delirmiş içe bakmanın son sahnesi iki figür algıladı,
İki gri ve solmuş figür, çok uzak, birbirine soğukla ​​bakıyor
ve iğrenç pişmanlık duyulamaz pişmanlığın karanlık nehirlerinde batık gözler.

Saatler vefat etti ve sonunda hayalet benlik, soğuk ve
kansız fatih, pişmanlık duyan ruha geri döndü ve
terör, aşk ve acıma, son bir umut dürtüsü, son bir
erkeklik, kurtarmak için güçsüzdü.

Şubat Dawn, kendini bir masaya sürüklediğinde yeni başlamıştı
ve yazdı.

Sonra saatler sonra sandalyesine battı, stupor
Yorgunluk her zaman ve sonra meraklı bir içgözlem parıltısıyla kırıldı.
Yaptığı temel bir şeydi-aynı zamanda garip bir şeydi
psikolojik olarak; Ve aralıklarla onu anlamaya çalıştı, onu izlemeye çalıştı
nedenlerine göre.

Saat dokuzda soğuk gün ışığına girdi, bir
onun için ayak işleri yapmaya alışkın olan ve onu gönderen komisyon
Lerwick Gardens'a bir mektupla.

Geri dönerken bir silahçının geçti ve büyülenmiş gibi durdu
Parlayan variller. Sonra hareket etti, başını sallayarak, gözleri
Kendisinin gösterisi uzun zaman önce geçmiş gibi parıldıyor
Trajedi sınırları-hatta farik.

'Parmağımla sadece bir ay durmalıyım-parmağım.' '

Küçük salonda ev sahibinin onunla tanıştığı, görüşüne bir başlangıç ​​yaptı
ve kendisine rahatsız olup olmadığını ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. O
ona keskin bir cevap verdi ve yukarı çıktığını duyduğu yukarı çıktı
Kitaplar ve kutular sanki paketliyormuş gibi.

Biraz sonra Rose, 27 numaralı yemek odası penceresinde duruyordu,
Dışarıda duran Rime ile bedected birkaç ağaca bakıyor. .
zemin ve çatılar beyazdı, bir güneş vaadi için mücadele ediyordu
sis. Şimdiye kadar bu yıkık olmayan Campden Hill yollarındaki her şey
Rose'un ruh halindeki temiz, gevrek, canlandırıcı ve ışıltı cevapladı
doğanınki.

Kahvaltı yeni temizlenmişti. Agnes Bayan ile üst katta kaldı
Leyburn. Bir iki gün boyunca evde kalan Catherine
Yangın tarafından bir sandalyede, ona iletilen bazı mektupları okurken
Bedford Meydanı. Sabah biraz zaman görünecekti. Bir
İfade yarı kaba, yarı eğlendirilmiş, röportajını hayal etmeye düştü
Catherine ile, annesiyle birlikte. Zavallı Catherine! Rose kendini hissediyor
Kendisine iyi bir dürüst pişmanlık verecek kadar mutlu
Bu kış Catherine'e olan davranışı; Ne kadar dikenli, nasıl
Sık sık, bu üzücü değişen kız kardeşe. Ve şimdi bu taze olacak
üflemek! 'Ama daha sonra, üstesinden geldiğinde-bunu bildiğinde
Beni mutlu ediyor,-başka hiçbir şeyin beni mutlu etmeyeceği-o zaman yapacak
uzlaşılacak ve o ve ben belki de tekrar arkadaş edeceğiz,
Başından beri. Kızgın ya da zor olmayacağım-Yok Cathie! '

Ve Bay Flaxman ile ilgili olarak. Orada beklerken dururken
Ona hangi kader gönderebilir, kendini biraz ışıktan geçirir
Bu diğer arkadaşı hakkındaki kateşizm. Biraz garip davranmıştı
ona geç; Şimdi hanımdan çıktığını hatırlamak için başlıyor
Charlotte'un evi önceki gece çok farklı bir konu olmuştu
Royal olarak, Bay Flaxman'ın başkanlık ettiği izin almalarına katıldı.
Genellikle onu orada arar. Anlamış mıydı? Biraz fırlatarak
Kafa, kendi kendine öyle olup olmadığını umursamadığını söyledi. Ben var
Bay Flaxman'ı onunla evleneceğimi düşünmeye asla teşvik etmedi. '

Ama elbette Bay Flaxman, kendisi için kötü bir şey yaptığını düşünecek.
Lady Charlotte ve tüm dış dünyası da olacak. Onun olduğunu söyleyecekler
kasvetli bir şekilde kendini atıyor ve annesi, şüphesiz etkilendi
İstiridye, aynı çizgiyi çok ele alacak.

Ne önemli! Kızın ruhu tüm dünyaya karşı yükseliyor gibiydi.
Kendini feda etmesinde bir tür romantik yüceltme vardı,
Rahip bir şekilde, kasıtlı bir kararlılık için sabırsızlanıyoruz
Üstesinden gel. Olabileceği son şeyi yapmak üzere olduğunu
Yapması bekleniyor, zevkini verdi. Neredeyse tüm sanatsal fakülteler
Hayatta sürpriz ve caprice sevgisi. Rose tam payını aldı
İmkansız ve zor olan sanatsal aşk.

Ayrıca-Sakin! Bir erkeğe umut ve sevgi yapmak ve tekrar yaşamak için --_ that_
onun başarısı olacak. Pencereye yaslandı, gözleri doldu,
Kalbi çok yumuşak.

Aniden küçük bayraklı pasajı ortaya çıkaran bir komisyon gördü
kapıya. Bir not verdi ve hemen sonra
Yemek odası kapısı açıldı.

`` Senin için bir mektup, bayan, '' dedi hizmetçi.

Rose onu aldı-el yazısında. Parlak bir sifon-A
Gezici bir mektupta emilen Catherine'e gizli bakış
Bayan Darcy'den. Sonra kız ödülünü pencereye taşıdı ve
açtı.

Catherine, Murewell isimlerini ve ayrıntılarını bazıları olarak toplayarak okudu
İNGİLİZ GLANER Dağınık kulakları yağmalayan bir üzerinde toplayabilir
alan. Sonunda odanın sessizliğinde ve diğerinin
İçinde mahkum, vurdu.

`` Rose, '' dedi, 'Biri sana bir not getirdi mi?'

Kız bir başlangıçla döndü-bir mektup yere düştü. O yaptı
Onu almak ve bir sandalyeye batmak için hafif etkisiz çaba.

'Gül-Darling!' Catherine, 'Hasta mısın?'

Rose ona mükemmel renksiz sabit bir yüzle baktı, zayıf yaptı
negatif işaret ve sonra kollarını ön tarafta kahvaltı tablosu üzerine koyuyor
Onun, başının üzerlerine düşmesine izin ver.

Catherine onun üzerinde durdu. 'Sevgilim-ne? Gel ve yalan
Aşağı-bu suyu al. '

Kız kardeşinin eline yaklaştı, ama Rose onu itti. Yapma
Benimle konuş, 'dedi zorlukla.

Catherine, çaresiz acı ve şaşkınlık içinde yanında diz çöktü, yanak
Sessiz bir sempati işareti olarak kız kardeşinin omzuna dayanarak. Ne
Sorun olabilir mi? Şu anda bakışları Rose'dan
Yerdeki mektup. Adresin en üstte yattığını ve aynı anda
Langham'ın el yazısı tanındı. Ama herhangi birini birleştirmeden önce
Bu hızlı algı ile rasyonel fikirler, Rose kısmen ustalaşmıştı
kendini. Başını yavaşça kaldırdı ve kız kardeşinin kolunu kavradı.

`` Şaşkın oldum '' dedi, beyaz dudaklarında zorla bir gülümseme. 'Son
Gece Bay Langham benden onunla evlenmemi istedi-onu burada bekliyordum
Mamma ve sana danışmak için sabah. Bu mektup beni bilgilendirmek
Bu-bir hata yaptı-ve çok üzgün! Ben de! Öyle
Yani-çok-sikişli! '

Huzursuzca kalktı ve sanki titriyormuş gibi ateşe gitti
soğuk. Catherine ne dediğini bilmediğini düşündü. Yaşlılar
Kardeş onu takip etti ve etrafına bir kol attı, ince bastırdı
Sorumsuz figür yakın. Gözleri öfkeyle parlaktı, dudakları
titriyor.

'O _DARE_!' Ağladı. 'Gül-benim zavallı küçük gülüm.'

'Onu suçlama!' dedi Rose, ateşten önce çömeldi, iken
Catherine tekrar koltuğa düştü. 'Sayılmıyor gibi görünmüyor
Sen-her zaman onu suçlamaya hazırdınız! '

Kaş sözleşmeli; Ateşin içine kaşlarını çattı, hala
Renksiz ağız acı verici çalışıyor.

Catherine kalbe kesildi. "Ah, Rose!" dedi, onu tutarak
Eller, 'Kimseyi suçlamayacağım canım. Zor görünüyorum-ama seni çok seviyorum. Ah,
Söyle bana-bana her şeyi bir kez söylerdin! '

Tonunda en acı verici özlem vardı. Rose bir kayıtsız kaldırdı
sağ ve kız kardeşinin uzanmış avuç içlerine koy. Ama yaptı
Cevap yok, aniden, boğulmuş bir ağlayarak,
Catherine.

Catherine! Ben dayanamıyorum. Onu sevdiğimi söyledim-beni öptü-yapabilirdim
Kendimi ve onu öldür. '

Catherine, saatin karışık trajedisini ve evcilliğini asla unutmadı
Bunu takip etti-küçük tanıdık sabahlar
Ev, merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan hizmetçiler, esnaf çağrısı, çanlar
Zil,-ve burada, ayaklarında, ahlaki ve zihinsel bir gösteri
Sadece yarısı anladığı, ancak onu en içten çektiği mücadele
kalp. Rose'da iki duygu var gibi görünüyordu-
şok, yaralı gurur, dayanılmaz aşağılama ve garip bir
Kendisi için değil, Langham için müdahale eden tutkuyu
Mektubu tarafından ona karıştırılmış gibi görünüyordu. Ama yaşlı olsa da
Sorgulandı ve genç cevap vermiş gibiydi, Catherine neredeyse hiç
Hikayeyi bir araya getirin, ne de sorunun cevabını bulamadı
Kendi öfkeli kalbini dolduruyor, 'Onu seviyor mu?'

Sonunda Rose ateşin yanında çömelme pozisyonundan kalktı ve bir
Beyaz hayaleti, parlak tecavüz eden saçları geri itiyor
kuru ve ateşli gözler.

'Sadece kızgın olabilseydim,' dedi, daha fazla kendine
Catherine'den daha iyi olurdu.

'Başkalarına sana kızmak için izin ver!' Catherine diye bağırdı.

'Yapma!' dedi Rose, neredeyse şiddetli, kendini çekti. Yapmıyorsun
Bilmek. Bu bir kader. Neden hiç tanıştık? Mektubunu okuyabilirsiniz; Sen
Zarif yapmalısın-onu yanlış değerlendirirsin-her zaman var. Hayır, hayır '-ve gergin bir şekilde
Elindeki mektubu ezdi-'henüz değil. Ama biraz okuyacaksın
Zaman-sen de Robert. Evli insanlar her zaman birbirlerine söyler. Öyle
Onun yüzünden, belki de ben yüzünden de 've sıcak bir flush onu dönüştürdü
Bir an için solgunluk. `` Ah, kafam! Kişinin zihni neden
Beden böyle mi? Değil-aşağılayıcı! "Bayan Leyburn
Jilted ve ziyaretçileri göremiyor "-bu tür bir şey. Catherine,
Bu belgeyi bitirdiğinde, nazikçe gelip beni duyacak mısın
Son Raff'ımı uygulayın-ben gidiyorum. Güle güle.'

Kapıya taşındı, ama Catherine'in onu yakalamak için sadece zamanı vardı ya da
Ani sersemlikten bir sandalyenin üzerine düşerdi.

'Acınası!' Dedi, gözlerinden bir gözyaşı atarak, 'Gitmeliyim ve yalan söylemeliyim
Sonra uygun mushish tarzında. Zihin, tehlikenize, Catherine,
Robert dışında kimseye bir kelime değil. Agnes'e söyleyeceğim. Ve Robert değil
Benimle konuşmak için! Hayır, gelme-yalnız gideceğim. '

Ve kız kardeşini geri uyar, üst katta yolunu tuttu. İçinde
Oda, kapıyı kilitlediğinde, bir an dik durdu
Elinde mektup,-Langham'ın sahip olduğu lekeli tutarsız karalama
Bir zamanlar edebi olmayı unuttu, her acımasız yarı bitmiş
Cümle onunla yalvardı-hatasının ilk akılında bile-
affedilmiş, sakatlanmış ve felç olan bir şey için affetmek için
Doğum, hor görmesinden bile değersiz. Sonra gözyaşları yağmur yağmaya başladı
yanakları.

'Yeterince iyi değildim-yeterince iyi değildim-Tanrı bana izin vermez!'

Ve yatağın yanındaki dizlerinin üzerine düştü, biraz kağıt
ellerinde dudaklarına karşı ezildi. Ne için yeterince iyi değil? _İle
kaydetmek?_

Ne kadar hafif bir şekilde iyileşmeyi, kurtarmayı, değişmeyi hayal etmişti! Ve
Görev onu reddediyor. Kişisel arzunun çığlığı o kadar
diz çöküp ağlarken onu sallar, ne de yaralı kadının
gurur. Garip sert bir hukuk duygusudur. Onun dışında olsaydı
daha sevgi dolu, daha az emilen, güdü içinde daha lofier-olamazdı
Onu çok sevdim, onu terk ettim. Derin gelişmemiş güçler
Karakter onun içinde karışır. Kendini yargıladığını hissediyor-ve
Doğru yargı-kaçınılmaz olarak yaşam gerçeklerinden ve
durum.

       * * * * * *

Bu arada Catherine, Robert ile birlikte kapandı.
evin nasıl ilerlediğini görmek için erken.

Robert tüm şanssız hikayeyi şaşkınlıkla dinledi ve
dehşet. Bu özel yaramazlık olasılığı aklından çıkmıştı
bir süredir. East End işinde meşguldü. Catherine
sessiz. Bir zamanlar açıkla tartışacaklardı.
Kalp şimdi sessiz miydi?

Hızlı bir kararla 'Dedi' dedi, 'diye bilseydin
Bu devam ediyordu. Aralarınızdaki tek adam benim ve Langham'ı anlıyorum
Geri kalanınızdan daha iyi. Zavallı çocuğa bakmış olabilirdim
biraz.'

Catherine, siteyi mutlak bir şekilde küçük bir akıllı olarak kabul etti.
Ancak ne biliyordu? Olağandışı bir şey görmemişti,
Onu bir krizin yaklaştığını düşündürecek bir şey yok. Hayır, vardı
Sevdiği Bay Flaxman'ın zemini kazandığını gururlandırdı.

Bu arada Robert, ne yapılabileceğini endişeyle düşünerek durdu. Olabilir
Herhangi bir şey yapılır mı?

`` Gidip onu görmeliyim '' dedi. 'Evet sevgili, yapmalıyım.
İmkansız olan şey öyle bırakılmalı! Ben onun eski arkadaşıyım-neredeyse onun
Guardian. Onun büyük başı dertte olduğunu söylüyorsun-neden onu gölgede bırakabilir
hayat! Hayır-bize bir şeyleri açıklamalıdır-o da bağlıdır-yapmalıdır. Olabilir
Her şeyden sonra nispeten önemsiz bir şey olun-paralı veya
Beklentiler veya türden bir şey. Mektubu görmedin, sen
söylemek? Dünyadaki son evlilik,
-ama onu seviyorsa, Catherine, eğer onu seviyorsa ---- '

Ona döndü-korkunç, yeniden canlandırıcı. Catherine solgun durdu ve
katı. Infolmeddle'ın doğru düşünmesi gerektiğinden inanılmaz-alacak
Tanrı'nın ilanını çok basit bir şekilde tersine çevirmeye yönelik en küçük adım
irade! Sempati yapamadı-rıza göstermeyecekti. Robert izledi
Acı verici kararsızlık içinde. Kayıtsız olduğunu düşündüğünü biliyordu
Kız kardeşinde bile biraz rahatlık bulmanın gerçek nedeni
Sorun-onun sadece geçen insan sefaletine dikkat ettiği gibi görünüyordu,
Ebedi riske kayıtsız.

Ne yazık ki birbirlerine baktılar. Sonra şapkasını kaptı.

'Gitmeliyim,' dedi düşük bir sesle; 'Doğru.'

Ve gitti-ancak dünyanın en iyi niyetleri olan steppping,
bir gaf içine.

Catherine, onu terk ettikten sonra kendisiyle acı verici bir şekilde mücadele etti.
Sonra bazıları odaya geldi-bazıları soluk görünümlü ve yanıp sönüyor
gözler. Agnes'ti.

`` Bana söylememe izin verdi ve beni tekrar dışarı çıkar 'dedi
Kız-Bütün, eşit, neşeli benlik, küçümseme ve gazabın tek bir alevi. 'Ne
Bu tür yaratıklar için yapılmış mı, Catherine-neden varlar? '

Bu sırada Robert, soğuk sabah sokaklarında dolaşmıştı.
Langham'ın lojmanları. Ruh hali çok sıcaktı.
Hedef ve merdiveni Langham'ın odasına tırmandı
heyecanlanmak. Vuruşunun cevabından sonra kapıyı açmaya çalıştığında
Girmesine teklif vererek, yolu engelleyen bir şey buldu. 'Biraz bekle'
İçerideki ses dedi, 'Davayı hareket ettireceğim.'

Zorluk ile engel kaldırıldı ve kapı açıldı. Görmek
Ziyaretçi, Langham bir an şaşkınlık içinde durdu. Oda
Meşgul olduğu kitaplar ve paketleme vakalarıyla dolu.

'Gel,' dedi, el sıkışmayı teklif etmedi.

Robert kapıyı kapat ve kitaplar arasında yolunu seçerek durdu
Sandalyenin arkasına yaslanmış Langham ona işaret etti. Langham
Onun karşısında durdu, sallanan jet-siyah saçları öne doğru düşüyor
Robert'in genç erkekçe ideali olan mermer soluk yüz
güzellik.

İki adam sadece altı yaşındaydı, ama çok güçlü
Robert'in arkadaşına karşı hissettiği dernek her zaman kalmıştı
Birçok bakımdan lisansın Don'a karşı hissi. Onun
Onun duygusu şimdi onu meraklı bir gariplikle doldurdu.

`` Neden geldiğini biliyorum, '' dedi Langham yavaş yavaş, onun bir incelemesinden sonra
ziyaretçi.

`` Ben sadece bir kaza ile buradayım, '' dedi diğeri mükemmel düşünerek
açıklık en iyisi. `` Eşim kız kardeşi seni aldığında
mektup. Rose bana söylemek için izin verdi. Onlardan sonra sormaya gitmiştim
Hepsi ve size geldi,-elbette tamamen kendi sorumluluğumla!
Rose gelmemden hiçbir şey bilmiyor-söylemek zorunda olduğum şey yok. '

Durakladı, önündeki adamın görünüşüyle ​​iradesine çarptı.
Son yirmi dört saat içinde ne yaparsa yapsın açıkça vardı
bunu yaparken acı çekecek lütfu vardı.

'Söyleyecek hiçbir şeyin olamaz!' dedi Langham,
baca parçası ve ona siyah, karanlık yanan gözlerle bakıyor. 'Bilirsin
Ben.'

Robert onu bu konuda hiç görmemişti. Tüm umutsuzluk, tüm
Her gün öğrencinin dış kısmı altında gizlenmiş acı,
olduğu gibi yüzeye yükseldi. Körfezde durdu, ona karşı
Arkadaş, kendine karşı.

'HAYIR!' diye bağırdı Robert Stoutly, 'Seni sen anlamda tanımıyorum
Anlam. Seni bir kızı bir kıza sokabilen adam olarak tanımıyorum
Sevginin itirafı ve sonra ona evliliğin de olduğunu söyle
Karşılaşılmak için harika bir yük! '

Langham başladı ve sonra dudaklarını demir bir sessizlik içinde kapattı. Robert
onu biraz tövbe etti. Langham'ın garip bireyselliği her zaman etkilendi
onun iradesine karşı.

'Ben sadece seni sitemaya gelmedim Langham,' diye devam etti, '
Çok sıcak olmayı itiraf et! Denemeye geldim ve bulmaya geldim-sadece kendim için,
Zihin-anladığımı takip etmenizi engelleyen şey
Dün gece oldu gerçekten bir duygu meselesi ya da meselesi
dış durum. Eğer yansıtma üzerine, duygularını bulursanız
çünkü Rose, hayal ettiğin gibi değil, kendi fikrim olacağım
Davranışınız hakkında-ama sende ilk kabul eden ben olacağım
bu sabah yaptım. Öte yandan, sadece korkarsanız
kendiniz koşum alanında ve pratik sorumluluklardan korkuyor
Evli hayat, meseleyi benimle konuşman için yalvarmaya yardım edemem
Ve onunla yüzleşelim. Rose'un hiç olmayacağı
koşullar, bu sabah şokunun üstesinden gelmiyorum
En uzak fikir. Ama '-ve tereddüt etti-'
düne itiraz edilen uzun büyüme oldu. Çok iyi biliyorsun
Bir kızın hayatında bu tür bir şey ne gibi bir şey yapar. Ben söylemiyorum
o olacak. Ancak, her halükarda, her şey umutsuzca ciddi yapamadım
elimi tut. Şüphesiz tamamen alışılmadık olanı yapıyorum; Ama ben
Senin arkadaşın ve kardeşim; Seni bir araya getirdim ve senden soruyorum
Beni öğütlere götür. Eğer daha önce yapsaydın ama yaptıysan! '

Bir anın ölü sessizliği vardı.

Sonunda Langham, aynı zamanda aynı
Kendi kendine yeten, 'Benimle bir evliliğin senin için olacağı
kayınbiraderin mutluluğu mu? '

'Neye inanacağımı bilmiyorum!' diye bağırdı Robert. 'Hayır,' diye ekledi açıkçası,
'HAYIR; Murewell'de Rose tarafından ilk çekildiğini gördüğümde sevmedim
fikirli bir fikir; Ayrıldığını gördüğüme sevindim; _A priori_, asla
Birbirinize uygun olduğunu düşündüm. Ama iyi tutan akıl yürütme
Bir adam taahhüt ettiğinde çok farklı görünüyor
kendiniz ve başka bir yaptığınız gibi. '

Langham onu ​​bir anlığına inceledi, sonra saçlarını sabırsızlıkla salladı
gözleri ve ateşin yanında bükülme pozisyonundan yükseldi.

Elsmere, söylenecek hiçbir şey yok! Senin kadar kötü davrandım
Lütfen. Arkadaşlığını kaybettim. Ama ben eşit olmalıyım
Soğuk kanla yapabilseydim, benden daha büyük ve zayıf bir
Kız kardeşinin benimle evlenme riskini taşımasına izin verin. Güvenemedim
Kendim-ifadeyi istediğiniz gibi düşünebilirsiniz-onu yapmalıyım
_acınası_. Dün gece ondan bir saat önce ayrılmamıştım
Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde emin. Alışkanlıklarım benim efendilerim. BEN
İnanın, 'Yavaşça ekledi, gözleri ötesinde bir şeye garip bir şekilde sabitlendi
Robert, 'Ben ve aralarında ne geldi _hate_ büyüyebilirdim!'

İnsanın hayatının son sözü miydi? Robert'ı bir çeşit vurdu
titreme.

'Dua Cennet', dedi bir inilti ile kalktı, 'sahip olmayabilirsin
Onu zaten sefil yaptı! '

"Onu çok incitti mi?" diye sordu Langham neredeyse denetlenmez, dönerek,
Robert'ın tonu bu arada yeni ve kavurucu bir görüntü çağırıyor
ince beyin dokusu.

`` Onu görmedim, '' dedi Robert aniden; Ama geldiğimde buldum
Karım-hafif gözyaşları olmayan-kız kardeşi için yıpranıyor. '

Sesi, sanki gerçekte söylediği gibi düştü
Zavallı ve konuşma için çok samimi.

Langham daha fazla dedi. Yüzü yine mermer bir maske olmuştu.

'Güle güle!' dedi Robert, şapkasını kasvetli bir hissi ile alarak
Bir aptalın işinden aptalca var. Sana daha önce söylediğim gibi, ne
Rose'un hissi şu anda tahmin edemem bile. Muhtemelen o
Söylediklerimin yarısını ilk reddeden olurdu. Ve ben
Benimle konuşmayacağını gör-beni sana götürmeyeceksin
Güven ve benimle sadece kardeşi olarak değil, arkadaşın olarak konuş.
Ve-ve-mi gidiyorsun? Bu ne anlama gelir?'

Açık ambalaj kutusuna sorgulayıcı baktı.

`` Oxford'a geri dönüyorum, '' dedi diğeri kısaca. 'Kalamam
Bu odalar, bu sokaklarda. '

Robert şaşkındı. Ne gerçek-hayır, ne korkunç acı-
Yüz ve tavır ve yine de ne kadar nafile, ne kadar gereksiz! Kendini hissetti
somut olmayan ve fantom benzeri bir şeyle güreşmek
asılsız ve yine de korkunç bir süresiz güçle donatıldı
insan hayatı.

'Çok zor,' dedi aceleyle, '
Dostluk böyle geçmeli. Bana biraz güven! Sen
Her zaman kendinizi değerlendirmek. Neden bir arkadaşını konseye götürmüyorsun?
Bazen kendinize ve olasılıklarınıza karar verdiğinizde?
Kendi algılarınız çarpık! '

Langham, ona bakarken, gülümsemesinin en güzel ve en güzellerinden biri olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en alakasız şeylerden biri.

'Sana yazacağım Elsmere,' dedi elini uzatarak, 'konuşması
benim için imkansız. Kalemim dışında hiç sözüm olmadı. '

Robert vazgeçti. Başka bir dakika içinde Langham yalnız kaldı.

Ama saatlerce paketleme yapmadı. Günün ortasını geçirdi
Sandalyesinde aptal ve taşınmaz oturuyor. Hayal gücü yine iş başındaydı
Her zamankinden daha ateşli. Sabit bir gül görüntüsü ile işkence gördü,
acı ve paling.

Ve belirli bir saatten sonra,
Bu düşünce, evli evli beklentilere katlanabileceğinden
Bir önceki gece hayat. Hepsi denizdeydi, aslında zar zor aklı başında. Onun hayatı
o kadar uzun süredir entelektüel olmuştu ki bu ani tutku türü
ve şiddetli pratik çıkarlar onu yok etmek, onu yok etmek gibi görünüyordu
zihinsel denge.

O onu çekti. Bu öğleden sonra son provası olduğunu biliyordu
Searle House. Daha sonra geleneği St. James'den geri dönmekti
High Street, Kensington'a park edin ve tepeye kendi evine yürüyün.
Bu provalardan sonra iki kez biliyordu.
Agnes ve Bayan Leyburn ile onu bekleyen Lerwick Bahçeleri. O muydu
Bu öğleden sonra mı git? İnce bir içgüdü ona yapacağını söyledi.

       * * * * * *

O akşam saatte yaklaşık altı yaşındaydı.
High Street Station, ana yolu geçti ve karanlığa geçti
Tepeye çıkan sokaklardan birinin. Kendini gitmeye zorlamıştı
Ve yalnız giderdi. Ama o koşarken yorgun hissetti ve
her yerde çürük. Onunla birlikte bir kurşun kalbi taşıdı-bir mutlak his
Ağrı-kendini gözlerden ve dillerden saklamak için bir özlem. Tek
Sarsıntı zihninde yumuşak bir şekilde yaşayan şey, bir tür önemsizdi
Bay Flaxman'ın prova tarzının anısı. Bu kadar hasta görünüyordu mıydı?
Düşünceye sıcak bir şekilde kızardı ve sonra tekrar fark etti.
çocukça konfor, nazik görünüm ve ses, içinde gösterilen hassas bakım
onu herhangi bir gereksiz efordan koruyan kardeşçe kavrayış
onu taksiye koyduğu el
Yeraltı.

Aniden, yolun sağa karanlık bir dönüş yaptığı yerde, bir adam gördü
ayakta duruyor. Yaklaşırken Langham olduğunu gördü.

'Sen!' Ağladı, durdu.

Ona geldi. Büyük bir kapının üzerinde bir ışık vardı
Onun üzerine belirli bir aydınlatma atan müstakil ev uzak değil,
Yine de onu gölgede bıraktı. Hiçbir şey söylemedi, ama her ikisini de uzattı
eller mutlak. Görünüşünün soluk duygularını görmek yerine hayal kırıklığına uğradı.

'Ne?' Dedi, bir duraklamadan sonra. `` Gecenin dün gece olduğunu düşünüyorsun! Sen
Ve birbirimize söyleyecek hiçbir şeyim yok, Bay Langham. '

'Söyleyecek her şeyim var,' diye cevapladı nefesi altında; Ben var
bir suç işledi-bir kötü adam. '

"Ve senin için hoş değil mi?" Dedi, titriyor. Üzgünüm-ben
Sana yardım edemem. Ama yanılıyorsun-suç yoktu-gerekliydi
Ve karlı, kişinin çocukluğunun dozları gibi! Ah! Olabilirim
bunu yapacağınızı tahmin etti; Hayır, Bay Langham, hiçbir tehlike altında değilim
İlginç bir düşüş. _Concerto_'mi çok adil oynadım. BEN
Kalifiye gecesi konserinde kendimi utandırmayacak. Olabilirsin
Barış-Günümüzde salutary olan birkaç şey öğrendim-çok
Salutary. '

Durakladı. Onu peledken yanında yürüdü,-dayanılmaz,
çaresizce sessiz.

Bir dakika sonra kararlı bir şekilde dönerek, 'Daha ileri gitme' dedi
onunla yüzleş. 'Bırakalım! Ben cazip bir şekilde kolay bir avım. Hayır taşıyorum
kötülük. Ve Robert ile olan arkadaşlığını kırmama izin verme; Bu başladı
Bu aptalca işten önce-onu geride bırakmalı. Büyük olasılıkla _we_
bir gün sıradan insanlar gibi tekrar arkadaş olacak. Hayal etmiyorum
Yarınız çok derin ve ---- '

Ama hayır! Dudakları kapalı; Gurur uğruna bile değil, ve
Geçmişi kutsayacak mı, kendi ilk aşkını küçümseyecek mi?

Elini uzattı. Çok karanlıktı. Onun arasında hiçbir şey göremedi
kürkler ama yüzünün ışıltılı beyazlığı. Bütün Kişilik
Sesle ortalanmış gibi görünüyordu-yarı alaycı titreşimli ses. Aldı
eli ve anında düştü.

`` Anlamıyorsun, '' dedi umutsuzca-sanki her biri
Söylediği veya söyleyebileceği ifade, eşit derecede yağışlıydı, eşit derecede
utanç verici. 'Şükürler olsun, asla anlamayacaksın.'

`` Sanırım yapıyorum, '' dedi bir ton değişikliği ile ve durakladı. O büyüttü
Gözleri istemsizce onunla tanıştı ve şaşkınlık durdu. Ne _was_
onlarda ifade? Özlüydü-ama tutkunun özlemi değil. 'İşler farklı olsaydı-eğer kendini değiştirebilirse-geçmişte
Abler miydi! '-Bu onların çığlığı mıydı? Acı verici bir alçakgönüllülük-sınırsız
Yazık-onun içindeki bazı ahlaki dalgaların yükselişi hiçbiri ölçemezdi
ne de açıklamak-bunlar ondan geçen izlenimlerden bazıları
o. Aralarında yeni bir körfez açıldı ve onu dönüştürdüğünü gördü.
Daha uzak taraf, olduğu gibi, daha yüce bir jest, daha asil bir boy,
Henüz hiç olmadığı kadar.

Çabucak öne eğildi, ellerini yakaladı, bir an için tuttu
Dudakları konvulsif bir kavrayışta, onları düşürdü ve gitti.

Tekrar kendi odasını kazandı. Orada kitaplarının karışıklığı vardı, onun
Sadece arkadaşlar, gerçek tutkusu. Neden başka bir şeyle uğraşmıştı?

'_İt aşk değildi-aşk değil! _' Dedi kendi kendine bir aksanla
sandalyesine batarken sonsuz rahatlama. '_Her_ akıllı iyileşecek.'




Kitap VI

Yeni Açılışlar




Bölüm XXXVII


Langham'ın Oxford Elsmere'ye dönmesinden on gün sonra
ondan karakteristik mektup, arkadaşlıklarının olup olmadığını sormak
hala mevcut veya sonunda olarak kabul edilecektir. Sakin ve hatta gururlu
Mektubun melankolisi, bu devletin önemli bir çöküşünü gösterdi
Elsmere'nin en son olduğu yarı karlı tahriş ve rahatsızlık
onu gördüm. Yazar, gerçekten de açıkça başka bir içine yerleşiyordu
onu takip eden gibi kötümser bir sessizlik dönemi
Yıllar önce kendini onaylamada ilk genç çabalar. Ama bu saniye
Dönem, hayati önem taşıyan tüm derinlerin depresyonunun işaretlerini taşıyordu
Birincisinden daha kuvvetler ve Elsmere olarak, derin bir iç çekiş, yarı İngiliz,
Yarı güven, mektubu bıraktı,
Dışarıdan yeni etkinin bir daha nüfuz etmesine izin verilecekti
Langham'ın hayatının yalnızlığı. Sadece sahip olan adamla karşılaştırıldığında
ona hitap etti, lisans hatıralarının öğretmeni bir
Güçlü ve sosyal insan.

Acent ona büyüdü ve mantıklı bir sevgi dolu mektup yazdı
karşılığında. Onun doğal kızgınlık duyguları ne olursa olsun, o
dedi, şimdi kriz geçmiş olduğunu fark edemedi
eski arkadaşı hakkında daha az. Biz ikimizle ilgili olarak,
Hepsini unut. Bunu pek söyleyemem, kolayca hayal edersiniz, eğer ben
Ciddi veya onarılamaz zarar verdiğinizi düşündüm. Ama hem karım
Ve şimdi, saf bir kaza ile olduğu gibi ve
Kendi sürprizi olan Rose da kaçtı. Biraz zaman olacak, hayır
Şüphe, kabul etmeden önce. Bir kız ona o kadar kolay sadakatsiz değil
geçmiş. Ama bize tolere edilebilir bir şekilde açıktır. Her halükarda sana gönderiyorum
Değerinin ne olduğuna dair görüş, hoş karşılanacağına ve kabul edilmesi gerektiğine inanarak
sana. '

Ancak Rose, kabul etmekte o kadar uzun değildi. Bir işaretli sonucu
Onun şoku ile ürettiği yeni ruhun bu yeni savunmasızlığı
Şubat sabahı Catherine'e karşı büyük bir yumuşama oldu. Ne yapabiliyor
Robert ondan döndüğünde Catherine'in yoğun bir rahatlaması oldu
kürtaj görevi, daha sonra asla aşağılayıcı bir söz vermesine izin vermez
Langham gülmek için dudaklarından kaçtı. O hassasiyet ve sempati idi
kendisi ve Rose, eski benliğine karşı meraklı tepkisinde ve
Gürültülü övgü ve heyecan dünyasına karşı
Yaşamak, küçüklüğünden beri hiç yapmadığı gibi Catherine'e döndü
çocuk. Bedford Meydanı'nın bir köşesinde saatler geçirecekti
Çizim odası, okumuş gibi davranıyor veya Little Mary ile oynuyor, gerçekte
iyileşme altında bazı çürük ve trodden bitki gibi iyileşme
düşünce ve sessizliğin etkisi.

Bir gün, ateş ışığında yalnızken, Catherine'i korkuttu
Eski garip gülümsemelerinden biriyle söyleyerek--

`` Biliyor musun Cathie, bugünlerde kendimi her zaman nasıl görüyorum? Bu bir tür
halüsinasyon. Bir uçurumun dibinde bir kız görüyorum. O vardı
Düşüyor ve oturuyor, tüm uzuvlarını hissediyor. Ve ona harika
Şaşırtıcı, kemik kırıldı! '

Ve kız kardeşi yapmalı
Onu okşaya çalış, gözleri parlak ve sakin. Ne de izin vermezdi
Cevap, Catherine'in ani bir acele etmiş olabileceği her şeyi boğmak
Bir playfellow arayışı içinde dolaşan çocuktan sonra.

Gerçekte, Rose Leyburn'un Edward Langham'a olan kız gibi tutkusu
Bir tür kaza, ana karakter güçleriyle ilgisi yok. O vardı
hoşnutsuzluk, amaçsız isyan anında yolunu geçti ve
özlem, ama taze ne zaman taze ortaya çıktı
Çocukluğu ve yeni ve bilinmeyen faaliyetlerin eşiğinde titriyor.
Entelektüel prestiji, melankoliği, kişisel güzelliği, çok
tuhaflıklar ve zayıflıklar, kızın üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı
olgunlaşmamış romantik duyu. Direnişi cazibeyi artırmıştı ve
Kızgın kırgın ayrılık aralığı onu zayıflatmak için hiçbir şey yapmamıştı. Gibi
Londra'daki aylara kadar, kendisi arasında uzun bir düello olmuşlardı.
O-zorluk ve belirsizliğin tüm büyüsüne sahip bir düello,
ama gurur ve caprice büyük bir
darbelerin oranı. Sonra, sarhoş edici bir zaferden sonra,
Langham'ın nesli tükenmekte olan alışkanlıkları ve tehdit altındaki bireyselliği iddia etmişti
Herkes için bir kez kendileri. Ve tüm uzun mücadeleden-pasaj,
Genişleme ve ezici yenilgi-çoğu zaman ona sahip olduğu görülüyordu
ne sevinç ne de onarılamaz keder kazandı, ama yeni bir karakter doğumu,
Bir ruh!

Hugh Flaxman'ın tuhaf bir şekilde istekli hissettiği kolayca hayal edilebilir
Langham'ın ortadan kaybolmasına ilgi. Searle öğleden sonra
Ev provası Rose'un olağanüstü bir duruma gelmesini bekliyordu
tahriş. Bir aptal cennetinde bir kızarma _fiancee_ bekliyordu,
Tebrikleri için değilse, tebrikleri ve bir şekilde sormak ve
Belki de Pang'da ondan şüphelenebilir.
Ve bazılarının planlanmasından zevk almıştı
Çift kenarlı tebrikler.

Sonra konser platformunun adımlarını kaldırarak soluk yorgun bir kız geldi,
Sakin bir köşe bulan görünümünden kaçınmak için özel olarak görünen ve
Sırası oynamaya gelene kadar kimseye neredeyse hiç bir kelime söyledi.

Duygu tiksinmesi tamamlandı. Parçasından sonra yolunu yaptı
ona kadar, ve geri kalanının geri kalanında dikkatli olmayan bir koruyucusuydu
öğleden sonra.

Sabırsız bir koşuşturma ile onu kabine koyduktan sonra eve yürüdü
varsayım.

Dün geceye kıyasla, bu öğleden sonra sanki
Bir hastalık! Bu filozlama kıçının ne olduğu? Eğer o
Dün gece ona teklif etmedi, vurulmalı-ve eğer yaparsa,
_A forttiori_, açıkça o _misabl_. Ama ne kadar cesur bir çocuk!
Onun rolünü nasıl oynadı! Acaba _i_ gördüğünü düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
Hiçbir şey, diğerleri gibi! Zavallı küçük soğuk el! '

Ertesi gün sokakta Elsmere ile tanıştı, döndü ve onunla birlikte yürüdü ve
konuşmaya liderlik ederek, Langham'ın sahip olduğunu keşfetti
Londra'dan ayrıldı.

Gitmiş! Ama kriz olmadan değil-bu açıktı. Din sırasında
Searle House konseri için hazırlıklar ve toplantılar sırasında
Şimdi Varley'lerde, şimdi başka bir kişinin evinde
Onun bağlantısı-Konser için arkadaşlarının çalışmasıydı ve
Tuhaf büyük amcasının kasaba evinde verilen Lord Daniel-
Rose'u gözlemlemenin birçok fırsatı. Ve yumuşak bir açıksız hissetti
onu sürekli cevap veren titreşim içinde tutan değişim
sempati ve merak. O an için ona görünüyordu
Yaşamak için tutkulu sevgisi, her zaman böyle olan zevk
onunla işaretlenmiş. Sosyal zevk balonu dikildi. O yaptı
Yapması gereken her şey ve takdire şayan yaptı. Ama her şeyden geçti
onun süslemesi ve _distraite_, kargaşası boyunca devam ederek
ki bu genellikle merkezi figürdü, bazı iç meditasyonlar
Ne o ne de başka biri hiçbir şey bilmiyordu. Bazı tutulma geçti
Kızın hafif kendi kendine memnun öfkesi; Bazıları heyecan verici
Deneyim tüm doğadan geçmişti. Acı çekti ve o
Sessizce acılarını kimseye tek bir kelime olmadan savaşıyordu.

Flaxman'ın ne olduğuna dair tahminleri çok yakın geldi
gerçek ve aldığı öfke ve rahatlama karışımı
Kendi varsayımları kendini eğlendirdi.

'Düşünmek,' dedi bir kez kendi kendine uzun bir nefesle, '
Yaratık asla bir devlet okulunda değildi ve onsuz ölümüne gidecek
Ondan dolayı vuruşlardan herhangi biri! '

O zaman onun bir sonraki dürtüsü belki de minnettarlık bir dürtü olurdu
Bir ödül yayınlayan adama doğru aynı 'yaratığa' doğru
Onun için bir anlamı olmadığını görmek için gecikmişti. _Özgür_
Yine-sevilmek, kazanılacak! Sonuçta gerçekler gerçeği vardı.

Ancak gelecekteki kendi politikası ona çok endişeli bir düşünce verdi. Açıkça
Şu anda yapılacak tek şey kendi hırslarını korumaktı
dikkatlice gözden uzak. Bir eyalette olduğunu görme becerisine sahipti
reaksiyon, ahlaki ve zihinsel yorgunluk. Sessiz ne gibi görünüyordu
arkadaşlarından hissetmek için yapılmayacaktı.

İpucunu buna göre aldı. Kız kardeşiyle konuştu. Bayan tuttu
Charlotte sırayla. Sonuçta Hugh adına istekli beklentisi,
Lady Helen, Langham'ın ani ortaya çıkmasıyla uğraşmıştı.
Lady Charlotte'un ortak rahatsızlığı için partisi. Kimdi
Dostum?-Neden, hepsi ne anlama geliyordu? Hugh en kışkırtıcı yoluna sahipti
Sana güvenini veriyor. Sana ciddi aşık olduğunu söylemek için
ve söz konusu kızın
Muhtemelen kendini başka biriyle meşgul etme noktasında! Lady Helen
Kızgın olduğuna inandı ve Hugh'u bir
Kaprisli Pezarlık ve bildiği veya şüphelendiği her şeyin tam bir itirafı,
bir elfin fiziği kadar çok çirkinlik ile rıza gösterdi
ona tekrar iyi arkadaşı olmasına ve bu kartları oynamasına izin verdi
şu anda kendisi için oynayamadı.

Yani Rose'un en neşeli en zarif yolunda her iki kardeş tarafından da yapıldı
ve kız kardeş. Lady Helen, önlük ve müzik ve insanlarla sohbet etti, çırptı
Rose ve Agnes bu partiye ve bu, meyve ve çiçek getirdi
Bayan Leyburn, Catherine'e oldukça ertelenen aşk yaptı ve genellikle,
Bayan Pierson'ın tiksinmesi için,
Hızlı dolduran Londra. Bu arada, Bay Flaxman her zaman arkadaş olmak için oradaydı
Ya da kız kardeşinin _prote'ları _-her zaman orada, ama asla yolunda değil. O
şaka, sempatik, eleştirel, övgü, ne yapacağınız; Ama hepsi
Kendisi ile Rose arasında hassas bir mesafeyi koruduğu zaman
parlak bir uyumsuzluk ve ona karşı tonun kişiliksizliği
arkadaşlık sürekli bir tonik. Ve aralarında o ve Helen zorladı
Lady Charlotte. Rose'un sağlığından sonra birkaç uygunsuz soru, birkaç
Açıklanamayan bakışlar ve 'humphs' ve homurdanmaları, birkaç alakasız
yeğeninin baş ve kalp değerlerinden disklikasyonlar, hepsi onun
kendine izin verebilir. Ve yine de bir kitle ile içe doğru bir şeydi
vermenin hoş olacağı duygular
İfade-çok kör ve çok küstah olduğu için Rose ile Ana
Hugh'a başka birini tercih etmek için; Kalıcı için Hugh ile öfke
Tavsiyesini ve Dükün Duygularını göz ardı etmeyin; ve yanan bir arzu
Langham'ın kayboluşunun neden ve burada kesin olduğunu bilin. O idi
Rose'un mücadelesi olmadan teyzesi olamayacak kadar yüce, ama o da değildi
Aşk işlerine en aç ilgimi hissetmek için yüce.

       * * * * * *

Ancak, dediğimiz gibi, o zaman için en çok kazanç sağlayan kişi
Rose'un sarsılmış ruh hali Catherine'di. Kız gelen kız, huzursuz
Kendi akıllı, kadının yargılanmasını izlemeye düşecekti
karısı ve sık sık kendini ve daha küçük sıkıntılarını unuturdu
Yazık ki. Bir hafta boyunca bir kez Bedford Meydanı'nda kaldı ve sonra
İlk kez geçen derin değişimi fark etti
Elsmeres'in hayatı üzerinde. Karı koca arasında olduğu kadar hassasiyet
Şimdiye kadar-belki de eskisinden daha fazla ifadesi, sanki bir
Aşağıdaki ayrılıkları birbirinden gizlemek için içgüdüsel özlem ve
dünyadan. Ama Robert yoluna gitti, Catherine onun. Onların küreleri
işten uzak duruyor; İlgi alanları hızlı ayrılıyordu; ve yine de
Robert her halükarda sürekli direniyordu, her türlü taze
İstilacı sessizlikler her zaman konuşmayı sınırlamak ve
Her biri kaçınılan ağrılı noktaların sayısı. Robert iş başında zordu
East End Murray Edwardes'in himayesinde. Zaten biliniyordu
Kiliseden bir seaker olarak belirli çevreler
Hem güçlü hem de popüler. _Nineteenth'de iki makalesi
İncil eleştirisinin tartışmalı noktalarında, belirgin bir şekilde yapmıştı
izleri ve felsefi tartışmaların gazilerinin birçoğu
Zaten yeni yazarın samimi ve gurur verici bir bildirimi alındı.
Bu arada Catherine, Bay Clarendon'ın Pazar Okulu'nda ders veriyordu ve
Dua toplantılarına katılmak. Daha geniş Robert enerjileri
o kadar çok acı çekti ve her gün o kadar küçük olur
Sürtünme fırsatları çoğalır. Yakında zorlukla katlanamadı
Onun çalışması hakkında konuştuğunu duyun ve asla sayısını açmadı
Kağıtlarını içeren _Nineteenth Century_. Ne de kalbi yoktu
Onlardan okumasını isteyin.

Murray Edwardes, R ----, ilk görünüşünde Elsmere'yi almıştı.
bir samimiyet ve en çok kendi kendini etkileyen türden bir yardımseverlikle.
Robert, yeni arkadaşına şans görmediğinden emin olmakla başlamıştı.
Resmi olarak Unitarians'a katılması için şimdiki zaman için herhangi bir oran.

Henüz kendimi tekrar taahhüt edecek kalbim yok! Ve ben bakıyorum
daha çok, herhangi bir kişinin geliştirilmesi için birçok taraftan bir kombinasyon için
Şimdi mevcut mezhep. Ama varsayarak, 'diye ekledi, gülümseyerek',
Bir cemaat ve kendi hizmetim olan zaman kurdu, gerçekten yer var mı
Senin ve benim için? Bir işi ihlal etmemeli miyim, harika bir saygı duyuyorum
Sırık bir şey için çok fazla uğraşıyor musunuz? '

Edwardes küçümseme fikrine güldü.

Parish, bir bütün olarak 20.000 kişi içeriyordu. Mevcut kiliseler,
Wilfrid'in hariç, sefil bir şekilde katıldı,
3000 için dışarıda konaklama sağladı. Kendi şapeli 400'ü tuttu,
ve yaklaşık yarısı doluydu.

'Sen ve ben hayatımızı buraya bırakabiliriz,' dedi, hoş dostu olması
Londra çalışmasının göründüğü melankolik görünümle bir an karartıldı
Erkeklerin en yüzeyinde bile gelişmek için 've sadece birkaç yüz
Kişiler, en çok daha akıllı olun. Bizimle başlayın-o zaman
kendi çemberi. '

Ve hemen ziyaretçisini olduğu gibi,
Ona görünüyordu, Elsmere'nin çalışması başlayabilir, yani. bir ders odası yarım
Kendi şapelinden mil, iki yardımcının yeni kurduğu
bağımsız bir girişim.

Murray Edwardes o sırada ilginç ve çeşitli personeli vardı
meslekten olmayan küratörler. Dini görüşler hakkında hiçbir soru sormadı, ancak
General kendisi altında gönüllü olan erkekler-civil hizmetçiler, bir genç
Doktor, kısa bir avukat ya da iki-sürüklenen erkekler
inançlar aldı ve çalışma için bir zevk ve özgürlük buldu ve
Onunla başka bir yerde neredeyse hiç bulamazlardı. Diken ikisi
onlara özellikle umut verici bir köşede görünen karakolları
Bölge, Edwardes'in şahsen çok az bildiği adamlardı. Ben var
Yaptıkları şeyle gerçekten çok fazla endişe duymuyor '' diye açıkladı Elsmere,
'Fonlarımızdan küçük bir pay almaları dışında. Ama istediklerini biliyorum
Yardım et ve seni içeri alacaklarsa, bence bir şeyler yapacaksın
BT.'

Çamurlu kış sokaklarında bir serseri sonra yeni bir
Bazı faturaların duyurduğu alt pencerelerde depo bloğu
Erkekler ve erkekler için bir gece okulu. Burada, kargaşadan yargılamak için
Kapılar, canlı bir sahne devam ediyordu. Dışarıda, genç pürüzlü bir çete
kapılarda çekiçliyorlardı ve
Anahtar deliği. İçeride, Murray Edwardes ve Elsmere, Dint of Good
mizah ve güçlü omuzlar, yollarını itmeyi başardı
Ve arkalarındaki kapıyı kapatarak, daha animasyonlu bir animasyon buldular
Performans devam ediyor. Okul odası neredeyse tamamen karanlıktaydı;
Birçoğu gibi, yaklaşık yirmi sayıdaki öğrenciler yarışıyorlardı
gölgeli şeytanlar, birbirlerini ve öğretmenlerini 'dips' ile peling yapıyor
binalar yeni olduğu ve henüz gaz için uygun olmadığı için
Onları üç R'leri aracılığıyla aydınlatmak için sağlandı. Ortada durdu
Arayışında oldukları iki hayırsever, donyağı ile serbestçe bedaubed,
biri bir çocuğun kulaklarını boks yaparken, diğeri büyük bir tasarruf
bazı girişimci ruhların yoluyla ellerini koyduğu mürekkepbottle
asi mühimmat değişen. Elementinde bulunan Murray Edwardes,
Robert'in yardım ettiği hemen kurtarmaya gitti. Erkek bakan, o gibi
baktı, aslında Cambridge sekizinin 'yay' olmuştu ve sahipti
erkeklerin büyüklüğünün iki katı kıskanmış olabileceği kaslar. Üç dakika içinde
birkaç ringeaderi sokağa sokmuştu
boyun, ortaya konan bir lambayı ilişkilendirin ve geri kalanını aldı
Elinde isyancılar. Elsmere onu acımasızca destekledi ve çok kısa sürede
tesisleri temizlemişti.

Sonra dördü birbirine baktı ve Edwardes bağırdı
kahkaha.

Sevgili Wardlaw, ceketine başsağlığı! Ama ben inanmıyorum
Kendim sertlerdi "diplere" direnebilirdim. Bir
Arkadaş-Mr. Elsmere-ve eğer ona sahip olacaksanız, işiniz için bir işe alım.
Bana öyle geliyor ki başka bir çift silah size uygun olmayacak! '

Kısa kızıl saçlı adam Elsmere ile ellerini sıkıştırdı,
Onu gür kaşların altından inceliyor. O nefes nefese ve
donyağı ile birikmiş, ama iç adam açıkça oldukça
ve Elsmere kurnaz Scotch yüzünü ve gri gözleri sevdi.

'Bu sadece istediğimiz bir çift silah değil,' dedi.
arkalarında bilim. Bay Elsmere, gözlemledim, onu kullanabilir. '

Sonra büyük bir burnu olan uzun boylu etkilenen görünümlü bir gençliğe döndü ve
Uzun adil saç, elleriyle yanlarında nefes nefese duran, onun
Gözler, karamsar bir gazapla dolu, enkaz ve kargaşa üzerine sabitlenmiş
okul odası.

`` Peki, Mackay, rüzgarı senden çıkardılar mı? Arkadaşım ve
Yardımcı-Mr. Elsmere. Gel ve otur, değil mi, bir dakika. Onlar
Bize sandalyeleri bıraktı, algılıyorum ve bir ya da iki ateş var. Yapmak
sigara içiyorsun? Aydınlatacak mısın? '

Dört adam bir süre sohbet etmeye oturdu ve sonra Wardlaw ve Elsmere
birlikte eve yürüdü. Hepsi düzenlenmişti. Mackay, meraklı bir morbid
Kendini Unitarianizme ve Hayır Kurumuna atmış olan adam
bir ortodoks ve _bourgeois_ ailesine muhalefetin ve harika
Kendi sosyal güçleri fikri, biraz kindi ve nezaketliydi
Her şeyden geçiyor. Ancak Elsmere'nin önerileri olmak için çok iyiydi
reddetti. Zamanını taahhüt etmeyi teklif etti,
Din adamının deneyimi ve istediği kadar para. Wardlaw
Onu bir saat boyunca dikkatli bir şekilde dinledi, tüm adamın stokunu aldı
Fiziksel ve ahlaki olarak ve nihayet, çok sessizce ve
Külleri kasten borusundan devirdi,-

`` Pekala, ben senin adamın, Bay Elsmere. Mackay kabul ederse, oy veriyorum
Sen bu girişimin kaptanı. '

`` Sırık hiçbir şey, '' dedi Elsmere. Londra'da ben bir acemiyim; Geliyorum
Öğrenin, liderlik etmemek. '

Wardlaw biraz kurnaz bir gülümsemeyle başını salladı. Mackay hafifçe
arkadaşının teklifini onayladı ve parti ayrıldı.

Ocak ayındaydı. O zamandan itibaren iki ay içinde, doğal güçle
Şeyler, Elsmere, farklılıklara ve kendi en samimi dileğine rağmen
Erken bir liderlikten kaçınmak için,
Zaten çok daha büyük olduğunu varsayan Elgood Street Taarrağı
oranlar. Wardlaw ona sessiz bir onay ve paha biçilmez yardım veriyordu,
Young Mackay bir ilk rahatsız aşamasındayken
Onun için son derece iyi olacağına söz veren kahraman ibadet.




Bölüm XXXVIII


Başlangıçlarıyla bağlantılı bir veya iki meraklı nokta vardı
Elsmere'nin North R ----, biri burada fark edilebilecek.
Selefi ve meslektaşı olan Wardlaw, spekülatif olarak az veya
Elsmere veya Murray Edwardes ile ortak hiçbir şey yok. O bir sadıktı ve
Edwardes için bir çıkış sağladığı Ortodoks Comtist
hayırsever tutku, diğer birçok kişi için olduğu gibi
Yabancı ve Remoter inançları.

Mesleğe göre, küçük ve mücadele eden bir uygulamaya sahip bir avukattı.
Ancak bu uygulamada evlendi ve karısı,
Doktorun kızı ve ulusal bir okul görevlisi,
kendisi. Goswell'in yakınındaki kasvetli küçük karelerden birinde yaşadılar
Yol ve iki çocuğu vardı. Karısı, pozitivist bir anne olarak
Çocuklarına tamamen kendisine yöneldi ve öğretti. O olabilirdi
Her gün perambülatörlerini bir
kasvetli bölge; O onların Providence, tanrıları, temsilcisiydi
Onlara tüm hassasiyet ve tüm otoriteler. Ama onlarla çalışması
yapıldı, kendini yardım kuruluşu vakalarına atacaktı
işçilerin hizmetçilerinin korunması için çabalar
Hastaya karşı bakanlık eylemleri, çirkin küçük figürüne ve ona kadar
Londra, emek ve yoksulluğun stresi için
Künh taze renkli bir Dairymaid'in cazibesi olurdu, sembol haline gelirdi
yüzlerce süzmenin gözünde ilahi ve kutsal bir yardımseverliğin
erkekler ve kadınlar.

Kocası da, odalarda geçirilen bir günün ardından akşamlarını verir
öğretim veya komite çalışmalarına. Asla nefes almalarına izin vermediler
Birbirlerine bile, hayatın onları göstermek için daha parlak şeyleri olabilir
Goswell Yolu mahallesinden. Belli bir şey vardı
bağlılıklarında darlık; Acıları ve cehaletleri vardı
diğer insanlar gibi; Ama Robert onları ne kadar çok biliyorsa
bizim o güçlü sosyal yardım ruhuna olan hayranlığı oldu
Nesil komtizmi, bizimler arasında bile gelişmek için çok şey yaptı
kimler ama orta derecede Comte'nin felsefesinden etkilenen ve
İnsanlığın dininden hiçbir şey.

Wardlaw'ın Elsmere'nin North R ----'daki çalışmaları hikayesinde büyük bir parçası yok.
Robert'ın çabalarına ve onun iradesine karşı, Meaner Adamı
Hediyeler ve Commoner Clay bu parlak ve ikna edici tarafından gölgede bırakıldı
Elsmere'de doğumda nazik bir dahi ona aşılanmış bir şey.
Ve zamanla Robert'ın enerjilerinin bir yön aldığını göreceğiz
Wardlaw herhangi bir yüreklilikle takip edemedi. Ama başlangıçta
Elsmere ona çok borçluydu ve asla yorulmadığı bir borçtu
onurlandırma.

İlk olarak, Wardlaw'ın Elgood Street Odası'nın seçimi
Medeniyet çabası için yeni bir merkezi son derece kurnaz olmuştu. .
Robert kısa sürede bildiği gibi, bir numara içeriyordu.
umut verici unsurlar.

Okul odalarını koruyan pis caddeye yaklaştı
Yeni bir sanatsal seramik fabrikasının büyük yığını, Kuzeyde bir rakip
Doulton'un güneydeki muazzam eserlerine nehrin tarafı. Eski
Yakındaki dolambaçlı sokaklar ve son zamanlarda işçilerin konutlarının blokları
gölgesinin altında dikilen, işçiler tarafından büyük ölçüde işgal edildi
sayısız kat ve bu işçiler arasında büyük bir oran vardı
yetenekli zanaatkârlar, erkekler genellikle önemli miktarda yetiştirme,
Yüksek ücretler kazanmak ve yüksek bir konfor standardının korunması. Harika
Birçoğu, Murray Edwardes'in olduğu sanat okulunda eğitildi
kolay mesafe içinde kurulmada büyük ölçüde etkili
evler, gerçek sanatsal armağanlar ve başarıların erkekleriydi ve
Bir fakültenin gelişimi, başkalarının çalışmasını sağlama eğilimindedir,
Robert, birkaç haftalık çalıştıktan sonra, popüler bir
Tarihi ders iki hafta bir kez, gerçeği bir mavi ve
Okul odalarında beyaz poster, sağlayan çömlekçilerdi
İlk dinleyicileriyle.

Cemaatin geri kalanı bir rıhtım popülasyonu arasında bölündü
işçiler, koşan büyük rıhtımın ihtiyaçlarını karşılamak için oraya yerleşti
güneydoğu köşesine, iki veya üç büyük bira fabrikası ve
Birlikte yaşayan Clerkenwell'in bir dalı olan bir gözlemcilerin kolonisi
iki veya üç sokakta ve aynı ırk ve aynı özellikleri gösterdi ve
Daha kuzeydeki yerleşimde fark edilecek özel eğitim
bir kovandan bir sürü gibi atıldılar. Bunların dışında
İyi tanımlanmış işlemler elbette bir depo nüfusu ve
esas olarak devam eden heterojen kademe ve catering kütlesi
Elgood Caddesi'nden cemaatin diğer tarafındaki nehir kenarındaki sokaklar
St. Wilfrid'in mahallesi.

St. Wilfrid'in şu anda Robert'a çok şey yapması gibi görünüyordu
Parish'in en düşük katmanları arasında başarılı çalışma. Onlardan birinde
Ölçeğin sonu ve sayısız katip ve müfettişlerden
gündüz kimler kalabalıkları bölgenin olduğu geniş depolar
doluydu, Lenten cemaatleri, şimdi tam faaliyette, esasen
çizilmiş.

Kendini çok acımasızca gösteren Protestan muhalefeti
Eski günlerde ısrarla, şimdi dışarıya tezahürler kadar
Gitti, soyu tükenmiş. Cassocked keşiş benzeri din adamları vaaz edebilir ve
Açık havada memnun oldukları kadar 'işlem'. Nüfus, nerede
Kayıtsız değildi, arkadaş canlısı ve sadık yaşamın doğmuştu
doğal meyveler.

Kaydedilmesi gerekmeyen küçük bir olay, Elsmere'nin
Zihin-bölgede altı hafta çalıştıktan sonra-
Unutulmamış İstenmeyen gerçeği, St. Wilfrid'in çok kilise olduğu
Newcome, önce kıdemli küratör olarak, sonra da Vicar olarak bu ondan geçirmişti
Murewell'deki Elsmere'nin asla yorulmadığı harika yıllar
soran. Newcome düşüncesi çok ağrılı bir düşünceydi. Elsmere vardı
Hemen yaşamının istifasını duyurduğunu duyurdu
Bishop ile yaptığı röportajdan sonra. Mektup cevapsız kalmıştı,
Ve şu anda tolere edilebilir bir şekilde, alıcının sessizliğinin
yazarla tüm dostluk ilişkilerinden çekilme anlamına geliyordu.
Elsmere'nin sevecen duyarlı doğası bu tür şeyleri pek almadı,
Özellikle Newccic'in hayatının giderek daha fazla olduğunu bildiği gibi
zor ve sevimli. Ve şimdi ona hayal etmesi için taze bir acı verdi
Newcome, Quondam Friend'in 'Kafidesi'nin haberlerini nasıl alacak?
propaganda, 'kendisinin olduğu yerde yer alan zeminde kuruldu
Elsmere'nin attığı inançlar için öldü.

Ama Robert bu Londra hayatında belirli bir sertlik öğreniyordu.
Karakter için kullanımı olmadan değil. Şimdiye kadar her zaman salladı
tüm büyük ve hakim İngilizcenin desteğiyle tezahürat edilen akış
gelenekler. Burada, o ve birkaç arkadaşı yalnız bir kavga ediyorlardı
Örgütlü İngiliz dini ve İngilizce sistemi dışında
hayırseverlik. Zaten var olan kültür ve dinin tüm unsurları
Yerde onlara karşı. St. din adamları Wilfrid onları geçti
soğuk önlenmiş gözlerle; Parish'in eski ve _faineant_ rektörü
Kilise çok yakında tadı hakkında ne düşündüğünü bilmesine izin verin
Elsmere'nin cemaatine müdahalesi veya bunların ebedi şansı ile ilgili
Kendisini ya da Edwardes'i dini konularda rehber olarak alabilecek.
Düşmanlığı Elgood Street'e zarar verdi ve kilisenin iddiaları,
20.000 ruhtan oluşan bu Babel'de, tüm alanı kapsayacak şekilde, açıkça hayır
gerçeklerle ilişkisi. Ama bu yenideki her küçük olay
Hayatının mücadelesi Elsmere'nin maliyetinden daha fazla
diğer erkekler. Hiçbir kısmı ona kolayca gelmedi. Sadece yüksek ütopik bir vizyon
onu günden güne sürdü, gerekirse harekete geçip yargılamak için destekledi
Yalnız ve kendisi için, sadece vicdan ve iç ses tarafından onaylanır.

    Saatlerce içgörü istediği görev
     Saatlerce kasvet yerine getirilebilir; '

Ve o an, nehrin yanında çalıştı
Bu yeni coşku taşıma girişiminin prosaik ve şaşırtıcı detayları
hayata.

Yakında ona açıktı, Londra'nın bu içten bölümünde
Dini reformcu şansı tamamen çalışma arasında yatıyordu
sınıf_. Londra'da, her halükarda, en müreffeh ve
işçi sınıfı arasında zeki, kendini uzak tutar-çok
Konuşma-Kilise veya
Muhalefet.

Gerçek Londra zanaatkârında kilisenin neredeyse hiç tutulması yok
Her neyse; ve muhalefetin benzer tutulması gibi bir şey yok
Kuzey Büyük Kasabalarında Malzeme. Genel olarak dine doğru
Hakim tutum, düşmanlık ile ilgili kayıtsızlıktan biridir.
Güney Londra'da sekiz yüz bin kişi, muazzam
Oran işçi sınıfına aittir ve aralarında kilise ve
Hiçbir yerde muhalefet --_ Hıristiyanlık mülkte değil. ' Tahmin böyle
günümüzün bir evanjelik; ve benzer ağıtlar tüm bölümlerinden gelir
başkent. Londralı, daha kibirli, daha fazla
Önyargılı, kuzey ülkesinden daha fazla kaba teorisizleme yapıldı
Kardeş, değirmen el, sadece pozisyonu, homojen ve biri olarak
tolere edilebilir sabit beden, onu sürekli bir disipline tabi tutar
ilişki ve tartışma. Popüler dinimiz, genel olarak konuşursak,
Onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Onunla görecek kadar keskin
çelişkiler ve saçmalıklar; Asla ne kadar kaybetme korkusu yok
değerli; Antik çağ duygusu, tarih _nil_; Ve onun hayatı
uyarıcıları olmadan ona yeterince heyecan verir
'Diğer dünya.' Din tüm mantıksız olarak olmuştur
ona sunuldu ve onun içindeki sonuç mantıksızdı
tüm ahlaki ve dini fikir sırası ile ihlal edin.

Ancak yarış hızlı zekâlı ve yaratıcı. Yunan şehirleri
İçlerinde taşınan Hıristiyanlığı karşıladı ve yaydı
Londra çalışmasının belirli bölümleri tarafından sağlanan unsurlar
Sınıf-huzursuzluk, duyarlılık, tutku unsurları. Sadece
Modern bir sermayenin eskilerle paylaştığı ırkların iç içe geçmesi
Küçük Asya kasabaları, zihni daha büyük bir açıklığa yatkın hale getirir ve
İster iyi ya da kötülük için olsun.

Haftalar geçtikçe ve ilk kaçınılmaz umutsuzluktan sonra
Strange çevre tarafından üretilen ve uculanmamış bir izolasyon başlamıştı
Yıpranın, Robert sık sık kendini garip bir alevle dolu buldu ve
Umut Ardoru! Ancak ilk adımlarının din ile ilgisi yoktu. O
gece okulunda kendini çabucak hissettirdi ve en kısa sürede
Muhtemelen mevcut odalarının arkasında büyük bir oda kiralayabilirdi,
Aynı katta, rekreasyon akşamlarında başlayabilir
Murewell'de çok başarılı olan hikaye anlatma. .
Hikaye anlatma mahalleyi büyük bir yenilik olarak vurdu. Sadece ilk başta
Dominoların ve burada birkaç genç ön odadan içeri girdi ve
Taslaklar ve resimli makaleler baştan çıkarıcı sallandı. Ertesi gece
sayı arttı ve dördüncü veya beşinci akşam oda
hem erkeklerle hem de büyük bir zanaatkâr birliği ile çok iyi doluydu,
Hafta için özel bir akşam atamak iyi görünüyordu
Hikaye anlatma ya da rekreasyon odası terk edilmiş olurdu.

Bu performanslarda Elsmere'nin amacı her zaman iki yönlü olmuştu-
ahlaki sempati ve yaratıcı gücün uyanışı saf ve
basit. Tüm dünyayı hikayeler için değiştirdi. Bazen olurdu
Sadece Londra yaşamının kendisinin bazı özelliği-büyük bir ateşin tarihi,
Örneğin ve saç kırıcı kaçar; nehirde bir çarpışma; A
Olabilecek kadar doğru ve sade ve gerçekçi örneklerin dizisi
fakirlerin birbirlerine yardım etme biçiminden yapılmıştır. Bazen olur
belirli tehlikeleri ve zorlukları gösteren hikayeler olun
esnaf-bir Colliery Patlama ve Kurtarıcıların Cesareti; olaylar
Büyük Kuzey demir işlerinin hayatından veya
Lancashire fabrikaları; veya İngiliz ülke hayatının hikayeleri ve onun
Bazen lehçede verilen mizahlar-Devonshire veya Yorkshire veya
Cumberland-için özel bir hediyesi vardı. Ya da yine alırdı
deniz ve terörleri-_Birkenhead_'in ölümsüz hikayesi; .
_captain_ ölümcül dalma; cankurtaran botlarının kayıtları veya
Bilim gemilerinin büyüleyici hikayesi, adım adım keşfetme,
Mil Miller, Geçmiş, Sakinler, Tepeler ve Vadiler
Mont Blanc'ın içinde olabileceği bu yeraltı dünyasından bu geniş Atlantik Yatak
ovasının üstünde en üst kar alanını bile göstermeden gömüldü
dalgalar. O zaman diğer zamanlarda basit bir eğlence ve süslü olurdu
Fiction-Fairy Masalı ve Efsanesi, Yunan miti veya İzlanda Saga, bölümler
Walter Scott'tan, Cooper'dan Dumas'tan; belki de takip edilecek
Ertesi akşam, bir adamın kısa ve güçlü biyografisi tarafından
insanlar-Stephenson veya Cobden, Thomas Cooper veya John Bright veya
Thomas Carlyle bile.

Bir akşam, başladıktan birkaç hafta sonra, Hugh Flaxman,
Deneyin başarısının gülü, yenisini duymak için aşağı indi
Tanıdık Monte Cristo'nun Chateau'dan Kaçışının Hikayesini Anlatın
D'Af. Gerektiğinden bir saat önce başladı ve
takdire şayan tarafsızlık, o saati St. Wilfrid'in duruşmasında geçirdi
Vespers. Flaxman'ın entelektüel veya sosyal yenilik tutkusu vardı; Ve
Bu tutku onu Elsmere'nin yakından gözlemine sokuyordu. -Den
Aynı zamanda her türlü titizlikle geçti ve karmaşıklaştı
Muhafazakar lifler ve arkadaşları rasyonalizm konuştuğunda, sık sık
iyi bir Katolik veya
Ritualist hizmet tüm argümanlarına değerdi ve onları geride bırakacaktı.
Tadı onu kiliseye çekti, akıma muhalefet sevgisi de öyle
'Isms.' Piskoposlar abonelikler ve yüksek kilise için ona güveniyordu
Divines ona broşürlerini gönderdi. Abonelikleri asla reddetmedi,
ancak eşit düzenlilikle _he_ düştüğü eklenmelidir.
Broşürleri atık kağıt sepetine. Tamamen değil
Dini konularda deşifre edilebilir kişi-Rose'un zaten olduğu gibi
keşfedildi.

St. Wilfrid's'in loş ve parfümlü alanlarından çıplaklara değişim
Paketlenmiş dinleyici sıralarıyla depo odası yeterince çarpıcıydı.
İşte eğimli figür yoktu, _recueillement_. Ham'ın yangında
Her istekli gözün hafif elastik figürüne sabitlendi.
platform, etkileyici yüzdeki her değişiklik, uzun süren her jest
kollar ve ince esnek eller, kahkahada cevabını bulur,
Dikkatli bir sessizlik, seyircinin kaşlarını çattı. Bir noktada A
Arkadaki genç pürüzler grubu bir rahatsızlık verdi, ancak
Komşular, suçluların parıldayan bir
Oda, kaybedilen cümlelerin tekrarlanması için bağırdı
gürültü. Dantes, bıçağını dişleriyle açtığında, kesmeyi başardığında
Çuval dizeleri, kalabalığın arasından bir rahatlama solukluğu; ne zaman
En son ulaştı _terra firma_ çınlayan bir tezahürat vardı.

"O ne, biliyor musun?" Flaxman bir tamircinin komşusuna sorduğunu duydu,
Robert bir an için nefes almak için durakladı, adam kirli bir başparmak sarsıntı
Bu arada hikaye anlatıcısının yönünde. Bir şekilde bir papaz gibi görünüyor.
Ama o bir papaz değil. '

`` O değil, '' dedi diğeri. Daha iyi biliyor. Çoğu gibi
Söylemeleri gereken her şeyden aşağı iner.
Yumurta et dolu. Eğer bu tür bir şekilde olursa, burada _me_ yakalamazsınız.
"Sevgili Kardeşler" bir tür stilde bir şey söylediğini hiç duymadım ve
Ben 'bu akşamları ve onun derslerine en çok.

'Belki de senin D-D Sinlu olanlardan biri,' dedi ilk konuşmacı
şüpheyle. 'Onu ve yanından kürek çekmek anlamına gelir.'

'Şey, eğer öyle duramadığım için bilmiyorum,'
arkadaş. 'Her neyse, diğer arkadaşların sözlerine izin vermesine izin verirdi.'

Flaxman merakla konuşmacıya baktı. O genç bir adamdı
Gasfitter-sahip olduğu sepetin içeriğine göre yargılamak için
Onunla işten yola çıktı-canlı kuşlar gibi gözlerle ',
ve küçük zayıflamış özellikler. Hikaye sırasında Flaxman
Adamın ince elleri, önündeki bankta dururken,
heyecanla titriyor.

Robert's'in başka bir projesi, yolunu hissettiği anda başladı.
Bölgede çok az, bilimsel Pazar Okulu'ydu. Bu
Huxley'nin yatan vaazlarındaki bir paragrafın doğrudan sonucu,
Böyle bir okul ilk kez atıldı. Ancak, tanıtımından beri
Kurul okullarına bilim öğretimi, yeniliği ve gerekliliği
Bir çocuğun sıradan eğitimine böyle bir ek, olduğu gibi değildir.
Robert esas olarak çocukları dışarı çıkarmak için ayarladı
öğleden sonraları sokaklar ve onlara başka yiyecekler sunmak
Larking, sigara ve kuruş korkunçlardan daha süslü ve zevk. Biraz
Basit kimyasal ve elektrik deneyleri büyük ölçüde düştü; Ben de
Elsmere'nin iki mağazası ile silahlanacağı botanik sınıfı
Çiçekler, biri parçalara ayıracak, diğeri dağıtılacak
Bellek ve dikkate göre. Bir yıl önce bir yıl önce
Onun için hazırlanan büyük renkli tropikal meyve ve çiçek tabakları
bir kew asistanı. Bunlar genellikle büyük bir ekranda kuracak veya koyacaktı
Duvarlarda, pis okul odası mükemmel bir çırpı haline gelene kadar
Çiçek ve bereketli yaprak, kırmızı ve mor ve turuncu bir parıltı. Ve
Sonra-resimlerin yardımıyla-sınıfını bir tura çıkarırdı
Garip topraklar aracılığıyla, onlarla Çin veya Mısır veya Güney
Amerika, onu Amazon'u takip edene veya piramitlere veya
Pampalar aracılığıyla veya Meksika'nın gizemli gömülü şehirlerine,
Hamelin'in çocukları Pied Piper'ın büyüsünü izledi.

Neredeyse ona, yetişkinlere veya çocuklara, neredeyse hiç kimse
Tüm esnaf sınıfı, en fakir sınıftaydı. Bunu biliyordu ve vardı
böyle bir sonuç için planlarını koydu. Kalbinde olduğu gibi böyle bir iş yok
Başlangıçta sosyal ölçekte en düşük şans. Gerekir
Üzerinde çalışacak bir şey var ve aşağıya doğru nüfuz etmeli. O sadece yapabilir
Zaten kimin var-derin bir akski yok.

Ve bu arada aylar geçti ve hala düşünceli, hala
beklemek. Sonunda kıvılcım düştü.

Orada, bir sonraki sokakta ama biri Elgood Caddesi'ne, ünlü yükseldi
North R ---- İşçilerin Kulübü. Eski bir liberal tarafından başlatılmıştı
Ancak ana nesnesi eğitmek olan cemaatin din adamı
işçiler kendileri için yönetecekler. Aslında eğitimi,
çok başarılı. Sadece şimdi tamamen zanaatkârlar tarafından yönetiliyordu, aynı zamanda
aktif, nay, acımasız, kiliseye muhalefet merkezi olmuştu
ve başlangıçta onu teşvik eden inanç. Organik bağlantıda
En kötü şöhretli laiklerin olduğu büyük bir tartışma salonuydu
Her Pazar akşamı öğretim görevlileri ortaya çıktı; Ve yanında, altında
Gölgesi ve himayesi, taşmak için doldurulmuş biraz pis bir dükkandı
En kaba özgür düşünen yayınlarla Albay Ingersoll'un kitapları
Pencerede onur yerini işgal etmek ve _freethinker_
Kapı kapısında poiler gösterişli. İçeride hala daha fazla
Tecrübeli literatür, _freethinker_ olması bile. Vardı
Özellikle bazılarında olduğu anlaşılan küçük bir yarı yarıya kağıt
Kuzey R ---- Kulübünün özel organını algılayın; Herhangi bir oranda
Yakında yayınlandı ve işçilerin kurucularından biri tarafından düzenlendi
kulüp. Bu hoş olmayan sayfa gittikçe daha meydan okurcasına başladı
Lent Tutku Haftası'na doğru ilerlerken cemaat aracılığıyla ilan edildi ve
St. Wilfrid'in ve diğer kiliselerin eforları
Ritüelistlerin başarısından kaynaklanmak daha belirgin hale geldi. Yakında
Robert'e, her bir istifleme ve her atık duvarın
Duyuru ile dolu:-

'Oku _faith ve fools_. Muazzam bir başarı. Christ Christ_
şimdi neredeyse tamamlandı. Türünün en iyisi. Ağaçkakan
Bu hafta-Transfiguration. '

Kalbi onun içinde şiddetli büyüdü. Tutku haftasında bir gece ayrıldı
Saat on yaklaşık gece okulu. Yolu onu kulübün ötesine götürdü,
Zekice aydınlandı ve açıkça tam aktivitede. Oradaki kapının etrafında
uzanan işçilerin bir düğümüydü. Hafif bir ay ışığı Nisan gecesi ve
Hava hoş. Birçoğunun _faith ve fools_ kopyaları vardı,
ve onlarla ilgili olanlara haftanın oduncazını gösteriyorlardı, kıkırdama ile
ve kahkaha spirtleri.

Robert, onları geçerken birkaç kelime yakaladı ve bir
Ani dürtü ötesindeki dükkana dönüştü ve kağıt istedi. .
Kadın ona teslim etti ve ona iş benzeri bir şekilde değişimini verdi
_sangfroid_, yorgun sinirlerine neredeyse daha acı bir şekilde vuran
Yeni geçtiği adamların gülen vahşeti.

Doğrudan kendini başka bir sokakta buldu.
lamba direği. Çarmıha gerilmenin bir karikatürü, kaydırma
Mary Magdalene'nin ağzından kaynaklanan, özellikle de
Burada alıntı yapılamayan müstehcenlik.

Robert onu cebine itti ve her sinir titremesine çarptı.

'Bu Çarşamba Tutku Haftası'nda,' dedi. Ertesi gün
Yarın iyi Cuma! '

Kuzey batı yönünde hızlı bir şekilde yürüdü ve yakında kendini buldu
Sokakların uzun süredir boş ve sessiz olduğu şehir içinde. Ancak
Çevresinde hiçbir şey fark etmedi. Düşünceleri uzak doğudaydı,
Bethany Zeytinleri Nasıralı Düz ​​çatılar ve Beyaz Duvarlar arasında,
Kudüs'ün dik sokakları ve kayalık surları. Onları görmüştü
bedensel göz ve gerçek, tarihselini büyük ölçüde hızlandırmıştı
algı. Capernaum'un ahlakçı ve öğretmeni Nasıra'nın çocuğu
ve Gennesaret, daha sonraki Kudüs'ün yorucu seer ve şehit
Vaaz-tüm bu çeşitli görüntüler şiirsel hayata çarptı
onun içinde. İnsan şeklindeki herhangi bir şey,
Bu hayatı ve bu ölümü iğrenç ve bir iğrenç ve
Kahkahalar! Kim sorumluydu? Ne sebeple izleyebilir
böyle bir nesneye böyle bir zeka-
Bu öfke, çalışma hayatının tüm kalabalık merkezlerinde
Modern Avrupa? Olgunlaşırken dünyanın zahmeti sevmek için yapılabilir
Sokrates veya Buda veya Marcus Aurelius. Sık sık sanki
İsa'yı sevmek için yapılamadı! Nihayetinde
En yüce, en az bilinçli ayrılıştan kaçınır ve intikam alır
Basitlik ve Verity?-
Harika bir aksiyom: '_Faith'in bir yargıç var-hakikatte'?

Eve gitti ve gecenin yarısını düşünerek uyandı. Eğer yapabilirse ama
Kalbini dökün! Ama kalbinin karısı Catherine
Gençlik, orada mı, yanında yakın, şüphe ve mücadele ve şaşkınlık
Dudaklarında donmuş gibi. Sempati olmadan konuşamıyor ve yapacak
daha fazla küçüldüğü ahlaki bir zorlama dışında duyulmamak
egzersiz yapmaktan acı verici.

Ertesi gece hikaye anlatan bir geceydi. Bunu söylemek için harcadı
Aziz Francis Efsanesi. Bittiğinde izleyicilerden beklemesini istedi
an, orada ve sonra-ihale yaratıcı Franciscan ile
Atmosfer, olduğu gibi, hala onlar hakkında-kısa ve
Nezaket, iyi duygu ve sağduyu adına güçlü bir protesto,
bütünün hemen olduğu aptal küfürlere karşı
Mahalle Reeking gibi görünüyordu. İlk kez oldu
doğrudan herhangi bir dini konuya yaklaştı. Oturan bir işçi düğümü
Odanın arkasındaki birlikte birbirlerine önemli bir şekilde baktı
yüz buruşturma veya iki.

Robert onlardan birini konuşmayı bıraktığında, yaşlı bir saatçi kalktı
ve kuru ve alaycı küçük bir konuşma yaptı, ince bir şey yoktu
Shriveed maun yüzünde dudaklar. Robert adamı iyi biliyordu. O bir
Cenevriler doğumla, kanla kalvinist, kalkınma ile devrimci. O
Bay Elsmere'nin izleyicilerini şaşırttığından şikayet etti; bu
mevcut olanların çoğu, yeni yaptığı açıklamaları anladı
Birçoğunun derinden ilgilendiği bir kuruma saldırı;
ve Bay Elsmere'yi daha kapsamlı bir tartışmaya davet etti.
Madde, hem duyulabileceği hem de cevaplanabileceği bir yerde.

Oda bazı bastırılmış heyecan belirtileri ile alkışladı. Çoğu
Oradaki erkekler, herhangi bir Pazar günü tartışmaya alışmıştı
Victoria Park ziyaretçisi haftalarca orada devam etmeyi duyabilir.
Elsmere canlı bir izlenim bırakmıştı; ve bir kavga olasılığı
Onun alışılmadık bir acıması vardı.

Robert fırladı. `` Ne zaman istersen, '' dedi. 'Neyin yanında durmaya hazırım
Eğer duymayı önemsiyorsanız, hepinizin karşısında söyledim. '

Yer ve ayrıntılar aceleyle düzenlendi,
kulüp komitesi ve Elsmere'nin izleyicisi bir parıltı ile ayrıldı
merak ve beklenti.

"Sana söylemedim mi? Gasfitter'ın hırıltılı arkadaşı ona dedi.
'Onu çiz ve papaz buluyorsun. Bu üst sınıf halk, onlar
Aramızda zavallı olanlar, bana her zaman sadece ruhlar için avlanıyor gibi görünüyor,
Geçen hafta bahsettiği bu injunlar kafa derisi için avlanıyor. Yapamazlar
Cennete gidin, 'Em' i 'ler' ler.

'Biraz bekle!' dedi gasfitter, hızlı karanlık gözleri ihanet ediyor
belirli iç sıcaklık yükseltilmiş.

Ertesi sabah Kuzey R ---- Kulübü,
Paskalya Arifesinde bir sonraki Robert Elsmere, Esq.
'Modern Yaşam Üzerine İsa'nın İddiası' üzerine salonun tartışılması; takip edilecek,
Her zamanki gibi, genel tartışma ile.




Bölüm XXXIX


İyi Cuma'nın öğleden sonraydı. Catherine, St.'deki kiliseye gitmişti
Paul ve Robert, içsel bir mücadele olmadan olmasa da,
ona eşlik etti. Öğlen yemekleri bitmişti ve Robert
Kendini Odayı dolaşan Mary'ye adanmış
Uyan, tombul eliyle bir parmağını sıkıca tutarak. Özellikle o
onu ahşap bir Japon ejderhasıyla dostluğa sokuyordu
Kendini korkunç ama baştan çıkarıcı bobinlerin çoğu kabine etrafında
odanın sonu. Bu dehşeti kucaklamak Mary'nin haftalık göreviydi ve
Performans 'Jabberwock'u öpmek' adıyla gitti. Vardı
zaferle başarıldı ve cesaretin ödülü olarak Mary
Babasının omzundaki odanın etrafında taşınıyor, tutuyor
Buklelerine acımasızca, parlayan mavi gözleri daralıyor
Yenilen Canavar.

Sonunda Robert onu büyüleyici bir çiftlik bahçesinin yanındaki halıya bıraktı
orada onun için yayıldı ve çocuğa değil, baktı, baktı,
Ama karısında. 'Catherine, Mary'nin üç dakika önce yaptığı gibi hissediyorum!'

Şaşkın oldu. Ton hafifti, ama üzüntü, duygu
Gözler, çelişti.

'Cesaret istiyorum,' diye devam etti-'sana olabilecek bir şey söylemek için cesaret
Seni incitti. Ve yine de söylemeliyim. '

Yüzü, onun için çok acı verici olan küçülen ifadeyi aldı. Ancak
Söylemek zorunda olduklarını sessizce bekledi.

'Biliyorsun, sanırım,' dedi, ondan Gri Müzeye bakarak
Dışarıda, 'R ----'daki çalışmam henüz dindar değildi. Ah,
Tabii ki, burada ve orada bir şeyler söyledim ama teslim etmedim
Ben herhangi bir şekilde kendim. Şimdi bir açılış geldi. '

Ve ona anlattı-biraz titredi ve kendini çizdi
Birlikte-onu bir mücadeleye götüren provokasyonlar
Kuzey R ---- Kulübü.

Bana çok sivil bir davet verdiler. Onlar tür erkekler
Her şeyden sonra, varsa, eğer varsa, eğer olabilirse. Arkadaşları arasında,
Onlar düşünen adamlar. Biraz düşünmelerine yardımcı olmak için çok
daha fazla amaç. '

Onlara ne vereceksin, Robert? ' diye sordu Catherine bir duraklamadan sonra,
Gözler çocuğun çoraplarına eğildi. Kalbi doluydu
Zaten yeterince, zavallı ruh. Oh, bu tutku haftasının acısı! O
Sık sık kilisede yanındaydı, ama tüm ihale sessizliği boyunca
ve onun içindeki sürekli mücadeleyi böldüğünü düşünün
aşk ve entelektüel dürüstlük ve onu aptalca doldurmuştu
Tahriş ve sefalet tarif edilemez. Ne yapacağını yap, güreş
Kendisi olduğu gibi, şimdi sürekli olarak ortaya çıktı.
öfke, Robert ile değil, olduğu gibi, bu kötü huylu güçlerle
o avdı.

Onlara ne vereceğim? Ne yazık ki tekrarladı. Çok az Catherine,
Bana öyle geliyor ki. Ama gel ve gör. '

Tonu kalbine giden bir melankolik vardı. Gerçekte o
Bu depresyon durumu, genellikle büyük bir çaba önünde. Ama o
önerisi ile ürküttü.

Seninle gel Robert? Laik bir kulübün toplantısına! '

'Neden? Her ikinize de öfkeye karşı protesto etmek için orada olacağım
Ve canım tutuyorum. Ve erkekler iyi arkadaşlar. HAYIR OLACAK
rahatsızlık. '

Ne yapacaksın? Düşük bir sesle sordu.

`` Bunu düşünmeye çalışıyorum, '' dedi zorlukla. 'İstiyorum
Basitçe, eğer yapabilirsem, zihinlerine aktarmak için İsa'nın imajı
Nasıralı Nasıralı, sevgi ve okuma kendi başıma kaldı. BEN
kendileri için tarihsel karakter fark etmelerini istiyorum, bu yüzden
gerçekleştirilebileceği kadar-kendilerini gerçek olarak görmelerini sağlamak için
Şekil, erkekler arasında girip çıkarken-gözlerimizin şimdi yapabileceği kadar
fark et. '

Sözler sonuna doğru daha hızlı geldi, ses battı-
Titreşimli Karakteristik Not Karısı çok iyi biliyordu.

'Bu onlara nasıl yardımcı olabilir?' Aniden dedi. Tarihsel Mesih,
Robert, asla ruh kazanmayacak. Eğer Tanrı olsaydı, konuştuğun her kelime olacak
ona hakaret et. Eğer adam olsaydı, iyi bir adam değildi! '

'Gel ve gör,' dedi, elini ona tutarak. İçindeydi
Les Avants'daki sahnenin yenilenmesi, kaçınılmaz yenileme
Yapmak zorunda hissettiği bir tekliften ve direnmek zorunda hissetti.

Örgü düşmesine izin verdi ve elini ona koydu. Bebek
Halı dönüşümlü olarak okşuyor ve yünlü bir baa kuzu vardı
Çocukça ibadetinin fetişi. Kırık aralıksız bebek konuşması ve
her biri için baa kuzuna kefaret ettiği zil öpücüğü
ardışık öfke, taşınan alt tonlara koşu eşlik etti
ebeveynlerin.

Bana sorma Robert, bana sorma! Gelip oturmamı ister misin
Geçen yılın Paskalya Arifesi'ni mi düşünüyorsunuz? '

'Cennet, son Paskalya Arifesi'ni yeterince sefil olduğumu biliyor' dedi. 'Ve şimdi,' diye bağırdı, ani bir ajitasyonla ona bakarak
Her özellik, 'Şimdi sefil değil misin? Oldukça güveniyorsun ve
Elbette? Hayatınızı birkaç kalıntıya saldırmaya adayacaksın
Hala dünyada kalan inanç? '

Evli hayatında asla onunla bu aksanla konuşmamıştı
acı ve düşmanlık. Başladı ve elini çekti ve orada
bir sessizlikti.

'Bir kez bir karımı kollarımda tuttum' dedi.
Sesli, 'bana asla kocasına zulüm etmeyeceğini söyledi. Ancak
Anlamamaya kararlılık değilse zulüm nedir? '

Yüzünü ellerine gömdü. 'Anlayamadım' dedi
kasvetli.

'Ve denemek yerine,' diye ısrar etti, '
İnançsız bir adam, sadece yok etmeye çalışıyor. '

'İnancın olduğunu düşündüğünü biliyorum,' diye cevapladı 'ama nasıl görünebilir?
Bana inanç mı? "Beni erkeklerden önce itiraf etmeyecek, ben de yapacağım
Cennetteki babamın önünde inkar et. "İnançsızlığınız bana geliyor
Seni şok eden bu korkunç şeylerden daha tehlikeli. Yapabilirsin
Çekici olun, bir zamanlar inancını yaptığınız gibi sevebilirsin
Mesih sevdi. '

Sessizdi. Şu anda yüzünü yükseltti, burada izler
Onun karakteristiği olan bu sessiz zor gözyaşlarından bazıları,
ve yumuşak bir şekilde odadan çıktı.

Bir süre şömine karşı durdu, sağır Little Mary's'e
istiridye ve ara sıra debriyajlarına dizlerinde,
Kendini küçük tottering ayaklarına kaldır. Sanki bazıları gibi bir his
Taze felaket onun üzerindeydi. Kalbi batıyordu, içinde batıyordu.
Ve yine de hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu. Oldu
sadece sahnenin ona hoş olmayanlardan bazılarını yeniden hatırladığı
İyimser'in her zaman unutmaya hazır olduğu gerçekler.

Kalıtım, durumun kalıplama kuvveti, geçmişin demir tutuşu
şimdiki zaman-Elsmere gibi bir adam bunların çalışmasını fark eder
tekil bir incelik ve netlik ile diğer erkeklerin hayatlarındaki şeyler ve
sonsuza kadar onları gözden geçirmek, başını onlara karşı, kendi başına.

Döndü ve kollarını bacaya koydu, başını gömdü
onlara. Aniden dizine bir dokunuş hissetti ve aşağı bakarak Mary'yi gördü
Bakın, süzmeden geri akan koyu saç kitleleri
Küçük yüz, mezar açık ağız ve alarmlı gözler.

'Fader, Tiss! Fader, Tiss! ' Dedi.

Onu kaldırdı ve küçük kahverengi yanakları öpücüklerle kapladı. Ancak
Çocuğun dokunuşu ona sadece taze bir dehşet uyandı-benzeri
Catherine'de sık sık bölündüğü bir şey. O aslında
Artık çocuğunu almak için kendini bağlı hissedebileceğinden korkuyoruz
Ruhsal olarak ondan mı? Onun içinde böyle bir korkunun şüphesi, içinde uyandı
taze acı; Seyahat ettikleri mesafenin bir ölçüsü gibi görünüyordu
O eski mükemmel birlikten.

'Zamanında zalim ve işkencecisi bile olabileceğimi düşünüyor,'
Ölçülmeyen acıyla kendi kendine dedi ve kim bilir-kim cevaplayabilir
kendisi için mi? Oh, yaşam bulmacası! '

Odaya geri döndüğünde, solgun ve sessiz, dedi Catherine
Hiçbir şey ve Robert mektuplarına gitti. Ama bir süre sonra açıldı
onun çalışma kapısı.

'Robert, bana gelecek hafta hikayelerinizin ne olacağını söyleyecek misin ve izin verecek misin
Resimleri söndürüyorum? '

İlk kez böyle bir teklifte bulunmuştu. O bir
Gri gözlerinde yanıp söner ve ona bir liste ile bir kağıt kaydı. O
ona bakmadan aldı. Ama onu kollarında yakaladı ve
Bu an her iki kalbin de vefat etti.

       * * * * * *

Fakat Catherine gitmezse, Elsmere bu kritik olarak kalmadı
kendi dairesinden denetçiler olmadan fırsat. Akşam
İyi Cuma Flaxman, Bedford Meydanı'na giden yolu bulmuştu ve
Catherine dışarıdaydı, Elsmere'nin çalışmasına gösterildi.

'Geldim,' diye açıkladı, 'seni ve Bayan Elmere
Benimle yarın Greenlaws'a gitmek için. Paskalya partim geldi
keder, ve sizin için gerçek bir hayır kurumu olurdu ve
canlandır. Yapmak! İğrenç derecede ibne görünüyorsun ve sanki bir ülke gibi
İyi olur mu? '

'Ama düşündüm ----' Robert başladı, şaşırdım.

İki kız kardeşin 'tekrarlanan flaxman serin bir şekilde' düşündün, 'diye tekrarladı
Bazı müzikal halklarla tanışmak için Lady Helen ile oraya gidiyorlardı. Kuyu,
Gelmiyorlar. Bayan Leyburn, kayınvaliderinizin pek olmadığını düşünüyor
Günümüzde ve gelmeyi sevmiyor. Ve küçük kız kardeşin tercih ediyor
Ayrıca şehirde kalmak için. Helen çok hayal kırıklığına uğramış, ben de öyleyim. Ama ---- 've
Omuzlarını silkti.

Robert uygun bir açıklama yapmakta zorlandı. Kayınbiraderi
kesinlikle anlaşılmaz genç kadınlardı. Greenlaws'daki bu Paskalya partisi,
Bay Flaxman'ın ülke evi, haftalarca planlanmıştı. Ve
Bayan Leyburn veya Catherine ile kesinlikle hiçbir şey yanlış olamaz
uyarılmış olurdu.

'Korkarım planlarınız büyük ölçüde ortaya çıkmalı' dedi.
utanç.

'Tabii ki öyleler,' diye yanıtladı Flaxman, kuru bir gülümsemeyle. O durdu
Elsmere'nin karşısında, elleri ceplerinde.

"Güvenecek misin?" Parlak gözler söylüyor gibiydi. Ben oldukça
hazır. İstersen iddia edin. '

Ancak Elsmere'nin bunu iddia etme niyeti yoktu. Tüm güllerin konumu
Kindred, aslında, şu anda kolay değildi. Hiçbiri yoktu
Rose'un zihninin en az bilgisi. Langham'ı unutmuş muydu? O vardı
Kalbini Flaxman'a yeniden mi kaybettiniz? Kimse bilmiyordu. Flaxman'ın emilimi
Onun yeterince açıktı. Ama onun aşk yapımı, eğer böyle olsaydı,
sıradan tür ve her zaman kendini açıklamadı. Ve dahası, onun
Zenginlik ve sosyal konum, hesaplanan durumdaki unsurlardı
Elsmeres gibi insanları özellikle farklı ve sağduyulu hale getirin.
Onlar için imkansız, onu sevdikleri gibi, herhangi birini yapmak
İlerleme!

Hayır, Robert hiçbir güven istemedi. Almaya hazır değildi
onların sorumluluğu. Bu yüzden Rose'u yalnız bırakarak ziyaretçisinin
kendilerine davet ve Paskalya Eve'nin nişanını açıkladı,
onları Londra'ya bağladı.

'Vay!' dedi Hugh Flaxman, 'Ama bu görülmeye değer bir shindy olacak. BEN
Gelmeli! '

'Anlamsız!' dedi Robert, gülümseyerek. Greenlaws'a ``
kilise. Bu senin hattınızda çok daha fazla olacak. '

'Kiliseye gelince,' dedi Flaxman meditatif olarak, 'Partimi ertelersem
Tamamen ve şehirde kal, bu daha fazla avantaj olacak,
Bu, Cumartesi gecesi sizi duyduktan sonra, suçsuz biriyle yapabilirim
Tarafsızlık, ertesi gün St. Andrew's, Well Street'te geçirin.
Evet! Helen'e telgraf ediyorum-yollarımı biliyor-ve korumak için aşağı iniyorum
Yarın bir geceye karşı ateist bir çeteye karşı! '

Robert onu caydırmaya çalıştı. Flaxman'ı istemiyordu. Flaxman's
Epicureanizm, kolay tolerans, şimdi efervesans
Gençliğinden azalmıştı, adam bir düzine ile barındırdı ve oturdu
Çelişkili inançlar, zaman zaman Elsmere için tuhaf bir şekilde antipatetikti.
Şimdi öyleydiler, tıpkı kalp ve ruhun bir çabaya gerildiği gibi
Hiçbir tür kendine güven olmadan hiç yapılamadı.

Ancak Flaxman belirlendi.

'Hayır,' dedi; `` Bu bir gün vereceğiz-sapkınlık. Öyle Bakma
Yasak! İlk olarak, beni görmeyeceksin; Bir sonraki aşamada
Yaptı, beni elinde balmumu olarak hissedeceksin. İçindeki adam gibiyim
Sophocles-her zaman son konuşmacının bulundurulması! Bir gün ben
kilise için. Hala yüzlerce bir şanslar hala
itiraf edeceksiniz, onun sağında olduğunu itiraf edeceksiniz. Ve eğer öyleyse, neden
Kendimi olmamak için bir sürü güzel şeyden kesmeli miyim
Onun dışarısı mı var? Ama ertesi gün --_ Vive_ Elsmere ve Devrim! Eğer
Sadece Elsmere beni entelektüel olarak ikna edebilir! Ama henüz gelmedim
Bana bir mantık bacağına sahip gibi görünen dini bir yenilikte
Durun! '

Elini Robert'ın omzuna koydu, gözleri aniden parlıyor
enerji. Robert cevap vermedi. Dik durdu, biraz kaşlarını çattı, onun
Eller açık gri paltosunun ceplerine doğru itilir. O hayır vardı
Kendini Flaxman'a ifşa etme ruh hali. İç vizyon ile düzeltildi
başka bir tür antagonistte olağanüstü yoğunluk
Zihin sürekli boğuşuyordu.

'Ah, yarın iyi!' dedi Flaxman, bir gülümsemeyle el sıkıştı ve
gitmiş.

Dışarıda bir taksi selamladı ve Lady Charlotte'a gitti.

Teyzesini ve Bay Wynnstay'ı sadece çizim odasında buldu, biri
Ateşin her iki tarafı. Lady Charlotte en son siyasi okuyordu
belirgin bir ilgiye sahip biyografi; Bay Wynnstay
Kediyi uzanmak ve okşamak. Ama hem teyzesinin emilimi hem de Bay
Wynnstay'ın tartışmasızlığı Flaxman'ın abartılı gibi görünüyordu. Şüpheledi
yerli esinti.

Lady Charlotte onu etkili bir şekilde karşıladı. Bunu önermeye gelmişti
Elsmere dersini duymak için ertesi akşam ona eşlik etmeli.

`` Sana gelmeni tavsiye ediyorum '' dedi. Elsmere ruhunu teslim edecek ve
Bu sıkıcı günlerde vermesi gereken ruh miktarı şaşırtıcıdır. A
Elbette çeyiz elbise ve bir peçe. Önceden aşağı inip göreceğim
Biri yerinde, elde etmekle ilgili zorluklar olması durumunda
Belki de Bayan Leyburn de kayınbiraderini duymak ister misiniz? '

'_Really_, Hugh,' diye bağırdı Lady Charlotte'u sabırsızlıkla, 'bence olabilirsin
Snubbing'inizi haysiyetle alın. Bu sabah gitmeyi reddetmesi
Greenlaws Brusquiness'in kendisiydi. Bence genç kişinin verdiği
Kendisi yayınlanıyor! ' Ve Sedbergh'in kız kardeşi Dükü kendini bir
Tüm geniş çerçevesinin hışırtısı.

`` Evet, benden geçtim, '' dedi Flaxman, bozulmamış; Ancak bu hayır
yarın geceye gitmeyi çekici bulmamasının nedeni. '

'Ve bunu görmesine izin vereceksin, sadece tutamadığın için
O, Paskalya partinizden vazgeçtin ve kız kardeşini bıraktın
Lurch? '

`` Asla aşırı haysiyet kavramları olmadı, '' diye cevapladı. 'Sen
Lütfen herhangi bir hikayeyi oluşturabilir. Gerçek gerçek şu ki duymak istiyorum
Elsmere. '

'Gitsen iyi olur canım!' dedi kocası alaycı bir şekilde. 'Gelemem
Paskalya Eve'deki ateist bir gecekondudan daha piksel bir şey hayal edin. '

'Ben de yapamaz!' Diye cevapladı, savaşçılığı bir kerede canlandırıyor. 'Fazla
sana mecbur, hugh. Temizlikçimin elbisesini ödünç alacağım ve hazır olacağım
Yedi Past Yedi'de buradan ayrılmak. '

Rose hakkında başka bir şey söylenmedi, ama Flaxman kendisine sorulacağını biliyordu.
Ve yalnız bırak.

Karısı orada olacak mı? diye sordu Lady Charlotte.

'DSÖ? Elsmere? Sevgili teyzem, ortodoks karısı olduğunda
Yükselen bir sapkınlıktan, kocanızın görüşleri tam olarak
Siz ve benim için muhteşem performans. En çok düşünmeliyim
Olası değil. '

'Ah, ona zulmediyor, değil mi?'

'Yapmasaydı bir kadın olmazdı!' Bay Wynnstay, _sotto gözlemlendi
Voce_. Küçük karanlık adam harika bir koltukta kayboldu, narin
Ressamın elleri büyük bir Farsça kedinin kürküyle oynuyor. Bayan
Charlotte ona bir kartal bakış attı ve o an için düştü.

Ancak Flaxman mükemmel bir şekilde haklıydı. Bir esinti vardı. Vardı
Eşinin Efendisine yeni duyuruldu.
Bazı sosyalist ünlüler-her gün yapması beklenebilir
Polisle tanışmak-masasında yemek yemeye geliyordu
kaşıklarını parmakla ve diatribeslerini şampanyasıyla karıştırın
Salı günü takip ediyor. Açık isyan henüz ona hiç hizmet etmemişti ve biliyordu
Bu noktaya geldiğinde, daha fazla gülümsemesi veya
Bu nazikçe daha az, aynı şekilde başkalarına gülümsediği için
Önce sıralayın. Ama henüz noktaya gelmemişti ve onun ara
Devlet aşırı derecede patlayıcıydı.

Bay Flaxman, Elsmeres'in konusuna dikkatle devam etti. Düşme
Şakalama tonu, kendini çok hassas bir kritik olarak teslim etti
Catherine Elsmere'nin mizaç ve pozisyonunun analizi
Birkaç ay boyunca kocasıyla olan yakınlığı onları açıklamıştı
ona. Kesinlikle ve felsefi zevkle iyi yaptı. .
Durum kendisine son derece rafine ve yine de
dini zorluğun trajik aşaması ve ona entelektüel verdi
Kelimelerle çizmek zevk.

Lady Charlotte, yeğeninin net ifadelerinin tadını çıkararak dinleyerek oturdu, ama
ayrıca yavaş yavaş bunun arkasındaki insan gerçekliği algısı kazanıyor
Hugh's Word-Play. Onun 'iyi kalbine' dokunuldu; büyük
Zorlu yüz kaşlarını çatmaya başladı.

'Sevgili ben!' Dedi, biraz iç çekerek. Devam etme Hugh! Sanırım
Çünkü hepimiz o kadar az inanıyoruz ki zavallı şeyin anlamı
Bakışta çok gerçek dışı görünüyor. Ancak hepsi aynı 'diye ekledi,
Magisterial sağduyu, 'bir kadın, benim
Görüş, kocasıyla dini konularda gitmeli. '

'Tabii ki, onu diğerlerinde boşa çıkarıyor,'
Wynnstay, yükselen ve kediyi yatıştırma. Ancak birçok erkek benim
Sevgili, farklı bir şekilde uzlaşmaya istekli olabilir. Kesin bir
_modicum_ dünyevi uygunluk, hiç de hiç rahatsız olmazlar
bir vicdan maddesi. '

Lady Charlotte omuzlarını silkirken odadan uzanırken
Tersin edilemez bir pırıltı olduğu yeğenine bir göz atarak.
Bay Flaxman ne duydu ne de gördü. Hayat değerli olmayı bırakacaktı
Uzun zaman önce bu konuda en küçük derecede taraf tutmuştu
_Menage_.

Flaxman tekrar eve yürüdü, özellikle kendisinden memnun değil ve
manevraları. Büyük olasılıkla tasarlamanın oldukça akılsızdı
Kendisi ile Rose Leyburn arasında bir başka toplantı çok yakında. Kesinlikle o
Onu yakalamıştı-bundan şüphe yoktu. O da çok fazla değildi
Sebep hakkında şaşkınlık. Kendini unutuyordu, unutuyordu
onun rolü ve durumun tüm yalanları ve bir adam bir
salak onun için acı çekmeli. Belli bir şekilde bir hamle yapmıştı.

Gerçekler çok basitti. Şimdi yaklaşık üç aydı
Langham'ın kaybolması. Bu süre zarfında Rose Leyburn,
Flaxman'ın zihni, büyüleyici bir şekilde ona bağımlı. O kadar rolünü oynamıştı
ve güzel yüksek ruhlu çocuk kendine bu yüzden
Naif olarak onun oyunculuğuna! Açıkçası kendi başına yaşının,
Eski evliliği, Lady Helen ile ilişkisi, sürekli nezaketi
Kendisine ve kız kardeşine, ona güvenmesi gerektiğini doğal yaptı, yap
onun arkadaşı ve başka hiçbir erkeğe izin verdiği bir samimiyete izin ver
arkadaş. Ve bir kez durum zihninde bu kadar tanımlandığında,
Kızın gerçek benliği çıkmıştı!-
Samimiyet onun için içermişti!

Bir keresinde nasıl kahverengiyi okuduğunu hatırladı
O ve Helen, Helen'in kalabalık gözeren çizim odasında,
Vadinin tüm piyano ve fotoğrafları ve zambakları. Asla yapamazdı
okuduğu pasaj arasındaki bağlantıyı tam olarak izleyin ve
Ne oldu. Muhtemelen sadece Browning'in dokunaklı tutkulu
Onu etkilediğini unutmayın. Tüm gururlu parlak rezervine rağmen,
Hem o hem de Helen bu haftalarda bunun hemen altında hissetti
Yüzey En azından dokunan bir kalp vardı.

Çizgileri bitirdi ve kitabı bıraktı. Lady Helen onu duydu
Üç yaşındaki çocuk üst katta ağlıyor ve ne olduğunu görmek için koştu
konu. O ve Rose, kokulu ateşli odada yalnız kaldılar. Ve bir
Alev jeti aniden ona kızın yüzünün döndüğünü, sarsıldığını gösterdi
kendini kontrol etmek için anlık bir mücadele ile. Anında bir el kaldırdı
gözlerine göre, açıkça görülmediğini hayal etmiyor
dimness; Ve eldivenleri kucağından düştü. İlerledi, bir diz üzerinde eğildi ve elini uzatırken
Eldivenler, elini çok nazikçe öptü ve daha sonra bir
Kardeş olabilir. Aklında bir düşünce yoktu. Sadece o
Bu kadar parlak bir yaratığın üzülmesi gerektiğini düşünemedi. Görünüyordu
Ona dayanılmaz, şeylerin doğasına karşı. Eğer sahip olabilirse
O anda onun için zorlu ve dönüştürülmüş bir Langham,
Langham onu ​​mutlu etmek için takıldı, neredeyse yapabilirdi; Ve,
Böyle bir radikal teselli kısa, yapabileceği en az şey gitmekti
Dizinde ona ve onu ihale kardeşçe bir şekilde rahatlattı.

Hiçbir şey söylemedi; Elinin bir an kalmasına izin verdi ve sonra
kalktı, perdesine koy, Lady Helen için sessiz bir mesaj bıraktı ve
ayrıldı. Ama onu bir Hansom'a koyarken, onun için tüm tarzı
utangaç bir tatlılıkla dolu. Ve Rose utangaç ve küçüldüğünde
Çok güzeldi.

Peki, şimdi bir daha asla elini öpecek kadar ileri gitmemişti,
Ve yine de.
onlara; Kesintili duruştu, nay, bir kız kadar kaba
Modern görgü kısıtlamaları altında olmayı başarabilir. O neredeyse
Helen'in Rose ile yaptığı röportajı hakkındaki raporunu hatırlarken güldü
sabah, genç bir insanı çirkin bir şekilde ikna etmeye çalıştığı
Bir nişan tutma haysiyeti üzerine kendiliğinden yapmıştı.

'Çok üzgünüm Lady Helen,' dedi Rose, ince figürü hazırlandı
O kadar sert bir şekilde, küçük bayan Helen kendini tamamen etkilediğini hissetti
o. Ama bu hafta Londra'dan ayrılmamayı tercih ettim. Sanırım kalacağım
Mamma ve Agnes ile. '

Ve Lady Helen'in onu taşıdığını ya da formülünü değiştiren hiçbir şey
reddetmek.

'Ne yapıyorsun, hugh?' Kız kardeşi ona sordu, yarısı dehşete düştü,
yarısı kışkırtı.

Flaxman omuzlarını silkti ve hiçbir şey yapmadığına söz verdi. Ancak,
Gerçekte, çok iyi biliyordu.
astar. Aralarında küçük bir sahne vardı, hızlı bir geçiş
Konuşma, döküntü görünümü ve jest, oldukça
premodited, ancak yine de ilişkilerini değiştirmişti.
Rose kızardı, sahip olduğu birkaç tutarsız kelime söylemişti
Sefroch'un sözleri olduğu anlaşıldı, Lady Helen'i kadar çabuk bırakmıştı
Mümkün ve ertesi sabah Greenlaws Partisi düşmüştü.

"Kesinlikle kontrol et," dedi Flaxman, düşündüğü sırada kendine ait bir şekilde kendine
Bu koşullar-'dostum değil, umarım, eğer yapabilirse ama
gelecekte aptal olmak. '

Ve yalnız ateşi üzerinde geceye çok meditasyon yaptı.

Ertesi gün, akşam yedi yarısında Lady Charlotte's'e girdi
Çizim odası, eşcinsel, brisker, her zamankinden daha uyanık.

Rose, görünür bir şekilde onun görüşüne başladı ve hızlı bir bakış attı.
Bıkkın Lady Charlotte.

'Greenlaws'da olduğunu sanıyordum,' ona söylemeye yardım edemedi
Ona soğuk bir şekilde elini teklif etti. _Why_ Lady Charlotte ona asla söylememişti
Onlara eşlik edecek miydi? Tahrişi yeniden yükseldi.

'Ne yapabilir,' dedi hafifçe, 'Elsmere böyle bir
Paskalya Eve Performans? Partim de son solukluğundaydı; Sadece
Helen'e bir telgraf istedi.

Rose kızardı, ama aynı anda topuğunu açtı ve şaka yapmaya başladı
Teyzesi Temizlikçinin Bonnet ve Peçe Üzerindeki Biraz
çok açık bir şekilde kendini gizledi.

Ve kesinlikle, Doğu Yakası'na giden sürücüde Rose'un hiçbir nedeni yoktu.
kendi adına ithalattan şikayet edin. Çoğu konuşmada derindi
Lady Charlotte ile East End'deki belirli bir kredi sergisine göre
ki o ve arkadaşlarının çoğu resim gönderiyorlardı;
Görünüşe göre onun zamanı ve düşünceleri tamamen onunla işgal edildi. Gül,
Köşesinde sessizce yaslanmak, şu anda biraz ele geçirildi
Bu kadar çok ilgi ve ilişkinin olması gerektiği sürpriz şoku
Hiçbir şey bilmediği hayatında. Şimdi adam olarak konuşuyordu
mallar ve etki. Onun içinde olduğu gibi ona bir bakış gördü
Kamusal yön ve nezaket, ilgisizlik, sessiz his,
Ve konuşmasının mizahı, dinlemeye otururken onu duyarsız bir şekilde etkiledi.
Zihninde baskın olan zihinsel imajı
biraz. Hayır, biraz sıcaklaştı. Kendine küçümseyerek sordu
Onun kadar ekmek ve tereyağı özlemi kadar hazır olup olmadığı
tanıdığı her adamı ona aşık olmak için tanıdık.

Muhtemelen söylediklerini oldukça farklı kastetmişti ve o-oh!
aşağılama-makul bir neden olmadan onunla bir tutkuya uçtu.
Diyelim ki, iki gün önce, olmaya devam edeceklerse
Arkadaşları onun sevgilisi olmasına izin vermeli, elbette olurdu
Kararsız. Nasıl _Could_ Birinin onunla aşkla konuşmasına izin verdi
Yine de-özellikle emin olduğu gibi, ne olduğunu tahmin eden Bay Flaxman
ona olmuş muydu? Hayal etmesi için onu hor görmeli. Onun
Patlam onu ​​en tuhaf ve en petuluant kızgınlıkla doldurmuştu.
Bütün erkekler kendi kendini arıyor muydu? Bütün erkekler kadınları sığ ve kararsız mı düşünüyordu?
Bir erkek ve bir kadın asla dürüst ve sadece arkadaş olmayabilir mi? Eğer o
_had_ ona sevişti, olamazdı-ve acı vardı
onun-kızlık onuruna doğru, o romantik saygı
Kendisi ona değer verdi. Çünkü inanılmazdı
hassas fikirli kız, gittiği gibi bir krizden geçmeli
ve sonra birkaç hafta içinde başka bir sevgilinin kollarına sakince düş
Daha sonra hiçbir şey olmamış gibi.

Hepimiz kendimize nasıl tutum yapıyoruz! Hayatın tamamı genellikle bir tane gibi görünüyor
Uzun dramatik performans, yarısımızın her zaman poz verdiği
diğer yarısı.

Ama onunla gerçekten sevişmiş miydi?-
onun demek istiyor? Kız kendini bir anısına kaybetti ve
varsayım ve bu arada Bay Flaxman zıttı, konuşarak ve
Kesinlikle herhangi bir erkeğin iyi bakabileceği kadar az aşk gibi görünüyor. Gibi
Dikkatinin sık sık yakalandığı arabaya lambalar parladı.
profil ve ince dengeli kafa, dizinde yatan el veya
Biraz baskınla karşılaştığı hayat ve özgürlük dolu küçük jestler
Lady Charlotte'un görüşlerinde veya ilgili bir tane açtı
onun. Adamda kesinlikle güç vardı, parlak bir insan türü
kaçınılmaz olarak onu çeken güç. Ve onun da iyi olduğunu
Bilmek için özel gerekçeler.

Ama sonuçta ne aristokrattı! Ne kadar aşırı
Özel setine aitti! Kendini diğeri gibi öfkelendirdi
Zengin kuzenlerin tüm bu isimleriyle iki sohbet ve korkmuş
İlişkiler, parkları, soyağacı ve resimleri ile! .
Teyze ve yeğen aileyi en iyi nasıl kanamış olabileceklerini tartışıyorlardı.
Çeşitli dalları, ona ait sanat hazinelerinin
doğu uçlarının yararı; Bu nedenle isimler kaçınılmazdı. Ancak
Rose narin dudağını üzerlerine kıvırdı. Ve en iyi üreme miydi
Üçüncü bir kişiyi bu kadar gösterişli bir şekilde bırakmak için merak etti
konuşma?

'Bayan Leyburn, neden öksürüyorsun?' dedi Lady Charlotte aniden.

`` Harika bir taslak var, '' dedi Rose, biraz titreyerek.

'Yani var!' diye bağırdı Lady Charlotte. Neden, her iki pencereye de sahibiz
açık. Hugh, Bayan Leyburn's'u hazırla. '

Ona taşındı ve çizdi.

"Bir kasırgayı sevdiğini sanıyordum," dedi ona gülümseyerek. Sahip olacak mısın
Bir şal?-Arkamda bir tane var. '

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı oldukça sert ve öyleydi
Sessiz-ancak onun karşısındaki yerini alıyor.

'Bay Elsmere'nin dünyanın bir kısmına ulaştık mı?' sordu bayan
Charlotte, bakıyor.

`` Evet, uzak değiliz-nehir bizim hakkımızda. St.
Wilfrid yakında. '

Antrenör, açık hava piyasasının gittiği bir sokağa dönüştü
Açık. Karayolu ve kaldırımlar doluyordu; Taşıma zar zor olabilir
İnsanların kitlelerinden geçin. Alevli gaz jetleri attı
Hepsi güçlü şeytani ışık ve gölgeye dönüşüyor. Bir pislik köşesinde
Alley Rose bir kavga görebiliyordu; Yegrimed düzensiz çocuklar,
Nisan yağmurundan bağımsız olarak, geriye ve ileriye doğru ilerledi
atların çok toynakları veya burunlarını pencerelere karşı düzleştirdi
Ne zaman atlar yürüyüşe zorlandı.

Gri tüylü şapkalı gri kız figürü gibi görünüyordu
özellikle bildirimlerini heyecanlandırmak. Sokağın parıltısı ortaya çıktı
Yüz çizgileri, saçın altın. Dışarıda Araplar Yaptı
Loutishly gurur verici sözler bir veya iki kez ve gül, boyama, Drew
Arabaya olabildiğince geri. Bay Flaxman öyle görünmüyordu
duymak; Teyzesi, bu kadar rahatsız edici susuzlukla
Şimdi tüm pozisyon kadınları arasında moda, onu çapraz sorguluyordu
Bölgenin esnafları ve nüfusu ile ilgili olarak ve
Yanıt veriyor. Gerçekte zihni bir duygu koşuşturmasıyla doluydu
Boş bir bariyeri yıkmak ve şaşırtıcı bir şekilde çiğnemek için vahşi özlem
Direniş, o güzel Tameless yaratığı güçlü zorlayıcı olarak almak için
kollar, onu azar, ez, onu sev! Neden mutluluğu yapıyor
zor? Adanmışlığı bu kadar ucuz tutma hakkı nedir? O da büyüyor
sinirli. "O spektral yaratığa aşık olan _not_,"
Benlik enerji ile ilan ediyor-'Asla olmadığına yemin edeceğim. Ama o gibi
Geri kalan her şey-duyarlılığın en iyisi ve tuzaklarına bir köle.
Çünkü onu sevdi ve sevmedi, çünkü o _fancied_
Onu sevdi ve yapmadı, aşkım ona bir suç olmak!
Canavar-haksız! '

Aniden St. Wilfrid'in yanından geçtiler, ışıklarla görkemli,
Skalid duvarların ve çatıların üzerinde yükselen koronun mücevherli pencereleri
Yağmurlu karanlığa, Graal'ın mistik şapeli olarak,
Dağ fırtınasından parladı ve
Galahad'ın gözlerini aradığında yalnızlık.

Gül istemsiz olarak öne doğru eğildi. 'Ne melek şarkı söylüyor!' Dedi,
Geri çekilen sesleri dinlemek için pencereyi tekrar bırakıyorum, onu
Sanatçının gözünü çıra. Duydun mu? Son koro
Matthew Passion Music. '

`` Ayırt etmedim, '' dedi-'Ama müzikleri ünlü.'

Tonu uzaktı; İçinde dostluk yoktu. Olurdu
Eğer küçük sözlerini alıp izin verseydi ona hoş bir
Bygones Bygones. Ama bunu yapmaya hazır olmadı. Konu
düştü ve şu anda eski koltuğuna ve bayana geri döndü
Charlotte ve konuşmalarına devam etti. Rose yapamadı ama görmüyor
Ona karşı tavır çok değişti. Kendisi onu zorlamıştı, ama
Aynı şey onu kaprisli küçük bir acı ile terk ettiğini gördü
Pişmanlık ve daha sonra sürüş ona daha sıkıcı görünüyordu ve
Kasvetli sokaklar eskisinden daha kasvetli.

Arkadaşlarını tamamen unutmaya çalıştı. Ah! Robert ne olurdu
Söylemeliyim? Mutsuz, huzursuzdu. Son zamanlarda sorunuyla vardı
sık sık tuhaf kiliselere oldukça yalnız gitmesinden memnun oldum, burada
Anın benliğin yükü hafif görünüyordu. Ama eski şeyler
her zaman ona uygun değildi ve işyerinde modern fermentler vardı
onun içinde. Agnes olmadıkça, ailesinden hiç kimse ne olduğundan şüphelenmedi
devam ediyor. Ama gerçekte zengin kaba doğaya sonunda dokunulmuştu,
Robert'in uzun zaman önce Bay Gray'in ders odasında olduğu gibi,
Şeylerin Deliği-Dünyanın Ahlaki Mesajı. 'Ne
Söylemesi gerekecek mi? ' Kendisine tekrar ateşli bir şekilde sordu ve o
Bay Flaxman'a baktı, arkadaş olmak için çocukça bir dilek hissetti
Yine onunla, herkesle. Hayat olduğu gibi çok zordu
daha da kötüleşecek kavgalar ve yanlış anlamalar olmadan.




Bölüm XL


Uzun bir depo caddesi-ve sonunda atlar gevşedi.

"Dün kulübün başkanını gördüm," dedi Flaxman, bakarak.
O benim eski bir arkadaşım-en akıllı bir fanatik-ona
Geçen kış Mansion House Fon Komitesi. Olmamız gerektiğine söz verdi
baktı. Ama sadece koltuklara geri döneceğiz ve koymalısın
sigara içmek. Bayanlar istemiyorlar ve biz sadece orada olacağız
Acı çekiyor. '

Taşıma durdu. Bay Flaxman, suçlamalarını bazılarıyla yönlendirdi.
kalabalığın içinden aşamalar hakkında zorluk, onları denetleyen ve
Araçları açık ve aşırı dostu olmayan bir merakla. Kapıda
Onları aramak için gönderilen bir adam buldular ve
Hemen mülkiyeti aldı. Onları arkasına sokdu
Büyük çıplak salon, göze çarparak aydınlatılmış, beyaz tuğla ile kaplı ve asılı
Siyasi portrelerle aralıklar ve ünlü birkaç ucuz gravür
Erkekler, Nasıralı İsa Buda, Sokrates, Musa,
Shakespeare ve Tarsus Paul.

`` Sana herhangi bir forrarder koyamam, korkarım '' dedi rehberleri
Omuzların omuz silkmesi. 'Komite yabancıların gelmesini sevmiyor ve
Bay Collett, bu konuda size izin verdiği için kömürlerin üzerine çekildi
akşam.'

Lady Charlotte'un acı çeken herhangi bir yerde olması yeni bir konumdu.
Ancak, tüm yüzlerce sigara içen erkeğin varlığında
Onlar bildiği her şey için kılık değiştirmiş siyasi suikastçılar olur, o
kaderini uysallık ile kabul etti; Ve o ve Rose kendilerini yerleştiler
Paketlerinden memnun olan kaba bir galeri altında arka koltuklarına,
Ve neredeyse dumanla kör.

Salon neredeyse doluydu ve Bay Flaxman merakla etrafa baktı
sakinleri. Bunların çoğu açıkça zanaatkârlardı-yedek bir
Diken, keskin özellikli yarış. Burada ve bir düğüm stalwart vardı
Dock-Labourers, gözlemcilerinden fiziğe güçlü bir şekilde işaretlendi ve
çömlekçiler ya da ara sıra işsiz bir denizci, gemi-steward,
Boatswain veya ne değil, genellikle bronz, hızlı gözlü ve rahat, kurtar
Aşırı filmin zaten renk ve ifadeyi öldüğü yer.
Neredeyse her birinin önünde bir tencerede bira vardı, uzun ahşap üzerinde duruyordu
banklara bağlı flepler. Oda gürültü doluydu, geliyor
Görünüşe göre, bazı siyasi bravo
komşularını kışkırtmak. Kendi çevresinde adamlar dağıldı
çoğunlukla borularında sessizce çekildi, dönüşümlü olarak
Saati ve yeni gelenleri izlemek.

Kapının etrafında bir ayak karıştırdı.

`` İşte öyledir, '' dedi Bay Flaxman, görecek tur attı ve Robert
girildi.

Onları görürken başladı, Rose'a bir gülümseme parladı, başını salladı
Bay Flaxman ve odayı geçti.

`` Soluk ve gergin görünüyor, '' dedi Lady Charlotte,
Bir zamanlar şeylerin soyutsuz tarafında. O yıkılırsa sen misin
Hugh, Elisha oynamak için hazırlanmış mı? '

Flaxman, performansın başlangıcıyla çok fazla ilgileniyordu
cevaplamak için.

Robert, toplantının başkanı olan platformda öne çıkıyordu
Onun yanında, her iki elinde arkasında oturan komite üyeleri. A
Birçok erkek borularını bıraktı ve konuşmanın hubbub'ı durdu.
Diğerleri sarkık bir şekilde sigara içti.

Başkan öğretim görevlisini tanıttı. Adresin konusu
zaten bildikleri gibi, 'İsa'nın modern yaşam hakkındaki iddiası'. Oldu
Çok muhtemel değil, Bay Elsmere'nin görüşlerinin kare olacağını hayal etti
kulüpteki baskın olanlarla; Ama olsun ya da hayır, onun için iddia etti,
Herkese gelince, bir hasta duruşması ve İngilizlerin ayrıcalığı
adil oyun.

İyi bir kahverengi takım elbise giymiş bir kabine üreticisi olan konuşmacı, konuştu
akıcılık ve aynı zamanda bu denetleme aksanı ve _savoir
Faire_ Tüm sınıflardaki bazı İngilizlerin açıkça miras aldığı
yüzyıllar boyunca hükümet tartışma ile. Leydi Charlotte, kim
Liberalizm, esasen aristokrat bir öfkenin sadece verniğiydi,
demokrasinin kültüründe belirli bir dehşetin bilincindeydi
adam oturdu. Bay Sağa bakan Flaxman, bir grup adamı gördü
ayakta ve aralarında bir
adam, daha uzun bir arkadaşla, sahip olduğu çift olarak tanımladığı
hikaye anlatma gecesi fark edildi. Küçük Gasfitter
açıkça tüm gergin kıpır kıpır ve beklenti; diğeri, büyük ve gaunt
Şekilde, kare bir sorunsuz yüz ve bir
köşelerde sürekli alaycı bükülme, yanında durdu.
Sakar bir kilde, Goethe'nin 'Ruhu
inkar ediyor. '

Robert elinde bir rulo kağıt ile öne çıktı.

İlk sözleri pek duyulamazdı. Rose renginin yükseldiğini hissetti, bayan
Charlotte yeğenine baktı, ayakta duran adam grubu ağladı, 'Konuş
yukarı!' Uzaktaki ses aynı anda yükseldi, dokunuşuyla desteklendi
Zorluk ve söyledikleri onlara sıkı sıkıya indi.

Bir gün sonra Flaxman sık sık deneyimden bahsedilemedi
Bu akşam. Yaptığında genellikle kısaca, bir
_Intelectual_ Çaba Hiç bu ilk sıralamaya meyilli olmamıştı
Elsmere'nin performansları arasında çok yüksek kamuoyu. Konuşmacının
Kendi duyguları biraz yolunda durmuştu. Bir adam daha iyi tartışır, belki de
Daha az hissettiğinde.

'Düşündüğüm gibi davasını sık sık duydum.
Sohbet, 'Flaxman söylerdi-sadece en samimi olsa da
Arkadaşlar-'Ama daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim şey böyle bir
O gece ürettiği gibi kişilik_. O andan itibaren, her halükarda, ben
Onu sevdi ve onun sırrını anladım! '

Elsmere, kulüp sayesinde birkaç kelime saygılı bir şekilde başladı.
ona söz vermişlerdi.

Sonra adresi vesilesiyle geçti-
'Anladığım kadarıyla' belirli gazetelerin bölgesi
derneğiniz tarafından istendi ve koruydu. '

Ve yanında bir masaya koydu _freethinker_ kopyaları
ve yanında getirdiği _faith ve fools_
Yine seyirci, elleri yanlarında.

'Kuyu! Bu gazetelere saldırmak için gece burada değilim. istiyorum
Başka bir şekilde yapabilirsem sempatilerinize ulaşın. Burada kimse varsa
onlardan zevk alan, böyle bir yazının ve böyle olduğunu düşünen
Witticisms, bu sayfalarda kendisine verilirken gerçekten yardımcı olur
Hakikat ve entelektüel özgürlük nedeni, onun pozisyonuna saldırmayacağım
önden. Bulutmaya çalışacağım. Gürmeyi hedefleyeceğim
O'na aniden onu ne olduğuna ikna edebileceği gibi bir duygu durumu
Bu tür yazılarak yaralanan Ortodoks Hıristiyan veya
Kilise veya Nasıralı İsa, ama her zaman ve kaçınılmaz olarak
Onu ve onu seven adam yazıyor! Zihni bir
Onu alay ve şiddete iten iltihap ve nefret dolu görüntü. BEN
Sakin bir şekilde, güzellik ve hassasiyetten geçebilirsem, onu değiştirmek istiyorum,
bu onu alçakgönüllülük ve sempatiye götürebilir. Ve bu gerçekten
Görüşün gerçekten değiştirilmesinin tek yolu-
diğeri için bir zihinsel resim.

'Ama ilk etapta,' bir an duraklamadan sonra konuşmacıya devam etti.
notunu biraz değiştiriyor, 'Kendim hakkında bir kelime. Geceye burada değilim
Oldukça sıradan yabancı pozisyonunda,
Bölge ilk kez. Bazılarınızın bildiği gibi,
Aramızda pratik olarak bir yerleşim yap, sana çalışan adamlar sormak
Bana öğretmek için, eğer istersen, istekle ilgili ne öğretmelisin ve
siparişinizin beklentileri ve karşılığında size ne olursa olsun sunmak
Ben almaya değer olabilir. Bence bir
Biraz yakınlıkla bu tür bir iddiayı tercih eden adam! İyi olabilirsin
Benden "öncüller" isteyin ve eğer yapabilirsem, onları vermeyi sevmeliyim
Çok kısa bir süre içinde.

`` Peki, o zaman, Bay'ın kanadının altındaki bu yere geldim
Burada çok sevilen ve saygı duyulan Edwardes '(bazı tezahürat)'
Ben bir Unitarian değilim, ben de İngiliz kilise adamı değilim. Bir yıl önce ben
Gurur duymam gereken bir İngiliz ülke cemaatinin zaferi
Kişisel mutluluk gittikçe, hayatımı geçirmek için. Geçen sonbaharda bıraktım
ve emirlerimi istifa ettim çünkü artık inancını kabul edemedim
İngiliz kilisesi. ' Bilinçsizce ince onurlu figür kendini çizdi,
Ses belli bir kuruluk aldı. Bütün bunlar tatsızdı, ama
Hatip'in içgüdüsü zorunluydu.

Şimdiye kadar aktif olan bir boru puanı hakkında konuşurken
Flaxman'ın mahallesi düştü. Odadaki sessizlik oldu
Aniden algılanabilir derecede farklı bir kaliteden.

`` O zamandan beri başka bir dini derneğe katılmadım. Ama öyle
değil-tanrı yasak!-çünkü inanmak için hiçbir şey kalmadı, ama
Çünkü bu geçiş İngiltere'de kırılmış bir adam için iyi
Eski şeylerle, çok _patient_. Zorlamadan iyi gelemez
görüş veya anlaşma erken. Bir nesil, nay, daha fazlası,
Kendini sadece beklemek ve bu yeni liderleri hazırlamak için harcayın ve
herhangi bir büyük devrimin bu yeni kurumsal eylem biçimleri
şu anda yaşadığımız gibi görüş, her zaman üretti
Geçmiş ve irade, inanmak için haklıyız, tekrar üretim. Ancak
saat ve erkekler gelecek ve "sadece kimin ayakta kalması ve
Beklemek!"'

Ses ve görünüm ateşe girmişti. İzleyicisinin bilinci
Ondan geçiyordu-fikirler dünyası daha net büyüyordu.

O zaman, bir çeşit kişilik için çok fazla. Bazıları var
Bununla birlikte, bir an için dokunmalıyım. Ben konuşacağım
Tarihin İsa'sının gecesine değil, sadece bir tarihçi olarak değil.
Tarih iyidir, ama din daha iyidir!-Ve Nasıralı İsa
beni endişelendirdi ve inancımla sizi ilgilendirdi, sadece tarihsel olarak
Şekil, gece burada olmamalıyım.

'Ama eğer sizinle din konuşacaksam ve sana söyleyerek başladım
Bu değilim ve öyle değil, bana öyle geliyor ki, sadece netlik uğruna,
O tur ve tüm düşünce görüntüsü uğruna
Size sun, bir ön itiraftan geçmeme izin vermelisin
İnanç-yapabildiğim kadar kısa ve basit. Tarif etmeme izin vermelisin
Evrenin ve içinde insanın yerinin belirli görüşleri
içinde olduğu gibi, size resmine uymanızı isteyeceğim
Sonra gelecek İsa. '

Robert bir an düşünerek durdu. Bir anın gerginliği, anlık bir
Öz-bilinç işareti, büyüyü kırar ve odayı kurardı
ona karşı. Hiçbirini göstermedi.

Sonunda Londra'nın kalabalık banklarıyla konuşarak 'dostlarım' dedi
çocuklarına karşı kullanacağı sadeliğe sahip işçiler
Murewell, 'Geceye hitap eden adam _god_'a inanıyor; Ve
Tanrı'nın ruhtaki tanığı olan _cictience_; ve
_Experience_, bir kerede insanın kaydı ve enstrümanı
Tanrı'nın elinde eğitim. Tüm güvenini, yaşam ve ölüm için yerleştirir,
"_ Tanrı'nın Yüce Baba _"-o kuvvette şeylerin kökünde
bir adam komşusuna veya bir anneye yardım ettiğinde bize açıklanır
çocuğu için kendini inkar eder; Bir asker mırıldanmadan ölürse
ülkesi için veya bir denizci karanlığa koyar.
Tasarlak; Bir işçi her işine zihin ve vicdan attığında,
Ya da bir devlet adamı kendi kazancı için değil, devletinki için emek verir!
Doğanın ebedi bir iyiliğe-ve ebedi bir zihne-inanıyor
Ve insan sürekli ve tek vahiy ... '

Oda kesinlikle hala büyüdü. Ve sessizliğin içine düştü, biri
Birincisi, Seer, Mümin, Kısa Kısa Cümleler,
Tanrı'nın ne olduğunu, olduğunu ve ruhu ifade ettiğini ifade etmek için mücadele etti
ona güveniyor. Onlarda konuşmacının tüm çabası gerçekten
İnancın sesini duyarsızlaştırmak için ılımlı olmasını engelleyin. Ama
Her kelimenin yoğunluğu, konuşulurken dinleyiciye yaktı. Eşit
Lady Charlotte biraz solgunlaştı-gözyaşları gözlerinde durdu. Sonra, ruhtaki Tanrı'nın tanıkından ve insanın tarihinde
ahlaki yaşam, Elsmere _Experience_, '
Dünyanın bu değişmez ve rasyonel düzeni
Yaşam ve düşünce başladığından beri insan eğitiminin enstrümanı. '

'_There_,' yavaş yavaş dedi, 'doğanın kesintisiz dizilerinde,
Dünyanın fiziksel tarihi, insanın uzun tarihinde, fiziksel,
entelektüel, ahlaki --_ burada Tanrı'nın vahiyleri yatar. Hayır yok
Diğer arkadaşlarım! '

Sonra, oda sözlerine asılırken, kısa bir fuara girdi
Metinden '_miracles gerçekleşmiyor_', Hume'un eski argümanını yeniden ifade etmek,
Ve buna ek olarak, çizilen bu modern argümanların en çok
edebiyattan, tarihten, dinlerin karşılaştırmalı çalışmasından
ve pratik olarak Hume'un emrinde olmayan dini kanıtlar,
Ama şimdi Hume'un akıl yürütmesi yapabileceği gibi popüler zihni etkiliyor
asla etkilemedi.

'Artık mucizenin veya ona olan inancı gösterebiliyoruz,
Aynı şey ortaya çıkıyor. Tüm uluslarda mucizenin incelenmesi ve
Tüm koşullar altında, her yere aynı sonuçları verir. Mucize Mayıs
Hayal gücü, sevginin, nay, tutkulu bir samimiyetin çocuğu olun,
Ama her zaman cehaletle yaşıyor ve bilgi tarafından soluyor! '

Ve sonra, yıldırım beklenmedikliğiyle, izleyicisine döndü,
ateşli ruh bir kerede sadece bir gerginliğe karşı tepki verdi
Olumsuzluk.

Ama bir an için kendinizi hayal etmeyin, çünkü
Tarihin Rasyonel Görünümü Bir diriliş için yer yok ve
Yükseliş, bu nedenle kendinize karlı bir şekilde izin verebilirsiniz ve
Sefil Mirth _this_ Geçmişte sıralama! '-ve onun uzanmış
Hand, yanındaki gazeteleri tutkuyla vurdu, 'Hayal etme
o geçmişte bağlayıcı, sevimli, güzel olan bir an
Mucize verildiğinde bitti! Hayır, şükürler olsun! Hala yaşıyoruz
hayranlık, umut ve sevgi ile. "Tanrı sadece yaklaşır, büyük adamlar olur
Daha büyük, mucize kayboldukça insan hayatı daha harika. Bee sana ise
Göremezsiniz!-Bu günümüzün test gerçeği.

Ve ayrıca-sadece şiddet, sadece davetkar ve
Vahşi alaycılık hiç bir şey başardı-hayır, daha fazlası için
nokta, hiç insanlık tarihinde bir şey var mı? Hayır-bir fikir olamaz
olmadan öldürülür-sadece yerini alabilir, dönüştürülebilir, diğeri
fikir ve bu eşit erdem ve sihirden biri. Garip Paradoks! İçinde
Nezaket dışında aşağı çekemeyeceğin ahlaki dünya-yapamazsın
sempati dışında devrim yapın. İsa sadece Yahudiliğin yerini aldı
İçinde en iyi olan her şeyi emmek ve yeniden yaratmak. Hayır yok
İnsanlığın hikayesinde açıklanamayan boşluklar ve kırılmalar. Dini
Günümüzde, tüm hataları ve hataları ile,
Eşit hoşluk ve güçten başka hiçbir şey yok
yer. Kiliselerin İsa'sı çok önemli kalacak
Günümüzün adamı, herhangi bir bilgi artışından vazgeçtiğini hayal ediyor
Tarihin İsa'sını sevmekten.

'Ama _Why_? Bana soracaksın. Tarih İsa ne önemlidir?
Ben?'

Ve böylece büyük adamların gelişiminde yerine getirildi
insanlık-insan hikayesinde,
Erkekler Tanrı'nın, Görev ve Hukukun en asil düşüncelerini gördüler
somutlaşmış, onlardan önce parlayan ve eşsiz bir güzellik ile gerçekleştirildi.

'... düşünüyorsunuz-çünkü modern göze açık hale geliyor
İlk takipçilerinin cahil sevgisi, hayatını efsane içinde çekti
Bu nedenle Nasıralı İsa'dan kaçabilirsiniz, onu bir kenara bırakabilirsiniz
Sanki hiç olmamışmış gibi mi? Çılgınca! Ne istersen yap, kaçamazsın
o. Onun hayatı ve ölümü kurumlarımızı alfabe olarak yatırıyor
Literatürümüzün temelini oluşturuyor. Tıpkı Buda ve Muhammed'in hayatları gibi
Afrika ve Asya'nın medeniyetine yetersiz bir şekilde işlendi, bu yüzden
İsa'nın hayatı, daha yüksek medeniyete etkisiz bir şekilde işlendi,
Avrupa'nın asil sosyal kavramları. Varlığınıza işlendi
Ve benimkine. Biz İngilizler ve
vatandaşlar, büyük ölçüde bir Galilean köylü doğdu ve büyüdü
erkeklik, vaaz etti, sevdi ve öldü. Ve sence bir gerçek
muazzam bir şekilde atılabilir-ondan kurtulabiliriz ve
Bizim payın, bir ribald paragraf ve bir karikatür ile!

'HAYIR. Nefretiniz ve alayınız güçsüz. Ve şükürler olsun ki onlar
güçsüz. Ahlaki dünyada ahlaksız bir atık yok,
malzeme. Sadece verimli bir değişiklik ve faydalı
dönüşüm. Nasıralı İsa'nın gerçek hikayesinin
başlangıçtan itibaren hata ve hata ile gizlenmiş; bunlara kabul edildi
Bir zamanlar Hıristiyanlığın gücü olan hatalar ve hatalar şimdi
Zayıflığı ve yavaş yürüyüş ve zaman cezası şimdi
Onları temizleyemedikçe, İsa'nın tutunmasını azaltmak için tehdit etmek
İnsanın sevgisi ve anısı üzerine. O zaman ne? Gerçek sadece bir çağrı
Sana ve bana, onu tanıyan, şeylerin köklerine geri dönmek için
Mesih'i yeniden kavramak, onu hayatımıza geri getirmek, yapmak için
İnsan Bakanı için Yeni Yenilik Yenilerine Yeni Yollarla Çok Özgür Hayat Verilen Hayat
İhtiyaçlar. Her büyük din, gerçekte,
Tüm fikirler olduğu gibi, sonsuz genişleme ve adaptasyon fikirleri.
Ve bir an önce tutulursa insan zayıflığımıza üzülüyor
yardımcı olan nadir ve değerli eşyaların herhangi birinde
geçmişte ve gelecekte tekrar ilham verebilir!

'_ Mesih'i yeniden ayarlamak için! _ Çağımızın özel görevidir, ancak
Bir tür ve derecede Avrupa'nın sürekli tekrarlanan görevi olmuştur
Başından beri. '

Durakladı ve sonra çok basit, ve
Onu duyun, bu harika operasyonun hızlı bir taslağını verdi.
son yarım yüzyılda Avrupa'nın en iyi akıl-
Konuşma-ilkel Hıristiyanlığın gerçekleri ve belgeleri. Hepsinden
yanlar ve bu gerçeklerin sahip olduğu akla gelebilecek her enstrümanın yardımıyla
araştırıldı ve şimdi sonunda büyük sonuç-'canlandırılan
Yeniden Kazanmış Gerçek '-ortaya çıkmaya hazır görünüyor! Hala çok şey bilinebilir-
asla bilinemez; Ama eğer istersek, şimdi gerçek özellikleri ayırt edebiliriz
Nasıralı İsa'nın, hiçbir nesil olarak ama bizimkimiz
gören ve ele geçirenlerin vefat ettikleri için onları fark edin.

'Bununla birlikte, zayıf deneyeyim ve sizin için bir yeniden çizmeme izin verin,
Yaşıyor, bu hikayelerin hikayesi, özellikle kendi yaşımızın emeği olarak
sabırla bize açıkladı. Benimle geri dön
yüzyıllar; Celile Mesih ve Mesih'in Mesih'i görelim
Kudüs olduğu gibi, güvenilir bir aşk ve Yahudi geleneğinden önce ve
Yunan incelik bir kerede kar yağdı ve gerçeği yüceltti. Ah! ne yap
Biz, çok yetersiz ve fakir, bu bilgimizle karşılaştırıldığında
Bilmemiz gereken her şey-ama olduğu gibi, çok alçakgönüllülükle ve
Çok geçici olarak, önünüze koymaya çalış. '

Bu noktada Flaxman'ın dikkati aniden dikkati dağıldı.
Sol elindeki girişin kapısını döndürün. Dönerek baktı
Cassock ve pelerinli ritüelci rahip, aceleyle alt tonlarda tartışıyor
adamlarla kapı hakkında. Sonunda görünüşe göre amacını kazandı
Yarı İngiliz, yarı şartı olan erkekler birbirlerine izin verdi.
içeri girmek için ve bir koltuk buldu. Flaxman büyük ölçüde vuruldu
yüz-münzevi güzelliği, sert ve narin beyazlığı ve
onun zayıflaması. İçinde tuttuğu çubuğun üzerinde duran iki eliyle oturdu
önünde, dikkatle dinliyor, fiziksel zayıflığın terlemesi
Kaşta ve ince kavisli ağzını yuvarlar. Açıkçası o zor olamazdı
Öğretim görevlisine bakın, çünkü oda rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaşmıştı ve
Onunla ilgili adamlar çoğunlukla ayakta duruyordu.

“Sanırım St. Wilfrid'in rahiplerinden biri,” dedi Flaxman kendi kendine.
`` Yeryüzünde ne yapıyor _Dans Cette Galere_? Sahip miyiz
Tartım? Bu dramatik olurdu. '

Bununla birlikte, yedeklemeye dikkat etmedi ve davetsiz misafir derhal
unutulmuş. Platforma geri döndüğünde Robert'ı buldu,
Mackay'ın yardımıyla, sağında bir ekrana asılmıştı, dört ya da beş
Gennesaret Gölü, Kudüs'ün Nasıralı Büyük Çizimleri ve
Herod Tapınağı, olası sitedeki bu sinagog kalıntılarının
Muhtemelen İsa'nın durmuş olabileceği Capernaum'un. Onlar cesurdu
ve çarpıcı ve çıplak salonu bir kerede doldurdu
Doğu. Onları sık sık Murewell'de kullanmıştı. O zaman, biraz benimsemek
Farklı ton, İsa'nın hayatına daldı. Hepsine getirdi
Eğitimli tarihsel gücü, tüm hikaye anlatan fakültesi, hepsi onun
Duygu ihtiyaçlarına sempati. Ve hızlı bir sinir olarak yavaş yavaş
Her biri bir keski dokunuşu gibi, verilen ve vurulan cümleler,
Görkemli figür ortaya çıktı, doğal geçmişine karşı koydu, içgüdü
en azından gerçekliğin büyüsünün, çoğu insanın, çoğu
İkna edici, en trajik. Yeninin harika sözlerini ortaya çıkardı
İnanç, gerçek kökenleri ne olursa olsun, İsa ve İsa
Sadece, para ve ölümsüz güç verdi. Sihir üzerinde yaşadı,
Genç Nazarene'nin Merkezi'nin kalıcılığı, genişliği
anlayış-manevi, evrenselleştirilmiş 'Tanrı'nın Krallığı'. Elsmere's
Düşünce, gerçekten, mükemmel bir adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü hiçbir şey bilmiyor
Tanrı'nın enkarne edilmesi; Doğru inandığı hiçbir şeyden küçülmedi; Ama her
sınırlama, izin verdiği her rezerv yaptı, ama bütünüyle
Daha dokunaklı bir şekilde gerçek ve İsa'nın iddiası daha nüfuz ediyor.

“İsa Celile ve Judaea'da vaaz verdiğinden beri büyüdü. Biz
Tanrı'nın dersinin _whole_'sini şimdi O'ndan öğrenemiyorum-hayır, yapamadık
Daha sonra! Ama insan için en önemli olan her şey-ruhu kurtaran hepsi,
Bütün bunlar kalbi arındırır-o hala senin ve benim için, o
kendi zamanına sahip erkekler ve kadınlar için vardı. '

Sonra son sahnelere geldi. Sesi biraz battı; Notları
elinden düştü; Ve sessizlik baskıcı büyüdü. Dramatik
güç, ihale tutkulu içgörü, korkusuz modernlik
Hikaye anlatıldı, neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Dinleyenler gördü
yargılama, Kudüs sokakları, bu ıssız yer dışında
Kuzey Kapısı; işkencenin seyircileriydi, sonuncusunu duydular
ağlamak. Hiç kimse hiç görmemişti, daha önce duyulmamıştı. Rose saklanmıştı
yüzü. Flaxman ilk kez seyirciyi izlemeyi unuttu; .
Erkekler birbirlerini unutmuştu; Ve o gece ilk kez, birçok
Soğuk bir kalp, insanın oğlunun sevgisini doğdu
Hangi Nathaniel hissetti, John ve Bethany'den Mary,
Şimdi, o zaman olduğu gibi, geleceğin vaadi.

'"_ Onu bir kayanın dışına çekilmiş bir mezarda bıraktı ve o
Mezarın kapısına bir taş devirdi ._ "İsa'nın Külleri
Nasıralı Filistin dünyasıyla karıştı-

    '' Çok uzakta yatıyor
        Lorn Suriye kasabasında,
      Ve mezarında, parlayan gözlerle,
        Suriye yıldızları aşağıya bakıyor. "'

Durdu. Ayetin melankolik kadansı öldü. Sonra bir parıltı
Soluk bitkin yüzün üzerinde kırıldı-olağanüstü tatlılığın bir parıltısı.

'Ve dindar ve tutkulu fantezi takip eden günler ve haftalarda
Birkaç yaslı Galilean'ın enfes masalına
Diriliş. Ne kadar doğal-ve tüm sahtekarlığı-ne kadar doğru, bu
Saf ve çelişkili hikaye! Yayıldığı hız
birçok şeyin ölçüsü. Her şeyden önce, büyüklüğünün bir ölçüsüdür
İsa, kendisine kalpleri çektiği güç ve
Erkeklerin hayal gücü ... Ve şimdi, dostlarım, tüm bunlardan ne? Bu şeyler olsaydım
Sana doğru söylemek, onların benim ve benim için bir sonucu nedir?
Basitçe bu, benim gebe kaldığım gibi-zamanınızı boşa harcamak yerine ve
Ruhlarınızı bu kadar kirişle hoşgörerek aşağılamak '-ve o
Gazetelere işaret etti-'Acil işiniz ve benim-bu
Anı-İsa'nın bu hayatını getirmek için çok _ut'larımızı yapmak için
Bir insan olarak değerli paha biçilmez mülkiyet, bazı gerçek ve
Modern yaşamlarımız, inançlarımız ve umutlarımızla cogent ilişki. Yapamaz
Bana böyle bir çabanın sadece bir rüya ve boşluk olduğunu cevapla
Belirsiz, gerçeklik dışında-erkeklerin ibadet edecek bir şeyleri olmalı,
Ve eğer İsa'ya ibadet edemezlerse, onu sevmekte zorluk çekmeyeceklerdir.
Dünya hala içinde Tanrı ile ıssız mı ve sadece
sevmek mi sevmemize mi? Aşk ve revere _something_ yapmalıyız, eğer biz
canavar değil erkek olmak. Her zaman ve tüm uluslarda, ben
size göstermeye çalıştım, adam sürekli olarak kendisine yardım etti ve
Onunla konuşan ırkının bu harika anıları
Tanrı'nın en duyulabilirliği ve ebedi umut. Ve bizim için Avrupalılar ve
İngilizler, size göstermeye çalıştığım gibi, tarih ve miras
karar verdim. Nasıralı gerçek İsa'dan uzaklaşırsak
Kiliseler tarafından şekillendirilmiştir ve yanlış temsil edildi, biz geri dönüyoruz
Zayıf vasiyetlerimizin ve umutsuz ruhlarımızın bulmak için
en belirgin ve doğal yardımları ve ilhamları-
Zorunlu olarak, en çok _us_ için anlamına gelen ilahi. HAYIR! Ona Geri Ver
Kalpleriniz-Borcunuzu ona unuttuğunuzdan utanıyordu!
Kombinasyon ve Kardeşlik daha yeni ve daha basit inanç için yapsın ne
eskisi için bir kez yaptılar-onlara pratik bir şekil vermelerine izin verin,
İnsan hayatı üzerinde pratik kavrama .... O zaman biz de Paskalya'mıza sahip olacağız!-Biz
Çok şey söyleme hakkına sahip olacak, _he burada değil, yükseldi ._
Burada-efsanede, mucizede, güzel dışa dönük formlarda ve
Eski düşüncenin kristalleşmeleri. _He yükselir _-- daha akıllıca bir saygıyla
ve daha makul bir aşk; İlham alan yeni sosyal yardım biçimlerinde yükseldi
Hafızasıyla, adıyla yeniden çağrıldı! Yükselen-Sen ve senin
Çocuklar-Sadıkların bir kilisesinde veya şirketinde, kapılar üzerinden
insanın geçmişinin iki sözü, insanın şimdiki
Yeni anlamlar nefes aldı, yazılacak:-

    '_ Seni, Ey ebedi, güvenimi mi koydum: _'

Ve--

    '_Bu hatırlamamda ._'

Gerisi yakında bitti. Seyirci, içinde bulunduğu transdan uyandı
ani bir konuşma ve hareket patlaması ile tutuldu. Ortasında
Bu ve izleyicilerin çoğunluğu içine girdikçe
Bitişik odalar, Gasfitter'ın uzun boylu arkadaşı Andrews,
Platform, Gasfitter'ın kendisi, sabırsız bir omuz silkme ile itilirken
Giden kalabalığa doğru yol. Andrews yavaş ve kasıtlı olarak gitti
iş, uzun cankurous cümlelerini burun ile ele alarak _sang
bir an içinde tüm yönü değişiyor gibi görünen froid_ ve
şeylerin sıcaklığı. Bay Elsmere'nin ne hakkında konuştuğunu belirtti
Büyük akademisyenler Mesih'in bu meselesini temizlemek için yapmışlardı ve
Hıristiyanlık. Eski Tom Paine'nin
iyi bir bilgin, her biri gibi ve o salondaki çoğu ne biliyordu
_he_ düşündü. Tom Paine İsa'ya karşı söyleyecek bir şey yoktu
Mesih ve o yapmamıştı. O bir işçi ve iyi bir adamdı ve eğer
Şimdi hayatta kalıyordu, o bir sosyalist olurdu, 'çoğumuz olduğu gibi' ve
Zengin mokasenler ve kazaklar ve
Middlemen, 'Onlar için ısınmak istediğimiz gibi.' Ama bunlara gelince
Kiliseye kalkan insanlar-Mitologlar Tom Paine 'onları aradı-ve
mucizeler ve nadiren iyi bir şey yaptı.
Konuşarak, ayak uydurmakla ne yapmaları gerektiğini görmedi veya
Mining veya _Their_ Değerli İşi Koruma. Dünya bulmuştu
'Onlar ve hizmete hizmet et. Ve rahiplerin şiddetli bir feshi ile yaralandı,
küçük düğüm tarafından çok alkışlanan sert lezzet ve konuşma
ayakta durduğu işçiler.

Sonra bir sosyalist izledi-istekli, çirkin, siyah sakallı küçük
Herhangi bir kültüs olmadan yapmanın mutlak gerekliliğini vaaz eden adam
Her neyse, hem Hıristiyanlara hem de pozitivistlere küçümseme attı
kendilerini inkar etmek için reddetmek ve grubuna ciddiyetle hitap etti
dinleyicilerin dini cennetten yeryüzüne geri getirmeye yardımcı olacak,
ait. ' Bay Elsmere'nin yeni kilisesi, eğer anladıysa, sadece olurdu
_bourgeoisie_ ellerinde yeni bir enstrüman. Ve ne zaman
İnsanlar haklarını almış ve kapitalistleri düşürmüşlerdi,
boyunlarını topuk altına koymak gibi aptallar olmayacak
'Eğitimli Sınıflar' olarak adlandırıldı. Gazeteleri yazan insanlar
Bay Elsmere itiraz etti, çalışan adam için yeterince biliyordu-ve
İnsanlar çok düzgün konuşulmamalıdır; işçi sınıfı ne istedi
Şimdi her şeyin ötesinde _grit_ vardı.

Birkaç kısa konuşma izledi, çoğunlukla ortak laikist
Tür, saldırıya uğrayan gazetelerin savunulması için. Ama savunma,
Bütün, karıştırıyordu ve merakla yarı yürekli. Robert, birlikte oturuyor
Başı elinde, orada, her halükarda, saldırısının
söylenmiş.

Yanıtla, düşük bir sesle, iz bırakmadan birkaç kelime söyledi
Eski tutkusu ve toplantı ayrıldı. Oda çabucak vardı
Tekrar kalktığı bilindiği zaman dolduruldu; Ve inerken
Platformun adımları, başkanla el sıkıştıktan sonra,
Yüzlerce kişi ani bir tezahürat patladı. Lady Charlotte
onu eve götürmeyi teklif ederek kalabalığın üzerinden ona bastırdı.
'Bizimle gel, Bay Elsmere: Bir hayalet gibi görünüyorsun.' Ama onu salladı
Kafa, gülümseyerek. 'Hayır, teşekkürler Leydi Charlotte-Biraz havam olmalı,'
Ve onu koluna çıkardı, Flaxman Rose'u takip etti.

Bir zamanlar Flaxman'ın gördüğü rahip için etrafa bakması meydana geldi
İçeri gir. Ama onun hiçbir belirtisi yoktu. Sahip olacağı bir fikrim vardı
Konuştu, diye düşündü. "Belki de, belki de. Bir sıraya sahip olmalıydık. '

Lady Charlotte, giderken kendini arabaya geri attı,
Uzun bir nefesle ve içe doğru yansımayla, 'böylece karısı olmaz
Gel ve onu duy! Bir karaktere sahip bir kadın olmalı-
Petticoats! '

       * * * * * *

Robert caddeyi şehre döndü, uzun boylu hafif figür görünüyor
Yürürken birlikte küçülmek. Tutkulu çabasından sonra,
tarif edilemez depresyon onu geçti.

'Kelimeler-Words!' dedi kendi kendine, bir çeşit ellerini vurarak
Ateşli protesto, kendi güçsüzlüğüne karşı ilerlerken,
şimdiki zamanın ağırlığına karşı ve
meraklı dönüşümlü olarak hava kadar hafif veya aetna kütlesi kadar ağır
Enceladus meme.

Aniden, bir caddenin köşesinde, uzun siyah bir elbiseli bir adamın figürü
Onu durdurdu ve koluna bir el koydu.

'Yeni Yanıt!' diye bağırdı Robert, hareketsiz durdu.

`` Ben oradaydım, '' dedi diğeri ileriye doğru eğildi ve yakından bakarak
gözleri. Neredeyse hepsini duydum. Sizi kınamak için yüzleşmeye gittim! '

Robert çok uzak olmayan bir lambanın ışığı ile zayıflatılmış olanı yakaladı
iyi bilinen yüzün beyazlığı ve keskinliği,
Oruç ve mistik heyecan bir çeşit doğaüstü vermişti
uzaklık. Kendini içe doğru bir inilti ile bir araya getirdi. Hissetti
Sanki o anda buluşmak için hiçbir güç yokmuş gibi
Fanatizmi yenmek için kınamalar. Sinir ve güç üzerindeki baskı
dayanılmaz görünüyordu.

Newcoce, onu Eagle Eye ile izlerken, ani küçüldü ve
tereddüt. Sık sık eski günlerde aynı güç duygusunu hissetti
Henüz zayıflığı gibi görünen adam, her zaman kaçmıştı
son.

'Korunmaya gittim,' diye devam etti garip bir sesle, '
Lord bunu bana reddetti. Beni burada izlemeye devam etti. Bu kelimeler
Benim değil konuşuyorum. O odada sabırla bekledim.
Düşmanını elime teslim et. Gazapım Firar'a karşı sıcaktı
Bu sessizce çöl bile olamazdı-çiftlerine karşı. Daha sonra
Aniden sözler bana geldi-daha önce bana geldiler, yakıyorlar
içimde çok kalp ve kemik iliği-"_ kim o kadar da ve
Geç ve Rab bunu komuta etmez mi? _ "Orada kulaklarımdaydılar,
Duvarlarda yazılmış-hava ---- '

El Robert'ın kolundan düştü. Sıkıcı bir yenilgi, pişmanlık,
Pırıl pırıl gözleri koyulaştırdı. Sessiz bir ıssız duruyorlardı
sokak, ama ışıkları, gürültüyü, türbülansı açan bir taraftan
açık hava piyasasının yağmurlu yoluyla onlara sürüklendiği geldi
Her şeyi bulanıklaştıran ve büyütülen atmosfer.

'Ay, en kutsanmış kutsal alanında günler ve gecelerden sonra,'
Yavaşça yeniden başladı, 'Düşündüğüm gibi komisyonu tarafından geldim, onunla savaşmak için
Bir hainle savaşın! Ve son anda onun gücü olan
Ben, benden gittim. Orada aptalca oturdum; Eli üzerimde ağırdı. Onun vasiyeti
bitmek! '

Ses battı; Rahip ince titreyen elini gözlerine çekti,
Sanki gizemli bir mücadelenin huşu hala onun üzerindeydi. O zaman o
Yine Elsmere'ye döndü, yüzü yumuşadı, yayıldı.

Elsmere, işareti al, mesaj! Bana verildiğini düşündüm
Rab'bin gazabını ilan et. Bunun yerine seni bir kez daha benim tarafımdan gönderiyor
Şimdi-merhametinin bu yeni meydan okumasından bile taze, ihale teklifi
Onun lütfu! Geceye dinlenir, kardeşim '-ne tatlılık
Düşük titreşimli tonlar!-'Tüm acılardan sonra. Seni aşağı çekmeme izin ver
Dizlerin yanında. Sürmeye yardım eden sensin, sensin
Tırnaklar, acıyı zorlamak için! Yalnızlığı içinde olan sensin
Onu onun olması gereken ruhlardan soyuyor! Sensin sensin
Haç ve hiçbir etkisi tutkusunu yapmak için elinden geleni yapmak. Oh, izin ver
Düşünmek için kalbini kır! Geceye izle dostum, benim
Kardeş, ve yarın yükselen Rab'bin kendisinin geri kazanılmasına izin verdi! '

Robert hiç ölümcül bir yüz görmemişti; Asla
Elbette aziz veya münzevi daha nüfuz edici bir yumuşaklık ile yalvardı.
Açılan kelimelerin fırtınasından sonra değişim büyülü idi. Gözyaşları
Elsmere'nin gözlerinde durdu. Ama hızlı içgörü, kendine rağmen,
Patlamanın arkasındaki ince doğal gerçekleri böldü, gergin
Fiziksel durum, sinirli beyin-uzun bir sürenin sonuçları
Fiziksel ve zihinsel hukukun meydan okuması. Rahip onu itti, adam
Onu bir mıknatıs gibi çizdi.

Sana ne söyleyebilirim Newcome? Umutsuzca ağladı. 'Diyelim
Hiçbir şey, sevgili eski dostum! Yorgunum; Yani, bekliyorum, sen. Biliyorum
Bu hafta senin için ne oldu. Benimle biraz yürü. Bunları harika bırak
yalnız şeyler. Kabul edemeyiz. İçerik olun-Tanrı bilir! Bana bahset
eski yer ve insanlar. Onlardan haber alıyorum. '

Arkadaşından bir çeşit ürperti geçti. Newcoce güreşti
kendisiyle. Sahip olan bir kuvvetin yavaş ayrılması gibiydi. Daha sonra
Ağır bir şekilde kabul etti ve şehre döndüler. Ama cevapları,
Robert onu sorguladığı gibi, keskin ve mekanikti ve şu anda
Elmere'nin sıradan konuşmasının taleplerinin olduğu ortaya çıktı
Titiz bir şekilde onu taşıyabileceğinden daha fazla tuttu.

St. Paul'lara ulaştıklarında, sulu ay ışığına yükselen
Bulutlu gökyüzü, aniden durdu ve iyi geceler dedi.

`` Bana savaş ruhuyla geldin, '' dedi Robert, biraz duygu ile,
elini tutarken; 'Bunun yerine bana barışın kavrayışını ver!'

Onun tarzının büyüsü, varlığı sonunda galip geldi. Bir melankolik
Titreyen gülümseme, rahipin narin dudağına şaşkınlık.

'Tanrı seni korusun-Tanrı seni geri kazandır!' Ne yazık ki dedi ve gitmişti. Bölüm XLI


Bir hafta sonra Elsmere, kendisinden sonra kendini gözaltına almaya başladı.
Hikaye anlatma, bir üçlü işçi tarafından, otuz veya
Kuzey R ---- Kulübünün kırk üyesi onlara bir kurs vereceği
Yeni Ahit üzerine dersler. Bunlardan biri Gasfitter Charles'dı
Richards; Bir diğeri, başlangıçta olan saatçi Lestrange'dı
Robert'e kendini teslim etmeye meydan okudu; Ve üçüncüsü zor bir eskiydi
Altmış Scotchman, felsefi bir dönüşle
Reid ve Dugald Stewart'tan Hume ve Locke, en tizinde teslim edildi
Çatlamış seslerden kulüp
Geceleri tartışıyor. Beklenmedik bir sanatsal hediyesi vardı, bir tür 'spor'
onu değerli kılan karakterinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında
Çanak çömlek işlerinde tasarımcı; Ama gerçek çıkarları spekülatifti
ve tartışmacı, 'ortak nawtions ve paimary ile ilgili
Akıl unsurları, 've Robert'ın bölgede görünüşü görünüyordu
Sonunda çeliğine layık bir foeman sunmak için. Elsmere kurnazca
son ikisinin verebileceği herhangi bir öğretiyi dört gözle beklediğinden şüpheleniliyor
çoğunlukla kendi fikirleri için yeni ve elverişli bir egzersiz alanı olarak; Ancak
Riski aldı, daveti memnuniyetle kabul etti ve Pazar günü sabitlendi
Haftalık Yeni Ahit Konferansı için öğleden sonraları.

Büyük bir özenle hazırladığı ilk konferansı,
İki hafta sonra otuz yedi adam. Siyasi ve sosyal üzerindeydi
Mesih'in doğum sırasında Filistin ve Doğu Devleti; Ve
Lord Salisbury kadar 'büyük haritalara' inanan bir şey olan Robert,
bir vesileyle birlikte, iyi bir mağaza hazırlamıştı
Koleksiyonun bir parçasını oluşturan çizim ve fotoğraf sayısı
Kutsal Topraklara yaptığı ziyaretten bu yana yavaş yavaş yapıyordu. Orada
Göze yardımcı olandan daha fazla stres attığı hiçbir şey değildi ve
İncil ile başa çıkmada hayal gücü. Bakmaya alışkındı
Ortodoks geleneksel öğretinin Hugh Flaxman ile argümanları
Hıristiyanlığın, olması gereken anda imkansız hale gelirdi
Tarih, coğrafya ve sosyal özgür ve modern bir kullanım yapma alışkanlığı
İncil ile bağlantılı malzeme. Hiçbir şey çok eğilimli değil, olur
Diyelim ki, erkeklerin yetiştirdiği irrasyonel bariyeri yıkmak
Bu tarihsel alanın bu özel yolu, hiçbir şey izin verecek çok şey yardımcı olur
Bilimsel düşüncenin ışığında ve havasında ve bu nedenle
Hiçbir şey bir dizi yeni kavram için yolu bu kadar etkili bir şekilde hazırlamaz.

Bir tür doğal seleksiyonla Richards, Elsmere'nin baş yardımcısı oldu
ve Pazar derslerinde adjutant,-
İşe alımları yenmek, koruyucuyu portföyleri üzerinde tutmak, yuvarlak haritaları teslim etmek
ve fotoğraflar, vb.,-Bu işlevde kıskanç ve
Orijinal muhalefetinden sonra şimdi ulaşan hassas Mackay
Robert ile kendi özel mülkü ve öğretim görevlisinin
Kendi özel hakkı olarak verilen hizmetler için teşekkür ederiz.
Bununla birlikte, parlak, hızlı işçi, sükilebilir küçük işçi
karşı konulmaz ve onun yoluna sahipti. Robert için bir tutku almıştı
başka bir düzen ve başka bir dünyada olmak. Tartışmalarda
Genellikle bir alıcı gösterdiği dersi takip etti,
gerçekte zihnin değil,
kalp. Sevdi, bu yüzden anladı. Kulüpte durdu
Andrews ve
Laikler. Bir şey sadece Robert'i şaşırttı. Küçükler arasında
Nadir olmayan olmayan arkadaşların salonları ve kararsızlıkları
Ev hayatına atıf dahil edildi. Burada Robert bile tuttu
Kesinlikle kol uzunluğunda. Robert onun evli olduğunu ve sahip olduğunu biliyordu
Çocuklar, başka bir şey yok.

Eski Scotchman, MacDonald, ilk dersin ardından biraz çıktı
Crestfalen.

'Beklediğim bir tür stooff değil!' Dedi, bir gölgeyle
Sağlam yüzünde şaşkınlık. `` _AA_BSTRACT
Benim için.'

Ama tekrar gitti ve ikinci ders, İncil'in kökeni üzerine,
onu tuttu, özellikle de ona bütün bir cephanelik sağladığı için
Hume'un vicdan doktrini destekleyen yeni argümanlar ve
'O Blatin' Creetur, Reid'in meydan okuması. Robert'ın bulunduğu tez,
Squire'ın kitabıyla ona sağlanan bazı mağazalardan yararlanarak başladı
Hesabı --_, yani tarih sınırları dahilinde kademeli büyüme
İnsanın kesin gerçeği söyleme kapasitesi-
Scotchman'ın Düşüncesi, bu kadar çok kendi favorisi ile
'Söz konusu' milletlere 'karşı deneysel doktrinler,
Bir babby'nin Bay Gladstone kadar moch zihnine sahip olması, EF sadece biliyordu
BT!' Daha sonra asla bir dersi kaçırmadı.

Lestrange daha zordu. Miras mizacına sahipti
Cenevre'yi Kalvinizmin Karargahı yapan Cenevre _frondeur_
on altıncı yüzyıl ve onu karargahı yapmak için adil teklif verir
Ondokuzuncu'da kıta radikalizmi. Robert asla fikirlerini hissetmedi
Dersden sonra olduğu gibi çok gerilmiş ve keskinleşmiş
Acrid incelik ve kalıcılıkla sorular ve itirazlar koymak
ilk olarak inşa eden burgher sınıfının bir soyundan layık
Kalvinist sistem ve daha sonra Rousseau'da muhripini üretti.
Ancak Robert, büyük sabır ve adroitess ile onun hecklingini taşıyordu.
Murray Edwardes onu uyardığı için bildiği her şeye ihtiyacı vardı. Ancak
Neyse ki çok şey biliyordu; Düşüncesi temizlemek ve yerleşiyordu
aylık olarak ve her an ne olursa olsun ne olursa olsun
Bir tartışma, hemen sonra gücü ile iyileşti
Kişilik ve asla bir iz olmadığı tek fikirliliğin
kişisel kavrama.

Haftalar haftaya göre ders ona daha emici oldu, erkekler daha fazla
ilgisiz, üzerlerine tutunması daha sıkı. İlgisizliği, parlaklığı
ve belki de, bir ışık ve zayıf bir şeyle ilgili işaretler
fiziksel organizasyon, pozisyonunun yeniliği, yaratıcılığı
Onun yöntemi, ona çok az bir şekilde muazzam bir güç verdi.
İlk iki dersden sonra Murray Edwardes onun sabiti oldu ve
Pazar öğleden sonraları hevesli dinleyici ve Robert'ın bazılarını yakalayarak
yollar ve ruh, yavaş yavaş kendi şapelini getirdi ve daha fazlasını öğretti
ve daha çok Elgood Street taahhüdü ile uyumlu. Böylece
İki adamın girişimi daha büyük oranlar almaya başladı; Ve,
Artan ilgi ve onun hakkında hissetmekten dolayı, rüyalar başladı
Henüz beslemeye cesaret edemediği Elsmere'nin zihninde yükseliş; Hangi
Geldi ve gitti, ancak her biri için bir madde dokuma
ardışık olay ve çaba.

Bu arada hafta ortalama üç akşam işteydi
Pazar dışında. West End çizim odalarında kişisel hediyesi vardı
Bu kalabalık, squalid doğudan daha azını söylemeye başladı; Ve onun gibi
Amaçlar bilindi, diğer erkekler, kendi kalplerinin düşüncelerini buluyor
O'nda ortaya çıktı veya bu sosyal komplikasyona dokundu
Zamanımızın notları aşağı indi ve onun yardımcıları oldu. Hepsinden
Elgood Street Odası'nın merkez olduğu sosyal projeler,
Elsmere, bir anlamda yaşam ve ilham kaynağıydı. Ama değildi
Bu projelerin kendileri hayatının bu dönemini dikkate değer kıldı.
Şu anda Londra, eğer mengene ve sefaletle peteklenirse,
aynı zamanda sürekli genişleyen bir hayır kurumunun emeği ile peteklenir. Hafta
Haftaya kadar Elsmere Harcanan Hediye ve Enerji Gibi Kadınlar ve Kadınlar
kendileri, yaptığı gibi, sürekli hizmet etme ve hafifletme çabalarında.
_Was_ farkedilir, bu çalışmada dikkat çekici olan _was_
Ruh, ondan yayılan dini tutku, sonra başlayan
Bir süre, tüm erkek bedenini onun hakkında yakmak. Ondan
Pazar dersleri ve çocukları, erkek ve kızlarla görüşmeleri
Dersin ardından onunla bir buçuk saat geçirmek için geldi
Pazar öğleden sonraları, daha sonraki yıllarda yüzlerce erkek ve kadın
yeni bir emici yaşamın başlangıcını tarihlendirin. Gerçekten bir zaman geldi
Robert, tartışarak eleştiriyi karşılamak yerine basitçe yapabildi
başarılı gerçeklere işaret etmek. 'Bana soruyorsun,' diyor olurdu,
Erkeklerin sevebileceğini kanıtlamak için, yeni ve verimli bir kullanım yapabilir, çünkü
sadece insan Mesih'in günlük yaşam ve davranışları. Adamlarımız arasında
Çocuklarımızla konuşun ve kendinizi tatmin edin. Kısa bir süre önce puanlar
Bu adamlar ya Hıristiyanlığın adından nefret ediyorlardı ya da tamamen
Kayıtsız. Onların puanlarına şimdi öğretmenin adı
Kudüs'ün kurbanı Nasıralı, sevgili ve kutsaldır; Onun hayatı, onun
Ölüm, sözleri, bir kez daha sürekli bir ahlaki kaynağı haline geliyor
çaba ve manevi umut. Kendiniz gör! '

Ancak bekliyoruz. Mayıs ayına geri dönelim.

Güzel bir sabah Robert çalışmasında oturuyordu.
Havacı mavi gökyüzüne ve dışarıdaki tomurcuklanan düzlem ağaçlarına açık pencereler,
Kapı açıldığında ve 'Bay Wendover 'açıklandı.

Squire girdi; Ama ne büzülmüş ve yaşlı bir squire! Yürüyüş
zayıf, yatak tüm eski dikişini, bronz gücü kaybetmişti
Yüzün balmumu ve uğursuz bir solgunluğa yer vermişti. Robert,
Murewell Air'in büyük gust ile tanışmak için sevinçle yaymak
Squire isminin sözüyle onun hakkında patlamış gibiydi,
vurdu, tutuklandı. Misafirini neredeyse evli bir sandalyeye yönlendirdi
dikkat.

'İnanmıyorum Squire,' diye bağırdı, 'yapmalısın
Bu-Londra hakkında kendin yaşamak! '

Ama squire, kişisel bir şey olduğunda her zamanki gibi sessiz ve açısal
Kendisi endişeliydi, ima edilen kaygı hakkında hiçbir fark etmeyecekti ve
sempati. Şemsiyesini dizlerinin arasına bir çift kahverengi ile kavradı
bükülmüş eller ve çok dik oturmak,
oda. Robert, azalan figürü inceleyerek, bir pang ile hatırlandı
Başka bir Oxford Scholar, _a genç bir adamın ölümünün öneri
olağanüstü bir vaatle, '_ öğrenme onunla ne öldü! Nasıl
boşuna, elde etmek için tüm zahmet gibi görünüyor! _'-- ve kelimeler geçerken
Zihni, başka bir ölüm-knell çalıyor gibiydi.

Ama ilk acı verici izlenimden sonra kendini kaybetmeye yardım edemedi
Tanıdık yüzün zevkiyle Murewell Dernekleri.

Köy nasıl ve enstitü? Ve ne tür bir adam benim
Halef-Adam, yani Armitstead'den sonra kim geldi? '

`` Onu bir kez akşam yemeğine aldım, '' dedi Squire kısaca; Yanlış yaptı
Miktar ve benden Kilise Misyoner Derneği'ne abone olmamı istedi. BEN
O zamandan beri onu görmedim. O ve köy loggerhead'lerde
Enstitü hakkında inanıyorum. Muhalifleri çıkarmak istedi.
Bateson bana geldi ve elbette onu atladık. Ama adam
eşek. Ondan bahsetme! '

Robert uzun bir iç çekti. Tüm çalışmaları geri alındı ​​mı? Kalbini boğdu
Enstitünün açılışını hatırlamak için, erkek çocuklarının ardunu. O
Bireyler hakkında birkaç soru sordu, ancak yakında vazgeçti
umutsuz. Squire ne biliyor ne de umursadı.

'Ve Bayan Darcy?'

'Kız kardeşimin geçen Pazar otuzundaki yaz evinde çay vardı,' dedi
Squire korkunç bir şekilde. Ben gerçeği sana iletmemi diledi ve
Bayan Elsmere. Ayrıca, yüzyılın en kötü romanı bir
iki hafta, ve size iyi incelendiğini görmek için size güveniyor
önde gelen dergiler. '

Robert güldü, ama gülmek çok kolay değildi. Bir çeşit vardı
Squire'ın etkili bir şekilde mahrum bırakan sarkmalarında korkunç bir yetersiz akım
Onları neşeli bir şey.

"Ve kitabın?"

`` Abeyance'de. İradığımdaki el yazmasını miras bırakacağım
ne istersen. '

'Squire!'

'Oldukça doğru! Eğer kalmış olsaydınız, sanırım bitirmeliydim. Ama belirli bir yaştan sonra, dönen örümcek ağlarının tamamen onun dışında
Kendi beyin bir erkek için çok fazla olur. '

Demir ağzının ona söylediği türden ilk şeydi.
Elsmere acıyla dokunuldu.

“Yapmamalısın-vazgeçmeyeceksin,” diye çağırdı. 'İlk yayınlayın
Yalnız bir parça ve benden yardım isteyin lütfen. '

Squire başını salladı.

'Bırak olsun. _NineNeth Century_'deki makaleniz bana
Yapabileceğim en iyi şey malzemelerimi size vermek. Ben olmasam da
Onlara sahip olduğunuzda, onları en iyi şekilde kullanacağınızdan emin olun. Sen
Ve aralarında kendinize liberaller diyorsun ve kendinizi hayal et
reformcular ve tüm süre boyunca hiçbir şey yapmazsınız
Siyahların elleri. Bütün bu teistik felsefeniz sadece böyle demektir
Sonunda değirmenlerine çok fazla grist. '

`` Bunu ışıkta görmüyorlar, '' dedi Robert, gülümseyerek.

'Hayır,' Squire'a geri döndü, çünkü çoğu erkek bulmaca başı. Neden, o
Büyük kafa öne düşerken Robert'e bakarak eklendi
Tanıdık Murewell tutumunda göğsü, 'Neden senin
Çalışın ve vaazın yalnız kalmasına izin veriyor musunuz? '

`` Çünkü, '' dedi Robert, 'vaaz bana öyle geliyor. Var
Aramızda büyük fark, Squire. Bilgiye bir son olarak bakıyorsun
Kendi içinde. Öyle olabilir. Ama benim için bilgi her zaman değerli olmuştur
ilk ve en önemlisi yaşam üzerindeki etkisi. '

'Ölümcül bükülme,' Squire'ı sertçe geri döndürdü. 'Evet biliyorum; oldu
Her zaman içinde. Peki mutlu musun? Bu yeni haçlı seferiniz veriyor mu
Zevk mi? '

'Mutluluk,' diye yanıtladı Robert, bacaya yaslandı ve
Düşük bir sesle konuşmak, 'her zaman görecelidir. Kimse daha iyi bilmiyor
senden daha. Hayat muhalefetlerle doludur. Ama iş tüm kalbimi alıyor
Ve tüm enerjilerim. '

Squire bir süreliğine sessizliği onaylamayan ona baktı.

Sonunda hayatınızı sefil bir şekilde gömeceksin, 'dedi; 'Olacak
Sisyphus'un arkasında iz bırakmayan bir zahmet; oysa böyle bir kitap
Eğer hayatınızı verdiyseniz, yaşayabilir ve çalışabilirsin ve
Harry, gittiğinde düşman. '

Robert Doğal Ölüm Fortore.

Squire, tüm kostiklerle açıklamalar yaparak kütüphanesine geçti
Robert'ın edindiği yeni ciltlerde ona doğal kurnazlık
Birlikte yürüyüşleri ve konuştuklarından beri.

'Almanlar,' dedi sonunda raflara bir kitap geri koyarak
Yeni bir hoşnutsuzluk ve yorgunluk aksanıyla, 'kurucuya başlıyor
kendi öğrenmelerinin denizinde. Bazen daha fazla okumayacağımı düşünüyorum
Almanca. Hiçbiri bir inç görmeyen öğrenilmiş aptalların bir ülkesidir
kendi profesör burnunun ötesinde. '

Sonra öğle yemeğine kaldı ve Catherine, birçok kişi tarafından taşındı
Duygular-belki de kendi tutkulu duygusuna karşı ince çabalar
Bu adamın ellerinde yanlış-ona nazikti ve konuştu ve gülümsedi,
Gerçekten, o kadar çok ki hayatında ilk kez squire
Bireysel bildirim ve salonda Elsmere ile ayrılırken
Bayan Elsmere'nin Robert'ın Londra'yı sevdiği gibi, Robert,
Misafirinin ceketi için uygun bir arama ile meşgul, cevap vermedi.

Murewell'e ne zaman geliyorsun? Squire ona aniden dedi ki
Sanki Aralık ayı gibi boğuldu. Bir
O son makalede konuşmak istediğiniz birçok nokta. Gelmek
Gelecek ay Bayan Elsmere ile. '

Robert, birçok duygudan esinlenerek uzun bir nefes aldı.

'Geleceğim ama henüz değil. Buraya daha kapsamlı bir şekilde kırılmalıyım
Birinci. Murewell bana çok derinden ve eşime dokunuyor. Yurt dışına çıkıyorsun
Yaz aylarında diyorsun. Sonbaharda sana geleyim. '

Squire hiçbir şey söylemedi ve yoluna gitti, çubuğuna yoğun bir şekilde eğildi,
Meydanın karşısında. Robert, gitmesine izin vermek için bir kaba hissetti ve neredeyse
onun peşinden koştu.

O akşam Robert, bir gençten bir not alınmasıyla rahatsız oldu
Samimi bir arkadaş ve ara sıra sekreteri St. Anselm'in üyesi
Gri. Yazar Gray, Robert'ın son mektubunu aldığını söyledi.
işiyle ilgili hesabıyla derinden ilgilendi ve yazması için yalvardı
Tekrar. Yazardı, ama kendisinin doktorun içinde olduğunu
eller, çeşitli hastalıklardan muzdarip, muhtemelen bir saldırı ile bağlantılı
Bir yıl önce Roma'da onu almış olan sıtma ateşi.

Catherine onu mektubun üzerinden geçirirken buldu ve ona göründüğü gibi,
Haberlerin kendisiyle ilgili bir endişe ile ezildi.

'Gerçekten sorunlu değiller, sanırım,' dedi, yanında diz çöküyor
ve yanağını ona karşı koydu. Yakında üstesinden gelecek,
Robert. '

Ama ne yazık ki! Bu ruh hali, eski olan ihale karakteristik ruh hali
Catherine, onunla daha nadir ve daha nadir hale geliyordu. Bahar olarak
Güneş ve yapraklar geri döndükçe, zavallı Catherine'in öfkesi genişledi
sadece daha fazla kış ve daha katı büyümüştü. Hayatı anlarla doluydu
akut acı. Örneğin, akşamını asla unutmadım
Robert'in kulübe dersi. Her zaman uzaktaydı oturmuştu
Çizim odasında kendi başına düşünmek, bir acı ile bölünmek
Cairvoyance Katıldığı tüm bu sahne, varlığı
sefalet ve itme fırtınası ile sarsıldı. Ve bununla birlikte
Bir zamanlar Mesih'in kocasının olduğu göze çarpan bir odanın imajına işkence
Sadık Bakan, tüm zihin ve konuşma güçlerini yapmak için kullanıyordu
Cahil erkeklerin çöl ve savaşması daha kolay
Onları satın aldı, babasının yüz anılarını karıştırdı
Şimdi onun sürekli arkadaşları. Robert gibi orantılı olarak
Daha bölünmüş, ölü babası ona hayalet bir tutmaya devam etti. Orada
gerçekte yaşadığı günlerdi
Gri çiftlikler, crags ve taşlı arasında tamamen geçmişte
Dağların yolları.

Böyle zamanlarda zihni babasının resimleriyle dolu olurdu
Bakanlıklar-Tepelerdeki çobanlar ile, kadınlarla konuşuyor
Kapılarında, soluk hayalperestinin yüzü vahşi ölüm yatağının yanında,
İlahi mesajla parlayan, onun için `` vizyonlar ''
Çocukça duyu, onu genellikle sessiz yürüyüşlerinde tutuyor gibi görünüyordu
Puslu tepeler.

Birçok küçük endikasyonla öğretilen Robert, bu devletleri tanımaya geldi
onun içinde kasvetli bir açıklıkla hissetme ve daha fazla küçülme
Onunla herhangi bir çarpışmadan devam ederken hassas bir şekilde. Onu tuttu
iş, arkadaşları, kendi kendine nişanları, kararlı bir şekilde konuşuyor
Diğer şeyler, aynı şeyi yapmaya çalışıyor, ama daha az başarılı, onun gibi
Doğa ondan daha az esnekti.

Sonra içe dönük kaygının vereceği anlar gelecek
yol ve bu güçlü sevme ihtiyacı, sonuçta
Catherine'in karakteri, açlıktan kırılır ve karısı
Erken evli günleri yeniden ortaya çıkacaktı, ancak yine de
sınırlamalar. Herhangi bir yaklaşımın belirli bir gergin fiziksel korkusu
Kocasıyla belirli bir konu yelpazesi her zaman onun içinde vardı.
Hayır, tüm bu aylar boyunca yavaş yavaş morbid güçte arttı.
Şok üretmişti; Belki tek başına şok boğulmayı gevşetebilir
baskısı. Ama yine de her seferinde ruh hali daha parlaktı, daha fazlası
okşamak ve ortak sıradan ilgi alanları aniden görünüyordu
onlar için genişleyin.

Robert her zaman bu mutlu zamanları akıllıca kullanmadı; O öyleydi
sürekli olarak eski fikrine sahipti, eğer sadece _would_ izin veriyorsa
Kendisi dünyasıyla çok sıradan bir ilişki kurdu, ruh hali
Daha az gerginleşin, meslekleri ve arkadaşları olmayı bırakacaktı
Ona böyle bir böcek ve rahatlığı ve onun için olabilir
Sonuçta belirli taraflara sempati duyabilir
iş.

Yani tekrar tekrar, onun tarzı onu artık kendine geri atmadığında,
Çaba ve deney yaptı. Ama onları çok daha az akıllıca yönetti
daha genel olarak olduğu gibi başkalarının işlerini yönetecekti. Örneğin, normalden daha fazla coşku hissettiği bir dönemde
meslektaşı Wardlaw için ve Catherine daha erişilebilir olduğunda
Her zamanki gibi, onları getirmek için çaba sarf etmek aniden ortaya çıktı
birlikte. Yüz yüze getirildi, her biri _Must_
diğeri. Çocukça kendinden emin hissetti. Bu yüzden bir noktaya değindi
şefkatle ama ısrarla, Catherine Wardlaw ve karısına sormalı
gelip görmek için. Ve Catherine, bir özlemle belirsiz bir şekilde sürülen
tekrarlanan ve sık sık kendini korkutan bir şeyde verim
Bunda.

Genel olarak asla topluma girmeyen Wardlaws'lardan bir
Bedford Meydanı'nda sessiz akşam yemeği ve geldi. Sonra, elbette ortaya çıktı
Robert, idealistin körlüğüyle yüzlerce unutmuştu
Yapması gereken küçük mizaç ve eğitim farklılıkları
Catherine'in gerginlik durumunda, kahramanı görmesi imkansız
James Wardlaw. Şanssız bir akşam yemeğiydi. James Wardlaw, tümüyle
Kahramanlıklar ve erdemler, uzun zaman önce bu narinlerin çoğunu düşürmüştü
Toplumdaki yaşam cazibesini yapan sezgiler ve bölünmeler,
yorucu bir hayırseverliğin kaba yolları boyunca. Onun dokunuşu yoktu ve
Çoğu aziz gibi, bir
komşusunun bakış açısının cehaletini memnun etti. Ayrıca o bir
kadınların çoğunu yapan adam ve
Eşlerin Böbeği. Robert'ın sahip olabileceği hiç olmadı
Kendi evinde bir muhalif ve spekülatiflerine rağmen
Farklılıklar, Robert ile özgürce konuşmaya her zaman alışkındı,
Şimdi Robert ve karısıyla özgürce konuştu ve her iyilik olarak
Comtist, kocanın eşin papası olduğunu söylüyor.

Dahası, eşitlerinin toplumundan uzak, yalnız bir eksantrik yaşam,
içinde pek çok kaba Jacobinizm geliştirmişti. Onun deneyimi
Örneğin Londra din adamları özellikle olumlu değildi,
ve Robert'ın duyduğu konuyla ilgili bir anekdot mağazası vardı.
daha önce, ama şimdi Catherine'in varlığında tekrarlanan,
Bir zamanlar sahip oldukları her mizah parçasını kaybetti. Zavallı Elsmere denedi
akışı yönlendirme gücü, ama işkence eğilimi gösterdi
aynı kanala tekrarlamak için. Ve bu arada küçük gözlüklü eş,
Ev yapımı yüksek bir kaşmir giymiş, kocasına bakarak oturdu
hayırsever ve gülümseyen hayranlık. _She_ tüm konuşmasını sürdürdü
fakir.

Akşam yemeğinden sonra işler daha da büyüdü. Bayan Wardlaw yakın zamanda ona sunmuştu
Üçüncü bir bebeği olan kocası ve ateşli çifti
Vaftiz Edilmesi için Seçkin Bir Fransız Comtist'in Londra ziyareti
Tam Comtist Rites ile. Wardlaw, halının üzerinde ata bindi ve
bir toplanan şirket gözlemlenen törenin bir dakikası hesabı
Karısı nazik açıklayıcı kesişimlere attı. Her ikisinin de tarzı
Aktif sempati içinde olmasa da, belirli bir bıkkın güven gösterdi,
En azından izleyicilerinin tarafsız merakında ve
olayın modern dini tarihinin önemi.
Catherine'in sessizliği daha derine ve derinleşti; Konuşma düştü
Tamamen Robert. Sonunda Robert, ana güçle, olduğu gibi,
Wardlaw siyasete girdi, ancak yeni İrlanda zorlama faturası neredeyse hiç
geri dönülemez olmadan önce tanıtıldı Catherine'e döndü ve dedi
Gülümseyen obtuseness ile ona ...

Seni kocanızın Pazar adreslerinden birinde gördüğüme inanmıyorum
Yine de Bayan Elsmere? Ve dünyanın bu bölgesinden çok uzak değil
herhangi biri.'

Catherine yavaşça güzel büyük gözlerini üzerine kaldırdı. Robert,
Ona bir Qualm ile bakarak, korkmayı öğrendiği bir ifade gördü
Yüz boyunca yanıp sön.

`` O zaman Pazar okulum var, Bay Wardlaw. Ben bir kilise kadınıyım. '

Tonun bir dokunuşu vardı _hauteur_ Robert ondan neredeyse hiç duymamıştı.
karısı daha önce. Daha fazla konuşmayı etkili bir şekilde durdurdu. Wardlaw
Sessizliğe düştü, onun bir aptal olduğunu yansıttı. Karısı,
çekingen floş, örgü çekti ve yirmi için ona yapıştı
kalan dakikalar. Catherine hemen konuşmak için elinden geleni yaptı
güzel; Ancak küçük partinin rahatsızlığı çok büyüktü. Kırıldı
onda ve Wardlaws ayrıldı.

Elsmere misafirleriyle birlikte giderken Catherine halının üzerinde dururken
Kapı, kocasının dönüşü için huzursuzca bekliyor. Ancak Robert geldi
Ona geri dön, yorgun, yaralı ve ruhlardan çıktı,
Girişim tamamen başarısız olmuştu ve daha ileriden küçülüyordu
bunun hakkında konuş. Bir keresinde geç yazı için bazı harflere oturdu.
Catherine biraz kaldı, onu izledi, sefil bir şekilde özlem duydu
on sekiz kız, kendini boynuna atmak ve onu sitem
Mutsuzlukları, arkadaşları-ne olduğunu bilmiyordu! O her zaman öyleydi
varlığının, şimdi
Yirmi dokuz, ciddiyetine rağmen, daha ince bir kaplamaya sahipti ve
Her zamankinden daha cazibe, huzursuz küçük hareketlerden
zaman zaman yaptığı kendisi. Ama hiçbir şeyden başka konuşmadı
kayıtsız şeyler. Bir kez daha hayatlarının zor koşulları
Çok açık, çok baskıcı görünüyordu. Her ikisi de nihayetinde fethedildi
Konuşmanın yalnız kalmasına izin vermek için aynı ağrılı dürtü.




Bölüm XLII


Ve bu küçük sahneden sonra, yoğun heyecan verici haftalarda
Takip eden sezon, Robert, her tarafta en üst düzeyde vergilendirildi.
Sessizlik dürtüsüne gittikçe daha fazla.

Toplum aralarında bir başka zorluktu, Robert bundan memnun oldu
Doğu ucu hayatı ona sahip olmasına izin verdiği sürece. Hiç kimse daha fazla değildi
Diğer erkekleri ve kadınları ondan daha fazla değerlemeye almaya hazır.
Başkalarının iyiliğine inanmak için hiçbir şey onun için o kadar kolay değildi, ya da
zeka veya insanüstü başarı. Öte yandan Londra nazik
Robert Elsmere gibi adamlara. Konuşması, yazısı,
bilinen ve sevilen; Ve eski okulun en katı bile onu buldu
Ona kızmak zor. Yoksullar ve sosyal hakkındaki bilgisi
Sorular eylem adamlarını çekti; büyüyen tarihi
İtibar, düşünce adamlarının dikkatini çekti. Çoğu insan diledi
Onu tanımak ve onunla konuşmak ve Catherine, onun için gülümsedi
Sake ve onun baş öğrencisi olduğunu varsaydı, kendini daha fazla hissetti
Sezon acele ederken şaşkın ve düşmanca.

Bu akşam yemeklerinden ve bu akşamlardan ne kadar zevk alabilir,
Robert'e bu kadar çok entelektüel uyaran sağladı? Onunla
Ahlaki sinirler sarsılıyordu ve melodi dışındaydı. Herhangi bir zamanda Richard
Leyburn'un kızı, bir topluma tahammül etmekte zorlanırdı.
Her şey açık bir sorudur ve tüm inanç itirafları daha fazla veya
daha az kötü tat. Ama şimdi, geri dönecek sığınak olmadığında
Robert'ın kolları, sempati kesinliği yok-değil, kesin bir şey,
Ne kadar hassas ve zavallı olsa da, hala yanlış olduğunu düşünürdü
Ve yanılıyor! Buraya ve orada itaatkar bir şekilde gitti çünkü diledi; Ancak
Gençliği büyüyor gibiydi, eski Murewell Gaiety tamamen ayrıldı
O ve insanlar genel olarak Elsmere'nin neden evlenmesi gerektiğini merak ettiler.
kendisinden daha yaşlı karısı ve görünüşe göre ona çok uygunsuz
mizaç.

Özellikle Madame de Netteville'de denedi. Robert aşkına
Bir süre ilk izlenimini bir kenara bırakmaya çalıştı ve
Madam de Netteville'in akşamları-daha düşük rüya, zavallı şey, tüm
Madam de Netteville'in ünlü varlığını düşündüğü zaman
'Cuma günleri' bir inkübus sadece kabul edilecek çünkü kocası
sosyal olarak vazgeçilmez olmak.

Ancak iki ya da üç Cuma günü Catherine'in dayanıklılığı onu başarısızlığa uğrattı. Üzerinde
Son vesileyle kendini akşam geç saatlerde buldu
Madam de Netteville ve seçkin bir Afrikalı kaşif,
Akşam aslanı. Eugenie de Netteville sessizce unutmuştu
komşu ve şu anda biraz ısırma küçük ifadesi veya başka biriyle, o
Büyük adama günün yanan bir konusu hakkındaki görüşünü sordu,
Afrika'daki kilise misyonlarının sonuçları. Büyük adam güldü, omuz silkti
omuzları ve her ikisinin de
Misyonerler ve Dönüştürmeler Grotesk veya
daha kötüsü. Madam de Netteville hikayelerin eğlenceli olduğunu düşündü ve
başka birini kışkırttı, siyah gözleri kuru bir kahkahayla dolu, onu
Beyaz el, onun büyük devekuşu fanını tembel bir şekilde fırlatıyor.

Aniden arkalarında bir figür yükseldi.

'Ah, Bayan Elsmere!' dedi Madam de Netteville, başlayıp serin bir şekilde
Kendini kurtarmak, 'Yalnız orada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Korkarım
Konuşmamız sizin için anlaşılmazdı. Korkarım sen bir
Görevlerin arkadaşı! '

Ve Catherine'den arkadaşına dönen bakışları biraz yaptı
ona teklif veriyormuş gibi sadece tespit ettiği kötü niyetli sinyal
Bir merakı not edin.

`` Evet, onları önemsiyorum, başarılarını diliyorum, 'dedi Catherine
Hafifçe titreyen el, yanında masanın üzerinde duruyor, onu
Madame de Netteville'e sabit olan büyük gri gözler. Hiçbir Hıristiyan yok
başka türlü yapma hakkı. '

Zavallı cesur ruh! 'Tehlike tanıklık' hakkında belirsiz bir fikri vardı
Babası onu koşullarda doğururdu. Ama döndü
çok solgun. Ona bile 'Hıristiyan' kelimesi bir bomba gibi geliyordu
o oda. Büyük gezgin şaşırmıştı. Uzun boylu bir kadın gördü
Beyaz güzel bir kafalı, hassas bir yüz, bir şey
Tüm görünümü ve tutumunda tarif edilemez asil ve olağandışı. O
Bir Quaker peygamber gibi görünüyordu-toplumda Dinah Morris-benziyor-ama
Karşılaştırmaları onu başarısızlığa uğrattı. Böyle bir varlık nasıl geldi _there_? O öyleydi
şaşırmış; Ama o bir tat adamıydı ve Madam de Netteville bir
Görünüşünde bazı estetik onay.

O yükseldi, ifadesi her zamanki gibi sert ve parlak.

'Bir Hıristiyan herkes için telaffuz edebilir mi?' Dedi bir küçümseyerek
Uygunluğun etkisi. 'Bayan. Elsmere, lütfen daha fazla sandalye bulun
O Osmanlı'dan daha rahat; Ve Bay Ansdale, gelip olacak mısın
Lady Aubrey ile mi tanıtıldı? '

Konukları gittikten sonra Madam de Netteville ateşe geri döndü
kızarmış ve kaşlarını çattı. O garip küçük gibi görünüyordu
acı çektiği karşılaştı ve en küçük olanı asla unutmadı veya affetmedi
Sosyal rahatsızlık.

'Buna tekrar katlanabilir miyim?' Kendine aşağılayıcı bir şekilde sordu
dudağın sertleşmesi. 'Sanırım _he_ olmadan alamazsa yapmalıyım
o. Ama bittiği bir içgüdüm var-görünmeyecek
Yine burada. Daudet onu kullanabilir. Yapamam. Ne örnek! A
Sanırım erkek ve kız maçı. Başka ne o fakir olabilir
Boğazını böyle bir şekilde kesmek için sefil? O, tüm erkeklerden! '

Ve Eugenie de Netteville düşündü-görünüşe göre,
Püriten eşi; yüzü aşan tehlikeli yumuşaklık
Catherine ile hiçbir bağlantısı yoktu.

Madam de Netteville'in içgüdüsü adil. Catherine Elsmere Asla
Çizim odasında tekrar ortaya çıktı.

Ancak, kendi yenilmez hoşnutsuzluğunun biraz üzücü bir itirafı ile,
Karısı kocasına onsuz gitmesi için bastırdı. Bir acı çağırdı
Anı, hayatlarının zorunluluk olması gerektiği açık olduğunda,
Dış konularda bile, eskisinden daha ayrı olun. Elsmere direndi
bir süre için; Sonra, bir akşam Şubat ayının sonuna doğru çekildi.
Prospect, Catherine'in Madame de Netteville'den bir nota aktarıldı
en titizlikle sivil terimlerle, biriyle tanışmaktan bahsedildi
Fransız eleştirmenlerin en seçkinleri gitti ve bundan sonra gitti
sıklıkla. Şimdiye kadar, hostes için özel bir beğeniye sahip değildi; nefret ediyordu
bazı _habitues_; Ama hiçbir şüphe yok ki bazı açılardan
_salon_ için takdire şayan bir sahibini yaptı ve orada onun hakkında bu tur
unsurların ince bir karışımıydı, bir tartışma ve yorum özgürlüğü,
başka hiçbir yerde bulunmamak. Ve ne kadar destekleyici ve ferahlatıcı
Bazen liderinin _role_ ve
Kendinden yorgun!

_Woman_, olağanüstü olan sosyal _naivete_ ile ilgili olarak, ama
En doğal türünden bir adam onu ​​tam olarak bulduğu gibi kabul etmesini sağladı
o. Paris veya Londra'da iki veya üç kişi olsaydı veya
Madame de Netteville'in genç evli günlerinden şüphelenilen olaylar
en katı İngiliz evlerinden bazılarında bir meselede
Onlara alaycı eğlence, bilgilerinin en uzak mürekkebi değil
Elsmere'ye ulaşması muhtemeldi. O çeken bir adam değildi
Skandallar. Kimsenin onları yayması da ilgisi değildi. Madam DE
Netteville'in Londra toplumundaki konumu açıkça mükemmeldi. Eğer o
kolayca olması gerekiyordu.
Fransızca. Bu arada inkar edilemez zengin ve seçkin ve yetenekli
Kendini ve komşularını korumanın en dikkat çekici gücü ile
sıkıntıdan. Aynı zamanda, Elsmere gerçekte daha fazlası olmasına rağmen
arkadaşlarıyla ondan daha ilgilenen olamazdı
Çizim odasında kendisi için gösterilen düşünceye duyarsız.
Madam de Netteville, içtenlikle çok fazla jest izin verdi
Genç reformcunun sosyal sadeliği, hayalleri, iyimserlikleri ile ilgili olarak.
Ama bu Intimates, girer girmez ilk fark edenlerdi
O oda o iyimserlikleri adroitly saygı duyuldu. Çeşitli vardı
ona liderlik etmek için hassas çelişkiler; Bir çeşit egzersiz yaptı
_surveillance_ tanıtılan konular üzerinde; veya onunla konuşurken
Synic'in en baştan çıkarıcı kısmının utanması
meraklı mahallesi tarafından sinizm.

Şu anda Elgood Caddesi'ne pratik bir ilgi talep etmeye başladı
iş. Teklifleri meraklı bir sempati karışımı ile yapıldı ve
alay. Elsmere onu ciddiye alamadı. Ama o da yapamadı
Bir kütüphaneye harcamayı seçtiyse parasını kabul etmeyi redded
Elgood Street veya kitap seçimi hakkında ona danışmak. Bu
Onun hevesi, aralarında olmayan belirli bir dost bağı yarattı.
daha önce mevcut. Ve Elsmere'nin tarafında, bir
Akşam, iç çizim odasının bir köşesinde, Madam de Netteville
Aniden, ama çok sessizce, ona hayatının hikayesini anlattı-İngilizcesi
Gençlik, yaşlı Fransız kocası, tek çocuğunun ölümü ve onun
1870 Savaşı sırasında İngiltere'ye genç bir dul olarak uçuş.
Kasıtlı bir kaçınma ile Elsmere'de göründüğü gibi çocuğun hikayesi
duygu, nay, belirli bir sertlikte bile. Ama ona dokundu
derinden. Ve söylediği her şey, istemesine rağmen hayır
Kocası veya Fransız hayatının dağılması için büyük pişmanlık,
Ve her şey suskun ve ölçülmüş olsa da, izlenimi derinleştirdi
tüm dış parlaklığın ve sosyalin arkasındaki gerçek bir zekanın
önemi. Onun için derin ve nazikçe üzücü hissetmeye başladı, birleşti
hayatını daha fazla yapmasına yardım edebileceğine dair ciddi bir dilekle
yeterli ve tatmin edici. Ve tüm bunlar onun açık görünümünde gösterdi
gri gözler, elin dediği elin samimi kavrayışında
ona.

Madam de Netteville'in bakışını onu odadan takip etti-uzun boylu
Çocuksu figür, asil taşıyan kafa. Blonged yanağının bilmecesi
Ve köpüklü göz okumak zordu. Ama bir veya iki kişi vardı
onu okuyabilecek ve sizi kimin uyardığını
_TRUE_ Eugenie de Netteville'in hayatının hikayesi yazıldı, onun içinde değil
edebi çalışmaları veya sosyal zaferleri, ancak çeşitli tekrarlayan
dizginsiz dürtü salgınları-sırrı ve bir veya iki durumda
Geçmişinin utanç verici yerleri. Ve deneyime sahip insanlar olarak
Soğuk intriguer, her zaman metresinin
Kendisi, sadece kurguda var ve belirli bir zehirlenmiş ve ateşli
Dini lidere, genç ve dindar rahibe ilgi, bu nedenle,
tüm toplumların yetersiz kadınları arasında yeterince yaygındır.

Mayıs ayının sonuna doğru Elsmere'den yemek istedi _en petit comite_,
Beyler Akşam Yemeği-Kuzenim Lady Aubrey Willert için-buluşmak için
seçkin bir liberal Katolik, Montalembert'in gençliğinin bir arkadaşı.

Wardlaw deneyinin başarısızlığından bir veya iki hafta sonra. Yapmak
Her biri ne olurdu, karı koca arasındaki ağrılı sessizlik
Büyüyor, daha fazla yaşamı yutuyordu.

'Gideyim, Catherine?' diye sordu, ona notu vererek.

"Seni ilgilendirirdi," dedi nazikçe, ona geri vererek
Tuskuruşla, sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi.

Ondan önce diz çöktü ve kollarını ona bakarak ona baktı
İçlerinde aptalca ve ateşli bir çekiciliği olan gözlerle. Onun
Kalp o eski yapışan bağımlılık için aç kaldı, o istekli zayıflık
Sevginin, gençliği onu bu sessiz yerine çok memnuniyetle vermişti
Antagonizmin gücü. Murewell'in anısı parladı
Orada diz çöktüğünde, narin tövbeinden sefil bir şekilde
Yeni yaklaşımdan sonra, gece yürüyüşlerinden sonra ona doğru
Mile uç salgını sırasında. Şimdi kollarında sadece hayalet tuttu mu
Ve o Murewell Catherine'in gölgesi?

Seatch'i okumalıydı, görünümünün özlemini, çünkü
Biraz titreme, sanki bir tür acı ile kendini canlandırıyormuş gibi
direnmek.

'Bırak gitmeme, Robert!' Nazikçe dedi, onu alnından öptü ve
Geri çizim. 'Mary'nin aradığını duyuyorum ve hemşire çıktı.'

Günler geçti ve Madame de Netteville'in akşam yemeği partisinin tarihi
gel. O akşam saat yedi saat Catherine
Çizim odasında çocuk, Robert'ı bekliyor. Erken çıkmıştı
Hugh Flaxman ile Doğu ucuna öğleden sonra
Bir koro birliğinin kurulması için organize edilen işçiler komitesi
R ----, şeması Flaxman'ın baş katkısı olan
Elgood Caddesi'ne çok uzak.

Orada otururken ona görünüyordu, pencereler açılıyor
Ağaçların zaten solmuş ve boşaltıldığı bahçe biraz
İçeride ve kalbi olmayan hava, boğuluyor ve ağırdı
fırtına. _Something_ Bu baskıya bir son vermeli, bu sefalet! O
kendini tanımıyordum. Bütün içsel varlığı onun azaltıldı ve
Bu sessiz mücadele tarafından bozuldu, ruhun bu ateşi
onun içinde olduğu tüm bu sisenities ve tatlılıklar imkansız
Doğa her zaman eski yaşıyordu. Kaderin onu zorladığı kavga
onu yok ediyordu. Tüm bunlardan kesilmiş bir bitki gibi sarkıyordu
hayatını besler.

Ve yine de asla bunu bırakması gerektiğini düşünmedi
kavga. Hayır, zaman zaman onun içinde şimdi tehlikeli ve
Mağazadaki daha kötü şeylerin umutsuzluğu öngörü. Onun ortasında
Acı çektiğinde, çileğin korkunç anlarında hissetmeye başladı
tazminat duygusu. Sonuçta, Hıristiyan hayatı ama
savaş mı? '_I barış göndermemeye geldi, ama bir kılıç! _'

Evet, bu Haziran günlerinde Elsmere'nin mutluluğu belki de daha yakındı
hiç olmadığı kadar. Tüm güçlü doğalar böyle bir
Baskı şimdi Catherine üzerinde tartıldı. Şok ve patlama
kaçınılmaz. Bu yüzden bu sıcak öğleden sonra, sunumlarla perili, belirsiz bir şekilde yalnız oturdu
kendisi ve onun için terör; Çocuk onun hakkında sıkıştırılırken, cooing,
Bağırma, öpüşme ve dürtüsel olarak, durmadan bir enerji ile
babası.

Dış kapı açıldı ve Robert'ın adımını duydu ve görünüşe göre Bay
Flaxman da. Salonda aceleyle bastırılmış bir veya iki kelime vardı ve
İkisi oturduğu odaya girdi.

Robert geldi, saçları gözlerinden geri bastırarak bir jestle
Onunla birlikte zihinsel sıkıntının değişmez eşliğiydi. Catherine
fırladı.

'Robert, çok yorgun görünüyorsun! Ve ne kadar geçsin! ' O zaman geldiğinde
Ona daha yakın: 'Ve palton --_ yırtılmış-blood_!'

'_Me_ ile ilgili yanlış bir şey yok canım' dedi aceleyle, onu alarak
Eller-'Hiçbir şey! Ama korkunç bir öğleden sonra. Flaxman söyleyecek
Sen. Sanırım bu yere gitmeliyim, sanırım, düşünceden nefret etsem de
BT! Flaxman, ona her şeyi anlatacak mısın? ' Ve tutuşunu kaybederek,
Odadan ve üst kattan yoğunlaştı.

'Bu bir kaza oldu,' dedi Flaxman nazikçe, '
sınıfının adamları. Oturabilir miyiz Bayan Elsmere? Kocan ve
Bu son iki saatte iyi bir anlaşma yaşadım. '

Uzun bir nefesle oturdu, açık bir şekilde sıradan geri kazanmaya çalıştı
hatta bir şekilde. Kıyafetleri de tozla kaplıydı ve eli
salladı. Catherine, bir hemşire geldi, şaşkınlıkla önünde durdu
çocuk için.

"Komitemize saat dörtte yeni başlamıştık," dedi, sonunda,
'Erkeklerin sadece yarısı gelmiş olsa da, büyük bir
Dışarıda bağırarak ve kargaşa ve bir adam Elsmere'yi çağırmak için koştu.
Dışarı çıktık, harika bir kalabalık bulduk, büyük bir bira üreticisinin
sokak ve bir adam koşuyor. Kocanız içeri girdi. Takip ettim
Ve dehşetime göre, onu diz çöktüğünü gördüm-Charles Richards! '

Charles Richards? ' Catherine boş bir şekilde tekrarladı.

Flaxman sanki şaşkınmış gibi ona baktı; Sonra bir parlama
Şaşkınlık yüzünün üzerinden geçti.

Elsmere, Little Gasfitter Charles Richards'ı hiç söylemedi.
Son üç aydır sağ eli kim? '

`` Hayır-asla, '' dedi yavaşça.

Yine şaşkın görünüyordu; Sonra ne yazık ki devam etti: 'Bütün bu bahar o
kocanızın gölgesi oldu-böyle bir bağlılık görmedim. Onu bulduk
Yolun ortasında yatıyor. Sadece işten ayrılmıştı, dedi bir adam
Onunla birlikte olan ve toplantıya koşuyordu. Kaydı ve
Dün gece yağmurdan çamurlu olan caddeyi geçerek düştü. .
Dray köşeyi döndü-sürücü sarhoş ya da dikkatsizdi-ve
tam ona gitti. Bir ayak mide bulandırıcı bir manzaraydı. Kocan ve ben
Neyse ki onu en iyisi için nasıl kaldıracağını biliyordu. Doktorlar için gönderdik. Onun
Ev, olduğu gibi bir sonraki sokaktaydı-herhangi bir hastaneden daha az;
Böylece onu orada taşıdık. Komşular kapının etrafında idi. '

Sonra kendini durdurdu.

"Size tüm hikayeyi anlatayım mı? Nazikçe dedi; '
Trajedi! Eğer olmasaydın sana ayrıntı vermeyeceğim. '

'Ah hayır!' Dedi aceleyle; 'Hayır-beni anlat.'

Ve Flaxman'ın şövalyesinde,
Ona sinirli bir kızmış gibi davran.

`` Şey, çok korkunç bir çevre idi. Ne zaman vartığımızda
Evde yaşlı bir kadın bana koştu-"Karısı orada, ama sen olmayacaksın
Onu duyularında bul; Saat sekizden beri oradaydı
Sabah. Çocukları uzaklaştırdık. "Ne demek istediğini bilmiyordum
Tam olarak biz küçük ön odaya girene kadar. Orada, böyle bir gösteri!
Ateşin yanında sandalyedeki genç bir kadın ağır, ölü sarhoş; .
Masadaki kahvaltı şeyler, güneş toz üzerinde yanıyor ve
kir ve kadının yüzünde. Onu odaya taşımak istedim
Diğer taraf-bilinçsizdi; Ama bir doktor bizimle gelmişti,
Ve onu köşede bir yatağa koymamızı sağladı. Sonra aldık
Biraz brendi ve döktü. Doktor onu inceledi, ona baktı
Ayak, üzerine bir şeyler attı. "Yapılacak bir şey yok," dedi-"İç
Yaralanmalar-yarım saat yaşayamaz. "Bir sonraki dakika zavallı adam
gözlerini açtı. Yatağı duvardan çekmişlerdi. Senin
Kocası daha uzak taraftaydı, diz çöküyordu. Gözlerini açtığında
Açıkçası ilk gördüğü şey karısıydı. O yarı fırladı-elel
Onu yakaladı-ve korkunç bir çığlık attı-tanımlanabilir derecede korkunç. "_At
Yine, yine! Tanrım! _ "Sonra bayılmaya düştü.
Karısı aralarındaki odadan-mükemmel bir kütük-onu duyabiliyordun
Karşıt mutfaktan ağır nefes alma. Ona daha fazla brendi verdik ve
Tekrar geldi. Kocanızın yüzüne baktı. "Kırılmadı
iki ay boyunca, "dedi, çok acımasızca," iki ay-ve şimdi-ben
bitti-ben bittim-ve o sadece doğrudan şeytana gidecek! "Ve geliyor
Dışarıda, komşular bize iki yıl veya daha uzun süre olduğunu söyledi
Sabırla bu kadını şikayet etmeden geri almaya çalışıyor
Herkes, hayatı bir köpeğin hayatı olmalı. Ve şimdi,
Ölüm yatağı, kalbini kırıyor gibi görünen şey, öyleydi
ölüyor, ama onun görevi ondan koptu! '

Flaxman durakladı ve pencereden dışarı baktı. Hikayesini anlattı
zorluk.

'Kocanız onu rahatlatmaya çalıştı-karısı ve çocuklarına korkmuş
onun özel bakımı olmalı, kurtarmak için yapılabilecek her şey
ve onları korumak yapılmalıdır. Ve zavallı küçük adam
O, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken ve-ve-onu kandırdı. "BEN
Hiçbir şey umursamadı, "dedi," sen geldiğinde. Sen-Tanrı-
Ben-onu gördüm-seni. "Sonra bizden bir şey söylememizi istedi.
Kocası, Mezmurların, İncil'in ayetinden sonra, St.
Paul. Gözleri film çekti, ama arada sırada mücadele etmek için görünüyordu
hayata dön ve Elsmere'nin yüzünü yakalarını yakalar
aydınlanmış. Sonuna doğru hiçbirimizin yakalamadığımız bir şey söyledi; Ancak
Kocanız, Emily Bronte'nin "ilahisi" nin bir çizgi olduğunu düşündü.
Geçen Pazar dersinde onlara dedi. '

Sorgulayıcıya baktı, ama içinde yanıt yoktu
yüz.

Eve geldiğimizde, 'Ona sordum,' konuşmacı devam etti '. Dedi
Anselm'in Gray'i bir zamanlar ona alıntı yaptı ve buna bir sevgisi vardı
o zamandan beri. '

Sen oradayken öldü mü? diye sordu Catherine şu anda bir
sessizlik. Sesi donuk ve sessizdi. Onun garip bir kadın olduğunu düşünüyordu.

`` Hayır, '' dedi Flaxman, neredeyse keskin bir şekilde; Ama şimdiye kadar bitmiş olmalı. .
Son bilinç işareti, çocuklarının isimlerinin bir üfürümüydü. Onlar
Onları getirdi, ama ellerinin onlara yönlendirilmesi gerekiyordu. Birkaç dakika
Bana gerçekten gitmiş gibi görünüyordu, yine de nefes aldı.
Doktor daha fazla bilinç olmayacağından emindi. Biz kaldık
Neredeyse bir saat daha. Sonra kardeşi geldi ve başka ilişkiler,
Ve onu terk ettik. Oh, şimdi bitti! '

Hugh Flaxman, Londra Bahçesi'nin pis bir kısmına bakarak oturdu.
O kadar acıma ile nüfuz etti, Elsmere'nin solgunluğunun varlığını hissetti,
Sessiz, anlayışsız karısı bir baskı. Nasıl böyle bir alabilirdi
öyle bir hikaye?

Kapı açıldı ve Robert aceleyle geldi.

'İyi geceler, Catherine-sana söyledi mi?'

Onun yanında durdu, eli omzunda, özlemle ona baktı,
Neler yaşadığına dair işaretlerle dolu.

'Evet, korkunçtu!' Dedi, bir çaba ile.

Yüzü düştü. Onu alnında öptü ve gitti.

O gittiğinde, Flaxman aniden kalktı ve açıklığa doğru eğildi
Fransız penceresi, refakatçisine keskin bir şekilde bakıyor. Yeni bir fikir vardı
ona karıştı.

Ve şu anda, öğleden sonra olayı hakkında daha fazla konuştuktan sonra ve
Her zamanki tarzını kurtardığında, yavaş yavaş kaydı
Kuzey R'de kendi deneyimlerinin konusu R ---- Son altıda
aylar. O kadar bildiğini varsaydı.
Elsmere'nin çalışmasından bilinir ve
Normal karısı kocasının işlerinde. Onun dokunuşu, incelik, asla
bir an için başarısız oldu. Ama kendi izlenimlerinden, meselelerden bahsetti
Kişisel bilgisi dahilinde. Ve Paskalya vaazından bu yana
Elsmere'nin pistinde çok şey; Onunla ilgili merakla doluydu.

Catherine ondan biraz oturdu, mavi elbisesi uzun kıvrımlarda yatıyordu
Onun hakkında, başı büküldü, uzun parmakları kucağından geçti. Bazen
Ona ürkütücü bir bakış attı, bazen gözlerini gölgeledi,
Diğer el, saat zinciri ile sessizce oynadı. Flaxman, onu izliyor
Yakından, ne gibi görünse de, onun tarafından vuruldu
Daha önce hiç bulunmadığı gibi sade ve narin güzellik.

Zor bir şekilde konuşmadı, ama onsuz dinlediğini hissetti
Direniş, nay, sonunda bir tür açlıkla dinledi. O
Hikayeden hikayeye, sahneden sahneye, heyecan olmadan gitti,
En sıradan bir şekilde, rezervlerini ara sıra yapmak,
ona geldiğinde kendi fikrini ifade etmek ve her zaman değil
olumlu. Ama yavaş yavaş tüm resim ortaya çıktı, yaşamaya başladı
onlardan önce. Sonunda aceleyle saatine baktı.

`` Seni ne zaman tuttum! Seninle konuşmak bir rahatlama oldu. '

'Yemek yemedin!' Dedi, aniden ona bakarak
Ona dokunan ve izlenimini ustaca değiştiren gergin şaşkınlık
onun.

'Önemi yok. Biraz evde alacağım. İyi geceler!'

Gittiğinde çocuğu yatağa taşıdı; Akşam yemeği getirildi
yemek odasında yalnız başına; Ve daha sonra çizim odasında,
Yumuşak bir alacakaranlık yumuşak ve yıldız filtresi bir geceye giriyorsa, o
Mekanik olarak Mary için biraz iş çıkardı ve üzerinde bükülmeye oturdu
pencere. Yaklaşık bir saat sonra ondan önce baktı,
işini aşağı attı ve başı dinlenerek yere kaydı
sandalye.

Şok, fırtına gelmişti. Orada saatlerce yatıyor Catherine Elsmere
Kalbini ağlamak, kendisiyle, hafızayla, Tanrı ile güreşmek.
Şimdiye kadar tanıdığı en büyük ahlaki kargaşaydı-
Murewell'deki hayatını sarsmış olan.




Bölüm XLIII


Robert, yorgun ve hasta, bu akşam hiçbir ruh hali içinde kendini hissettim
konuşmanın az ya da çok ele alınacağı bir akşam yemeği partisi için
güzel bir sanat olarak. Liberal Katoliklik cazibesini kaybetmişti; Onun sempatik
Montalembert, Lacordaire, Lamennais'e olan ilginin hızlandırılması gerekiyordu,
Sürekli olan büyük çabalarla tekrar pompalandı
Bunun tekrarlayan anısından batıya doğru hızlanırken içinde rahatladı
sefil oda, erkek grubu, kanama eli, beyaz ölüyor
yüz.

Madam de Netteville'in çizim odasında az sayıda insan buldu
monte edildi. M. De Querouelle, Orta büyüklükte, yuvarlak başlı bir yaşlı beyefendi
tanıdık bir Fransız tipi; Lady Aubrey, daha ince, daha çok çıta benzeri
Hiç, koyu kırmızı ve gümüşün görkemli karışımıyla kaplanmış; Lord
Rupert, bir arazi satın alma faturasının son tanıtımı altında ışınlanıyor
İrlanda için, sonunda ellerini yıkamak için yolunu gördü.
canavarlık kiracı seti '; Bay Warncliffe, genç bir özel sekreter
mumlu bir bıyık, altı feet yükseklik ve genel bir hava
dikkat çeken ve dikkat çeken üstünlük; ünlü
Gazeteci, gülümseyen kendini baskılayan görünümü size
onunla birlikte birkaç imparatorluğun sırlarını taşıdı; Ve bir efendim John
Headlam, biraz siyah saçlı Yahudi görünümlü bir adam-
kendini Londra'da kabul etmiş olan eski vali
Eğlenceli adam, ama en azından yarısı kadar sevilmeyen
Toplum diğeri ile popüler olduğu için.

'Tamamen konuşma için, görüyorsunuz, gösteri için değil!' dedi Madam de Netteville
Robert, beklerken dururken çemberinin etrafında biraz gülümseyen başını salladı
Akşam yemeğinin başlaması için.

`` Benim üzerime düşeni yapmayacağım, 'dedi biraz iç çekerek. Ben sadece var
Çok farklı bir sahneden geliyor. '

Ona sorgulayan gözlerle baktı.

`` Doğu ucunda korkunç bir kaza, 'dedi kısaca. 'Konuşmayacağız
onun. Ben sadece sizi önceden itmek için bahsediyorum. Bunlar
hemen unutulmadı. '

Daha fazlasını söylemedi, ama gerçekten kalpten çıktığını görünce,
Fiziksel ve zihinsel olarak, en ince düşünceyi gösterdi
akşam yemeğinde. M. de Querouelle konuşmaya hazırlandı. Hostesi onu yaraladı
Yukarı ve onu devam ettir, ayardan sonra ayarlayın. Hepsini oynadı ve Dint ile
uzun pratik, mükemmellik, Fransızca. Gençliğinin ziyareti
Chateaubriand ada mezarına; Bir şiirsel olarak ilk anıları
Victor Hugo'nun yaptığı muhteşem övgülerden adaylı
kendisi genç romantik Paris'in Tanrısı; Montalembert ile görüşmeleri
_l'avenir_ günleri; Lamennais'in kasvetli figürüyle ilgili anıları
Maurice de Guerin'in ateşli eterik cazibesi; Onun hesabı
Muhalefet _Salons_ İmparatorluk altında-hepsi detaylandırılmıştı
Yıllar boyunca, her kelime takılana ve her nokta
Sonra gerçek sanatın 'kaçınılmazlığı' ile. Robert, ilk başta sessiz ve
_Distrait_, bir süre sonra dinlememeyi imkansız buldu
faiz. Madame de Netteville'in ikincisinin de yeteneğine hayran kaldı.
düet, bitiş, alternatif ışıltı ve melankoli; ve
Sonuncusu da içeri çekildi ve kendini harika dinlediğini buldu
onun hakkında bilgilendirilmiş Fransız tarafından hayırseverlik ve
onu hoşgörülü bir şekilde, daha meraklı bir İngilizce örneği olarak gördü
dini ilçmalar. Gazeteci Bay Addlestone,
Bilgelik için Avrupa itibarı büyük bir konuşma yetersizliği ile
toplum, Minerva'nın baykuşunun görünüşüyle ​​birleştiğinde,
onlara; Lady Aubrey, Sir John Headlam, Lord Rupert ve Bay
Wharncliffe diğer tarafta daha gürültülü ve daha şık bir parti yaptı.

'Hala eski mahallelerindasın, Lady Aubrey?' diye sordu efendim John
Headlam, eski roguish yüzünü ona çevirdi. O Nell House
Gwynne's, Meade Caddesi'nde değil mi? '

'Ah canım hayır! Sadece bu yıl Mayıs ayına kadar alabiliriz ve sonra
On yıl boyunca ilk kez sezon için çıkmamızı sağladı. Orada
bir eşle evlenen ve içinde yaşamak isteyen yorucu bir genç varis.
Bir barut trenini ve arkasında yavaş bir maç bırakabilirdim, öyleydim
geçmek!'

`` Ah-"Yeniden Pile Mieux _Faire_ Sauter!" Dedi Sir John,
Pununu seviyordu.

'Kötü değil, efendim John,' dedi, ona sakince bakarak, 'ama yolun var
telafi etmek için. Beni en son akşam yemeğine götürdüğün zaman çok sıkıcıydın
Bu olumlu ---- '

_Societe de paragrafımı ne borçlu olduğumu merak etmeye başladın
Londres_, 'Yeniden katıldı, gülümseyerek, yakın bir gözlemci görmüş olabilir
Küçük gözlerinde kızgın bir flaş. Sevgili bayan Aubrey, basitçe
Çünkü seni altı hafta boyunca görmemiştim. Eğitimim
ihmal edildi. Sanatımı ve edebiyatımı senden alıyorum. Son kez ama
tanıştığımız biri, bana üç yeni Fransız romanının kremini verdin ve tüm
Dönemin dramatik skandalı. Haftalardır yaşadım. Tarafından
yol, _princesse de ---- _ okudun mu? '

Ona atarca baktı. Kitap Paris'i bile etkilemişti.

'Yapmadım' dedi, bileziklerini ayarlarken,
O'na rapier-bakış, 'Ama olsaydım, tam olarak aynı şeyi söylemeliyim.
Lord Rupert, Sir John'u sırayla tutacak mısınız? '

Lord Rupert, cesur akın hareketiyle daldı
Bay Wharncliffe modern bir şekilde takip ederken
Üç katlı bir silah teknesi. O genç adam bir yanılsamaydı. Gündelik
seyirci, ünlü bir Cambridge _mot_ ödünç almak için, her zaman varsaydı
Her zaman harcaması gereken görevlerini ihmal etmekten ayırabileceği zaman
kişisini süslemek. ' Hiç de bile! Bir züppe _tenue_ asla daha fazla değildi
Bir Disraeli'nin planlarını veya zor tutkusunu maskelemek için akıllıca kullanılır
Gerçekte olan usta Frederick Warncliffe'den bir Talleyrand
Merdiveni el ele almak ve çok yakında zirvede olmak anlamına geliyordu
basamaklar.

Meraklı bir partiydi, evin tipik ve belirli bir tabakanın
Londra. Ne zaman, ara sıra, kendi duraklamalarında
Konuşma, Elsmere,
masanın diğer ucu veya parti bir
İyi bir hikayenin güler yüzlü etkisi veya coşkusu altındayken
Kişisel bir çatışma, tüm sahne-zarif oval oda, ışıklar,
hizmetçiler, enfes meyve ve çiçekler, ışıltılı gümüş,
Gobli duvarlar-ona bir serap gibi bir an için görünürdü,
rüya, ama bir rüya hakkında ışıltılı ve kurak bir şeyle
asla sahip değil.

Bu insanların sert özgüvenleri-aynı şekilde
Bu alçakgönüllü, parlayan o göksel kendini terk etme
O öğleden sonra Charles Richards'ın Begrimed ve Kan lekeli
yüz? '_Blessed, ruhsal olarak fakirlerdir_' dedi kendi kendine
İçeri bir inilti. Neden buradayım? Neden Catherine ile evde değilim? '

Ama Madam de Netteville ona hoşluydu. Onu hiç görmemişti
Kadın, hassas sosyal becerisi için hiç minnettar hissetmedi. O gibi
onunla veya Fransız, edebiyat veya siyasetle konuştu veya
Ünlü halk, güzel gözlerini birinden diğerine yanıp sönüyor Sir John
Headlam, arada sırada garip yüzünü çevirirdi
Masanın daha uzak ucuna doğru gözlemsel olarak.

'Jove tarafından!' Daha sonra Wharncliffe'ye uzaklaştıklarında dedi.
Kapı birlikte, 'Geceye eşsizdi; daha fazlası var _Roles_
Desforets'den daha! ' Sir John ve hostesi çok eski arkadaşlardı.

Üst katta sigara başladı, Lady Aubrey ve Madam de Netteville katılıyor.
M. De Querouelle, akşam yemeğinde _repherteire_ en iyisini konuştu,
şimdi eğlence için eğilimliydi ve Lady Aubrey
Onu eğlendirebilir ve dahası _une Belle Personne_ idi. Madam DE
Netteville, Lord Rupert'e biraz zaman vermek zorunda kaldı. Diğer erkekler
Robert, Robert'in bilincinde olana kadar sohbet eden siyaset ve en son haberler
Sosyal enerjinin tam başarısızlığı, saatine bakmaya başladı. Aniden
Madam de Netteville ona kaydı.

'Bay Elsmere, benimle hiçbir iş konuşmadın ve nasıl benim
Elgood Caddesi'ndeki işler devam ediyor. Küçük benim küçük
yazı odası. ' Ve onu uzak ucunda küçük panelli bir odaya götürdü
çizim odasının ve ondan ağır bir perde tarafından kapanması
Şimdi yarı çizilmiş.

'En son?' dedi Fred Wharncliffe, Lady Aubrey'e kaşlarını kaldırarak
Kafanın yazı odasına en ufak bir hareketi ile.

'Sanırım öyle,' dedi kayıtsız bir şekilde; 'o bir
değiştirmek. Bugünlerde hepimiz yapıyoruz. Dizzy'nin genç adamı gibi "
Kötü şarap, iyiyle çok sıkıldı. "'

Bu arada, Madam de Netteville açık penceresine yaslandı.
Fantastik küçük oda, Robert yanında.

'Sanki bir gerginliğin varmış gibi görünüyorsun,' dedi ona aniden, sonra
Birkaç dakika iş konuşmuşlardı. "Sorun ne oldu?"

Çok kısa bir süre içinde Richards'ın hikayesini anlattı. Olurdu
onun en kurak taslağından daha fazlasını vermesi imkansız
oda. Arkadaşı ağır bir şekilde dinledi. Her şeyde bir epikürdü,
özellikle ahlaki sansasyonda ve rezerv anlarını sevdi ve
Güçlü öz kontrol. Genel genişliğini daha çok yaptılar
seçkin.

Şu anda bir duraklama vardı, bu da kırıldı.

'Geçen Pazar konferansındaydım-beni görmedin!'

Sen miydin? Ah! Beni şaşırtan siyah ve örtülü bir kişiyi hatırlıyorum.
Seni orada istediğimizi sanmıyorum, Madam de Netteville. '

Görünüşü hoştu, ama tonunun içinde bir karar vardı.

'Neden? Sadece ruhları olan zanaatkârlar mı? Bir reformcu olmalı
Kimseyi reddetmez. '

"Kendi fırsatların var," dedi sessizce; Bence erkekler
Şimdiki zaman için kendilerine sahip olmayı tercih edin. Bazıları
korkunç bir şekilde ciddiyetle. '

'Oh, ciddi gibi davranmıyorum,' dedi küçük bir dalgayla
eli; veya her halükarda, ciddiyetten bahsetmekten daha iyi biliyorum
_Sen_. '

Neden benim için? Diye sordu, gülümseyerek.

'Oh, çünkü sen ve senin benzeriniz üst sınıf hakkındaki sabit fikirlere sahipsin
ve alt. Bir sosyal tip ufkunuzu doldurur. Sen değilsin
Başka biriyle ilgileniyor ve gerçekten de başka hiçbir şey bilmiyorsunuz. '

Ona meydan okurcasına baktı. Onun gece onun hakkında her şey muhteşemdi
ve regal-siyah beyaz brokar elbisesi, elmaslar ona
Boğaz, başının taşınması, hayır, deneyim izleri ve
Karanlık ince yüzünde yaşamak.

'Belki hayır,' diye yanıtladı: 'Bir hayatın denemesi ve yapması yeterli
İngiliz işçi sınıfının nereye eğilimli olduğu. '

'Oldukça yanlışsın, tamamen yanlışsın. Sadece gözünü tutan adam
Alt sınıf hiçbir şey başaramaz. İdealist onsuz ne yapabilir
Eylem adamları-inançlarını alıp girmelerini sağlayabilecek adamlar
Mevcut kurumlara şiddetle? Ve eylem adamları olacak
_us_ ile bulundu. '

'Üst sınıfın tadını çıkarmaya devam edecek gibi görünmüyor
Onların tekeli, 'dedi gülümseyerek.

O zaman görünüşler aldatıcı. Nüfus kütle sağlar ve
Ağırlık-başka hiçbir şey. _You_ isteyen liderlere, erkeklere dokunmaktır
ve sesleri taşıyan kadınlar ve sonra halkınız çok takip eder
yeterli. Örneğin, '-ve agresif tonunu düşürdü ve konuştu
Gülümseyen bir nezaketle,-'Önümüzdeki Cumartesi küçük Surrey'e gel
kır evi; Bu erkek ve kadınlardan bazılarını orada göreceksiniz ve ben
Uzaklaştığınızda işçilerinizi kazandığınızı itiraf et
Onları onlarla kalmaktan daha fazla terk ederek. Gelecek misin? '

`` Pazar günlerim şimdi benim için çok değerli, Madam de Netteville.
Ayrıca, firma inancım, üst sınıfın bir dere üretebilmesidir.
Çiftlik, ama başka bir şey yok. Geleceğin dini hareketi bir
onu harekete geçirmek için büyük bir duygu ve tutku etkisi ve
Duygu ve tutku sadece arasında yeterli ciltte oluşturulmalıdır.
Her türlü çıkarların çıkarlarının daha az muazzam olduğu kitleler.
Üst sınıf halkın elbette rolünüz var. Eğer eğer sen Betode sen
Shirk it-ama ---- '

`` Ah, yalnız bırakalım, '' dedi biraz omuz silkerek. 'Seni biliyorum
Bize tüm işleri verir ve tüm karları reddederdi. Biz
işçiniz için açlık, ona kalplerimizi ve cüzdanlarımızı vermek ve
Sahip olduğumuz her şey, onu göz kırpabileceğimizden değil-değer olabilir
Yapmak-ama bize hükmetebilir. Çok fazla! '

`` Çok iyi, '' dedi dribly, rengi yükseliyor. Çok iyi, olmasına izin ver
fazla.'

Ve uzanma tutumunu düşürerek dik durdu ve olduğunu gördü
gitmesi gerekiyordu. Görünüşü onu baştan ayağa süpürdü-
hassas arıtma ve manevi güç görünümü ile yıpranmış yüz,
Aktif çerçeve, hassas ama en karakteristik el. Hiç hiç yoktu
Adam onu ​​yıllarca çekti; Asla bu kadar zor bulamamıştı
bir bekletme kazanın. Eugenie de Netteville, _Poseuse_, Schemer, kadını
Onun olduğu dünya, kendisinin emrini kaybediyordu.

"Dünyanın" ve "dünya" ile gerçekten ne demek istedin?
Geçen Pazar dersi? ' Ona aniden sordu, küçük bir aksanla
küçümseme. `` Diatriblerin saçma olduğunu düşündüm. Dindar insanlar ne diyorsunuz
"dünya" gerçekten sadece mantıklı insanların ortalama görüşüdür
Ne sen ne de türünüz bir günlüğüne yapamazsınız. '

Gülümsedi, yarısı kışkırtıcı tonuyla eğlendirdi ve kendini savunmadı
çok ciddiye. Ama tüm gücünü tartışmaya attı ve o
Bir kerede gitmek istediğini unuttum. Seçtiğinde konuşabilirdi
takdire şayan ve şimdi seçti. En agresif yolları vardı
Saldırıyor ve sonra aynı nefeste, en ince ve yumuşatıcı
Verme yolları ve olduğu gibi affetme yolları. Doğrudan o
Antagonist ona döndü, kendini silahsızlandırdı.
İhtiyaç kayboldu ve kadını huzursuz, melankolik hissetti
Sempatik, dostluk ve saygıya aç, ama herhangi bir şey yapmaktan çok gurur duyuyor
Her ikisi için doğrudan teklif. İlgilenmemek imkansızdı ve
dokundu.

En azından Robert Elsmere'nin hissettiği kadındı. Onun içinde olsun
Onunla saatlerce yakınlık, on iki ay önce, genç Alfred Evershed
Aynı izlenimden şüphe duyulabilir. Her şeyde Eugenie
De Netteville bir sanatçıydı.

Aniden onları daha büyük çizim odasından ayıran perde
Geri çekildi ve Sir John Headlam kapıda durdu. O vardı
Onlara bakarken kötü niyetli bir çocuğun parıltılı eğlendirilmiş gözleri.

'Çok üzgünüm Madam,' yüksek çatlak sesiyle başladı 'ama
Wharncliffe ve ben Desforets'i görmek için yeni kulübe gidiyoruz. Onlar sahip
Onu gece oraya götürdüm. '

'Git,' dedi elini ona sallayarak, 'Seni kıskanmıyorum. O değil
O ne oldu. '

'Hayır, sadece bir kişi var,' dedi, grotesk küçük ile eğiliyor
Gallantry'nin havaları, 'Zamanın hala durduğu'.

Madam de Netteville, ona yarı saygısız gülümseyen ona baktı
sakinlik. Bu sefer ironik vurgu ile tekrar eğildi ve
ortadan kayboldu.

“Belki de geri dönüp onları göndermem iyi olur,” dedi yükselerek. 'Ancak
Sen ve ben henüz konuşmamızı yapmadık. '

Çizim odasına yol açtı. Leydi Aubrey geri uzanıyordu
Kadife kanepe, dolaşmaya alışık küçük bir yeşil paroket
Tam olarak eline tünemiş oda hakkında. Sahayı tutuyordu
Lord Rupert ve Bay Addlestone'a karşı üç köşeli bir zekâ düellosunda,
M. de Querouelle otururken, dolgun elleri dizlerinin üstünde, alkışladı.

Hostesleri geldikçe hepsi yükseldi.

'Canım' dedi Lady Aubrey, 'utanç verici bir şekilde erken, ama ülkem
zevkten önce. Geceye Dışişleri Bakanlığı ve James aldığından beri
Ofis, ahlakla kendim yok. Ben daha çok bir şey vardı
bir bakanın karısından daha scullerymaid. Lord Rupert, seni alacağım
Bir asansör istiyorsun. '

Madame de Netteville'in yanağına dudaklarıyla dokundu ve başını salladı
Diğer erkekler mevcut ve dışarı çıktı, adil geyik benzeri kafası iyi
Air, 'Chaffing' onu itaatkar bir şekilde takip eden Lord Rupert,
Girişten uzak durma arzusunda muhteşem çeviklik özellikleri
Arkasında süpürme mükemmel tren. Her zaman Lady Aubrey gibi görünüyordu
hiç çocukluğu olmayabilirdi, sanki her zaman sahip olmalıydı
ses ve o gözler. Asla dökemeyeceği gözyaşları,
Bebek kırık bir oyuncak üzerinde. Ayrıca, hayatının hiçbir döneminde o
kayıp bir mülkiyete fırsattan başka bir şey olarak baktım
yenisi için.

Diğer adamlar bir nedenden ötürü ayrıldılar. Değildi
Geç, ama Londra tüm hızıyla devam ediyordu ve M. de Querouelle ile konuştu
Hala boğulacak dört 'ev' gusto.

Bay Warncliffe'yi görevden alırken Robert da elini uzattı.

`` Hayır, '' dedi, hızlı bir aceleyle, 'hayır: Konuşmamı istiyorum. BT
zar zor yarım past on ve ikimiz de yarışmak istemiyoruz
Geceye Londra. '

Elsmere'nin her zaman belirli bir sosyal karar eksikliği vardı ve o
daha çok isteksizce-varsaydığı gibi on dakika daha.

Kendini alçak bir sandalyeye attı. Pencereler arkasına açıktı
Ev ve Piccadilly ve Sloane Caddesi'nin kükremesi doğdu
Sıcak gece havasında. Mükemmel karanlık kafası bir standa karşı göze çarpıyordu
arkasında yakın sarı zambaklar ve küçük paroket, parlak
Tropiklerin tüm renkleri, şimdi dizine tünemiş, şimdi arkada
Sandalyesinin, arada sırada hızlı kararsız parmaklarla dokundu.

Sonra Elsmere'nin ölmekte olan gününü hatırladığı bir olay izledi.
Utanç ve aşağılama.

Yalnız kaldıklarından on dakika içinde,
Beş yıl kıdemli onu neredeyse bir itirafı yapmıştı
aşk-ilişkilerin ne olduğunu bildiğini anlaması için verildi
kendisi ve karısı arasında-ve onu hızlı nefesle almıştı
bir kadının sempatisinin ve bir
Kadının eşsiz bağlılığı, kalbindeki nedenler için yapabilirdi. Gerçek, Elsmere'yi çok yavaş kırdı, sonunda uyandı
Açıkça, en arkadaş canlısı
Biyografi ancak bir tür acımasız memnuniyetle değerlendirebilir. Sonra
Bütün bir miktar masumiyet ve yoksulluk var
Günlük insan hayatı, sadece _niaiserie_ değil, aynı zamanda çok yakın geliyor
ahlaki yanlış. Bu kalabalık dünyada bir adamın yürüdüğü hiçbir işi yok
Gözleri her zaman yıldızların üzerinde. Tökezlemeleri çok fazla olabilir
sonuçlar. Sert ama bir saluter bir gerçek! Elsmere'nin ihtiyacı varsa,
Ona korkunç bir yarım saat boyunca acı bir şekilde öğretti. Yarım uyumlu olduğunda
ilk başta şaşkın bir şekilde dinlediği esrarengiz cümleler
sürpriz, yavaş yavaş kendilerini tanımlamaya başladı; Bir kadın bulduğunda
Rouse ve onun arasında trajik bir şekilde güzeldi ve kaçtı; Hayır
Anlamamaya kararlılık; Hiçbir şey söyleyemezse
onu kendisinden korumak için kullanılabilir; Son yüz yüze geldiklerinde
İkisi için utanç verici bir itiraf ve itiraz ile-sonra
Son Elsmere, 'bir dakikada Glad Life'ın borçları' 'ödedi-doğal
iyimserlik cezası, insan doğasına sınırsız bir inanç,
Hayat, bildiğimiz gibi, tutarsız.

Yumuşaklığı, lütfu, bir kadının baştan çıkarılmasıyla nasıl tanıştı.
Hiç bilmediği tüm hayranlık sanatlarında uzman. Hafızada
Daha sonra hepsi onun için korkunç bir seraptı. Düşük ses,
Muhteşem elbise, kokulu oda ona geri döndü ve karışık bir anı
Büküldüğünü önlemek için kendi nafile mücadelesinin
Diyorum ki-başka bir şey. Maladroit olmuştu, diye düşündü,
zihnin varlığı. Tanıdığı dünyanın herhangi bir adamı, inandı,
Kendini çiğnemek, daha iyisini yapardı.

Ancak yumuşaklık ve lütuf akıllıca kaybolduğunda ve
Aşağılama, sıradan yaşamın Madam de Netteville kaybolduğunda,
Ve bir şey, kaba ve malign gibi bir şey aldı
Aniden aniden gün ışığına getirildi-o noktadan
Sonraki, günler sonra hepsini hatırladı.

'... biliyorum,' diye bağırdı Eugenie de Netteville sonunda durur
Ondan önce elleri ondan önce kilitlendi, beyaz dudakları titriyor,
Utanç fincanı doluydu ve bir dürtü sola çarpmaktı.
onu aşağıladı adam-'Sen ve püriten karın olduğunu biliyorum
sefil --_ sefil_. Tüm gerçekleri inkar etmenin kullanımı nedir
Dünya, acı çektiğini görebilir, 've o şiddetli bir
Her kelimeye kasıtlı bir vurgu, 'Tüm dünya görecek mi? Orada-
Karınızın cehalet ve bağnazlığı ve onunla kendi açık ilişkiniz,
Benim mazeretim ol, eğer istersem; Ama, 've beyaz omuz silkti
Omuzlar tutkuyla, 'Ben _None_ istiyorum! Senden sorumlu değilim
küçük kodlar. Doğa ve duygu benim için yeterli. İstediğini gördüm
sempati ve sevgi ---- '

'Karım!' diye bağırdı Robert, o kelimeden başka bir şey duymadı. Ve daha sonra,
Bakışı önündeki kadını süpürüyor, sert bir adım attı
ileri.

Bırak gitmeme izin ver, Madam de Netteville, bırak gitmeme izin ver, ya da seni unutacağım
Bir kadın ve ben bir erkek ve bir şekilde kendimi anlayamıyorum
körlük ve çılgınlık ---- '

'Bu en istenmeyen sahneye yol açmış olmalı' dedi.
Ancak aniden kendini atıyor, etkili bir şekilde kendi yoluna. O zaman bir
Değişim onun üzerinden geldi ve kaşlarını çattı, kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı ve
Sallayan uzuvlar, her kısıtlamanın
düşmüştü, ona safra ve acı bir torrent serbest bırak
gerçek şiddet olmadan kısa kesilemezdi.

Gururla kaldı, göründüğü anı bekledi
Ona mani salgını kendini harcamalıydı. Ama aniden o
Catherine'in adı, bazı aşağılık epitet veya diğerleriyle birleştiğinde yakalandı,
Ve kendi kendini kontrol etmesi onu başarısızlığa uğrattı. Yanıp sönen gözlerle yaklaştı
ve bileklerini bir demir kavramasına aldı. 'Yapmayacağın,' dedi, kendi yanında, 'olmayacaksın! Ben ne var
Yaptı-ne yaptı-kendinize böyle sözlere izin vermelisiniz? Benim
Zavallı eş! '

Tutkulu bir kendini teşvik eden aşk seli dudaklarındaydı. Boğuldu
geri döndü. _Her_ adının bu konuda belirtilmesi gerektiği kutudan
oda. Ama tuttuğu eli düşürdü. Şiddetlilik ondan öldü
gözler. Arkadaşı yanında nefes nefese kaldı, nefessiz, korkuyordu.

'Tanrıya şükür,' dedi yavaşça, 'Kendin ve benim için Tanrı'ya şükürler olsun
_Love_ Eşim! Ben ona layık değilim-çok değersiz, çünkü
Herhangi bir insanın olduğum bir anda şüphelenmesi mümkün oldu
unutabildiğim sevgisinin nimetleri için nankör ve
onu onurlandır! Ama layık ya da değil ---- hayır!-Ne olursa olsun! Madam DE
Netteville, bırak gitmeme izin ver ve böyle bir kişinin var olduğunu unut. '

Ona bir an, sert bir şekilde baktı.
Bu yarım saatte yaşlanmış gibi görünen yüz, tavırla
karışmış haysiyeti ve çekiciliği ile. O saniyede ne fark etti
Yapmıştı ve ne kaybederdi; Aradaki uçurumu ölçtü
kendisi ve önündeki adam. Ama o kaçmadı. Hala tutuyor
O, olduğu gibi, tehditkar meydan okuyan gözlerle kenara taşındı, salladı
elini aşağılayıcı bir işten çıkarma jesti ile. Eğildi, onu geçti
Ve kapı kapandı.

       * * * * * *

Yaklaşık bir saat sonra Elsmere körü körüne ve amaçsızca dolaştı
Parkın karanlığı ve sessizliği ile.

Hassas iyimser doğa tamamen açılmamıştı, kendisini güreşirken hissetti
Karanlık imkansız şeylerin kavraması, bunun üstünde tek bir iplik tarafından onaylandı
Bireysel yaşamın içinde hepimizin altında esneyen ahlaki uçurum
mahvetmek ve hiçlik için çok kolay lavabolar. Böyle anlarda bir adam fark eder
Kendi içinde, bilinç çemberi içinde, hepsinin mikropları
İşler iğrenç ve aşağılık. '_ Tanrı'nın lütfu için seave_' diyor
Kendisi, ürperti, 'Sadece Tanrı'nın lütfu için tasarruf edin ----'

Kendisine hor görme, yaşamdan nefret etme ve olasılıkları, olduğu gibi
sadece onları tuttu; ahlaki kargaşa, acıma, pişmanlık, bir batma
Kendini alım-tüm bunlar onun içinde güreşti. Ne, vaaz
diğerleri ve kendini böyle bir mire'ye tökezlediniz mi? Yüksek sesle aşkla konuş
ve inanç ve her zaman bir insanın
Yaratık, en kötü ihanetin bir tutamında yetenekli olduğunuzu düşünmelidir
ikisine karşı mı?

Elsmere o gece kendi ruhunun derinliklerine daldı. Hepsi miydi
gevşemiş bir bağın doğal sonucu, sefil bir gevşemenin
Çaba-en iyi ikinci bir şeyde sefil bir tanışma mı? Aşktı
soğutma? Sevginin alması gereken sorun çıkarmayı bırakmış olsaydı
kendini korumak mı? Ve bu dehşet ince kaçınılmaz nemesis miydi?

Bir kerede, parkın ağaçlarının altında Elsmere bir an durdu
Karanlıkta ve tutkulu saygılı ile başını engelledi
bir adananın azizinden önce eylemi. Olan korkunç görüntü
Onu takip etmek yol verdi ve onun yerine yeni yapılan bir imaj geldi
Anne, çocuğu barınma koluna yakın. Ah! hepsi sade
Şimdi ona. Ahlaki fırtına işini yapmıştı.

Tüm görevlerden bir görev onu baştan ayarlamıştı-onu korumak için
Karısının aşkı! Eğer ondan uzaklaşmış olsaydı, yaralanmaya ve ahlaki
Her ikisinin de korkaklığında, sakarlığıyla suçlanması, suçlama!
Her şeyden önce, yüz yüze kendini emmenin ölümcül gücü üzerine
İlgi alanları, tartışmalar, edebiyat, toplum. Onun işi bile görünüyordu
kutsallığının yarısını kaybetti. Kökte bir pamukçuk varsa, hayır
Yaprak ve çiçek tepesi gösterisi ne kadar büyük olursa olsun,
Solmak için daha fazlası! Değerinin ne olduğu herhangi bir başarıdır, ancak topraklanmış
Kişisel sevgi ve görev kayasının derinliklerinde?

Ah! Ona geri dönmesine izin ver!-Onunla güreş, kalbini tekrar aç, dene
Yeni yollar, yeni tavizler verin. _Her_ deneme duygusu ne kadar zayıf
geç saatlerde büyüyor! bir zamanlar daha korkunçtu
Ona kendisinden! Kendi doğasının özel cazibelerini hissediyor;
Kendini atar, alçakgönüllü, hüküm giymiş, ayaklarına atar. Kadın, sahne
O ayrıldı, etkilendi, doğal yoğun tepkisi ile lekelendi
pişman aşk.

       * * * * * *

Bu yüzden sonunda Oxford Caddesi'nin gürültüsüyle eve döndü, gördü,
hiçbir şey duymuyor. Kendi kapısını açtı ve kendini loşa bıraktı,
Sessiz ev. An ona diğer yüce anı nasıl hatırladı
Murewell'deki hayatının! Çizim odasında ışık yok. Yukarı gitti
ve odasının sapını yumuşak bir şekilde çevirdi.

Odanın içinde ona neredeyse karanlık görünüyordu. Ama pencere tamamen açıktı.
Uçak ağaçlarının gevşek büyüyen dalları karanlık yaptı,
Gecenin aydınlık mavisine karşı hassas ağ. Serin bir hava geldi
Ona neredeyse kırsal bir toprak kokusu ve yaprakları ile yüklü. Tarafından
Pencere beyaz bir hareketsiz figür oturdu. Kapıyı kapatırken yükseldi ve
tek kelime etmeden ona doğru yürüdü. İçgüdüsel olarak Robert bunu hissetti
Buradan bilinmeyen bir şey geçiyordu. Nefessiz durdu
Beklenti.

Ona geldi. Soğuk titreyen parmaklarını boynuna bağladı.

'Robert, çok uzun zamandır bekliyordum-çok geç kaldı! Düşündüm '-ve
Bir hıçkırık boğdu-'belki ona bir şey oldu, biz
sonsuza dek ayrıldı ve ona asla söyleyemeyeceğim. Robert, Bay
Flaxman benimle konuştu; Gözlerimi açtı; Senin için çok acımasızdım
zor! Yeminimi kırdım. Bunu hak etmiyorum; Ama --_ Robert! _---- '

Son kelimeye kadar olağanüstü benlik ile konuşmuştu
affedilmiş bir ağlamaya düştü. Catherine Elsmere'nin çok azı vardı
belirli bir türün cazibesini yapan yumuşak yapışmanın
kadın. Konuştuğu her cümle beraberinde bir parça almış gibiydi
hayatı. Titredi ve kocasının kollarına geçti.

Ona yarım eklemli şaşkınlık, tutku sözleriyle eğildi. O
Onu sandalyesine götürdü ve ondan önce diz çökerek denedi.
Her ikisinin de duygusu ona izin verirdi, onun içinde ne olduğunu fark etmesini sağlamak için
Kalp, ona dönüşünü kanatlayan tövbe ve özlem.
Madam de Netteville'in adından bahsetmeden, gerçekten! _That_ korku
Asla bilmemeli. Ama buydu, karısını tutarken borçluydu
Yarı reçelli ve tamamen iyileşen bir şeyin dokunaklı duygusu;
Zihninin arka planındaki bilinç, cahil
Catherine'in o zaman ve her zaman olduğu gibi, tuhaf çığır açan
hayatlarının bu kutsal ve kritik saatine zorlayın. Ama yapardı
Kendini suçlamasından hiçbir şey duymaz-hiçbir şey. Elini onun üzerine koydu
dudaklar.

'Oldukları gibi gördüm, Robert,' dedi çok basit; Benken
Bay Flaxman beni terk ettikten sonra burada ve alt katta oturuyor. Sen
haklıydı-ben anlamıyorum. Ve bir anlamda asla olmayacağım
anlamak. Değişemem, 've sesi acımasızlığa dönüştü. 'Benim
Rab her zaman Rabbimdir; Ama o da senin. Oh, biliyorum, ne deyin
irade! _That_ benden gizlenmiş olan şeydir; Benim sorunum bu
bana öğretti; Kelimelerin güçsüzlüğü, değersizliği. _İt
Quicreneth._ asla böyle hissetmemeliydim, ama
Bu ateşli ağrı fırını. Ama garip yerlerde dolaşıyorum,
garip düşüncelerle. Tanrı'nın tek bir dili değil, çok fazla. Bende
tanıdığım bir tane olduğunu düşünmeye cesaret etti. Cesaret ettim '-ve o
Saldırdı-'İnancınızı inanç olarak kınamak. Ah! Orada çok uzun süre yattım
Karanlık alt katta, seni o yataktan görüyor; Sesini duydum, süzüldüm
senin yanında. İsa da oradaydı. Ah, öyleydi! Bırak beni
Konfor! Sen ne diyorsun? Yanlış-Sen? Kaba? Karın biliyor
Hiçbir şey. Oh, akşam yemeğinden hemen önce geldiğinde düşündün mü
umursamadığımı, bir taş kalbim olduğunu mu? Sahip olduğumu mu düşünüyorsun
Ciddi sözümü kırdı, o gün Murewell'de sana yeminim mi? Yani bende
yüzlerce kez. Cehalet içinde yaptım; Ben saymamıştım
Maliyet-nasıl yapabilir miyim? Her şey çok yeni, çok garipti. Yapmaya cesaret ediyorum
Yine, irade çok zayıf, koşullar çok güçlü. Ama! beni al
Hayatına geri dön! Beni orada tut! Bana her zaman bu geceyi hatırlat;
Beni kendi ağzımdan mahkum et! Ama dersimi öğreniyorum; Yapacağım
İki sesi duymayı öğrenin, Sizinle konuşan ses ve ses
Bu benimle konuşuyor-yapmalıyım. Şimdi benim için her şey açık. Olmuştur
beni atadı. '

Sonra bir tür yorgunluğa girdi ve ona geri döndü
sandalye, narin parmakları onun üzerinde yumuşak çocukça dokunuşla başa çıkıyor
saç.

Ama ben düşünmeyi geçmişim. Her şeyi gömelim ve tekrar başlayalım. Kelimeler
Hiçbir şey.'

Bir işkence gününe garip bir son! O'nun üstünde yükselirken
Deminess, beyaz ve saf ve sarkık, doğa gücünün hepsi çözüldü,
Bu yeni göksel sevginin zayıflığında kayboldu,
günahın yerinden geçti ve keşif yeri ve gördüm
Doğu boyunca sürünen pembe ışık, beyaz hareketi yakaladı
figürler ve aydınlık havada yükselen tatlı uzak melodi,
Beatrice yaklaşımını ve yakınlığını duyurdu
Bu 'Tanrı'nın kendisinin ay ve güneş olduğu parlayan tablolar'. İçin
Sonsuz yaşam, ideal durum, gelecek ve uzak bir şey değildir.
Dante, 'quella que imparadisa la mia mia mente_' den bahsettiğinde biliyordu.
Cennet burada, ölümlü gözler ve eller tarafından görünür ve somut,
Kendini sevmekte ne zaman kaybolduğunda, dar sınırları ne zaman
Kişilik, ilahi ruhun inruşuyla dövülür.




Bölüm XLIV


Tarihimiz olan bu iki kişinin hayatındaki en üzücü an
çok uzun süredir bitti ve bitti. Bundan sonra
End Elsmere ve karısı eskiden sevgililerdi.

Ama o gün ve gece Robert'ta daha derin izler bıraktı
Catherine. Daha sonra yavaş yavaş hissetmeye geldi,
Onun yaşam görüşleri, bir not, şimdiki
daha önce orada. Bunun nedenleri onun tarafından bilinmiyordu, ancak bazen
Kendi ihale, cahil pişmanlığı onlara sağladı. Ama onlar gizliydi
Elsmere'nin hafızasının derinliklerinde.

Birkaç gün sonra Madame de Netteville'in sahip olduğu söylendi.
Bir süre İngiltere'den ayrıldı. Aslına bakarsa, ona asla göz atmadı
Tekrar. Bir süre sonra kendi kendini suçlamasının savurganlığı azaldı. Gördü
Onlar gibi şeyler-morbidlik olmadan. Ama belli bir çocuksu
Daha sonra asla iyileşmedi. Erkekler ve kadınlar
tüm sınıflardan ve sadece yoksullar arasında değil, daha gerçek ve daha fazlası oldu
Trajik-Moral gerçekler daha korkunç-ona. Bu bir cezasıydı
belirli yoğunluğa sahip son derece gergin doğa seti
manevi uçlar.

Hugh Flaxman ile yaptığı konuşmadan sonraki ilk fırsatta
Onu çok derinden etkilemişti, Catherine Pazar gününe Elsmere'ye eşlik etti
ders. Biraz şefkatle onu caydırmaya çalıştı. Ama gitti
küçülüyor ve yine de kararlı.

O son vaazından beri halka konuştuğunu duymamıştı
Murewell Kilisesi, her detayı uzun zamandır yakılmış
Aklına. Çıplak elgood cadde odası,
Karşı bir deponun yüksek duvarları, beyaza hızlı gözlü çizgiler
zanaatkârlar, sevdiği şeyden muhalefet ve bir zamanlar sevmişti,
her şeyde, dersin kendisi,
Tutku; Hepsi onun için zarif bir şekilde acı vericiydi ve yine de
Orada olduğuma sevindim.

Daha sonra Wardlaw, Elsmere'ye yaptığı açıklamada, 'herhangi bir aptal
işin bittiğini görebiliyordu, 'çocukları almakta ısrar etti
sınıf. Catherine de Robert'ın yükseldiğini görünce etkilenmişti
Birçok pencerenin parıltısında biraz üstünde, aniden
önceki yazın yıpranmış, bitkin görünümünün
ona geri döndü. Hızlı, sıcak bir şekilde Wardlaw'a elini uzattı
Teşekkürler. Merakla ona baktı. Onu oraya ne getirmişti
Nihayet?

Sonra Robert, gülünç bir şekilde kodlandığını protesto ederek ve
Wardlaw, bir tatil isteğinde ondan çok daha fazlaydı,
Set ve ikisi batıya doğru dolaşarak mutlu bir saat geçirdi,
Somerset House, Bridges, Westminster Kuleleri onlardan önce yükseliyor
Haziran öğleden sonra pusuna. Biraz taze esinti çıktı
nehir; Bu, ya da karısının kolu, yeni bir hayat koymuş gibiydi
Elsmere. Ve yanında yürüdü, açıkçası konuştu, kalpten kalbe,
Aylarca konuşmadığı için eski tatlı şiirinin yanıp sönmesiyle.

Her zaman mistik anlamda bir nihai inancı yatıyordu
Restorasyon, belki de hayatın en sonunda, her şeyde bir anda,
Körlerin göreceği, şüpheli ikna olur. Ve bu arada,
Bu barışın kutsanması, bu teslimiyet! Elbette hava bu
Öğleden sonra saftı ve onlar için hayat veriyordu, çanlar onlar için çaldı,
Ağaçlar onlar için yeşildi!

       * * * * * *

Geri verdiği her şeyi takip eden hafta ihtiyacı vardı
o. Bay Gray'in hastalığı tehlikeli ve endişe verici bir dönüş yapmıştı. BT
Uzun sağlık meselesi gibi görünüyordu ve doktorlar bundan korkuyorlardı
Onu taşıyacak hiçbir anayasa kaynağı kalmadı.
Her gün eski St. Anselm'in arkadaşı Elsmere'ye yazdı ve
Her gönderide haberler daha umutsuzluk yarattı. Elsmere ayrıldığından beri
Oxford, bir elin parmaklarına güvenebilirdi.
O ve Gray yüz yüze görüşmüşlerdi. Ama onun için, başka birçok adama gelince
Zamanımızdan, Henry Gray'in etkisi öncelikle bir etkisi değildi.
kişisel iletişim. Sadece hayatı, orada olduğunu, İngiliz topraklarında,
Ölçülebilir bir mesafede, en karanlık anlarında Elsmere'ye gitmişti
Sığınak düşüncelerinden biri. Hayır yapamayan bir dinin
Daha uzun süre inanılıyor, davranış tehlikesi dolu bir şüphecilikle çatışmalara,
Yeni ve Gelecek Gerçeğin gücüne gri gibi her tanık
Masalları kabul edemeyen erkeklerin kalbinde özel bir yer,
ne de kendilerini inançsız bir dünyaya uzlaştırıyorlar. Aziz hayat
Bir işaret, bir tanık olarak büyür. Erkekler her zaman olduğu gibi yapışıyor
birbirlerine, görünür ve somutlara yapışır; büyükleri olarak
Miletus, onlardan önce yatıyor olsa da,
Orada ayakları, 'yüzünü görmesi gereken her şeyden önce üzülüyor
daha fazla yok.'

Hesaplar daha da büyüdü-tüm arkadaşlar kapandı, son olasılık yok
Kelimeler-Oxford'un tamamı hareket etti ve üzüldü. Sonra sonunda,
Cuma, korkunç beklenen mektup geldi: 'O gitti! Erken öldü
Bu sabah, acı olmadan, neredeyse sonuna kadar bilinçli. Bahsetti
Birkaç arkadaş ismine göre, gece boyunca aralarında. Cenaze
Salı günü olacak. Elbette burada olacaksın. '

Üzücü ve unutulmaz bir gün! İstenmeyen bir şansla anma yaptı
Hafta ve Robert tanıdık sokakları hayat ve gürültü ile dolu buldu,
Her seferinde ve sonra
Anneleri ve görevlileriyle hafifçe parıldayan bakirelerin arızaları
Squires, sığınak için skurrying ve çatıları ve kaldırımları bırakın
parıltı. Aziz Anselm'e yürüdü-beklediği gibi,
Hizmetin ilk kısmı şapelde olmaktı, geri kalanı
Mezarlık ve daha sonra tanınmış merdiveni Langham'ın odalarına monte etti.
Langham görünüşe göre yatak odasındaydı. Öğle yemeği masada idi-
Tanıdık müşterekler, tanıdık tost ve su. Orada, bir girintide
Yunanistan'ın aynı muhteşem duvar haritaları, sonra sık sık danıştığı
ders. Küçük madeni para vakası vardı, altın İskenderleri
on sekiz yaşında çok covetous saygıyla ele almıştı. Dışarıda,
damlayan ağaçları önünde gerilmiş düzensiz dörtgen; .
Yeni salonun basamakları, şimdi duş bitmişti, önlük ile kalabalıktı
figürler. Dün o odada durmuş olabilirdi,
Bay Gray'in ilk selamlaması altında garip bir zevkle kızarıyor.

Yatak odası kapısı açıldı ve Langham geldi.

Elsmere! Ama elbette seni bekliyordum. '

Sesi Robert merakla değişti. Bir düzlük vardı
Bu, herhangi birinde yeni olan pozitif bir samimiyetin olmaması
Langham'ın kendisine selamlanması ve onun üzerinde ürpertici bir etkisi oldu.
Yüz de değişti. Ton ve ifade her ikisi de donuklaştı; onun
Mermer benzeri keskinlik ve bitiş biraz kalmıştı ve figür,
gençliğin dikişine hiç sahip olmamıştı, şimdi sıkışmıştı
Bak ve Valetudinarian'ın onaylanmış eğimi.

'Sana yazmadım Elsmere,' dedi hemen, sanki
diğerinin ne söyleyeceğinden emin olun; Hiçbir şey bilmiyordum ama
Bültenlerin söylediği ve bana Cathcart'ın size yazdığı söylendi. BT
Gray'in çoğunu gördüğümden beri uzun yıllar. Otur ve biraz
öğle yemeği. Zamanımız var, ama çok fazla zamanımız yok. '

Robert birkaç ağız dolusu aldı. Langham zordu, konuştu
Bağlantı kesilmiş olarak önemsiz ve Robert yakında acı verici bir şekilde bilinçliydi
Aralarındaki eski sempatik bağ artık yoktu. Şu anda,
Langham, sanki hatırlama çabasıyla, Catherine'den sonra sordu,
Sonra yazma yolunda ne yaptığını sordu ve hiçbiri
Onlar Leyburn adından bahsetti. Masayı terk ettiler ve oturdular
Spazmodik olarak konuşuyor, gerçekte beklenti. Ve sonunda ses
Zaten her iki zihninde de mevcut olan kendini duydu-ilk uzun yalnız
Şapel çanının inme.

Robert gözlerini kapladı.

`` Bu odada hatırlıyor musun Langham, önce bizi tanıttın mı? '

`` Hatırlıyorum, '' diye yanıtladı diğeri aniden. O zaman, yarım-synical ile,
Arkadaşının yarı melankolik incelemesi, bir duraklamadan sonra, 'Ne
Her zaman sahip olduğunuz bir kahraman faturası fakültesi, Elsmere! '

`` Sonunda bir şey biliyor musun? ' Robert şu anda ona sordu,
Tolling Bell, güçlü hissi daha fazla altına getirmiş gibiydi
karşı konulmaz bir şekilde yüzeye.

'Hayır, hiç sormadım!' diye bağırdı Langham, ani sert animasyonla. 'Ne
Amaç sunulabilir mi? Yaşam tarafından ölümden kaçınılmalıdır. Sahibiz
onunla iş yok. Ne yapacağımızı yapın, kendi parçalarımızı prova edemeyiz.
Ve diğer erkeklerin performanslarının görüşü bize daha fazlasına yardımcı olmaz.
Büyük bir aktörün görüşü dramatik bir armağan verir. Bizim için yaptıkları tek şey
Küçük siniri imperiil, küçük sakinliği kır, biz ayrıldık. '

Elsmere'nin eli düştü ve yanıp sönen bir şekilde ona döndü
gülümsemek.

'Ah-şimdi biliyorum-onu hala sevdin.'

Ayakta duran Langham, ona kasvetli bir şekilde baktı, ama daha fazlası
hoşgörüyle.

'Her zaman duygudan ne kadar yaptın,' dedi küçük bir duraklamadan sonra, '
Bana göre, ana nesnemizin hissetmemesi gereken bir dünya! '

Sonra şapkası ve elbisesi için avlanmaya başladı. Başka bir dakika içinde ikisi
Yağmurun olduğu ön dörtgredeki kalabalığın bir kısmını yaptı
Sprinkling ve zilin ısrarlı keder yüklü sesi yuvarlandı
Duraklatmak için duraklama, önlük figürlerinin üstünde, geniş dalgalarda yayılıyor
Oxford üzerindeki yas sesi.

Şapel hizmeti, Robert'ın ciddi bir zavallı rüya gibi geçti. .
lisans yüzleri, provostun beyaz kafası, sesi
Chaplain Reading, Seslerin Tam Erkek Birliği Yanıtlıyor-
onu okuldan bir delikanlı olarak oturduğu güne geri taşıdı
annesinin yanındaki şansölye banklarının ilk kez dinliyor
Paradoksuna izin verilebilirse, ince sadeliğe
Provost'un vaazı! Şimdi Langham ile oturduğu yerin tam tersi,
Gray o ilk öğleden sonra oturmuştu; Birinci sınıf öğrencisinin meraklı gözleri
Koyu büyük kafaya tekrar tekrar çizildi, yüzü
yassı kuvvet, dürüst güç. Ders sırasında
Korintliler, Elsmere'nin düşünceleri her türlü
Ölülerin sıradan anıları. Özellikle ona var olan bir
Gray'in sıcak bir rol oynadığı liberal seçim toplantıları serisi,
ve emir almadan hemen önce kendisi yardım etmişti. Yüz
Garip, tutarsız detaylar şimdi dokunaklı bir güçle Robert'e geri döndü.
Gray ona bir zamanlar öncelikle profesör olmuştu,
filozof, hayatın en iyilerinin temsilcisi
Üniversite; Şimdi, Londra ve hayatı ile kendi boğazından taze,
Onu en çok hareket ettiren, vatandaşın, arkadaşın ve
Sıradan adamın kardeşi
düşüncenin adı, kimin davranış başından sonuna kadar
Birinci Gerçeklik.

Daha sonra sokaklarda alay, bu da vücudu aktardı
Modern Oxford'un bu büyük oğlunun son dinlenme yerine
Kasabanın batı tarafındaki vatandaşlar mezarlığı yakında olmayacak
Unutulmuş, yakında kötü şöhretli bir yerde bile. Bütün
Üniversite oradaydı, tüm kasaba oradaydı. Erkeklerle yan yana
onlarla bir veya bir başkasına taşıyan İngiltere'ye onurlu bir şekilde sevgili
Büyük İngilizce kariyerlerinden öğretmenin anısı olan erkeklerdi
Günden güne bilinen yüz yerelde neşeli mütevazı yardımcı
nedenler; Alma Mater'ın gençliği ile yan yana, fakirlere gitti
Oxford; esnaf ve zanaatkârlar grubunu takip eden veya eşlik ettiler
evlerin başlarını temsil eden elbiseli ve saygıdeğer figürler ve
Profesörler veya yavaş ilerleyen ustaların kalabalığı ile karıştı; sırasında
Rota grupları boyunca ziyaretçi ve Merrymakers, genç erkekler
Flanels veya Hafif Elbiselerde Kızlar, Aniden Mezar Yüzleri Burada Durdu
Ve orada, genel yas dalgası tarafından yakalandı ve ne olduğunu merak ediyorum
Böyle bir gösteri anlamına gelebilir.

Robert, Şapeli'nden ayrılırken Langham'ın görüşünü kaybederek kolunu buldu
Muhabiri Young Cathcart tarafından kavrandı. Adam bir gençti
Önceki iki yıl boyunca kendini griye bağlayan adam
özel bağlılık ile. Robert'ın sadece hafif bir bilgisi vardı, ama
Sesi ve kavrama içinde onu bir kerede hissettiren bir şey vardı
şu anda onunla birlikte hissettiğinden daha fazla evde onunla daha fazla
lisans yıllarının eski arkadaşı.

Beaumont Caddesi'ne birlikte yürüdüler. Yağmur tekrar geldi ve
Onlardan önce uzanan uzun siyah kalabalık sürüşle çarptı
Gusts. Geldiklerinde Cathcart ona bilmek istediği her şeyi anlattı.

`` Son geceden önceki gece mükemmel sakin ve bilinçliydi. Ben söyledim
Adını gönderdiği arkadaşlar arasında bahsettin
Güle güle. Herkes için düşündü. Evinin hepsi için ayrıldı
En dakika ve ihale talimatları. Hiçbir şey unutmadı. Ve hepsi
Bu kadar olağanüstü sadelik ve sessizlik,
seyahat! Akşam eski bir Quaker teyzesi, kuzey ülke bir kadın
Kim bir çocukken ve kime çok bağlı olduğu,
onunla oturuyordu. Ben de oradaydım. O güzel eski bir figürdü
Beyaz şapkası ve Kerchief ve yalan söylemeyi ve bakmayı memnun ediyor gibiydi
ona. "Uzun süre olmayacak Henry," dedi bir kez. "Ben
Bu bahar yetmiş yedi. Yakında sana geleceğim. "Cevap vermedi,
Ve sessizliği onu rahatsız ediyor gibiydi. Çok şey bildiğini sevmiyorum
geç yılların zihninden. "Rab'bin iyiliğinden şüphe etmeyeceksin,
Henry? "Dedi, gözlerindeki gözyaşları ile." Hayır, "dedi," Hayır,
Asla. Sadece onun iradesi gibi görünüyor, emin olmalıyız
Hiçbir şey --_ ama kendisi_! Artık sormuyorum. "Aksanı asla unutmayacağım
Bu kelimelerden: Onlar en iç hayatının nefesi idi. Eğer hiç adam olsaydı
_Gottbetunken_ o-ve henüz hissettiği şeyin ötesinde bir kelime değil
Doğru, aklın kavrayabileceğinin ötesinde! '

Yirmi dakika sonra Robert açık mezarın yanında durdu. Yağmur Döndü
yas tutanların siyah kalabalıklarında. Ama içinde mavi alanlar vardı
sürüklenen gökyüzü ve aralıklarla titreyen yağmurlu bir ışık
Wytham ve Hinksey Hills ve Tereyağı Çıkarılmış Nehir Meadows,
Yemyeşil saman-ot, duşların altındaki uzun çizgilerde büküldü. Ona
Sol, provoke, parlak beyaz başı yağmura çıplaktı
Hizmetin geri kalanını okumak.

Tabut indirildikçe Elsmere mezarın üzerine büküldü. Arkadaşım, benim
Usta, 'özlemi telafi kalbini ağladı', oh, bana bir şeyler ver
Kendin hayata geri dönmek için, beni bununla destekleyecek bir şey
Cehaletimizin karanlığı, umudunu sakladığınız gibi canlı tutacak bir şey
Sonuna kadar! '

Ve iç kulakta, son bir mesajın ciddiyetiyle yükseldi,
küçük bir kitapta işaretlenmiş olan yıllar önce
Gray'in masasından ödünç alınan meditasyonlar-
tekrarlanan

`` Kendi görüşünde bir unutkanlık ve çürüme dünyasında
eksiklikler ve sınırlamalar veya mezarın kenarında, o yalnız kim
ruhunu kaybetmek için buldu, zihin tek başına yaşadı
sevme ve anlama emri_, ona yakın olan Tanrı'nın
Kendi vicdanının bir ışık ve sevgi yüzü olduğu için! '

Cümleleri hafızasına basarak muzaffer dinledi
Hıristiyan hizmetinin patlamaları.

'İnsanın umudu,' diye düşündü, 'bundan daha humbler büyüdü. Şimdi bir
Ebedi Gizemin varlığında daha mütevazı Mien; Ama içeride mi
Gerçek daha az gerçek, daha az sürdürülebilir mi? Gray'in güven bana cevap versin. '

Sonunda Little Squalid Caddesi'ne kadar emilen uzaklaştı
Mezarlığın dışında Langham'a bakmak için meydana geldi.
Bunun yerine, onunla yeni gelen Cathcart'ı buldu.

Langham geride mi? diye sordu. 'Gitmeden önce onunla bir kelime istiyorum.'

"O burada mı?" Diğerine bir ifade değişikliği sordu.

'Ama elbette! Şapeldeydi. Nasıl yapabilirsin ---- '

`` Muhtemelen gideceğini düşündüm, '' dedi Cathcart bazılarıyla
acı. 'Gray onu gelip görmesini sağlamak için birçok çaba sarf etti
o kadar umutsuzca hastalanmadan önce. Langham bir kez geldi. Gri Asla Sormadı
yine onun için. '

“Sanırım eski ifade korkusu,” dedi Robert Robert;
'Bir çizgi almaya, kesin bir şeyle yüzleşmek zorunda kalma korkusu ve
geri dönülmez. Anladım. Bir arkadaşa kurtarmak için güle güle diyemedi
onun hayatı. Bunu büzmeyen bir şey yok! Ya yapmalı ya da bırakmalı! '

Cathcart omuzlarını silkti ve ustaca küçük bir resmi çizdi
Langham'ın üniversitede hayatı. En çok adroit cihazları başarmıştı
Kendisini hem yaşlı hem de genç erkeklerden tamamen izole ederken.

'Bazen üniversiteye katılmaya katılır ve bir veya iki alaycılık katar
Kolejin sıkıştırma sistemi üzerinde. Anayasal alır
Yolun en az sık sık tarafında her gün yaz
konuşulmaktan kaçınabilir. Ve onun yaşam biçimlerine gelince, o ve ben oluruz
Aynı izci sahibi olmak için-dobson, hatırlıyor musun? Ve eğer izin verirsem
O, bana saatlerce masallar söylerdi. O
Bu konuda bir şey bilen üniversite. Söylediklerinden toplanıyorum
Langham tam bir Valetudiner haline geliyor. Her şey gitmeli
Tam olarak kuralla-yemek, işi, kıyafetlerinin yönetimi-ve
Herhangi bir küçük _contretemps_ onu hasta ediyor. Ama komedi onu izlemek
Yolda olabileceğini düşündüğü yerde bir şey olduğunda
bir kanvas ve onu oy için etkileme girişimine. Bunlara
Batı'daki bir otele otomatik düzenlilikle gider
Malvern ve sadece _times_ ona bir şeyin yapıldığını söylediğinde yeniden ortaya çıkar.
ile.'

İkisi de güldü. Sonra Robert iç çekti. Langham'ın türünün zayıf yönleri olabilir
aşağılayıcı ve ilgisiz yabancıya yeterince eğlenceli. Ama
İnsanın kendisi için isterse
Etkileri, trajiktir, çizgi roman değildir; Ve Elsmere'nin bilmek için iyi bir nedeni vardı
BT.

Daha sonra, Provost ile uzun bir konuşmadan ve çeşitli ile toplantılar
Diğer eski arkadaşlar, istasyona doğru yürüdü, bir gökyüzünün altında
Yağmur ve festival hazırlıkları ile eşcinsel bir kasaba aracılığıyla. Şimdi bir işaret değil
Bu kalabalık, hareketli sokaklarda, bu melankolik yarışmasının
öğleden sonra. Kahraman hafıza bir an için bir şey gibi yanıp sönmüştü
Herkesin görüşünde canlı ve ışıltılı, anlayış ve cahil. Şimdi
Birkaç sadık kalbe bağlı, orada bir tohum olmak için
İngiltere'deki yeni bir dini yaşamın birçoğu arasında.

Platformda Robert kendini uzun bir süre gergin bir şekilde suçladı
Shabbily giyimli adam.

Elsmere, beni unuttun mu?

Döndü ve en son Aziz Anselm olarak gördüğü bir adamı tanıdı.
Lisans-Bir Macniell, yakışıklı bir kabadayı genç İrlandalı, söz
Kolejde zeki ve kesinlikle popüler olmak. O bakarken dururken
Onda, eski izlenim ve
Yeni, aniden adamın hikayesi onun karşısında parladı; Biraz hatırladı
utanç verici kaçış-bir sınır dışı edilme.

'Elbette cenaze törenine geldin mi?' dedi diğeri, yüzü kızarıyor
bilinçli olarak.

'Evet-sen de?'

Adam döndü ve sessizliğindeki bir şey Robert
onun yanında platformun açık ucuna.

`` Tek arkadaşım kaybettim, '' dedi Macniell sonunda boğuk. `` Aldı
Kendi babamın bana söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında. Beni buldu
iş; Bana yazdı; Yıllarca benim ve perdition arasında durdu. Ben
Yeni Zelanda'daki bir gönderiye çıkıp benim için aldı ve önümüzdeki hafta
Yelkenden önce-ben-ben-evli olmak-ve orada olacaktı. O öyleydi
memnun-onu görmüştü. '

Robert çok iyi bildiği gibi yüzlerden bir hikayeydi.
Birkaç dakika konuştular, sonra tren uzaktan belirdi.

`` Seni kurtardı, '' dedi Robert, elini tutarak, 've karanlık bir anda
Kendi hayatımda ona her şeyi borçluydum. Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Karşılığında ama-onu hatırlamak için! Bana yaz, eğer yapabilirsen veya isteyecekse,
Yeni Zelanda, onun uğruna. '

Birkaç saniye sonra tren çıplak küçük mezarlığın yanından geçti,
Hattın hemen ötesine uzanıyor. Robert ileri büküldü. Soluk Sarı Parıltıda
Akşamın mezarı, çakıl höyüğünü ayırt edebilir,
tahtalar ve yanında hareket eden bazı figürler. Gözlerini o kadar süzdü
daha fazla göremedi, kalbi saygı, hafıza, dua dolu.
Kendi başına hayat çok huzursuz ve savaşçı görünüyordu. Elbette o, daha fazla
Diğerleri, yüce ölüm derslerine ihtiyaç duyuyordu!




Bölüm XLV


Takip eden haftalarda-genellikle zihinsel ve fiziksel
Kişisel kayıp duygusu ve etkisinin neden olduğu depresyon
Kabul edemediği aşırı çalışan bir durum-
Hugh Flaxman'ın neşeli sempatik öfkesi ve
ondan daha fazla ve her zamankinden daha hazır, kaderler bunu görürse
Onu kayınbirader olarak karşılayın. Ancak, şu an için kader
Langham'ın kitabından bir yaprak ödünç almış gibiydi ve
Görünüşe göre kendi zihinlerini bilin. Hugh Flaxman'ın hacimleri
Bu dönemde sahip olması gereken bir insan olarak genel kapasiteler
Bir arkadaşına vermeye dikkat etmişti, sevgilisi olarak pozisyonu öyleydi
şüpheli ve zor. Akşamdan sonra işçilerin kulübünde ve daha fazla sonucu olarak
Meditasyon, bu konuda ilk olarak benimsenen taktikleri büyük ölçüde geliştirmişti
fırsat. Ustaca bir geri çekildi ve Rose Leyburn
artık onunla rahatsız oldu.

Sonuç, belirli bir parlak genç yakında keskin bir şekilde
Yaşam zevklerinde ani bir düşüşün bilincinde. Bay Flaxman vardı
Leyburn'lerin en sabit ve eğlenceli ziyaretçisi oldu. Sırasında
Mayıs ayının tamamı Lerwick Bahçeleri'nde resmi bir çağrı ödedi ve o zaman
Bayan Leyburn tarafından Rose'un yoğun bir sonraki yoğunluğuna eğilimli _tete-aa-tete_
Rahatsızlık, annesinin aciz olduğunu mükemmel bir şekilde bilen
Kızları dışında herhangi bir şey hakkında konuşuyor.

Hala çiçek gönderdi, ama baş bahçıvanından geldiler, hitap ettiler
Bayan Leyburn'e. Agnes onları suya koydu; Ve Rose onlara asla vermedi
Bakmak. Rose Lady Helen'e gitti çünkü Lady Helen onu yaptı ve
Bir yaratıkın reddedilemeyecek kadar ilgi çekici olması; Ama, ancak neşeli ve
Bu kokulu odalardaki çayları uzattı, Bay Flaxman'ın adımı
merdivenlerde ve Bay Flaxman'ın eli kapının üzerindeki perdede
Şimdi eğlencede en çok güvenilmesi gereken özellik,
Genel olarak konuşursak, göze çarpan bir şekilde yok.

O ve Leyburns elbette buluştu; Ortak arkadaşlar listesi için
şimdi dikkate değer; Ama Agnes, Catherine'e ilişkin meseleleri bildiriyor, sadece
Bu olayların her birinin Rose'u daha sinirli bıraktığını ve daha fazlasını söyleyin
Toplumun aptalca yolları hakkında ısırmaya meyilli
zevklerini alır.

Rose kesinlikle sinirliydi ve zaman zaman Agnes depresyonda olduğunu düşündü.
Ancak her zamanki gibi kendi işleri ve devlet hakkında ulaşılamazdı
Zihninin sadece biraz net bir şekilde toplanması gerçeğinden
Bu yaz Burwood'a geri dönmek istemiyordu
Daha önce hiç bilinmiyordu.

Bu arada, Bay Flaxman şüphesiz başka insanları bıraktı.
niyetler.

'Sevgili teyzem,' dedi Lady Charlotte'a sakince, 'Miss ile evlenmek istiyorum
Leyburn eğer onu herhangi bir zamanda bana sahip olmaya ikna edebilirsem. Çok fazla olabilirsin
Sabit olarak alın ve sizin tarafınızdan oldukça nefes kaybı olacak
Bana dükler. Ancak problemdeki diğer faktör hiçbir şekilde
sabit. Bayan Leyburn şu anda bana sahip olmayacak ve geleceğe gelince ben
çoğu salutary niteliği var. '

'Hugh!' Lady Charlotte'u öfkeyle kesintiye uğrattı, 'sanki
Londra anneleri yıllarca ayaklarınızda! '

Lady Charlotte en değişken bir zihin çerçevesindeydi; Bir gün umuyoruz
Langham olayının içinde yeterince kalıcı olabileceğini dindar bir şekilde
lastik hugh dışına etkileri; Bir sonraki, aptalca bir kızın olması gerektiği için öfkelendi
Hugh yolundayken böyle bir yaratık üzerinde bir düşünceyi boşa harcıyor; bire
Bir okul yöneticisinin kızının önemsiz bir şekilde olduğu için kızgın
Görünüşe göre Sedbergh'in yeğeni Dükü olmak için çok az önemsemeli ve
Kendisine bir keten snubbing lüksüne izin vermeye bile cesaret etmelidir; -den
Chit'in üzerinde kalıcı herhangi bir obturacy için tamamen şüpheci
parça. Kız çok kolay düşmemek için açıkça endişeliydi, ama
Nihai Reddetme-Pshaw! Ve Hugh'un kendini tutması onu kızdırdı
Çok ucuz.

Bu arada, Bay Flaxman kendini hiçbir şekilde cevaplamaya çağırmadı
Teyzesinin kaydettiği söz.

'Zararlarım var,' tekrarladı, ama bildiğim her şeyi yapmak istiyorum ve sen ve
Helen bana yardım etmeli. '

Leydi Charlotte ondan önce ellerini geçti.

'Liberal ve aslan avcısı olabilirim,' dedi sıkıca, 'ama var
Hala vicdan, yeğenime yardım etmemeye ve atarken abet bırakmamak için yeterince kaldı
kendisi uzakta. '

Neredeyse 'tekrar' girmişti; Ama sadece kendini kurtardı.

“Vicdanın dükün bir meselesi” dedi. Eh, eğer
Bana yardım etmeyeceksin, o zaman Helen ve ben onu düzenlememiz gerekecek
kendimizi.'

Ama bu Lady Charlotte'a hiç uymadı. Her zaman oynamıştı
Bu yeğen için dünyevi bir Providence'ın bir parçası ve
on yıl boyunca reddettiği seferin onun için iğrenç
Ona yönetmek için bir aşk ilişkisi sağlayın, şimdi bir tane için yönetmeli
Kendisine rağmen kendisi.

'Sen çok keyfi bir yaratıksın!' Dahası dedi; 'Sen Prance
Don Quixote gibi dünya hakkında ve Sancho oynamamı bekleyin
üfürüm. '

"Seni kaç dubbing getirmedim?" ona gülmesini sordu. O
gerçekten ona çok düşkündü. `` Bir benzerlik noktası olduğu doğrudur; BEN
Tavsiyenizi almayacak. Ama o zaman neden bana daha iyisini vermiyorsun? Öyle
Garip, 'diye ekledi Musing; 'Kadınlar bizimle aşk hakkında konuşuyormuşuz gibi konuşuyor
Anlamak için çok iğrenç; Ve işe geldiklerinde ve
İçlerinde değil, avukatların öfkesini gösteriyorlar. '

'Aşk!' Ağladı Lady Charlotte Nettled. Bana söylemek mi istiyorsun, Hugh,
Gerçekten, o kıza aşık mısın? '

'Şey, sadece biliyorum,' dedi ellerini ceplerine iterek,
`` İşler düzelmedikçe sonbaharda Kaliforniya'ya gideceğim ve
Çiftliği dene. '

Lady Charlotte kızgın bir kahkaha attı. Onun karşısında durdu
Buttonhole'deki orkide, kendisi medeniyetin ince çiçeği.
Gerçekten çiftlik! Ancak, hayatında çok garip şeyler yapmıştı,
Bildiği gibi, onu almak için asla güvenli değildi
Cidden ve şimdi ona çok meydan okurcasına baktı, açık yeşilimsi
Gözler o kadar geniş açık ve uyanık ki
onun baskısı.

'Ne yapmamı istiyorsun efendim?'

Bakışı hemen rahatladı ve gülünç bir şekilde ona ne olduğunu açıkladı
Ondan avı görünmesini istedi.

“Şu anda kendim için hiçbir şey yapamam” dedi; `` Sinirlerine biniyorum.
O siyah saça aşıktı, _enfant du siecle _,-ya da daha doğrusu,
olduğunu varsaymayı tercih ediyor-ve ona zaman vermedim
Onu unut. Ciddi bir gaf ve bunun için acı çekmeyi hak ediyorum. Çok
O zaman emekli olurum ve sizden Helen ve Helen'ten izlemeye devam etmelerini istiyorum. İzin vermeyin
onun git. Kendinize iyi davranın; Ve aslında şimdi beni biraz boz
Beni on dört yaşında şımartırken kırk yoldayım. '

Bay Flaxman teyzesinin yanında oturdu ve elini öptü, bundan sonra bayan
Charlotte ondan önce balmumu gibiydi. 'Şükür,' diye yansıttı, '
Dükler ve hepsi şehir dışına çıkıyor. ' İntikam, bu nedenle,
Yanlış yapmak için yanlış olur, eğer yanlış yapılırsa olmalıdır. Yapabilirdi
Ama tüm kızın güzel ve yetenekli olduktan sonra;
Dahası, eğer Hugh onu bu suçlulukta onunla arkadaş olmaya zorlarsa,
Bu liberalleri doğrulamak için belli bir sevinç olabilir
küçümseyen bir ailenin her zaman reddettiği ilkeleri
inanmak. Yani, içine sürülürken, onu cesurca yapardı
Ve bir çizgi ile. Ama dükün aklından kurtulamadı ve
Her şey, aslında, aslında, gaflıydı.

Ancak o zaman için çok zarifti, gerçekte olmak
Gerçekten ona düşkün; Ve Rose, ne kadar yüksek olsa da onu küçük tutabilir
Head, ya onunla ya da bayanla kavga etmek için hiçbir mazeret bulamadı
Helen.

Haziran ortasına doğru Lady tarafından verilen büyük bir top vardı
Fauntleroy, iki Bayan Leyburns'un Lady tarafından olduğu Fauntleroy House'da
Helen'in makineleri davet edildi. Olaylardan biri olacaktı
Sezon ve kartlar geldiğinde 'toplantı onuruna sahip olmak için
Kraliyet Ekselansları, 'vb., Bayan Leyburn, iyi ruh, baktı
Onları gözlüklerinin altında biraz nemli büyüyen gözlerle. O
Richard'ın kızları 'sadece bir kez' giymiş olabileceğini diledi. Ama gül
kartlara bir tür hassasiyet olmadan muamele etti. Onları koyabilirse
Açık artırmaya kadar, 'dedi saygısız bir şekilde onları tutarak,' Kaç Almanca
Opera Biletleri Hiçbir şey almalıyım! Agnes'in ne hissettiğini bilmiyorum.
Bana gelince, ne insanlar için yeterince sinirim ne de yeterince param var
Toilette için. '

Ancak, saat on bir Lady Helen ile koştu, yeni bir mavi vizyon
ve beyaz, meydana gelen kız kardeşler için belirli elbiseler önermek için
Gecenin vizyonlarında ona, 'orijinal, sevimli,-maliyet, bir
Hiçbir şey!'

'Harpy'm,' diye belirtti, terzi ile ilgili olarak, 'seni mahvedecekti
Tabii ki. Hizmetçiniz '-Leyburns dikkat çekici bir şekilde
Akıllı bir-'onları Twopence-Halfpenny için ilahi yapacak. Dinlemek.'

Rose dinledi; gözü yaktı; Hizmetçi çağrıldı; ve
Davet, Agnes'in en düzgün elinde kabul edildi. Catherine bile rouse edildi
sonraki on gün boyunca gülümseyen hoşgörülü bir ilgiye
çalışma odası endişeleri.

Akşam geldi ve Lady Helen arabasına kız kardeşleri getirdi.
Top muhteşem bir olaydı. Ev tarihsel biriydi
ilgi ve önem ve şimdiki zamanın yaratıcılığı olabilir
Pahalı odalara, oyma
Geçmişin galerileri ve görkemli merdivenleri yapılmıştı. .
Vandycks ve lelys ile kaplı balo salonu, elektrikle yumuşak bir şekilde parladı
ışık; Resim galerisi çiçekler ve halı kaplı
Kırmızı ve kadınların güzel elbiseleri yukarı ve aşağı izledi,
Netschers ve Terburg'ların duvarlarındaki satenlere meydan okuyor.

Rose'un kartı yakında taşmaya doluydu. Mevcut genç erkekler
en zeki ve dizini kimseye isteyerek eğmezdi,
Ancak güzel. Ama Lady Helen'in bağlılığı, kızın itibarı
Müzisyen ve onun küçük sakin olmayan küçümseyen yolları, ona bir çeşit verdi
Prestij, onu her halükarda, eşit olanı
Herkes. Dilekçeler geldi ve boş gitti. Kraliyet tanıtıldı,
ve hem güzelliğe hem de güzelliğin narin ve
elbise; ve hala yükseldi, ancak çok daha fazla kızarmış ve dik
her zamanki ve et ve kan bulaşıcıya direnemese de
Sage Agnes'in gözünde bile parıldayan zevk daha fazlaydı
vaiz ile her şeyin kibir olduğunu söylemek için yarı dipli.

Şu anda, eşinin kolunda eliyle beklerken dururken
Bir vals içine kaymadan önce Bay Flaxman'ın karşısında gördü ve
Onunla beyaz tülde genç bir _debutante_-ince, güzel, gelişmemiş bir
Keskin dirsekleri ve çekingen hareketleri olan yaratık,
Kızarma keyfi yüzünden çok açık bir şekilde parlıyor,
Sweet On yedi okul kızı, sadece özgürleşti ve onu deniyor
kanatlar.

'Ah, Lady Florence var!' dedi eşi, yakışıklı bir genç hussar.
`` Bu top onun onuruna, biliyorsun. Geceye çıkıyor. Ne,
Başka bir kuzen mi? Gerçekten ailede çok fazla kalıyor! '

'Bay Flaxman bir kuzen mi?'

Genç adam olduğunu söyledi ve sonra aralıklarla
Valsing, ona birçoğunun ilişkilerini açıklamaya devam etti.
insanlar mevcut, tüm muhteşem olay yükselmeye başlayana kadar
Sadece aile partisi. Bay Flaxman böyleydi. O değildi.

Neden buradayım? Küçük Jacobin kendi kendine şiddetle dedi
vals; `` Bu aptalca, kârsız. Onlara ait değilim, onlar da
Bana! '

Bayan Leyburn! Seni görmek için büyülenmiş! ' diye bağırdı Lady Charlotte, onu durdurdu;
Ve sonra, kulağında yüksek bir fısıltıyla, 'Daha iyi görünmediğini hiç görmedim. Senin
Tat mı, yoksa Helen, o elbise? Güller-Exquisite! '

Rose onu biraz sahte bir Curtsey düşürdü ve tekrar döndü.

'_Lady florences_ her zaman iyi giyinmiş,' diye düşündü çocuk öfkeyle;
'Ve bunu kim fark eder?'

Başka bir dönüş onları Bay Flaxman ve partnerine karşı getirdi. Bay
Flaxman, onu gülümseyen nezaketle selamlamak için hemen geldi.

`` Seni tanıtmak için bir Cambridge arkadaşım var-güzel bir genç. -A
Seni Helen tarafından mı buluyorum? Şimdi, Lady Florence, sabır bir an. O köşe
çok kalabalık. Bu son dönüş ne kadar iyi! '

Ve partneri üzerinde bir tür nazik şövalye ile eğiliyor,
Onu neşeli heyecanlı bir çocuğun gözleriyle, onu uzaklaştırdı. Beş
Dakikalar sonra Rose, Lady Helen tarafından kızardı, tekrar geldiğini gördü
Ona doğru, ona tanıttığı uzun mavi gözlü bir gençliği kullanıyor
'Lord Waynflete'. Yakışıklı çocuk ona bir çocuğun açıkıyla baktı
hayranlık ve onu bir akşam yemeği dansı, bir grup ise ayakta dururken
Yakın, bir anne ve üç kızı, soğuk gözlerle izliyor ve
Açıkça görüldüğünü söyleyen ifadeler, sadece güzelliğin
saçma bir dikkat çekmek.

'Ona vermezdim, ama _RUDE _-- Bu _bad Manners_,
sormak için bile! ' Sözde vicil kendi kendine söylüyordu
Dudaklar, gözleri Trinity birinci sınıf öğrencisini değil,
En son esirleri, ama yaşlı bir adamın iyi örgüsü figürü ve bir kafa
hangi adil saçlar zaten yetersiz büyüyordu, biraz geriliyor
İnce entelektüel kaşlar.

Bir saat sonra yine Lady Helen'in yanında duruyordu,
Ortak, odayı geçtiğini görünce, sadece
Dans etmek için tekrar doldurmaya, onlara doğru. Biri Bay Flaxman,
Diğeri, koluna yaslanan küçük buruşuk yaşlı bir adamdı,
Jartiyer şeridini yürürken sergiliyor.

'Sevgili ben,' dedi Lady Helen, biraz çırpındı, 'İşte amcam
Sedbergh. Kasabadan ayrıldıklarını sanıyordum. '

Çift yaklaştı ve yaşlı Duke yeğeninin eline eğildi
Geçmiş bir kuşağın görgü kuralları.

`` Hugh'un bana bir kol vermesini sağladım, 'dedi. 'Bu katlar
cinayet. Onlara inersem bir eylem getireceğim. '

'Hepsinin kasabadan ayrıldığını mı sanıyordum?' dedi Lady Helen.

Her türlü iktidarda bir hükümetle plan yapabilir?
Kötülük ve halka açık yağma mı? ' dedi yaşlı adam testi. Sanırım
Varley gece gündüz, mülkümü oylamaya yardımcı oluyor ve
Fauntleroy. '

`` Eğer istersen kendi bazılarının da! ' dedi Lady Helen gülümsedi. 'Evet, ben
Diyelim ki bölümü bekliyor ya da burada olacaktı. '

'Providence'ın neden böyle radikal bir ekiple kutsanmış olduğunu merak ediyorum
İlişkiler? ' Dükü belirtti. Hugh düzenli bir komünist. Asla ben
Hayatımda bu tür argümanlar duydum. Ve onun yanında durma fikrine gelince
Sipariş ---- 'Yaşlı adam kel kafasını salladı ve küçükünü silkti
Neredeyse Fransız canlılığı olan omuzlar. Bir zamanlar yakışıklı olmuştu ve
Delici bir şekilde öne çıktı, ama şimdi sol göz sarktı ve yüzün
Peevness ve sağlıksızlığın güçlü bir görünümü.

'Amca,' diye mırıldandı Lady Helen, 'seni iki harika benim tanıtmama izin ver
Arkadaşlar, Bayan Leyburn, Bayan Rose Leyburn. '

Dük eğildi, onlara bir çift keskin gözden baktı, görünüyordu
böyle bir ismin kendisi tarafından bilinip bilinmediğini içsel olarak cogate ve
yeğenine döndü.

Beni bundan çıkar, Hugh ve ben sana mecbur kalacağım. Gençler
Riske olabilir, ama _i_ kırılırsa onarmamalıyım. '

Ve hala zemin hakkında duyulabilir bir şekilde homurdandı,
Resim galerisi. Bay Flaxman'ın sadece geri dönen bir bakış için zamanı vardı
Rose'da.

"Güzel oğluma dans verdin mi?"

'Evet,' dedi, ama göstermiş olabileceği kadar sertlikle
amcası.

`` Bu bitti, '' dedi Lady Helen rahatlayarak. Amcam neredeyse hiç buluşmuyor
Şimdi bir spar olmadan. Babamı devraldığı için asla affetmedi
Liberallere. Ve sonra hiçbirimiz ona yeterince danıştığımızı düşünüyor. HAYIR
Daha çok yapıyoruz-Charlotte Teyze hariç. _SHE'S_ O'ndan korkuyor! '

'Leydi Charlotte korkuyor!' yankılandı Rose.

'Garip, değil mi? Dük, eğer onlar
Sadece biliyordu! '

Lady Helen çağrıldı ve Rose ayakta kaldı, ne olduğunu merak ederek
eşine olmuştu.

Karşısında, Bay Flaxman bir kapıdan geçiyordu ve Lady Floransa
yine kolundaydı. Aynı zamanda bir morselin bilincinde oldu
CHAPERON'ların konuşmasının
Kız benzer koşullar altında duyacağından tolere edilebilir bir şekilde emindir. _Debutante's_ iyi görünüşü, hugh flaxman'ın görünürde olan duyarlılığı
Onlar, sonuç olasılığı ve tatmin edici eğilimi
böyle bir
Maç, adama da rehabilitasyona sunma fırsatı
İlk evlilik kaçışından sonra sosyal olarak-Rose yakalandı
iki yaşlı bayan tarafından tartışıldıkları gibi tüm bu konuların parçaları,
Muhtemelen arkasında dedikodu yapan 'Yüzüğü' ailesinin daha fazla
takdir yetkisinden daha gusto. Tabii ki yüksek fikirlilik ona uzaklaşmasını söyledi;
Eşliği onun için gelene kadar onu hızlı bir şekilde tuttu.

Sonra valslerin kasırgasına girdi. Ama hareket ederken
Ortağının kolundaki odayı, narin yarı parçalı lütfunu
Bakıştan sonra, içten gelen ruh tamamen alevlendi-Çekiş
Bu tanıdık olmayan, düşmanca serili rütbelere ve falankslara karşı
dünya! Trevelyan'ın Fox_ _Life of Fox_ ona yüksek sesle okuyordu
anne, zaman zaman örgüsünü edebiyatla tatmaktan hoşlanan anne,
Ve şimdi üstünü tanımlayarak ondan bir pasajı döndürmeye başladı.
o sabah hızlı bir şekilde vuran geçen yüzyılın sınıfı
Tutucu Bellek: '"_A dünyanın
onlar için yapıldı _ "-öyle çalışmadı mı?-" _ ve
Kendi kardeşlik, her birine verilen bildirim veya eleştiriye değer değildi
Diğer bir miktar dikkat çekici olmayan ...
Oradaki bölgeler, kolay ve doğal bir ilişki tarzı, içinde
Bazı saygılar tek başına keyifli._ "Örneğin, dük gibi
Sedbergh'in ustasıydı! Pekala, belki de sahip olmaya değerdi
bazı yanılsamalar pahasına bile bir deneyim kazandı
Düklerin görgü kuralları ve-ve-arkadaşların sabitliğine. Ancak
Bir daha asla-bir daha asla! ' Söyledi aceleci iç sesi. Benim
Dünya-onlar onların! '

Ama neden fakir üst sınıfımıza karşı bu kadar güçlü bir acı seli,
tüm ara sıra berraklık eksikliği için iyi niyetli,
o kadar genç bir göğsünde ortaya çıktı, en çok için biraz zor
Açıklamak için vicdani biyografi yazarı. Kalbinin ortakları vardı
arzu; Genç Lord Waynflete ikna etmek için ona en üst düzey sanatını kullandı
Normal programın en az yarım düzine sayısının
ekstralar ve bu nedenle emrinde; Ve kraliyet ailesi desteklediğinde,
Lady Helen ve onun iki arkadaşını nezaketle karşılamaktan memnuniyet duydu
bunların ötesinde, aynı katlama kapılarının arkasında yer alırken
Kapılar, özel olarak olan kişilerin alt kalabalığını arttırdı
'Kraliyet Ekselanslarıyla tanışmaya' davet edildi ve şimdiye kadar yapıldı
Ne dans etmeye ne de onlarla aynı odada yemek yemeye layık. Ama
boşuna. Rose hala kendini hissetti, çünkü tüm onun dışa döndü
_insouciance_, fakir, çürük, çaresiz bir chattel, topuk altında trodden
dayanılmaz derecede güçlü, zengin ve kendinden memnun olan bir dünyanın
'Aile Düzenlemeleri' nin tuhaf ürünü.

Bay Flaxman kendisi ile aynı kraliyet masasında oturdu. Onun yanında
ince uzun boylu _debutante_. O, Gainsborough'dan biri gibi
Prensesler, 'diye düşündü Rose, onu istemsiz hayranlıkla inceledi. 'İle ilgili
Tabii ki hepsi sade. İstediği her şeyi alacak ve bir bayan
Floransa pazarlığa. Gerçekten radikal! Ne saçmalık! '

Sonra Lady Florence'ın komşusunun gözlerinin olduğunu bulmak için onu şaşırttı
göründüğü gibi, kendi üzerinde; Yoksa sadece bayana başını sallıyor muydu
Helen?-Ve hemen adama gülümseyerek dikkat çekmeye başladı
solunda.

Bir saat sonra Agnes ve Lady Helen büyüklere iniyorlardı
arabalarına giderken merdiven. Sabah ışığı sular altında kalıyordu
özenle örtülü pencerelerin çeneleri aracılığıyla; Lady Helen
Küçük beyaz elinin arkasında esniyor, gözleri neredeyse uyuyor. Ama ikisi
üçe kadar kalmayan kız kardeşler, önceki dört gecede
Onların şaperonları, hala çimenler kadar taze idi.
aşağıdaki salon. 'Ah, Hugh var!' diye bağırdı Lady Helen. Nasıl umarım buldu
Taşıma! '

O anda Rose, düşmüş bir bahçe spreyine kaydı
Bazı seleflerin buketinden. Kendisinin düşmesini önlemek için
Alt katta, içinde sabitlenmiş yüzsüz bir avizenin gövdesini tuttu.
Korkuluk. Onu kurtardı, ama koluna en acı verdi
ve merdivenlerin korkuluğuna karşı gevşek ve beyaz yalın. Bayan
Helen Agnes'in ünlemine döndü, ama konuşmadan önce,
Görünüşe göre, hemen altında konuşan Bay Flaxman
merdivenlerde.

Kolunu incittin mi? Konuşmayın-benimkini al. Seni almama izin ver
Aşkın altından çıktı. '

Direnmek için çok ileri gitti ve kendisinin metresi olduğunda
Yine kendini elinde biraz su ile kütüphanede buldu.
Bay Flaxman oraya koymuştu.

"Oyun eli mi?" dedi Lady Helen endişeyle.

`` Hayır, '' dedi Rose, gülmeye çalışırken; 'Eğim dirseği.' Ve onu kaldırdı
ama acı çekerek.

`` Yetiştirme '' dedi. Burada bir doktorumuz olacak
an, ve bandaj yap. '

Kayboldu. Rose oturmaya çalıştı, çılgın bir özlemle ele geçirildi
Ona itaat etmeyin ve geri dönmeden inin. Kızın zihnini batırmak
Her şeyin mükemmel bir şekilde planlı görünebileceği duygusuydu
Onun acımasına hitap ediyor.

`` Agnes, bana yardım et, '' dedi biraz istemsiz inilti; Yapacağım
evde daha iyi ol. '

Ama hem Lady Helen hem de Agnes onu küçümsemek için güldüler ve geri döndü
bir kez daha yorgunluk ve baygınlıktan bunalmıştı. Birkaç dakika daha ve
Bir doktor ortaya çıktı, bir sonraki sokakta iyi şanslar yakaladı. O telaffuz etti
Şiddetli bir kas suşu, ama başka bir şey yok; bir losyon uyguladı ve
bir askı doğaçlama. Rose, müdahale konusunda endişeyle danıştı
onun oynamasıyla.

`` Bir hafta, '' dedi; 'Dikkat ediyorsan artık yok.'

Soluk yüzü parladı. Sanatı ona çok değerli görünüyordu
geç.

'Hugh!' Lady Helen olarak adlandırdı, kapıya gidiyor. '_NOW_ Hazırız
taşıma. '

Agnes'e yaslanan Rose salona çıktı. Onu orada buldular
beklemek.

'Taşıma burada,' dedi, ona doğru eğilerek ve
çırpılmış sinirleri bu kadar karıştıran ton, baygınlık duygusu
ona geri çaldı. "Seni ona götürmeme izin ver."

'Teşekkür ederim,' dedi soğuk bir şekilde, ama insanüstü bir çaba ile; 'Kız kardeşimin
Yardım oldukça yeterli. '

Onları Lady Helen ile takip etti. Taşıma kapısında kız kardeşler
bir an tereddüt etti. Rose sağ eli olmadan çaresizdi. Biraz
Yerinden edilmiş Agnes'in arkasından zorunlu hareket ve Rose kendini hissetti
güçlü bir kol tarafından çekildi. Daha uzak köşeye battı. Parıltı
Şafaktan Beyaz hassas özelliklerini yakaladı, bukleler onun üzerindeki bukleler
Tapınaklar, elbisesinin tüm ipeksi karışıklığı. Hugh Flaxman koydu
Agnes ve kız kardeşi, Agnes'e sormaya gelme konusunda bir şeyler söyledi.
ve şapkasını kaldırdı. Rose, hızlı gücünü ve yoğunluğunu yakaladı
gözler ve sonra kendi kapandı, acımasız bir acı, hafızada kayboldu,
ve kırgın bir merak.

Flaxman, soğuk sabah sessizliğinden Park Lane'den uzaklaştı,
Yanında evlerin üzerine çarpan toplama ışığı puslu
Parkın uzanmaları. Şapkası gözlerinin üzerindeydi, elleri içine attı
Cepleri; Yakın bir gözlemci, belirli bir titremeyi fark ederdi
dudaklar. Genç sıcak güzelliğinden bu yana birkaç saniye oldu
kollarında bir an için; Bütün varlığı onun tarafından sarsıldı ve
Onun son görünümü. 'Çok ileri gittim mi?' diye sordu kendine sordu
endişeyle. 'İlahi doğru mu --_ Zaten _--
kendine mi? Oh, küçük asi! Görmeme izin vermemek için elinizden gelenin en iyisini yaptın. Ancak
Sen _were_ kızgınsın! Şimdi, nasıl devam edersiniz? O tamamen ateş
tüm karakter; İçine seviniyorum. Bana sorun verecek; çok
daha iyi. Zavallı küçük incinmiş şey! Dövüş sadece başlıyor; Ama yapacağım
Geceye kadar tüm bu çirkinlik için bir gün kefaret yap. '

Bu yansımalar okuyucuya ihanet ederse
Bay Flaxman'ın zihnine olan güven, belki de küçük bir sebep bulacak
Rose _Did_'in ona büyük bir sorun verdiğine pişman olun.

Hiçbir şey kendi sözünü kullanmak için daha fazla 'salutary' olamazdı.
Dans önümüzdeki üç hafta boyunca onu yönetti. Onu gerçekten kışkırtı
o kadar çok anlarda,
Cennet Krallığını şiddetle ele geçirin, kendini ona atma
Tempest bir sitem ve cazibe şoku ile. Ama bazı gizli içgüdüler
onu kısıtladı. Kasıtlıydı, kaprisliydi; Bir gerçek vardı ve
sanatında güçlü bir dikkat dağıtıcı. Sabırlı olmalı ve hiçbir şey riske atmalıdır.

O da gerçeğin neydi-Lady Charlotte
zarar. Rose, gerçekten de o kadar dokunaklı bir şekilde ortaya çıkmıştı ki
Lady Charlotte'un yeğeni hakkındaki hemen hemen her kelimesinde suç. Neden
Teyzenin görünüşte sıradan sözleri sürekli olarak
yeğenin sosyal önemi konusu mu? Rose kendine yemin etti
Tanrı'yı ​​memnun ettiği için o istasyonun hatırlatmasına gerek yoktu
onu aramak için ve o Lady Charlotte kendini tüm bunları kurtarabilir
Kızın hızlı algıladığı endişeler ve isteksizlikler
Lerwick Bahçeleri'ne bu kadar özgürce duş aldı.

Her şeyin sonu, Hugh Flaxman'ın kendini tekrar sürdüğünü bulmasıydı
bir köşe. Altında hala bir güven vardı
teslim olmak. Ona küçük bir istemsiz vermiş olması mümkün miydi
Buna bir bakış, ve ama bu bakış için yapmasına izin verirdi
Barış çok daha kolay mı? Her halükarda, şimdi sonunda kendini hissetti
kaynaklarının.

'Mekanı değiştirmeliyim,' dedi kendi kendine; 'Kesinlikle değişmeliyim
mekan. '

Haziran sonunda Norveç'te balık avı davetini kabul etmişti.
Bir arkadaşımla ve gitmişti. Rose haberi duygusuzlukla aldı
Bu da Lady Helen bile onu sallamak istiyordu.

Ancak yolculuğunun arifesinde, Hugh Flaxman sonunda itiraf etti
Kendisi Catherine ve Robert'e. Açık durumu daha ileri gitti
kendi tarafına boşa çıkarlar ve ona ne verdikleri
sempati yolu. Ayrıca Robert, zaten çok şey bildiğini toplayarak ve
Rose'un güvenine ihanet etmeden, ona bir iki ipucu verdi
Langham konusu. Ama en dostum ölümlü için yapamayacağı daha fazlası
O ve Flaxman alaycı bir Elsmere'ye duyurarak sürgüne gitti
Fortune'a kadar Norveçli nehirlerin kıyısında dalgın oturması gerektiğini
değişmek için zamanı vardı.




Kitap VII

Kazanç ve Kayıp





Bölüm XLVI


Sıcak bir Temmuz iyi başlamıştı, ama yine de Elsmere elgood'da çalışıyordu
Sokak ve kendini bir tatil düşünmeye ikna edemedi. Catherine
ve bir kereden fazla sürdüğü çocuk, ama iddiaları
Kendisi o kadar emici hale geliyordu ki,
birkaç hafta. Özellikle bağımlı olan bazı bireyler vardı
onu günden güne. Biri Charles Richards'ın dul eşi. Zavallı
Çaresiz yaratık kendini Elsmere'nin ellerine bırakmıştı. O vardı
Onu nazikçe ve ustaca tedavi edildiği bir sığınma gönderdi,
Ve altı haftalık yoksunluktan sonra çocuklarına yeni döndü,
ve kendi başına izleniyordu ve yetkin bir kadın komşusu
Davada ilginç olmayı başarmıştı.

Bir diğeri, gizemli terimlerini kullanmak için genç bir 'gizli bahar' idi.
Elsmere'nin aslen zeka olarak bilinen ticaret-robson adına-
Saat yapımı kolonisine ait işçi ve gayretli bir görevli
Pazar dersleri başından beri. Artık ayrılamayacak kadar hastaydı
lojmanları ve hasta karamsar kişiliği bir
Robert üzerinde özel bir bekletme. Boğazdaki tümörden ölüyordu ve
Kendisine bir işkence ve başkalarına tiksinme olun. Bir kıvılcım vardı
Bununla birlikte, onun içindeki wayward dehası, bu da onun hastalıklarını taşımasını sağladı
vahşi mizah ve berrak gözlü umutsuzluk karışımı ile. Genel olarak
Görünüm O, korkunç gecenin _city'nin yazarına çok benziyordu.
Kimin şiirlerini okudu; Londra'nın iğrenç gözlükleri onu doldurmuştu
her şeye karşı bir tür kasvetli isyan enerjisi ile. Ve şimdi bu
Sadece aralıklı olarak çalışabiliyordu, saatlerce düşünceli oturacaktı,
Onu korkunç bir şekilde görmeye gelen işçileri şaşırtıcı
Kendi iğrenç hastalığında heine benzeri şakalar, kimse tam olarak bilmiyor
Nasıl, ancak bir dükkan sahibi amca tarafından gönderilen malzemelerde varsayılıyor olsa da
Ülkede ve sürekli olarak, tüm tanıdıkları gibi
Kendine bir son vermek için bazı ustaca uygun veya başka bir şeyden
Ve onun sıkıntıları. Evlenmemişti ve önyükleme yapmak için bir kadın düşmanı. Kadın yok
İsteyerek yanına gitti ve kendini eğdi. Robert nasıl kazanmıştı
Kimsenin tahmin edemeyeceği herhangi bir tutun. Ama Elsmere'den andan itibaren,
Palli çirkin yüz ve yırtılmış boyun tarafından ders odasına çarptı,
Düzenli olarak gidip onu görmeye başladı, yaşlı adam içgüdüsel olarak hissetti
erdem ondan çıkmıştı ve bu ince bir şekilde başka bir hayat
zavallı bir şekilde, sessizce kendi güç stoğuna bağımlı olmuştu
ve konfor.

Ders ve öğretim çalışmaları da gittikçe daha fazla
geniş kapsamlı değişim aracı ve bu nedenle gittikçe daha zor
ayrılmak. Tanrı'nın düşünceleri, aktif olan İsa'nın imajı ve
kendi zihninde verimli, yavaş yavaş birinden geçiyordu
Birçoğu ve Robert kutsal dönüşüm duygusunu bir kez izledi
Kendi kalbinde beslendi, şimdi erkek ve kadın kalabalığı arasında çalışıyor
Ateşli konuşması, titreyen bir sevinç, alçakgönüllü bir sevinçle toplandı
Ruhun Sonsuz Hakikat Öncesi Prostrasyonu, Hiçbir Kelime Uygun Olamaz
betimlemek. Sürekli artan bir zihin ayrılması ile
Kendini ve duyu, kendini büyük işçinin elinde bir araç hissetti.
'İçimdeki amaçlarını gerçekleştir,' tüm kalbinin çığlığı ve
hayat; Beni en üst düzeyde kullan; Sahip olduğum her fakülteyi harcayın, o "sen
Moulest erkekler "! '

Ama sonunda çalışması onu uzaklaştırdı. Belli bir unutulmaz
Cumartesi akşamı getirdi. O'nun Geleneği idi
gece okulunun çalışmasından sonra ara sıra bir akşam geçirin
North R ---- Kulübü, şimdi bir üye davetiyle. Burada, içinde
İç odalardan biri, şömine sohbetine karşı duracaktı,
erkeklerle sık sık sigara içmek. Her şey tartışılmak üzere geldi;
Ve Robert en azından pratik işçilerden öğrenmeye hazırdı
öğretmek için onun hakkında. Ancak genel olarak bu gayri resmi görüşmeler ve tartışmalar
Pazar derslerinin tamamı oldu. Burada Andrews ile tanıştı ve
Laik mürettebat yüz yüze; Burada Sokratik Modada Boşalttı
İtirazlar ve zorluklarla, tüm cazibesini göreve atarak
Ve tüm bilgisi, bir zamanlar iddiası olmayan ve rahatsız edici olmayan bir adam
doğal haysiyet. Şimdiye kadar hiçbir şey, davasına ve etkisine hizmet etmemişti
Bu özgür söylemsel ilişki anları kadar iyi. Sadece
Hatip, sadece konuşmacı, aslında, asla kalıcı olmazdı
tutmak; Ancak arkasındaki yaşam, her akut veya etkili kelimeye kilo verdi,
ve çocuksu bir coşkunun sadece bu saltları için bile önem
hala onun içinde yeterince yaygındı.

Bundan önceki hafta boyunca kulübü zaten ziyaret etmişti
Cumartesi. Her iki durumda da büyüyenden çok şey konuştu
Elgood Street çalışmasının popülaritesi ve verimliliği, sayıların
Derslere, hikaye anlatmaya, Pazar Okulu ve
cazibe merkezlerinin diğer mahallelerine yayılma şekli
cemaat, özellikle St. Wilfrid'in din adamları arasında heyecan verici bir
endişeli ve eleştirel dikkat. Cumartesi gecesi konuşma,
Ancak, kendi başına bir dönüş aldı. Robert içinde yeni ve meraklı hissetti
_Sportsiblity_ notu. Mevcut erkekler açıkça başlamışlardı
İşi _their_ çalışması olarak da ve başarılarını ilgileri olarak kabul edin. Mükemmel doğaldı, çünkü sadece çoğu onun değildi
Başından beri destekçiler ve dinleyiciler, ama bazıları şimdi
aslında gece okulunda öğretim veya çeşitli şubelerde yardım edin
Büyük ve taşan erkek kulübü. Bir süreliğine onları dinledi
En sevdiği tavırla, şömine karşı eğilerek,
Bir veya iki kelime, işin bu veya o kısmının nasıl olabileceğine dair
değiştirilmiş veya genişletilebilir. O zaman aniden bir tür ilham gibi görünüyordu
Onlardan ona geç. Konuşma bir an düşerken öne eğiliyor, o
diye sordu, olağandan daha empatik bir aksanla,
Onun için daha değerli hale gelen bu işbirliği
Ve her hafta orijinal yardımcıları, yeni bir zaman yoktu
kalkış.

Diyelim ki diktatörlüğümü düşürüyorum, 'dedi,'
Parlamento Hükümeti, payınızı almaya hazır mısınız? Sen misin
Birleştirmeye, kendinizi taahhüt etmeye hazır mısınız? Bir çaba için hazır mısın
Bu çalışmayı kalıcı ve organik bir şeye dönüştürüyor musunuz? '

Adamlar bir dakika boyunca sessizce sigara içtiler. Eskimiş
Macdonald, bir köşede mutlu bir şekilde oturan
kendine özgü ve yüceltmeye adanmış-geniş
Berwickshire-Deneysel filozofların borusunu bıraktı ve
Durumu daha iyi kavrayabileceğini gözlüklerine koy. Daha sonra
Lestrange, kuru bir şekilde temkinli bir şekilde, Elsmere'den kendini açıklamasını istedi
daha öte.

Robert yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı, düşüncesini konuştu, gözü
çıra.

Ama bir iki dakika içinde aniden durdu, bunlardan biri çarpıcı
Hızlı jestleri onun karakteristiği.

'Ama sadece sosyal ve eğitici bir beden yok, dikkat edin!' Ve onun parlak
Komuta görünümü çemberin etrafında süpürüldü. 'Kesinlikle iyi bir şey "
Orada bundan daha iyi. "Her sosyal çabanın gerçek zorluğu-sen
Bilin ve biliyorum-işin planlanmasında değil, ama
İrade ve tutku onu taşıyacak kadar çıra _through_. Ve bu olabilir
Sadece din ile yapılır-inançla. '

Eski eğimli tavrına geri döndü, arkasındaki elleri. Erkekler
ona baktı-ince figürde, şeffaf değişen yüz-
MacDonald yavaşça söyleyene kadar biraz büyülye, ama hala sessizdi
Gözlüklerini tekrar çıkar ve boğazını temizliyor--

'Yeni bir kiliseyi canlandıracaksın, düşünüyorum', Dether Elsmere? '

`` İstersen, '' dedi Robert acımasızca. 'Büyük korkum yok
kelimeler. Geçmişi ve ürünlerini hor görerek hiçbir şey yapamazsınız; Sen
Onlardan çok fazla korkarak hiçbir şey yapamaz, onlara izin vererek
Kendi hayatınızı boğ ve boğun. Yeni şarabın yeni şişeleri olsun
Kelimeleri al ve aldırmayın. Yeni bir "mezhep" olmaktan memnun olun,
"Conventicce," ya da değil, olduğunuzu hissettiğiniz sürece _something_
bir dünyanın yaşamı ve amacı ile, bir dünyanın bu karışıklığında. '

Yine örgü kaşlarla durakladı, düşündü. Lestrange dirsekleriyle oturdu
Dizlerinin üzerinde onu inceleyen yedek gri saçlar sıkıca fırçalandı
Kemik yüzü, dudaklarda en ufak voltairan gülümsemesi. Belki de
Robert'in bir sonraki deri olmayan bir şekilde etkilenen görünüşünün serinliği miydi?
kelimeler.

Ancak, kendimize kilise dememiz gerektiğini düşünmüyorum! Bir şey
Bunlardan bir şey yapmayı seçerseniz, çok humbler yapacak
benim önerilerim. "Dernek", "Toplum", "Kardeşlik"
irade! Ama her zaman, seni ikna edebilirsem, addaki bir şeyle ve
Vücudun kendisinde her şey, bunu hayatın üyeleri için göstermek için
Her yerde sahip olmaya değer tüm hayatın _trust_ üzerinde durduğu gibi durur, çünkü
ve deneyim ve tarih tanrısında _memory _! --_ Trust_; _Memory_
Tanrı'nın insandaki çalışması, onu yalnız tanıdığımız ve ona yaklaşabileceğimiz.
Peki, bu işten-bunu size kanıtlamaya çalıştım
Times-Jesus of Nasıralı
Durum, en hareketli, her türden en etkili ve
epitomlar. Protestomuzu yaptık-her gün bunu yapıyoruz-yüzünde
Toplumun, günümüzde kurgulara ve aşırı büyümelere karşı
Zaman onu insan sevgisinden daha fazla dışlıyor. Ama şimdi varsayalım
Olumsuzluk üzerine sırtlarımızı döndürüyoruz ve sadece inkarla yaptık! Sanmak
Tüm enerjilerimizi yeni bir evin pratik binasına atıyoruz
İnanç, İsa'nın yeni bir şirketinin toplanması ve organize edilmesi! '

Diğer erkekler konuşurken çalıyorlardı. Küçük Oda
neredeyse doluydu. Garipti, skalid arasındaki kontrast
Sahnenin modernliği, uyumsuz manzaraları ve sesleri ile,
Kulüp odası, çeşitli iğrenç tarçın ve yeşil tonlarında boyanmış,
her türlü çalışan duman, çalışan adam çizgileri ve grupları
Elbise, ara sıra pencerenin ötesinde büyük vagonların gürlemesi,
Dışarıdaki serinletici çubuğundaki gözlük ve bardak tıklayın ve bu karıştırın
herhangi bir yetkin gözlemcinin hissetmiş olabileceği manevi tutkunun
Robert konuşurken küçük kalabalığı süpürmek,
tarihte kutsal ve güzel olan her şeyle oradan geçmek
dünya.

Başka bir sessizlikten sonra genç bir adam, perişan kadife bir ceketle ayağa kalktı.
Dostları arasında yaygın olarak 'Hartist' olarak biliniyordu, çünkü
Uzun saçlarından, küçük elbise etkileri ve estetiği
Genel olarak duyarlılıklar. Kulübün zekası onu hedef haline getirdi,
Ancak devam eden alayının az ya da çok temperlenmesi
Kendi queer tarzında iki tane yetiştirdiğini ve eğittiğini bilgisi
neredeyse bebeklikten genç kız kardeşler ve sevgilisinin
bir demiryolu kazasında bir yıl önce gözlerinin önünde öldürüldü.

'Biliyorum,' dedi yüksek tiz sesle, '
Kendim dışında herkes için konuşun-büyük olasılıkla değil; Ama bildiğim şey, '
ve sağ elini kaldırdı ve meraklı bir jestle salladı
Felicity, 'Bu-Bay Elsmere'nin başladığı şey katılacağım; Nereye gidiyor
Ben gideceğim; Onun için yeterince iyi olan benim için yeterince iyi. Yeni koydu
İçimde kalp ve yeni bir mide ve sahip olduğum şey,
Ne zaman memnuniyet duyarsa, bunu çağırıyorum! Yani yeni bir koşu yapmak istiyorsa
eski Uns'ın yanında veya yanında bir şey ve ona yardım etmemi istiyor
O-ne sürdüğünü çok net olduğum için bilmiyorum, ne de ne iyiyim
'IM-ama Tom Wheer'in orada olacağını istediğinde!'

Derin bir mırıltı, neredeyse bir rıza bağırmasına yükselen
Küçük montaj. Robert Bent ileri, göz parlıyor, hareket etti
görünüşünde ve jestinde onay. Ama gerçekte bir pang koştu
ateşli ruh aracılığıyla. Sonuçta 'kişisel tahmin' idi
Geleceklerini şekillendiriyordu ve onun ve idealist onun için kollarında
Fikir, sadece herhangi bir kişisel fantezi için yüceltilmiş kıskanç bir şekilde kıskanç
güç ve yer.

Mümkün olan belirli bir miktar desultor tartışma izledi.
olası bir kuruluşun ana hatları ve
Dini karakterini işaretlemek için tasarlanabilir. Üzerine akarken
Atmosfer giderek daha fazla elektrik büyüdü. Yine de yeni bir tutku
çekingen ve şaşkın, ayakta duran adamların görünüşünden parlıyor gibiydi
Ya da merkezi figürün etrafında oturmak. Lestrange bile gülümsemesini kaybetti
O garip baskının baskısı onun hakkında beklentinin baskısı; Ve ne zaman
Robert eve doğru yürüdü, gece yarısı, neredeyse ona ağırlık verdi
Korkunç kriz duygusu, genişleyen bir geleceğin.

Kendini yumuşak bir şekilde bıraktı ve çalışmasına girdi. Orada battı
sandalye ve bayıldı. Muhtemelen çok uzun bilinçsiz değildi, ama sonra
Duyularına geri dönmüştü ve kanepeye uzanmıştı
Döküldüğü kitaplar arasında,
Büyük oda onun hakkında tuhaf gölgeler atıyor, bir anlık siyah depresyon
onu geçti. Ölüm önsezisi gibi ıssız ve korkunçtu. Nasıl bu kadar hasta hissetti? Aniden, geriye bakarken
önceki haftalar, sahip olan fiziksel zayıflık ve rahatsızlık
onları işaretledi ve mücadele ettiği, az dikkat çektiği
Mümkün olduğunca, zihninde şekil, spektrum benzeri.

Ve aynı zamanda zayıflığa karşı tutkulu bir isyan ve
İçinde sakatlık ortaya çıktı. Başını elinde, başını döndü.

'Dinlenme,' dedi kendi kendine, güçlü iç kararla, '
İş aşkına! '

Kendini yatağa sürükledi ve Catherine'e hiçbir şey söylemedi.
Sabah. Sonra, çocuksu parlaklıkla, onu almasını istedi ve
Norman sahiline gecikmeden bebek kapalı, o dinlemeye söz veriyor
Ve eğer izin verirse altı hafta boyunca boşta. Görünüşünden şok oldu,
Bir önceki gecenin hikayesini yavaş yavaş ondan aldı. Söylediği gibi,
Onun swoon sadece istenmeyen bir olaydı ve bir manevi
Heyecan, onu tanımlarken ona bile geçti.
Bununla birlikte, nabız attığını hissettiği güçlü umutlar arasındaki kontrast
O ve kırılganlık ve tükenme havası kalbi eritiyor gibiydi
içinde ve tüm varlığını yap, nedenini bilmiyordu, bir hassas
korku. Yanına oturdu, başı omzuna koydu, ezildi
Bu konudaki nispeten küçük payının garip ve ıssız bir duygusu ile
ateşli yaşam. Hassasiyetine ve bağlılığına rağmen, sık sık hissetti
Artık onun olmasa da-özlem bir aç dünya gibi
İhtiyaçların hepsi karanlıktı ve onun için anlaşılmazdı, ona ondan soruyordu,
Kabaca ve müstehcen bir şekilde kullandığını iddia etmek, hızlı zihni memnun
ve hassas çerçeve.

Onun etrafında gelişen planlara gelince, onları içeri alamadı
protesto veya sempati için olsun. Sadece nereye gideceğini düşünebilirdi,
Hangi doktora danışacak, onu nasıl uzun süre uzak durmaya ikna edebileceğini
yeterli.

Elsmere bunu duyurduğunda Elgood Street'te çok az sürpriz oldu
Bir süre dışarı çıkmalı. Öyle duyurdu ki duyan herkes
Geçici geri çekilmesinin sadece olacağını anladı
Büyük bir çaba için hazırlık-turnuvadan önceki nöbet; ve
Karşılaştığı istekli dostluk onu iyi kalple gönderdi.

       * * * * * *

Üç ya da dört gün sonra Catherine ve Mary Petites Dalles'teydi,
Norman sahilinde, Fecamp yakınlarındaki küçük bir yer,
Oxford'dayken yıllar önce tanıştı.

Burada Londra'daki tüm bunlar Ağustos ayında baskıcı olmuştu, acı çekti
'Deniz değişimi' ve fiziksel zevk için çok fazla mesele oldu. Oldu
Gerçekten çok sıcak. Her sabah saat beş ile altı arasında,
Catherine, küçük beyaz örtülü pencerenin yanında dururdu,
Sessizlik, doğu gölgelerinin keskin bir şekilde yayılmasını izlemek için
güneşin yanıp sönen dünyası ve uzun boylu kavşağı hemen dışarıda çekim
Titreyen değişmez mavi derinlik. Sonra, olabildiğince erken,
parlama dayanılmaz hale gelmeden önce sallanacaktı. İlk olayı
Gün her zaman Mary's Bathe idi, bu da yavaş yavaş bir gösteri haline geldi
Bütün plaj, o kadar ustaca, babanın mülayimleri
onu sıcak kumlu sığlıklara dönüştürdü ve böylece neşeyi canlandırdı ve
İki yaşındaki İngiliz _BEBE_. On bir kadar sıcak
Kapılar dayanılmaz büyüdü ve geri döneceklerdi-baba ve anne
ve takip eden çocuk-_plage_ üzerindeki oteller, düzensiz
Village Lane, kurdukları küçük eve
kendileri, Mary'nin hemşiresi ve bir Fransız _bonne_ ile onlara bakmak için;
Yeşil ahşap panjurları yakından bulurdu; _dejeuner_ bekliyor
Serin çıplak odada onlar için; Ve kahvenin kokusu nüfuz ediyor
İki hizmetçinin aptal ama sürekli tuttuğu mutfaktan
savaş. Sonra daha sonra Mary, güneş bonajından çıkan Mary,
Üst katta beyaz yatağına yuvarlandı ve yalan, kızarık bir uyku görüntüsü,
tek başına ayrılan tahtalardaki küçük ayaklarının pıtırtısı
Bir kat diğerinden, anne ve hemşire
Yaramazlık tekrar gevşedi. Bu arada Robert, halı olmayan
_Salon_, tek bu kadar cahil koltukta uzanırdı
Lüks, tembel bir şekilde dolandırıcı ve rüya görüyor, Balzac, belki de elinde, ama
Oldukça başka bir _comedie humaine_ kendini belirsiz bir şekilde çözüyor
zıt iyimser zihin.

Petites Dalles henüz moda değildi, ancak olmasına rağmen; Ama o
Bir milletvekili ve bir senatör ve kolej profesörü olabilir
De France, Etretat'ta olduğu kadar iyi, yorgun bir gazeteci veya iki
Rouen iş adamlarının serpilmesi. Robert yakında arkadaşlar edindi
onları, _more suo_, kaba ve hazır bir Fransızca,
Akla gelebilecek en parlak aksan ve kumlar boyunca uzanan
Birçoğu yeni bir veya diğeri ile eğlenceli ve sosyal bir saat
tanıdıklar.

Ama akşam saatlerinde karı koca kalabalık plajdan ayrılırdı ve
yüksek platoya kadar kıvrımlı tozlu bir yolla monte
köyün ormanlık fissürünün çok altındaki yarıktı. Burada görünüyordu
Beanstalk'ı yeni bir dünyaya tırmanmış. Zengin Normandiya
Ülke onları etrafa yatırıyor-mısır tarlaları, elden çekilmez yolları
Beyaz çiçekli Lucerne veya Crimson Clover, meyve bahçesi ağaçları tarafından noktalı
Bu, bir yükseklikte gördüğü gibi, toprakların geniş bir bahçesini yapar. Açık
toprağın çok ince ve çorak olduğu uçurumun saçak
Fransız yetiştiriciliği için vahşi bir kemer, yarım heather, yarısı vardı
İngiliz çiftinin sevdiği karışık çim ve çiçek büyümesi
kendi özel nedenleri. Işıkta yıkanmış, akşam rüzgarı ile soğutulmuş,
Heather parlayan yamalar, esintiyle sallanan uzun otlar,
Geniş, dikkatsiz, tozlu güzelliğinin onlara hatırlattığı anlar vardı
ilk açılışlarının evinin dokunaklı ve en tatlısı
Mutluluk, Surrey Commons ve Wildernesses.

Bir akşam sıcak alacakaranlıkta oturuyorlardı.
Heather'ın bir sürü süpürge ile korunması, aniden duyduklarında
Gece kavgasının mırıldanma sesi ve kuştan hemen sonra
kendisi onları geçti ve karanlığa kayboldukça
Kanatın karakteristik tıklamasıyla birkaç kez yakalandı.

Catherine elini kaldırdı ve Robert'ın üzerine koydu. Ani Gözyaşları
yanaklarına düştü.

"Duydun mu, Robert?"

Onu ona çekti. Bu istemsiz bir acının bu istemsiz işaretleri
Her zaman onu kalbe attı.

`` Mutsuz değilim, Robert, '' dedi sonunda başını kaldırarak. 'HAYIR; eğer
Sadece iyi ve güçlü olacaksın. Gönderdim. İçin değil
kendim, ama ---- '

O zaman ne için? Sadece böyle ölümlü şeylerin dokunuşu?-
Gençlik, umut, hafıza?

Bir hıçkırık boğarak, kıvrık alev renkli üzerine denize baktı
Elini yakın ve şefkatle tutarken dalgalar. Hayır-o değildi
mutsuz. Gerçekten de bir şey bu erken sevinçten sonsuza dek gitmişti. O
Hayat büyük alıcı bir çarkta yakalanmış ve kesilmişti.
Bir anlamda sonuna kadar sakar olacaktı. Ama acı
Bu ilk sonsuz yılın kendi kendine tonlanması sona erdi. Aşk ve onu
koca ve değişen bir dünyanın bin ince gücü vardı
fethedildi. Eski inançlara karşı yaşar ve ölürdü. Ama o
şimdiki zihin ve görünümü artık onun erken evliliğinin zihni değildi
Günümüzün Hıristiyan felsefesinden hayat Hıristiyan felsefesidir
Orta Çağ. Değişimin bilincinde değildi, ama orada değişim
oldu. Aslında, ahlaki yargının ayrışmasını geçirmişti
Önemli olan özel bir dini formül serisinden
Günümüzün gözetleme gerçeği. "İnançsızlık," diyor ortodoks vaiz,
'günahtır ve ima eder': ve konuşurken,
İnançsız, argümanını nazikçe gülümsüyor ve aniden isyancı
Dün erkeklerin yarın haklı varisini görüyorlar.




Bölüm XLVII


Bu arada Leyburns yine Burwood'daydı. Rose'un yazı gerçekten
Ülke evlerine yapılan ziyaretlerle çok çeşitlidir-birçoğu ait
Flaxman ailesinin arkadaşları ve tanıdıkları-konserlerle ve
Birkaç yeni ve heyecan verici sanatsal dostluğun talepleri. Ama o
Nadiren küçük çıplak vadiye ve gri duvarlara geri dönecek
ev. Ağustos ayında dökülen yağmur bile,
Başka bir yerde güzel hava bilinci, onun için dayanılmaz değildi
Geçmiş günlerde olduğu gibi.

Kız kendisi değildi; Sadece o general değil
sonucu olan karakterin yumuşatılması ve derinleştirilmesi
İlkbaharda sorunu, ama acı verici bir _Ennui_
kılık değiştirmiş, ne olduğunu bilmiyordu. Almaya başlamıştı
Hediyesine ve güzelliğine sessiz bir haysiyetle ödenen saygı,
Hiçbir şekilde yanlış tevazu, ancak belirli bir vizyon netliğini ima etmedi,
Çok genç ve göz kamaştırıcı bir yaratıkta meraklı ve rahatsız edici. Ve ne zaman
Seyahatlerinden eve geldi, uzun süre bir tat geliştirecekti
Yürüyüş, dağları yağmur veya güneşte kısmak, onlara nüfuz eder
Sadece en sert yalnızlıklar, sanki o derin sözden perili gibi
Obermann, 'Adam sadece zevk için yapılmadı --_ la tristesse fait aussi
Partie de Ses, Besoins_. '

Gerçekten de onu rahatsız etti? Yalnız anlarında, özellikle
yüksek düşüşler arasındaki anlarda, küçük bir tarn veya
Streamlet, sis sayfaları onun tarafından süpürülürken veya büyük bulutlar
Tepelerin yayılan taraflarını sık sık düşündü
Langham-ondan geçen ilk tutku heyecanının
Tahliye edici ve kürtajlı, ilkbaharın ilk heyecanlarından biri gibi
Tomurcukları ortaya çıkarın, sadece don için kurban sağlamak için. Şimdi onunla
Yine 'ahlaki bir doğu rüzgarı esiyordu.' Tutku gitmişti. Düşünce
Langham'ın hala ona çarptığı gibi görünen bir üzücü
kalp atışı. Ama gerçekten o muydu, gerçekten bu kadar yükseldi,
Göğsünde sarhoş edici bir an için dinlendi mi? Bir tür hissetti
kendi hissi üzerinde acı utanç. O kesinlikle olmalı
Zavallı bir yaratık, başka böyle bir şey ona nasıl girebilir ve sahip olabilirdi
Arkasında çok az iz bıraktı mı?

Ve sonra, eli suda duruyor, yüzü kör olana yükseldi
Dost Dağlar, çok uzak rüya görmeye giderdi. Küçük Vinyetler
Londra gelip iç retinaya giderdi; Gülümsemeler ve iç çekişler
Birbirinizi takip edin.

O zaman o zamandı! bunu ne kadar eğlenceli! _ '

Ya da, 'o öğleden sonra oldu! O akşam ne kadar soğuk! _ '

Başka hiçbir şey-zamir belirsiz kaldı.

'Bir arkadaş istiyorum!' Uzakta otururken bir kez kendi kendine dedi
Yüksek bir koyun düştü, 'Kötü bir arkadaş istiyorum. Yine de sevgilim beni terk ediyor
Ve arkadaşım gönderiyorum! '

Bir öğleden sonra Bayan Thornburgh, Vicar ve Rose dolaşıyorlardı
Birlikte kilise bahçesi, günler sonra güneşli havanın tadını çıkararak
yağmur. Bayan Thornburgh'un kişisel aksanı, tabiri caizse, belki de
Birincimizden biraz daha tanımlanmış, biraz daha empatik bir
onu tanıyordu. Öte yandan, zafer, önemsiz bir gri, önemsememek
Sanki genel olarak, uzun evlilik yarışmasında daha itaatkâr
Hayat, yıllar geçtikçe açıkça kamgaraya başlıyordu. Ama
Karısının onu altığı performans onu denedi
istisnai bir şekilde ve onu sadece zorlukla tuttu. Sahipti
İlkbaharda bronşit saldırısı ve hala biraz
Hassas-zihnine ona haksız bir avantaj sağlayan bir gerçek. Çünkü ondan önce sürekli tutmak için kullanırdı
Sevmedi ve içinde bir morbid ve yaklaşmayan aldığını düşündüğü düşündü
zevk. Vicar, ikinci sonu onu aştığında
Onu diğer erkekler kadar cesur bir şekilde karşılamalıdır. Ama o
üzerinde durmaya tamamen karşı ya da onun ekleri,
önceden. Ancak Bayan Thornburgh, hastalığı uyandığından beri
Bu çok eklere olan bu çok ilgisiz ilgiye olan ilgisi
Birçok kadın hissediyor. Ve zafer için son derece hoş olmayantı.

Şu anda kesin noktaları seçmekle uğraştı
ona göründüğü küçük kilise bahçesi hoş olurdu
dinlenmek. Özellikle onu çeken bir köşe vardı ve o
Şimdi ölçüm gözleri ve memnun olmayan ağız ile bakıyordu.

'William, keşke buraya gelip bana yardım etsin!'

Vicar hiçbir fark etmedi, ama Rose ile konuşmaya devam etti.

'William!' zorunlu olarak.

Vicar isteksizce döndü.

'Biliyorsun, William, eğer ayaklarınla ​​yalan söylemeye aldırmazsan _that_
Yol, sadece benim için yer olurdu. Ama elbette, varsa
Onları diğer şekilde ---- 'Eski siyah ipek mantosundaki omuzlar gitti
Yukarı ve gri bukleler şüpheli bir şekilde sallandı.

Vicar'ın yüzü açık bir şekilde daha kötü olduğunu düşündüğünü açıkça gösterdi
alakasız.

'Canım,' dedi çapraz, 'Bunları düşünmüyorum, ben de
Onları düşünmek istiyorum. Her şeyin zamanı ve yeri var. Yakın
Çay ve Bayan Rose eve gitmesi gerektiğini söylüyor. '

Bayan Thornburgh yine başını salladı, bu sefer onaylamayan bir
iç çek.

'Konuşuyorsun, William,' dedi ciddi bir şekilde, 'sanki genç bir adammışsın,
Son doğum günü altmış altı döndürmek yerine. '

Ve yine boşlukları gözüyle ölçerek sonuçları kontrol etti
yüksek sesle. Ancak zafer itaatkar bir şekilde sağırdı. Rose ile dolaştı
Manchester ve küçük kilise ziyareti hakkında ona gevezelik ediyordu
Kapı arkalarından tıklandı. Duyarak, Bayan Thornburgh onu rahatlattı
Ölçümler. Sonuçta onun için gerçekten ilginçlerdi
Vicar vardı. Kısa çömelme kadar hızlı acele etti
Rakam izin verecek ve bir ünlem yapması için ortada duracaktı.

'Bir Taşıma!' Dedi, gözlerini çok dolgun bir elle gölgede bırakarak,
'Greybarns'da duruyorum!'

Vadinin tek yolu kilise bahçesinden görülebiliyordu.
Sığ yeşil oluğun alt kısmı boyunca, en az iki mil.
Greybarns, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Burwood'un hemen ötesinde bir çiftlik eviydi.

Bayan Thornburgh devam etti, olumsuz yüz Aglow ilgiyle.

'Mary Jenkinson hastalandı!' dedi. `` Tabii ki, bu Doktor Baker!
Eh, ikiz olmayacağını ummak _this_ zaman. Ama ona söylediğim gibi
Geçen Pazar, "Anayasal, canım." Sahip olan bir kadın tanıyordum
Üç çift! Şimdi saat beş. Peki, _SEVEN_ değerinde olacak
Sorgulamak için gönderiyor. '

Vicar'ı ve arkadaşını geçtiğinde fısıldamaya başladı
Rose'un tarafında olmayan kulağa bazı ayrıntılar. Vicar,
Toby Amca gibi, iyi bir doğal tevazu olan
karısının fısıldamaktan kaçınmasını tercih ettiler
Rose'un varlığındaki konular. Ama muhalefetin yapması gerektiği için
onu hala daha duyulabilir uygunsuzluklara kışkırttı; Ve Rose bir
Çiftin önünde bir veya iki adım, gözleri biraz parlıyor. -Den
Vicarage Gate Geleneksel son dedikodu olmadan bırakıldı. Bayan.
Thornburgh, Mary Jenkinson üzerinde asılı olan kaderde çok işgal edildi
bir kez, Rose'u evlenebilir herhangi bir
Son zamanlarda büyük bir ziyarette karşılaşmış olabilir genç adamlar
mahallenin ülke evi; oluşturan bir operasyon
Rose'un devamsızlıklarından herhangi birinin değişmez kolye.

Yani, ikisine de gülümseyen bir başıyla, kız eve döndü. O gibi
Bunu yaptı mı, bir adamın uzayında yürüyen figürünün farkına vardı
Greybarns ve Burwood arasındaki yol, arkasındaki batı ışığı.

Dr. Baker? Ama Bayan Jenkinson'un ona beş getirdiğini kabul etmesi bile
yanlış alarm üzerinde kilometrelerce, provoke edici olgunlarda, en kısa
Profesyonel ziyaret bu süre içinde bitemedi.

Tekrar baktı, gözlerini gölgeledi. Burwood'un kapısına yaklaşıyordu,
ve istemeden gevşemiş adım. Yaklaşan, yakalayan adam
Geniş şapka ve pembe ve beyaz ince kız gibi figürün görülmesi
Pamuklu elbise, acele etti. Renk Rose'un yanağına koştu. Diğerinde
Hugh Flaxman ve Hugh Flaxman yüz yüze kaldılar.

Şaşkınlığını gizleyemedi.

"Neden İskoçya'da değilsin?" Ona verdikten sonra dedi
el. `` Lady Helen bana geçen hafta seni Ross-Shire'da beklediğini söyledi. '

Kelimeler doğrudan ağzını bıraktı.
Ve doğa neden onu bu kızarma hilesiyle rahatsız etmişti?

'Çünkü ben buradayım!' Gülümseyerek dedi, keskin dans gözleri aşağıya bakıyor
onun üzerine. Onu hiç görmediği için bronzlaştı. Ve asla o
Onunla birlikte serin hoş bir güç atmosferi getirmiş gibiydi.
`` Temmuz ayının ilkinden beri o kadar çok katledildim ki artık öldüremiyorum. BEN
Diğer erkekler gibi değilim. İçimdeki Nimrod kolayca bozulur ve
Bir süre sonra uyu. Yani bu Burwood mu?

Onu sadece kapıya giden küçük taramada yakaladı ve şimdi
Gözü, trim bahçesi ile mütevazı eski evin üzerine hızla süpürüldü.
Aşırı büyümüş sundurma ve açık kanatlı pencereleri. Ona sormaya cesaret etti
Yine neden oradaydı. En uygun şekilde onu 'gelmeye davet etti
İçinde ve Mamma'yı gör. '

Umarım Bayan Leyburn şehirde olduğundan daha iyi olur? Ben olacağım
onu görmekten çok memnun. Ama çok yakında içeri girmelisin? Arabamdan ayrıldım
Yarım mil aşağıda ve güneş ve havada reve ediyor. Ben Loth'um
bir süre içeride gitmek. Meşgul müsün? Beni koymana zorlanır mı
Vadinin başında? O zaman bana izin verirsen, yapacağım
kendimi daha sonra sunun. '

Rose, isteğinin sıradan şeylerde küçük olduğunu düşündü.
dış görünüş. Ama döndü ve yanına yürüdü, Crags'a işaret etti
Kafada, yüksek yüksek süpürme düştü ve geçti
Ullswater, metresi olduğu kadar _sangfroid_.

Yanında, İskoçya'ya giderken ona sahip olduğunu bildirdi
Gölleri hiç görmediği, durduğu
Whinborough'da, yüksek düşme geçişinin üzerinde yürürken eğildi
Ullswater ve bu yüzden ambleside, grasmere ve
Keswick.

"Ama Ullswater'a ulaşmak için güne çok geç misin?" Ağladı Gül
tartışmasız.

'Kesinlikle. Otelimi görüyorsun, 've o gülümseyerek beyaza
Yolun döndüğü vadinin virajında ​​duran çiftlik evi
Whinborough'a doğru. Bana iyi kadını bana bir yatak vermeye ikna ettim
Gece için arabamı biraz daha ileri götürdü, o zaman,
Bu bölümlerdeki arkadaşlar, keşfetmeye geldim. '

Rose öfkeyle sifon daha derin ve derinleştiğini hissetti.

'Sen ilk turistsin,' dedi havalı bir şekilde, '
Whindale. '

'Turist! Adı reddediyorum. Ben tapınakta ibadetçiyim
Wordsworth ve Nature. Helen ve ben uzun zaman önce bir turisti bir varlık olarak tanımladık
kayışlarla. Benim hakkımda bir kayış keşfetmeme meydan okuyorum ve bıraktım
Murray Demiryolu Taşıyıcısında. '

Gülmeye baktı. O da güldü. Onun güçlü enfeksiyonu
Güneşli varlık karşı konulmazdı. Londra'da ayakta durmak çok kolaydı
Onun haysiyetinde, gece o gece hatırlamak için
Uzak olmadan önce. Bu yeşil yalnızlıklarda kolay değildi
Doğal olmaktan başka bir şey olun-o anın çocuğu!

Seni gördüğümden daha pratik ne de daha ekonomiksin
Son olarak, 'dedi. Norveç ne zaman ayrıldın?

Hızlı konuşan zaferin ötesinde dolaştılar. Bay Flaxman,
Bir süredir, balıkçılık turuna, Lord Waynflete tarafından katıldı.
ona gösterilen başlıklara duyarlılığın eğlenceli bir açıklaması vermek
Norveç'in ilkel Demokratları. Zaferde bir boşluk geçerken
Hedef, gülmek ve sohbet etmek. Rose bir pencerenin ve bir griden haberdar oldu
Kafa aceleyle geri çekildi. Bay Flaxman, neşeli flaş tarafından şaşkındı,
Anında bastırıldı, yüzüne vurdu.

Şu anda yüksek kapalı mezraya ve evine ulaştılar.
Mary Backhouse öldü ve babası ve zavallı yatalak Jim
hala yaşadı. Arkasındaki yolu monte ettiler ve fındık içine daldılar
Robert ve Catherine'i unutulmaz bir şekilde koruyan plantasyon
gece. Ama onlar geçtiklerinde Rose bir
Yüksek ilk büyük omzunun tepesine giden karıştırma yolu
Düşmüş. Kısa olsa da dik bir tırmanıştı ve yükselmiş gibiydi
bir zamanlar ona bir kayaya yardım etmesine izin verdiğinde eli asla
yine kendisi. Bir bahanede neredeyse sürekli bir mahkumu tuttu veya
zirveye çıkana kadar diğeri.

Sonra nefes nefese bir kayaya battı. Yanında durdu, kaldırarak
Kahverengi kılıfından kaşından. Aşağıdaki hava sıcaktı ve
rahatlatıcı. Burada her ikisi de lezzetli bir hayat verenle oynadı
tazelik. Fell'in büyük oyuk koynuna baktı,
her iki elinde bayanda, sarma yeşilliği
Vadi, nehrin beyaz ışıltısı.

Bana biraz Norveç'i hatırlatıyor. Aynı sade ve tutumlu
Güzellik-aynı çıplak vadi zeminleri. Ama çamlar yok, zirve yok, fiords yok! '

'HAYIR!' dedi Rose küçümseyerek, 'Biz Norveç değiliz ve biz değiliz
İsviçre. Hayal kırıklığını önlemek için, bir keresinde size bildirebilirim
buzulları yok ve belki de sadece bir yer var
aptal olmayan bir adamın öldürmeyi başarabileceği bölge
kendisi. '

Sakin bir şekilde gülümseyerek ona baktı.

`` Kızgınsın '' dedi, 'çünkü karşılaştırmalar yapıyorum. Tamamen
yanlış bir koku. Dünyada beni yarıya kadar memnun eden bir sahne görmedim
Bu çıplak vadi kadar, o gri çatı '-ve Burwood'a işaret etti
Ağaçları arasında-'ve bu kayalık zeminin bu knoll.'

Görünüşü ona geri döndü ve gözleri altına battı. Attı
Kendisi yanındaki kısa çimlerin üzerinde.

'Bu sabah yağmur yağdı,' hala onun altında mırıldanacak ruhu vardı
nefes.

En küçük önemi almadı.

'Biliyor musun,' dedi-ve sesi düştü-'Nedenini tahmin edebilir misin?
Bugün buradayım? '

'Gölleri hiç görmemiştin,' ilk bir sesle tekrarladı, gözleri
Hala döküldü, ağzının köşeleri seğiriyor. Durdun
Whinborough, Ullswater'a geçmeyi planlıyor, dolayısıyla
Ambleside ve Keswick'e gidin-ya da Keswick'e ve
Ambleside? '

Masumca baktı. Ama tanıştığı yanıp sönen bakış onu şaşırttı
Tekrar.

'_Taquine! _' Dedi, 'ama bana karşı gülmeyeceksin. Eğer
Tüm bunları şimdi sana söyledim, affedilebilir miyim? Bir amaç, bir
Sadece, beni Norveç'ten getirdi, İskoçya'ya gitmemi yasakladı, beni çekti
Whinborough, bana vadinize rehberlik etti-yüzünü görme amacı! '

O kesin anda ona ulaştığı söylenemezdi.
Aksine, o yüzü ondan uzak bir şekilde saklamak için eğilmiş gibi görünüyordu. BT
Ona bir çağa benziyordu, görünüşünün manyetizmasıyla çizilmiş, onun
Eller düştü ve onunla yüzleşti, kıpkırmızı, nefesi çırpındı
biraz. Sonra konuşurdu, ama ona izin vermezdi. Çok
Net bir şekilde ve sessizce eli diz çökerken kendinden sahipti
onun yanında.

`` İki aydır sürgündeyim-beni gönderdin. Sorunum olduğumu gördüm
Londra'da sen. Seni takip ettiğimi düşündün-seni bastırıyor. Senin tarz
"Git!" Dedi. Ve gittim. Ama sence bir gün mi yoksa saat mi, yoksa
Bu Norveç ormanlarında başka bir şey düşündüm ama senden
Ve şimdi olduğum gibi ayağında olmam gereken bu mübarek andan? '

Titredi. Eli onun içinde sıçradı. Bakışları eridi, enwrited
o. İleri eğildi. Başka bir anda sessizliği öyle olurdu
onun için cömert kollarının onun için çaldığı için cevap verdi
İyi ve hepsi. Ama aniden bir çeşit titreme onun içinden geçti-bir titreme
Bu yarı hafıza, yarım utançtı. Şiddetle geri çekildi ve onu örttü
eliyle gözler.

'Ah hayır, hayır!' Ağladı ve diğer eli özgür olmak için mücadele etti,
'Bana öyle konuşma-ben bir--onfession var.' '

Onu izledi, dudakları biraz titriyor, en çok bir gülümseme
Gözlerinde şafak vakti zarif hoşgörü ve anlama. O muydu
Zaten çok iyi bildiklerini ona itiraf edecek mi? Sadece yapabilirse
Onu göğsünde söylemeye zor.

Ama onu kol uzunluğunda tuttu.

'Hatırlıyorsun-Bay Langham'ı hatırlıyor musun?'

'Onu hatırla!' Bay Flaxman'ı hararetle tekrarladı.

`` Lady Charlotte's'de o düşünce okuma gecesi, eve giderken, o
benimle konuştu. Onu sevdiğimi söyledim. Ben onu seviyorum; Beni öpmesine izin verdim! '

Onun sifonu oldukça solmuştu. Verip vermediğini pek söyleyemedi
Ya da ondan patlayan kelimeler meydan okuyor.

Yüzüne bir ifade, yarım sorun, yarı komplike geldi.

`` Biliyordum, '' dedi çok düşük; 'Ya da daha doğrusu tahmin ettim.' Ve bir an için
Kendini kaldırması, affetmesini istemek için oldu.
onun casusluğu. Ama hayır, hayır; Güvenli olana kadar değil. Tahmin ettim, ben
Demek istediğim, aranızda ciddi bir şey vardı. Olduğunu gördüm
üzgün. Seni rahatlatmak için dünyaya verirdim. '

Dudağı çocukça titredi.

O gece onu sevdiğimi söyledim. Ertesi sabah bana bunu yazdı
asla olamazdı. '

Utanmış bir an ona baktı. Konuşma kolay değildi.
Sonra gülümseme bir kez daha kırıldı.

'Ve onu hak ettiği gibi unuttun. Bundan emin olmasaydım ben
Ona _inferno_'nin tüm işkencelerini dileyebilir! Olduğu gibi yapamam
Onu düşün; Onu düşünmene izin veremem. Tatlı, bunu biliyor musun
Seni ilk gördüğümden beri günlerimi düşündüğümden, hayalim
Geceler, tüm hayatımın amacı, seni kazanmak mıydı? Oradaydı
alanda bir diğeri; Biliyordum. Ben durdum ve bekledim. Seni başarısızlığa uğrattı-ben
Bir şekilde ya da başka bir şekilde olması gerektiğini biliyordu. Sonra aceleydim ve sen kızdın
BT. Küçük tiran, kendinize birçok dikenli bir gül yaptın! Ama söyle
Ben, söyle bana, her şey bitti-acım, bekliyorum. Kendini tatlı yap
Bana! sonunda bana mı ortaya çıkıyor? '

Bir an tereddüt etti. Mutluluğu neredeyse onun kavrayışındaydı. O zaman o
fırladı ve Flaxman kendini yanında buldu, reddetti ve
şaşırmış.

'Hayır, hayır!' Ağladı, her zaman ona ellerini tutarak.
`` Ah, çok erken! Kendimi hor görmeliyim, kendimi hor görüyorum. BT
Bu kadar kolay değişebileceğim ve unutabileceğim için bana işkence ediyor; işkence yapmalı
Sen. Oh, bana henüz sorma----- '

'Karım olmak,' dedi sakin bir şekilde, yanağı biraz kızardı, gözü
Kendini kontrol etmek için çok zorlanan bir tutkuyla onunla tanışmak
Neredeyse sertlikti.

'Henüz değil!' O yalvardı ve sonra bir süre tereddütten sonra kırıldı
Gözyaşları gözlerinde olsa da, en çekici gülümsemelere,
Kırık, yalvaran kelimeleri acele etmek. Bir arkadaşım çok istiyorum-bir
gerçek arkadaş. Catherine ayrıldığından beri kimsem yoktu. Ben koşuyorum
isyan. Beni eline al. Bana yaz, beni azarla, tavsiye et, senin olacağım
Öğrenci, sana her şeyi anlatacağım. Bana çok korkutucu gibi görünüyorsun
çok daha yaşlı. Oh, can sıkıcı olma. Ve-ve altı ay içinde ---- '

O döndü, adı gibi pembe. Onu çok katı bir şekilde tuttu
Elleri neredeyse incinmişti. Şapkanın gölgesi gözlerinin üzerine düştü;
Boyun ve omuzların oldukça soluk elbisenin hassas ana hatları
Green Hill arka planına göre tanımlandı. Onu inceledi
Kasıtlı olarak, yüzüne süpüren yüz farklı ifade.
En ateşli ilginin tartışması onun içinde devam ediyordu. O
Şu anda ciddiyet, geleceğin şansı, karakteri, onun
KENDİ-tüm bu düğüm noktaları girilen, tartılmalı ve
yıldırım hızıyla karar verdi. Ama Hugh Flaxman bir şanslı altında doğdu
Yıldız ve doğum cazibesi iyi kaldı.

Sonunda uzun bir nefes verdi; Dikişti ve ellerini öptü.

Öyleyse öyle. Altı ay boyunca koruyucunuz olacağım, arkadaşın, senin
Alaysız sansür. O zamanın sonunda, olacağım-
Boş alım. Sana adil bir uyarı veriyorum. '

Onu serbest bıraktı. Rose ondan önce ellerini sıktı ve durdu.
Artık amacını kazandığına göre, tüm parlak alaycı bağımsızlığı
yok olmuş gibiydi. Gerçekte muazzam olabilirdi
Çekirdek çocuk görünüyordu. Ruhları yükseldi; O rolü sevmeye başladı
ona atamıştı. Beklenmedikliğin dokunuşu, hepsinde ve
titiz romantik duygusu üzerinde canlandırıcı bir güçle hareket etti.

'Şimdi, o zaman,' dedi, eldivenlerini çimden alarak, '
Bana haklarım verildi; Onları hemen kullanmaya başlayacağım. Almalıyım
Evde sen, bulutlar tekrar geliyor ve yolda olacaksın
Lütfen bana bu iki ayın tam, doğru ve dakika hesabı verin
bu sırada kendi cihazlarınıza bu kadar tehlikeli bir şekilde bırakıldınız mı? '

Tereddüt etti ve zorluklarla konuşmaya başladı, gözleri
zemin. Ama yine de ana Shanmoor yolundaydılar ve
Fiziksel yardımına, ruhlarına da bağlı değildi
geri döndü. Elleriyle arkasında pacing, derecelerle başladı
Çeşitli ziyaretleri ve performanslarının hesaplarına atmak için bol miktarda
doğal kötülüklerinden.

Ve biraz sonra, ona saldıran o garip his fırtınası olarak
Dağda, şaşırtıcı gücünden bir şey, kesin
Eski şikayetler onun içinde çok canlı kafalar yetiştirmeye başladı. Akıllı
Lady Fauntleroy'un topu hala oradaydı; Henüz hepsini affetmemişti
Bu ilişkiler; Ve Lady Florence'ın alay görüntüsü onun içinde uyandı.

'Bana öyle geliyor,' dedi sonunda kuru bir şekilde, onun için bir kapı açtığı için
Burwood'dan uzak, 'kendinizi bir
çok sayıda insan. Yeni sansür kapasitemde,
Evrensel olarak karakter için kötü bir şey olmadığı konusunda sizi uyarın
popülerlik.'

'_İ_ bin ve bir önemli kuzeni yok!' diye bağırdı
dudak kıvrımı. Eğer memnun etmek istersem, acı çekmeliyim, başka hiç kimse
beni düşünüyor. "'

Ona dikkatle baktı, yakışıklı yüz Aglow animasyonla.

'Bununla ne demek istiyorsun?' Yavaşça dedi.

Ama oldukça sessizdi, başı havada.

'Kuzenler?' Tekrar etti. 'Kuzenler? Ve açıkça bana alay etmek anlamına geliyordu!
Şimdi kuzenlerimi ne zaman gördün? Bir korkunç ve
Tazmin edilemez numara. Bende var. Lady Fauntleroy'un topunda bunu düşünüyorsun
Kendimi aileme çok fazla ayırdım ve çok az ---- '

'Hiç de bile!' diye bağırdı güldü, büyüleyici tutarsızlıkla ekledi, ekledi,
Huzursuz parmaklarında bir balığı daldırırken,
'_Some_ Cousins ​​elbette güzel.'

Bir an durdu: Sonra yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı ve onun patlaması
Sessiz kahkaha duymak sonsuza dek hoş oldu. Rose kızardı ve
kızarmış. Ruhunu pek koruduğunu loş olarak fark etti.
sözleşmeleri ve onu rahatsız edici bir şekilde gözleriyle inceliyor olduğunu
parlak ve nüfuz eden.

'Sana alıntı yapayım,' dedi, 'Sterne'nin bir cümlesi mi? İhlal ederse
Sözleşmemiz hafifletici koşulları savunmalıyım. Sterne
Toplumdaki görgü kurallarına ilişkin genç bir arkadaşa uymak: "Sen içindesiniz
aşk, "diyor."
Size bir ayı gibi davranmak için bir lisans
dünya. _Fection, sizi bir kadın caddesi aracılığıyla kesinlikle yönetebilir
Herhangi birinin flounlarını yırtmadan kalbine sahip olan
Petticoats _ "-on yedi küçük kuzenlerin bile değil! diyorum
Bu, bana atadığınız kapasitede gözlemleyeceksiniz. Diğerinde
Kendimi hala daha iyi haklı çıkarabileceğimi düşünmek için kapasite. '

'Guardian ve yönetmenim,' diye bağırdı Rose, işlevlerine başlamamalı
Klasiklerden yanıltıcı ve sofistike alıntılar! '

Bir an için cevap vermedi. Burwood'un kapısındaydılar, altında
Yabani kiraz ağaçlarının kalın bir ekranı. Kapı yarı açıktı ve onun
El üzerinde idi.

'Ve öğrencim,' dedi, ona eğilerek, 'meydan okuyarak başlamamalı
ellerini bağladığı mahkum ya da cevap vermeyecek
sonuçlar!'

Sözleri tehdit ediyordu, ama sesi, iyi etkileyici yüzü,
sonsuz tatlıydı. Bir tür hayranlıkla daha sonra asla
Anlaşıldı, Cevap için Rose kendisini ve kendisini şaşırttı. Başını büktü;
Dudaklarını kapıyı tutan eline koydu ve sonra
anında. Onu boşuna takip etti. Onu asla aşmadı
Çizim odasına kadar inanılmaz haysiyetle durakladı.

`` Mamma, '' dedi, onu açarak, 'İşte Bay Flaxman. O geldi
Norveç'ten ve Ullswater'a gidiyor. Gidip konuşacağım
Çay Hakkında Margaret. '




Bölüm XLVIII


Önceki bölümün sonunda kaydedilen küçük olaydan sonra,
Hugh Flaxman, vadi boyunca eve yürürken affedilebilir.
gece kendini kurduğu çiftlik evine doğru
bunun kalıcılığı konusunda çok rahat bir şüphecilik eğlendirdi
Rose'un onu zorladığı meraklı sözleşme. Ancak o
oldukça yanlış. Rose'un kızlık haysiyeti, Hugh'da bolca intikam aldı
Langham'ın elinde aldığı yaralanmalar için Flaxman. .
Kısıtlamalar, anormallikler, durumun saçları çok memnun
Onun ustaca gençliği. Ben özgürüm-ücretsiz. Altı kişilik arkadaş olacağız
aylar. Muhtemelen birbirimize uymayabiliriz. Eğer biz
yap --_ sonra _---- '

Bu _then_ lay'ın heyecanında, elbette, tüm cazibe
konum.

Böylece ertesi sabah Hugh Flaxman komedinin titizlikle olacağını gördü
devam etti. Tolere edilebilir derecede güçlü bir erkeksi kesinlik gerektiriyordu.
Kendini bir kez daha istifa etmesini sağlamak için onun dibine. Ancak
Bunu başardı ve kendisi modernlerin bir modern, bir sevgilisi
Her türlü yarı gölgeler ve iyileştirmeler, çok yakında zevk almaya başladı
ve artan bir zeka ve mükemmellik ile oynamak.

Rose, Agnes'in Konu Tarihinde Çapraz Sorgulamadan Nasıl Geçti?
SAYTH DEĞİL. Ancak bir şeyden, vicdanlı bir tarihçi olabilir
Tabii, yani Agnes istediği kadar bilmeyi başardı
Bilmek. Bayan Leyburn, Bay'ın düzensiz çizgileri tarafından biraz şaşkındı
Flaxman'ın yolculukları. Dediği gibi, bir adamın başlaması gerektiğini merak ediyordu
Long Whindale'den göllerde bir turda.

Ama her şeyi saf bir şekilde aldı ve söylendiği gibi. Hiç bir şey
Onunla hiç değişen herhangi bir düşünce potasından geçti. BT
onu kaçırmak için planlama gerekmezdi. Zihni bir ıslak gibiydi
tüm izlenimlerin eşit derecede kolay olduğu ve eşit derecede
firari. Karşılaştırmalı olmasına rağmen hepsini sevdi, sanıyordu
Lerwick Gardens'a daha sonraki ziyaretlerinin yetersizliği, yoksa o olmaz
Onları görmek için kendi yolundan çık. Ama kimsenin başka bir şey önermediği gibi
Ona, zihni daha fazla çalışmadı ve sonra kolayca yalvardı
Bazı yeni örgülerin incelikleri tarafından daha önce olduğu gibi.

Bayan Thornburgh olsaydı elbette işler farklı olabilirdi
tekrar müdahale etti; Ancak bildiğimiz gibi, zavallı Catherine'in üzüntüleri bir
Vicar'ın karısının zihnindeki tüm garip yanlışlık ev sahibi. O
gergin bir şekilde Bayan Leyburn, onun için hor görme ile dolu
Uygunluk; Ama ona saldırmadı. Gerçekten kendini geçirdi
Rose ve Agnes, ama uzun uygulamalar onları sanatında ustalar yapmıştı
onu şaşırtmak; Ve Bay Flaxman, zaferde çaya gittiğinde
Şirket, gerçeğe ulaşmak için emici bir arzuya rağmen,
yeni bir kapağı unutmasına ve bir tabak çay kekine düşmesine neden oldu, o
daha sonra zafere çapraz itiraf etmek zorunda kaldı.
Bunun gibi bir adamın ne olduğunu söyleyebilirdi. Görgü kurallarının
Çok aristokrat, ama onun için sade insanları sevdi. '

Bay'ın son sabahı Flaxman'ın Vadide kalması
Burwood Drive saat on bir saatte ve Rose buluşmak için adımlar attı
o. Bir an için rahatsız görünüşünün ödenmesi için kendini gururlandırdı
vedilerinin yakınlığına.

'Yanlış bir şey var,' dedi, elini yumuşak bir şekilde gözaltına alarak
Anı-en azından çok, sağdaydı.

Robert hasta. Petites Dalles'de bir kaza oldu. O var
Bir haftadır yatakta. Birkaç gün içinde eve gitmeyi umuyorlar. Catherine
cesurca yazıyor, ama o açıkça çok düşük. '

Hugh Flaxman'ın yüzü düştü. Elsmere'den aldığı belirli mektuplar
Temmuz ayında o zamandan beri aklında ağırdı, çok zavallı
sürekli bir fiziksel mücadele için yarı bilinçli vahiy. Bir
kaza! Elsmere kazalar için eyalette değildi. Ne sefil
Kork!

Rose ona Catherine'in hesabını okudu. Belli bir fırtınada ortaya çıktı
kayalar arasında zorluklarda bir yüzücü gözlemlendi
Petites Dalles Körfezi'nin kuzey tarafı. Eski _Baigneur_
Place, Still Primitive _etablissement des bains'in sahibi,
Soymak için durup ağır botlarını çıkarmak için
Tehlikeli bir tahta ile tehlikede. Adam tahta aldı ve güvende. O zaman
İzleyen insanlar, _Baigneur_'nin kendisinin
tehlikede. Suda sayılmaz derecede zayıftı ve ağlama yükseldi
O batıyordu. Yakınlarda banyo yapan Robert,
nokta, içeri atladı ve yüzdü. Bu zamana kadar yaşlı adam sürüklendi
bir yol. Ancak Robert, onu getirmede başarılı oldu ve sonra
_Baigneur's_ wailing ailesinin başkanlığında heyecanlı bir kalabalık, onlar
bilinçsiz formu yüksek plaja taşıdı. Elsmere kesin oldu
Hayat soyu tükenmedi ve bir doktor için gönderildi. Bu arada kimse görünmüyordu
Herhangi bir sağduyu veya nasıl ilerleyeceğine dair herhangi bir bilgiye sahip olmak, ancak
kendisi. İki saat boyunca damlalığında sahilde kaldı
Banyo kıyafetleri, soğuk bir rüzgar üfleme, ona bilinen her cihazı denemek:
Sürtünme, sıcak şişeler, yapay solunum. Boşuna. Adam da
eski ve çok kansız. Doktor geldikten hemen sonra nefes aldı
Son olarak, eş ve çocukların vahşi ve tutkulu kederinin ortasında.

Robert, onun hakkında bir pelerin fırlatılmasıyla hala konuşmak için kaldı
Doktor, _BAIGNEUR'S_ Sobbing torunlarından birini ona taşımak için
Köyde anne. Sonra, sonunda Catherine onu tuttu ve o
Eve götürülmesi, titremesi ve derinden depresyona girmesi için gönderildi
çabalarının başarısızlığı. Şiddet içeren bir mide ve akciğer ürperti kendini ilan etti
Hemen hemen ve üç gün boyunca endişeyle hasta olmuştu.
Catherine, sefil, yerel doktora güvenmiyor ve nasıl olduğunu bilmiyor
Daha iyisini almak için onu gece gündüz bırakmamıştı. Ben yapmadım
Sana bile yazacak kalp, 'diye yazdı annesine. Düşünebilirim
bir şeyleri birbiri ardına denemekten başka bir şey yok. Şimdi yatakta
sekiz gün ve çok daha iyi. Yarın kalkmaktan bahsediyor ve
Önümüzdeki hafta eve gitmesi gerektiğini beyan ediyor. Onu kalmaya ikna etmeye çalıştım
Burada bir iki hafta daha, ama işinin düşüncesi onu üzüyor
Ne kadar cesaret etmeye cesaret edemiyorum. Yolculuğu nasıl korkuttuğumu söyleyemem.
Hiçbir şekilde buna uygun değil. '

Rose mektubu katladı, yüzü en kadın yerçekimine yumuşadı.
Hugh Flaxman kapının dışında bir an durdu, elleri yanlarında,
düşünerek.

'İskoçya'ya devam etmeyeceğim' dedi; 'Bayan. Elsmere olmamalı
sol. Bir kerede oraya gideceğim. '

Rose'un ayık tatlı görünüşte onu terk ettiği gibi, Hugh Flaxman bir
Anında, bir neşenin karıştırılmasıyla hassas olduğu kadar derin değil
Bir gün önce hayali büyücü, ama karısı olacaktı.
Ve yine de onu pazarlığına tuttu. Dudaklarının her biri onun gibi dokundu
Güle güle dedi, ona verdiği küçük sarı briar güldü
kemerinden.

Otuz saat sonra Sassetot'tan uzun tepeye iniyordu
Petites Dalles. 1 Eylül'dü. Soğuk bir batı rüzgarı patladı
Önündeki toz ve vadinin kavrulmuş yaprağını karıştırdı. O
Ahşap işlerinin tamamen soyulduğu ve kabarık olduğu kapıyı çaldı
güneş tarafından. Catherine kendisi açtı.

'Bu nazik-bu senin gibi!' Dedi, ilk bakıştan sonra
şaşkınlık, kendini açıkladığında. "O orada, çok daha iyi."

Hugh Flaxman'a girerken Robert başını kaldırdı. Ama fırladı
eski parlaklığı ile.

'Şey, bu _is_ arkadaşlık! Seni buraya getiriyor, yaşlı adam?
Neden Stubbles'da St. Partridge'i kutluyorsun? '

Hugh Flaxman, çok kısa bir süre içinde ne söylemek zorunda olduğunu söyledi, ama yapmak için
Robert'ın gözleri parlıyor ve ince elini bir çeşit okşayarak getirmek
Flaxman'ın omzuna dokun.

`` Sana teşekkür etmeye çalışmıyorum-eğer seviyorsa Catherine yapabilir. O nasıl rahatladı
Bu rahatsız yolculuğumuzla ilgili olacak! Ancak gerçekten hiç
çok daha iyi. Sürerken çok keskinti; Ve doktor hayır
Harika sallar. Ama asla karım gibi bir kadın yoktu; Beni çekti
başından sonuna kadar! Ve şimdi, efendim, sadece kendinizi biraz daha itiraf et
açıkça. Seni ve kayınbiraderimi bir araya getiren nedir? Gerek yok
uzun whindale'in doğal kapısıdır.
Göller veya Cennetin Londra'dan İskoçya'ya amaçladığı rota
Hiç şüphe yok ki, o küçük kurguyu onlarda denedin. '

Hugh Flaxman güldü ve çok kasıtlı olarak oturdu.

Hastalığın seni bu perspektiften soymadığını gördüğüme sevindim
Bunun için çok dikkat çekici, Elsmere. Dün önceki gün
Kız kardeşinin benimle evlenmesini istedim. O----'

`` Devam et adamım, '' diye bağırdı Robert, duraklamasıyla bıkkın.

`` Nasıl koyacağımı bilmiyorum, '' dedi Flaxman sakince. Altı ay boyunca biz
arkadaşlardan çok daha fazlası olacak ve _fiances_'den daha az.
Ona yazmama izin verilecek. Ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu hayal edebilirsiniz
Üç krallıktaki en kötü ve en tembel mektup yazarlarından birine
Aşık servetlerinin ona bağlı olması gerektiğini
yazışmalar. Bana fırsat veriyor _if_ onu azarlayabilirim. Ve altıda
Aylar, bir yayıncıya söylediği gibi, "Anlaşma açık olacak
revizyon."'

Robert baktı.

'Ve sen nişanlanmadın mı?'

"Anladığım kadarıyla değil," diye yanıtladı Flaxman. 'Kesinlikle hayır!' Ekledi
Enerji ile, çok platonik veda hatırlamak.

Robert elleri dizlerinin üstünde oturdu, ruminasyon yaptı.

`` Harika bir şey, modern genç kadın! Hala yapabilirim
anlamak. İçinde sadece Caprice'den daha fazlası olabilir. '

Gözü arkadaşının önemli ölçüde tanıştı.

`` Sanırım öyle, '' dedi Flaxman sessizce. Robert'ın yararı için bile
O sahnenin ayrıntılarını yüksek düştüğünde ortaya çıkaracak 'boşver,
Yaşlı adam, memnunum. Ve gerçekten de _faute de mieux_, olmalıyım
beni ona yaklaştıran herhangi bir şeyle içerik, ama
bir inçin binde biri. '

Robert elini sevgiyle kavradı.

'Catherine,' kapıdan aradı, 'yemeğe aldırmayın; izin vermek
yakmak. Flaxman haber getiriyor. '

Catherine hikayeyi şaşkınlıkla dinledi. Kesinlikle onun yolları olurdu
Asla kız kardeşi gibi olmadı.

'Bilmemiz mi gerekiyor?' diye sordu, çok doğal.

`` Asla söylememi yasakladı, '' dedi Flaxman gülümsedi. Bence bence
Ben olsaydım, bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyim-evet. Ona olduğunu söyledim
_She_'nin mektuplarımı Bayan
Leyburn. Ona memnun olduğu peri masalını icat etmek için ücretsiz izin verdim, ama
Benim değil, _her_ buluş olacaktı.

Ne Robert ne de Catherine çok memnun değildi. Ama vardı
Flaxman'ın bulunduğu Stoacılıkta komik ve çizgi roman bir şey
pozisyonunu aldı. Ve açıkça kendini yönetmek için konu bırakılmalıdır.

Ertesi sabah hava iyileşti. Robert, eli Flaxman'ın
Kol, plaja indi. Flaxman onu eleştirel olarak izledi, sevmedi
bazı semptomları, ama genel olarak iyileşmesi gerektiğini düşündü
Saldırının ne kadar şiddetli olduğunu göz önünde bulundurarak normal oran. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Catherine ertesi gün ona tüm onunla sordu
gözlerinde ruh. Robert'ı güneşli bir köşede bırakmışlardı ve
kumlar boyunca dolaşıyorlardı.

'Bence onu eve götürmeli, birinci sınıf bir doktora çağırmalı ve tutmalısın
Sessiz, 'dedi Flaxman. 'Şu anda iyi olacak.'

'Onu nasıl sessiz tutuyoruz?' ' dedi Catherine, anlık bir umutsuzlukla
İnce soluk yüzünde. Gün boyu ve bütün gece boyunca düşünüyor
onun işinin. Kalbi ondan yakan ateşli bir şey gibi. '

Flaxman, sakin sonbaharın dört günü boyunca sözün gerçeğini hissetti
Dönüş yolculuğundan önce onlarla geçirdiği hava. Robert konuşur
Ona saatlerce, şimdi kumlarda, daha önce denizin gri sonsuzluğu ile
Onları, şimdi yorgunluk onu yapana kadar küçük odalarının sınırlarını hızlandırıyor
Uzun sandalyesine yoğun bir şekilde bırakın; Ve her şeyin yükü
işçi sınıfının dini geleceği. Sahneyi tarif etti
Kulüp ve zihninde dolaşan hayalleri ortaya çıkardı, onları sunuyor
Flaxman'ın eleştirisi ve onlarla başa çıkmak için bununla
akut sağduyulu ve etkili tutkunun şaşırtıcı karışımı
Onu her zaman bir başlatıcı kadar etkili hale getirdi. Flaxman şüpheyle dinledi
İlk başta, genellikle Elsmere'yi dinlediği gibi ve sonra taşındı
Uzakta, inançlarla değil, adam tarafından. _He_ zevkini buldum
Kilisenin muhteşem _possibility_ ile dalmak; şüphe etmek
Olumlu veya olumsuz olsun, tüm önerilere başvurdu; Ve o
aristokrat ve kozmopolitten hoşlanmaması
Dini muhalefet ilçeleri. Siyasi muhalefet veya sosyal reform
başka bir meseleydi. Devrimden beri, her cömert çocuğu
Yüzyıl siyasi veya sosyal ütopyaların büyüsüne açıktır.
Ama din! _ Ne-gerçek nedir? _ Neden eski şeylerin yalnız olmasına izin vermiyorsunuz?

Ancak, sosyal tutku yoluyla, bir zamanlar onun içinde çok gerçek ve
Hâlâ yaşıyor, hayal kırıklığına ve kendi kendine kilitlenmesine rağmen, Robert
onu yakaladı, aslında tüm bunları yavaş yavaş sahip olmuştu
aylar.

'Şey,' dedi Flaxman bir gün, '
Eski sıralama, İngiltere'de bile güçlü tükenme belirtileri gösterir.
Kilise genişlemesine rağmen çok şey duyduğumuz; Ve varsayalım
Din olmadan işlerin kötü gideceğine inanın-o zaman ne?
Kim sormak için bir dine sahip olabilir? '

Ama kim onsuz alabilir? _Seek_, bulabilirsiniz. Deney; denemek
Yeni kombinasyonlar. Bir şey gidiyorsa, insanlığın onsuz yapamayacağı
Ve sen ve ben buna inanıyoruz, bizim için hangi görevden daha acil
değiştirme çabası? '

Flaxman omuzlarını silkti.

Ne kazanacaksın? Yeni bir mezhep mi? '

Muhtemelen. Ama kazanacağımız yeni bir sosyal bağ, '
Yanıp sönen cevap-'İnsanda ve toplumda yeni bir zorlayıcı güç. Yapabilir misin
Dünyanın istediğini inkar mı? Siz ekonomistler ve sosyologlar
yeni türün her zaman piceing? Neden, benliğin bu azalması için
Bireyin _world's_ bitişini görmesini sağlayacak insanda
Açıkçası ve sadece kendisine değil, komşusuna da bakmak
zenginlerin kendilerini yoksullara adamak ve
Zenginlerle zavallı ayı. Eğer adam sadece _would_, o _could_ diyorsun
Onu ezen tüm sorunları çözün. Bu insanın iradesidir
ebedi kusurlu, sonsuza dek yetersiz. Eh, büyük dinler
Dünya, şeylerin kökündeki gücün
bu halsiz insan kaderi aracı üzerinde çalıştı. Olmadan
Din İradeyi görevlerine eşit hale getiremezsiniz. Bizim hediyemiz
Din bizi başarısızlığa uğratır; Yapmalıyız, başka bir şey yapacağız! '

O yükseldi ve kumlar boyunca hızlanmaya başladı, şimdi nazikçe parlıyor
Sıcak Eylül akşamı, yanında keten.

_A Yeni din! _ Tüm kelimelerin en muazzam! Flaxman zavallı bir şekilde
ona karşı tartıldı Kuvvet korkutma ve yükselme fraksiyonu
Yanında ince elastik çerçeve. Ancak iyi biliyordu-daha iyi-bu
Patlama sadece bir rüya ve boşluk değildi. Deneyim vardı
Arkasında-bir yanma, gerçek bir gerçek deneyim.

Şu anda Robert, bir ton değişikliği ile,
Warehouses bloğu, Flaxman. '

'Mal?' dedi Flaxman, spekülasyondan düşüşten kurtuldu
pratik. 'Neden?'

'Buraya bak!' Ve tekrar vahşice büyümüş bir kum tepesinde oturmak
Çimenler ve Deniz Artı Paspasları, Zavallı Soluk Reformcu çizmeye başladı
şemasının detaylarını maddi tarafındaki. Üç kat
Odalar parlak döşenmiş, iyi aydınlatılmış ve ısınmış; için büyük bir salon
Pazar dersleri, konserler, eğlence ve hikaye anlatma; Odalar
Erkek Kulübü; ayrı bir tarafından ulaşılan kadın ve kızlar için iki oda
giriş; Her iki cinsiyete de açık bir kütüphane ve okuma odası, iyi depolanmış
kitaplarla ve resimlerle güzelleştirildi; Üç veya dört küçük oda
Komite Odası olarak ve Naturalist Kulübün amaçları için hizmet vermek
Mayıs ayında Murewell Planında başlamıştı; Ve mümkünse,
spor salonu.

'_Money! _' Dedi, kariyer ortasında bir kahkaha attı. Var
Elbette ov. Ama yöneteceğim. '

Geçmişten yargılamak için Flaxman, onun
istemek. Elsmere'nin çubuğunun içinde yaptığı kabalistik çizgileri inceledi.
Bir iki dakika kum; Sonra kuru bir şekilde, 'İlkini alacağım
Gider: Ve daha sonra yılda beş yüze kadar beni çekin
ilk dört yıl. '

Robert ona döndü ve elini kavradı.

`` Sana teşekkür etmiyorum '' dedi sessizce, bir an duraklamadan sonra; İş
bunu yapacak. '

Yine Flaxman'ın
Pulse Robert'ınki kadar hızlı attı; çok bulaşıcı umut ve enerjiyle dolu
önündeki adamın bütünüydü.

"Şimdi kadınları ve kızları alabilirim," dedi Robert bir kez. Catherine
hepsini yönetmeye söz verdi. '

Sonra aniden bir şey mobil zihni vurdu ve bir anda durdu
arkadaşına bakıyor. İlk kez bahsetmişti
Catherine'in adı North R ---- iş. Flaxman yapabilir
Duyguyu karıştırmayın, bu gözlerde konuşulmayan teşekkür. Döndü
Uzakta, purolarının küllerini gergin bir şekilde deviriyor. Ama iki adam
birbirini anladım.




Bölüm Xlix


İki gün sonra yine Londra'daydılar. Robert çok şeydi
Daha iyi ve geçersiz kısıtlamalara karşı tekmelemeye başlıyor. Tüm erkekler var
evcil hayvan mantıksızlıkları. Elsmere'nin mantıksızlığı
Doktorlar, kendi rahatsızlıkları açısından. Sınırsız bir
onlar için bir sınıf olarak hayranlık ve onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
Yardım edebileceği bireyler. Flaxman alaycıydı;
Catherine boşuna görünüyordu. Tedavi ettiğine söz verdi
Kendini herhangi bir profesyonelin kıskanabilir ve yoluna girebilir. Ve
Bir süredir Londra ve işinin uyaranı hareket ediyor gibiydi
olumlu bir şekilde ona. Kulübe ilk karşılamasından sonra eve geldi
Parlak göz ve güçlü bir adımla, başka bir adam olduğunu ilan ederek.

Flaxman kendini St. James'in yerinde kurdu. Kasaba terk edildi; .
Greenlaws'daki Partridges vurulmaya istila etti; Baş bekçi yazdı
Bir taşın kalbini eritecek harfler. Flaxman cevapladı
Mahalledeki herhangi bir iyi adamın
Kuşlarını vur-neredeyse ona istifa getiren bir cevap
öfkeli kaleci Post'un iadesi ile. Lady Charlotte yazdı ve
bir toprak sahibinin görevlerini ihmal ettiği için onunla birlikte,
Aynı zamanda 'o genç bayan' ile ilgili olarak yapması gerektiği zaman. İle
Hangi Flaxman sakince göllerden döndüğünü söyledi.
Nerede yapmıştı, gerçekten yapmak istediği her şey değil, ama yine de
bir şey. Bayan Leyburn ve nişanlanmadı, ama denetimli serbestlikteydi
ve altı ay boyunca Londra'yı bulmak için en iyi yer buldu. 'Şimdiye kadar,' dedi, 'Ben iyi geçiyorum ve bir miktar geliştiriyorum
     özellikle yazışma konusunda enerji
     Düzenlemeyi boş bir adamın ilişkilerine takdir etmelidir.
     Ama "hayalimizi yalnız başına hayal etmek için" kalmalıyız. Bir
     Bana ait olan herkesten ona ait olan herkese söz
     Konu ve ---- ama tehditler çocuksudur. _ Present_ için,
     Sevgili Teyze, ben senin sadık yeğenim,

          Hugh Flaxman. '

'_On denetimli serbestlik! _'

Flaxman mektubu gönderirken kıkırdadı.

Kaldı çünkü başka bir yerde olamayacak kadar huzursuzdu ve çünkü
Elsmeres'i Rose'un uğruna ve kendi için sevdi. Üstelik düşündü
Dünyadaki başka bir şeye göz atan havalı başlı bir arkadaş
dini reform, o zaman Elsmere için yararlı olabilir ve o
Reformcunun ne olduğunu görmek için aynı zamanda belirlendi.

İlk olarak, Robert'ın dikkati almaya yönelikti.
Mevcut okulun tüm bina bloğuna sahip olmak
Ve ders odaları sadece en düşük zemini aldı. Bu bir meseleydi
Yukarıdaki zeminler için bazı zorluklar depolama mallarında istihdam edildi
çeşitli küçük ithalat işlemlerine ait ve görev sürelerinde tutuldu
farklı uzunluklar. Ancak, biraz para ve çok beceri ile,
Gerekli açıklıklar Eylül ayında ve Ekim ayında gerçekleştirildi.
O ayın sonunda kiracı olan en üst kat hariç tüm
yerinden çıkmayı reddetti, Elsmere'nin ellerine düştü.

Bu arada, her Pazar Konferans'dan sonra yapılan bir toplantıda-bir toplantı
esas olarak ilçenin zanaatkârlarından oluşuyor, ancak Robert's dahil
Batı'dan yardımcılar ve ilgilenen küçük bir kişi serpin
Adam ve tüm parçalardan çalışması-'Yeni'nin detayları
Mesih'in Kardeşliği 'dövülüyordu. Catherine genellikle
Şu anda bilen Flaxman'ın bir bakışla, biraz ayrı oturuyor, şimdi
Onun iyi, her zaman yeniden deşifre etmeye çalışıyordu-bir çeşit tatlı
uzaklık, arkasındaki ruh gördü gibi,
Gelecek, uçlar ve çözümler şimdiki zamana katlanmak için cesaret verdi.
Murray Edwardes de her zaman oradaydı. Daha sonra Flaxman'ı sık sık vurdu
Robert'in şu anda Edwardes'e karşı tutumunda,
onu ileri götürme, onu kendisiyle ilişkilendirme arzusu
Hükümette ve Bebek Toplumunun Oluşturulması, orada
Henüz hiçbiri bilmediği bir gerçeğin yarı bilinçli bir önsezisiydi,
Hatta ihale eşi, dikkatli arkadaş.

Toplantılar olağanüstü bir ilgi duyuyordu. Erkekler, büyük çoğunluk
bunlardan aylarca temas ederek disiplinli ve kalıplanmış
Elsmere'nin öğretimi ve Elsmere'nin düşüncesi,
alıcı, hatta flaxman'ı sık sık vuran bir inisiyasyon gücü bile
merak etmek. Geceleri kulüp salonunda gördüğü adamlar mıydı?
Robert'ın Adresi-Sour, Stolid, Acımasız, İçindeki her şeye düşmanca
Cennet ve Dünya?

'Ve azizlerin yaşının sona erdiği, rolünün
Gündüz bireysel azaltma! Aptal! Git ve _be_ bir aziz, git ve ver
kendiniz fikirlere; Git ve _Live_ Mesih ile Tanrı'da saklandı ve
Bkz. '-Gözlemcinin hızlı yorumunu çalıştıracaktı.

Ancak karşılıklılık, kavşak ve oyun gibi sürekli
Robert ile etrafında büyümenin ardından geniş olanı hissetmek,
Flaxman'a açıktı.
Dünyasını onunla birlikte taşıyarak, asla dünyasının merhametinde değildi.
Hiçbir şey gerçekten şansa bırakılmadı. Tüm bu garip
Rawly ve beceriksizce başlayan ve her hafta daha büyüyen tartışmalar
Ve endişe duyan herkese daha fazla emici olan Flaxman
yeni toplumun herhangi bir kuralı veya formülü nihayetinde kabul edildi
Robert'ın zihninde uzun süredir değil-düşünce ve finalde
Belki de Petites Dalles Sands üzerinde şekil. Göze çarpmayan bir sanattı,
Hükümet sanatı, ama en etkili sanatı.

Herhangi bir an, Flaxman'ın sık sık hissettiği gibi, ilk toplantılarda herhangi bir oranda,
Bağlanacak dini uygulamalarla ilgili tartışmalar
Birlikte yeni dernek çizgiyi geçmiş olabilir ve
çocuk veya grotesk. Her an sarsıcı karakterler ve hırslar
Elsmere'nin uğraşması gereken erkeklerin
Bütün yeni doğumun olduğu ahlaki sempati ve tutku atmosferi
gebe kalmış gibi görünüyordu ve bakımı üzerine
meyve ve kalkınma bağlıydı. Ama Elsmere ortaya çıkmaz,
Zorluklar kayboldu, coşku tekrar fırladı. Yeni kurallar
Toplum basitçe ve doğal olarak ortaya çıktı, battı ve haloed
başından beri, büyük bir kalbin tutkusu ve dehasıydı.
Flaxman'daki titiz eleştirel içgüdüler,
Lestrange gibi bir adamın ekşi, yarı eğitimli analizi.

Aynı şekilde tüm kişisel kavanozlar onun yanında erimiş gibi görünüyordu. Orada
yeni kalkışla bağlantılı bazı acı verici şeyler vardı. Wardlaw, için
Örneğin, vicdanlı bir commist, bir şeyi kabul etmeyi çok reddediyor
'fenomenlerin arkasındaki bilinmeyen bir gerçeklikten' daha fazla sıkıntılıydı ve
Güçlü dini bükülmüş Elsmere'nin işe yaradığı işe verildi
Başlamıştı. Lestrange, büyük ama ham yeteneğe sahip bir adamdı, kim
Neredeyse her zaman toplantılarda konuştu ve Robert'ın kime eğildiğini
Topluma bağlanmak, yarı eğimli olduğu şeylerin zamanları vardı
Bir gün ibadet etmek için,
Tüm erkeklerin görüşü ve Robert'ın en küçük öfkesi
Bir parça, anlaşılmaz bir sahne gerektirebilir ve olası
Taciz sol kanat oluşumu.

Ancak Robert'ın Wardlaw'ın tarzı minnettar bir erkek kardeşiydi.
Comtist'in Kardeşliğe resmi olarak katılamayacağı açıktı.
Ancak onu güvence altına alabilecek tüm pay ve etki
Pratik çalışması onu güvence altına aldı. Dahası ne oldu, Robert
kendi inceliklerini aşılamayı başardı,
özne, geçmişte kazançlı olan erkek ve gençlere
Wardlaw'ın kaba kendini devirme. Böylece, eğer çok fazla geçerse
Şimdi sadece bir seyirci olabilir, en azından hissetmesine izin verilmedi
kendisi bir uzaylı ya da unutulmuş.

Lestrange'a gelince, vaaz verecek kadar gülmeye hazır bir adama karşı,
ve ateşli ruh doğası, tasarruf duygusunu aştı
Hayat ve karakterde kaprisli, sinizm ve makyaj yok gibi görünüyordu
dava. Robert'in hızlı öfkesi hayat tarafından harika bir şekilde disiplinli olmuştu
Oxford günlerinden beri. Şimdi bu sert boyunlu olmanın çok azı vardı,
bir erkeğin herkeste ısrar etmesi veya
Takipçilerinden hiçbir şey yok. Her erkeğin vermesi gerekeni aldı. Hayır, o
neredeyse Lestrange'in kin desteği veya
Batı'dan genç avukatın kritik yarı patronluk onayı
onu dinlemek için indi ve onun içinde öğretmenin bir lehine
Gece okulu, onun için de tüm kalpli,
Onunla ilgili olanların çoğunluğunun sahip olduğu kendini terk eden saygı
Charles Richards'ın dediği gibi, onlar
'Tanrı'yı ​​görmüştü'.

Sonunda Kasım ortasında, tüm harika bina,
En üst kat hariç, temizlendi ve kullanıma hazır. Robert hissetti
İçinde aynı sevinç, temiz boyasında, yarım dolu raflar
kütüphane, asılmaya hazır duvarlara karşı duran resimler,
hissettiği gibi, koyulmaya hazır parlak renkli paspas ruloları
Murewell Enstitüsü'nde. O ve Flaxman, gönüllü bir ordu tarafından yardım
Erkekler, sabahtan geceye kadar çalıştı. Sadece Catherine yapabilir
Onu henüz fiziksel olarak kendisi olmadığını hatırlamaya ikna etti. Sonra binanın resmi olarak açıldığı gün, yaldız
Kapının üzerinden mektuplar, 'Mesih'in Yeni Kardeşliği',
Dingy Street ve kitabın ilk kaydı ne zaman
Kardeşlik gerçekleşti.

İki saat boyunca sürekli bir insan akışı küçük olanı çevreledi
Elsmere'nin durduğu, isimlerini yazan ve almanın yanında masa
Ondan gümüş rozeti, Mesih'in başını taşıyan,
Dış ve göze çarpan üyelik işareti. Erkekler her türlü geldi:
Akıllı iyi ücretli esnaf, pallid katibi veya küçük muhasebeci,
Stalwart Warehousemen, büyük carters ve draymen,
her biri mesleğin yasalarıyla, genellikle onun arkasında toplu olarak sıkışmış
usta. Kadınlar oradaydı: Lordları geldiği için gelen eşler veya
Çünkü Bay Elsmere, onlar için 'o kadar iyi' olmuştu.
O'nu 'yapacakları ve hoş geldiniz' diye mecbur bırakabilirdi; İlk öğrenci öğretmenleri,
kendilerini düz üstün omuzlarla tutmak; kim geldi
Birlikte, Robert'in yüzüne sırıttı ve kırmızı ile tekrar geri çekildi
yanaklar, gümüş rozeti sıkıca sıkışmış, bu da çok fazla değil
Ovma pasif olabilir.

Flaxman ayağa kalktı ve yandan izledi. Olağanüstü bir
Sahne: Kalabalık, platformdaki hafif figür, iki harika
Yeni inancın tek 'makalesini' temsil eden yazıtlar,
Taze renkli duvarlardan pırıl pırıl-

    _'İn seni, ey ebedi, güvenimi koydum; '_

    _ 'Bu benim hatırlamamda;' _

-Salonun her iki tarafındaki girintiler beyaz mermerle kaplı ve
hedef, yaşayan üyelerin isimlerini tutacak
Kardeşlik, diğeri vefat edenleri anmak için (boş
Bu son 'Charles Richards' adlı bir zavallı adı için tasarruf); kopyalar
giotto'nun paduan erdemlerinden
Aralıklarla uzun duvarı kırdı. Seyircideki alaycı
Kendini havanın göründüğü hissine karşı iddia etmeye çalıştı
aşırı ücret. Boşuna.

'Ne olursa olsun,' dedi Flaxman güçlü istemsizce kendi kendine
Mahkumiyet, 'Başarısız olsun ya da hayır, buraya taşınan ruh
Kiliseyi yayan aynı ruh, gönderen ruh
Benedictine ve Franciscan dünyaya, çocukları kovdu
Luther veya Calvin veya George Fox; Bir adam aracılığıyla özveri ruhu,
bir fikre; Biraz ebedi, çok sevilen, çok güvenmiş bir ruh aracılığıyla
Geri, yeni yakalandı, yeni tasarlanan, arkasında. Hayır yok
insan hayatı dışında kitlelerin fikrine yaklaşmak;
Fikrin kölesi dışında adam için kalıcı bir güç yok! '

Bir hafta sonra teyzesine aşağıdaki gibi yazdı. Ona yazamadı
Rose'dan kendini yazmak umursamadı ve Elsmere'nin
Kulüp adresi, huzursuz ve kalabalık zihninde bile bir iz bırakmıştı.
Dahası, kendisi emildi.

'Din yapımının tam akışındayız. İzliyorum
Uzaktan hayranlık duyuyor, benim
yargılama ve zekam şeyin yaşayamayacağını protesto ediyor
Elsmere olmadan ve Elsmere'nin hayatı zayıf bir hayat. Sonra
Dün size tarif ettiğim kayıt töreni
Yeni Kardeşlik popüler seçimlerle seçildi ve Elsmere bir
adres. Konseyin üçte ikisi, sanırım, çalışan adamlar,
üst sınıfın geri kalanı; Elsmere, elbette Başkan.

O zamandan beri yeni anayasa altındaki ilk dini hizmet
tutuldu. Hizmet son derece basit ve bütünün temeli
"yeni şarap için yeni şişeler". Açılış duası tarafından okunur
Herkes ayakta duruyor. Daha ziyade bir hayranlık ve inanç eylemi
Bir duadan daha uygun şekilde denir. Aslında yerleştirmeyi temsil eder
Tanrı'nın huzurunda ruhun. Ölümcül sonsuza döner; .
cahil ve kusurlu olarak kendilerinden bilgiye ve
Tüm kutbunun mükemmelliği. Elsmere'nin hazırlanıyor, sanırım-
Herhangi bir oran esasen modern, modern ruhu ifade ederek,
İlk Hıristiyan Duaları'nı hayal ettiğim gibi modern ihtiyaca cevap vermek
ruhu ifade etti ve daha erken bir günün ihtiyacına cevap verdi.

O zaman Mesih'in hayatından biraz geçiş izler. Elsmere okur ve
Bir öğretim görevlisinin bir pasajı açıklayabileceği gibi, ilk etapta bunu açıklar
Tacitus, tarihsel ve eleştirel. Onun mucize açıklaması, onun
İzleyicilerinin mucizevi inancın mikroplarını fark etmesini sağlama çabaları
her adam anayasada onunla birlikte taşır ve miras alınmıştır
Aklının mobilyaları, en ustaca olanlardan bazıları-belki de en çok
İkna edici-hiç duydum. Kalbim ve kafam hiç olmadı
Bildiğiniz gibi, bu muhteşem unsurun bu meselesinde
din.

Ama sonra eleştirmen yapıldığında şair ve mümin başlar.
Gerçek Mesih'i ele alıp almadığı başka bir konudur; ama
Vaaz ettiği Mesih, insan kalbini kadar hareket ettirir-
Londra zanaatkârından daha fazlası-mevcut ortodoks sunumu
O, oküler gösteri yapmaya başladım.

'Örneğin, çocuklarının Pazar sınıfında diğeri vardım
gün. Onları çarmıha germe hikayesine getirmiş, okumak
Gözden geçirilmiş versiyondan ve duyulan her yerde güçlendirme.
Aniden küçük bir kız başını önünde masaya koydu ve
Boğulma hıçkırıkları ona devam etmemesi gerektiğini söyledi. Bütün sınıf hazır görünüyordu
aynısını yap. Hikayenin saf insan yazıklığı-
Masumiyet ve Acı'nın acısı-onlardan daha fazlası gibi görünüyordu
taşıyabilir. Ve bir hokkabazın rahatlatıcı bir duygusu yoktu.
Her şeyden önce acı gerçek değildi ve acı çeken insan değil.

`` Bunlardan birini dizinin üzerine aldı ve onları teselli etmeye çalıştı. Ama orada
Konsolasyonlarda bile piercingly nüfuz eden ve sade bir şey mi?
Bu yeni inancın. Yaptı ama çocuklara yükü hatırlattı
Onlara şükran duyuldu. "Boşuna çok fazla acı çekmesine izin verir misin?
Acı, seni ve beni daha mutlu ve daha iyi hale getirdi, şu anda,
İsa olmadan olabileceğimizden. Nasıl ve neden,
Büyüdüğünüzde daha net. Karşılığında onu kalbimizde tutalım
Her zaman ve sözlerine uyun! Onun uğruna yapabileceğin tek şey bu, tıpkı
Ölen bir anne için yapabileceğiniz tek şey onun isteklerini takip etmek ve
Kutsal olarak hafızasını sakla. "

`` Bu onun özü ile ilgiliydi. Garip küçük bir sahneydi
harika müstehcen ve acıklı.

Ama Pazar hizmeti hakkında birkaç kelime daha. Adres geldikten sonra
ilahi. Küçük servis kitabında toplanan sadece yedi ilahi var
sahip olduğumuz en iyilerden. Kısa sürede yapacakları varsayılıyor
Kardeşlik üyelerine o kadar tanıdık gelecekler ki
Kalbiyle kolayca söylendi. Kamu hizmetinde şarkı söylemesi
eşit sayıda mezmurla değişir. Hem mezmurlar hem de ilahiler
üyelerin evlerinde sürekli olarak okunması veya söylenmesi gerekiyordu ve
Kardeşliğin günlük yaşamının bir parçası olmak. Onlar
En dikkatli seçilen ve bir tür ritüel önem verildi
başından beri onlara. Haftada her gün özel ilahisi var
veya Mezmur.

O zaman bütün başka bir kısa dua ile yaralandı, ayrıca tekrarladı
ayakta durma, bireyin, kardeşliğin, ulusun bir övgüsü,
Dünya, Tanrı'ya. İfadeleri kısa ve büyük. Görülebilir
Bir zamanlar popüler duyguyu, popüler hafızayı ele geçirdi. .
Rab'bin duası izledi. Sonra, "hatırlama" nın sessiz bir duraklamasından sonra,
Elsmere onları reddetti.

'"_ Barış içinde, Tanrı sevgisinde ve hizmetçisinin anısına,
İsa._"

`` Dışarı çıkarken erkeklere dikkatlice baktım. Bazıları
Nisan ayında kulüpte duyduğumuz laik konuşmacılar arasındaydı. Merak ettiğimde, Vinet'in bir sözünü düşündüm: "_c'est pour la dini
que le peuple bir le plus de yetenek; c'est en dine qu'il montre le
artı d'esprit._ "'

Daha sonraki bir mektupta yazdı.

'Belki de en çok ne olduğunu henüz anlatmadım
karakteristik, yeni kardeşliğin en bağlayıcı uygulaması. Öyle
en kızgın yorumu gündeme getiren, "küfür" çığlıkları, "ahlaksız
Hakaret, "Peki ne değil. Dün ilginç bir şekilde geldim. Ben
Elsmere ile şimdi kütüphane düzenlemesinde çalışıyordu.
Bir kütüphanecinin yönetimi altında en büyüleyici bir yer olmak
Gitmemi ve bir mesaj almamı istediğinde mahalleden seçildi
Akşamları bize gönüllü yardım veren bir marangoz için
günün işinden sonra. Akşam yemeği saati olduğu gibi ve
Adam yakın yakın rıhtımda çalıştı, onu evde bulabilirim. Ben gittim
onu aramam söylenen model konaklama evi,
ortak merdivenler ve kapısını çaldı. Kimse beni duymamış gibiydi ve
Kapı Ajar'dı.

İçeride meraklı bir manzara vardı.

'Masa öğle yemeği ile yayıldı. Masanın etrafında dört durdu
Çocuklar, en büyük on dört ve en genç altı ya da yedi. -Den
Bir ucu marangozun kendisini çalışma önlüğünde, kaslı bir
Sakson, ticaretinden biraz eğildi. Ondan önce bir tabak ekmek vardı ve
Azgın elleri üzerinde dinleniyordu. Sokak gürültülü; yapmadılar
vurduğumu duydum; Ve kapıyı açarken eski bir kat vardı
Beni gizleyen köşesinde asılı.

'İlgili tüm tutumlarda bir şey bana hatırlattı, beni nerede tuttu
Sessizdim.

Baba sağ elini kaldırdı.

`` Üstat dedi, '_ Bu beni hatırlamak için! _' "

'Çocuklar bir an sessizce eğildi, sonra en küçük olanı
Yavaş yavaş, bana dokunan biraz yumuşatılmış cockney sesiyle
olağanüstü,-

'"_Jesus, seni her zaman hatırlıyoruz! _"

'Bu tayin edilen yanıttı. Konuşurken çocuğu hatırladım
Elsmere'nin sınıfında mükemmel. Ayrıca annesi olmadığını da hatırladım;
annesinin Haziran ayında kanserden öldüğünü, ziyaret ettiğini ve rahatladığını
Elsmere ve karısı tarafından biter.

'Şey, elbette büyük soru kalıyor-yeterli
Bu şeylerin arkasında _Feeling_ ve _Conviction_ Gücü? Eğer öyleyse, sonra
Hepsi, her şey bir kez yeniydi ve Hıristiyanlık değiştirildi
Yahudilik. '

       * * * * * *

    22 Aralık.

`` Yakında Elsmere kadar derin olacağım inanıyorum. Elgood'da
Sokak Noel için harika hazırlıklar devam ediyor. Ama bu bir
Yeni Noel türü. Meleklerden çok az şey duyacağız
ve çobanlar ve biraz mütevazi çocukluğun büyük bir kısmı
Dehası olgunluğa büyüyen Yahudi çocuk Batı dünyasını dönüştürdü.
Elsmere'yi görmek için, erkekleri ve kızlarıyla onunla ilgili, onları yapmaya çalışıyor
kendilerini Nazarene çocuğunun mirasçılarını ve arkadaşlarını hissedin
Çocuğun öğrenmesi gereken derslerden bir şeyler anlarlar,
görmesi gereken manzaralar ve gelmesi gereken düşünceler
O, yardım edebileceğimden daha fazlasını kaçırmayacağım bir gösteri. Yapmamak
Ancak, tam olarak dönüştürüldüğümü hayal edin!-Ama sadece daha fazlası
Yıllardır olduğumdan ilgilendiğim ve uyarılmış. Ve beklemeyin
Noel için ben. Burada kalacağım. '

       * * * * * *

    Yeni Yıl Günü.

'Yeni Kardeşlik Kütüphanesi'nden yazıyorum. Miktarı
Bu büyük binanın etkinliği, sosyal, eğitici, dini
Merkez olma vaatleri zaten şaşırtıcı. Elbette her şey
Bebek Topluluğu Anayasası dahil, henüz sadece
geçici ve deneysel. Ama çok genç bir plan için işler
Harika bir hızla çalışma düzenine düşmek. Her bölüm
Merkez Konseyi altındaki komiteler tarafından çalıştı. Elsmere, elbette,
_EX-officio_ büyük oranda başkan; Wardlaw, Mackay, ben ve
Birkaç diğer arkadaşlar şimdiki zaman için "koşuyor". Ama her komite
çalışan erkekleri içerir; ve ilgili herkesin amacı
İşçi unsurunu giderek daha gerçek ve verimli hale getirin. Ne ile
genel toplantı tarafından belirlenen üyeler için "vergi" ve
Dışarıdan gelen katkılar, toplum zaten adil bir gelir sağlıyor.
Ama Elsmere aynı anda çok fazla denememek için endişeli ve gidecek
Yavaşça ve işçilerini eğitin.

'Görünüşe göre müzik, gelecekte harika bir özellik olmak. Kendim var
işin bu kısmına ilişkin projeler, ancak sizi yasakladım
tahmin etmek için.

'Kardeşliğin kurallarına göre, her üye bazı çalışmalara bağlıdır.
Yıl boyunca onunla bağlantı, ama çok az ya da çok
hünerli. Ve her toplantı, her türlü taahhüt,
Toplumun özel "kelime" veya formülü, "bu anma
Ben."'

       * * * * * *

    6 Ocak.

Pazar derslerinin yanı sıra Elsmere Cumartesi günü pegging yapıyor
"İnsanda Ahlaki Yaşam Tarihi" nde akşamlar. Dikkat çekici bir
ve büyük ölçüde her türlü insan tarafından katıldı. Dener
Yeni hareketin önde gelen ilkelerinin bir açıklaması yapın.
"Tanrı'nın yaşam ve doğada sürekli ve tek vahiy"
gerçekte tüm düşüncesinin temelidir. Bu arada, mektuplar
O'nun üzerine dökülen tüm parçalar olağanüstü. Gösteriyorlar
tür fikirlere ilgi miktarı ve derecesi
Benim gibi bir laodicean için şaşırtıcı. Ama şaşırmadı-ne
her zaman beklenen-ve sadece bir isteyen binlerce kişi var
Ralli noktası.

'Onun kişisel etkisi, onun için hissedilen aşk, tutku ve
Doğanın Enerjisi-asla bizim neslimiz eşit bir şey görmedi
BT. Algıladığınızda, hepsini ciddiye almaya indirgendim ve
O'ndan ne yapacağımı bilin.

'_She_, zavallı ruh! şimdi her zaman onunla birlikte, onunla birlikte geliyor
gün ve çalışır. Sanırım _Ideas_'a daha fazla inanmıyor,
Hiç yaptı; Ama tüm düşmanlığı gitti. Karıştırın ortasında
Onun hakkında yüzü sık sık beni rahatsız ediyor. Son zamanlarda değişti; O hayır
Daha uzun bir genç kadın, ama çok rafine, çok manevi!

Ama o hasta ve kırılgan. _There_ sahnede tek bulut
Beni artan merak ve saygıyla dolduruyor. '




Bölüm L


Ocak ayında bir soğuk Pazar öğleden sonra, Flaxman,
Yeni Kardeşlik, genç bir Dr. Edmondson tarafından geçildi,
genç doktor, sadece bir danışman olarak kendisi için kuruldu, sadece
Son zamanlarda kendini Elsmere'ye bağladı ve şimdi ona yardım ediyordu
bir dispanser düzenlemeye heves. Young Edmondson ve Flaxman
Elsmere'nin dersiyle birkaç kelime değiştirdi ve sonra doktor dedi.
aniden,--

`` Onun görünüşünü veya sesini sevmiyorum. Ne kadar süredir boğuktu
O?'

Geçen ay için az çok. Kendisi tarafından çok endişeli
ve din adamlarının boğazından bahsediyor. Bir dokunuşu vardı, bir kez görünüyor
ülkede. '

'Din adamının boğazını mı?' Edmondson şüpheyle başını salladı. `` Olabilir. BEN
Keşke onu elden geçirmeme izin verseydi. '

'Keşke yapmasını isterdim!' dedi Flaxman dindar bir şekilde. Ne yapabileceğimi göreceğim. BEN
Bayan Elsmere'yi ele geçirecek. '

Bu arada Robert ve Catherine birlikte eve gitmişlerdi. Girdikleri gibi
Ellerini yakaladığı çalışma, bastırılmış ve zarif bir tutku
yüzünde parıldıyor.

Onu açıklamadın! Asla olmayacaksın! '

Baktı, onun tarafından tutuldu, bakışları onunla buluştu. Sonra bir anda onun
Yüz değişti, ondan önce ağartıldı-nefes almak için nefes nefese görünüyordu-o
Sadece onu düşmekten kurtarabildi. Görünüşe göre başka bir swoon
tükenme. Yanında diz çöktüğünde, onun için yaptıktan sonra
Tüm yapabildiği, bilincine dönüşünü izlerken, Catherine'in görünüşü
onu sevenlerden herhangi birini dehşete düşürürdü. Bazı doğalar var
asla kör olmayan, asla mutlulukla farkında olmadan ve hangi tadı
Çok dreglere felaket ve keder.

'Robert, yarın sen _will_ bir doktor mu gördün?' Onu ne zaman tanıttı
Son olarak güvenli bir şekilde yatakta-beyaz, ama gülümsüyordu.

Başını salladı.

Edmondson için gönderin. En çok umursamadığım şey bu kısıklığı 'dedi
Temosus bir fısıltıdan biraz daha fazlası olan ses.

Catherine bütün gece gözlerini neredeyse kapatmadı. Oda, ev, görünüyordu
Boğulması, baskıcı, bir mezar gibi. Ve kötü şansla,
Sabah uzun süredir beklenen bir mektup geldi, gerçekten de squire'dan değil, ama
Squire hakkında. Robert bir süredir bir çağrı bekliyordu
Murewell. Squire ona son Ekim ayında Clarens'ten yazmıştı.
Cenevre Gölü. O zamandan beri haftalar Elsmere'yi getirmeden geçti
Onunla ilgili herhangi bir haber. Bu arada yeni kardeşliğin büyümesi
kurucusunu emdi, böylece gönderilmesi gereken sorular
Murewell'e ertelenmişti. Şimdi ona ulaşan mektup
Eski Meyrick'ten. Squire başka bir kötü saldırı yaptı ve _Much_
daha zayıf. Ama zihni tekrar açık ve seni görmek istiyor.
Eğer yapabilirsen, yarın gel. '

'_ O zihin tekrar açıktır! _' Kelimelerden ve görüntülerden dehşete kapılmış
Aradılar, kendi uzun sessizliği için de pişman oldular, Robert Sprang
Mektubun ona getirildiği yataktan yukarı ve şu anda
alt katta, Catherine'in güvenli bir şekilde esir olduğuna inandığı yerde ortaya çıktı
Sabah, bazı ev işlerinden geçiyordu.

'Ben _must_ git, ben _must_ git!' dedi ona mektubu verirken.
'Meyrick bunu dikkatli bir şekilde koyuyor, ama son olabilir!'

Catherine umutsuzluk içinde ona baktı.

'Robert, sen bir hayalet gibisin ve ben Dr.
Edmondson. '

'Yarın ertesi güne kadar erteleyin. Sevgili küçük eş, dinle; Benim
Ses her zamankinden daha iyi. Murewell Air bana iyi yapacak. ' O döndü
Gözlerindeki gözyaşlarını saklamak için uzak. Sonra taze ikna denedi,
Ama işe yaramazdı. Görünüşü parlıyor ve huzursuzdu. Hissettiğini gördü
İmkansız olması imkansız bir çağrı. Edmondson'a bir telgraf gönderildi ve
Robert Waterloo'ya gitti.

Londra sisinden hafif, güneşli bir kış günüydü. Robert
her mil ile daha özgürce nefes aldı. Gözleri her şeyi not etti
Susuz bir hevesle tanıdık yolculuğa dönüm noktası. Bir yıldı
Ve seyahat ettiğinden bu yana bir buçuk. Zayıflığını unuttu,
Yeni çalışmasının baskısı ve tanıtımı. Geçmiş sahip
O, şimdiki zamana itin. Elbette o gün için Londra'ya kalmıştı
Ve Catherine'e geri dönüyordu!

İstasyonda Cabmen arasında eski bir arkadaş selamladı.

Beni Murewell Lane, Tom'un köşesine götür. O zaman sürebilirsin
Çantam salona, ​​ben de ortakların üzerinde yürüyeceğim. '

Adam eski steed'i bir vasiyetname ile çağırdı. Sokaklarında
Küçük kasaba Robert, durup bakan birkaç tanıdık gördü
görünüşte. Evler mi, insanlar gerçek miydi yoksa hepsi
halüsinasyon-uçuşu ve dönüşü, dünün çok düşünülmemesi
Günümüzde kolay ve hızlı mı?

Market kasabası ve
Murewell, Robert'ın ruhları devedikeni kadar canlıdı. O ve
Sürücü mahallede sürekli bir dedikodu tuttu ve
adam bir
erkek çocuk.

Devam et, Tom; Bakın en kısa sürede orada değil miyim bak. '

'En nadiren kötü görünüyor,' atı olarak mırıldandı
Shampled. 'Bir şaka kadar aynı gibi görünüyor.'

Neden, Gorse dışarı çıktı, Ocak ayında olumlu bir şekilde çıktı! Ve pamukçuklar
sanki yürüyüş gibi şarkı söylemek. Robert kapalı bir çalının karşısında durdu
ürkek yarı açılmış çiçeklerle ve hiçbir şey görmediğini düşündüm
İlkbaharda o yolu en son tuttuğu için güzel. Şu anda o
İtirafının gecesi geçtiği aynı araba yolundaydı
Catherine'e; Aynı yalnız köknarın yanında kaldı.
sırt. Bir kış dünyası onun önünde yatıyordu; yumuşak kahverengi ormanlık veya
kırmızımsı heath ve eğreltiotu, güneş kenarından yanlara çarptı, dünyayı giydiriyor
Her Yerde Bariness-Kıvırcık Sisler-Uzak Tepenin Mavi Noktaları-Bir Gri
gökyüzünün aydınlık derinliği.

Gözler nemliydi, dudaklar hareket etti. Orada eski yerine
Acı çekti ve Tanrı'yı ​​kutsadı!-Herhangi bir kişisel mutluluk için değil, ama
sadece her saati yapabilecek bu iletişim için
ortak bir vahiy yaşamak.

Yirmi dakika sonra park kapısını soluna bırakarak acele etti
Vicarage'a giden şerit. Bir bakış! Yapamayabilir
Squire'ı daha sonra bırakın. Ahşap yolunun kapısı Ajar'dı. Elbette
İçinde Catherine'i bahçe şapkasında bulmalı, beyaz kızak
Çocuk onun arkasına sürükleniyor! Ve kare taş ev vardı,
Kahverengi mısır tarlası, kırmızı-kahverengi ormanlar! Neden, adam ne yapıyordu
çalışma ile? Beyaz panjurlar şimdi bir yatak odası olduğunu gösterdi. Vandal!
Ayrıca, erkeklerin bu yer katı dışında nasıl ücretsiz erişimi olabilir?
oda? Ve akasya altındaki tüm bu güzel çim kesilmişti
Sert küçük pastil şeklindeki yataklara kadar, doldurulmuş, yaz aylarında
en uygun sardunya ile. Bunu asla söylemeye cesaret etmemeli
Catherine.

Ayağa kalktı ve bu konuda küçük önemli değişim belirtilerini izledi
Bir zamanlar kendi başına olan alem, memnun olmayan bir ağızla
Underhind, fırtınalı özlem ve sevgi ile doldurdu. İçinde
O üst oda, o kriz gecesi boyunca yatıyordu; .
Yaz kuşlarının şafak twitteringleri hala kulaklarında görünüyordu. Ve
Uzakta, mil üzerinde asılı mavi duman çelengi vardı
Son. Ah! Yeni evler bu kış sıcak olmalı. Çocuklar yapmadı
Artık ıslakta yalan söyleyin-Teşekkürler Tanrı! Sadece kaçmak için zaman var mıydı
Irwin'in kulübesi, enstitüye bakmak için?

Reklamdan yolun daha uzak tarafında duruyordu
toprağı ve halefinin
çok yakından. Aniden kendini yakın bir kapıya yapışırken buldu
Bu bir alana yol açtı. Korkunç bir nefes mücadelesi ile sarsıldı.
Benlik boğucu bir denizde kuruyor gibiydi ve
Boğulma şey. An geçtiğinde, şaşkınlıkla etrafına baktı,
elini gözlerinin karşısına çekti. Dünya siyah büyüdü-güneş
neredeyse hiç parlamış gibi görünüyordu. Bunlar çocukların sesleri miydi
tepedeki sesler, bir arabanın gürlemesi-ya da hepsi görüldü ve
Ses, Seing, Mirage ve Deliryum?

Zorluk ile, sanki bir adammış gibi sopasına yaslanmış
Yetmiş, parka geri döndü. Orada battı, hala
Kapının yakınındaki büyük sedirlerden birinin kökleri arasında nefes nefese. Sonrasında
Bir süre saldırı geçti ve kendini yürüyebildi. Ancak
Yarım saat önce sıçrayan nabzı, ondan gitmişti.
damarlar. Bu nehir miydi-ev mi? Onlara sıkıcı gözlerle baktı.
Tüm ışık indirildi. Onun ve
tanıdık şeyler.

Ancak, salonun kapısına ulaştığında iradenin ve doğanın
Kendilerini yeniden değerlendirdi ve nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini biliyordu.

Vincent, eski Lordly havasıyla kapıyı açtı.

Neden efendim! _Mr._ Elsmere! '

Butler'ın sesi, aynı anda kayar, neşeli bir sürpriz notuyla başladı
bir alarm içine. Ayağa kalktı ve eski rektörün bu hayaletine baktı.

Elsmere elini kavradı ve onu yemek odasına götürmesini istedi
ve onu duyurmadan önce ona biraz şarap verin. Vincent ona hizmet etti
Uzun bir yüzle, salonun tüm alkollü kaynaklarına basarak
sırayla. Squire çok daha iyiydi, ilan etti ve
kütüphaneye taşındı.

'Ama lor, efendim, görünüşün için söylenecek çok şey yok
Hiçbiri-Londra'nın sana uymadığı anlaşılıyor, efendim. '

Elsmere, boğazından muzdarip olduğunu çok açıkladı ve
ortakların üzerinde yürüyerek kendini aşmıştı. Sonra tanıyarak
bununla asılı bir Venedik aynasında kendisinin çarpık bir vizyonu
Doğal renginden bir şey ona geri dönmüştü, yükseldi ve beded
Vincent onu duyurdu.

'Ve Bayan Darcy?' Diye sordu, tekrar salona çıkarken.

`` Ah, Bayan Darcy, efendim, çok iyi, '' dedi adam, ama göründüğü gibi
Robert'e, utanmış bir hava ile.

Vincent'ı uzun pasajı takip etti-eski anılar tarafından çekilmiş,
Ruhsal ızdırın eski mide bulandırıcı duygusu-perdeli kapıya.
Vincent onu içeri sokdu.
Önce hiçbir şey görmedi. Oda çok kararmıştı. Sonra Meyrick
farklılığa dönüştü.

'Squire, burada _is_ Bay Elsmere! Bay Elsmere, efendim, eminim
Squire'ın isteklerini derhal karşılaştığınız için size çok zorlandı.
Onu kötü bulacaksın, Bay Elsmere, ama tamir-oh evet, tamir et,
Efendim-şüphe yok. '

Elsmere ateşin yanında bir figür algılamaya başladı. Kemikli bir el gelişti
ona kasvetten çıktı.

Bu yapacak, Meyrick. Akşama kadar aranmayacaksın. '

Sesdeki zorunlu not, Robert'e ani bir duyguyla vurdu
rahatlama. Sonuçta, Squire hala Meyrick'i çiğneyebiliyordu.

Bir dakika içinde kapı yaşlı doktora kapanmıştı ve iki adam
yalnızdı. Robert loş ışığa alışmaya başlamıştı. Çıkışsız
Squire'ın yüzü neredeyse işkence edilen mermer kadar parladı
Medusa başlarının hemen üstünde.

Squire kısaca açıkladı, 'Bu gözlerde biraz iltihap var,'
'Bu Meyrick'in tüm bu D-D-D işlerini kurdu ve
kepenkler. Daha uzun süre dayanmak istemiyorum. Gözler daha iyi ve
Mümkünse dünyadan çıkış yolumu görmeyi tercih ediyorum. '

'Ama iyileşiyor musun?' Dedi Robert, elini sevgiyle koyarak
yaşlı adamın diz.

`` Bilgime ekledim, '' dedi Squire. Heine gibi ben
Doktorların cehaletinde cennette dersler vermeye nitelikli
toprak. Ve geçen hafta olduğum yatakta değilim. Cennet aşkına
Soru sorma. Yeryüzünde iğrenç bir konu varsa
insan vücudunun konusu. Sanırım mesajım sana sürükledi
Yapmayı tercih ettiğiniz bin şeyden uzakta. Sen neyin
Çaresiz mi? Kendinizi her zamanki gibi ihmal etmek, "insanlar" uğruna,
Kim sizi gömmek için abone olmaz ki? Çalışıyorsun
Apocrypha son tanıştığımızda size tavsiye ettiğim gibi? '

Robert gülümsedi.

Son dört aydır Squire, ile iki şey yapıyorum
İkisi de eski günlerde çok sempati duymadınız-tatil yapımı ve
"Gecekondu." '

`` Ah, hatırlıyorum, '' diye ara verdi Squire aceleyle. Geçen hafta düşüktüm
ve kilise gazetelerini karşı iritisli bir şekilde okuyun. Sen oldun
Yeni bir din başlatmak, anlıyorum. Yeni bir din! _Humph! _ '

Büyük kafa ileri düştü ve alacakaranlıktan Robert
Gözlerin alaycı parıltısı.

'Sen inkar edecek adamsın,' dedi, rahatsız edilmemiş, 'yaşlı
olanlar _laissent a desirer_. '

'Çünkü eski istismarlar var, gitmenizin herhangi bir nedeni ve
yepyeni bir tane kurun-başka çirkin bir anakronizm, '
Squire. Ancak, sen ve benim ortak bir zemine sahip değiliz-asla yoktu. Ben diyorum
_know_, _FEEL_ diyorsun. Sonuçta, aradaki fark nerede
Ve çok fazla şarlatan mı? Peki, Madam de Netteville nasıl? '

"Onu altı aydır görmedim," diye yanıtladı Robert,
ani.

Squire nefesinin altında biraz güldü.

Onun hakkında ne düşündün?

'Bana düşünmemi söylediğin şey-entelektif olarak,' diye yanıtladı Robert,
Onunla yüzleşmek, ama fiziksel inceliğin hazır olmasıyla yıkamak.

'Şey, kesinlikle sana hiçbir şey düşünmeni söylemedim --_ ahlaki olarak_,' dedi
Squire. Ahlak kelimesinin onunla hiçbir ilişkisi yok. Kimi gördün
Orası?'

Kateşizm doğal olarak nesnesine en tatsızdı, ama Elsmere
onunla geçti, squire bir süre onu izliyor
İçinde bir kötülük kıvılcımı olan ifade. Olası değil
Lady Aubrey sırasının bazı dedikoduları ona ulaşmıştı. Elsmere her zaman vardı
ona baskıcı derecede iyi görünüyordu. Madam de Netteville'in sahip olduğu fikri
Sanatını denedim, onun acımasız değildi.

Ama Robert bir soruyu cevaplarken, ince bir şeyin farkındaydı
Squire'ın tutumundaki değişim-kendi duygusunun gevşemesi
tansiyon. Bir dakika sonra öne doğru eğildi, karanlığa baktı.
Squire'ın başı geri düşmüştü, ağzı biraz açıktı ve
Nefes hafifçe geldi, titrek bir şekilde geldi. Bir an önce alaycı
aniden çocukça zayıflıktan daha fazla uykuya düştü ve
Defensess.

Robert, bir zamanlar böyle demek isteyen adama bakarak ileri eğilmeye devam etti.
onun için çok.

Garip beyaz yüz, büyük sandalyede battı! Arkasında parladı
Donatello figürü ve alacakaranlıkta görkemli bir şekil olan İlahi Hermes,
İnsanın yanıklığını küçümsüyor. Tüm yuvarlak loş duvarları yaymak
Kitaplar. Besledikleri hayat uçurumun içine düşüyordu
Ken-kaldılar. Altmış yıllık çaba ve kölelik bitirmek için-bir nehir
Kumlarda kayboldu!

Eski Meyrick tekrar çaldı ve uyuyan squire'a baktı.

Kötü bir işaret! Kötü bir işaret! ' dedi ve başını yas tuttu.

Vincent'ın bastırdığı biraz yiyecek almak için çaba gösterdikten sonra
O, Robert, her zamankinden daha güçlü bir fiziksel _malaise_ bilincinde
Yine de işkence gördü, aniden gördüğünde salondan tekrar geçiyordu
Bayan Darcy, salona açılan bir odanın kapısında. O yukarı çıktı
Sıcak bir selamlama ile ona.

Squire'a mı giriyorsun? Birlikte gidelim. '

Sanki onu görmüş gibi ona sürpriz olmadan baktı
daha önce ve konuşurken arkasındaki odaya bir adım geri çekildi,
Meraklı film, bu yüzden küçük gri gözlerini koyulaştıran ona görünüyordu.

Squire burada değil. O gitti. Beyaz farelerimi gördün mü?
Oh, onlar böyle sevgililer! Sadece biri hasta ve izin vermeyecekler
Doktora sahibim. '

Sesi en acımasız sapkınlığa battı. İçinde durdu
büyük bir kafese elfish bir parmakla işaret eden odanın ortasında
pencerede duran beyaz fareler. Oda yanında dolu görünüyordu
diğer yaratıklar. Robert köklü durdu, küçük solgunluğa bakarak
Siyah elbisede figür, karlı saçları ve küçültülmüş yüzü
Dantel, içinde istemsiz bir titremeyi kaydırdığı şaşkınlıkla.
Aniden ateşin yanındaki bir kadının farkına vardı, iyi,
Gray'de güçlü görünümlü beden, görünüşü ona döndü. Onların
gözler buluştu; Onun ifadesi ve başının Bayan'a doğru küçük pisliği Bayan
Şimdi kafesin yanında duran Darcy
En tuhaf jestler yeterliydi. Robert döndü ve hastalandı
kalp. Büyük salonun dikkatli zarif güzelliği onu vurdu
alaycı ve insan karşıtı bir şey.

Evdeki hiç kimse ona Bayan Darcy'den bir kelime söylemedi. İçinde
Akşam Squire aralıklarla çok konuştu, ama başka bir anahtarda. O
belirli bir miktarda ısrar etti ve Robert'ın koluna yaslanmak,
Kitap raflarının etrafında uçtu. Ciltlerden birini çıkardı
Newman'ın ona verdiği babalar.

'Bu barbar çöp üzerinde boşa harcadığım saatleri düşündüğümde' o
Said, ağızlı parmakları yaprakları haklı olarak çeviriyor 've
Diğer saatler hizmetlerde ve kendi kendine muayene ettim! Teşekkür etmek
Ancak cennet, isyan ve akıl sağlığının mikropu her zaman oradaydı. Ve
Bir kez ona ulaştığımda dersimi oldukça çabuk öğrendim. '

Robert duraklattı, nazikçe soran gözler küçüldü
Squire.

`` Oh, biri öğrenme şansı yok, iyi arkadaşım 'dedi
diğeri agresif bir şekilde. Ve sonuçta bu basit. Mezarına _Go
Gözlerin açıkken _-hepsi bu. Ama erkekler bir şekilde öğrenmiyor. Newman acımasızdı-sen de öyle. Bütün dinler çok başka bir şey değil
Sadece az sayıda kişinin reddedilecek cesareti olan birçok kaba anestezik. '

Seninle çelişmemi ister misin? dedi Robert, gülümseyerek; Ben oldukça
hazır.'

Squire hiçbir fark etmedi. Şu anda, tekrar sandalyesindeyken,
dedi aniden, pencerede bir maun bürosuna işaret ederek, 'Kitap
Hepsi orada-birinci ve ikinci. Eğer isterseniz yayınlayın. Eğer
Değil, ateşe at. Her ikisi de bana eşit derecede kayıtsız. Var
işini yaptı; Yarım yüzyıl yaşam boyunca bana yardımcı oldu. '

"Bana için kutsal bir güven olacak," dedi Elsmere duygu ile. 'İle ilgili
Tabii ki yayınlamazsanız, yayınlayacağım. '

İstediğiniz gibi. Öyleyse, bana söyleyecek daha rasyonel bir şeyin yoksa
Hakkında, bana bu gülünç kardeşliğin söyle. '

Robert, çok uygun, konuşmaya başladı, ama zorlukla. Kelimeler
akmaz ve ortada o garip olduğunda neredeyse bir rahatlama oldu
Sürünen uyku Squire'ı tekrar geçti.

Meyrick, evde kalan ve içeri giren ve
Akşam boyunca, Elsmere'yi izliyor, şimdi daha fazla ışık vardı
Sahnede, squire kadar endişe ve yanlış yönlendirme ile,
çağrıldı. Squire taşıma sandalyesine konuldu. Vincent ve bir
Erkek görevlisi ortaya çıktı ve odasına taşındı, Meyrick
Robert'in bir parmak olarak borç vermesine izin vermeyi reddetme
performans. Onu boşluktan kütüphane merdivenlerinden çıkardılar
kitap odaları ve babası olan o kasvetli oda vb.
kendi. Onu bıraktıklarında oldukça uyanık ve bilinçliydi
Tekrar.

'Kendi kurallarımı takip ettiğim söylenemez' dedi Robert
Onu yere koydukları gibi sert bir şekilde. 'Bu konuda açık gözün pek çoğu değil. BEN
kendimi bilinmeyene uyuyacak
takvim.'

Robert, Squire onu geri aradığında gidiyordu.

Yarın kalırsın Elsmere? '

'Tabii ki, istersen.'

Kırışmış gözler onu dikkatle sabitledi.

Neden hiç gittin?

'Sana daha önce söylediğim gibi, Squire, çünkü
Dürüst adam yapmak. '

Squire kaşlarını çattı.

`` Ne hakkında şaşkınsın Benson? Bana çubuğumu ver ve al
Ben bundan çıktım. '

Gece yarısına kadar her şey hala Murewell'in geniş yığınındaydı. Dışarıda,
Gece biraz soğuktu. Eğimli ulaşımların üzerinde açık bir ay parladı
parkın; Ağaçlar soğuk ışıkta gümüş parladı, siyahları
Gölgeler çim boyunca dökülür. Robert kendini çeyrek buldu
Stuart Odası, James II. uyudu ve nerede tartan asma
Gözlük oyulmuş yatak ve duvarların gül ve devedikeni kabartmaları
ve iki yüz yıldır el değmemiş tavanlar, sadık olana tanıklık etti
Bazı geçmiş Wendover tarafından yapılan hazırlıklar. Ölümcül bir şekilde yoruldu, ama
düşüncelerini biraz squire ve diğerinden uzaklaştırmanın yolu
Büyük evin duvarlarında bir yerde koruduğu trajedi aldı.
ceket cephesinden Catherine'in olan bir Fransız _anthologie_
Ona doğum günü hediyesi ve uykuya dalmadan önce biraz okuyun.

Sonra derin uyudu-bitkinlik uykusu. Aniden buldu
Kendisi yatakta oturuyor, kalbi boğulmaya atıyor, garip
kulaklarında sesler.

Bir ağlama 'Yardım!' Geniş boş galeriler aracılığıyla yankılandı.

Giyinlik elbisesine fırladı ve yönünde kaçtı
Squire'ın odası.

Çirkin çığlıklar ve sürtünme, ona ulaştıkça daha belirgin hale geldi. -Den
Squire'ı taşımaya yardım eden adam Benson koştu.

'Tanrım efendim!' Dedi, ölümcül beyaz, 'Başka bir saldırı!' Dedi.

Squire'ın odası boştu, ama kereste odasına kapı
Bitişen açıktı ve boğulmuş sesler geldi.

Acele ettiler ve Meyrick'in beyazın kavramasında mücadele ettiğini buldular
Şekil, bir şeytanın yüzüne ve bir kaplanın kavramasına sahip gibi görünüyordu. O eski kanlı gözler-
Doktor-Kahraman!

Squire'ın içine kanamayı sendeleyen fakir Meyrick'i serbest bıraktılar.
oda. Sonra Robert ve Benson Squire'ı ana güçle geri aldılar. .
Bütün yüz sarsıldı, zavallı büzülmüş uzuvlar demir olarak sert.
Keskinlikte oturan Meyrick, insanüstü bir irade çabasıyla
güçlü bir opiat için yön verecek kadar kendini hakim etti. Benson
Robert bulurken deliyi kontrol etmeyi başardı. Sonra aralarında
Yuttular.

Ama doğa onlar için çok hızlıydı. Opiat almadan önce
Çalışma zamanı, Squire bir kukla gibi bir araya geldi
İplikler gevşedi ve esirlerinden ağır bir şekilde düştü
yatağa eller. Onu oraya koydular, şefkatle örttüler
Ocak soğuk. Şişmiş göz kapakları düştü, sadece bir iplik beyaz bıraktı
Altında görünür, sıkılmış eller yavaş yavaş gevşedi; yüksek sesle
Nefes almak ölümün nefes alması gibi görünüyordu.

Kafa yarası aceleyle bağlanmış olan Meyrick, attı
kendisi yatağın yanında. Gece ışığı ötesindeki grotesk bir gölge döküm
onun duvarda, alaycı gibi, uzun düz olduğunu vurgulayarak
Sırt, düzensiz bıyıklar, garip uçları ve bandajın boynuzları.
Ama eski yüzdeki tutku, her zamanki kadar trajikti
Bir antigone veya bir Gloucester'ın dudaklarından konuştu.

'Son-son!' Dedi, boğuldu, çizgiler astarlı düşüyor
Squire'ın eline yanaklar. Bundan asla toplanamaz. Ve ben
Dün onu çektiğimi düşünecek kadar aptal! '

Yine uzun bir belirsiz keder bakış; Sonra Robert'e baktı.

`` Benson'a gece olmazdı. Yan odada uyudum
Kapı Ajar. Birkaç dakika önce onun hareket ettiğini duydum. Bir anda kalktım
ve onu o kapıda dururken buldu, bakarken, çıplak ayaklı, bir
Buz gibi rüzgar geliyor. Bana baktı, kaşlarını çattı, hepsi bir alev içinde. "_Benim
baba_, "dedi-" _ Babam _-- Bu şekilde gitti-ne istedi
Burada? Geri tut! "Kendimi ona attım; keskin bir şeyleri vardı
Beni tapınakta çizdi; Bunu ondan uzaklaştırdım, ama bu onun
Eller '-ve yaşlı adam ürperdi. 'Yapacaklarını düşündüm
Hiç kimse duymadan önce ve o zaman kendini onun olarak öldürürdü
Baba yaptı. '

Yine yatağın üzerindeki figürün üzerine asıldı-kendi solmuş el okşayışı
özlemle squire.

Son saldırı ne zamandı? diye sordu Robert ne yazık ki.

Bir ay önce, efendim, döndükten hemen sonra. Ah, Bay Elsmere, o
acı çekti. Ve o çok yalnızdı. Onu neşelendirecek kimse yok, kimse memnun edecek
Yemeği ile-yastıklarını doğru koymak için-onu biraz yukarı kaldıracak ve
Bu-ve zavallı kız kardeşi de her zaman gözlerinin önünde. Elbette
Yalnız olmayı severdi. Ama erkeklere asla inanmayacağım
birinden diğerine benzemiyor. Yüce, bir erkeğin sahip olması anlamına geliyordu
Sonuna geldiğinde karısı veya bir çocuk onun hakkında. Seni özledi efendim,
Uzaklaştığında. Bir kelime söyleyeceğinden değil, ama mope etti. Onun kitapları
Onu ne de başka bir şey memnun etmedi. Kalbimi kırdım
geçen yıl onun üzerinde. '

Büyük odada bir an sessizlik vardı, şekillerle asılı asılı
geçmiş wendovers. Opiat yürürlüğe girmişti. Squire's
Yüzey artık sarsılmadı. Büyük kaş sakindi; daha
Ortak haysiyet ve barış daha uzun zirve yüzünden konuştu. Robert
onun üzerine eğildi. Madman, alaycı vefat etmişti: ölmekte olan bilim adamı
Ve düşünür onun önünde yatıyordu.

'Ralli olacak mı?' diye sordu, nefesi altında.

Meyrick başını salladı.

'Şüpheliyim. Bıraktığı tüm gücü tüketti. Kalp
hızla başarısız oluyor. Bence uyuyacak. Ve Bay Elsmere, sen
Git-git ve uyu. Benson ve izleyeceğim. Oh, çizikim hiçbir şey, efendim.
Kaba ve üflemeli bir hayata alışkınım. Ama git. Bir değişiklik varsa
Seni uyandıracağız. '

Elsmere büküldü ve bir oğul olarak squire'ın alnını şefkatle öptü
yapmış olabilir. Bu zamana kadar kendisi neredeyse hiç dayanamadı. O sürtük
Kendi odasına kadar, sinirleri hala bunun terörüyle titriyor
Ani uyanma, bu mücadelenin dehşeti.

Uyumak imkansızdı. Ay dışarıdaydı. Drewed
Perdeleri geri, ateşi oluşturdu ve kendini kürk bir cekete sararak
Son zamanlarda ona zorladığı Flaxman, oturdu.
Moonlit Park ve hala yangının aralığında.

Heyecan vefat ettikçe ateşli zayıflığın tepkisi.
Karanlıkta en garip düşünce kasırgası ondan kaçtı,
on yedinci yüzyıl goblenindeki rakamlar tarafından çok sık önerildi
duvarları kapladı. Odun yolundaki ağaçlar mıydı? Elbette
Bu Catherine'in figürüydü, takip ediyor-ve o kubbe-! O muydu
Hala Gray'in cenaze töreninde yürüyor, Oxford Binaları
Ne yazık ki aşağı mı? Burada ölüm! Orada ölüm! Her yerde ölüm, esniyor
Başından beri hayat! Ortak uçurumu gizleyen peçe, görünürde
erkeklerin her zaman kendilerini tutamayan ve yaşayamadığı, kirlenmesi,
Ve içine titriyor.

Sonra görüntü değişti ve yerine, bu eski tanıdık görüntüsü
Ölüm Nehri ona sahip oldu. Kendini eşiğin üzerinde durdu; Açık
Diğer taraf gri ve squire idi. Ama hiç acı hissetmedi
ayrılık, ağrı; çünkü kendisi geçmek ve katılmak üzereydi
onlara! Ve zihnin barındırıldığını hissetmenin garip bir kısa süresi sırasında
Görüntü ve beklenti mükemmel sakin.

Sonra ateş-spell kırıldı-beyin temizlendi-ve çok
tekrar kendisi. Nereden geldi-bu taze acımasız bilinç? O
Onu püskürtmeye çalıştı, kendini unutmaya, körü körüne yapışmaya çalıştı, düşünmeden,
Tanrı'nın sevgisine ve Catherine'in. Ama ıstırap hızlı monte edildi. Üzerinde
el, bu hızlı büyüyen kesinlik, her yola çağrıda bulunma ve nüfuz eden
çalkalanan çerçevenin sinir ve lifi; Öte yandan, ideal kumaş
çabaları ve hayalleri, yenilenen bir inancın yeni Kudüs; .
Zavallı, sevgi dolu ve orada basit yürüyüş!

'_ Tanrım! Tanrım! Zaman yok, gelecek yok! _ '

Sefaletinde ortaya çıkarılan pencereye taşındı ve bakıyordu
İçinden, görme ve görmüyorum. Dışarıda, nehir, sadece çekildi
Buz, ayın altında parladı; Üzerinde ağaçları büktü, yüklü
Hoar-Frost. Köprünün ötesinde bir an için yükselen bir balıkçıl mıydı,
Doğa mavisinde mi?

Ve sessizce-ağır bir şekilde-geri dönülemez bir cümle gibi, geldi, nefes aldı
O kışın soğuk ve yalnızlıktan olduğu gibi,
Bir iki saat önce okuduk, yanındaki küçük kırmızı kitapta
El-Fransız şairlerin en geylerinin sabit olduğu kelimeler, sanki
Kaza, tüm insan çığlıklarının en trajikliği-

    `` Quittez Le Long Espoir, et les pensees. '

Dizlerinin üstünde battı, kendisiyle ve acı özlemle güreşti
yaşam için ve aynı kelimeler onun içinden çaldı, her ağlamayı sağır ediyor ama
kendi.

'_Quittez-Quittez-Long ESPOIR et Les Pensees! _'




Bölüm Li


Anlatacak çok az şey var. Çok hızlı yaşayan adam uzun sürmedi
zaman ölmek. İstekli ruh, her şeyde olduğu gibi hızlıydı.

Elsmere'nin Murewell'den döndükten bir gün sonra,
hala hayatta (ölümü duyuran telgraf Bedford Meydanı'na ulaştı
Robert'ın gelmesinden birkaç saat sonra) Edmondson onu görmeye geldi ve
onu inceleyin. Larinksin tüberküllü hastalığını keşfetti,
Hafif bir ses kısıklığı ve zayıflığı ile başlar ve
Phthisis'in en hızlı formları. Onun görüşüne göre başlangıçta ayarlanmıştı
Petites Dalles'teki soğutmanın etkileri ile
Anayasa asla güçlü ve o anda tuhaf bir şekilde duyarlı
yaramazlık. Ve elbette son dördünün konuşma ve vaazı
Aylar büyük zarar vermişti. Elsmere'nin _arret de aldığı büyük dış soğukkanlılığa sahipti.
sonucunu açıklayan genç doktorun elinde mort_
tereddüt eden bir dudak ve boşuna mücadele eden bir sesle muayene
Profesyonel sakinliğini koruyun. Kendini çok fazla şey biliyordu
Edmondson'un olası etkisi ile ilgili iyimser açıklamaları tarafından aldatılın.
Durumunda Cezayir gibi sıcak bir iklim. Oturdu, dinlenerek
Bir an ellerine gidin; Sonra Edmondson'un elini sıkarak dışarı çıktı
karısını bulmak için.

Catherine yemek odasında bekliyordu, tüm ruhu bir kuru
gergin sefalet. Meraklı bir dikkat çekerek pencereden dışarı bakarak durdu
Meydanda, akıl almaz bir Yahudi düğünü
Antrenör buketleri ve ayak işleri boşluğu çemberi. Nasıl
kuzey rüzgârına baktın gelini sıkıştırdı!

Kapı açıldığında ve Catherine kocasının geldiğini gördüğünde-genç
Henüz dört yıl önce evlendiği koca-
ilahi görünen ve hepsini teyit eden gözlerde tarif edilemez bir bakış
acı çekmesi sırasında onu sallayan terörler,
Aralarında kelimelerin oluşturamayacağı bir an izledi. Ne zaman
sona erdi-bu yarı ekik olarak sevgi ve ızdırın-buldu
Kendisi yanındaki kanepede otururken, başı göğsünde, eli
onunkini sıkıyor.

Gitmemi ister misin, Catherine? Ona nazikçe sordu,-'Cezayir'e mi?'

Gözleri onun için ima etti.

`` O zaman yapacağım, '' dedi, ama uzun bir iç çekerek. Sadece uzatacak
İki ay, 'diye düşündü; Ve biri bunu kime borçlu değil mi?
Biri aralarında cesur bir son yapmak için yaşamaya çalıştı mı? Ah, hayır! HAYIR! onlar
İki ay _HERS_! '

Yani, herhangi bir dışa dönük direnç olmadan, gerekli hazırlıkların
yapılmış. Kalbini gitmek için sıktı, ama kalarak onun sallanamadı.

Robert ile yaptığı röportajdan ve daha fazla röportajından sonra
Catherine, en çok tavsiyeleri verdiği ve
Talimatlar, gerçek olanı gösteren saygılı bir nezaketle
Davanın durumu eşe her zamankinden daha sade, Edmondson
Flaxman'a gitti.

Flaxman haberlerini dehşetle duydu.

'Bir _bad_ davası, diyorsun-gelişmiş mi?'

'Kötü bir dava!' Edmondson kasvetli bir şekilde tekrarladı. Karşılaşıyor
Din adamlarının boğazının saçma yanılgısının altında çok uzun. Sadece
Erkekler kendi doktorları olmakta ısrar etmezler! Ve elbette bu
Geçen gün Murewell'e inmek delilikti. Onunla gideceğim
Cezayir ve muhtemelen bir iki hafta kalır. O hayatı düşünmek için
Kariyer, kısa kes! Bu queer bir dünya! '

Flaxman öğleden sonra Bedford Meydanı'na gittiğinde,
Kendini infaza götüren bir adam. Salonda Catherine ile tanıştı.

Dr. Edmondson'u gördün mü? diye sordu, solgun ve hareketsiz, hariç
Dudağın biraz sinirli titremesi.

Dikişti ve elini öptü.

'Evet. Seninle Cezayir'e gittiğini söylüyor. Eğer istersen sonra geleceğim
Beni al. İklim harikalar yaratabilir. '

Gülümsemelerin en yüreklendirdiği ile ona baktı.

Robert'e girecek misin? O çalışmada. '

Tepidasyonda gitti ve Robert'in kanepeye sıkıştığını buldu,
Görünüşe göre okuyor.

'Yapmıyorum-yaşlı adam,' dedi sevgiyle, Flaxman gibi neredeyse
bozuldu. `` Er ya da geç hepimize geliyor. Ne zaman geldiğinde biz
Çok erken düşün. Bir süredir bundan emin olduğuma inanıyorum. Biz
çok garip yaratıklar! Son zamanlarda bana çok mevcuttu
Hayat dayanamayacak kadar iyiydi. Birinin eskiden olduğu türden hatırlıyorsun
Uzakta bir muamele hakkında bir çocuk olarak var-çok fazla
Sevinç-senin ve bunun arasına bir şey geleceğinden emin miydi? Peki,
Duygusal, en azından ilk meyvelerim vardı. '

Ama kollarını başının arkasına atarken, üzerlerine yaslanırken, Flaxman
Gözlerin karardığını ve saf çocuksu ağız sözleşmesini gördü ve bunu biliyordu
Tüm bu cesur sözlerin altında aç olan bir kalp vardı. 'Ne kadar garip!' Robert yansıtıcı bir şekilde devam etti; Dün seyahat ediyordum
Diğer erkekler gibi yürümek, toplumun bir üyesi. Günümüzde geçersizim; içinde
Gerçek anlamda, bir adam artık değil. Dünya benimle yaptı; Bir bariyer I
Asla geri kazanılmayacağım ve aralarımda.-Flaxman, geceye
hikaye anlatma. Onlara okuyacak mısın? Kitabım burada var
Hazırlanan-David Copperfield'dan bazı sahneler. Ve onlara söyleyecek misin? '

Zor bir görev, ama Flaxman bunu üstlendi. Sahneyi asla unutmadı.
Bazı uğursuz söylentiler yayılmıştı ve yeni kardeşlik kuşatıldı.
Okumayı vermek imkansız. Gergin kalkık yüzlü bir salon
Flaxman'ın duyurusunu ve Elsmere'nin tezahürat mesajlarını dinledi
ve cesaret ve sonra vahşi bir keder dalgası yerden yayıldı.
Dışarıdaki sokak engellendi, erkekler kasvetli bir şekilde birbirlerine bakıyor
Gözler, ağlayan kadınlar, çocuklar sempati için ağlayan, hepsi hissi
kendileri bir kerede barınmaz ve terkediler. Elsmere haberi duyduğunda
Bundan, yüzünü açtı ve Catherine bile onu bırakmasını istedi
bir süre.

Hazırlıklar itildi. Yeni Kardeşlik yeni olmuştu
Basında animasyonlu bir tartışmanın konusu ve Londra'ya dokunuldu
Genç kurucusunun dökümünün haberi ile. Catherine kendini buldu
Çeşitli yardım teklifleri ile kuşatıldı. Bir teklif klaxman ikna etti
kabul etmek için. Yukarıdaki tepedeki El Biar'da bir villa kredisiydi.
Cezayir, kendi bağlantısına ait. Yerinde bir sakini
tüm sorunları ellerinden almaktı; Hizmetçiler bulacaklardı
Onlar ve her konfor için hazır.

Catherine her düzenlemeyi yaptı, her nezaketi karşıladı,
Hiç başarısız olmayan kendine güvenen sakin. Ama Flaxman'a benziyordu
Kalp kırıldı-onun yarısı, duygu içinde, zaten diğerinde
Hepsine yüzüne bakan bu dehşetin tarafı. O onun muydu
Robert'ı bir süre sonra daha büyük bir şekilde karıştıran algısı
Konuşmanın umutluluğu, çiçekli sürekli parlak bir konut
Sis ve soğuk algınlığı ile karşılaşmak üzere oldukları güneş ışığı
Londra? Enerjinin anlık yeniden canlanması, keten için daha zavalıydı.
İlk sessiz istifası.

Kendisi her gün Rose'a yazdı. Garip aşk konuşmaları! hangi
Yenilemeyen hissetmek,
Geçersiz olanların ve beklentilerin tüm üzücü kardeşi kaydı.
Long Whindale'de derin bir sorun vardı. Bayan Leyburn gözyaşı ve
histerik ve Catherine'i görmek için şehre koşmak istedi. Agnes yazdı
annesinin seyahat etmeye oldukça uygun olmadığı ve kendi başına
İç inanç, zavallı şey sadece ekstra bir yük olacaktır
Elsmeres üzerinde yolculuk elde edilirse. Rose olmak istedi yazdı
onlarla Cezayir'e gitmesine izin verildi; Ve küçük bir danışmadan sonra
çok düzenlenmişti, Bayan Leyburn şefkatle ikna edildi, Robert'ın kendisi
Yazmak, bulunduğu yerde kalmak.

Edmondson ile röportajdan sonra sabah Robert Murray'e gönderdi
Edwardes. Yaklaşık bir saat boyunca birlikte kapatıldılar. Edwardes geldi
'Göksel yerlere' kaldırılan birinin görünüşüyle.

'Tanrıya şükür,' dedi Catherine'e derin bir duygu ile, '
onu tanıyordu. Taahhütlerimi yerine getirmeye layık bulunabilmem için dua ediyorum
o.'

Catherine çalışmaya girdiğinde Robert'ın ateşe baktığını buldu
rüya gibi gözlerle. Başladı ve bir gülümsemeyle ona baktı.

'Murray Edwardes işe kalp ve ruh vaat etti. Eğer
Gerekli, onu sürdürmek için şapelinden vazgeçecek. Ama umarım
birlikte çalışmak mümkün olacak. O ne tuğla! Ne
Mübarek şans beni o kahvaltı partisine götürdü
Flaxman! '

Kalkıştan önceki zamanın geri kalanında neredeyse tamamen geçirdi
Edwardes ile danışma ve düzenleme. Ne kadar hızlı korkunçtu
Daha da kötüsü, durumun kendini ilan ettiği doğrudan büyümeye benziyordu ve
_Not_'ın hasta olduğu kararlılığı devrilmişti. Ama onun
Nefessizliğe ve zayıflığa ve diğer tüm semptomlara karşı mücadele
Bu son günlerde devletinin kahramanlıydı. Sonunda,
Kendi ısrarlı dileğiyle, belirli sayıda üyesi
Kardeşlik ona güle güle demeye geldi. Tek tek geldiler
Macdonald önce. Eski Scotchman, altmış yılının zirvesinden
Hava dayalı zorlu erkeklikten, Robert'a bir baba ile baktı
kaygı.

`` Eh, Bay Elsmere, ama burası iyi bir yer, gawin 'tu diyorlar.
Orada Weel yapacaksın, efendim-ye'l yapacağım. Ve Wark'a gelince efendim,
Oop'u sakla-biz deil mak 'saman o', eğer knwing yaparsak-
Auld Leer! ' Daha fazla onur yapan bir ifadeyle ekledi.
Kanının kalvinizminin eğitimi felsefesinden daha.

Lestrange, soluk keskin bir yüzle geldi ve onunda çok az şey söyledi
dakikalar. Ama Robert ona bir tür bastırılmış merak ve
Voltaire'in ateşli gözlerini döndürdüğüne benzeyen heyecan
_le Grand Secret_. `` Bize bu bilinç ve Tanrı vaaz eden sen,
Ve ruh tek gerçektir-şimdi çok emin misin?
Sağlıkta olduğu gibi ölüyor mu? Cesaretin mi, kesinliğin mi, ne
onlar?' Bunlar,
İnsanın sözlü sözleri.

İçinde deneyen bir şey vardı, ama Robert bir kenara koymak için elinden geleni yaptı
onun bilinci. Geçmişte yardımı için ona teşekkür etti ve
onu genç toplum ve Bay Edwardes tarafından durmasını istedi.

`` Geri dönmeyeceğim, Lestrange. Ama bir adam ne önemlidir? Bir
Asker düşüyor, diğeri ileriye basıyor. '

Saat üreticisi yükseldi, sonra bir an durdu, onun üzerinden geçen bir sifon.

"Sensiz duramayız!" aniden dedi; Sonra Robert's
sıkıntıya bak, güven verici bir şey için atmış gibiydi
söyle, ama hiçbir şey bulamadı. Robert sonunda elini uzattı
Gülümsedi ve gitti. Elsmere'yi korkunç bir acıyla mücadele etti
depresyon. Gerçekte, yenisinde daha çok çalışan kimse yoktu
Lestrange'den sonra gelen aylarda kardeşlik. Çalıştı
onun içindeki _frondeur_'dan sürekli protesto altında, ama bir şey
onu-Till'de-bir alışkanlık oluşturuldu, bu da
daha sonraki yaşamının sevinç ve kurtuluşu. Bunun akıl almaz anısı mıydı
İnce figür-el sandalyeye yapışıyor-beyaz çekici bir bakış mı?

Diğerleri geldi ve gitti, Catherine sonuçları için titreyene kadar. O
Kendisi Bayan Richards ve çocuklarını aldı, hıçkırıkları rahatlattı
Daha sonra yaratıklar kendi umutsuzluğundan doğan bir sakinlik ile. Robson, içinde
Son aşamanın kendisi, ona korkunç bir karakteristik mesaj gönderdi. 'BEN
Sizden önce bilmeceyi çözecek, efendim. Doktor bana üç gün veriyor.
Hayatımda ilk kez, hala ne tahmin ettiğinizi bileceğim
at. Daha önce hiç bir şey veya yaratığı kutsamayan birinin kutsaması
Seninle gittiğini gördü! '

Her şeyden sonra Robert bir inilti ile kanepeye battı.

'Daha fazla yok!' Dikkatli bir şekilde dedi-'Artık yok! Şimdi hava için-deniz! Yarın,
Karısı, yarın! _Cras inkens iterabimus aequor._ Ah Me! _My_ yeni ayrılıyorum
Salamlar arkasında! '

Ama geçen akşam Langham'a mektup yazmada ısrar etti ve
Yeni Arci.

'Langham'ı benim görüşüme ayıracağım' dedi, üzücü bir şekilde gülümseyerek. 'Ve ben
Kendimi Newcome'un görüşünü kurtaracağım-bence dayanamadım, sanırım!
Ama güle güle demeliyim-çünkü ikisini de seviyorum. '

Ertesi gün, Elsmeres Dover'a gittikten iki saat sonra, bir taksi sürdü
Bedford Meydanı'ndaki evlerine kadar ve Newcome ondan indi.
"Gitti, efendim, iki saat önce," dedi hizmetçi ve rahip döndü
istemsiz bir umutsuzluk jestinden uzak. Ölmekte olan güne
Tutkulu kalp, bunun 'çok geç' yükünü taşıyordu, buna inanarak
Onbirinci saatte Elsmere dualarına verilecekti. O
Onları takip etmiş olabilir, ama o din adamları için büyük bir geri çekilme
sadece yürütme noktasındaydı, imkansız hale getirdi.

Flaxman onlarla birlikte Dover'a indi. Rose, tüm yenisinin ortasında
ve kız kardeşi ve Robert ile ilgili kadınlar ona çok tatlıydı. İçinde
Başka herhangi bir koşul, kendi kendine kolayca kırabileceğini söyledi
Aralarındaki çürük bariyerden aşağı, ancak son yirmi dört
Saatlerce kendi iddiasında bulunamadı.

Vapur gevşediğinde, yan tarafta asılı olan kız durdu
Gri Ocak gökyüzüne karşı iskelede uzun boylu figürü izlemek.
Catherine görünümünü ve tutumunu yakaladı ve yüksek sesle ağlayabilirdi
Kendi kemiren acısı.

Flaxman, Edmondson'dan gelişlerini açıklayan neşeli bir mektup aldı.
Yolculukları iyi gitmişti; Marsilya'dan gelen korkunç pasaj bile
tolere edilebilir; Little Mary bir model gezgin olduğunu kanıtlamıştı; Villa
Lüks, hava güzel.

'Yardımcısının kulübesinde yanlarında odalar var,' diye yazdı
Edmondson. Bir Ocak ayında Londra'dan ayrıldıktan altmış saat içinde hayal edin
Sis, kendinizi vahşi marigolds ve mignonette üzerinde rahatsız ederken bulmak
bir gökyüzü ve bir İngiliz Haziran ayı kadar balmy bir hava yoluyla-
İngilizce Haziran kendini yönetiyor. Elsmere'nin odası, körfezi göz ardı ediyor
köylerle noktalı metidja düz ve büyük menzili
Snowy Summits tarafından desteklenen Djurjura, bulutlardan pek söyleyemeyebilir.
Ruhları muhteşem. Cezayir tarihine daldı,
Fromentin hakkında övünmek, İspanyolca öğrenmek! Harika saflık
Ve havanın sıcaklığı larinksi büyük ölçüde rahatlatmış gibi görünüyor. O
Londra'dan ayrıldığımızdan çok daha kolay nefes alır ve konuşur. BEN
Bazen ona baktığımda, her şeyde olduğu gibi hissediyorum
erkeklerin ortak oğullarından farklıydı-sanki _him_ gibi
Bu hastalığa bile bastırmak mümkün. '

Elsmere kendisi yazdı.

"" Yarıyı duymamıştım "-Ey Flaxman! Büyülü bir toprak-hava, güneş,
Sıcaklık, güller, turuncu çiçeği, yeni patates, yeşil bezelye, örtülü doğu
güzellikler, kubbeli camiler ve vaaz Mahdis-her şey besleyen her şey
dış ve iç adam. Derinliğe kadar uyanarak pencereyi açmak için
Körfez ve Körfez'in eğrisi arasındaki güneşli havanın şu an
cennet! Kişinin ruhundan kaçıyor gibi görünüyor, kendini aydınlık içine dökmek
sabah mavisi. Daha iyiyim-yine nefes alıyorum.

Mary aşırı derecede gelişiyor. Çoğunlukla portakallarda yaşıyor ve
Manastırda yaşayan ve bizi satan altmış rahibe tarafından kabul edildi
En lezzetli tereyağı ve krema. Düşünüyorum, eğer önemsemeyiş olsaydı
daha yaşlı, annesi bu sevgilinin yargılamalarını pek görmezdi
Berosared kadınlar çok eşitliği olan kadınlar.

Rose'a gelince, Clarissa'dan daha fazla mektup yazıyor ve daha fazlasını alıyor
_Times_'in bir editörü. Bildiğiniz gibi en güçlü manzaraya sahibim
Mektup yazma kibirine gelince. Paylaştığın bir zaman vardı
Onlar, ama koşullar ve konjonktürler var, ne yazık ki! hangi hayır
Adam arkadaşının veya arkadaşının ilkelerinden emin olabilir. Nazik arkadaş,
İyi adam, sık sık Elgood Caddesi'ne gidin. Bana her şeyi söyle
herkes. Sonuçta, geri dönmek için yaşayabilirim
onlara.'

Ama bir hafta sonra, ne yazık ki! Harfler çok farklı bir gerginliğe düştü.
Hava değişti, gerçekten nemli ve yağmurlu, yerliler
Tabii ki Ocak ayında böyle bir kasvet ve fırtınanın hiç olmaması
daha önce bilinir. Edmondson cesaret kırma içinde yazdı. Elsmere'nin bir dokunuşu vardı
soğuk, yatla sınırlıydı ve neredeyse suskuntu. Mektubu
Flaxman'ın bunu topladığı tıbbi detaylarla dolu
İlk on günün mitinginde, hastalığın
sürekli taze dokuya saldırmak. `` O da çok depresif '' dedi
Edmondson; Onu henüz hiç görmedim. O oturuyor ve bize bakıyor
Akşam bazen kalbini dolaşan gözlerle. Sanki,
Bir an için umut etmesine izin verdikten sonra, iki katına çıktı
Gönderilmesi zor. '

Ah, bu depresyon! Bir ışıltı olduğu son tutuldu
Ruh geçmeye çağrıldı; Ama sürerken gerçekten siyahtı. .
ilk başta duygu ve heyecanla gizlenen implacable gerçeklik
vedalar ve sonra kısa bir umut ve geri dönen canlılık yayıyla,
şimdi kendini tüm sert çıplaklıkta gösterdi-
Elsmere ile göze-etkilenemez, çıkarılamaz. Belirli özellikler vardı
özel olarak böyle bir doğaya çalışan hastalığın. .
zorladığı uzun sessizlikler ondan çok benzemiyordu, zaten geri çekiliyor gibiydi
Onu özlemlerinden çok zavallı bir şekilde! Bu karanlık günlerde
Küçük _salon_ içinde odun ateşinin üzerinde çömelmiş oturun veya
Yağmur fırtınalarına bakan pencere ilexes'i eğen veya saçılma
Clematis'in ağları, sessiz, neredeyse her zaman nazik, ama dönüyor
Bazen Catherine'de veya Mary'de ayaklarında oynuyor, gözleri
Edmondson, 'Kalbi boğdu' dedi.

Ama gerçekte, kocanın depresyonu altında ve eşin altında
tükenmez bir özveri, üçte birine ulaşmayan bir savaş devam ediyordu
ama en yüksek dereceye kadar dokunaklı ve trajikti.
Catherine son çabasını yapıyordu, Robert son standı. Biz
Bilin, atılan karının tutkulu sunulmasından bu yana
Ahlaki olarak kocasının ayaklarında, dibinde kalmıştı
Kalbi son yüce umut. Yaşlı Hıristiyan Türünün Tüm Kişileri
Ölüm anı için özel bir önem taşıyın. Adamı
Bilim, kesin bir an olarak son saatini dört gözle bekliyor
entelektüel zayıflık ve arkadaşlarını önceden sakince uyarıyor
fiziksel olanlarla değil, sağlık ifadeleriyle yargılanmalıdır
çöküş, Hıristiyan, sonsuzluğun sınırlarında olduğuna inanıyor.
ruhu örten et perdesi ince ve şeffaflaşır ve bu
Cennetin ihtişamları ve gerçekleri özel bir
Ölüm için netlik ve otorite. Bu an içindi
Kendisi ya da onun içinde, Catherine'in fethedilemez inancının
Sabırlı ve pislik bekliyor. Ya önce giderdi ve ölüm
Kendi değil, zavallı son sözlerini kendilerine değil, bir sihir ve güçle kanat;
Ya da onu terk etmeye geldiğinde, şüphe perdesi düşecekti
alçakgönüllü ve ebedi ışık kadar saf bir ruhtan performans
Çarmıha gerilmiş olanın ışığı, parlıyor.

Muhtemelen, Robert'ın huzurunda bir ihlal olmasaydı, Catherine's
Zavallı son çaba çok zayıf, briefer, daha tereddütlü olurdu.
Ama onu ölümcül cesaretin kırılmasında kısa bir alan için daldığını görünce,
günler geçtikçe puanları ve tepeleri olduğu bir şiir içinde
Ateşli tahriş, onun kederli acıma inancının yardımına geldi.
Robert kendini kuşatılmış hissetti, kale içinde sürüldü,
çağırıyor, onunla boğuşuyor. Küçük yarı ekranlı kelimeler ve yollarla,
Onu bazı eski dini kitaplarına geri çekme girişimleri ve
Dualar, diz çökmüş nöbetlerde sık sık onu koruduğunu buldu
Yanında gece, neredeyse onun içinde-
Zayıflık-onu destekliyor.

'Akıl ve düşünce kaslar ve sinirler gibi yorulur.' Bazıları
Dünyanın en büyük ve en cesur düşünürleri bu zavallı hissetti
Daha önce ne pahasına olursa olsun, onları sevenlerle bir arada olmak istiyor
Son veda. Ve daha basit Hıristiyan inancı hala yaratmalı
Etrafında bu saygıdeğer dernekler ve alışkanlıklar
bireysel zayıflık ve bireysel çabayı azaltır.

Şubat sabahı bir gün önce, şafaktan hemen önce, Robert onu uzattı.
Karısı için el ve yanında diz çöktüğünü buldu. Loş karıştı
Işık ona yüzünü belirsiz bir şekilde gösterdi-ellerini sıktı, gözleri. O
Sessizce ona baktı; Garip bir şok gibi görünüyordu
aralarındaki savaştan itibaren. Sonra başını ona çekti. 'Catherine,' dedi ona zayıf bir fısıltıyla, '
Sonunda beni rahatlatmadan, yardım almadan bırak mı? '

'Ah, sevgilim!' Nefesinin altında ağladı, kollarını fırlattı
O, 'Eğer elini gerçek konforuna uzatırsan ama
Gerçek Yardım-Tanrı'nın Kuzu bizim için feda etti! '

Saçlarını şefkatle okşadı.

`` Benim zayıflığım verebilir-gerçek benlik benim asla. Kime sahip olduğumu biliyorum
inanıyordu. Oh, sevgilim, memnun ol. Sefaletin, duaların beni tutuyor
Tanrı'dan geri dönün-o gerçek ve tek başına olabilecek güvenden
Dürüst olmak gerekirse benim. Gönder, eşim! Beni Tanrı'nın elinde bırak. '

Başını kaldırdı. Gözleri ateşle parlaktı, dudakları
Titreyen, bütün cennet gibi görünüyor. Kendini tekrar sessizce eğdi
gözyaşı patlaması ve tarif edilemez bir kendini azaltma. Onların vardı
Son mücadele ve bir kez daha fethetti! Daha sonra bulut
ondan kaldırıldı. Depresyon ve tahriş kayboldu. Ona görünüyordu
Çoğu zaman zaten Tanrı'nın göğsüne yatıyormuş gibi; Onun bile
Aşk çekingen ve şaşırdı.

Yine de ölümsüzlük, yeniden birleşme hakkında çok fazla konuşmadı. Gibiydi
Babasından daha fazlasını kabul etmeyen titiz bir çocuk
bilmesine izin verdi. Aynı zamanda,
Gölgeler dünyasında kendisine tek gerçeklerin
Tanrı-aşk-ruh.

Bir gün aniden Catherine'in ellerini yakaladı, yüzünü ona çekti ve
parlayan ve içi boş gözleriyle çalıştı, sanki çizecekmiş gibi
onun ruhuna.

'Yaptı,' dedi boğuk bir şekilde, gitmesine izin verirken-'bu aşk-bu
hasret. Ve hayatta bizi sadece tatmin edebileceğini özlemiş ediyor. O
bizi sonuna kadar götüremez ve kendisinin yaptığı özlemi hayal kırıklığına uğratamaz
biz. Hayır, hayır-sen-olabilirim-yapmalıyım? Ve o, sevginin kaynağı veya
adalet----'

       * * * * * *

Flaxman birkaç gün sonra geldi. Edmondson Londra için başlamıştı
önceki gece, Elsmere'yi tekrar daha iyi bırakarak, sürebilir ve hatta
Biraz yürüyün ve yerel bir yetenek doktoru tarafından iyi baktı. Gibi
Arabasının arkasına doğru ilerleyen Flaxman, uzun tepeye El'e tırmandı
Biar, tüm muhteşem yeri beyaz bir güzellik ışığında gördü-
Bay, Şehir, Dağlar, Oliveeyard ve Portakal Grove, solukta çizilmiş
Aydınlık havada renk tonları. Aniden, dik ve dar bir girişte
Lane, hafif bir figür fark etti-güneşe karşı bir şemsiye.

`` Tepeyi kısa kesim gösterileceğini düşündük 'dedi
Rose'un sesi, garip bir şekilde ağır ve utangaç. 'Adam sürebilir.'

Bir elin kavraması, sürücüye bir kelime ve onlar yalnızlar
gerçekten tepeden önceki eski yol olan yüksek duvarlı şerit
Fransızca zikzaklar ve medeniyet getirdi. Ona haber verdi
Robert-Beklediğinden daha iyi. Birinin etkisi altında
Hastalığı bekleyen doğal tepkiler, kızın tonu neşeliydi,
Ve Flaxman'ın ruhları yükseldi. Günün ihtişamından bahsettiler,
vapurun rahatsızlıkları, inişin pitoreskeri-
sorumlu olan gizli bir şey dışında her şey ve her şey
Gözlerindeki dans parlaklığı için, ara sıra hızlı örgü.
kendi.

Sonra, küçük bir yayın serin ve kahverengi olduğu şeridin bir açısında
mavinin griden neşeyle kırıldığı yosun yetiştirilen bir oluğa
Zeytin-ahşap bulutu, bir manzara veya sesin duyulmayacağında
Tepede saklanan ve yuva yapan yoğun yaşam, durdu, onun
ellerini ele geçiren eller.

'Ne kadardır?' Dedi, kızarma, ışık paltosundan düşüyor
güçlü, iyi yapılmış çerçeve; 'Ağustos'tan Şubat'a-ne kadar uzun mu?'

Daha fazla yok! En doğal, hayır, kaçınılmazdı. Şu an için ölüm
Bir kenara bırakıldı ve aşk kendini iddia etti. Ama burası kronik için bir yer değil
Ne dedi.

Ve neredeyse hiç sormamıştı ve aynı zamanda neredeyse hiç vermemişti
Yanlış yönlendirme, aynı daralma, sevgililerin kendilerine ele geçirildi. Onlar
Tepeye çıktılar, birbirinden uzak durdular. Kabul edildi
İkisi de bir kelime söylememeli.

       * * * * * *

Ancak, bazen ile birlikte gelen olağanüstü hızlı algı ile
Onun gibi bir devlet, Elsmere daha önce bir şeylerin pozisyonunu tahmin etmişti
O ve Flaxman birlikte yarım saat olmuşlardı. Çocuksu bir zevk aldı
Arkadaşının kendisini itiraf etmesinde ve Flaxman onu terk ettiğinde
Bir zamanlar Catherine'e gönderildi ve ona söyledi.

Daha sonra ortaya çıkan Catherine, Flaxman ile küçük kiremitli salonda tanıştı.
Nasıl yaşlandı ve ağladı! Onun karşısında bir an durdu
Beyaz yakası ve manşetleri ile düz uzun elbisesi, yüzü çalışıyor
biraz.

'Çok mutluyuz!' Dedi, ama neredeyse bir hıçkırık ile-'Tanrı seni korusun!'

Ve elini sıkarak ondan öldü, gözlerini sakladı, ama
ses olmadan. Tekrar tanıştıklarında oldukça kendi kendine yeten ve
Parlak, hem onunla çok konuşuyor hem de gelecek hakkında yükseldi.

Ve burada küçük bir söz, burada kaydedilmelidir.
Onu bu dört yıl boyunca takip etti. Geceleri, Robert,
Gülümsemelerle, onları aya bakmak için kapılardan çıkarmıştı
Bay, terastan pencerelerin hemen ötesinde. Üzerinde oturuyorlardı
Korkuluk Elsmere'den bahsediyor. Bu ölüme yakınlıkta, Rose
alay yollarını kaybetti; Ama utangaç ve zordu ve Flaxman hissetti
Her şey çok garip ve onu çok woo için girişimde bulunmadı.

Bir kerede, elinin titrediğini hissetti, biraz beyaz
Tedarik, onun içine ve yüzünü omzuna karşı.

'Yapmayacaksın-seni beklettiğin için bana kızmayacaksın
O? Bu belirgindi-hile yapan bir çocuk gibiydi! '

       * * * * * *

Flaxman, Robert'taki değişimden derinden şok oldu. O çoktu
zayıflamış. Sadece gün içinde nadir aralıklarla konuşabilirlerdi ve
Gecelerinin genellikle nefes almak için uzun bir mücadele olduğu açıktır. Ama onun
Ruhlar olağanüstü bir şekilde eşitti ve günleri bir noktaya işgal etti
Flaxman inanamayabilirdi. On birde aşağı doğru sürünecekti,
İngilizce mektuplarını okuyun (aralarında her zaman Elgood Street'ten),
Cevaplarını onlara yazın-zor karalayanlar arasında
Kendini hızlı bir şekilde toplayan bir toplumun değerli arşivleri
İngiltere'deki en iyi yaşamın-o zaman genellikle yorgunluk ile uykuya dalır. Sonrasında
Orada yiyecekler kısa bir sürüş gelirdi, ya da gün çok sıcak olsaydı,
Dışarıda oturan iki saat, genellikle konuşmak için en iyi zamanı. O
Flaxman'ın onu alacağı tekerlekli bir sandalye vardı
Manastır Bahçesi-Güzellik Rüyası. Turuncu bir gölgelik-yaprak ve
hepsi eşzamanlı mükemmellik içinde çiçek ve altın meyve; altında
Akla gelebilecek her çiçeğin tadını çıkarın-narsus ve anemonlar, sardunyalar ve
yabanasması; Ve her şey hakkında, aylık gül çitleri, koyu kırmızı ve soluk
Alternatif olarak, ayaklarının altında bir roseleaf halı yapmak. Sayesinde
Ağaç gövdeleri beyaz güneşten ısıtılmış manastırı parlattı ve çok ötesinde
Pırıltılı deniz tarafından kenetlenmiş aşağı yönlü vadilerin bakışları.

Burada, son saatine duyarlı ve alıcı olan Elsmere, güzelliğe içti
ve zevk; onun için mümkün olduğunda da konuşmak
cennet ve dünyadaki şeyler. Sonra, eve geldiğinde dışarı çıkacaktı
kitapları ve bazı eski kritik problemlere düşüyor-yıpranmış ve puanlandı
Yunan vasiyeti her zaman yanında, hızlı göz yoluna giriyor
Bazı yeni monograflar veya diğer, her seferinde açılan kavrulmuş dudaklar
Flaxman'ın dikkatini belirsiz bir şekilde taze ışığa çağırmak
nokta-sadece çabaları tekrar tekrar terk etmek
sabır.

Ama her zamanki gibi ateşli bir şekilde başlasa da, onu tutamadı
Bu şeylere çok uzun süre dikkat edildi. O zaman başa çıkacaktı
En sevdiği şairler-Wordsworth, Tennyson, Virgil. Virgil belki de çoğu
sıklıkla. Flaxman Aeneid'i yüksek sesle okurdu, Robert takip ederek
Bir fısıltıyla en çok sevdiği pasajlar, eli bir süre dinleniyor
Catherine's. Ve sonra Mary getirilir ve yalan söylerdi
oynarken onu izliyor.

Bir öğleden sonra Flaxman'a 'dedi' dedi 'dedi.
Midlands'deki kilise din adamları, beni hala militan olarak hayal ediyor
Londra'da, "saçma ve savurgan izolasyona" karşı protesto etmek
Yeni Kardeşlik. Bana neden kiliseyi terk etmek yerine soruyor
Kilise Reform Birliği'ne katılın, neden kiliseyi genişletmeye çalışmadım
İçeriden ve neden Elgood Street'te biz şimdi organik değiliz
Doğu Londra'daki yeni geniş kilise yerleşimi ile bağlantı. BEN
Ona keskin bir mektup yazdığımı düşünüyorum; Yardım edemedim.
Ona her şeyin kendisi ve onun için olduğunu söylemek bana verildi.
Kardeşler, günümüzde olduğumuz karmaşa içinde olduğumuz. Mucize bizim için
Yasanın erken Hıristiyanlara ne olduğu zaman. Biz _must_ bizim
Bu konuda şu ya da bu şekilde. Ve eğer atmaya karar verirsek
Pavlus yasayı atarken, o zaman onun gibi _fight_ yapmalıyız. Hayır yok
Subterfuge'da yardım, mükemmel bir samimiyetten başka bir şey yok. Yapmalıysak
ondan çık. Zemin temizlenmelidir; O zaman gelebilir
yeniden inşa etme. Dinin kendisi, gelecek nesiller barışı,
pay. Kilise genişlerken süresiz olarak bekleyebilirsek,
iyi. Ama biz var ama tek hayat, kelimeyi söyleme şansı ya da
Bize atanan kısmı oynamak. '

Başka bir vesileyle, manastır bahçesinde, ...

'Sık sık burada yalan söylüyorum, Flaxman, erkeklerin nasıl olma yolunu merak ediyorum
Bazı metafizik kelimelerin köleleri --_ kişilik_ veya _intelligence_ veya
Ne değil! _God_ için uygulandığı gibi ne anlama gelebilirler? Herbert
Spencer oldukça haklı. Ne demek istediğimizi tanımlamaya daha erken girişimde bulunmuyoruz
Kişisel Tanrı, dil ve mantık labirentinde kendimizi kaybettiğimizden daha fazla.
Ama neden hiç deniyor? O Fransızca deyiş, "quand üzerime
Talep Ce que c'est que dieu, je l'Angore; Ne me le drawn üzerinde quand
pas, je le sais tres-bien! _ "Hayır, onu kelimelerle fark edemeyiz-
Sadece onun içinde yaşa ve ona öl! '

Başka bir vesileyle, Catherine'in Squire ve
Meyrick'in son yaşam yılını hesaba katmak--

'Ne kadar bencilce, _ always _-- en azından düşündüğünde! Nasıl yapabilirim
Onu tüm bu yeni sırasında yaptığım gibi tamamen unuttum
Kardeşlik zamanı? Nerede, şimdi ne? Ah! Bir yerde ise, bir şekilde, bir
olabilir ---- '

Cümleyi bitirmedi, ama görünüşünün acı verici özlemi
onun için bitirdi.

Ama günler geçti ve ses daha nadir hale geldi, güçleniyordu.
Mart ayının başında, aşağı inen hepsi sona erdi. O öyleydi
Tamamen odasına, neredeyse yatağına sınırlı. Sonra geldi
korkunç hafta, hiçbir narkotik yürürlüğe girmediğinde, her gece bir
Sonuncusu olması gereken yaşam için güreş. Bir iyilikleri vardı
hemşire, ancak Flaxman ve Catherine çoğunlukla izlemeyi paylaştılar
onlara.

Bir sabah ateşli bir uykuya düşmüştü. Catherine
Pencerenin yanında oturmak, güneşin bir şafak dünyasına bakarak hatırlatan
Petites Dalles'teki yaz gündoğumu. Gölgesine baktı
kendini. Ruhsal olarak da, kendisinin gölgesiydi. Hayatı
Artık kendisi değil: O'nun içinde yaşadı-bu gözlerin her görünümünde-
Boşa harcanan çerçevenin her hareketi.

Orada otururken, İncil'i dizinde, gergin görünmeyen bakışları
Bahçede ve denize otururken, bir tür halüsinasyon aldı
ona sahip olmak. Oğlunun biçimini gördüğü gibi görünüyordu
Önündeki puslu yamaçtan geçen adam, loş görkemli
Şekil döndü ve çağrıldı. Yarı direkte dizlerinin üzerine düştü.
'Usta!' Acı içinde ağladı, 'Onu terk edemem! Beni aramayın! Hayatım
burada. Kalbim yok-onun içinde atıyor. '

Ve rakam geçti, çağıran el yanına düştü. O
Bir çeşit acı ile takip etti, ama sanki zihin gibi görünüyordu
ve beden hareket etmekten acizdi-eğer olmazdı
yapabilir. Sonra aniden arkadan bir ses onu korkuttu. O döndü, onu
Trance bir anda sarsıldı ve Robert'in yatakta oturduğunu gördü.

Bir an için sevgilisi, kocası, ilk günlerden önceki
Ona koştuğu gibi. Ama onu görmedi.

Yüzünde bir sevinç ecstasy vardı; Bütün adam ileri dinlemeyi eğdi.

'_ Çocuğun Ağlaması!-Tanrıya şükür! Ah! Meyrick-Catherine-Teşekkürler Tanrı! _ '

Ve Murewell'deki merdivenlerde tekrar durduğunu biliyordu.
Onlara ilk doğanlarını veren ve teşekkür etti
Tanrım çünkü acısı bitmişti.

Bir an gergin görünüyor ve kollarına geri dönerek verdi
İki veya üç nefes nefese nefes aldı ve öldü.

       * * * * * *

Beş gün sonra Flaxman ve Rose Catherine'i eve getirdi. Varsayılmıştı
Burwood'daki annesine döneceğini. Bunun yerine yerleşti
yine Londra'da ve Robert Elsmere'nin sevdiği kişilerden biri değil
dul eşi tarafından unutuldu. Her Pazar sabahı, çocuğuyla yanında
O, eski yollarla ibadet etti; Her Pazar öğleden sonra onu gördü
Elgood Caddesi'nin bir köşesinde hareketsiz oturan siyah tutulmuş figür
Salon. Haftada çeşitli çalışmalara tüm zamanını ve parasını verdi
Başladığı hayırseverlik. Ama huzurunu tuttu. Çoğu
ona minnettarım; Bazıları onu sevdi; Hiçbiri onu anlamadı. Biri için yaşadı
sadece umut; Ve yıllar çok yavaş geçti.

Yeni Kardeşlik hala var ve büyüyor. Hayal eden birçok kişi var
Elsmere'nin dehası tarafından yeryüzünden çıkarıldığı için
onunla batıyordu. Öyle değil! Mücadeleyle savaşırdı
aşan güçle zafer, parlaklık ve hız ile sonra hiçbiri
O rakip olabilir. Ama mücadele onun değildi. Onun çabası bir
yarışın çabasının bir kısmı. Bu çabada ve ilahi
Arkasındaki güç, onun gibi bizim güvenimiz.

    `` Diğerleri, şüphesiz değiliz, biz olmasaydı,
     Tahliyelerimizin meselesi;
     Ve (unuttılar ve bilinmiyorlar)
     Küçük çocuklar kendi olarak toplanır
     Ölülerin ektiği hasat.


SON


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar. Noktalama işaretinde belirgin tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş
alıntılar ve benzerleri) düzeltildi. Değiştirilen metin
Yayıncı tarafından bir hatayı düzeltin Aşağıda not edilmiştir:

Sayfa 6: "Yönetme" "Yönetime" düzeltildi

    Aslında ona biraz sal-kalıp uygulayarak yaralandım.

Page 42: "The" olası "The" kelimesi eklendi

    Ama döndü ve hızla nefesle dışarı baktı
    Geri çekilen rakamlardan sonra [] pencere.

Sayfa 121: Belirsiz nedeniyle metnin bir kısmı başka bir kaynaktan eklendi
Tarama:

    [ve bir] arzu edilen evlilik şımarık, hepsi biraz istemek için
    ortak [duyu ve] açık konuşma,
    en azından [Valley co] uld onları tedarik etmişti
    her tarafta yansıtılmadı [ve kaş]. O
    Ancak kendini [Press] ence içeriyordu, ancak
    [gizliliğinde] orantılı olarak acı çekti
    Oda. Karısını hiç görmemişti [Exasperat] ed. İle
    ne olabileceğini, ne yapmış olabileceğini düşün
    Yarış, ama iki sıkışmış olan [yukarı, sup] erior,
    Uygulanamayan gençler, bu da ne kadar
    kendi işleri veya başkalarının onları yönetmelerine izin veriyor
    onlara! Vicar cesur davrandı, sırrı tuttu

Page 153: "Apropos" "bir teklif" olarak düzeltildi

    Langham'ın Tonu _A Gray'in Politikası ve Gray'in Hayalleri

Page 228: "Keyfini Çıkarmak" için Düzeltilmiş "Hoşlanır"

    görünüşü, şarabını incelemek, menüsünü incelemek ve tadını çıkarın
    Sessizlik içinde mezeler, belirsiz zevklerle rahatsız edilmemiş

Sayfa 263: Virgül eklendi:

    İki gün sonra Bayan Leyburn ve Agnes ortaya çıktılar [,] Bayan Leyburn hepsi bir çırpınmada

Page 325: "Görünüşe göre" düzeltildi "görünüyordu"

    durduğunda uzun bir nefes çekmek, ki
    Lifleri rahatla

Page 341: "Everthing" "her şeye" düzeltildi

    Aksi takdirde her şey unutuldu.

Page 571: "Güvence" olarak düzeltilmiş "güvence"

    Ama güven verici ve çizgi roman vardı

Page 585: "Lorldly" "Lordly" olarak düzeltildi

    Vincent, eski Lordly havasıyla kapıyı açtı.





Humphry Ward tarafından Robert Elsmere'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ELSMERE ***

***** This file should be named 24898.txt or 24898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/9/24898/

Produced by Fritz Ohrenschall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
